BERLINER  f  Sl  "bil  4 AB di  p::4 S Z  178;  Unannehmbar!  Nun ist die Nationalversammlung doch nach Derlin gekommen, ö  9 nicht notwendig gewesen e war, gegen die unerhörte S« Tes einen weit9ji  'n ' unseres Lat!  en mit den Ver- einde beim Ab-  ing ttfand, nach Prü- ungen des Entwurfes zu diesem Ergebnis gekommen waren, so konnte ein t der Gesinnung festgestellt wer» den, die selten ist und von der man nur wünschen nöchte, daß sie sich auch bei anderen Anlässen zeigen möchte.  I  ebüude noch immer unter d aus unverständlichen Sizungssaal des Abge» Anspruch genommen af eg gofommen, die ng in die zum Festsaal der ausgebaute Kuppelhalle der lichen Bibliothek zu verlegen. Bei hundertfeier der Berliner Universität 1909 wurde dieser Festsaal in feier- e unter Anteilnahme von Vertretern : Wissenschaft der ganzen Welt eingeweiht. Ein Spiel des Zufalls wollte es, daß zu den Gästen dama!s auch der Professor der Mathematik an der Universität Paris, Poincars, gehörte, der heutige Präsident Frankreichs, der damals den Vertretern der Wissenschaften aus Eng- land, Amerika, Japan und Ztalien dem deut schen Geiste und seinen Leistungen für die Welt Saldigung und Verehrung darbrachten. Und ! foll das alles auf einmal nicht wahr sein. Saal schmült ein riesiges Wandgemälde, eigt, wie Fichte, der erste Rektor der Ber- er Universität, ebenfalls in schwerster Not des Vaterlandes die Reden an die deutsche Nation feinen Schülern vortrug, /  Nach Erledigung kurzer Förmlichkeiten er- Riff sogleich Ministerpräsident Scheidemann das Wort. Ihm und auch den anderen Rednern Durde es schwer, sich in dem akustisch sehr mon» de!hoften Raum überoll verständlich zu machen. Gleichwohl lauschten das vollbeseßte Haus und die überfüllten Tribünen jedem seiner Worte and unterstrichen durch kräftigen Beifall und durch das sonst im Parlament durchaus verpönte  ndeflatshen die Wirkung seiner Ausfüh- agen. Als Scheidemann mit erhobener Stimme in den Saal rief, daß alle deutschen  ämme zusammengehören und beieinander Heiben müssen und daß deehaib der Vertrog, der mit mörderischem Messer aus dem leben-  'n Leib des deutschen Volkes wichtige Teile  "ausschneidet, für die Roichsregierung unan-  bar ist, da brauste ein Beifallssturm durch  Haus, der minutenlang enyielt Die Ab- hrordneten == mit Avsnahme der Unabhängigen > hatten fich von den Siken erhoben, Re- Perungsvertreter und Tribsinenbesucher [chlossen l 84 an, und alles fand sich zufammen in dem  nen  EIR  ER antenne maa 88 CT:  wet vet. 118: Chou  ); Eomar.enderf 4.10  0; 5) Sreifhocsder  u No: A u verg 4 Gewinn te Dueme 11 Brenbend 2 G Sewed DE  *inmütigen Bekenntnis zur Ablehnung dieses Friedensvertrages, der nur die Verewigung des es zur Fo/ge haben kann. Die Kundgebun- aen widerhelten sich, als Scheidemann des troß der 't der Stunde gerade jezt so herzlichen Ein- vernehmens mit Deutsch-Osterreih) gedachte;  Nach Scheidemann fprach der preußische Mi- nisterpräsident Hir [<, um sich im Namen aller deutschen Freistaaten dem Standpunkt der Reichsregierung rükholtlos anzuschließen.  Die Reden der Parteiführer und der Ber» treter aus den bedrohten Gebieten litten ein wenig unter der Breite, mit der der leitende Grundgedan?e, die Verwerfung des Gewalt» friedens, bisweilen mit denselben Worten vorge- gen wurde. In der Sache und auch in dem  | Temperament gab es zwischen den Rednern eben  keinen Unterschied. Für die Mehrheitsfozialisten sprach Abg. Müllex-Breolau das gegen unr fünf Stimmen von dieser größten Froltion be- schlossene „Unannehmbar“ aus, für das Zentrum sprach der alte Groeber, der den Vertrags entwurf einen qlotten Wortbruch nannte, der Demokrat Haußmann stellte ebenfalls die Unvereinbarkoit der Friedensbedingungen mit den Wilsonschen Grundsägen fest, Graf Posa» dowsky von der Deutschnationalen Volks- partei nannte den Vertrag ein Gemisch von französischer Rachjucht und englischer Brutalität, Dr. Stresemann oon der Deutschen Vokks- partei sprach das runde Nein aus, weil der Ver- trag 35 ehrlos und wehrlos zugleich mache, und selbst Haase von den Unobhängigen meinte, daß die Vertragsbestimmungen vom. deutschen Volke gar nicht erfüllt werden können. Nur will er im Gegenfaß zu den anderen Rednern den Vertrag gleichwohl unterzeichnen, weil er darin das kleinere Vebel sieht. Bemerkenswert war die Bestimmtheit, mit der Herr Haase jede Ueber» nahme der Regierung ablehnte.  Zwischen diese Reden wurden die Ansprachen der Vertreter aus Oberchlefien, aus Schleswig» Holstein, Ostpreußen, Westpreußen, Posen und dem Saargebiet eingefügt, die, so weit es bei der Kürze der Zeit möglich war, ziffernmäßig den Nachweis des rein oder überwiegend deutschen Charakters ihrer Gebiete führten, die jeht unter krasser Verlezung des Selbstbestimmungsrechtes der Völ*er von Deutschland ohne Befraqung der Bewohner losgerissen werden sollen, Den Be- schluß bildete eine sehr eindru>svolle Rede des pazifistischen Demokraten Dr. Quidde, der in flammenden Worten die Ungeheuerlichkeiten der feindlichen Zumutungen besprach == und eine Rede der Abg. Frau Böhme-Schuch, die dem Leid der deutschen Frauen und Mütter Aus- druf gab. *  Dann nahm noch Präsident Fehrenbach das Wort, um das Ergebnis der Aussprache zusammenzufassen. Er richtete einen eindring» lichen Appell an die Vertreter der Religion, des Rechtes und der Kunst bei unseren Feinden, ihre Stimme zu erheben gegen einen Frieden, der schlimmer ist ols irgend ein Friede des heidnischen Rom gegen ein unterdrücktes Volk. Da nach dem ganzen Verlauf der Sizung nicht daran zu denken ist, daß die deutschen Unter- händler ihre Unterschrift unter einen folchen Frieden seßen werden, hätte sich der Präsident die Drohung mit dem Rachekrieg, die sich zwar nur auf diesen unmöglichen und undenkbaren Fall bezog, im Ausland aber leider mißver- standen werden können, sparon können. Seine im - übrigen meisterhafte Rede hätte an Wir- kung dadurch noch gewonnen.  D:- denkwürdige Sißung ging nach accht Uhr abends zu Ende, Ein Beschluß wurde nicht gefaßt es wäre überflüssig gewesen, das Nein aller zu e:nem einzigen Nein zu verschtze!zen.  Antunemmeingnuring Wir  Der Berlauf der Sißung.  Die Regierungsbänke, die Plätze der Abge» ordneten und die Trivünen find vollbesezt. Am Rogiernnastisch: Scheidemann, Erzberger, Bauer, Wissel, Bell, Dernburg, Preuß, Gothein, Noske, Reinhardt, Schmidt, Oesterreichischer Gesandter Dr. Hartmenn u. a.  Vor Eintritt in die Tagesordnung erhält das Wort als Vertreter der Umioersität Berlin Abg. Dr. Kah !: Der derzeitige Rektor hat mir den Auftrag erteilt, die deutsche Nationalversamm- lung namens der Universität hier willfommen zu heißen und ihr zugleich einen heißen Segens- wunsch zu bringen für die schweren und ver» eantwortungsvollen Entschlüsse und Beschlüsse, die sie in diesem Raume vielleicht zu fassen berxfen fein wird. Das Wandgemälde unseres Festraumes  deutsche Nation, Dieser Mann, diese Fe: seele, redet auch heute zu uns allen, das Urbild des rücssichtslosen Denkers und Drängers zur Wahrheit, des Sinnbild des nie verzogenden Mutes, das Vorbild des großen Patrioten in schwerster Zeit, entschlossen, Leben und alles ein zusehen für Volkotum und Vaterland.  Minisferpräsident Scheidemaun:  Meine Damen und Herren! Die deutsche Nationawversammlung ist houte zusammen- getreten, um eam Wendepunkt im Dasein unse- res Volkes gemeinsam mit der Rc'/<hsregierung Stellung zu nehmen zu dem, was unsere Gegner Friedenabodingungen nennen, In fremden Räumen, in einem Notquortier hat sich die Vertretung der Nation zusammengefunden, wie eine lezte Schar Getreuer sich zusanmnenschlicßt, wean das Vaterland in höchster Gefahr ist. lle find erschienen, bis auf die Elsaß-Lothringer, denen man das Recht, hier vertreten zu fein, jeht fchon ebenso genommen hat, wie ihnen das Rocßt genommen werden soll in freier Adstim- mung ihr Selbstbestimmungsrecht auszuüben. Wenn ich in Ihren Reihen Kopf em Kopf die Vertreter aller deutshen Stämme und Länder sehe, die Erwählten von Rheinland, vom Saar- gebiet, von Ost- und Westpreußen, Poson, Schle- fien, von Danzig und von Memel, neben den Ab- geordneten der unvedrohten die Männer aus den bedrohten Ländern und Provinzen, die = wonn der Wille unserer Göqner zum Gescß wird =- zum leßten Male als Deut'che unter Deutschen tagen sollen, dann weiß ich mich von Herzen eins mit Ihnen in der Schwere und Weihe dieser Stunde, über der nur ein Gebot stehen darf: Wir gehören zusommen,  wir müssen beieinander bleiben,  wir sind ein Fleisch und ein Blut, und wer uns zu trennen versucht, der schneidet mit mörderi- schem Messer in den lebendigen Leiv des deut- schen Voltes! Unser Volk am Loben zu erhalten: Das und nichts anderes ist unsere Pflicht. Wir jogen keinen nationalistischen Troumbildern nac<. Keine Prestige-Fragen und kein Macht- hunger kaben Anteil an unsern Beratungen. Das Leben, das nackte, arme Leben müssen „wir für Land und Volk retten, heut', wo jeder die d» Fand an der Gurgel füßlt.  Laffen Sie mich ganz ohne taktische Er- wägungen reden: Was unsern Beratun- gen zugrunde liegt, dieses dieke Vuch, in dem hundert Absähe beginnen: Deutsch» land verzichtet, verzichtet, verzichtet, die- fer schauerlichste und mörderische Hexen- hammer, mit dem einem großen Volk  l  Bis Weiten :. Wx; Eden) Kee 1 (*  'uti9a. Sir. 25: denjapt.); Dorotbeende 7  1.29: Üoven: Beri Str. 1 reit Wömnaio  Einmütiges Hein der Nationalversammlung.  Die Rede Scheidemanns. -- Sämtliche Parteien gegen den Gewatfkfrieden.  das Bekenntnis der eignen Anwäürdige keit, die Zustimmung zur erbarmungs- losen Zerstückelung, das Einverständnis mit Verfkiavung und Helotentum abge- preßt und erpreßt werden soll, dieses Buch dazf nicht zum Geseybuch der Zu-  prechenden Pro- nm des Präsidenten Wil ss u. Darauf will ich heute verzichten. Eeit ich die Forde- rungen in ihrer Gesamtheit kenne, kme es mir wie Lästerung vor, das Wilson-Programm, diese Grundlage des il i Ihnen auch nur vergleichen zu wollen! Aber eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken: Die Welt ist wieder einmal um eine Jilusion ärmer geworden. Die Völker haben in dieser an Zdealen armen Zeit wieder einmal einen ver« loren. Welcher Name ist auf tausend blutigen Schlachtfekdern, in tausend Schüßengräben, in ver- waisten Familien, bei Verzweiselten und lassenen wöhrend der 5lutigen Jahre andäc und gläubiger genannt worden, als  der Name Wilson?  Heute verbleicht das Bild des Frieden3«- bringers -- wie die Welt ihn sah und voffte == hinter der finsteren Gostalt der Kerkermeister, an deven einen, on Clemeneeau, dieser Tage ein Franzose schrieb: „Die wilde Bestie ist bei Wasser und Brot in den Näsig gestekt und ge* prügelt worden. Man hat ihr aber no< die Zähne gelassen und kaum die Krallen be- schnitten.“  Er  Meine Damen und Herren! Ueberall tn Ber- lin hängt das Plakat, das für unsere Brüder in der Gefangenschaft werktätige Liebe wachrufen will: Traurige, hoffnungslose Gesichter hinter Gefängnisgittern. Das ist das richtige Titelbild für diesen sogenannten Friedensvertrag! Das ist das getreue Abbild von der Zukunft Deutsch- lands! 60 Millionen hinter Etacheldraht und Kerkergittern, 60 Millionen bei der Zwangs- arbeit, denen die Feinde das eigene Land zum Gefangenenlager machen! I< kana Ihnen aus dem unglaublich feinen Gitterhaufe, mit dem uns Luft und Licht, mit dem uns jeder Ausbli> auf Erlösung verhängt und versagt werden soll, ich kann Ihnen aus diesem Gitterwerk nicht jedes Stäbchen vorführen, Bei genauerem Zusehen ent» deckt man immer wieder eine Schlinge, in der fich die Hand verfängt, die sich in die Freiheit Hinausstreden will. Sie haben nichts vergessen, aber alles hinzugelernt, was Vernichtung und Zevstörung heißt. Lossen Sie mich außerhalb unserer Grengen beginnen:  'genommen würden, nicht mehr fein eigen nennen, was außerhalb dieser feiner verengten Grenzen liegt. Die Ko- lonien verschwinden, alle Nechte aus ftaaflichen oder privaten Verträgen, alle Konzessionen oder Kapitulationen, alle Abkommen über Konsulargerichtsbarkeis oder ähnliches, alles, alles verschwindet! Deutschland hat im Ausland aufgehört au exiftieren! Das genügt noch nicht: Doutschland hat Kabel -- fie werden ihm weggenommen. Deutschland hat Funken- stationen -- drei Monate nach Inkvaft- treten des Friedensvertvages dürfen diese Stationen nur noch Handelstele- gramme verfenden und nur unter der Kontrolle der Alliierten!  4  um0n 7 00eIn 100 7 nnen m  AEN LAPES/ IDEE  UE 2ER GRE  gn  | |  der Außenwelt, denn was mechen. unter Kontrolle  ausgemalt zu werden.  nicht genug: Es könnte deH noch eine  Heutsche Beziehung zum Ausland bestehen. Also  bestimmt der Rat der Vier: „Verträge zwischen Feinden gelten  en oder ofsoziierten Mächte zugunsten eines ihrer Staatsangehöricen sechs Monaten verlangt.“ Wie jagt so zutreffend? „Der erste Grundsaz des Friedens sebst ist Gleichheit und gleiche Seilnahwe am gemeinsamen Vorteil.“  O, ein Grundsaß, dev die Entente bis ins Fleinsde verwirklicht sehen will, denn den Schluß- Punkt unter die ihr genehme Art, Deutschland  Wel  fich die alliierten und assoziierten Regierungen das Recht vor, alles Eigentum, Rechte und Interessen deutscher Etaatsangehöziger ihrem Gebiet zurükzubehal ten und zu liquidieren." Das ist das Kerkerb( nach der einen Seite, dem Anslond zu ohne Schiffe => denn unsere Handelsflotte geht in die Hände der Enznte über ==, ohne Kabel, ohne Kolonien, ohne ausländische Niederlassun«- gen, ohne Gegenseitigkeit und Rechtsschuß, ja selbst ohne das Recht, mitzuwirken bei der Fest» seßung der Preise für die von uns als Tribut au liefernden Waren für Kohle, pharmazeutische Artikel usw. = Ich frage Sie, wer kann als ehrlicher Mann => ic) will gor nicht sagen als Deutscher =- mur als ehrlicher, vertragstreuer Mann solche Bedingungen eingehen? Welche Hand müßte nicht verdorren, die sich und uns in diese Fesseln legt? Und dabei sollen wir die Hände regen, sollen arbeiten, die Sklavenschichten für das internationale Kapita! schieben,  Frondienste für die ganze Welt  feisten! Den Handel im Ausland, die einzige Quelle unseres Wohlstandes zerschlägt man und macht uns unmöglich! Und im Inland? Die fothringischen Erze, die oberschlesische Kohle, das elsässische Kali, die Saargruben, die biiligen Nahrungsmittel Polens und Westpreußens, wlles foll außerho!b unserer Grenze liegen, um die wir keinen höheren Zollschurß ziehen dürfen, als er am 1. August 1914 bestand- wohl ober unsere Eogner ganz nach Belieben und ganz au unserer Erdrosselung Im Innern müssen alle deutschen Einkünfte in erfter Reihe den Zahlungen für die Berzollungen zur Verfügung stehn. Nichts für unser Volk, michts für Kriegs-  Xate und Kriegerwitwen, alles ein Fron- dienst, für dessen Produkte die Preise vom Ab- nehmer festgeseht werden.  Wie, das hat Frankreich ahnen lassen, das uns die im Saarbeken geförderte Kohle mit 40 Mark pro Tonne zahlte und fie im eigensn Lande und naß der Schweiz für 100 Franken verkauft hat! I< will Ihnen nicht alle die geo- ßen und kleinen Schlingen nachweisen, in deren Gesamtheit sich ein großes Volk zu Tode ver» ftrieen soll getreu dem Wort des Feindes „Wenn Deutschland in den nächsten 80 Jahren wieder Hande! zu treiben beginnt, ist dieser Krieg um- Fonst geführt worden“. Was sollt ein Volk machen, dem das Gebot auferleat wind: „Deutsch- Land ist für alle Verluste, alle Echäden, die die alliierten und affoziierten Regierungen und ihre Netionalen infolge des Krieges erlitten, ver-  Was soll ein Volk macken, das bei Festsehung seiner Verpflichtungen nicht mit- xeden darf, fondern dem man „billig Gelegenheit  daß es an den Ent»  dessen Ansprüche man mit der Handbewegung wogstreicht: „Deutschland verpflichtet sich, keiner der alliierten und assoziierten Regierungen direkt  Bersiiavung für Kind und Kindeskind.  Deutschland verpflichtet fich, alle Mte der Ge- alle Bestimmu und  bar, ss unannehmbar, daß ich noch nicht zu glauben vermag, die Erde könne solch ein Buch ertragen, ohne daß aus Milli nen und aber Millionen Kehlen, aus allen Läudern ohne Unterschied der Par- tei der Nuf erschallt: Weg mit diesem Mordplan!  Da und dort regt sich schon die Einsicht und die gemeinsome Menscchhheitsverpflichtung. In den neutralen Ländern, in Italien und England. Vor ailem auch => und das ist uns ein Trost in diesem leßten furchhtbarsten Auflodern <auvi- nistischer Geweltpolitäk --, vor allem auch im so» zialistischen Frankreich werden die Stimmen laut, an denen der Historiker einst den Stand der Menschlichkeit nach vierjährigem Morden messen wird. I< danke allen, aus denen ein empörte Herz und Gewissen spricht. Ich danke ver allem und erwidere in unvergänglicher Anhänglichkeit das Gelöbnis der Treue, das gerade jezt aus Wien zu uns heriberschollt.  Brüder in Deutsch-Orsterreich, die auch in der dunkelsten Etunde den Weg zum Gesamtvo:k nicht vergessen! Wir grüßen Euch, wir danken Euch und wir halten zu Euch! Ich rechte nicht mit den anderen, denen der Käfig noc nicht dicht ge- mug geflochten, noc< nicht eng, noch nicht marter« voll genug ist, in.welchen das „deutsche Tier“ ge» sperrt werden soll. Wir kennen unseren Weg. Ueber diese Bedingungen darf er nicht [ähren! Es hieße nicht 'an Deutschlands Zukunft zweifeln, sondern diese Zukunft opfern, wenn wir anders denken und fühlen wollten.  Stehen Sie uns bei bei der Anbahnung der Verhandlungen. Lassen Sie niemand in der Welt darüber in Zweifel, daß Sie eins mit uns find, das ganze Vol? ei n Wächter vor der Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder. Ein einigos Volk vermag viel, garz besonders, wenn es, wie wir beute, nicht nur für uns selbst, fon- dein für die Gesellschaft der Nationen dagegen protestieren. daß Haß verewigt, daß Fluch für Immer verankert werde! Ihnen, den Mitglie» dern der deutschen Nationalversammlung, ailt Heute das Wort: Der Menschheit Würde ist in Eure Hand gegeben! Bewahret sie!  Wird dieser Vortrag wirklich unterschrieben, fo ist nicht Deutschlands Leiche allein, die auf dem Schlochtfeld von Versail'es lieoen bleibt. Daneben werden als ebenso edle Leichen liegen  das Selbsibeffimmungsrechi der Bölter,  die Unabhängigkeit freier Nationen, der Glaube an all die schönen Ideale, unter deren Banner die Entente zu fechten vorgab, und vor allem der Glaube on die Vertragstreue!  Eine Verwildeyyna dor sittlichen und mora» lischm Begriffe ohnegleiczen, das wäre, die Folge eines solchen Vertrages von Versailles. Das Sianal für den Anbruch einer Zeit, in der wieder, wie vier Jahre lana mur heimtückischer, arousamer, feiger, die Nation des mörderische Opfer der Nation, der Mensch des Menschen Wolf wäre!  Wir wissen es und wollen es ehrlich tragen, daß dieser kommende Friede für uns eine Marter fein wird. Wir weichen nicht um Fadens Breite von dem zurück, was unfere Pflicht ift, was wir zugesagt haben, was wir ertragen müssen! Aber nur ein Vertrag, der gehalten werden kann, ein Vertrag, der uns am Leben läßt, der uns das Leven, als unser einzi- 98 Kapital zur Arbeit und Wiedergut- machung läßt, nur ein soleher Vertrag Fann vie Welt wieder aufbauen! Solchem Vertrag = unsere Unterschrift, feinen Bestimmungen -- unsere Treue, feinen Auflagen -- all unfere Kraft und Arbeit! Nicht der Krieg -- fondern dieser harte kafteiende Arbeitsfrieve wird das Stahl» bad für unfer aufs tieffte geschwächte Volk sein! Der Arbeitsfriede ist unser Ziel und unsere Hoffnung! Durch ihn Wunen wir den berechtigten Forderun- gen unserer Gogner gerecht werden, durch ihn allein aber auch unser Volk wieder zur völligen Gesundung führen.  Wir müssen von der Niederlage und den Krankheiten der Niederlage gesunden eben'o wie unsere Gögner von den Krankheiten des Sieges! Heute sieht es fast so aus, als sei das blutige Schlachtseld von der No:diee bis zur Schweizer Grenze noch einmal in Versailles lebendia ge» werden, als kämpften Gewenster über all den Leichenhügeln noch einen lezten Kampf des Soasses und der Verzweiflung!  Wir kämpfen nicht mohr, wir wollen den Frieden. Wir fehen mit Graufen am Beispiel unserer Gegner, welche Ver» zerrungen Gewaltpolitik und brutaler Militariomus hervorbringen. Wir wen- den uns schauernd von dem jahrelangen Mord. Gewiß: Wehe denen, die den Krieg heranfbeschworen haven! Aber dreimal Wehe über die, weiche heute einen wahrhaften Frieden verzögern, «auch nur um einen Tag!  gibt im Auftrage der Regierungen fmtkicher deutschen Freistaaten folgende Erklärung ad: Unsere Feinde wollen uns für alle Zeiten aus der Reihe der Kaldurstaaton der Welt streichen, und das avdeitsfreudige deutsche Volk zu einem Knechtsvolk machen. Demgegenüber ertfären wir Vertreter aller deutschen Freistaaten vor aller Welt: Lieber Tod als Stlao'! (Beifall.) In dem Urwil, daß dieser Friedenovorschlag unannedm- dar ist, sind wir mit der Aeichsregierung einig und stehen geschlossen hinter ihr. Umere Feinde mögen fich hüten, auf irgendeine Uneinigkeit der deutschen Grämme zu rechnen. (Lebhafter Beifall.) In der dittersten und furc>tbarsten Rot stehen wir alle in unerschütterlicher Treue zum großen deutschen Vaterlande. (Ledhafior Bei- fall.) Das neue, freie demokratische Deutschland wird auch aus diesem Urglüc einen Austieg fin- den, der alle Bölter der Welt mit emporhebt. (Lebhafter Beifall.) Alg. Müller-Breslau (So3.): en Friedensentwurf !;  rt nichts als die Forts  Krieges mit anderen Mitteln. (Sehr ig!) Der Nn Aapard angebl.<h nur ein Kreuzzug fein gegen Kasserismus und Militariomus, pl aber nochdem Deutschland wehrlos ge ist, wollen der französische Militoriemus und der englis  Kopitoliomus weiter ihr Umwosen treiben. wr rend man uns poli und wirtsch: 4 knechtet, Wir Sozic!demokraten wollten stets einen Frieden, der in Eurova keinen Rache- gedanken zu 'ß. wir wollten nicht, daß die Völker verschachert würden wie auf dem Wiener Kongreß. 'afür find angeblich auch unfere Feinde eingetreten, Aber was ist aus diesen Verheißungen geworden? Kerndeutsche Volks- teile solien ungefragt unter fremdes Joch kom» men, der reine Hohn auf das Selbstbestimmungs- recht der Völker. Europa möge daran denken, wos daraus geworden ist, das Biomar> 1871 Elsaß-Lothringen zu Deutschland schlug, ohne die Bevölkerung zu fragen, (Sehr richtig!) Zett wiedenholen unsere Feinde diesen Fehler en ellen Eden und Enden. Wir find mit unseren österreichischen Brüdern ein Herz und  ', wir gehören zusammen, und  nur die Gewalt kann uns trennen.  (Stürmischer Beifall.) Wir erheben Einspruch geonn jede gewaltsame Lostrennung deutscher oststeile vom Körper des Reiches und fordern, daß unsere Unterhändler it allen Mitteln durchlezen, daß nirgends Volkes von De! nd ne daß eine Abstimmung darüber sta .  (Leb- te wiederholte Zustymmung.) Jeden anderen jriedensvertrag würden wir für ein euro- püisches Unglü> holten. Auch nach unserer Mei« nung sind noc schlimmer als die territorialen Veränderungen die finanziellen Fesseln und wirtschaftlichen Bindungen, die nur erfüllt wer den nnen wenn man den Deuts m auß das te 'md vom Leibe reißt. (Sehr richtig!) Bljon. hat feierlich versprochen, diesem Krieg ! in Wirtschoftskrieg folgen solle. Was sind finanziellen und wirtschaftlichen Bindungen aver anders als ein Wi schostskrieg in der brutalsten Form? Leb- hafte Zustimmung.) Dieser Friedensver» frogeentwunf unerträglich, uner« füllbar und jer für uns unannehm» b (Stürmischer Beifall.) Das hat der holländische Sozialistenführer Troelstra erklärt. Bürde dieser Vertrag Geset, so müßten breite Massen unseres Volkes auf der Straße betteln gehen. Wir lehnen einen ab, der uns afles nimmt und uns nichts gibt. Dieser Frie- densvertrag ist ein Werk der siegreichen Entente- kopitalisten und bringt daher den Arbeitern Werhoupt nichts, Der de Arbeiter soll versklavt werden, damit die deutsche Republik durch ihre Tätigkeit auf sozialpolitischem Gebiet in der Welt keine moralische Eroberungen machen konn. Mit dem deutschen Sozialiom: aber wollen die Ententekapitalisten den S« iomus in allen Ländern treffen. (Sehr richtig! bei den Soz.) Deshalb ist dieser Foetenenertenn im Grunde genommen das fur, este Sozialisten» [467 das es jemals gegeben hat. (Sehr richtig! den Soz.) Hoffentlich sehen unjere frente schen und w --- Genoffen das in steigendem Maße ein. mme, was kommen mag: in einer der selbst die lekten Nationen zu seb- jem, staatli m erwedt werden, das deutsche Bol? nicht zur Sklaverei verirteilen. Das mog sich opa an diesem dunklen Tage deutscher Geschichte merken. (Leb- hofter Beifell.)  Abo. Groeber (Ztr.): In tie'ster “Trauer und bitteritem Schmerz über das UnglüZ unseres Vaterlandes nimmt auch das Zentrum Stellung zu dem Vertragsentwurf der Entente. Was uns vorliegt, läßt von den Wilsonschen Punkten beine Spur mehr erkennen und ist ein  Wortbruch im vollsten Sinne des Wortes.  Wo ist vom Slbstbestimmungsvecht der Deutschen eiwas zu finden? Sogar don Deutfch-Orster»  ng 4  ungeheuerlichsten find die finanziellen Friedons-  bedingungen, die unseren völligen Bankrott de-  deuten würden. Der Wirtschoftskrieg wird durch  vinen solchen Friaden mit neuen Mitteln auf um-  begrenzte Zeit forigeseyt. Eine folche Umg,  tigfeit und Graufamfeit hat die Welt noc< nit  erlobt. Mit Entrüstung weisen  mutung zurüd, daß wir uns verpf!  den Deutschen Keiser und eine Annah!  und militärischer Führer an ein Gericht unserer inde iefern. Ein solcher  novertrag, wie er uns hier vorgelogt ist,  x das druses  In die ganze Menschheit, soweit sie ih noch ein freies Urteil bewahrt hat, entschiedenez Prot (Lebhafter Beifall.)  Als dann der Wassenstilstand kom. rt, daß wir uns geirrt hatten und wir Frauen in Deutchland allein ftimden. 34 weiß nict, ob unsere Schwestern jeniaits der  n jemals gang begriffen haben. weiche Un menfchlichleit der Hungerkrieg bedeutet. Aber  wir deutschen Frauen und Mütter  chen an Hunger zugrunde gingen. Wenn die Entente uns eine Rechnung über die Leiden rer vom Krieg betroffenen Bürger aufwechen wil, Wanten wir eine Begenzecnam  mals veglichen werden konn. Der  ver 4 en. (Le Zustimmung.)  Darum fordern wir im Namen der Mensh- lichkeit, daß Deutschland als gleichberetietes Glied in den Völkerbund aufgenommen wird. Dieser Friede wäre 'onst der Anfang eines neuen Krieges. fordern unsere Schwestern in der  nzen Weit auf, daß fie mit uns einstimmen in en Protest gegen einen derartigen Friedensvor- schlop. (LetGafter Vetfall.)  A Die Demokratien  bg, Feu ann (Dem.): vor. Frankreich England und Amerika heben er- kennen lessen, daß sie die Grundsäte der Dems-  kratie vergewaltigen lassen wollen. Von einze ehrlichen Ver!  n Bündnis dbr gegnerischen Nation Deutschland auch das lut unter den wegzuholen. Der Vernichtungswille der  egen Deutsch! amd bat gefiect,  eine neue Form langsam  Volkes. eine Verrohunio des V;  noch niemals da war. Man wogt 'ogar ir einen Artikel zu sogen: die durch den jehigen Vertr nicht eMedigten Fragen werden Gegenstand späterer Vereinbarung fein, welche anzuerkennen Deutschland ichon jeht sich verpflichtet. (Große Bewegung.) Man verbietet Deutschland, sich mit Oesterreich zufommenzufinden. Man kann 1wer versuchen, die legitime Verbiadung ZiMfammen- gehöriger, die sich vermähien wollen, zu verbieten, aber die Geschichte der Völker lehrt, daß dard sole Verbote die Nei € Liebe zur noch stärker wird (Sehr wahr!) Unsere  heit wird beibränfkt. unfere Kolonien werd« genommen eine verschleiert» 71  aebiets vora"fb'agen.  Bodens sollen u  will man eine freie Stadt ma  solten und walten konn 1;  land antwortet auf alle diese gewaltiqunasabsichten ein Schrei der Entr (Ledhofter Beifall.) Chenso araufam sind  die wirtschaftlichen Fesseln,  die man uns anlegen will. Der deutsche Rhein umd die Donau bis 1'!m follen internationalisterk werden, neben der oberschlsfischen Kohle ve' men unf-r Vieh, alls Syarkoffen und  tute werden ban! 0ccht. Wie kön:  da noch von Sozial'siery'na reden.  für die Arboiterräte noc< zu tun? Die dey Industrie wird rü  iM  | der Friede so musschen das Heer hätte die Wa viedergelegt (Stürmiicher Beifall und Hände» 1.) „In den Formen des Rechts will man jekt Beyte mach: mi; le e imannehmöar, Kommo, wos  Saen Erfläruno d e  hafter Beisall und Häör*>-"mctschen.) Mg. Bikta (Ztr.) »t als Oberschlefier en)» 'Siedene Verwahrung gegn die Abtretung Ober»  Seng an bie Polen ein. "PT ' (Dnat.): Dieser Ver- tragoentwurf ft ein Bemisch von französich Rachsucht und englfscher Brutalität. Das Grou- famste und Nichtswürdigste ist, was man um auf dem Gebiet der Volksernährung zumutet. Keiner, der Ehrocfühl im Leibe hat, kann diese rderung annehmen, die uns der Verecht: 7 ganzen Delt preiageben müßte. t Wr wn 18: i die reter Schleswig-Holsteins Vorschläge über die Voikoabstimmung 19 Shle& ? nördlichen Gebiet muß eine wirk- 08 unggrte sche Be nns des In 14 * 1. In der zweite ne haben nue der Bevö!kerung däniiche Muttersprache, a det  "4  ERELEEHTEE ESE  TEE LILIE]  AIDE SPB28 Fpü278  LEET) anß  EHT  ts  de Us Aber  Friede | a eines , wie fe ir einem CN  € Abstimm: m (even, wir die  in diesen süd»  Beifall.)  109. Sehalh-Bromle (N. Nat.): Die schwere Verantwortung für die feßige Lage müssen die die Niederlegung der Waffen  auf Wilson gerechtfertigt  ben. Wir erklären, daß der Friedensvertrag  ix die nte unerfüllbar und für elle RR  Zeiten una; mbar 4, (Lodhafter Uy.) mann (D, Bp.): Wird dieser  NG. Auulunngar nicht abgei | so 'd er der  größte Weltbetrug, den es den dat. Wir  Falten einzelne Bestimmungen des Vertröges für geradegu ungehenerlih- Sie Auslieferung des aisers wäre juristisch und tatsächlich unmöglich, will fich das deutsche Vol? nicht auf die Dauer als ehrlos erweisen. (Schr rietig! rechts.) Abg. Haafe (U. S.): Die Friedensbed! gungen sehen in 8 Viderspruch zu de! rundsähen, die wir stets für, der Frieden auf:  Mg bg LAM  fcbärfsten Protest.  Wir verurteilen entschieden, wenn die Entente  das Se?bstbestimmungerecht des deutschen Volkes  semi). ich Boran Die Losreißung des Saar» gebiete, des nördlichen Teils Ostpreußens, Dane  zigs, ist unverträglich mit den Gru  fons. Wir verlangen, daß überall der Bille d ul  Bevölkerung entscheidet. Die wirtschaftlichen  Forderungen des Vertrages find so hart, daß die 2 nicht abzuweisen iR unser Volk nnte  unter diesem Drus zusammenbrechen. Teil find sie sicher unerfüllbar-  inzige Partei, die das Recht hat. n, denn wir haben keinen  ji 1 sis ]  formell zum Avse ri Meine Frak-  erachte es als ie Verpflichtung Feen die Par" es  teien, die die Kriogspolitik unterstüßt haben, auch  11 X  7 1 in H Ys  44 8 n sät „il  HEFTEN 1140004 Hegele AMB HEN 29,9 741 PUTER |  Deutschland  Abg. Schäfer (Soz.): Das Saargebiet, das eine rein deutsche Bevölkerung hat, will die Fndeahe NO uin | em zruingt wenfoerg on)  rotlos gemacht. Die Bestimwuna, daß Deutsch- land des Saargebiet behalten er  land onaewandt wi 'Saaraeb| Oersehlesien find deutsches Land, und sie sollen bei Deutschland bleiben. In diesen Willen woll ir start und einig fein. (Lebhaster Seifall.) Abg. Graf Dohma (D. Vp): Die Wil'onsehen Duntte werden in der sehsimmsten Weise ver: leugnet, wenn mon bis auf einen kleinen Zipfel die gesamte Provinz Westpreußen dem Polen angliedern und Dü nzig als freie Stadt uater den Schuß eines Völkerdundes stellen will, 2on dem das deutsche Volk ausgesrhlofsen if. Alles was an Kultur befikt, ver- danft es der Arbeit feiner deutschen Bewohner preußischen Etantes  Bewohner an Polen auszuliefern, ist eine Zu- mutung von so ungeheuerlicher Drei» Kigkei't, daß man geneigt ist. fie nicht  zu nehmen. Westpreußen würde fich mit Waf- fengewe!? der velnischen Fremdherrschaft wider- sehen. (Beifall rechts.)  Abo. Dr. Quidde (Dem.): Wir internationzle Pazifisten haben mehr eis irgendein anderer enlossung, mit der a Schärfe aeaen hie  rieden Finden En nie Erente uns anferl-oen will. so! eine Gemeinschaft aleichbercchtiater, Völker sein Das wird er aber nicht nas Tlänen der Entente, Da. wo än den Friedens- gr das mu agent gg dd der ?er durc Abstimmung aewahrt werden oll, mur Schein, ein? Verhöhnung des Beoritfen der wirklich freien Abstimmung. Die Abstimmung darf man nur in Gebieten vor- nehmen, wo die Beyölkerung wirklich den %illen igt, KR von Dertichland loszwlösen. Daf mon moterielle Vorteile verlocken wil! ist (immer eis als Ungerechtigkeit, das ist eine  ! eins ha'bes Prozent, (Ort, | moralt erschärffte Bet» |  He Missetat. (Lebhafte ung) Wenn diescr Friedententwurf Fur H xd, '9 würde die Energie von Milliomn darauf gerichtet jein, ihn wieder zu beseitigen. Diese Millionen werden dann nieht deim Axsgleichsfrieden stehen dieiben, ion- dern den Gedanken des Vergeltungs» predigen. Es ist, man mit twurf von Versailles die ganze astoßen wollte in neue Kriege. Darum ist dieser Friede unannehmbar für jeden, der es ehrlich meint mit der Verständigung der Völker, (Lebhafte Zustimmung.) Wir dürfen in unerem Volke nicht die Auffosuna aufkom:nen foßen, als aäbe es nur die Alternative. diesen Frieden entweder anzunehmen oder aber die Unterschrift zu verweigern. Wir müssen mit einer gewissen Hoffnunesfreudizkeit in die Ver» hondlungen hineingehen, nur dann werden wir auch Erfola dabei haben. (Beisal.) Wir wüssen auch appellieren an die Völker des Aus!ands, und diesen  Aypell an das BVeltgewissen  zu erlossen, sind die in erster Linie derufon, die schon während des Krieges als Deutschland auf der Höhe seiner militärischen Erfolae stand, an das deuische Volk appelliert haben. (Beifall.) Ih weiß, was man vor dem Kriege an der deutschen Politik als unsympathisch empfunden hat; aber ich weiß auch. was man auf der anderen Seite am deutschen Wesen anerkannt hat, daß men da» mals nicht nur die Leistungen des deutschen Volkes in Kunst, Literatur und Technik, daß mon vor allem auch die tiefe moralische Grund- lege deutschen Wesens anerkannt hat. Das alles soll jekt mit einem Male nicht wahr sein, jezt tut man so, als od auf der einen Seite nur die moralisch Einwandfreien, auf der anderen Seite nur die moralisH Ausfäßigen ständen, die mon meiden müßte wie die Pest. Das ist, wenn es nicht offenkundige Senhelei ist, noch ein Stüc Kriogspsychofe. (Beifall.) Diesem morali- schen Hohmu!t gegenüber müssen wir er- flären, daß wir keine Veranlassung haben, uns als die Demütigen, als die Büßer hinyustellen. (Beifall.> -  Präsident Fehrenbach:  Das war eine machtvolle, geschlofsene Kund- gebung der gamen deutschen Volksvertretung gegen den Gewaltfrieden, den man uns diktieren will. Alle Redner hoben erklärt, daß wir die- fen Frinden nicht onnehmen können, Wir ten, daß uns ein schwerer Frieden bevorsteht. Aber wir hatten aun der Verminst der feind ((<ben Völker immerhin erwartet. daß fie wenig- stens ebwas von Versprechungen wahr machen wird. In Diesem Friedenswerk aber steht von Bölkerfriede und Völkerbund kein Wort. Er if ein Werk üdester Selbstsucht, von Haß und von Rache. Das" deutsche Volk kat sieh schon ty machtvollen [me mig vil gegen diesen Gowaltfrieden arsoefprochen. dem <7 Rg angie aman er uf. Moers Wellein das aanze Volk getrogen wer» den, die auch dem Ausland klar macht, daß man das dentschy Vol? »icht so behandeln darf. (Leb hafter Beifall.) Wir danken den Nevytralen, die diesen Frieden verworfen haben, Wir danken mit oller Zurü&haltung aucß für das, was aus fcanzöstsehen Arbeiterkreifen und von englischen Volitikern an verninftigen Stimmen an unser Ohr gedrungen ist. Aber wo bleiben die andern  einflußreichen Kreise in den fremden Ländern?  Wo bleiben die Vertreter der Religion? (Stürmischer Beißall.) Gibt es kt 5 feind»  feinen Bischof keine mg -. ie Lag in die aeisihen 6 ies einer <ristli Aera ist. Wo. X in Dem feindlichen Bänden die Berfreter dee Re <ts, das mit bg 0. boren ist? (Sehr aut.) In dieser schweren nfen  Große! und wir bitten ut Kinder und Enkel, uns nicht anzurechnen, daß wir sie der Not und dem Elend überliesern mssen (Lebhafter Bei- im Wir wissen, daß auch wir in der Zeit un» seres Glüfes angefa'  m; Entschiedenheit zurü. (Lebhafter Beifall) Das friedliebende deutsche Volk  hat an diesem Kriege keinen Anteil Es Zeliie nur einen bescheidenen Plaß an der hoben, wollte kein anderes Volk verdrängen 2nd und beanspruchte für fich nichts. anderen Völkern mißgönnte. Die lehien Sandblungen der Regerung vor Kriegsausbruc) mögen gegen uns zeugen. Aber die Schuld für die Ursachen des Krieges lastet auf den Schul» tern unserer Feinde. (Lebhafte Zustimmung.) terbündnis gehofft.  igung des Krieges. (Sehr wahr! Und jet wende (8 mil 0x unsere Feinde in einer Sorache, die au sie verstehen. und Meomores esiote, inimlei, ex (Seid eingedenk, Feinde. daß aus den Gebeinen ein Rächer ewisteht) == (Stürmer, long anhaltender Beifall.) Auch in Zukunft  Beussihe Aroven Rinder gebären und diefe Kims der werden die Sklovenketter. zerbrechen und die Scmcch abwischen. die unserm dentichen Antliß zunefügt werden foll (Lebhafter Beifall.) Für uns ailt wie in er! Tagen so av< hente  das We niemals der Ausdru fe!blüch- tiger Uel dern immer nur der tiefen Liebe zu unferer Heimat war: Deutsch  tand, Deutschland über alles über alles in der Welt! (Lebhafter | Zischen, Unruhe  fall vnd Wuoeleiteen. und Zurufe bei den U. Ee.) (in Prädent Fehrenbog erhält die Erm  ung, Iaq und Iogezordnung der nächsten Elzung feibhändi festgnfehen: u  Her Protest der Sozialisten Frankreichs.  Telegraphish'er Bericht.  Versailles, 13. Mai.  Humanite berichtet von starkem Besuch der  gestrigen Versammlung der sopiatistischen Ver* dände des Seine-Departements in Paris. Das Proletariat habe durch stürmischen Beitall für die Redner gezeigt, daß es von einem Gewaitfrieden nichts wissen wolle.  Verfeuil jagte, dex Verseiller Friede mit seinen Annezionen, seiner wirtschaftlichen Knech- tung, den furchtbaren Entschödigungen und dem Zerrild eines Völkerbundes jei schlimmer als der Friede von Brest-Litowsk; er zeige den Bankerottder Vilsonschen 31 Ideen von Recht, Freiheit und Gerechtigkeit. Der Versailler Friede, vief Berfeuil, ist em Clemenevonfriede, und man darf ihn nicht unterzeichnen! Nur die Revolution kann die wirtschaftlichen Fragen löjen und die augenbli>lich in ganz Europa vedroßten Revolutionen retten.  mun lsard vinshie Einberufung eines  ioneilongresfes, um die ernste Lage zu prüfen Ti der Parlamentsgruppe und der Parteileitung Richtlimien zu geben. Er sagte: Wir haben vor der Gesichte eine Verantwortung zu iber» nehmen. 1871 trat dieselbe Froge an die Sozial demokraten Deutschlands heran; damals wider» sprachen Bebe! und Liebknecht der Erdrüdung der BVesiegten durc; den Sieger. Der Versailler Miede/ R ein upernik zukühen Wilsons Ideologie und dem fronzöstschen, dem egg 4) und dem italienischen Imperialismus. Völkerbund ist die schlimmste Md ler'ei, da man Deutschland, Oesterreich und die russische Revolution davon ausschließt und ihn in ein kopitalistisches Syndikat zur Ausbeutung der Welt verwandett. Nur der Sozialismus kann den Wlkerfrieden sichern.  Sodann erhob Cach in Einspruch gegen Art, wie das Saarbe>en und das li Rheinufer verwaltet werden sollten; England fste>e beinahe alle deutschen Kolonien ein und ersti>e die Stimme Aegyptens und die Unah- hängigleitsbewegungen in seinen Kolonien. Der angebliche Rechtsfriede sei ein Gewalt- friede Cachin streifte dann die inneren Kämpfe zwischen den Mehrheits- Sozialdemokraten und den Unabhängigen in Deutschland und meinte, daß die Tage der ESche.demoannschen Regierung gezählt seien und Haase und die Unabhängigen für Macht ge- langen würden; dies sei die Vorbedingung für die Revidierung des Versailler Friedens.  Als lezier Redner erklärt Loriot, dieser Frie- densvertrag sei nur ein Kriegsvertrag; die Bourgeois müßten gestürzt werden. damit die Sozialisten einen revolutionären Frieden schließen könnten.  Endlich wurde einstimmig eine Tages+ ordnung angenommen- in der die Sozial.sten feststellen, daß die Regierungen in jedem Saß des Versailler Vertrages das Recht ver- leßen. Die Sozialisten widersprächen voll Empörung der Entstellung eller Wünsche nach Gerechtigkeit und Brüderlichkeit. Alle Vereini- gungen des Proletariats sollten die kräftigste Aktion gegen den jezt entlervten Imperialis- mus der Entente anbahnen. Unter dem Gesange He Zuternationale Iöste die Bersammlung  auf  „Eine WRE | für die Menschheit.“ In Nymwegen hat der holländische Sozia- listenführer Troelstra in einer Versammlung der dortigen sozialdemokratischen Arbeiterpartei eine Rede gehalten, in der er mit Bezug auf die sogenannten „Friedensbedingungen“ sagte, die Vertreter des deutschen Volkes hätten vollkom» men recht, wenn sie zu den ihnen in Paris über- gebenen Bedingungen sagten, daß sie den Tod des deutschen Volkes bedeuten. Troeistra er- Härte, dieser Friede dürfe nicht zugelassen wer» den, er bedente eine Katastro/8 nicht alseln für Deutscland, jondern für die gesamte und sei die Bernichtung jeder Hoffnung auf 1 gemeine Abrüstung und die Vorbereitung für eine Zeit, in der alle Völker gezwungen werden würden, jedes Jahr fur&tbare Lasten des Mili» tarismus zu tragen. Der Völkerbund sei m der Form, in der er jekt der Welt aufgezwungen werde, ein Hohn; er sei ein Bund de* siegreichen Nationen, um den besiegten Nationen das Blut unter den Nägein abzuzapfen und zu langer Unterjochung unter die Sieger zu zwingen Der- fenige, der wirklich den Frieden wünsche, könne diesen Völkerbund nicht annehmen.  Jadenprogrom in Wilna,  Deos Jüdische Pressebürs in Sto>holm des richtet: " Die po'nischen Legionäre veroystalteten einen Tag nach ihrem Einzng in Wilna einen furchtboren vier Tage dauernden Pogrom. DBis- her nd En, in] [- <uMy er verwun: reitaufend gel ferie, schleppt Die jüdischen „Hinfer, und Gesch find geplündert. Die jüdische Bevölkerung schwebt in größter Lebensgefahr. fie kmn Wilna niet veriassen. Der Lebensmittelverkauf an sie wird verhindert.  Ruhe in Leipzig.  Leipzig, 12. Mai- Wie gestern, ist anch heute alles ruhig geblie- ben. Die Arbeiter beim Gaxwerk 1 haben die Arbeit niedergelegt bingegen wird in Industrie betrieben nur wenig gestreikt In e:ner Sißung, an der Vertreter sämtlicher politischer Partoien,  mit Ausnahme der Unabhängigen, te'nah msk wurde die Gründung einer E-nwohnerwehr bs  lage der Roten Material kommunistischer Blätter vorgefunden, das der Stoatsanwaltschaft Übergeben wurde. Von den verhafteten Arbeiterführern find fünf in Haft dehalten worden; von diesen sind die de- kanntefter. Schroers und Dieß.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah. Der deutsche Dampfer Alpha ist in Ham-  Lüneburg fahrende Frühzug. 9 Personen wur-  *  Der Belagerungszustand über Magde- burg wurde aufgehoben. *  Eine Bande von 560 Mann beseßte für kurze Zeit den Eisenacher Hauptbahnhof, entwesf- nete die Bahnhofswache und plünderte das Gepäc> der Reisenden. Beim Herannahen stär» terer milltärtscher Abteilungen flohen die  In Münden wurden bisher 149 Geschüße, darunter 12 schwere, 760 Maschinengewehre» 70 000 Gewehre, 300 000 Handgranaten und 8 Millionen Schuß Infanterie-Munition deschlag- nehmt.  Am Donnerstag tritt im Kaisersaal der Re- sidenz in Bamberg der bayerische Landtag zu einer kurzen Beratung über die Friedensbedin- gungen zusammen.  *  Zwei ometikanische Tankdampfer mit je 5000 Io. Speiseöl werden in den nächsten Togen im Hamburger Hasen eintrefsen.  Die von Deutschland an England abgegebenen 23 Passagierdampfer wurden für den Dienst von Australien. Neyfeeland und Südafrika ver- wendet. Für Heimbeförderung der Truppen nach Australien find weitere 21 deutsche Dampfer beschlognahmt worden.  Wie die holländische Gefandtschaft erklärt, ist eine Auslieferung des früheren Kaisers Wil- Leim überhaupt noch nicht verlangt worden.  Der deutsch-demokratische Parteitag, der vom 28. bis 30. Mai in Cassel abgehalten werden sollte, wird angesichts der politischen Loge wahr- seeinlih auf unbestimmte Zeit verschoben werden.  *  In den steierischen Landtag wurden 38 Christ lich-Soziale, 24 Sozialdemokraten, 8 Deutsche Bauernpartei und 2 Deutsh-Demokraten als Adgeordnete gewählt. *  Der Grenzverkehr von Devtschöfterreich nach Ungarn wurde als Shußmaßnahme vollkommen gesperrt.  Der frühere türkische Großwesir Talaat Pascha wurde in Konstantinopel ver» haftet.  * Den italienischen Eisenbahnern wurde der Achtstundentag und ein freier Tag in der Woche dugebilligt.  Der polnische Minisikerat veschloß, die Dir penzusammenziehungen an der ichlesi Grenze zu verstärken. Nach Vesedung DE sehlesiens foll eine polnische Militärdiktatur er- richtet werden. L  Gegen die Ausschreibung von polnischen Wah- len in der Provinz Posen ist Einspruch erhoben worden, da Posen zurzeit nocd der Oberhoheit des Deutschen Reiches untersteht.  Nach einer Reutermeldung aus Paris kehrt Fo heute zur Front zut  „Seil dir im Sienerkranz“ „Liebe des freien Manrs.* Zet sind die Kom munisten da angelangt. wo die Byzartiner auf»  der Marieilloise der dritte Vers ausgelassen: „Das freie Wohlrecht ist das Zeichen, «In dem wir siegen, nun wohlan! Nicht predigen wir den Reichen, “Rur gleiches Necht für jedermann.“  Und vom Sozialistenmarsch wurde der zweite  Vers aestrichen:  „Nicht mit dem Rüftzeug der Borbaren, Mit Flint* und Speer nicht kämpfen wir.  N ? [4 | 1“ 5 || [] “ [9  N x |  ein Fosten  Emaille-Deckei  100 "Te m 240  Beetein.asSungen .  AW 2: ) ; 17 p-] M! EisSchränke . | mit Zink ausgeschlagen  oder Glas ausgeiegt ==  Billige Wirigehaftg=-Aprpiigel | "m am 6<  22 Pi. Brotschnerdemaschinen 16.75 20.80 Touriztenxocher unw.m 271. 6.75 Wäscheleinen . . 3.00 €.00 8.00 Springformen . 2,50 dy 3s9%  Cärtnerspaten . 6.09 bis6,59 Tetterwazen . . .. 12.66 1400 Touristanvesteak: Waschbretter m tiolzeinlage 3,50 VorraiSdosen lz. 4.55 1,/0' Cartenzarken. "70p!. bis 2.25 Reibema-<hinen . . wg 15.39 Löffe!-6»; 15 ko6zer-Sabel 3.20 Schzuertücker 66 P!. 1,60 Brotuom . .7.75 Cartenkellen . 30P!. bis 1,69 mHlesSerpuizer „Huzar“ , .. 5.15 Konzervengieeöfiner . . . 1.88 Bohnerwacas.. -. 270 Sehöpfkelien . 2.95 Gartenzeheren . 2.50dis5.40 Gaskochsr 2 Loch...... . 30.75 Tigehtuchkiammern "2 27 Pf. Schrankpapier blau 1.35 Topireiniger 60 Pt. Kaupenscheren be desgl. mit 2 Fortkochsielien 48,75 Spargelstecher . . . La» 2.25 Toilettenpapier Rolle 45 Pi. Scheuerobürsten . . 135 bis 2.  Midagekeken 2 GaSeigen mit Erhitzer . . . 22,50 M Kü h Putz-Wicnskasten . . 4.00 +8 Haneawascobärsten 70 Pi. Wi  TASSCHEren ...... 1.80 270 Spirituzeisen . 19.09 20.25 Butterbrotpanter Rolle .  Tamensaaien 5.C6 Ragonniäher ; .. ..+ - 30,50 dis 5; m ioderne vocnen Kakfeom . 6.50 7.59 7 0“ Kinderspaien 1.80 2.25 Kaffzgebrenner . . . in den verschiedensten Wand: mühlen . .. . . 8,51 Blankbürsten. . . . 140 bis 2.70 Blumenampein 70P!. bis 2.00 Kuchenbleche FE] Ausführungen und SCHhdr etter . . . 3.60 vis 5,50 Schmutzbürsten. . 1.49 bis 2.70 Schlauchständer .. . . . 19,50 Gazegchränke. . . 24.50si:65.00 Preislagen Einnoitaschen . . . 2.00 bis 3,20 Auftragbürsten . . 25 vis 55 Pi.  Fleischtöpte . 2.70vis 13.50 E EJ] | Knien. I. desok hohe Form 10.5Qbis 16.50 2 enöpflöfiel Schmortöpte . . . . 10.896i- 16.20 ina SWAarcn Scnaum'öffel .  Kaszerolien mit Stie! 2,9sdis5,40 Syparkochtepf. . - 4s0 Kochkistentöpfe 19.2s5:512.25 Essenträger . 3.35 2 Ess.öffel Kaszereilen m 2Gritfen 3.20bis3,60 Pfanne rur4 mit Stiel 1.4sbis 5.08 Sonaffnerkannen . . 1.20%:-4.75 Salzmesten Toller flach Kaszerollen zortiert 2.700is 22.50 WasSerkeszelo.Kuppc3.006is8.75 Kaffekannen ..  11906478 Geraaedchüaoeln  80P.is 1.00 Trinkbecher Maschinentöpfe . . . 0.3sdis2.85 Waszerkess6l = Kupp: 4.25 dis9,50 Wasgerkannen . . . 4.006i4.75 Schügsein flach . . 85 Pf. bis 2,95 Seifenhalter mit Rückwand . 80 7  n 7 " . Besonders preievertes Angebot in 5 aa .. » Topf IR Lever kugpugan mit eb Kopbmübel -Abteilung  ata ...5 Sty % - n. B |] ! ko n pi | 3 nz [2] n <zu kan 30 „Top! 200 Hochstammroa6a . . ... EE pe Garten- und Veranden-Möbel aus Eizen, Korb und Ho!z Weiss . ; Triumph- und Feldstühle in reicher Auswahl Ma Ein Poston hoiländigche AiPenrOoSen zak mit Knospen bezetrt .. . +... +. von 2.90 am Reisekörbe und Handkörbe u er  EE 1.5. . Rial I . | Mme: ME ri || Schmerzliches s Ie [. Schreibmaschine. vor An- ng | <| Senr preiswennii |. | ||  "dd. wee d= eranonn 1N Impr. Mäntel 110, 139 Flotte Seidenmäntel 2s0, 325 Alsred Kutschau, B1Y 7 EE KU. Mohrrüben, |j Reizende Kostime 98, 138 Modell-Kostüme 275, 395 Rer da  am 18. Moi 1918 im MIN Zwiebeln j „ y | ni a K- 0.1.55  um HE SE Ea | Jetzt billig!!  NL : 4 im | „fh Plüschmäntel, la Qualitäten, 375, 525, 6s0 .. Rehe Eis j Pelzmäntel aus Persianer Klaue 8s0, 1200, 1780 Sport-Jacken36,41 Kunstzeluene Strickjacken 135,169  Sport-Paietots, *?/. lang, 65, 78, 95  Wundervolie Stofiröceke 36, 45 Seldenröcke 78, 95  1. Gezchätt: W 8, Qezchäit: NO 18,  Mohrenstraße 37 a 6r. Frankfurter X 115  Nadruj!  Heute 8 in unserem Hauie, während er ewe Versammiung  (inet Berge ua fene. Waser Aaiet & DG zowee | KT Erfolg m us Ich warnel Max Bleise | raw 201s0, || Demüge-ÜndeTEiGN |Altvas Lm, S223c6. | EEE SERIE EREN Belt ARE  NET SENUN KN | Tolletteseifen!  To Wintern Walch, Kerne =, Raßierseifen und Preitwed want - Bante = he emanneamnaronPrei:o| x e..  Marke Bee ju  Acvton Sie auf <<-5  Die Montaione zu Berlin. Eingang" gauenn  Franz v. Mendelssohn. Kaninchenfelle  den 10. Mat 1919 SED E08 120, Grunwald, In, JohannHah-Straße“ 10, 75  Ver Keingewinn Sprechmanehinen Buer 1. Vern attange- ais amm erddenenen  e9san EINEIN Daten Ee ten Ih we Mx anitt wagon Barzntlang eta  ewe üer ales Zeie>te Brau unsere derzenzaute Butzer. meine nede Tode a Ge ae bea wv Potedower 810. 67.  Frau Luise Henschke, Photoapparate  geb. Buhrandt paa MHenzenhaver Zithern 1. Prima Fabrikate im doliendeten 44 Ledenbjahie. en  | wum » 10.20 8= 8 80 I Um stige Tei.nahme ditiet im Namen der Hinterbliedenen. x? 3 Vieltnen in 6 % 8% Grüße Mr 2 of zer 5.0, I vertu wwe. 3. Paul Henschke, b'-- - ter eee ad EMa Em I Hens Indel am Beitwod des 18. d. Mn. ne PIE IZLE 3 BIE. ian Do + der Letenhalle des Ariedbofes an **. 16-15 6 15-16 -< ? us m  Manieitnen ren g  Xr iw 108 108 Anjer liedek, quite. «ingiges Sind, Richte, Enteita und (DI z D Baje, unter underpeklites 695-6300 ß v= „n=  Sitarren Ir. 1 117 wd e Wohnzim. 5s5-28s0 7 - Ee GE an Gretchen Kücheneinr.364-11s0 2  500 gediegene Einrich-  wunde und am. 106. 2 2%., (rü 5 Uhr. dure den muecbizt tungen lieieriertig fen od im Abenden? Air vn 19 Davten wo langem rätie Franko Lieferung. emaivoten Leiden ent! “| Aufklärende Druck- 4 RTRICHE  Georg Flug- und Frau Marta .“ 90s7 AU 6 Butenstrahe 77. " SUR nE Sehuiz & Gundlach, Berlin,  20 bender da a Mitt zotrame 18 lia, 9, Al m Neun Bode zu Betont. 16. Mat 20 | Möbel-Großhämer we 18 0 Mia A  me der Es  Zeh) arm, Wide Fratis « 10.1 Wd Babs 108,  Teewrihe 124 as Ra Dato M as ve . un eto Lager Veteranenstraße 11-13  Schöneberg gegen den  „  70 Gewaltfrieden.  75 Eine Kundgebung der Stadtverordneten.  14 versamalung.  5 Zu Beginn der gestrigen Siduna veranstaltete  80 eberger Stadtverordneten.  4 ammlung eine eindrudsovolle Kund» ung aogen den Gewaitfriehen der Entente  4 einer Ansproche führte Gtadtverordneten-  70 ver Cheminfki (Mehrheitssoz.) aus  70 oc schwersten, fost unausführbaren Waffen»  des Rechts und der a 00 sondern kroffeste Raub wäre, der jemals an einem verübt wäre, Alle Deutschen müßten fich  umentun, um an die Demokratien eller x zu appellieren, daß dieser Friede nicht  artige Bedingungen ein n  Dogistrat würde sofort den iM aum Stellen der Regierung die Willenskundgebung der Etadtverordnetenversammlung übermitteln.  Uebergrifse gegen das politische Selbstbesfimmungsrecht.  min Dringlihkeitsantrag der deme  eie dann zu einer längeren  wf Der 'Der Arbeittraueschek dat dure Ane  jd/og in Betrichen der Straßen- reinigung 4 Bae  „Zur allgemeinen Kenntnis! Die em 2. Moi "gefundene Betriebsyerfammluna hat f den einstimmigen Beschluß le en haben sich der Organi NEE des bandes der Gemeinde- und [IIR anzuschließen, bis " widrigenfalls die Kollegen er- ct mehr mit dem Betreffenden, der imit den Interessen der Aollegenscheft zuwidere handelt, zisammenzuarbeiten. Sie Arbeiteroussenß aaf, den Magistrot von diesem Deschluß in Kenntnis zu sehen und für die Durchführung diefes Beschl::sses zu sorgen.“  Am Freitag, 9. Mai, fand eine nochmalige Witimmung in den Beirieben der St reinigung statt mit dem Ergebnis, daß die Frist dis Mittwoch, 14 Mai verlängert wurde. Dieser unerhörte Eingriff in das politssche Selbst detimmungsrecht hate die deuts<-demokratischen Fraftionen veranlaßt, folgenden Dringlickteits- Die Schöneberger Stadtver» ersucht den beiter: gegen die unerhö: jörten Uel eusschusses, die das polit rect der fiädtischen Arbe: mit allem Nachdrus? einzuschreiten und rschlag in den füdtischen Betrieben den Ar beitern zur Kenntnis zu bringen, daß ein der» artiger Ierrorismus in Schöneber- ker Betrieben niht geduldet wird, und daß irheiter, die gegen ihren Willen durch Dro F zum Beitritt in ie von ihnen nicht gewün (chte Hraanisation gezwungen werden, vor Maßrege» 1uno seitens ührer Kollegen mit allen Mitteln =>üht werden." Stadtrat Dr. Muthesius daß vom Mozistrat sofort strikte An» ngen ergangen wren, derartige Anschläge Betrieben zu entfernen. Der Mogistrat Katte dem. Arbeiterausshuß seine scärfste Mißbilligung ausgesprochon. Nach länge» xer teilweise errogter Ausfprache wurde dem Dringlichkeitoantrag EU Mehrheit zugestimmt.  „Zoleswersemmlangen in Berlin. Houte nachmittag 5 Uhr findet eine große IMentliche sozial! Kundaebu!  en auf dem "Pott Es  den Gewaltfrieden auf dem Königspl; Es Abgeordnete der Nationalver igem  Baum der [ang if eigent fer unf  See abend 735 Übe Uhr veranstaltet der Honsa- d gemeinsam mit dem in im Zirkus Busch eine ne Mfentlihe Profe ndgebung gegen den Gewaltfrieden. Es spre» gwen at Meher und Konsul Morr, 7% Uhr veranstaltet die EE: Denoteatishe Partei Prote| Verfammlungsräumen: Friedrichs „Berberich 1 Oberrealschule, Niederwall» teal, Bülowstr. 104; Schult- Lichterfelder Str. 11; Kai- am Moritplaß; (EE Ele, Benderstr, 3%; Brachisäle Alter» in (Theatersaal), Blumenstr. 10; Restaurant Ost- bahnhof, Küstriner Platz.  ahl  ] 1] 3 )  gg 8 Uh findet in der Epipha-  on  Fundgebung im Vörsensaal, Burgstr. 25, Die Neformen in de in den  den Spandauer Heeres! gende Maß; Anige Gewerke der Artilleriowerkstätte-Nord,  Redner find Mitglie- Her der Nat Raton verfemlung und der Preußi-  mt, Cherlotterbang eine Gemeindever- Pmter. unter der Losung „Kein Erdrofse-  Für den 18. Mai, 7 Uhr abends, ladet die Deutsche Kolonialgesellschaft zu ee Gnigl  Spandauer Hee- veöwerbsiäiten. Das Reihs Suhminl- Va 19 R Wi Me Hie Wieberonthagene der Ar-  werfstätten fol-  .chmen getroffen: Es werden zunächst der Geschühgießerei und der Geshoßfabrik in Betrieb “ SENE  genommen, und zwar x efinantenmnin. (36 Maid, (0 daß für viele Ar  vader insbesondere die die ausge-  teren, sprochene Kündigung gar nicht erst wirtsam wird. Andere Werkstätten werden in kurzer Frist folgen, jo daß mit ziemlicher Si alle Betriebe, vei denen es sich irgendwie ermög- lichen läßt, in den nächsten vier Wochen wieder in Tätig! eit kommen.  In besonderem Umfange soll für das Wohl der Krieqsbeschädigten, vor allem der Sehwerbeschädi 4 [= werden. Ferner soll  Büro ins Leben treten, das berufen ist, alle wirtschaftlichen und sozia! Fracgn der Arbeiterschaft im Einvernehmen mit  der Betriebsleitung, den Angestellten und Ar- beitern zu regeln.  ein sozialpolitiiches  „Muzie fret elass.“ Aus unserem Leserkreis wird uns geschrieben: „Dieser Tage, es war m 7, Mai, an dem in Versailles unseren Delegierten die sogenannten Friodenssodingun- gen Übergeben wurden, klebte in Berlin an den Litfaß-Säulen ein Plakat mit der Ankündioung einer neuen Var nehe Unter den Linden, aroß  und fett überschrieben: „Charley Bar“, Und zum Schluß der Ankündigung war, wieder groß und fett, zu lesen: „Musie first elaas“. Fürchtete man, daß Deutsche nicht verstehen würden, wenn es geheißen hätte: Erstklassige Musik? Oder ist Deutsch eine so gemeine Sprache, daß mon schöne Dinge nicht in ihr sagen darf? Oder glaubt die Charley - Bar mit dieser Laßeienhaftigkeit ein paar von den Engländern und Amerikanern zu lövern, die mit ihren Missionen hier find? Diese Engländer und Amerikaner haben ein besseres nationales Empfinden als die Charley - Bar und wenn fie diese Würdelosigkeit le“ werden fie sagen, eg feder Deutsche sagen müßte: „Pfut  pa Frahmen für den „Zoo“. Die durch den Krieg veranlaßte schwere finanzielle Bodrängmis des Zoologischen Gartens ergibt für 1919 einen Fehlbetrag von 400000 Mark,  der nur durch “x Beihilfe aus Netten Mit- tein aufgebracht werden kann. Das Finanzmini- fterinm, das 1917 und 1918 dem Fee | v.t  zinslose Darlehen von zusammen 4s0 000 M. willigt hat, hat fid) bereit erflärt, eine Fug Beihilfe zu gewähren, wenn die zunächst be- teiligten Gemeinden Groß-Berlins Zuschüsse ge- währen, Berlin hat für diesen Zwe> shon 000 M. in den Voranschlag eingestellt, Chotlottenburg will 50600 M. bewilli- < andere Gemeinden werden fich an dem 5 Sans beteiligen.  gig der AECG-Schnellbahn in Neut Der Verbandsauschuß Groß-  Berlin hat in feiner gestrigen Sizung dem  Antrag der Neukölln zugestimmt, die AEG.-Schnel Gösundbrunnen--Neukölln (Sermanvplag) den Tegan hinans durch die He! ße bis zur Münchener Eirehe als Gemeindeunternehmen  fortzuführen. Die Stadt Neukölln führt den Tunnelbau aus, während die AEG.-Schnellbahn- gesellschaft die Betriebsmittel liefert und den Betrieb für Rechnung der Stadt Neukölln führt. Ein dahingebender Vertrag ist zwiscra Nenkösla  eesellschaft BE, Sauser Mieses Bahn. Did die Stadt Neukölln auch die Verlängerung der Berliner städtischen Nordsädbahn über den Hermanuplat hinaus durch die Berliner und Bergstraße bis zum Ringbahnhof Neukölln banen und betrei- ben. =- Der Verbandsausschußi stimmte ferner kleineren Bebanungsplänen zeiverordnungen begutachtend und beschloß, einen Wanderplan für d  scheinen soll  Das Frauenwahlrecht als Gegenstand einer Preisfrage. Wie hat es im Famili! kreis gewirkt? Die drei besten Antworten auf diese Frage, die das neue „Welt-Echhso“ seinen Lesern vorlegt, sollen preisgektönt werden. Nicht die politischen Wirkungen, die es hervorbrachte, sollen erörtert werden, sondern die intimen auf die Familhe, anf das Verhältnis von Mann und Frau, von Eltern und Kindern Hat es die Tinig* keit getrübt? Hat es den politischen Kampf sachlicher gemacht? Hat es die Politik mehr früher zum Gesprächöstoff am Familientisch qe macht umd die Kinder, von denen man Politik sonst fern hielt, politisiert? Hat es Väter ans Haus gefesselt, die sonst vor den allein »orherrschenden häuslichen Klatschgeschichten ins Wirtshaus flüchten mußten? Hat es das staatsbürgerliche Interesse erweitert und das Vaterlandögefühl der Fraven vertieft, indem es ihnon das Recht verlich, mi zutum? Auf die interessantesten und besten Dar- stellungen persöülicher Erlebnisse sind Preise im Betrage von Mk. 600,-- ausgeseßt. Näheres im neuesten, hevie erschienenen Heft (Nr. 20) des  „Belt-Eho“. Verein Abendheim Charlottenburg. Aus der Volksschule entlassene, im Erwerbsleten  stehe: n von 14--20 Jahren sad all- abendlich in den drei Fim IE Dereh Goethestr: , Augsburger Straße Verliner je 81 willkommen. Aufenthalt in behaglichen men, Gelegenheit zu geelligem Zusam, |. gra  Der Prozeß Liebinechht- Luxemburg.  Die Sachverständigen über die Todes- ursache Rosa Luxemburgs.  Die Beweisaufnehme des gestrigen vierten Sißungstages drehte sich aus/hließtic) um die Tötung Rosa Luxemburgs und um die Beiseite- schaffung ihrer Leiche. Der Fall Liebknecht kann als abgeschlossen gelten und wurde gar nicht mehr erörtert. Die Vormittagsfizung ge» staltete sich einige Male recht dramotisch, io vor allem, als der Vorsizende an den Angeklagten Vogel die dringende Aufforderung richtete, die Tat wenn er sie begangen hätte, einzugestehen. Zu Zusammenstößen kam es, als tsanwait Orthmann, der im Ermittlungsverfahren den vom Kriegsgerichisrat Jörns bewirkten Ver-  „  Die Nacmittagssikung braste dann die Sachve: - darüber, ob au Luxemburg tot war, als der Schuß iel. Die Klärung dieser Frage ist für den Ans- gang des Prozesses naturgemäß von großer Be» eutung. Geh. Mod-Rat Straßmann be- 1. a. folgen Frau Luxemburg  wor dur hie beiden RolbensHläge schon schwer verleßt. Lebensäußerungen von ihr sind im Auto nur in Gestalt der Zu>kung nach dem  tet worden.  0.  herteigefütrt hät;  Un Bedenken, nämlich. ob die Zueung nicht eine rein mechanische Folge des Schusses an einem toten Körper gewesen fein kann. Es  "Sweben mir da Fälle vor, wo wegen Andes» mordes angrklagte Personen meinten, das Kind bove noch gelebt, während dies aam3 numöglich war. Bei der Erregung, die hier bestanden hat, wird man nicht mit Sicherheit ousschließen ?5 nen, daß die Joar m) vielleicht dur< Er- fchütterung erfolgt ist und irrtümlich für die Bewequnoa einer noch Lebenden gehal- ten worden ist. Nimmt dies an, fo fragt es sich, ob nicht die Beweduna der leßte Akt  infolge der RKolbenscchhläge  Sterbenden war. Immerhin wäre das ein ungewöhnliches Zusammentreffen mit dem Schusse. Der Kopf der Frau Luxemburg lag hHintenüber, da kann »es fim olso um einen Tangentialschuß Ueber diese allge- meinen Vermutungen kann mon kaum hinaus- gehen, da man die Leiche der Frau Luxemburg nicht vor sich hat.“ Auf eine Froge des Vor- snenden erklärt der Sebwerständine, daß noch seiner Ansicht die BER Runges so schwer gewesen sind, daß der Tod durch den Schuß nicht wahrscheinlich ist. Anklagevertreter: „Mehrere Zeugen hoben bekundet daß noc dem Schusse eine starke Blu- tung eingetreten ist.“ Geh. Med.“Rat Dr. Bier: „Das ist sehr wohl möglich, wenn die Terson noch lebte, als der Schuß fiel. Die von den Zergen beobacktete Zv>ung kann ober auch noc< dem Tode eines Menschen eintreten, Es ist überhauvt schr schwer zu sogen, wann ein Mensch eiventlich richtia tot ist. Es komm! häufia vor, daß Echeintote durch ge-ignete Mohreaain | ins Leben zurü&nerifen werden, [4 .e Lug am 4  vein in (6 s8Gin gestorben [ig SE kalte 5 für dura "iE def dur durch % Ius =!  Schuß stark zu Dier: „Jawohl! dessen Gehirn nicht mehr a: 4 Zufungen befommt. Außerdem kann der Schuß selbst eine mohapische ung des Körpers hervor-  Anklagevertreter: „IH richte nun an die Zeugen "Ebe ob Leiche beschwert worden ist, ehe fie ins Wasser geworsen wurde.“ Die Zeugen verneinen dies. Angcklogevertrete: „In einem mir zugegangenen Briefe heißt es, zwei Kriminalbeam:e könnten den, daß Leiche mit Stacheldraht und | Mae aus 0 Mk gg] beantrage die Vernehmun, beiden Beamten.“ Der nächste Zeuge Chauffeur Janschkow hat ein- mal von spartotistisher Seite einen Drohbrief erhalten und wird vom Vorfitenden mit Rükficht hircauf dringend zur Wchrheit erwähnt er sagt aus: „Bei dem Transport der Frau Luxem« burg sa ß Dberleutnant Voge! unmittelbar hintes mir auf dem Rücfiz. Er hatte einen Arm auf meiner Eulter und sprach mit mir über den ein] Peihlogenben Weg. Es sollte ein Umweg a macht werden. end Vogel mit mir sor. fiel ein Schuß." Vorsißende:: „Ist es möglich, daß Bogel sich umgedreht hat?“ Jeuge: „Das weiß ich nicht, Nach der Versenkung der fiche sagte Vogel EZY der Weiterfahrt: fen Ka Fh ig Baaag sprechen, wie fie) der Vorfall abgespielt hat.“  Troß wiederholter Vorhaltungen des Vorsienden  der Zeuge auf das beftimmteste und "inter Berufung auf seinen Eid, daß  Vogel nicht auf dem Tritkbrett gestanden, sondern auf debe Aitllchne ersessen x Gitte. R. wäre ganz ficher, Vogel gerade geiprochen  hätte, als fiel Ser mebefels zus 4 Suben Maun: der auf dem Tritio des Autos mitoesahren wäre, wäre ein MESÜESENZUSG ue R e er genau. Und diefer Offizier hätte eben» | fads ein Monokle geiragen. Der Freun uptet weiter, genau zu wissen, daß Vege [mir agg nig urbart trug. Den Mariveossizier wirde as [ee wiedereffeng ie hn auch einmal einem Kameraden 5 als er ihnen zufällig auf der Straße be et wäre. Demgegenüber erklärt der Zeuge  eber, daß der angeblich» Marineoffizier inter dem Wägenführer im Wago: gestanden €. Nur wenn die Person, 2:c dn Suh abgab, eine verblüffende Aehn!:<keit mit Boge e, was nicht der Fall wirde ein  en möglich sein. wird dann ebenso wie ei  fel über den S Weber  rau Luxemburg aber micht gefunden. belie, daß fie durch eine Oeffnung oder i|  moch eugen, die vehinden folien, daß fie veranloßt werden sollten, wit dem Auto, in dem Lieb!: fichr,  zu karombotieren und fürstlich eine Banne ber. hente vertagt.  Die boaeng umi Er zur wen Die nwärtige Fornsprecmisere def; ftigte Sonn- bend abend eine Mitgliederversammlung bes Ortsvereins Charlottenburg Decbandes - mittlerer Reihopost und Tel graphenbeamten. In einer ausgedehnten batte wurden die augenblicklichen Mißstände Fernsprecwesen besprochen. Es wurde, betont, aß keineswegs die mehr als überlasteten Be- amtinnen die Schuldigen wären. Schuld wäre vor allem das el ichaftete Material, wäre weiter der Mangel an Leitungen und an Perso- nal. Es Hütten fih in eivem erst vor wenigen Togen eröisneten neuen mt die bes  stehenden Einrichtungen [ps gänzlich unzuläng „Die einzelnen €  lie herausgostellt. waren überlastet, werden. Erft eine und eine bessere Dien einteilung jehigen haltlofen Zustände bessern.  ein betriebene Fürsorgeft: in Neukölln (Ricardstraße 108) if von der Glade gemeinde ais jche Fürjorgestelle zur Be- fämpfung der [nau Übernommen worden. Sprecstunden Montags und Donnevstags von 3-5, jonst von. 5-7 Uhr.  Die frühere Zentralauskurtstsstelle für Aus« wandorer, jeht Reichsstelle für deutsche Rü>wan- derung und Auswanderung (Reichswa  stelle), g'bt Leuten, die die Absicht haben, auszu- wandern, über die Ve-vältnisse in dem betreffen- den Lande Auskunft. Die Geschäftsräume befin- en sich Wilhelmstraße 71. Sprechstunden von 11-1 Uhr. E  Bei einem Tangvergnägen in fam es zu einer Schießerei, bei der ein 3 Matrose  schwer verlekt wurden  In dem Dorfe Raben bei Brandenburg a. d. Havel wurden der Gastwirt Hemmerling und seine Frau von Räubern, die sie bei der Aus- plünderung der er überraschten, ev»  schossen. “  Die Nationakstiftung sendet ans eigenen Mik- tein etwa 1000 unterernährte den Industriezentren für einen sechowöchigen.  SEN mai women 100 wm, aN EN EEN  ue nena nen  Auferthoft nach der Shweiz. Der erfte Zug, erwa 400 Kinder aus h-Bert n, wird Juni a ehen.  2 Hove  je guter Fang. In der Kolberger Straße tielten Poliz<“veamte einen Kraft-  wegen er, deffen Insasse ache. 32  kamen, und brodten si beisen, Dietriche und Die Insassen wollten neinoefkommen waren. wieder entlassen, der Inn - dex von dort aus ten Koubmordes an einem  dei Es  44 de: Zuwelier gefocht wi  Eisenvoyn unt Vaumblüte.  „Zur Baum»  karte die jewarnt, weil in nicht ein Ze die Warnung 0 nah Potsdam ur überfüllt, 7, Trittbretter und ser Leichtsinn hat denn gefordert. Sonut: ebend fand man an dem Zahnibergang Cie einen jungen Mann, der von einem der 'bersüllien Züce abgestürzt war. Er ach nch icwacte Lebenszeichen von fich ein Arzt jedoch nur noß den Tod feststellen. Es bandelt fis um den 23jä6rigen Bäckergesellen [? Bruch der ruh zua war der lezte Sonntog der verkehrsreichste Tag gewesen, es find ins- gesamt 32 000 Menschen nach Werder be» fördert worde: Neuregelung der Feuerbestattung. Die den Boftimmungen über Einäherun- " sollen in Preußen gemildert werden. Zugehörigkeit inem Feuerbestattungs- Zukunft genügen, um den Ber» ä'Zern zu können. Auch die Unter» 1Srist unier einem von fremder Sand geschrie» benen Antrag oder ein Zeuge wird als hin- reichender Beweis für den Nachweis ausreichen, daß der Tote die Einäscherung verlangt hat. Zux Lebensmittelversorgung. In Ber« lin e:haiten die Kinder, die zwischen: dem 1-4. 1908 dem 1.4.1913 geboren fi!  den warde niht beactet, die und Werder waren nict Fondern auc die Bre  ftorbenen  zu.  ei Jächen BeHung, Preis 25 Pfa. Di dae richt mel hr eingelöst wer! erung bet in diesoutem Zu fos heute und mm Varten mir mit 3  Haufe kai  1 Weitsicht weren:  und Oberon,  Hovel stand am Sonntag unter de |, die raum! sccho:s auf 3 wre, Dor Spina 7  x von den  Öt  „brachten die ver! halten Wecbsel in sab fic: ein bereits  x Mehrzahl der Klasse  zurücgewieien.  Preis der Klafse zufie:  b-w-RoR lasse: (?  uw;  08 2 Noanbaue fen; 1 Krüger 3  Wulies 4:25;  1. Kretsc 6.  304 m. = Hochsprung: 1.  Das Oesterreichische Traber-Derby im Werte von 100609 Kr. gelangte am Sonntag in Wien zum Austrag und endete mit dem Über- logenen Stege des Favoriten Baka vor Dalczi der von dem früheren doutschen Trainer Ch. Mills gesteuert wurde. Tot.: 12: 10.  11, 14:10.  Bünten-iem, UU. Mat. 1 8   Anmnftliches |  Bekanntmachung. „gee von Zinto an wr kar  mes. Kokote, Tn ius, COEN Möb Diverses.  » Sohar. Zenizum 395)  Abi gmiue 8 ein Bidehen  23 zum Prefse von je 3 Vf. qu dezaußgeben und| "Dee Ab/quite 1-42 dürfen zn Nai 1910 nicht mahr einge werden.  Lx Berlin, den 7. Mei 1918.  Magistrat. Zuerversorgungöstelle.  De. Reimann  | Auktionen |  |3wnn95» Bei - Rerteigerung. m Uhr,  Versteigerung. Am Mitiworh, d. 14. Mai. 4919, vorm. 11% ihr. werde]  rieten Krume (Serin Srautih ud des ra Bs 0? [ENE  meiiswierend - gegen Wwe [37 Venakiens  Panzer. %;  Versteigerung. mah ür a lim, Kronenstraße &5. 818 Grüt fKochkiftentöpfe, 1s17 26 Emaille-Kochtöpfe!  1s17 Sätt  Sreiwillige Versteigerung,  Freitag, den 16, Mai d. I., von 10 Uhr Bert ei uad folgende Loge Seisteipere ih m  Bertin, Ballstraße 55-56  wegen Auflösung einer Maschinenfabrik ca. 300 Werkzeugmaschinen als Drehdänke, Fräßmaschinen. Bohrwerke, Bohr- maschine! leichstrommetor?, Univerfalichletf- maschinen mit Nundschleifapparat, Wer! schleifmasehim. Nöchenichleifmaschim., Zhai Universotfräem: -.. X Cr. erve Härtean! mit Bäderu, Handhebel aschinen, "Abiteehe bäuke, Schraubistöde, 1% Mengen Werkzeuge, Transmissionen, Treibr:emen, Werkdänke, Werk- zeugschränke, verschiedeue Regale, Garderoden- sehräuke, Schemel, Emaitewaichanlag. m. Warm- wasserbereitung, Geldschränke jewie die aejamte Büroeinrichruug nebst prachtvolien Tevoicken u. die eloktrische Lichtenlage. -- Sämtliche Gegenstände find fast neu und modern, Motore tönnen auf ihre Brauchbarkrit angelassen werden. Besidtigung werktäglich 9--5 x Ein Vorv-rkauf findet nicht statt.  August Wekwerth  niet Tomerkandiger (ir das Rammer,  "7  Hijeattich meistbietend gegen fovf jortige Bareatiung versteigern.  Boldt. GerieatroEneher,  Ye... 0m  0. h1epr  ;3 Die e1se 11 (PB. Bogas) 3. Meiufine* ex  Berliner Srüvichrsfege'roode.  Die zweite vom Verein Eeqlerhous m Banajee „veranstaltete Wettsoirt auf der Sen Die  rx Flaute und umleufenter Winde, so die Reise se-  m Ze  er wieder 1.  Auf dem langen EHi1dhornkreis,  denen Klassen»  der Fichi 1s196 sch  nender Bewerber ganz unerwartet wieder in Front, so deß die Renltate des ersten Tages in n auf den Kopf gestellt wurden. Die Proteste in den wurden Alters?lassen erzielt das 1997 gebaute Uossenboot „Margarete“  Die leichtathletischen Wettbewerbe des C- Charlotteuburg broct:n folgende Re-  2. Steinhöfel;  Rieolo. 2. Gevania.  1919,  Tot 10, Raas, En  TEER,  Dienstag dem 13.  Boys 36 28. = € D.? 12 Dhittüne (Unterholznertt  a dE 4 Ehn nden (EITEN  Flaue Zörjenstimmung.  Aach dreitöniger Unerdrotung haben gestern die deutschen Sörjen ihre Pforten wieder 96» öffnet. Wenn auch an allen Pläzen eine ruhige Besonnenheit vorherrscht, jo war dech der schwere  Drud, den die Friedenooorschläge ausgelöst * | haben, auf den verihiedenen Markiged' 1. verkennbar In Berlin vollzogen für  sämtliche heimischen Werte scharfe Preisavstriche,  en Nals | die em Montonmarkt dis 8 pCt, ausmachten. ne Widerstandsfähiger zeigten sich oberschlesische Montanpapiere Kon Schiffahrtswerten düßten  Sansa mehr als 35 pCt. ein, und unter den Kolonialettien waren Kursver!uste von 2% pT. en der Tagesordrung. Von Kriegoanleihe 1 pCt. nieder Hamburger Börse infolge  von Stör it Berlin keine telefonische Verbindung bekom-  te, war das Geschäft sohrtowerte verlo  . Schiff-  teiße gingen hier von 833 pCt tag auf 81% pCt. zurüd.  Kurse im freien Verkehr.  11375 112.30 Dvicht € +3 C1134.00,1s9 58 Bodi Berg 166.2s1 175.25 |übemn.Staziw|131.09 134.00 ao  [nitinf [220 50/214.00 [Bd Unit Godes266 00) 24 ue  Farb Baw.[123 75.198 25|D. Wassen 2.231 00 220.00 Gelsenk Begw [1s8 50 16» z0sSiricRupi. (a) 185  186 0] == = [1s7 00'163.75 49m Segd [128,00 182.:01 97. Metauw 11s5.06 169 00 Lanrohütte umier-Mot [189 06-202.10 Lethei.g Bütt [1s4.00|167.00| Deu=i aii 167.00.109 0  Vorträge und Bersammlungen,  mis 9 Uhr vorm., Berfammlung der Erdeiterräte visationen im Serrenhause, Gaal 3.  19 * tdiide EE 3 hieb,  Werden und Vergehen (mit Lieedildern).  Uhr «dends, Bor:-o09 von F. Bier Über  und, Vergehen im Tierreis“ im Verein für  «End Zeitatienfnde  "ane KE .bends, richt Cöhen-Rauß in ben!  Been SSt 3. m Aufmone  EOS aft g Cade Wa" Beek“ er Tas Zhen er Web  Versteigere bn 18. Bet t--z4 ms  werden  Inftien für Titchter.  FIENE a  -| Heute 10 richtung  M en Ennis merz  8. Bereit:  in Prankturt a. M. ei den Horren 3. Dreyfus & Oe, dei Heren 3. M. Bain Voi der Löhner Bank, Magdeburg »-) 1-- Mieldentaches Privot-Bank A -0., in Mönchen dei ver Bavorfieten Vereinsbenk und beim Bank- Eeachäft Allred Lerthontka!,  iw im Löbau in  Straße 41 (Eeneseiderplatz):  Sauilaren, Kopien: Zenüerpo: dauten. ar *vendeiirerpe jowie eml Geraijaat 4 Teuver Gab!  Gustav Schürer,  Commerz- und Disconto-Bank,  ordentliche GeneralverSammlung der Aktionäre * am Mittwoch, dem 4. Juni 1919  Putlaotunz des Vorstandes die Verteilung des Reingewinnes. 4 Wahlen zum Aufsinbwete,  jung eteigen Am Bonnerdtag, d. 23. Mal, 3. DUET 66 Glonn Bernt  uh SE Si Ein- im Warenhaus z.  1466, E ezit. Tisde. Lossen, Beleuch:  30 VS., wit Entiüfrungs:  Sfent! Gerf Sevakrafe 83 (äzew 76761 | hank) Numme  Weunandvierzigste  vormittags 11 Uhr  Tagesordnung: Vortegung der Büans|  biwentes über die Prüfung 4er Bilanz, der|  und Verlaet Rechnung 99%ie des Vorseklages zur  rien  [25-128 Über die Genehmigung der Bilanz und die (ars Aufeiehierates, 50wie über  Reue Jakobstr. 28 (Vids?  interleg Hintertegu die hinterlegen Aktien naoh SN und wenn überdies in dem Hinterl  40%, 4a die Aktien bis bei dem Notar in Verwahrung bleiden. Aktion oder Fiureichung  Eintrtiek arten augen  Aktion können ohne Gewianente 1eobein? veheine eingereicht merten  Wazaburg,  in Bresiau  » Aachen, Augsbu! * fel, Danzig, Barmtai furt a. M.  Zreußisch-Stddeutsche Klassen 'ottertv, 5. Klesse. 5. Zichungstag. Montag, 12. Mai, 1 (Ohne Gmwähr.)  In der Vormitt „Ziehnn Durden gende größere Gewinne T - 590 008 M.: 1s4270. 10.090 M.: 16608 111336 186s425. 5009 M.: 11497. 3060 M.: 3963 19983 21201 27460 43035 377668 80375 90688 91364 98719 103s68 10s900 108s43 11s758 114092 1; 46 133897 146s00 147006 162s47 178s03 1 183686 188334 189472 192295 204660 206s58 21608  213186. M.: 527 3s61 2818 4380 7941 11682 12384 14074 14272 17034 17885 20836 2216 26847 2s304 34085 3s259 46287 5182! 56333 566s7 6s151 66477 729669 74873 76275 82135 83423 84269 84421 19s743 96490 96196 99786 107147 116782 116786 1s08 198s63 127781 128481 141688 142s08 149744 1s4413 161379 167s46 171628 171968 184s38 18s586 164081 199612 196835 212424 2941s0 20s748 211399 2172s9 2198s4 290467 220849 220868 220915 222303 222797 2986834 232274 233792. BIM FP fg; 14662: 21294 26789 28207 30128 5981 423s18 43237 483s4 48995 49028 520s8 62s27 62708 64212 68129 69717 735 76198 781 81860 84211 Ki3on 0:34 87s83 87779 892s8 9s811 98883 108s60 103831 194s2 10s320 10s678 107626 114614 1181s4 119067 12s298 198978 132s60 1445/90 148815 149992 167114 169025 170209 179625 160138 190808 199s309 200312 204970 2093s1 210917 210083 216413 299062 230683 232885.  *  Mm der gestrigen Nachmitt wurden folgende größere Gewinps  15.009 Mark: 17s623.  6099 Mark: 3996.  3900 Mark: 9007 4118 57s8 12737 1s938 28185 1388s7 39943 57238 6s483 87989 72429 78677 40622 833s5 8s258 892s3 91115 98220 109s5 110973 118003 1211s1 130434 142900 146679 188116 161  5. 0 57s4 m 2  206782 208060 208302 217237 274" 1099 Mark: 1869 29s7 6786 6811 13s34 231s8  29971 2s851 327s0 833197 38123 37967  47014 47979 4997 51870 5s7596 58645 567  1228s9 130729 11 1441s1 14s977 147033 1: 56166 1s66s6 161222 168s07 1'  2s784 2s866 3818 33974 34269 36190 36736 4s417 47765 48s99 49662 5 .  972 74890 746s9 7s242 77s98 8032 6s808 66684 8924 92126 9240? 98232 98766 1009) 16:56 106097 106830 114091 11s693 116971 121163 1974 184666 18s541 13s582 13 13s46 14s018 14s42 146821 148829 1s1202 1s2883 1s3:98 1s3% 54983 1s7610 161s52 188095 1646s5 16s509 108239  470609 IEA - 1722 160406. 18163! 19:78 180896 18901 IRE 106 191008 1919s3 23008 200400 200s77 204038 II 12 26807 Mont" 20718  Si 23s8 Uf Baas -KD- IH 28  Notars in Verwahrung gel 26vpChein FÜr Bur dann als cr Taungernäglt, m umwern genau bezeic! 7a Sen verbs bo  vum BeNfs doe Ge neralvernan,  den 8. Mal 1918. Vorztand  Deutsche Bank.  Die Aktionäre un-erer Geellsc' 4er am 4. Juni Bankgebide, Kit  ordentlichen Generaivergamm'ung  eingeinden. Aktionäre, weiche 9 23 der Sa'zun (94er die darüber it einer verze  is Bertin vi de Esiekienkasse der Deutschen  ft werden hierdurch es 19. 11 Uhr vormittags Ia vwre Ds Kanonierstr. 22, tattl:ndende-  rx Stimmrecht naeh Maeegabe ausüben wollen, müsren ihre Aitien  enden Hinter eeungene! eine der Recke dor Zahlonreihe nach geordneten doppelten nis Spätestens am 31. Mai d. J.  Bank, Behrensir. 11,  (für die Mitglieder des Tire-Eff: ten Depois zuch voi der Bank des  Kaszen-Verein: bei dem Bechleaischen Bankverein Fitiale err  Bai  res den. . Sbriitz Hamburg, Köln 8. Rb. Könige E nchen, Nürnberg, Poien, tettin, Trier. Wierbao  becken, vei den Filialen und Z  7 Esven a. d. 01 * Frankfurt a.  c. der Essoner Gredit-Anstalt, dcm Beeke L SpeDer.Eliieten, * dem Baul " + Jacob 8. H, Stern, - GevrüderSutzbach, der Hannoverzchen Bank,  => - gag an. + Pfälzizch« are che He 7. Kann n beiniSehen Greditbank len, haben ihre ... utzehen teilg. der Piälz! Bank, - Stuttgart + .* t- <.c=pgageg) Ver-  "07 Vogllandiecten Greättanatatt A.-G,  Jure dar 1 (nien An-|  Dales Was 16. meidoeielien apäieians au 3 Mak 2 wes Wenn Bertungts  oder bei oinem doutnehen Notar Generalverzammlung delasen Scumkatien werden dei des Uinterlegung=stellen ausgebändiet.  1. Jahresberi 1. Die Bochnungexbinko mit dem Berietit des Aufslehterein 3. Begchlugcfageune Gi  vtands und des Z ufeichterat.  . dem? Benthages 8. H. Keiler's logon und bis nach des  Tagesordnung: t über die Geschifie der Gesellschaft.  die Genohm/gune der Jahreeblieas 80wie über die Entiastung des Vor“  um Aufslehterat unter Feeteetrung der Zahl glieder,  "Berlin, des 18. Mai 1919,  Deu'sche Bank Manziewita. Heinemann,  VB V 2 D V F [. I T 2 2 |: e 0 € € 8 *  |  SP -0 - -  Wipe= awer Wassenaattungen und eker Eu  ligen-Del Gemen! Tüllmann  Dieustgral  Freiwillige! Qorde-Aavellerie: Shi  Werbezentrale: - Nürnberger Straße 78-71 tscches Künftlertheater),  Garde-Kav.-Schüßen-D.v. (Heudutk)  Werbezenirale: Berlin-Wilmersdorf: Uhlandstr.1s5, Ede Ludwigkirhsiraße.  Annabmeseilent  Freiwillige  aller Waffengattungen  Offiziere, Unteroffiziere, Nannscchaften meldet Euch bei  Freikorps Hülsen EREIETIGENG EESTI 69!  Werbestellen Ber:ia: Potsdawer Bahnhof, Anhalter Baynhof, S<"esiicher Bahnhof, Lehrter Bahnhof, Ste'tiner Lahcnhof, Bahndof Fried: Bahnhof Z-ologescher Garten, Zahnyof Aexanderp::8- Bahnyof Charlottendurg. Detachement Grothe, Chariottenburg, Sophie-Charlotteftr. 69 Detachement Graf Stillfried, Charlottenburg, Sophie- Charlottestr. 69 Detachement Oven, Charlottenburg, Zoachimsthalerstr. 31-32 Zeitfreiwillige siellt ein: Detachement Oven, Charlottenburg, Joachimethalerftr. 31-32 Besonders werden gesucht:  Minenwerser, Fohnenscchhmiede, Funker, Fahrer vom Bo> und Gatiel, Pierdepfleger, Handwerker eller Art.  zum Grenz;wuh Of  Verli D  [wwe (0 040 20000) (0s7 0s008 20006 (aar 20mm 21a amm um  7 Deutscher Soldat!1  Odi? Du gewiltt, Dein Vaterland zu schirmen, s melde Dich nos teute deim |  Freikorps „Shwarze Jäger“ 1  Gard? - Ra  0. Kiewigz M mS zetine  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W., Potsdamer Straße 27a  Mamter- Wohnungs Einriedtivg in Künstier/scb. Dure)/ührung  1s5, 3. Goederged nen in, Starn- aße 23. Schw. Felddandiz - „Bat. Schöneiche dei Zossen.  Zivision Lettow. 3 Zimmer 1 Küche 1n82833m0t; ii. 10 290.- Werb tral He Ene | Wege wine eum erdezen a ermann Enge  (Am Knie), Berliner Straße 169,  Annahmestellen: Marinebrigade v. Moden: Nikvlassee, Cafs Hein» ... Alemanneostraße 11. ene-N gr. M2 Kaiserallee 1--18. Martnevricade  Aussiellung von weißen und  'bardt: Jüterbog. ubi "  Adieiiung Müve! (8  Blankensee dei Treddin aaeltow), "  Schmargendorf, Real-  Jaodiiassel Löwe: Bornstedter Feld, Neue Garde- Jäger-Kaserne, Jägerollee. Schwere Fe dhaubiz- Abteilung Lettow, Jüterbog, Reues Lager  Berlin  bog, Neues  Sturm-Lehr-Neqiment: Rürnverger &tt. 76-7.  M; G; Scharfichünen« Korps Prey: Derlin W. tfÜrster  Detachement von Michelmann: Sroß-Liezterfeide, 3 Sit KouR de mer Kane 7 der! NWeibe Waschblusen |. Sweet Feldhandigen-Übietig, Lettow: Zite aus Tolle, Crepe ds Oktas und Ob-otnlies [5 GE EE .. FJ 2  tz Berlin W., Nürnberger vagnie v. Koeller: Charlottenburg,  aus Stiokerei 322,36 M, 11,36 M  Nadiahrerk: Kantstraße 7:  E ANWRDUEN -n7 00leg DIL EBIEREN VENTA Wes Darren  Eiserne Gökadron: Berlin W., Kurfürstendarum 238, Eebie Hochachicke NE Panamahüte | gare. Damen-Fite mit Rugeeiolten, guutert | rs Lune Togaipan uns ndern EI  acht das Leder weich, (114 | eFire Seinen 76] 4urchvringt das Leder, verhindert GiyzeiGl Brüchigkeit GE En  3 MESH  Glyzero! Frotiii oicht ein, wird nicht  M. WB. Zinemdeis burg, Kantstraße (rts, Som  TE Annahme von Pelzeaohen, Wollwaren und Teppichen? zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mettenschaden.| 3 Verzieherung g6g6n Diebstahi und Feuer. EESSE  ment Genschleis Charlotten- Grunewald, Deibrüetstr. 20. enfayerne,  DEI Freitorps Schwarze Jäger: Berlin 35, Uhiand-  straße 1s5 . WS. R. SD. K.1 ) Berlin N65 Vers ieberger Str 28.  : Inhalatorium Berolina  Modernes Ambulatorium. Institut für Diagnostik und Therapie  Berlin W35, Potsdamer Str. 113 (Billa v)  (nahe Lüßewsraße)  Röaigen- | Höhenjonne | Deihtust  Sta“selstab + Bnderatt Errohe orpdarzt: Derlin W, Nürnberger Str. 3 Sia Unis).  Zeitfreiwillige:  Berlin W 58, Kurfürstendamm 243.  [37:11 IE einn |  it edelstem Materiai ber- ÜlyzeNOl Zenieit wos Gänznen ire von üblem Geruch  ner ee Seits mies WI | Qeriempe MW SEEGER BAREN Diaihermie j Vierzellenbad | | Harn-, Bint-und Berlin 0 18 |  | Bomseeguem | Limivad 2 Spyttreilnterl.  Freiwiliige  Saor- Leitender Arat | Teiepvon: Amiftart. 1471 | Bank, tür den Heimat- und Grenzschutz Oy. mail. Eittrate, dis mit den einzelnen [4 N [1] n as teilt zu den üblichen B-dingangen ein [ENER Pinner | 1 € Adteitungen vertindet. 188. f> u gg 8 eka rankfurt, ai Freiwlilides Garde-Gren.-Regt. tir. 5 a Krtmnreen ws Spunday, Rovere Schmidt-Knoblsdorf Siro: m verden, Badstracse 1748 tzbach, ; dd Möbel ärfs d d 0. ut: 4 1] fü rkungs-  5 =) Reichswehrbri ade 4 Yer Wh: gegen bar oder Teilzahlung eiler's Wenn u. Ss Spezialität: ud dr (Landesschützenkorps) < Sicherheit. Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen „aufba Stelit ein == Glänzend attestiert -- Anerkennungen aus aller Welt. == Schlafzimmer, Speisezimmer,  Mavnachafen zi Wetten, Handwerker, Maker Drogerie Zaut Rades, Tnrwirche &- fhre.ht: Ihr konzentriertes Herrenzimmer, Polsterwaren, veran Bozonders gebraucht: Geen „Geier jhrriengen ERG Toain gient hade: farbige Küchen, einzelne Möhl «4 -) Aeltere, im Frieden gediente Riezen - Auswahl  zs Unteroffiziere zur Ausbildung e Bayreuther Str.28 2:3: -e 1311017 Jotzt: 1ehnatienfter] Nachahmungen us Liefere auch 0 Wöhe Getergranddehet Kriegsaneih:  Sparka! nehme gern als Anzahlung.  Fn <a  Y  !  Ee nn Lo 1 zib. Kinderring 1,0, L95 1 Gigaretten-Babälter..  AJandorfzEn  1.95 | Betie-Allivnce-Struze Gr. Frünaturier Siratx3e Brunnen Strasze Rottbuser amm Witmersdorier Krus3e  Eirtechaftreriikel Porzellan Parfümerien. Rungsi j 1  2 hhane" 1 Flazeke Parfüm „1.95 3 Komzcitaller ... 95 | 1 Fiagehs Lavondelw23307 1.95 1 Braienplatte ent. 95 | 1 Fiazaoke Franzbyenniwein 1.95 1 Bataigon et Les lazche ApfwnwaSer... L95 A EiURORE wiede! „Las | T Flas( „u Erft „füm ....... L95 1 Agonbecher 7; << BD 1Fiazche Kundwaszer  verehiedenen Auzithenngen ..-1.95 | 3 Zahnaieer. 41.95  Schreibwaren. 3 Ruten a „Po ZE  26 Fieitonen 107 1 Zahnbürgte ... „4,95 25 I. 95 ? Aaeefen mit Schlee! ?Lo5  1 Pyt2- aas Wichakaglen .„. L95  1 Boxtoctkarten............ 1:  GC 2s3 1 Butterdoze | jp "Aug 15  1 Maschinentopf emaim« .... 1.95  1 Satz Milchtöpfe 4 vine... L95  3 Oberfasgen zeimeier dant, E95  3 Kaffsuiasgen 1...  ai. 0m  ThealeFKönzerle 1sw DE JUSEN. Gazine - Theater. "Die Griile. |“. Zum EI: En Din ee << Jude ettet das Saarrevier Opernhaus (i'iw,72).|tes5ing = Theater, [unden 3: Kaur-verrtiueg: Vater Knolle, vor der Raubsucht der Franzosen. E -:  Vortrag mit Liedthildern über die poli iche Hollschinski.| 14 wirtreoa!tiiche Bedeutung des Saarzebieten  Soont. 3% U.: Hanel vet 5005.) Winter-Garten  Täglieb 7% Uhr:  GasiSpiel Ealatt Gaarzt!  Freitag, den 23. Mai, zum 1. Nave: Seil  75  Dier. M. Soliman Unter d. Linden 22-23.  Aumirals-Palast.  Zz  Direktion Ma  Veutsches Theater.  |M Der zchuldloseVerdacht Turmairasae 12  Bll.  4: woch getunt. | 3,0dr: Din Sängte 109 Wie. Eina junge Dama un Wai ag € un L . AEI Der »chnidlos: Kleines SehawSpalaus, |, Jes Borsohne Glade. | netzen I, “ | eie eu ; 2% Kleines Thezter. Taifun = .. . 1 6. Königgrätzer Str.| vir. Jeftehen Gehert, Hipzodron Helene N eehalt|“ heomwene vper. | 2 T '-- Komödienhaus. Sch WIZWAIEÄGEL, - SEWERZESEE FG NU "ei wieder | 226: Die SpaniSche Fiege.| M 1ewnergFestSäle, Koppenstr. 292% vedegen . . IE IEEE Nur drei Tage! deien zu a 28: BieFaschingsfee | Beate Juwelen “"uzve Barz Ude. Hemer. 239. Maie: | 7 keuithe Sujanne. im 5 Akt dem Roman Frivdriehate. 186, Fek» Unter d. Lindes. =<=- Ber aut e Ruft. “CTB | Die Wais2 von Lowood || | BaliSchangky Ga R 4afe8 | SE 28 Wönures: | u Im Shatten laden. | Hauptrolle: Milde Wörner, -- Auserden: r3 Heraus? Noch aind als bar Gela bar Ceid! Wg ß Fa2 Schne 23 € Är wen I  oder  Arme, Schöne Mädchen  Die grözate Senzation, ein gewaltigesFilmwerk Drama in fünf Akten  Patzke kriegt Dinge  »'" Korken 5:7,  k4wie aucd gedrauedte Flavebenkapeein und Sanniel. Korkhaus Benecke, Invalidenstr. 137  Am 5vetitner Babakof. Geöffnet von 9 dis 1 Uhr.-- Norden 5s75.  Musiker, Kellner, auch Privat!  tadollone GZT m If  Köhn, inne  SektKorke, ZEE  Roaomih. Tor). Nerd. 4803.  Sr enleuchte ae Bae Anrthnung Fo Vebraute Bronen nem a Heer  enter. Nowmen  Resiüenz -Theater. Untergrundb. Kloaterstrase| Anoganz Steniauer Stravos.  Tüxtied 8 Ohr  |  Gajtwirte, Gutsbefiter, Kapitalisten.  opinie, de das as beite Beten eta  Freikarten baden nur zur Vb Votet Gage  TEENS WEN  Punkt 8): Eulze> << f Min ERIPE  Fumpel Ubvare fs Fotenlot van Erez fommt une ein Eee  2 Siegatle, Mit» Ubwarate  'Wläniee, aut empfoh mit den En weinte ebfolnt der  Die roilende Kugel  80. +unpfe! In 5 Akten  "Wan Boland in: Das tote Schiff.  Dann «01 Tags verlängert: 2a4% Töchter, IL Teil, m Kiab: Der geibe Tod.,  bie Waise  zu Krnzt wal Ff fn 4 Martha Angerztein | Haupuo:-: Hiloe Wörner Voezatags 69.8, btd, 0 0.8 dr  Wachentnrs 6 3. 8, Seroluge 4, 6 0,3 um  "LL 7 T 2877 00 Z7 9  Roman von Ottomax Enking. T. Fortsehman.) (achdrun werdoten.)  Aeußerte Thorius sich Über Zessens,--denn über Chri desonderen Kut Änes er nur I... c%4 = so hütete sich die iozt fallen zu  1 DRIN M a ging sogar so weit, ihm  munterte, im eg br Hub fortzufahren. Flusse keinen Damm in den We  Verdacht erweckte, orius umd Chri sie die Arbeit, zu der dei den Alten, d A aer hoziu war aa) NdeG wag mi das und ihr Ge- Thorius war a!  Liebe hätte bezeichnen müssen.  Uerte schloß  Verhältnisse hineinbliken. Das ficht, die Verbindung der beiden „einf zu fördern, in Wirk Üihfelt erreichte fie damit ihren wa! : Zessens, auf deren Aengstlichleit fie baute, Topfsen 4 Zu machen. Thorius blieb seldstverständlich in  schah gleichsam in der Ab-  vor der au:  Seelen ins Abschreende zu verkehren.  enderer Seite wieder wett gemacht.  ai 12 ER ist denn, liebes Kind?“ fragte Frau Jessen. Habe nur fo schlecht geschlafen . . .  ät  das sind ja Geschäftsdinge, ader hier *9 Ameritantsühes „Copyright 1919, dy Uletein & Os.*.  Seübie  URassiererinnen  erhalten fotort Anftelung  wWeldun»en von 9-10 und 5--O). Uhr.  A. Wertheim s. m: +. s.  Leipziger Straße 132--137.  "Abonnentensammler  1edegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung jofort getucht Water er Metnenn  (ür fleißige Herren. mit Feugnigadschrif d ven ad wine 9 ud 2 übe Unbe. Roe  flleider- und Ziusennäherinnen  erhalten im Hanse jofort Beieättigung.  A. Wertheim s. m. *.5.  Wallstr. 11/12, Aufg. *- Undenhnte nzz;  qienen. dieter die Seibs! Bonneas & Hachteid, Potsdam.  Berliner Morgonposi  I< die Fend 40) ich leide so sehr unter der Sorge k-4  es denn?“ „Rein we ich darf fa eigentlich nicht darüber | mag 7] Ihnen kann ich  Die Drogerie zum goldenen Stern  lassen. zum Iroß gebracht. Nein, sie  [ry men, daß es eine ochtbere und ehrenwerte ilie jei, und daß alle drei Jessens viel  Gemüt besäßen, sie tat Ww doch mit einer Gemessenheit d bangen walg die wohl nicht so ablehnend war, daß Thorius vers! die ihn indessen auch nicht gerade er»  Uerte warf eg, sie engte ihn nicht  ie grub I feine Tiefen ins Beit, sondern sie hielt r feine Ufer übe, glatt, da konnte er nichts anderes tun, ei3 eben sacht hinabrinnen.  So unternahm fe im im eigenen Hause nichts, was den  gegen ein Annähern zwischen rend == bei Jessens jedoch leistete fie sich verpflichtet meinte, und zwar enn Christine, die weiche Wachsseele, richtete  , was man  sich anscheinend enger an die Jessens an. Shr Ton wurde vertraulicher. Sie ließ die guten Leute eiwas in das innere Leben des Bruders und auch in seine  f  ven Reden nach 7"e Am ichnete 1, aber . . . wie Uerte es doch perfind, etsähliches durch "ein wenig starkes Auftragen  Za, Ihorius hatte Geldverluste erlitten, die ihn nicht erschütterten. Er wußte: das wurde dur< Gewinnst auf  Uerte jedoch kam vergrämten Angesichts ins Direk- „Sind  | Stellenmarkt MP  Mig waren, für at  "Gebrüder Groh  .n- Möglleakelten M  Gepr u Cher gezue RIE Feappe ldi nde,  Kauf nanieken Kepa Tai & Ea ue Kutis faites Grogren Verdienst haben! Z  Po wach a aner Hart  B. Schulz. BAufomobilfahren  jevet Ameuiteus vuagl dei  weine bereit in tekbosen  Ja alles sagen. Thorius hat für jemand Bürgschaft gestan» | den, er ist immer jo unend!'<h hilfreich, und nun, =- wie diese | schlehten Menschen sind, nicht wahr? == nun lassen die, die er gerettet hat, meinen armen Bruder im Stich, und er muß für alles eintreten. Eine hohe Summe. Sie können sich denken, was das heißt. Wenn wir uns nun einschränken rzt mich doch jo, wenn Thoriys irgend  etwas „idehren s  „So, so! O, das bedauern wir aber sehr,“ meinten die deiden alten Jessens, die keine Vnung von Geldsacgen hatten und immer gleich an Bankerott und andere böje» Dinge dachten, wenn es von jemand hieß, daß er Schaden an feinem Vermegen erfuht.  Thorius, leichtsinnig wie er war, hatte in rauher März- luft schon seinen Kutter zu Wasser gebracht und eine gehörige Fahrt gewagt. Was Wunder, daß er dafür ein paar Wochen stark erkältet das Bett hüten mußte?  Und Uertes Züge waren ganz umdüstert, als sie dei Jessens saß.  „Dieser Husten . . . keine Nacht kann e. durchschlafen, und das Fieber tritt immer wieder auf.“ Sie rang die“ Hände. „Wenn ich denke, was er sich da geholt haben kann. Wo Vater doch so frith gestorben ist, an Lungenentzündung = Vater hotte immer mit der Brust zu tun.“  „Über Ihr Bruder sah doch sonst so blühend wohl aus.“  „Ia, das tat mein Vater auch. Ader Herr Doktor Alt» schwager sagte mir mal, das sei gerade oft ein gefährliches Anzeichen. Dies Blühen! Ich weiß mir vor Angst nicht zu heifen.“  O, da wurden Zessens aber nun sehr bedenklich. Sie wußten es ja zu ihrem bitteren Leide, was es hieß, im blühenden Alter sterben. Ihre beiden lieben, frischen Söhne und dann die schleichende Krankheit, die urplößlich gekom» men war und sie hingerafft hatte!  „I< wollte nicht, daß unser Kind einen kranken Mann kriegte,“ fagte Frau Jessen.  „Nein, nein,“ meinte der Direktor mit einer Entf**e- denheit, die gegen sein sonstiges sanftes Wesen ab..ach. „Wenn da auc nur der geringste Verdacht ist, jo würde ich Einspruch erheben. Wir haben doch nur noch das eine Kind.“  „Nur gv, daß Stine noch so ruhig ist."  „Ist sie das?'  „Ia, ich glauf wirde ihn wohl nehmen, wenn wir ihr dazu rieten. wenn wir dagegen find, wird es ihr auch nicht weiter shmerzlich sein.“  „Wir müssen Fräulein Brüßhaber danken, daß fie uns zur rechten Zeit auf allerlei auf jam macht.“  Thorius bekam von einer Sinnenliebe, woran er fich vor Jahren ein paar Wochen hindurch in einem Seebade er- fende hatte, no immer gelegentlich einen Gruß. Jet  ndte 19 ihm auh ein neues Bild von ihr. Bei Jessens, aber, wie zumeist, wenn fie x Zrenmung wert betrieb, zu einer Stunde, wo Christine nich! war.  Annen fo ex üm dn u die er mal gekannt Hat, hängen fo -  „Alle?“ fra mit großen Augen. aG Üerte Mn cht ga ka ap te % diu Basels  viel versa rt das ern I hinzu, als wol ie be Jessens beruhigen. „Wenn er sol ein  Bild bekomint, fo legt er es gleich in den großen Kasten mit Andenken.“  Den g:oßen Kasten . . .?“ fragte Frau Jessen wieder mit deklemmtem Atem.  „Ja,“ niete Uerte und schlug einen sshier leichtfertigen Toy an, „allerhand Bilder, disweilen . . - auch wt Locke dazwischen. Er nimmt alles, oder er dindet sie) nicht dadurch. Warum soll er auch? Er genießt eden sein Leden. Manchmal schien es mir schon, als od er sich verloben wollte, aber ic ken1.e ihn: im lezten Augendlic> ist er noh immer «abgebogen. Er liebt eben seine Freiheit über alles.“  „O, mein lieder Mann.“ rief Frau „Sessen, als Uerte fort war, „das ist ja ein Segen vom daß wir über Herrn Brüßhaber auf diese Weies auf« et "werden. Denke Dir: ein Kasten mit Bildern und sogar. mit Lo>en!“  „Es ist unglaudlich,“ meinte der Direktor, dessen zs 3 Schaßz an .iebeserinnerungen in einer einzigen bestand, und die hatte ihm seine jetzige Frau tief verst am Abend ihrer Verlobung geschenkt, „das sind ja , « - sind ja beinahe Liederlichkeiten, was wir da erfahren.“  Bloß ein Trost, daß Stine noch nit viel gemerkt hat.“  So schob Uerte noch all-rhand anderes zwischen Tho- rius und die Jess; Beiläufig erwähnte sie, wie eigen er mit den Speisen war, welche Sucht ihn bisweilen packte, dies oder jenes Stüc Ziergerät zu erwerben. Dann war ihm nichts zu teuer. Auch sehr herrisch und unangenehm konnte er nach ihrer Schilderung auftzeten, wenn ihm nicht eleich fein Wille wurde. Alles Dit E die sie nicht erfand oder erlog, sondern nur kraß darstellte, =“ auch alles Dinge, die sie nicht erzählte, ohne ihrem Brader das Recht darauf zu geben. Ein Mann wie er konnte sich das Leben ganz nach feinem Belieben einrichten. Man mußte ihn nur verstehen, und sie, die Ochwester, ja sie verstand ihn. Aber eine: Frau, =- leicht würde die es mal nicht bei ihm haben, m. p herrlich und unzweifelhaft lieb und gut er natürli  Zessens waren viel zu rücsichtsvoller, das heißt däng« licher Natur, um es Thorius fühle» zu lassen, daß sie ihn jetzt mit einer Art von Grauen betrachteten. Sie erlandten fich auch kein Urteil über sein Leben; jeder war sein eigener Herr, und sie konnten nicht verlangen, daß sich die Welt zu den strengen Grundsäzen bekannte, worin fie alt geworden waren. Sie blieben freundlich gegen den Besiher der Dro» gerie und taten das u ne eine Spur von Heuchelei. Aber ihr Recht wahrten die bescheidenen Leute doch. Sie wußten ihre Tochter ein bißchen von Thorius zu halten. Auf den Rat der Eltern verbrachte Christine die Osterferien bei Verwandten rts.  Das junge Mädchen, dem Herr Brüßhaber ganz recht war, das aber noch keineswegs ihr Herz für ihn entdeckt hatte, verzichtete ohne Beschwer auf die Seivgenheiten, mit ihm zusammen zu sein, und Thorius war frei von dem  daß man irgendwie die Adsicht häte, ihn und | Wuzeinander zu halten.  is war ja für Christines liebe Erscheinung bisher nur ein fahtwobligen Glimmen in seiner Zrust, kein Feuer. Er ließ sich Zeit beim Werben. Man kant fich wohl allmählich näher. Aber er mußte die rung einsac>en, daß ein Handeln nach dem Sprichwort Eile mit Weile in Freiers- fachen vom Uebel ist.  Blusen. Arbeiterinnen,  = wu | 122s08 mögiiehe mit  wi]  Zujammenjeerinnen  vet 8.  Tr dan gde Vescnsittgun Anti. In vad Zariive:  Neusteoits.  Hardhohlsaum- und Weisswarennäherin  Haus für destes aaa tg ien  DS NTerarOEiTEFien, fein ä  Herm. Breustedt,  Möbelfatett,  Jacob Steffen,  Züchtige flotte Zeichner fühelihe Ange  zu solertigen Antritt Übende des Gebalteansprüge und des feüheien Eibteitie: tanlagen“  termines unter dem Kennwort „ an das Sekretariat der  Bergmann - Clektricitäts - Werke A.-0.,  Berlin N 65.  Fantafsiefedern. 'GeBte Arbeiterinnen in u. außer dem Hause zu döchten Löhnen verlangt.  Wilhelm Freystadt, Lindenstraße 42. Plätterinnen,  geübe, für Wäsche und Blusen im Hause stellt soort ein Moritz Rosenthal, W Wäschefabrik,  Vorlage  ener und Backer zu jofort gend desien Zeugnissen. und Gmpfahi mlich von 9.4 Uhr dei  „„|Cücht ger Tischlermeister  wie mehrere Tischler  mer und Tragfläden' zu zum vergütet.  /%x Flugzeugscchwim! „oforzigen Eintritt gesucht. * Flugzeugbau Frigdrichshafen.  ZI == 0 Rachtwachbeamte  Für Oberscchöneweide  und umliegende Vororte werden peusionöderecht.  gesucht. Nur undescholtene Leute wollen fich melden.  Johaunisthal, Steruplatz 6.  ö | Forts. der K1. Auz., . aus der 3. Beilage. |!"  Unt. 40, mE Damender etch harm Beirat dal 307. ernannten Alleinjeevende er Regine Beide. R Mein, Bee Win Wea Em- 40 reggowunsch: EZEEE Aaferen Dein 1  föitarer" m  Litaunt daft ni erat, UöhenFi  icht dest, Hande | werer Wed Erinet. Mir. je 2 dut ver 177  „Mit 59.00 M; alczer] Mann, 2 14919 30) für;  Aelterer nee I  erdienst. | Ztot, 16775“ Mart fön men Herren n.Damen dar'h | Belu Berliner dai tungen verdienen. Adecfen, angabe unter  [Drcme?  port Dus  rahe 8. Abendb-schäftia. theieute Mann: Ster  Oorderabe, Reini  FR eümgung, Straße 56.  wür | Engros gesucht, aer, Bern E42, Ft:-  2wegen | verf.  maerge een ler, Lessing, „1-Züchtigen  R. har, Men in 37e  er wit di  nba Dame  aus enfete avr dam le mi  Üosheinung und 1edem.  we (Sr ebi 2 zende Aut  win R Ape 17008 mein 31 Boriiah.  7 verh Germ Lebend», Feuers, dort» n. ander  föttenhurg, Nonnends ib. EE 8-10, mar  186 WerferfeR  iamepromenad 7, 8-d, |  Herren, ü BENSIENE, Sehe. Brain verh Siieider Im mara  Feitens gefält 4 Men ans  7 Aiabiveei ee  aus der Weins und Ülör»  deanhe "ür naler Maeiaio| f  vorm Füchilaee 5 .. EUTINGEN  wit; (don anderweit wi  |  Lehrt;  für Sepir u. | aal Feldman Sr Ernit Sers, m. Ts „Schreibe| 1exanheinen.  soäter gesucht, 5 cas Srlin-Shöne Monumentenye. 35.  (NRA intel €  Frbigmadher | peng vori. Bau Ei, . Meaatsaiter Dt  B; ehr! ed. aneh  Ucberserbienit &. m. b. S. 19, 0a   Lüchtiaer  il mri Tt, 1  "Berei; SEE IGEE 3 |  " ' mee „eat fem  FE ED | Bi 100. wSrileurechisfen % ve Ga ERL jenzfabisen, he 1 ns  Gerl Darturee 19 ATE nwans- 312 finder Veit tene, |Tapewer Weert Bieiin ray  en EEE  Ma zei «| 9 ühiioe,  (Vzyiizmelder ) Trade  venir, Me te] wu  Mamis (aw) Bine Eder verdange | eb  Fof, . Bechmann, Diumen-|  Hahe' 83 .- 0 EE ER ere,  Wi iel 89 iw Baue Eu wollen, um Anpahe dhe:  3, 20265", 179.  it. Gotabamer Brat 8s  Tischler und. anders Kindwerter, melde für ein großes Ge: das Naweend ehe Iod. nen! erat for.  vei I< zu Baufes 7 ihm wosen, werden Angabe fees Arche |  797. finhot Stotuna, * ND;  arefenste. |.  „| 06tipe,  ertierielle Barmer in Dodo „B  wah 8. HousFeinianng  sreiniau  au saubere Leute  fans Weben x I xe EG  18 vergeben, erdeten an 8. dech, Epen Wiskelmste., Reue  verl Barenheg  38. |Silhelm Hermann Vase,  Kolon. en. Sitenotavisiin: x  wia her in eben don Ster wms  |  Verkäuferinnen 17 Fitlelen 604:  ait  divew ERIN dew:  “m 62 Fella Gebe 141. peda 111747 "ähem  Oiterten, ue  309 Oben) ziteln am eint, jen d. Woche  140, Revune| 62  Lehrmädehen  ür Cie DI  Ea  wädehe Getelagt 8 Berte ve Biefafig  umg A | rohe 308, Fabrifgebinde,  Verkettung 912 Übe. Hrmödche,  1. Sonibe u. Lazer gesu.  Leste Shmizenonife ud am  2808, Famile Sedengune  ehm den fhrt  SefrrE «Se "Def Tuferln  auge Ha 1. verthän, Minde au) Ge taE Ee zal  Un fauft, 9 Urbane wortat 1  " Querzeb, 13 | "Bohef Wariheede)  & straße 35. ILI, mrSeitert  Hau ire:  zua  | | arbeitern! "Kedarbeiterin Zus -beiterin eil. He Aae Ee „„Facfennäherin od . Stnet weber  .. iis VR dirtanit & Deike Sitefzadig "ar amichs  im Ha:  verlag, dite. 190,  N ee Baen  iE auf dau! WÄHHER | Vt laart Siehtit, Drittens Rahe dr.  anheim, Beinert aerträße 76.  meln,  Ettl bn)  “| jaden, im, ante Drei,  fo MN  2 Reitmjeten,  Hause. Martov/ts, Winse| ey  37 1608ndi;  Eyftet,  DIu FE Behn,  Wohnste. €  | dawie [erfagt Starten,  amber 10. "am Stinftrehe.  [en  * Sanfbueshe,. x |L  erhalten fol al  M4=10 1,  Verfäufersn. a  rande, en 21 . Retmpt bret m Sede  bitgeichäi fnet 1UnSeE frü Es ür en]  vem Eg m  und, Strehengandet GEES <5  Iellung, Meldungen von | 4  Mehr bordt, 8, Lw  Selbständi, Emge mien Enn  Lis | weiße DEI REGE  Dittmann, Alte | Musternäve:  | eit und hit  EEE Er? Nd "Tm 13: Szen x Beider (5 danse Bahlg, St me dor)! Dolkemaihe Er  arbei (Geieä/t), die 835,  vob. aht M ced Diess, Beath-|  veondard „Dies, Elpelauer Bie, 1243| „M lasen äherinnen  "EB  usern Stig, zei ztenlatn juin Löser De Erliner, Fedwenst 8  Bieten R  verlangt. * Freienwalde:  Strass nsennäherinnen  anßerm derl. ein, Stre,  ider Strat 43, Üasgang Tutor Es jennäherin x  aaehem Bean Eempelhe Frede]  jedenmomiel; | Stwver:  pm, Rnpäber 1. [Shvomm, Be/gitrehe 28. marbeierinnen Diey'entr  an gelie, m Ha enten Bir eim, ei 7 artnfte. 1807  gebt" werden bei dauernder Tze  it | Daufe et. Beier Squiten | Zommandantenstr, 14.  und Seidenblujen qei: werden dei dapernder, Are  im Haufe verlangt. Suiten, Kommandant  i Efinnfeanaberin x nen] Biyiennäbert"  abe zem  rip 9! Kur, Jerwalemer Sid LJ Fate  R Bermann Een: üchtige Jnfene ier Wodesaian Mandl,  EIN Di,  „Dlnsennäberin, 8 Mtadige Arbeitszeit, Te Heb, Male Beinen (take 90, Fadr/kpedäude,  EEE verbarnimitrake 5.  LEE ve  “ rhei (auf ote  eiu | K22 He Levy,  Brätsch Bi  Meldungen  verun Mute Arbeiterinnen 187 Buse, |[u:en Geme, bei  SESIS ES  ' iE 32, Uder» Ken!  43 [terüraße 31.  Ineite. E65 -. Motel ese Buder vm  Dufozer, | Ge  EEE EIGE  Genres verl jm | Roiende:  IS Schütertt:  "2 | deit und böten La? -1 im [7  i- kot vet Geitner, Jaemander "u  terin, iu, =  af: Dietiende  aufe  Blusen» ceiterinnen auf Pmees erholten gegen Vors|  R biedere daw nde wwung, oven.  Euzen- |  Arbeiterin auf Wasc  M 7 - medien x Medeslon Shuma. Ihener Str.  pameeiärE x Zus  In Waste Ind Seidenjachen! beferen | 1  Seidensoen besseren  a  langt. Temdtlhol, Fritdels Wil-  AUTRE eg | Win,  ra |  b0, DI]  ür  garnterte | 2  T 8 Dlöfen. aufer eden hohen Zehn! Van 0. Male 10-17. | Zchnesderingen euhet. 7m. Danie he vors] ehme, elegante at Modealon Holler, Deibnifer Eire. 100: nd, erbetenen nher Dafs erl  hen  DEE EH "ar Landi, Das! er, Suhl, Üsiter  Schneiberin  rlon7t Minden, j9.  HUET Sänee 1:00 Mete [lon Mußseldt, Wielandstr,  (Wahap-Münerf,  md  Wpitfochen m Bause  Ki 1, GAbr DE on  E ZEE iele  Nöherin eiter mn  Kiemen, We '<  1: a Ene EE RE SEINES  eider | onde 17  WEED  EE M, |1ettenstroße 32a. zan HE Euer  5 | 2ehneiberin,  rbeiterin x  7 verienot Dlinmert, Stre!  erte Baudeitroke In  LEIN When.  SENEN: nN  EEN  FI ILIN Ben WRE Bells be  vem | aus anfernen. m | Mütwurr Ei On  mie Et her Steade  940.8  43.104  8  er.  5  7  HH Ai  |  0  Pu 805  kar  -3  X us  Gestdte u: jenmäberla  erlan mann Dandibeig wehe 111,  6 Ciubranene )  Strobhumäyeri:  ?  4  eten,  WAH Ütterin vers ün, Friede:  4,  (ordeiteninnen, nar vi  » verl Schwei Neutölln, Horch: e  TIE Swesstesen, et.  -| „Weiter ello Mei& pete 17.500,  | Dor 8te, Baitsader  ', 4“  EEE ve we warn  (Rx,  =| Leden: YPremiane T| Mee 85.  4!  der, "7 | "rade  zu  1  Blätter dauernd veil,  jeldiaud Mete “| Keiwdaier I] m, Baedut H  HE  Wantafeicbein, pi gebe Boden, hohe Dreist, atozer| DIIRUCN!  m ENEN n "Rodforbeiterinpen x Anbei 2 Eindens 0148. |Supdi, ME mt EEE Neberase,  "Eitner,  IH  zr (179  7  ul we nen zer!  .|6. m. . Mpenider, Sirobt 1%. Reiden Vorn |  3 ls  E? nahern 3 |Deirhtekt ein, aan ven, im enen Sau | Tar624, Carmen =» Syd. | zum [Streße 19. (Fahrgeld verätigt) Srais lern Weisennäberi x - Si vert diu Ee Sand: IMS [ehh und Weit 27 Auderiunen amel x 9.04 Bidder inen ke Euter eit Bendt Meiden au) Miel * M Sretet, bertw 2. [azabchen 2 Perunen und) 7 jeht" Repfeh, [7  Westennäheri Geterbei eie 0,9 Das | erl. Bedie. Vanpelal ZERREN. EE As 8 Weener . nad Fign E zenfonfehon. Saher 22i. | Shagperin, m Stufe, nert. |2ampen! 3/7 Aferin Wr Benange 33 EEE lers ug <= DHE Ia] ne Kt Wie enn, Genter Gis. 58. [dowernd der ter gefwht | SE Ebe ehäFe 57x | ud Keidel Juden Dar m iüe Brdei 1018 eee Bötertnnen, im Faust ps AR ee Aner ilch Vo Enten AE em EEE baten | vwiten (ofert davernte| = 4 FZ 00,5 1 Paul (7 06 22  Bise Geübte EN Ciinober Cea ia 9) Roltwäscher 3. Häni&e, Reutölin, Tire ! 1 du ANNE enter | ag nn ER i 1 Hamer Briefumsslagigbrit | Jüngere Mädchen x|" OEFEREE X ? „Seht BEE Su EEE | änatg NEÖRERGR |. AnfEAIEEE x  dertamot Emma“ Brite. Dun | dte Gnmmirerinnen für Müerse 88 Ir un, gs Leidalzer| Voschine, NE LUI 2.89. vomitingt Dee Lodger,  emden: a sr 11400 Miedearbeiten fmäb en A | WDrwd der Sir 2 | GE EM IE RIAL KER Ed ; <| nw E Ern 7 |E vam.  ver ken Ene AU:  (Birdere | nigin-Buguste: [ing Läbe m, =  r  EREN LE n BER ; L-  DUC . Keita -“  EE BI Gatilee Arbeit „sofort „vetlonat  »Wh?brver, Vanfow, Nord. |  FEE g 7a. | Üdnen verlenit Va En Kenbutger tr, 10.  Deif  ENIE EE  nr a Rene König, SEIÜ  Etrahe 0, vorn werte  * Hawe: EN IE  "Chem  ee ----| Fergg 7: in P-- X mil peJatwe, zuher vom au Beriongen (eter! Gebriper  und Zyarbeiterin, diode-| Km N | Wie wut, nierte NEige gutt. E Besan Syttieiwortt Zn  G 2 | Vehneren idr nei Barat |  gerbeierin Af Sehnen Gellar verienn Mile E ede tea GE: Lied 1, Geübt Erben ür. 1 0  PEINER  109, Betas: ui  Streje 1  3 : Wd [<4 ME Nr AME Webelt| == MEHSREGT „Iunae, isonterie tagtitber im Edi ud für Vormittags fuch! Lopye, Wi Rel Beete t a | Gaara Den I3 | ig  Mangel hn Deimunf:  | Reve Geer - en0i verm groß. EI ELN pd  en tzung. Schmidt Berit. [Senfche 18.  122 Kee mern  ohenttem« | mopwobrit 1 Arles Ei iabethufer 0  38. rinnen  A Rosett pong 9 42  “JZ ie [euher dem Heile det  1  . ir  vera tE NER  fan Dapierve ar ia  werd Bein" a, Brin: Mien  + ut zei etlhn nt u.  Eine aA he Aufwartung, M TTS EIA ILUNMEN 7 MRI  Königstr, 72.  Schulmädehen pe] Friemann.  un I  13ndt. Hajetbalt de. Jacob. Kaultdor!.  = | K8ndier. zit fc öriem Körperbau zur  Antertiqumg von Sankt  [hetographien (wwetndien]  =W EN Ke n Zip. 27 ve) TS05 | trum Sem. Berg |E un, Nollen 4 Relbarn, Berir-Söne dae j(ätterin Vosame beg, Bbupisr. 3. Ie 4 EEE ve M, 4 erin, Eusvote, dien en st FerheneH. .- RE Be bu ir 1a 18 Wal | | „u FeinhfäHern |f  wä co 1998. eue  Eee SE = M “7 wähertn. M Hr Une! . itte - . Er |. Blüten as vert. |im . Aiheit Ei R tertaiffen im Haufe. Emi!| t= ales verlampt. Fehr»  „Antwerpenet| dorte:  SOUL  girtshat  Grunert, Lands-  derte Wer Sirehe Miet ase im | g= REESE aua Aner» 1; sind 1] im Hmithalt, später gamen ME 5  GefZan oe per  Mertisiet, in few ZUE, | besliner  nE u Weben | Suben Riet DM Bini eu  erlangen Bi ie Arend Wt Straße 81.  Be er a  |Ma'Hine näht. "Befien, ien sucht SR SSE «Mat SE: Hotlioum- [IM EI näherin, 00018 Dome  .s wEi az !  zeugnis, Müer, Kolonial» waren, Halensee, Auquftt- Vittoria-Straße 7.  Wende vn [23M  |. DN ue ng EÜN ed fi ware Doof Sotrinb. Rein | Bittel Aeumann. 3 4 | Reim Oranienburg 7 irn. 5 |G Biak, M jexin, A | ve veuernd verl, Zanferin, Boiteritr. 2, ei EE Irr GGS:  en Warle 1. vel pu Gbrpens, Bai: j  [] Horster, Sobenhar kent 5. [ehe 9. j gut aiwertefran I |aejug nel "A Eher “  Tichtae | Zuerbeltert zo | 2wherm, deuernd, Epiter, Ktan " WE Mia Sit uE Genre, Wosch und Wee, Sega EN den vn 72  Zemdeitot 6. NE |Dautdalt, Tel. Her  Butweitiet,  GenejeWer |Daufdolt. Zel. Sansa WE 1.2 j  „Men | 11. Tele), 4873,  I Mät dm wn Wi ue VEEN mu Heitenseidsr. W| Ta“ .  Metoltynterin. ei wette S2 A Rrae dekor. |jef. 4“ Wan et, ts Rue * Winter eee Er. 190. [zer Bauten, "Sdiesinger, itte verlangt  Su96 | Große Framtfu '“ En  ES 1.36.39) ve Ürkteneimteberin,  iur Een (fan ait Aetendiinen: | Küveni>er S! stoße  Zieknen, Time A.  herinm i. u SENE me aeg DEE | (ote, 3 [im Sause jofort petagt. | Rebwöde, Altofferbure  Bej zl ier Str fn.  Hanvntder 20. auf Zad, | Velsen Kipenier Etrche 1 Sete  (r Ie [DS Siemen, | 0038, p (ERTE, Bat ffe (7 I pu) Warkasr m. Lk wife | „Den wad ne a epa |“ Eperhemb: re erhaben, 1, Fade | »  Te ere Be eta | nn Binenardelt, = Duppen- | vez, Bult "Bihee. Un  eden, Ede, Lhnente S2: | 21080, 0 hi, Oren. | Nee Ce ee ven Waxeiteri men | fung. Rosendern Methzov « Kanter |Schütenstt, 37-88.  Mernaike 20-3 aS IT URE Daechel, Neue Grünfte,  REER 1 Ss  und Badi-ichh-Boletott verl. 8. (88 Frankfurter jr  2 SEE Wiwi. mate  1 Söberln Ee D en a Nel  Siete Miet vi RE ki  eifzerE Mäntredt  [mtsdehen, die de? Viätten erlernen" pollen, fußion sos. 1aen Minlat 8 DE dtp Fätzerei 1 Wem. Weit, | Ih  zm WE ien  Bien 8018, sun  „este Michel'en, Bunt. Wäßekon  5 ER 2er + Diobeordeit |worsur 222110 (rr Mider,  Sofene A |dordn Leipziver & law ma Elieter nap | ewigen 1012 de war, für  Henwnäherin Ieffere, vers | 1" "im, der! Sondläeks Fe; Mylltop!, Neue ride  10281 Bivmeathal, * Use: | Liebieite“ 23a. Qadshen den, 82361. Vet; | ute Dauerf  Wafer en ERST T1205 ier EE NGEGTIGT | Stonverins 8 Feaehettertan | = WIEranruäbE Ei [Dat Ew  ng ETI IGIL  En  Eat „Hnhduiee Ate Emi  fr » zin dmg beer Grarienn  vw  tr: X 3: =] Rud  + Kart, Singet Komm: r16 8  |  [ci  Sondyl neon Dohumädhe  - KV -% wahr RS EEG  < rbeiterin teld. Uhlayd-  al  | Wichs Arbeit 40018 der Diedt 1 SAuhmasgel Hat, wegn 7 6-2) lüher Eu. 36, bern Fa;  Yunerd Büdchhen für ales in def.  Handhalt so'ert eder päi« jesaMt Balin,  Stits Dried, vw: nbaeathi | Steilenverwitilerin, Landes  dm, valten  ahwmi, Derlin Ds  9.080  dud zum wa Gelbe dbi. Gutds!, om Haar: Tudwahion, Haarfr!en,  Mopelpfteze! Merk 3.107 sexy  Guter Ton "?,/«  a. Liebesbriefsteller 820, Tanz: 35, Maviersehuie 7,40. (Eraumdus 288  7 Seiden feber 5,3 HAO Dem. eiehhn, Rezepte zu Handeis-|  Joge keiten! Beru? an; eeieht Anerkennungen, tausend Sund-  Heorren- Anzüg 20, Dat „Kostiims,  KE StB &  „Gertraudionstr. 29-21.  Kautabak weine Ware, 100 Rlen 4 ned „verti UW 1;  Zigaretten, [x € m <= Hermann Bohutz,  „= Maimder Str. 16. 11-4.  in Rollen m. Stange: aus reinem Tavak,  von 5s0.4, p70 Kille  Wiederverkäufer! »brügoben in deu  Ziparren- Geschätten vet  Abteilung en gros  Fin ee N jemäbhen, X Er [7 <a findeshätn (Min8 Dau 111 19 Das n M - 30, ÜÜrReRebenbeb 3 ü SE Grän, Breraiouer led, EICHE] Refers,  mit Papiezen.  Ss elt. [weden NEE derten  Bert Döreit, Tempel, Bernet Ei 116, M" Fork, übers  Statis Biensmädges fed, Ert der:|  Jede Dame gc »]  '| Geläschränke Alt-Papier  Zigarren" Zigaretten!  räutein, auschutiä  29 im srouen] heit, Ost. „vi.  eiten  'e Handseeist € ed. (dte, WÜST 1 aas ei Baan BEFeiepnug | Bine Kea 34 zwei Per: Ketivuser Sit. 14. jer Str, 14. Dit. „h- 77 GEE ORK 1943 2.2 „Zele Sm. -| Zetterwoherioveit E n feli invent At zu vermieten, Vumpe ml |. | das etwas fe |= | wehrte  DireineZit, Weihen:  foltenlos jede  US miu] enen EE en, Meiige Gopwirtt eiern 1, aus 7 K jierre, Meldungen 9-6 uur a unfundig,  in merfeh  LECH in weit  Ee 5: at. wgfS fete zo Jungen, | Wet Aufwarietele fräftigen Mann“ gesat. [ 6m, dD;  ' abende, Off. „Hd!. ih nalen, der Mi  Ts  der Bietbe it. . | dienter Artie: DT ! eit. 144  mit „guten Henanifen, Au 6 |Stenwng glei welter  Diepold Bed, "eg Weq 13.  entwädtn |  Borer,  ave Tone Beiner, Cm werbe ee Boliden. Eis | st. 1. eneldeian = Br  Nabe laufend abzugeden. Gefl. Preieangebote unter „N.987%82 Mütlers Ingerat.-Büro, 0,RogeathalerStr.36  jn, Be allgert enter 28 IM.  EEE ALIEN  Tabak-P Fewo nke Beein S0 Bteta riems Ui  1610.60 Stang. (meitteid.ek) 7600 M. 1000 Rollen (mitieleieh) 680 M nicht avs Schwiz. Stumpen gem:  Prabebeadeit 105 0,0. 95 11. 80.7 vill Zizarotien 8 welas 60 1, Beine 0 Keri 300,  Berliner Geldsehrank- Kause zu höhen Preijen Akten, Tranoport-Zentrale "wen, Seunngen. Gapben ERNST BOLDT e* Grönnaierate. 18. Nora; 9414, Emi MA JIIM |  Nähfaven,  AD Ee 1 geeRoswent | Gleichstrom, Drehstrom, ver!.|  [in iE Waid 4825| Bend  ker vam 7 wr Motore "wa Kücheneinrichtung deset), adel, älte In (neu) fehr billig zu verbauten. Uno | 1nondweterin LES Co  pedote unter 3." AETGE DE)  Schlafzimmer | Elektro-Motoren  Feier Kaba Reparaturen. u Dirt DireE a, "Private » Eugroe menen at € & Fannie, Ver  ANI + Sp224gl-Fahik"  Bayofer. 27. „bvrodaus v.ie-,  Anfzrnn,  |Dotor-Reyarot., ker u. Syrlen-|  TEE runde,  huch, Stel:  Ua Mer, TM  | Fi  leinstehend, fut Toilette, | > Offerten übernimmt 30/eige Reka | Daran ane Bast: Urin. ErmiawE, fei ee gers Ern ee EN „236%, jen Zer: Mhh 8315  vem [33 NEE  rasen Sauthalt. Coder ve  a Sevonise| Übe, geeign  pißen | Of „fir 090" nüntein: id Winn alles 88. Es [el  5 Dam 8 Albert, Wymital- | ith. Che:sner Gtr.  ue Bahre eine Stelle  en kamm] 05 131. Gt  NI zeln  ire alt, weiterer Ausbildung|  t* eine 8 Kössiererin, ev |; me einer Zitile,  ei  esimmere Bib In erirog. SO pGifebertelten 35 I  et, Engel, 8 nifendorte West, 6 sr  Wannen | wen berne |E  "8 und Reer mi 36, Räucerfammer, Verwalter, | Feld  "| Wirtia terin is Treu | 8 | Senten, “  ir, 4633“ ränffurter 3  |. Win ebe EIKE NIN Bene  iht, Mitreijung Heintih, Fliedersir, 5, 11. "le  4018“ 17  nseän! Midhen focht Stellung. Stiftl. Angeb. an (Sinsti, Edandm, " Ham-| Surger Straße 50.  Suche, weint Lhtm, 101 Pp FX-  ENE  feewang der Wi außerhaid.  u.  1mmger M, wd R Lu Maerz]  7603- 188.09,  7 er Etrahe 14:  sucht. Mit Bor- errtiäbe 798, Unfchwft dottenburg,  60.  Of. ortet un:  Si wein mir EC Belohnung == | in Berlin eine 3-4-Zims mer-Wobnung der jofort  mas? „M. €: 17087 Reinen ze 91.  ZIGARREN  vg“ pro Mitte von M. 590 an "zu Eibi tn groo00n und kleineren Porten ab  Echter Schmelzer Schnupftabak't227 Ugorren-Engros- Haus Neukölln  In, Schinkeutr. 4-5.  atückt EI ven vin Vzarbeitung Reparz-|  turen, Zahnziehen  hegen aus 6 gene Ladoraiorivm geliefert. Kutants Zahlungebediag, wärtige Freies,  Künstliche Zähne,  Bulern  EI Tellzahlang wöchentlich, monztlich ! zu  Umarbeitung aher Gebi«se und Reparaturen »ofort!  Zahn»Prazis M.Lözger, Brunn2nstr.185  zwwoden Rozonih ler Plate v. I'val!zenstr. Spr. 9-1, 3-7. Sonni. 9-12  Künstliche Zähne  in elezanter, moderner Ausführung. Plewben! Zahnziehen mit Betänb. Teilzahlung!  =F Zänne ohne Piattie  |Vwarbeitung alter Gebis:e und Reparature: z0fort!|  Gaixo 14 Turmstr, 14,  Wer Naeht ranch, Erfolg Dove M 4.301 IEEE EE  Zuce + Nestzutation.  Reiseiweze aede  nbalicht 1 Ebage, zu An»  Airamer, R ]  Nähe Kottbuier Brüse, O' | Müden (18. 17) der 1.  Fame | zpever EIS rt der  tbenutung den Herrn | sväier Stube und Gegend. Spestrase,  SE 3 HET  26 Mai eikensee. Schön» | Bolobmuyo für. St  42 wiege facht Unberlafes ---- rer |ke e I Thevear, unmittelbozer| jar einzelne m. | ne,  Nähe Worizpie weiah  Boten 13 m e. M“  us, Kohhroh sower Benson. Breil „veten. RE [?  ein eine 1,Zimmer-  + „fetten  Anpeb. unter „SS. UMeinHil. "SH Es7  bank  zeug 3: kaufen] or], Berlinerstr.  obel land zZ  Pern. Walten 187.  Panamahutwieche E Gloor, h.0."pandauz Irückeß | - Kaufe alte «ir. *. Gebisse  2s7 eus weiche Gervenhätt. ERZ 8. Mr  | Magen heshwerden 22:  'Verdamunosstörung., Magendre>,,| Metenfe ae, Moderate 1 Ernährungsstörung nehmeman so- | fort meing 'eit viel. Jahr.durchhihre| irfung berähmt. Rensdiktiner-| MKagontropfen, p Fl M.2.-. Viele an Nut dure Stage am allhin. t  I. Boeatius, Bertin N 81, Schönhauzer Allee 132.  even Ein ndung en kn Franz Menzei, Beriin W 3, „Magdeburger Strazge 25.  ver. moderne Gold eck-| mike. Gelakranen BEC  A Leger iv nier ME .» LöSer junior [6ag8er Str, 29 ', Saut em eraaaen  mietung führt 27eöwern und. ies  WER NUNNN  in, scharfe Züge. Krävewuhe Zitrnjahien versehwinden einzig mur! 1989 viologty-dem Berio  denn GI SEE IIIS ENE Ce BR  be mrd  m. Zubehör, möglicht Zen- trum. Keine Kinder. Oft. oW. I. 11163* UL:  - 100 Mert [6ei RontraftellEluß für  Nähe" Schönhauser A  [bes Mecaniter Bertmit  ELIIE:  Warterei mit [rie Bedrt73 vefaht aber  ten vel. |Ton'h  mit Einzimwe:,  Wehnen; Border, ge, en Berfütung zu finder: (feier ZU  je. 'röiSaer le ver Semen Detohet aeigimmd a mung mit Bd) wei 867 ort. Erich Rahn,  Berg, Srie  ies Zimmer (Wedding » A29t, 1) fuht He  ofsertep nt Unöteln. Kit.  ung | Kind hei Frau, wee 1  mit allem Fröbe, zum | Gesfaft näht. Rühmeidire  EI Fnhaier Konf fut für. sefert eter 36.  [MM RE fete LR Nei, Gba. [Ek enn Juni, 1. ire  dE a Seltzenhelt, zm I  Häntwagen nnter) können, Nave Bi  Wohnmundoesrh.  Le ür 1+ eder immerwet 2, Zimmer, fat, Sarwig, | 7 geren anta Winer zer. Bntrett 32  aueh * leucht Eiter Wei deten,  un api  Fritz Hiller,  Neuen Covercoat, frie am DW Ea a de  Orient-Teppiche dee Miran R ie atti fbne Zomming echter Griem Ie ...; u. Kelims (va. Kn  6. S. einfrus, Saitreke,  Eighen-Speigezimmer  sowie  Mahagoni - Salon  eleganzer Kr fan ar mE Big ds Beeten,  Etzenzahnstr. 1, 111. Eds Sirffiräe  Schlafzim Komplett Mk. 1875 an,  .ompleite, wederne Üchen von 370 5 1  Spezialität: 1, u. 8-Zimmereinrichtungen in großer Answahl  mE] Neugebauer  rlottonbdurg  Wilmersdorfer Str.128 1 eke Schilleretrabe  1  FID  2 I|  2 (7  Las Aort 30 Pfennig  un „Reinere gesdun, Rosen!  aites Geteilt mit anfttie  Vokamt 54, VostfoZ 12. gel Moder  rwe. |atraße 40  BETEN  I.  keweche, nare orden mr Set be Bar Dol u. Cen  Lehe 1  E Bergin 61  äebnn 0 LUSEN  ME EGGER en, | Gemreoetrung kg 006  .|2:6:8 mit Wohnung dere  nes Car vertehräre 8, Erol  Ein GuiaebnbE | Hoer inventar deset, für  prt. 82  Zr + u 11720) 1.000008  a Mere  Gerhart, vs Gatbgioen weeen delberee Nebernahe  M114) unn Dou eiweret FOIIEI  MIERT |-> KÜR Echarnweber,  ne Eten  vis Bei,  CN „Ebnet  eder veies | neten. Doven im Sypwehßen  ze ändehatder, mule  6. Stdigenier Aer 10, eden m wen Grunde  Reufdlin, Vero  13 verfaufen RS 87,  .- „Biet ur m  LI alpen | Zie  I zi  Berliner Moroenyot.  Darienlokai |? wttanfenbauß, 15 000, und Lebentmittelt  ier Sir  13. Mai 1919.  jebühr wur Anzeigen mat KRenazeichen 20 PL; einschl, Portolreier Uoberzendung der Antworten 50 Pfennig,  Dienstag,  EX ISÄTDEGe ue 0 mngie enum rpg  Annahme durch unvere am Kopf des Haupiblatties verzeichneien Geschältzsicllen.  Ne  fehanunnne MieinheN u Dorf fote  nd Ned enze Plot, m. 1N6* URI,  2 were SEREN  aekaig [Ts Friedel 1198 aneh | Seiden 008,  Maire Eee  Hotel, Rehren Aleender,  in 90  Kr NEI nm Bokrung 90  009: Reher, Reutdtn, er.  Ufo, Shale weer  ». Puch et veil Kiveriteet dei.  Setizung weemäglig 10|vorve'e.  alen, a1enrezale,  is | ieren,  ei ies BUSEN  [  (Swiegel, 1 Marmerpin  8 Zpinbben, 3 Kafr kn]  3 Fuhtritte eufbn, Zi: nsrahe BD, Frlient  Sinrlätund ve (neden. 63), 1 Revenhages [5 aue Ser.  "Bett, [inger, Mühlenstr?  Pk DE a fi mom  verl, Gindinhurge  „Weier EEE Te  hier Verkauf wandeln, rd  FES  Genf 6 Hei [*  Se m  |] |]  verkaufen. wbsert 35.  (EN hreeuets  4 DE degindene 2 Bes |Brlnthelerstr, 9, dienst Wech,  Drone Bland -  Svirafbohrer .. Ee  Resor votien mit | ne 31 Korner tien |) Wevard erfin, ier bre 7%, |tüfve Sr880 18. eltihaigbr gn 2  WEN  En Tome vw  Sredug, den Sifaimeihinun Seite  Beize m3 Zehen, De tools?  fdün, Baunierstr. 67, Ürt preißwert zu de vein tung. (fejen, Arenen, Oe  ve7t. Eapersie Bir,  Wiebe ierten  Milhoeseät, etl.  Evleuer  „EE RERE Ge LE EI wi  Ew IN aus  wit Bre  ;| m nE „LEE m  II] ke  Arree Bt  Weiekder Weta ieptweren, keiten, biniz. zu vertonfen, |  dis Ttlährige Kuodes- zero uft Beer Ua Bars  welt ein Baas nert  dai EEE  . 6-7, Retheditr, 20.  Ee EN 5 1 (Zer 7 Grelte  wa  E36 3 umfäedetelder  Gzöfer. mr IT heiteen 30) Ei 8  "Uutriett isg verkauft Getosienstr.8s1, Ddr dee ende |  . (Grsh're, Gerchid-net des 20008 Gis  ude Te  |DBbeserhewer vert. 528 | 3  Biattenwagei  . | za9mwinc Se, mige L| Bed erere Geher Kis  EEE Siel  EE  8-00 'w. ueh , Chro don as Mm Ei EEoh Hit  nt Cfpfner  Beel das emal Bite,  deinem idee  4 "See, Graifswalde:  verfenlen. 260 M. Eint  NEE  zuprsttche 1 M wan  2 nebentieber | dntwedl  wagen 14 verbau»  se 08, vorn 1V remis,  081, Vide | MIE MIRROR  Ne 2omber; aI  "Revfben |  van. [7 ien  Tubofde ud einen Boferd.|  Nähmaschine vorfau't Eämivete, Sizener | 379905  Betei? vel m 6-7) | Beda, Gröteste, „SG  19. prima Folder, zwei eitel  Iuhelen Ker lond. Init:  „Stiferel*,  R 1 8, | Sofffaym, [5  Dau 4 aher, pee  PES Leng, Dylfener [zu  wwittne, Ear Rien au verfonfen Botet  Honteiries, 1 E41 34: (Foo Wpingboozer  -  vertüuft ei rede "47 te. 35.  Dm "kneise  Zowangnn (Dereh vers  Labe 71 ve, Bette Duwe BE ZI 35 "aaitn 5  „EEE ERBE  wn  DP. | Bernauer ke "  M, OFenaer Gar. 22.  ER wmalStnen a, Fever. Dunger |>  Wabe. |" Sttiehewwen  ee Ene  Bohnet ep an, (ret woas Stelniete 16  ii Adretn: LEE "m la BEE eva  indier verbeten. ...“  aha Tal. Dowerk an  dolle. Sihn, Bertele  Koko 0 rebier €  Nie TEE. zehen) Ot er  Gr 1 I Ein, "wine. | Strebe  RE) :  zodesr. 112 vi 2-40  M | a 127 vn, ver?  Eve wutgehende Sineernihme, | Eint, Winel den, ud Bolvwäle by zu vert  mb ale 6 WE ad er? EI? u  ad Gebiihe, Kinder, DE)  voc m EE  u zn ZS wenfifgfe  en En | Linen, 83, etshube, 7, menen de] EJ  Fi viel  ven Santine Verde, | Train Salerng Vantwih.  Wiehe Hr eben EN + paten  Vl inpelWloec1-Ete, "Gnbwirtäe  Piewenisihe, Ren  Wiiwerdderhen Sr  weih, Frtemwiäls Griedent,  Miler Merse, " 06  Etreße 18, n [Xt dar  = 4000 geber, Bai EE ahn, BD 4x 58  zu ver! Beih, Beulel!  ENT  |2chiferin„Auquste- Klos 47  ann, Bofentaler  eer  God bes Valet, Dewen-  71936, Aäbme'&ine zu ver [*  mit Vedentisg 280,00,  veibenen wer eie BI En 11er Keenbnde 0 Berber te, konn  wn arm  ar Et Wilen Sr von! Tiakvon? Tabllen „NR ir Een de  Vv iba  ai Eb [2% Swier Ufer Wa. Venel,  Grohe „. worin wage)  Lan  Aworer m 8 nen ver]  Ee  Un er wolte Crit | S00Gfe Verbre 10 Vie et F-8.10  RR 2  MEET LN  Birtenrelier-Voien,  ee Kaan, m  Äutteibe,> EM Köchen, woitbitig. "Ee  et 6. Dreidweit deittaf  D Kftene prend Dindier verbeten. Bittet,  eitenhorene weiten -  mir an Deine) Beins  Bertiert, Beri  AER. [+| Ourkhruns ver! Emi,  , "Zalonnarninr  Ane 3 M 12  I | mit Epiegsl und Seitens  Domminer [207  , verf, für em Fries  Arier:  <IZ verfeuh|  eSeibenser  7 . hefe md ig  Deithete, 37 vet.  Ide  AR | nn  Fe |  vic]  EISI  Z: ELSEN  343  Tm (33 | Sin  AWEL GEE 77 Zie. fans  4 Seine, Bettsiäe,  R63:  Rifenlemge eie  TEEN  Klelberihrapt. Bertifo, Til, „Evieacl, | Deteselen mit Matrahen  * zu zer  'Dortier, 2:80 mer Or.  EIN Bi Binn Kleid:  Forum 96: Eeikele EEE  1 nahe 7 '80, vorm, Reie| Waere 28, I| 0 | Stepan. 9705,  Tr/| wetledeet verh. Senges er Gs  1. Diver Gebrauchtes  90, Bette“ mil Betende]  GAL Ete Zus Rote betten, Zromtau. Unbe er Er. 3. |e.  Küfeneineinn  „| Noe, Aruchtjir, 31. Dot 1.  iur | ewerige  „ Umzuashalker Str,  meau, Spiegelspind, wei Tische, Wa <toilette, Et39  Spay, Vilert, Gast. 1  tbepians am EE War nu = 0 A  hth 2, Werner, oft, 2. 7 mie Saut u Refe | trichter X0,-= dert Gre! nows?y, Böttgerstraße 3, Cuergeb, 111 VB  " pri DiE 0, 11 eh be] neramneyhn. Getier, tert, 20, en, 2960, Kicithofente 3 | rieden depth Biidelentirahe 17.  Helymarts |?“  wunde: vd „Motten, fSrant zu vert. Bestes prifgen 1 10:4, Zepel,  Bettsie in M elt Woschtoilette  Seinert, Moh-|  ). Grüner Weg|  jehene es 0 IE ai 1 Querzeb 171  Gefl.eihen, „| dun?eliden weihe Bü: u. [verk Etein, Schivesbeiner|  Tremeal ET REE hohtette. | Span, Slverweiner Ger  Teppide aus eis R engen nue ede METTEN EIN verba  | Bettdete, Node vert Tioder'hbnoweide. Ber ver. Sir. Wav I11, Betas,  vertauft FG Göser | Liane Str. 4,  6 mer/aind ed 1, Ewes  Blüshie, modern, eg! Veitsellen Ausziehtih, nuhb, Rube, vet! es wie neu Sittig  "uh Sroße Fran.  jet, Noutbün, "Friedel; rose 2 Besier ade Sehen 191108 x. andere) Miel Bobayiower| am fänhebiibee . eEirgeben| Samlerie. 3% 1, 3 Biet  En, fel (aw), rpelhe Nua  eit  ten einde, eue nett  E IEDEEN zum €  =| Einin va ver?, Lutherkr, b2| Wendel, iS  t. uft | 1 Orebintr, de VBigas, warzen gebet dt. Zaeaderg, Mügzel-  wrammobben „Grammophon  Erpehrfon,  ix 1, billig, Ker erste. 2 GEtetrrisenes 5, ier  Vianos,  billige 02br2u9t," Gelegen,  eiten. Klaviermacher Piz- .  prsüburger Str, 8. Mandoline 38, Gitarre Geige it Schwarz.  ende, 185, 117. jest. . werter Mandolinen Bertoni big" zetät,  Würdenseabe es Wrammovbone  wertig ehen ze  | 160,00, ir 45.06. 'Z:  ier dethaten | d wei Es "Dect, Japd-  3 See jr  Augastjir, 38,  aum | Cliermarar DI  Mutedpferd ge Degen, |! Helzmartiite. Iva.  vet. Reer bi  (7 Gluden zm. Rüder, Einzeie  ten, Gänjetiäen vert. 219 Unge: as  Weg 14, Strähendaha 164 c.  Ziegenmutteriamm vit. hir Cir, 38  Grohe WIRE eisgeoter es Sakate: Ener  Bedingungen Liewald, Telepden|  pom z-  Wetßeajecr | 2s5  ver EEN, wa]  gerstrehe DW, Gemüsegen (m  Dadoaras, Heel  foumn 1s3 gadeie Biere Wals Sate ze. 10  KeenGergpr, Seiten,  oe remennn mengen  Beherng Fat Fesenbern Se  m 1-1 flä Biet wen. Azeitechte: „ug I; me nBEa int, vert | 207, Er ite Moad EE ae Ret 1 alg [ie KEEN WEM Semmel erer Jana ."“. en bas Fehverg Pur fedufrehe  Ziegen lämmeE  "+. Bettaul we ee 3 Buczeaae eu Beehet, "Dhu iese  enshefen.  M.) Weihe  hes,  Belgier, junge Bel Aufwe:  | Ger Pias aa verfenfe  we auto Si Belhohn,  7 10 Arte  EEE  Gerenbmittenn Gmdener.  * Reimen  rose Braune EIT (a Mndehat,  Hans Hildebrandt, NW, Beust  vert, 3.  Hände, zu tel Horndo  vert, Kuba  Doderwann, ESpe:-|  nE a ul IE ee  Beldoee  Wrseron „aertanf  . Sigel Zahlende, 18 Sejerbung" Zobermann sus amen) Zofe]  Si, König  feufen, Zieitioet ei: 33. v11  Gescha!tts und Adter-|  BE Seak LN  , . vchtragend, egehühner billigst. Be Ee  »ambnie BEZEL DO  afel Qodpler 12s0e! 12 verbansen. Seebad Aeinilendorf, Ref  tent 9] 3 Stammen. | Eitr  30 Blotkia 2s0  mit 30 Warten b-3:0 ufen Bolentin, M  vertauft >:  DI 112,2  | famfen. Falt ven, Fate denöware, Angebote unter Un einF. |S  iw jep 16, Mert, (Riu  4, ut Ders  ufig Eueridehe, 1,  want, Charlottenb  „Sromwenben wo 1 vertu. | 17-8 utr. EW 104.  : mm y FNSLN ut, erh., zu verk.  4 Zorfziafendamm|  SSE" Tulum, TCwer (Nele deidware), erte Dinge Wav ermater Benet, tums) Weimmeie|  Berlreße 1 GE  Trieoter(oie  tI abo vers)  presswect Drews,  unser, 19.  Neues Bienen  zu verfaufen. Zimmer-  mann, Charfoitenbu: este, 5.  2us Anaelwürmer, EEN Üaweige Fein,  ae ENER ver. WWE Sehäädere, 11  Werd verfäuf, at Amer, vent bi  | Dohr), Rege m.  wens ds  u Beferübur | Straße %, Ouerqud.| Tias  Vietbe u, Seschiree, Danfjeitehalber zeil. „Dehazeidäfe Mat  m „Fudin Bn ehh Uedenefs FOND IDEEN. uE gelioter| irg erf apageien:|  iebfumd EE ggtther, ge Et uft GogefeRfrg Rent  as Rs ScHRiät in med | a pen. „Freüdric, eit: 38,  inten, Lamarier Ser.  Qufekessel wagen Stein. Er 36,  1) Kr at Eefenfahi weh  moyvstra|  je?" Tier, vet«|  nd, altdeutscher Schä'e I 8 Ammetrein, 8 Teltow + Bertin,“ Ste mweg '14, 117,  foctragener on EE A aim er  „it, STE verkauft Heymann, Ober» EE En OND Fretihenbo> vum VET ET, ven 16mm, Bertigent Ee 27.008 RE Reeh dea Rie Sul Aetdele Zir  | Efie,“ Sebo  d, Nn rtanft  | 72mm! wolle, ME  ute GStar Milebnogen ver! Berliner Str. 8  Merdestan u . Wiemer, Nestaura:onr, | , | Dolgmarktitr, Sa.  Sqäferhundrüber tebebren. Säbelrüte 168- , verfoust Rhei gens, Schön» Eilee 726.  MIE, Or Eiern  : | „ABer  Körneeste, 36. NiederrHbn.  wun, Großer Schvauzer, Terr" wurd, Bänfetöten ieh, Sdönzouser Altes  1m 6a. 8.-9 Jahre, Dreis 62.60, Marx! vertiuft weil übergühiig, Witderunth o. Co. Bin. s  10 ee EE  ftr  24.2. ermiet ENEN  [zer Gammereitng 9-42, 5-7 Derzberg,| andrer, 1  Terfon Hillig  In derdoufen Vatticlan,  Eriedeicbagen Seed. 117 Bo rräder,  veide (Ee jena. | RenH instr.  ven Ere em RWE en 11, 20  2 „Neatbän, Ziethen  fer n. 56 eml Ing verkauft 19. Rotter StB.  EE DB ENE tobt Ba Seat  [7 veue 9, H Pin Favor Behre 28 Wittm Di  nt« | wotimer-Mognet, 1 Poae [2s7  Eiofdämpfer, 2 W: dan, 1 Gehl 82837 went, verlän 28, Gel ves 39. def 1,  CT ETGZ INGEN 2 Aytinder rell wert ul  m gesat. Lange, Lay?, 3  rlänft | Bereif. verk. Jagodainei.  Frifenmilhende | Meat Gerkialt, I3  deetentt Ed exten, une  Weitöftgenfoahe, | m.  fetber wrtaufe welvenDien  Horten, fette Wert getem GeiSict, fart weder Bettenfohenftr. 37.  838n mit Di Vanden, dier Been in velanten dei 23 ar  Kaninehen MIIKE] 1:1. nec,  PRT Fahrrad enn,  (Torpedo). Nücteittbref vert. für ven fehen Deri is | von 300 M. Hauser, EE MI  eber, Gi  Se Been get qute BEET ellan!,  pertauft Kin ews ün,  Siete 7  fette" Want, M te Vezebühner zu vet  Brevlauer Str. 28.  Gin Mittelnierd, einen] Nosteniwagen vs  Imterburper 84  nen, ver?. Libiäas Zchhönzberg. Fenrigsr. Barer dankte WLAN, | viano, hocte'roant Orte, nion; aut nion, vert Didhredt. Chorineitr 2  thwaries M vertont ie ir ban  1, Berxfurthsir, 26,  vorkouft vetar Nea-|<  ubert, Drennensir, 83.  ferde und E4 Zdterwagen verk.  Andreitolnd 4, Swe EDIN Vt Bap  Kohbannfe 2. EEE |. a vosam 3 verlaufen, |  En 12 ft  zer aben Ga  Aeigiän Dient heimerse ud  "Tschspe, | 19: 4  ved EN fR Zeus  3 hn GER eiten: FETTEN aust Sovatazs Der  R UHG Stute, flott, aucß fürs Land  sehterstri, Hemis, Gitje- aer St: H ax er,  Zolling, €  eiten fas | Borte Doa  Orig. „Rom? Prafeuig, für Deren Dame, gute Verei verkauft digig Reik, Pan-|  ow, Mühlenstr. 49, 111. Fem 2362 en "eine,  Staliver Etr. 19.  jah NS Ea, EE R Si  weih BEE eitung, Ba Lrasdeden,  grit  oinies Str. 19,  kensee, Heinert|  agnes ert.  Benom/n! Dübertih enowtnl! Düeneife,  mindestens 3 DS, Dopt wolinter, J  fer Oberhemden. fugt Beiwerhand zu fuse  st jer, Berlin (Salta 4s5pEE 122s0 E 3  u et IEEE ent RaR R Sad  ivereisn8,  Fetiteni | en aefuct Abends von  | ühr 06, Bruns Borcer!,  n mit Femin, verfäutit. "% WIR IN SE Meher|  Lei Meyer oder Brefhaus, zu kaufen gesucht. Angebote |* it Preis, Auflage und| Bendrahl unter „R. D 11098“ unpwnhen! straße.  Berfouft billig? Mayer, | tauft  Be,  ie Dre: ere.  Sraie  u, Hofe "ace Su«  Brivotde  Zeche  Nentoln,  19 | Stref "Montan | „Moinrrab  Fr  VP! Mutven!  Örüner  Frankf  Vi bessere,  asser (Breißer  m dee Ee  181  anzug, Erdße Herrenanzug, Eröhe  „Lederio>e  für große u, starke Mas evt! eegen debenzs  19909 UN.-74 Be  Born, ebe  Frisenraeschäfs  richtung, Damen, Here  aut erhalten, fand gels  2x  Febraukt, far  Jay:  ihterwegen,  reipmasc! Guanzedet, jaust Reuntto Garch.  ust  Wheimh:  tiv,  18, möchte Taufen  Lewpree Feifeut, Dise  un  M  M FI pee tn, jejaht. Danziger  ee Teyvich, 7 erholten, aus  fis zu faufen,  Vreikangeb« erbeten, Dern»  pense, Berti  ei [3  GE En  alte  Tlenbbur|  noleum, Off. 92, Drausch?  verst  evil. Viandseeh  Vroose, Dänenste. 4.  MET  aufen abe. Weg 98.  nuch  eipzeln, fat  mmalanoen:  ms Wagen  mitelarÄh tt,  It "4  (maschine;  uft,  ugabe. &'pping, El Sir. 4.  mit  40-50 Deukfe,  ver Alles 32,  varvorate, Me Ir,  neg 1 n  Sir: 148, 3. 6]  peima Ewu Wd tat,  hes, Sronvrinzen?roße 5,  vorn 4 Trede ie Grohe,  Fahwrod ick wer! bilin R: Fraüffarier Sit, 88,  Zu ET: Grecjs-  Watten Safer Deiitane Heyn, Lehener  2  88 6 nachmittars, Deller,  € Beivato 1. Frau Herz  im  mä gb 2s2 FEED  E el DEERE vem Gelid zu b . | Mhwlige, * Sapaaatt, |änsigen - D:  Wei naut Huder, Bene] wad einschlagen  Lebert zb  Na Ent  Znleit, dat deien fas | Gharne tm Aen nRD 3 56 mie eid kian | uhe Grlnrälg, eriodie, Breißangede. | lex, Wartsic. laveteie mit PreiSan; „Ji. T: -.- 3 oder Pitwe mt | Heirat, Witwer m. mer New Sufis fu Wied sante en 1. Date angenehm, Kur  emer. Neukdän, Zuliut-| a 7 En Ehn,  rose Yu99. Sever,  5a AW. Witnocresie. 31. ZL 18 Ge) dd. | Kowwurf, jeht Engwehn, Brüpwurk? Treisdwarst, BVreumsdue ww. Üngres. Giaty . 13, Amt Res-|  dend 9173 angenehm. mh 8: 10“ "Ee  E49 kehrt EE aur angenehen, Reihen  Mädche:  . | gevitder, 4,  Wels aitlüge u  Ferhat <| =ht Fönen Zen, jus  privat zu Taufen.  Erbit'e Dreis, Fran Tonad, Char!  e; mird um Ds mt,  , vain ige Gn  FERSE SN (0 dM Aner EE)  | u ain GELEE IERY |E ( tmute Pandonion, WTnlerne IB vnde Sede SE em [Siepe  4 und obne Steetester Weise (ol 169) durd meinen spenden irkel.  Wohrombyoa, 29t erhaitenes Pians von 7efvet ze fauten gefügt Lehrer Demet, FU  1461. Fas  Reeds DED hten Dter  ISIN  Aüderte, Tie. Pries, Gene GE Gierhabun, EN SE) Sesbkändiage |" anat Binde 20088) 4  » x Heirat kennen zu  ofthe Rd voie  . ESN uuter „renzfer Di  cs 4017  44. vum Gesäft/veeirad  mit leichter Federung? Gros]  hes Siebedreired bevozo  zool, Belm, Dregoners [3 TT amf  "ree 7  ed,  |. jawie' 1 eine 9:0  Spenge 00:  ein Landgut), neu dd. ge,  rande er aut es  -3, 9. 11661*"iltetn: rah,  Junner Btwe  '-|[ig2 „Briete 3 ER 81.  iu fee EITM 27e Einrich: tungen, ein.  ete Ehn  Fehrradöereit, Gifenbobner. define“ Zimmer, epriche, feen) Aft daf . |Stanos ww. Meet feigen) an.“ Näh. Bosen!,, Ä PRILIIGHE: Re Me 8, (üer. Teztr: E Mie TNG: Bawer futer| dan 11709, M, Famile Ertportife, tönen  jefort gute Bartiin eins oben. Fran Lembele, a  vs vero, Gchreie 165." Bitters  bed itebiend   eTeH em im, mer Engekendbel, 2:29;  Lassias 12 Madeis =. Beden finden  andore 2ohmends | fam;  [Aufnahme in 8 Wander, | dei au Jentsch, jexr Sachse, FR kee Of „Hr | Zuderhe M. dep a KN 1] ont tide bie Brant de wenden Sor =; 1 vm NENE. süht Ser. "ER WBI Eee he ba, deri Eoanpwort. fn, C!eadinr, Ebinharie: FIN] Beier u Rae Brafpeet|nee 1 finn 3008 et T- o9nabens“ abus WT Uhr |Zerine fen Mitgl icher berin (FebaeE Ms: Biken | ain SS ture Em arte Biu. a ee NE dd „>| Bes von Bad 3m vn Bernauer INN  |18ie7 Thapttter, neräelied [ier ran ale FeHT er ee Erp,  dal. aus der Londn Vobenfarfthr. |Kraten (unlteilim) "dus | 88 eit en, Der, [WW ederbeirat aL mas ve m  9? Ülter bis 45 Dohet  de, Eträliver Straße isunder Str. Wd ute Übtehnunn.  Sreitemaf pen wrden |ägefante Gebenbee ee ener Daun 3 en R Bir. 37 Kenbereer Ser | Strzung, Ofen, Antbacher „Sir. 28. [9.3 (Cid re Wm wetorfer Eließe 51, [17763 WER  Kia gut erhalten, "mt vollem  om, von jungem E00 | watrehen  dn, Cho, | ned, Abbe Kelbun 1242 Etern, Reichenberver Streße 1.  1702000s02 Bitänfie, 100, url 0900,  PLEITE  ER ete „| (Buhuho? LDieegarten)  ervogen, fiebavol, Seien, möchte <aro!t:  wügcchht Heiter, mit“ reellbenkendem Heren,  aI. zu Rg 1 vs „Ir 168;  DUDE | Große 247  0 | er A. 1,70 | 7:00 dart vornedine Err Sam mesee  Biete  188 move feuerfeste Bilde  Möbel, | verde, EMDE daun  3 oh ng in Rohtänfen wiw. Ret Braicls w. mit Bister: ve 4. nn mene Be a [edels 7 1] Nd eien getagt, | Weser (EE WEREPEGEEl Biheniens 6 rgehur ebe, Wine raden Et NI Ta a mE Btt-äopade. "Beein | wa Drinaenbt u [färter Zir dl Sener! Umf| 2300 Auheng Woed9 Or. El Es wie mee, En une, J Ter Ue, Bemben en frehn. Is EINI OR pe Fe n e Kois Bap 3 aet. 3d Bele 160119, Foriofhrfn, ür De Gherafier, SR == "ESER DE nel Einar: Se “ 6er  DoE |: znttanien" en Beihmrua. Zer „ir jeht Bola ex Ricdek, Zorn, Weia -: Elmer Tret>owste, ee Su fn gEgalväc etamg zu borgen, da 146 für Bua u Ih Seen Ge BR PEN Mies SAR NIE tart | 0.09, Reszuren!, Velte | winner, Briemner DeR 0097 enssoufen, M. oben | berg. Triäaf SEIEN wn aft BER fie, Nile, Eidemer Ehr 1 | wiey 178 POT del hut!  Bwt, * Teppich, Wassermann, Bewe: 7, 8. Rath: 1020. |?  Gefen  1 Geisecallee 48. 58  3018" tt elncgil. Reus tslln, Hermannstr. 188.  valve, „Leitenfrost,  PRNOKLN ; [Regel sdigt, dt für bemdnefährt e Nur .-»  1 [aepeine"DN nter pu  Zah gate  1748, arme Ve ihtelt zert, eber | Werbe ung jeder eit, Aren Dow Butenhe? ged. [92er Eieinwegn, 60 19  Aobin" (R) Stümper  sucht auf. diefer Were die [Were he  Wweds Deiwat,  Stoffe. emmememmememmmen m | ie Sei etwas auf meinen| | emu E Bait dtn; | (C VRRITGEEN vun 2ER Eu ' Err gen | 20) = pP. CG | Handwerte  ZIER 00 And, no zu Derdes |[en gewöenbrite Bde, URG. 017 ME „un RINN] "Dare, | 6'ts Kin ag 14:2 Bien Erbert | Ed ---- [39 we Velen tung fefor 0. Meserfir. 191404, | oepE0), Au zlueen ö hort falid. Seren, Di Dibmets ZE goed. i 5 117166 Bottom Er 7: A nE Gnu R Eomtat, Enveeothe, Me en MEIER erüntia ) 10201900 Vnufrgnendwee El EUTIN 500 Et € mia (Verm. Anzeigen ) SE gene Grund, EEN 2.087 Epl Q-L W2200,N (ottenborg, Beriiney Gir „| wer „Sarüeben Meochtänmmwalt, | Rexytranenöpofie.. |zu, „0, enen, * fetMG, iE [I TV WRITER ARAG [ETL ZRG NEE 17 10. EIR EI NT banalt INR | Begert ider. 7038 Taunton | Liier am. Deira. ae 4 vt 1 AS vgehend, mit, aä< obne | 733 liebevolle Auswet me | darhem 13, 120009, WW-ifSaft, 80ee, fuhr 20499 Anitein.Fi 1" Werf Stiell3075, [Mt 3a eit Bote, | Setz Thel Gun RN mt Sefer eers entenetin Wien Suzehe I  manftrehe 99. Dotter  GERN  a pier Sie It (ROTE  wwitprezesen gen, Chew |  Gelddorlehen |"  em ns | Zendbout eder" Geidäit.  |... Bebowene Tel. Dütese: Benet fete | Gan) enone ur. an  Hine, = Seh Raluaen |[Thrrs SRE Kite, am | ter NNEN EEE ENE  00, EN aitesacßen | Theater, Onkel Vesle, e! end 5 KIR EAM EIIIE EE NGN ETAT NOESCH NE GEE R EDE womb. 23 ö' eröß obne Anbane win! MT ea 42 js 2 ubi! „Herrende« [mit Heren in Briefwskiel, focht Lebeehs  Fetten) -.  13 treten, 2e'Ihrtin vom Lande met zit.  NE eG Nen DaEl: hn Ez. MIN 20n. Either nie R UE [14h deer, 30, ir 81 Dame mrE Betdn dat - Bera SEIEN  Wonnistal Heirot. Win angenehm ferten  H Bette iyGon. S8 wee  118.18, Efe am Bei Dobtohrtarmnen, [97 De rcs | Binbert Ph 9) Wan. Gpkten. Dina Defoe Big Aonfe Mis  Kemer en, 08 |2005), Mer ehe  werfe 311, Yumdgefele eiras De Mägen, facht vie Befont Saft einer vassenden Deme|?  „A. (289  0 Bela tune [Der 20 umg EREN N orm ig ewedeungbe ' v. (Wf 3itamnn, Bürgen Sei LERE Schot 8 1 Ie a Std, ilt aint : el Bebipite, (Demen), Freu SEnipie WISH overin, ohne Ans made Benton, senden Newer DUETT |Bezlhr"R 30, engste 26 | agner nber eren | tna 2 NY 17 (2s0 deren A ee INNA | CRerIFanEnTbalg  |731 9 Aa men ee DA EN ma 3 er EMS EIE 2779 ME. Be mt Ei "a |NSSes em Rvatin ad MOEee Fan Ga | 30085, O1. ua GIs Sia Cen [SEE I as (WeifelonenzuDebe, Bett: en itaehe 69:76. | Sommeverihe StE. 8 (Oro | u» ausfwehrwe, Dievttmädshen| viere Tucht val. eefme ar wäsche, weiß ae. Hunt, von Privat zu Were Kidsagang Houdarbeit, Hdamwe| .m eb. Dai .|uBe. eten SRFE . : AUE .| Bae. Sauese 4 as Mee  orts aepftet, "Bofafewirn [EIN Nfert (Frie [2 .M1. Otrofsender Bie. 6.17; en qutyrbendem  . GE LIEELE nenn ite dn 3 un SEN 39.000, „Wir*iwaf ME Ms ve M | Miner 31 fad ante  Ee EIE RE ME wn. 7 . pes Eprohtenden (Witvo) | Sho+totiznbweg,  FRE] RINA EIUS) IRMER en nem LINEN GE eS | Ate Een ENGE S1 IRON 5096 37 EITE om  Whedteitng m [len die Wlan Wee EIE er uns [reren ung, Binsen, . [Ee Eh Morte nd CEv. 217s88 Üsela-O R NEWA EEN  270 When Bieten Hhe 0 Beene MOE 210) 2, Eonntogt  mententoihen Eheiheiden etolllahen! Erh.  V EIN M EE EENRINZEENEN SRE hiren ENEN ree, Olpasir. 108. |8 308 „hne Zeit AE OEEp gefer |. DeIrÄfÄGE. | Tita van Mi 0 Nei Bi. EE SEL as nR. Bt:| (erfin 19 eden | WI EEUTNET, ER tu allerbiligst unter | mimt ge  . aum  37, Gebt 10 1.70 groß deve 18 | Sond, mit uter Wirtshait . M vdr I7 (Ersparnisse, fut aufen ner Bofnhof ) [Seren vwö08 Grirat, Wite  ---- | wer. 09% Rriegtveibädg epöwoge [O9 "v. S. 10909* m Entsindung | Siliefe ene aufer ebamme Nee 10 Shänhanse  Er nllenbur, fe | Duane E28, od, 27, ahne Bde tr em ven essere Bekann'shaft zwect | '"bn!ic>, reßtam, c 1? "Heit Audt nidegomene Totsete,| Keira! Off. ".91' 81 nwo | =8ht  Wnterbrenten fen; vänidt zert At Veranda € Manis. Reue Ein gb. 4  ie ve Im. 88 11. Auf | Miebiieher, |! "  Ov H. eiwel, ns  Bermauer|  mindesten Afore" oben Di. dD. 8. 17%%4n 2 Aitiele|7 Gurtäritendamm  ifwo.  GegeE  Tehoiiges  Ahro Sü. Nuftin: enars nere m  eer mia; Wieraorber nen | Brivann a [RGE Atrebfe 66 vous Monis | mem fewgen Wann 000) Bluwerie 18.007  ps eee 027  Lib WE ie Part? Offerten unter Bs. |/venrände: ue, 14 Toe “0  ef T 20983 1 2001 Me GERTREET 7 ahmet  Fringeny ved!egene| d 7 DENEN  „eit.  witer Bein Offerten mit „ar wle  Lretsc. Köpenicer ie N Cvaiiefonaue.  jHerschramt umd andere | 2-8, [ame Diihe fenft Buffon. 5  telen ße! Wrofehe hem! Hoorn! Ehalbeidungen Alienontentlagen! Ers,| 4... |'homtWwoen! Brozkta8.| vn. Tone ze  pier mehr, jah Samen KERL] Fre WE us  erz! wände ben eer Hs Hei  Men egen | zung bei ofen Gri fte IT08) 108 us Miütholoinfanft . Reine Woaßen. | 74 Terpe Sem] Return | Zend Smvotewen Mreia| Eift.een  homie ZM Thasten eins |iveion! Hanoi: u. Gewer. | Meru! Dertrwgel Zehaa| Sie CE  zelne. Möbeln n2- Bette Vorlin| e: ' 1MN| M-auiheppugag [172 Som mmer  ndreaise, 3. [fam Behttet Eigtenkenge|fungeat Dunger SR W| 7 Nd Same. JOIN 8 zu wean, DU |[am Bolat tungen! Iurislikes Inse |120dinedar ierten Minos. 18 NE ENE R) 8% dude eat! (Wadichneidenl)  "Idel, Denziger Etz. 87, Inkl Wörizpieh, Leihe  Fort. der K! Anzo s. 2. Beil. 2. Seits j  