X 176 Morgen-Ausg6b2  "Berlin  Svoaatag, 7. April 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Ale „Vorsigehe Zeitung“ erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- wd Fosttogen aur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wandernug, Literariache Umschau, Wiegenzohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Voerlozungs » Tabelle,  [m Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Aumahme des Bandelsteils); EK, Bachmann in Berlin  inde! Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung,  ; Berlin, 6. April, abends, Von vom Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme nichts Nettes, Französische Angriffe auf vem Westufer der Avre scheiterten. “Südlich von der Dise find wir in die feindliche Stel» lung bei Amigny eingedrungen. (Siehe auch 4. Seite.)  Fochs Zwangslage.  Obeyst E gl4 vergleicht in den „Basler Nachrichten“ Geneval Foch mit einem Mann, der mit seinem rechten Arm an Paris, mit dem linkon an Calais gefesselt dem Gegnor gegenüverstehe und jeden Augenbli> von ihm niedergebozt werden könnte, Um. aus dieser mißlichen Lage herauszukommen, braucht es eines Feldherrn genies und eines besseven Könnens, als nur Schläge auszuhalten und abzuwehren.  . Dex „Züricher Tagesanzeiger“ meldot: Teile der eben erft aus Italien nac der Westfront eiligst überführten britischen Armes Plumer wurden bereits in den legten Tagen in die Kämpfe in den britischen Abschnitten eingesekt. == Die Franzofen. haven innevhalb der leßten zehn Tage 70--80 Km. der bisherigen erig« schen Fvont wieder zur Verteidigung Übernommen, obwohl sie schon bisher an der ganzen Westfront mindestens dvoi Fünftel allein zu tragen hatten.  Das - „Brrnev Intelligenzblatt“ meldet, daß zahllose Flücht» lingszüge fortgeseßt aus den Ortschaften des geräumten Somme» Gebietes im Pariser Nordbahnhof eintreffen, wobei sich dort täg- lich ervegte und tumultuöse Szenen abspielen. M ast troffen dies „ Jelben Seute ein, die im Zuli 1916 frohen Herzens in ühre wieder« eroberte Heimat zurü&kehren durften und ingwischen mit dem Wit« derousbau ihrer niedevgebrannten Wohnstätten und der Neubestel» Jung der Felder begonnen hatten, Die newerliche zwangs» weise Fortscchhaffung hat gerade unter diesem Teil der fran zösischon Zivilbevölkerung unbeschreibliche Grbittex ung hervor» gerufen.  Die Schweizer Blätter melden ferner aus Paris: Die Räumung Her Ortschaften im englischen Etappengebiet nördlich der Somme und im Artois nimmt ihren Fortgang, Englische Soldaten durch» fahren in Automobillastwagen die Städte und Dörfer umd beföre Dern die Zivilbevölkerung mit ihren Habseligkeiten an die Bahnhöfe, Die Ortschaften beiderseits der Linie St. PBol--Doullens=-Amiens, die forbwähnend unter schwerem feindlichen Feuer liegen, worden systematisch von Straße zu Straße eiligst geräumt und alle Waven« häufsr, Lager und Magazine geleert.  Amiens von vier Seiten bedroht. Drahtmeldung der „Vofsischhen Zeitung*,  ad Genf, 6, Aprit.  Ueber die kritische Lage. von Amiens schreibt der Militärkritikor des „Journal“ des Debats“ am Mittwoch: Die Stadt ist von vier Seiten bedroht; von nördlich der Somme, über die Straße von Adbevt, südlich der Somme und die in Longueau sich kreuzende Gtraße, Zwei andere feindliche Gruppen versuchen, die Straße Amiens--Doullens und im Süden die Verbindung Amiens--“-Beau« vais zu schneiden. Auf diess. Weise wiipde Amiens im Norden und Güden isoliert wevden, Der Hauptstoß muß von Longueau erwartet werden, «  Ttalieniiche Angit vor einer österreichilchen Offensive,  ? X Rotterdam, 6, April,  Der Londoner „Daily Telegraph“ veröffentlicht . einen gestern aus Mailaod gedrahteten Artikel, der die Angst der Ztaltener vor den bevorstehenden Ereignissen verrät, Es [ei kein weiterer Zwei» fel mehr, so heißt es, daß die Oesterreicher eine große Offensive ' gegen die italienische Front beabsichtigten. Fortwährend werden Pmfassende Maßnahmen getroffen, und wenn auch das Wetter in den. Alpen einen Angriff für den Augenbli> unmöglich matht, [o stände doch das Angrisfsheer fiz und fertig bereit; Sthon vor drei Monaten hatte man damit begonnen, Truppen und Kriegs- material Herbeizu?<haffen, Außerdem stände ein dorort orofer Urtilleriepart zur Verfügung, wie er kaum von den Oe!! rn  „wärtige Amt hat am 30. März bei der russischen Regie» „ xung gegen die Entsendung: von Verstärkungen an die  | in einem Avezuge von Neuity verbreitet, . In den Werkstätten bedient werden könnte, Verschiedene Heeres» | auf der vierten Seite.  Beilagen und Rubriken: |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellahg. Durch die Pout monatlich 9.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M, ohne Bestellgebühbr. Anzeigen: zd Pf. die Zee, Teuerungs- zuschlag 30 */4, Stellengesnche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahine  Annahrae im Ulsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen (tegchäftsstg/len des Verlages.  in eine begimmte Nummer,  grüppen, die Geneval Kraus Untörstellt smd, Ciegen an der Linie, die nach dem Monte Grappa führt. Alles disses deute darauf hin, daß die österreichische Frühjahrsoffensive stattfindet, Das günstige Wetter, das gewöhnlich gegen Ende April oder Anfang Mai einzuseßen pflegt, sowie der Kronvrat, der in dieser Woche in Wien abgehalten werden wird, dürften zweifellos den Tag des Angriffes festfeßen. :  Der Warenanstausch mit der Ukraine,  3000 Waggons Mitte April verfügbar,  Kiew, 6, April,  Die Verhandlungen Über den Wavenaustaufch zwischen: den Mittelmächten und der Ukraine haben erst in den lekten Tagen erhebliche Fortschritte gemacht und scheinen einen befricdigenden Verlauf zu versprechen, „Die von den Mittelmächten vorge- sclagene Organisation über die Ausfuhr von Brot» und Futter- geiveide in einex Menge von 1 Million To, ist von der ukrainischen Gtaatsfkommission prinzipiell angenommen, Die endgültige Press» notierung dürste in einigen Tagen ledigt sein; selbstredend über- steigen .die Preise vielfach die) deutschen Höchstpreise exheblich. Das ukrainische Ernährungsminisiertum hat bereits größere Men« gen von Getreide und Lebensomitteln überwiesen, [o daß bis Mitte April: eiwa 3000 Waggons zum Nbrollen bereitstehen werden.  Eichhorn -- Oberbefehlshaber in der : Ukraine. Der Generalfeldmarschall in Kkew, 8 Kiew, 6.. April, Generalfelbmarsthall von Gießboen ist gestern hier eingetroffen, um dep Oberbefehl über die in dey Ubrgine besindlichen deutschen Truppen zu übernehmen, Er wurde am Bahnhof durch den Bot» schafter Frhrn, v. Mumm, den Chef des Stabes mit dem Dssizier« korps, dom ukrainischen Ministerpräsßdentet Golubowitsch, Kriegs minister Shukowiki: sowie durch die Mäglieder der deutschen Ukraine-Delegation empfangen und beqab sich fodann in das ihm von der ukrainischen Negtekung azur Verfügung geftellte Palais Popow, ü .  Die Rote Garde von Tammerfors ; kapituliert,  Berliner finnländische Gesanbischaft exhlelt folgendes Iele« Min „Das Andische Hempiewovtier meldet vo 6, April 243 Uhr morgens: Die erste große Operation der fischen Armee "sst heendet, Die xote Garnison von Tammorsors hat sich ergeben."  j Genexalquariiermeister Ignatius,  Ueber die Wmpfe, die zu ber Ergebung der „Roten Garde“ führ« ten, liegt noch folgender Bevicht des finnischen Hauptquartiers vom 4, April vor:  „Das Gatakunt-Korps hat den Folrb zutrüdgeworfen. Zw dem von uns eingeschlossenen Tammerfors dauern erbitterte Straßen» kämpfe an, in denen wir die Oberhand haben, Schritt für Schritt wird der Feind zurü&gedrängt. . Wir haben den Bahnhof genom« men, die Stromschnelle überschritten und die Esplanade erreicht."  *  Das amtliche finnische Preßbüro meldet: „Das deutsche Aus»  Roten Truppen in Finnland Einspruch erhoben und gefordert, daß die russischen Truppen sofort zurückgezogen und bestraft werden, An« dernfalls droht die deutsche Regierung einzugreifen.“  Reuter meldet aus Moskau: Amtlich wird dementiert, daß russiscchhe Abteilungen an den Vorgängen in Finnland beteiligt seien,  Die angekündigte Rede des Präsidenten Wilfon wid Wir veröffentlichen sie  Semergenertnieme eam nein iin EDEN ät tn ag eng hanne zn eam dire I S3 Saetemmit en wen u ban <mnmenner än ine nabe  Schriftleitung: Berlin 68, Kochstraße 22-2  ch in die franzölischen Linien an der  Fornaproch - Zentrale: VUllayein & Oo, Moriisplats 11800, 11.801, 11802 bis 11.8s9, 80wje 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 201,  - Die deutsche Krise.  Von Dr. Hanus Ehrenberg, Privatdozent an der Universität Heidelberg.  Bei dem unveisen Zustand, in dem Deutschland vom großen Wendepunkt seiner Geschichte angetroffen ward, löst der Krieg in unserem Land eine allgemeine Umwälzung aus; jedoch nicht in Form einer Revolution, die nicht zu dem synthetischen Charakter des deutschen Volkes paßt, sondern. in Gestalt einex Dauerkrise. |  Das einmiütige Gefühl. des Angegriffenseins, dem wir den großen Gleichklang des 4, Augüst 1914 verdanken, war die Folge „unserer allgemeinen Progyammlosigkeit, unserer ziel» losen illusionistischon Verteidigungspolitik. Gin Kampf nach allen Seiten, dessen Zwe Et Taltung ist, schafft keins politischen Ziele und Richtungen; die Idee des Kriegsanfangs war Har und durchsicht)g: Verteidigung; sie entsprach unserer bisherigen Politik, dym Bismat>schhen Programm des sata rierten Nationaklstao/tes, über den vor dem Krieg auch die All- deutschen, nur a)5 Warner von den anderen unterschiedyty nicht hinausgercangen sind.  Der allde;atsche Zielhunger brachte in den Einklang vir defensiven Staatsidee den ersten Mißton, als er dia eusten Yöghaften Kriegseveignisse allzu billig politisch kopierte. Dahe;c Kampf zwischen dem Führer vom vierten August und dex Alldeutshen; Bethmann siegte, solange der Krieg der vefensiven Idee treu blieb. Aber das Sdchidsal ging seinen Gang: der Feldzug des Herbstes 1915 griff über den Vertei- digungs» und Grenzkrieg hinaus und brachte mit dem bul- garischen Bündnis, das dem türkischen erst Halt gab, die des fenfiwe Staatsidee ins Schwanken. Zum ersten und leßten Male griff die Linke damals, ' als der Balkan uns mehr als eines Pommers Knochen Wert wurde, in den politischen Ariegozang ein, indem sis die neue militärische Tatsache „Mit« teleuropa“ in eine noch neueve politische umprägte. Die hei« matspolitische Denkweise der Alldeutschen verwehrte ihnen, dem neuen Überdefenfiwven Gedanken zu folgen, geschweige ihn zu führen, Und die Regierung folgte zwar, aber wie immer ohne Bewußtsein von der grundsählihen Wendung der deut- schen Geschichte. Der serbische Feldzug, im Keime in der Nibe«- lungentreue beim österveichischen .Serben-Ultimatum enthal- ten, gehörte nicht mehr in den Rahmen des bloßen Existenz» kampfes, und führte unwidervuflich über den status quo anis Hinaus; von nun an war der deutsche Krieg zwar kein Er- oberungskrieg, aber ein Verwandlungs-, Wachstums-, Enta wicklungskampf Deutschlands. Und der Krieg, der als reinev Verbeidigungskriog nur militärische Probleme gekannt Hat, ges riet in sein politisches Stadium. Politische Auswer« tung des Krieges! Die ftändig wachsende Aufgabe unserer Politik, die zu threr Lösung unfähig ist! Unschöpfe« risch steht die Regierung zwischen den Aldeutschen und der Linken. Jene, eigentlich die Vertreter einer iüberdefonswen Staatsibee, schweigen in eitlem Selbstlob ob ihrer bestätigten früheven Warnungen und kennen daher nur Ziele einer an- geblich verstärkten Selbswerteidigungspolitik; im Fortschritk  des Krieges verschärfen sie daher nur ihre Beinlichen, von des  Geschichte übeoholten Grenzsiezevungs. und Pufferlandoidoen, denten über den Krieg nur militärisch, d, h. gerade im Sinns der bei ihnen verfemten defensiven Staatsidee, und sahen Das politische Auswertungsproblem überhaupt nicht, Die andeven, die Linke, sind nicht so blind, sie erkennen die Um» 1ögbarkeit des Krieges auf vein kriegerischem Wege, ziehen aber keine Weiterungen hieraus und bleiben gegenüber des Notwendigkeit stumm, den Krieg nunmehr so. führen hu müssen, als ob er nicht nur als Verteidigungskrieg begonnen worden fei, Gelähmt stehen wir dem politischen Auswer«» tungsproblem gegenüber; alle sind schuldig; denn von 'nies mandem wuvde der For! witt zur überdefenswen Staatsides wirklich vollzogen. allmählich zu schhre&>hafter Dröße heran, unverständlich Volk und Fühvern, Als einzig Festes stand die militärische Füh» rung da; ihr mußte der große Schöpfer des vierten August, der über seine Schöpfung nicht hinauskonnte, zum Opfer fallen. Die Idee des Kriegsanfanges wurde von der noh gar nicht gebo: na Ides des KripsSansganges gestürzt.  Lanc 'm entstand die Krise und wuchs | DN 6  - "gründe defensiws  Lethmann» volitische Kviegfühvung glich dem Beginnen eines Yrehitelren, der ohne einen Plan des ganzen Baues mit fester  Hand Giräwer? auf Stower? fügt, aber nicht mehr aus noh :  ein weiß, sobald er den Dachstuhl aufsehen will; denn dazu hodarf es eines Planes, Bethmann wurde nun aber nicht „ox einem wirklich iberdefensiven Programm abgelöst, son» dern macbe nur seinem Gegner, dem: alldeutshen. Gedanken oM der vein militärischen Kriegführ ung, Plaz. Die Linkz  ; te diese Gefahr und griff, gerade ; Wien fallen gelassen hatte, auf sein Be fh sie ihren  : die defenswe patsidee, zurücd, Dies erklärt, aber entschuldigt nicht die Fry *densvesolubion des Reichstages. Anstatt dem allboutschen Prod, vamm ein gleichwertiges nationales Programm --- und Hie BA 7ufteine zu ginem solhen waven da! == entgegenzue Kiten, «"elämpften siv vs mit der von der Geschichte des Kriv- gs iber 'olben, ja sogar von shren eigenen Führern 'iwbev« Änpithenen . (Mitteleuropa!) defensivon Staatoidee; ein im Siam vealtionäres Tun. Die Friedensresolution  v' vwxalbet, ve sie zustgq nds Jam. Daher wurde gegen die  . Mibeutsüjon gan? nichts errricht; denn eine bloße Mäßigung des vlBeuäschen. Programms Hft nicht das mindeste; es handelt "Bö Hier um Grundfäßliche: 3; eine maßwolle alldeutsche Politk DK ebbenso shöblih wid eine maßlose; manche Filhver der Linken , mit ber Sviedenzze| ution allerdings nichts mehr er- ben als eine bloße ; Mäßigung der von ihnen gar nicht 'Sundfäglih vevurteilten. alldeutschen Politik, Dar passte zWische Inhalt der Reichsta, 38politik bot -für das immerhin "aüpbvistisehe alldeutscze Programm keinen Erfah, Daher wurde "nicht. einmal. die polittiche Krise behoben; dem der Konflikte Zdes: == Überdefensive Wirklichbeit! vite, Nich Fat fo. sehy die Krise zu einem Dagergustand gemacht,  >. MWdie Fvriedensresolution des- Reichstages. Mit Hr gab der  Neichstag der militärischen Flähvung ein Recht zu seiner Be«  : „Xämpfung, und die Rogieruniz, die mät dem wogativen Pro»  ' potivische Stellung.  puamimn des Reichshages nichts: andezes anfangen konnte, als . „aufgufassen“ (ausdrüclich oder stillschweigend), sank zum "Buffer zwischen jenen beiden Gawalten, jekt den einzigen 'Pavalben im Neiße, herab, j - Eo entstand der innere Kmnpf des Reichstages um seine Nichts v erhängnisvoller als ihn, den "verhängnisvollen, Pimwwag zu disputieven, Da beide Parivien „wit ihren Streitgründen gegeneinander im Rechte sind, sv  | . "glaxkbt jeder auch nach dar po/sitiven Seite den richtfgen Wog 7 zu eeßen, und es ertpathfen daher aus dem Konfikkt folbit  + * und fönderliche ist albeydings == dies darf . veanet werben -- dew Wille des Roichstags, eine  Jeinerlei Löstengamöglickeiten. Das einzig fortschrittliche  be? alledem nicht  lachtplan Hevausgehlt; die bleibt auf "die innevo Mest boschrämkt. Die defensive Staatsidee hat  +" aBeudings durH den Burgfrieden der Klassen dem Kriegs«  seine Kraft nach außen verliehen; deghalb schulden wir unmuslösihlich Dank; aver unsers. Treue darf nicht größer - als unsere nadionals Vernunft. Und der Reichstag ist fich. ohna wahrhafte Verantwortungsfveudigkeit und it öpfurigsraft, Die Links leistet nichts  Opa dem, wes sie versprochen hat, Short tot gFoeboven, wird P Oviedensvesolution euch no< tot geritten. Wie die Bater« WEndspariei fiß in der Evele des Golbaten vergaht, so der Reihateg ou der des Offiziers; beiderseits wird dsr Riß ""aräüfihen Here und Politik erweitert, Anstatt Träger einer zmelpolith Rettoviontienung unserer autswärbigen Politik ist der Nei dev lahme Mindever der Alldousschon (sichs aldertschen  | Dsfeicben) mms daher fü die grundsählicen  TE  % 37  „Sehler mit verantwortlich.  Während ich ,.i5 ; ; Acxlorust Anh; 4 68  ) ich in Watergrundbahnen fahrg +; ndert mir ferne Dinge lese; j vend mich von der Warenhäuser Glaswänben“ dert niestonußige Fabrikanten anschreien; x Bein grwiß der Mond in ein Thüringer Waldtkal; Und dreh Bermwurzeln schtüpft der Märchenatem dex Now heißen Mittag lacht Indiens Farbenglut, 4 Vuünte Bögel kreischen, ' N 7/7, Uxd ein brauner Hindu schweigt am Strom. +1. Sayppen wandern über endlose Ebenen, Wo der Wind eintönige Wochen durcchpfeift, ; ib Und. Mädchen, ganz junge, heiß wie Hilndinnen im Matze»: ' ) Tanzen in den Spelunken von Calais, KINN bn Wo feste englische Fäuste TALEN "Französische Brüste greifen. 1 pu Lippen, die von Schminke schreien, Kleine weiße Zähne küssen; : Wüste Hafenmusik kreischt dur< täglichen Kampf = ".. Während ich in Untergrundbahnen fahre Und Unendliches denke zwischen Bücherwänden vr  Qeil fteigt die Gonne hinter Kap Horn empor, -  Yfvikani/<e Gee [hmettert in Stürzen auf und mieden Und schwove Trauben veifen in Kanaan, Hexbftnebel dampfen gelb über Shotilands Mooxoy, Daß eine lezte Traurigkeit - Trunkene Weiber beglitdt. OR Fluten von Licht rinnen um festliche Menscchery Auf Kongens Nytorv; laute Gemächer, schweue Sessel, Schwere Liköre, schhwadender edler Rauch; ' Unb schwere Lider über genußmübden Augen. Aber an der Roßtrappe tritt ein Reh äugend aua dem Walb, Aest ein wenig und trollt durch die Stills Herbstlich brauner Halde zu, Während i< Maschinen dröhnen höre Oder ein Kellner mich nach meinen Witnshen fragt, Und wütende Sehnsucht naß allem Sein und Leben, Nac einem Zugleichsein in allem Mich zerreißt. . "Bie kann, wie kann alles dies geschehen ohne mich?  4.  Boisetzung. Oscar Sauer wurde gestern  EEN Sf Cas Ber dalen OrtatGf warden ies Solo: Her Berliner daw Wwigen Fuihe gelehtel, In der Pepitie war der usgehahrt. Der Gar, vev» föühwand anter der vort? Krüngen, die 16 a, gespendet hationt , Gerhart Herman Sudermann „Zu iraiem Ge benen“, Vevlin, Mitglieder des Kleine und Deutscher Thonbers uns vielt Kellogen. umd Freunde. Zn des m»  Jehli Dewerverfammlung bementw men: Geheimznas Dau» ] feng des Bizepräftbenbn Wallauner von der  trug: „Dan unvergleichlichen gwoßen Künstler, Menschen  Die Sools des Rüüchstages: Das: Ziel. des Kriegsaus» ganges fehlt! * Auch die Linke weiß :ezbin nur von der Existenz militärischer * Kskräfte. 1 zer glaubt sie alles, was nieht reifbar im 5 eiche der * vwirklichun- liegt, als IUusionsp: 188. abtun zu müssen; fl tut sich au, angebliche politische und militärisqe Gacbenutnis viel zugute; sie sagt zum Beispiel, daß es noch sihwer haiten würde, den Inhalt der Reihatagsrossludion unfsve Feinde durchgusashen; aber ste vorgißt, daß jds Git velativ ist, und daß Forderungen, ath wenn &Fe auf ZUufionen ruhen, politische Kräfte darstellen, wonn andews sis in das Volksbewußtsein eingepaßt find; (während England seine 'dreifährige Nieder  in Belgien zu großen politischen Kräften ausmünzt, In wir aus salsthor Gam über die afiatischen Verluste und verlisven doburh die Kräfte der politischen Foyderun« gen, die sie) aus dor Tage in evauben). 3%"  Das Gess bild der Poichatagapolitik ist: der Krieg st nur Usbol, räht auch Ghöpfer, Das ist das Verheevende an ihrer Psychologie. In der 96. zan Linbym- herrscht. ein klagander Unterton; im söhlimmstsn Glue d3s Wortes: Heimatse- osycchologie! Daneben erliegt fte wiederum einem leicht« gläubigen Optimiomus bezüglich des Friedensscchhlusses und führt dadurch ihre gegen die alldeut/ee Unvornunft gerichtete Bolitik ad abaurdum: Die Friedenvoffensiven sind wahr- haftig niet die , bis das vollenden, was das Schwert nicht zum Abschluß bringen kann. Wie den Alldeut« schen, fehlt auf dem Krihotage jede Psychplogie der andern und jeder politische Bli>; daher arvot auch die angeblich: so programmatische Reichsiagspolitik in minderwertigs Taktik gus, Nur im engeven Beveich dor innaven Politik hat sie die Krise beseitigt und gogenüber der Idoenseevs der Regierung und den unvevantwortiichen Ginflüssen der Shwerindustrie und der Ygravter ein festes Clement in den Gang der Politik eingefügt. Wenn der Reichsiog davauf eine positive äußere Batitik, ein altivifäsces nationales Progommm! errichtete und sie) zur Werdefenswon StaaiSidee entschließen önnie, fo würde er Doutssßland veiten. Gs wird sich furchtbar, auch an den biehewigen Ware des Re rüchen, wenn er niht endlich die Kraft ausbringen wird, die Macht, die er sirh  EPWOTHEN, ZU und füh zum nationalen Filhver des Volles zu mähen. der Noi ntcht den Tag des NReichas ringt, wird die Nocht des horoinbrochen und Un in Finstoxnis  Die Eiimnden Pofity, vs Reithoingos sowie der Andeutschen Faber, Moral, fü eignet 2 Baie die  4  gloige rü MUbiihe Urnfalhe: 8 defense Stactoideo der Vorkriegozolb, Die j Hodht fich jowohl bei Hren Bekämpfern, wie niccht minder bei hen mv um den . rächt on uns der Plan einer oimey Woltwivrtschoft ohne Weltpolitik, IS auß unverstäne  &uf Kriogsfährung und politische Danken, und verhöngntevoll ift dev Plan, die For  derungen bw inhshoftsfriekens (3. B. e 15 politisthe zu behandeln, wobur< zumfeve politischen For- wah poi fen, SIausthwort göbracht wirden, Die Fol- gen des Wi mv. als  find oherfthbaver die des positischn, und vor altem R der Friedensschiuß- für  dis Wi! boi weitsm n' fo festiogend, wie für die polstis, Kriegsveehwung Unsever Bebe Wor; wir die wirtshafflichen Motive (für Gngland ift dev shon langs kein Geschäft mehr),  nef]: wir die politischen Kräfte eines Volkes ohms Waitwirigeheft (fellhor bei Frankreich, jeht bei Großruß-  Ds06aL Saters  Bilhnen genossen; Hind vom Hentvalausschuß des Genofsen» schaft, Dr. Dvarrahwg am Lessing-Theater, den foliheven Divoktor der Borliner Bol , Obevregisfour Gmil DLeffing, Wirhelm Diggs|/mann, Manga! vom Schillerthoatsr und Frau Nissen,  Nach oinleitendem Ovrgalsptel sang Heinrich Shlusnus vom Königlichen Opornhaus: „Es ist genug“ von Phendolsfohn, Pfavrex Votter hiolt die Gedächtnisvade, An der offnen Gruft kegts der Präsident Ri > elt für die Genossenschaft deutschev Bilhmenanger Höriger einen Lorbeerkranz nieder, dessen Schleife die Widmung dem UÜebwerten  und treuen Kamevaden- in Treus und Vevehrung.“ Zu herzbichen Worten nahm er Abschied von dem Berussgenossen, Friedrich Kayßlex schilderte den Entscchhlasonen als oin Vow- bild der Reinheit und Mannhaftigbeit. Es sei nicht mögbich, die Empfindungen über den Berlust des veuven Totoy auszudrücen. Osvar Sausrs Augen waren in die Ferne gevichtet, und davin lag das Symbol seiner Kunst, Gr was ein Künstler von Adel und wußte stets die richtige Entferming auf der Bühns und im Leben zu wahren. Auf ihn paßden die Worte Gtrindbergs: „Ie nöher =- Dofw fornor, je ferner --- desto zien." Für das Lessing-Wheaber, en bissen Bühna Ovcax Euer seine Künftkerlaufbahn xfolmreich begonnen hatte, widmete Dy. El 901761 'dem tvoauen Meister eien Kvanz. Ex gedachte dor Bühnenfiguren Sausrs und feiner kind« Haft stvahlenden Augen, in denen Leid ohne Tränen lag. Gauer war der stärkste Träger der ethischen Kräfte, vox deim sich alle in Chrfurcht neigten. Neue Mitglieder ver Kaiser-Wilhelm ellschaft, rx Kaiser hat die vom Genat der Kaiser-Wilhelm-Gosellschhaft zur vderung der istenschaften voschlossene Aufnahme der nache tehenden Porsdnlichkeitan als Mitglieder der Go aft. bestäht, und zwar; der Deutschen Gold» und Silberscheidvanstalt voxma Roeßler in Frankfurt am Moin, Kommerzienrats Carl Lt» verkus sen, in Köln am Rhein, des Goheimen Medizinalrats und Fabrikanten Dr. Emanuel August Mer > in Darmstadt, dis Fa- ibbesihors Dr. Friedrie; Raschig in Ludwigshofen, des Kom» merztenvats Louis Rö ling in Bölklingen an der Gaar, der Chemisehen Fabrik auf Ubtion (vormals E, Ching) in Berlin, des Fommerieneis und Färbereibesigers Arthur Schroers in 'e:  [|  land), IH erwähns hier den schiefen Einfluß der wirtscchhfte lichen Denkweise, auf die. politische, deshalb,. weil ex die  wahre Sünde unserer gangenheit und “unsere: Gegen wart, der Grund unserer »odlitischen Unterlegenheit gegen. über unseren Feinden und oie Ursache für unsere Unfähigkeit ist, den Sieg politisch ausguwerten. Nichts hemmt uns so. sehr am. Foröschritt zur überdefensiven Staatsides, wie das Welterwirben des dur< den Krieg mehr als widerlegten alten Planes einer friedlichen Eroberung dex Welt, auf den sich unseligevweise alle Deutsen sogar not? atwas zugute halten. Die Gründe der Daverkrise, die u:: alle so verwirrt, und des “Doppelvegimes, unter dem wir au leiden, sind lezten Endes einfach und durchsichtig. Der leeve alldeutsche Opti« niomus, der diesen kritischen Problemen keine ernsthafts Bedeutung beimißt, gegiemt uns nicht mehr und schafft weder Glauben nocch4 Kräfte, Unsere vornehmste nationale Pflicht, gleichwertig dem Dienst vor dem Feind, ist nunmehr) wo das Schwert noch einmal ==. zum leßenmal] == sieghaft der Politik die Wage ebnet: Die Aufstellung des Programmeg der Nation, die Schöpfung der Idee des Krieggausgangs,“. |  Zur mecklenburgischen Verfaslungsfrage "Die Möglichkeit der Oktroyiäavung.  Wie kommen dis me&>benburgischen Großherzogtümer angesichts des Widerstandes iheer urbelehrbaren Stände zu einer Verfassung? Welche Woge eröffnen sich insbefomwdere der mme>lenburgischen Rc- gierung (ie diesom Zwe> ? Diese Frage hatte bereits vyr einigen Jahren der jeht verstorbone Prof, Lab and auf Ersuchen - des mecklenburgiichen Statsministontums behandelt, während der Min 4 Profefsoy vy. Stengal sie auf Anfrage dev Stände er- erte, Ein weuos Rechtognttachten legt jeht das freikanservative Mitglied des Preußischen Abgeovdnatenhaufes, Dr. Bredt, Prof. der Rechte an dar Universität Marburg vor. Er steht ebenso wig Laband auf dim Standpunkt, daß die Reichsgesopgebung auf Grund des Art, 78 der Berfassung befugt ist, die Frage von sich aus zu lösen, Nach feiner, Auffassung kann abor die me>lenburgische Re« gierung aus politischen Gründen Bundesrat und Reichstag richt davum, ersuchen, woil die Reichsgesesgebung dann radikalerg Wege gehen wtivde als ihr lieb ist, insbosondere vine demokratische V mit alfgemehnen, gleichem Gtimmredht beschließen witride. Der me&lenburgischen rung stehe aber noh ein anderer Weg offen, der der Oktvoyierung auf Grund ihres sogenannten „Manatenongrechtes“, Dor Landesgrundoxschliche Erbvergleich vom 28. April 17s5, der noch heute für die staatsrechtlichen Verhältnisse Metklenburgs maßgebend ift, enthält nämlich eine Klausel, nach welcher die staadsvechtlichem) 'Sandkungen des Landegherrn Junächst/ gättig und richbig. find, bis ste durch die Entscheidung der soge« nannten ßinstang, dis durch eine Verordnung vom ie Novomber 1817 gef: Fp wurde, beseitigt wind, Wenn min die Ghaatsrägierung sich weigert, die Kompromißinstang zu beschieden, fo Wiimen die Stände zwar den Bundesrat ans raffen, Da die Frags damit aber wieder auf den Weg der Rolche» göfehgebung käme, wären die Folgen den GShänden durchaus nach» veilig, Gs u] vielnrehr nehmen, daß ste el solche Schritte - verz! damit otroylerte [assung endg!  Der Weg, den Profsssor Brods zeigt, ist gewiß auch für Hie  medlenbungische gangbar, Wir vermögen aber nicht einzusehen, warum jens Saen Bovblkevung für ein Wahla veht nich? feim soll, das die preußtsche Regierung ent» schlossen ift, fin don praußischen Staat einzuführen. ! ) in Bayern, Gedächtnis an die fi werdet mwwtfehfe in Bayern, Fem Oedt un di ie Verfah öst, wie uns der Draht aus Milnchen moöldet, für die zweide dos Monats Mai in der Residenz ein großer Fast- - fal die Mitaliodor der beiden Kammern  Fe: Rt alete ler gt  gerettete Metall, BE R EINE  Mh m 378s7 1 dit; 8 Ww | Deb Meiser | Wett Dtdin, Anfang April: Und als er diesen Ruf im Brgkuns dos Krieges vernetftiy ging der alpenländische Bauer in feine gute Gtube, in den Stall, zum Wagon, zur Kelter und nahm, was seit Urzeiten feine Väter an Zinn und Bronze, an Kupfer und Messing bewahrt und, ver« mohrt, was sie als Schmu> und Reiz, als Zeichen des Handwerks und der. alten Bräuche stokz und bescheiden gosammelt Hatten, Es waren die Symbole ihrer Ruhe, der Gewinn, den Väterarbeit Über dia Gronzen dos Nöbigen erworben, Zierde war es und Ueber« fluß, dev Umkreis des Persönlichen, was ex von den Pferden und aus den Schränken, von der Brust seiner Frau und von dem eigenen Rode nahm, denn der Kaiser brauchte Metall, Als dieser Stoff, in allen seinen Formungen wahllos geschichtet, In Fügen von Waggons bei den Zentralen gestapelt lag, kam man in Wien auf den Gedanken, hier müßten, in einem ntemals wiederkehrenden Augenblichc, fich auch Dinge sammeln, deren formaler Wert größer ist als der stofflichs, == und nun sieht, wen in den hohen Sälen eines Ringstraßen-Palais die österreichischa „Kriegsmotallsommlung“. besucht, nach jahrelanger Urbeit aus«a Bobreitst, was ein einziger vosher Gedanks damals im Geiste vor« ausfah, und was zur hier, doc< leiber nieht 42. Dautschland zy Tat wurde, wo uur wenige machtlose Hände einen kleinen Hanfty öufälliger Dinge, aus dex Flut ervafft haben. Was aber hien entstand, känfthistorise<;) wie stHnogvaphisch ohne Beispiel und im folchut Vollkommenheit knftig um so weniger zu fassen, alb ja nun alles frühere in Axiegsmotall verwandelt wurde, ist im Gründe zwei Männern zu dankon: dom Haupimaan Wilhelmy Kraus, in Berlin als Vovlogor beäannt, hier als sehr vütigen Föndevar bundesfreundlicher Bewegung, dex den Gedanken saßih und aus ihm den entscheidenden Befehl machen Ueß, und denz Hauptmann Walcher v, Molth ein, der, zugleich aktiver Offizion und Kunfthistoriker, in bedeutender Wirksamkeit aus Miliouen von Stü&en diese Gammlung ausgesucht, von Schwärze besveih, bestimmt, geordnet ha.  Mit fteigendan Erstaunen und mit einer Bewegung der Geely, wie ste der Krieg sonst wur immer vor den Leidenden hervorruft, durchschreitet man hier einmal eine Provinz, die der Krieg zu  Das Feindliche Kriegsberlchte,  Seit General Foch den Oberbefehl führt, sehen sich die feind- chen, vor allem die französischen, Kriegsberichte die, Aufgabe, Hurcchh Fälschungen gröblichster Art die Moral der eigenen Truppen dau festigen und zugleich im deutschen Volk, dem, im Gegensaß zum Französischen, die feindlichen Kriegsberichte gugänglich gemacht werden, Unruhe und Zweifel zu erwe>en. Neue Veweise für diese Tomdenz lieforn die Berichte iber unser neues erfolgreiches Vor- dringen am 4. April, Es heißt da:  ramnzöstscher Heeresbericcht vom 8. April nach wiittags. Die Deutschen seßten während der Nacht ihre Angriffe Mit unverminderter Exbitterung fort, wobei sie weus Kräfte in die Schlacht warfen. Die Franzosen stellten 15 Divisionen. in diesem Frontteil fest, darunter sieben frische, Troß der merklichen Ueberlegenheit dieser Streitkräfte, welche die Doutschon shonungs«» Los verschwendeten, erreichte der Feind nicht sein Ziel, welches die Lifenbahnlinie Amien2--Clermont bildete, wie es Hei Gefangenen gefundene Befehls bezeugen. Die französischen Negimenter hielten durch ihren Widerstand Schvitt vor Schritt Znd durch energische Gegenangriffe ihve Linte in ihrer Gefamt«  it und fügten dem Feinde furchtbare Verluste zu, Während im Norden die Franzosen ihre Stellungen an dan Westvändern von Costel zurückverlegien, warfen sie die Deutschen im Walde von Krzierecourt wostlich von Mailly--Rainsval zurü&. Südwestlich von Grivesnes fegte ein glänzend dur, hrter Gogenangriff  e Franzosen im den Besiß des Gehösftes Aignan, welches die Franzosen gegen alle Stürme behaupteten. Zwischen Montdidier und Noyon nahm der Artilleriskampf große Heftigbeit an, Die  anzösischen Truppen- griffen die deutschen Linien an and bes  eben den größeren Teil des Waldes von Gpinette, 600 Meter nördlich von Dryi! orel, Alls Anstvengungen der Doutschen, die Frangosen hinauszuwerfsn, waren vergeblich Weiter öftlich konnten die Franzosen durch eine örtliche Untevnehmung die fran» zösischen Stellungen nördlich vom Fuchsbevge evweitern, den die Doutschen troß ihvo ligenhaften Behauptungen den Fvanzosen mies mals entrissen haben,  Gnglischer Heereshericht vom 5. April abends, Heute morgen nahm die Tätigkeit der feindlichen Artillerie und Graben« mörjer nördIi< der Somme au. Dann folate eine Rethe starker Infanterieangriffs längs der ganzen dortigen Schlachtfront, die zwichen der Gomme und der Nachbarschaft von Bitcquoy Uegt, Dis  eßten Berichte besagen, daß diese, Angriffe aivgends - greifbare Erfolge Hatten und nur weitere schwere Verluste für die, feind« ichen Truppen engaben, Auf derselben Front führten unsere Teupen Henan erfolgreichen En der Nähe von Hebnttenne  S, wobei sie gegen aweihuni 'angene anachten, aum!  Maschinongewohre erbeuteten, HD gieige  '  Northeiiffe von Hearlt entlarvt, Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung% '  os Rotterdam, 6, April,  In Amerika ist es zwischen Hearst und Northcliffe zum Wenen Kampf gekommen, wobei orfhcliffe den Kürzeren zu Blehen scheint. Wie ich bestimmt weiß, hat Niralich die Searst« Presse den Northcliffe-Propagandadienst in Amerika beschuldigt, Pressotelogvamme, die von Europa nach Amerika damen, 90. FAÄIs <t zu haben, Die amertkanische Regierung sah sich infolge Hessen gezwungen, eine Untersuchung anzustellen, in die soßt auch Hie amerikanischen Botschaften in Paris und Landon und dig Ges Jandishaft in Kopenhagen verwidelt sind,  SWEET  Das amerikanische „Mittionenheer« a Reutermeldung, MEET,  ' New York, 6. April.  Wie Hs New“Yopkot „Times“ erfährt, sollen innerhalb des nöchsten Jahres nicht 800 000 Mann, sondern ungefähv 1 600 000 Mann in Amerika einberufen werden, so daß im gängen un- gefähr 3 Millionen Mann Dienst kun werden. . Für die Trans» porte sollen auch die beschlagnahmten wiederländischen IG Hiffe gebraucht werden.  PERG 3201,81,  Blüthen brachte und in der Vergiht und Troue deutschor Bauoin nicht nur als ein Gefühl des Herzens wirken, vielmehr zugleich als Uvsprung einer dauernden Tat. Denn der Bauer war es, dor drej Viertel dieser Dinge hergegeben, und zwar der alpen» fändische Bauer, aus den beiden Oesterreich, Kärnten und GSteter- mark, Galzburg und Tirol, zu denen in bescheidenem Maße auch idie Deu''hen der Sudetenländer und einige Polen traten. Nur ein ganz Fevinger Teil entstammt der späteren Epoche der staat wichen Requisition; fast alles ist ein wahres Volksgoshenk an den Kaiser von diesen Dingen, die stets nur in einmaliger Auge wahl für dieses Museum zuritfgehalten wurden, ' Das Leben des Bauern steigt auch vor den Augen des Beo- suchers, Was hier dem großen Rachen der Hochöfen, dem drachen- Hafton Kanonenhunger entzogen wurde, fteilt, in. einzelnen Bet« pielen ethnographis< geordnet, vor allem die großen Cäsuren es Bauternlebens dar, in denen er, festlih und ernst, sich auf idie Würde zu besinnen, gewohnt ist, und darum sich und seine Gerätschaft shmäütt. ' (Es ift Taufe beim Bauern: dort steht eine Legion von kleinen Finnenen Weihwasserbassins, wie fte an der Wand der Wohnstube Hingen, dort hängt eine Kette von Wethrauchfäßhen, md man kann die Entwilung dieser Kleinkunst dur< vier Jah1.yunderte verfolgen. Es ist Hochzeit: dort steht eine Batterie von Mörsern, wie sie die Braut aus dem Elternhause mit si< nahm, den plumpen Freund der Kindertage, mit dem man spielte, wenn dis Mutter wegsah, und man kann die küstenländischen mit ihren skhaliontschen Ornamenten von den binnenländischen unterscheiden, pie schweren aus der Renaissance, die baro>en, die -grazilon, die Zane Hurch die Jahehundexte begleiten. Draußen läuten die Gloken zum Kirchgang: und Glocken allor Orte und Zeiten Posterreichs stehen aufgereiht, und wo sie der gestrenge Nequisitor Hem bittenden Kunsthistoriker versagen mußte, ließ er Hm wenig- s die Glo&enbügel, So entstand eine Sammlung von Stücken, kin Museum besiht, und mit Erstaunen erkennt man nach den  Bvohen und Maxkon, die dir Bligal dis 1600 schmücten, nach sen Engeln dex Baro>e mit einam Male Friedrich Schillers Kopf &v Ornament == und sucht vergebens ein Symbol größeren Nuhmes, als diese Huldigung der Kirche an dam sehr unkatho- Hichen Dichter des Liedes,  Krf dem festlichen Tische stehen die geschmückten Salzsösser Wit ihron alten Ornamenton, wis fis seit Geschlechtern dort standen, die Louckter, deren Lichter zu Ostern oder zur Weihnacht  dor Großvater langsam angezitmdet hat, und in Dalmatien schaffte  Angsfichts diefer und der vielen anderen hoh! Vereinigten Staaten“ an die  Zusicherungen der Entente epinnert/ man sih dessen, was Amerika bei seinem Kriegseintritt versprochen und was es davon Mm  halten Hat. Einen befseren Zeugen hierfür als den Kon» greßausschuß kann man sich nicht denken. Er stellte Anfang  * Februar 1918 fest, daß nicht einmal die bereits ins Feld ge-  sandten Truppen vom Hoimatlamde ausgerüstet werden konnten. Kein Gewehr, kein Maschinengewehr, kein Ge- schGuß konnte ihnen mitgegeben werden, Frankreih und Eng« land mußten. nicht nur diess Truppen ausrüsten, sondern sahen sich Überdies gezwungen, das gesamte notwendige Ausbildungs- personal und «material nach Amerika zu schien,  Das neue englische Wehrpflichtgeletz,  Roeutormelhung, WER PREG M 8 HX London, 6, April. Der „Tätmos“ zufslge wird dis sche Negberung vermutlich alls anderen Angekeganheiten zurücstsllen, bis das Dienst-  goseß, das durch Lloyd Guovge im Unverhause eingobracht werden wird, in allen Losungen angenommen ist, Die Lesungen werden Mittwoch, Donnerstag und Freitag ftattfinden, und vep- mutlich wivd der Entwurf in der folgenden Woche Gosoßzeskraft erlangen, Das Gosek wird wahrscheinlich die militärische Alderg» grenze auf das 50. Jahr erhöhen, Dor Grundsaß der Wehrpflicht wird auf Irl and Ausdohnung finden, (Vor oinigen Tagen wax aus London das Gegenteil gemeldet worden, D. Red.) Die be» fpeiten Personen dor opston beiden Klassen werden sofort, außer in den Fällen evwiesonev Uwonbbehrlichöett, einberufen werden. Auch Geistliche werden dem Gesaß unterstehen; ihnen wird Adpbeit hinter der Front angeboten warden, Junge Leute unter 19 Jahren diirfen ins Ausland geschiekt werden, aber nicht an die Front. Die Luxusindustrien werden keinen Schuß mehr genteßen. Das Vevsprechen, Leine industytelle Diemstpflichd lng fühnen, wird erneuert werden.  Die Unruhen in Kanada, j Drahtmeldung.  18 Amsterdam, 6. April.  Einem hivfigen Blatt zufölge erfährt die „Times“ aus Toronto, daß die Ruhe im Quebec wiederhergestellt ist, Die Stadt be» findet sich aber noch untev militärischer Aussicht. Die Unruhen scheinen im Zusammenhang mit dem willtitrlicen Vorgehen von Bomnten, bot den WMuchebung von icbigen. zu stehen,  [] fe de  Wetiiaus der güößte DRT von den zweit Millionen fra X Kanadier, die mehx als den vierten Teil der Gesamtbevölkerung Kanads, antamachen, lebt in der Proving Quebec. Das Gefühl der Zusammengehörtgleit dieser Proving mit dem gefamten Domintum ist so gering, daß um die lehte Zahreswende von ihrer französischen Bevölkerung ganz ernstlich dev Vorschlag gemacht wurde, sie) vom Übrigen Lande loszutrennen, Die Gegenfühe sind durch die Darche führung der Dienstpflicht außerordentlich verschärft wovden, Von den 65 Abgeordneten, die von der Provinz Quosbec zum Parlament gewählt werden, entfielen bet den beßten entscheidenden Wahlen nur drei auf das mit knappey Mehrheit sich behauptende Kabinett Bonden, während die Übrigen 62 sich um Laurier zur liberalen Opposition scharten, Daß eine in der Provinz so Über- mächtige Mehrheit, die bei der Vortrekung im Landesparlament zur Mindarhoit verurteklt ist, sich nur schwer in die gewaltsame Unterdrüdung ihrer militärfsindlichen 1s4ix zu Schiden ver» mag, ist kein Wundex, Daß die Unruhen beowdet sind, evscheint daher vorlänftg auch unwahrscheinlich, Wenn die „Times* davon spricht, daß die Ruthe wiede' stellt Hst, so beweist doch die militärische Aussicht, unter der Quobeo noch steht, daß man dieser Ruhe noh nicht veht traut,  man dann wohl seit zweihundert Jahren folche wuchtige Kupfer» geräte herbei, wie jenen dovt, auf dem Delphine ihre verwunderten Spiele treiben, Hat nicht der Brautvater dem Schwiegersohn eine goldene Uhr geschenkt und so auf seine Kindoskinder vererben wollen? Dort liegen unter dem Glase hundert Uhrenwerke ohne Gehäuses, die nun zum erstenmal die Entwieklung der Spindel» brüden lehren, diese bier mit einem Reinen Doppeladler, jene dort mit einem winzigen Krugifizus und wieder eins dritte mit einem Soldaten geschmüdt,  Aus dev E>v, in der seit Urahnszeiten Flinhen und Jagbzoug hingen, sind jene Pulverblüchsen und Pulwerhörner ans Licht gekommen, das retchho Bildwerk in schönes Kupfer getrieben, oder diese Messinggriffe der Schirme, an die sich der deutsche Bauer schwer und ungern vor anderthalb Jahrhunderten 'gewöhnte, denn iso abt weist sie der Stil threr Ornamente aus. Reich be» scchhlagene Glodenzüge, jeder dur& andere Linien bestimmt, Ro» Fetten und Spangen, die felt dem Rokoko dis weißen Gardinen gerafft hatten, hängen in hundert Varianten aufgereiht, uralte Tore gaben ihre ernsten Schlösser, Kommoden, Schränke thre heiteren Beschläge her, und wie nun alles naß Ländern und Zeiten geordnet, aus der Glut der ersten schenkenden Bereitschaft in die Kühle wissenschaftlicher Ordnung gerettet wurde, statt in die andere Glut der anderen Hütten einzugehen, bli>t auch der Fremde mit Dankbarkeit auf diese Wänds, und der Gedanke schwebt hin unb' wieder zwischen ästhetischer Betrachtung und schwermütiger Erinnerung an die guten Tage der Bauern,  Donn auch, was ihm am Ende noch näher war, weil ex es Malich mit Händen faßt, hat der Alponbauer horgsgebor, Mt Zange und Zwiäe nahm er vom Kummet seiner Pfordt den metallenen Ghmud: und nun kann man in - diesen Sälen die Kunstgeschichte des Kummet-Habens verfolgen, wie er sich auf dem Daug von einem krummen Dinge zum stilisierten, daun zum schönen Pferdekopf entwiekelte. Mattikbrbe, die vor dvei Zahrhunderten vin Vorfahr svinen Pfeodon umgehängt hat und dis mum au de Stallwand hängen geblieben waven, weil sie dort immer hingen, die Gehellen dex Pfeuds, dor reihgegierte Messingbamm, der bei der Sonntagsfahvt sehon um den Hals des Urahn dieses Pferdaa Kirre, von dem ihn der Bauey nun wegnahm, die Schnallen, dur die das Zaumzeug geht, kostbare alte Kuhglokm von Byonzs, die das. Bish nur an. den beiden Ehnyntagan im sFeihling und im Serbst trägt, seltene Stücke mit der Zohreszahl 16738: alles gab der Pauer und hicß die Bäuerin ihr Plätteisen von gepbepber Vronze daneben stellen, ihre kupfernen Bocfopmen, die  Minister Carcand +  Drahtmeldung Beru, 6. April,  Der frühere italienische Scaßminister Paolo Caroang ist gestovben,  Paolo Carcanso war 1843 in Como geboren. Ex nahm an don Unabhängigteitskämpfen Garibaldis teil und wurde 1882 von seiner Vaterstadt in die Deputiertenkammex entsandt. Damit begann seine politische Laufbahn .von ungewöhnlicher Dauer und Vielgestaltigkeit, Carcano wartete geduldig und besonnen seins Beit ab, und wußte fich dabei als geschiäter Bearbeiter seiner Kollegen in den Wandolgängen des Parlaments zu erweisen, Zweimak, 1898 bts 1899 und 1807 bis 1909, war er Finanz» minister, 1900 bis 1901 Handelsminister und dreimal GSchaß«e minister; 1901 bis 1803, 1905 bis 1906 und zum leßten Mass vom November 1914 bis Oktober 1917, Dazwischen way er Vizepräsident der Kammer und Präsident der Budgetkommission; jmmor füchtig und gewissermaßen unpoysönlich. Aber eben seins Unpexsönlichkeit erlaubte es ihm nicht, die nötige Autorität aufe zubringen, als er im Mai 1915 nach dem Sturze des Kabinetts Salandys zur Bildung das neuen Kabinetts aufgesovdert wurde. Er mußte verzichten. Doch behielt er das Portefeuille des S ministers auch in dem Kabinett Boselli, und erst im Kobin Orlando hat ey es an Nitti abgeben müsson.  Politische Tagesnachrichten,  König Alfons wollte, wie der „New York Herald“ erütlß, bei edi rei spanischen Ministerkrise zurücktreten. Er erklärte in entscholdenden Kronrat, wenn keine Einigung zustande Fomms, jo werde on sofort abdanken und die Gründe seines Rücktoitts in. einem Manifest an das Volk bekanntgeben.  Lenins Krankheit, Kürzlich war gemeldet worden, daß Benin an ee Zungene “ ndung eie a ve = jein Zustand na angen aus Mos dur komp  de Lenin schon seit längerer Zeit gazen ein änßerst scchhmerzho' Ha nen Mee ne id 0 WE ae auch ae ze vater füh einer Operation zu uberzi 3 Neue ru Universitäten sind nac< einer Mittellung des SEES EREN IE K. Tiandev, eines Führers  der Ru Goa tenpare einem schwedischen Journalisten  Freitag vom Reichskanzler Dr. Gvaf von Hertling empfangen.  Nitveyx Prineig von Hepvwalt, der österreichisch-ungarishe Generakkonful in Hamburg, hatte in diesen Tagen eine Audteny bei Aaifer Karl und wivd, dem „Hamburger Freandenblatt“ zu» folge, auf feinen Posten nicht mehr zurücekkehven. Er ist zu einer  voltevs ausersehen und wivd sich zunächst nach Kiew begeben,  Die tschechischen Landesvevrätevr, Wie aus Wien gemeldek wird, ha be Abgeordnete Karl Hevmann Wolf eine Anfrage Wer 19:4 i Gege Teh tchechischen Berrät dz den und zieren ge n tschechischen Berräter gegen die en u österveichisc-ungarischen Kriegsgefangenen ngebrecht, Der Abt geordnete gibt an, daß die meisten edes Gofangenen, die aus 1: russischen angensehat nach Kiew flüchten ten und in Hönde der Tichechen fielen, erschossen wurden. - Nussis  „Gorriere golla Gova“ drahtet, daß die Peporsbunger Regterun Mi Rub ny  fm Botvage von 8 Milietden el ausgeben wind, um votpag iam Eisenbahmwesen zu deen, Unter Angostollien) dor Eisenbasn herrscht lebhafte Errommg, weil thre Gehälter schhon seit Wochen nicht mehr erhalten haben, drohen mkt einem Ausstand,  Wand Monde und Adler, Krebse,  nan att einer drolligen Ghtlds und ihre zinnenen Krüge, und am Ende nahm ste auch den Bruste schmu> aus dem Schrank, den ihre Großmutter zur Hochzelt getragen hatte,  Daneben sind die Gaben der Kirche zu sehen, Da stehen Foktent: Madonnenkronen neben Monstranzen, hohe Leuchter neben altert. Glo>en, Beschläge und Blumenständer. Die Zünfte brachten thre «alten Gtüde herbet, um so edlex im Metalle, um sv seltsamer ix der Form, j6s älter sie waren, Dort steht die große zinnerne. Truhe einer Schneidorinnung, ihy Wappen, die Schere aufgeprägt. Go stand sie in der Sihung auf dem Wirtshaustische und feierlich geöffnet ließ sie das Geld und die Gesellenbücher heraus, Zu Hunderten hängen an Stangen oll die messingenen Siegelringe; die das Handwerk ehadem erfand, wieder von jeder Apt ein ein» diges Stü>: der Ring des Gärtners mit der Blume, des Fuhr» manns mit dem Pferdekopf, des Weinbauern mit dem Bilds des  Noah. Und all dies stammt von unbekannten Spendern, unmöglig wäre, wenn man selbst solches plante, dte Dinge, die für  Gommlung, die nur durch diese sonderbare und einmalige Gelegen!  zerrissen wilvds, ;. Wie ste hier stoht, muß sie erhalten werdet, und kommt an einem Sommertage des Friobens der alpenlins discho Dauor in feinem bunten Zeugs wtoder in die Kaiserstadt. dann blotbt ar wohl in viesen Sälen stehen, wie einer, der sicß einos folihevren Lobens erinnert, und während er sie) etwas Pi, fangen unter den vielen Dingen umschott, stet er leise ben Kopf und fragt seine Frau: „Du! ZH des nicht vom Anmel von unsevem RoßM y ;  Das Straßbuvger iut für Anuslandopolisik, Das GE ER GLN RIEE R Da Biro Em ke Dh weben MR en n  12) * , M Baitvä für den fananten | von zwei doetiizen ellen | 6 100 600 M. zus Bevffigung geftelt warben, obfhusnahvieten, D! Hlosophi 4) ve HeRmaihte vor jeh [56 Ee aet eaiung kb ve von 1000 ien Weger Br. Einstein  "Deriin ur jein ic Svo' bop 4  der Gravitation, Een en Öse. Chron  gegenüber in Irt 'aratow, Tiflis, Daschkent und noch andexen  fudten geplant. Besondere Aoteilungen für China, Seg Persien und Japan sollen an diesen Umivevsitäten einger? werden.  festen Tvuppenverbänden vereinigten und von  Milliardenanleihe, Dex russische Vertrelep des  Krieg geschenkt wurden, nun nach dem Kriege unverbraucht zurüe - zugeben, Auch wäre nichts mehr zu bedauern, als wenn die -  heit zustande kommen konnte, nun für ein Dußend Landesmulen -  Der bulgarische Finanzminister Tontschew wurde am |  besonderen Mission politischen und wirtschaftlichen Cha» .,  kröten und kleine Ferkel als Form des Wethnachts-Strißels zeiger; |  Immer näher an Amiens, Meldung des Wolffichen Telegraph »Büros.  Der Avre-Abschnitt ve>kt Amiens im Südosten, Am 4, April schob hier der deutsche 'ngrisf mit der Erstürmung von Castel die deutschen Linien bis uf 13 Kilometer an die wichtige Stadt heran, „Bereits seit u;-hreren Tagen liegen: Umiens' Bahnhöfe unter schwerem deuticen Flachfeuer, Um. an dieser wichtigen Stelle das weitere devtsche Vordringen aufzuhalten, haben fran« zöfische Truppen beiderseits der Avre die Engländer abgelöst, deren Widerstandskraft die Franzosen scheinbar nicht mehr voll bewerten, Ein Teil der französischen Truppen wurde in 48ftündiger ununterbrochener Fahrt auf Lastlraftwagen aus der Champagne herangeführt und unmittelbar nach Ankunft eingeseßt, = Am 4, April hatte auch der Feind einen Angriff geplant. Seit 4 Uhr morgens spien sranzösische und englische Batterten ein rasendes Feuer aller Kaliber auf die deutschen Linien, Der deutsche Angriff kam der feindlichen Absicht zuvor, Verzweifelter Wider» ftand äußerst starker französischer Kräfte wurde troß ihres heftigen - Artilleriefeuers gebrochen. Die schlechte Sicht des Regentages  „begünstigte die Annäherung der deutschen Vataillone. Unter geringen Verlusten erreichten sie den Feind, Bereits gegen Mittag Würde der Ort Castel überrannt. Vor Einbruch: der Dunkelheit wivd der durch Drahtverhaue geschüßte, mit Maschinengewehr» nesiern reich versehene Sönecat-Walb genommen. Nördlich des Waldes liegt ein französisches Lager. In pantbortiger Flucht xäumt es der Feind. In die voller Unopdnung zurückflutenden feindlichen Haufen reißt unser Verfolgungsfeuer blutige Lücken. Versuche, unter Ginsaß von starken Kräften die Deutschen in brei- ten Absthnitten zwischen Moreuil und Montdidier über die Avre FurüC zu werfen, büßt der Feind mit hohen Verlusten. Die den Angriff begleitenden Tanks werden. zusammengeschossen, ..- Bon drei französischen Divisionen werden Gefangene. eingebracht,  Auch südlich Grivesnes greift der Franzose an, Seine Sturxm- wellen zerschellen entweder in deutschem Feuer, oder werden im Gegenstoß zurücßgesSlagen. Unter der andauernden französischen Beschießung Mondidiers wandelt sich die Stadt in einen Trümmer» Haufen, Np '  Die Frangosen sehen die Zorstörung ihrer eigenen. Städte fort,  Außer, Mondidier wurde am 5. April auch Laon wieder be-  -  Khossen, Die Stadt erhielt an diesem Tage von 5 Uhr vormöttags ab 476 Schuß schwerster Kaliber. 7  Die wichtigen Eisenbohnknotenpunkte in Gegend von Amiens mit „den Bahnhöfen Amiens, Longueau und St, Nicolas wurden von Hen dewtichen Battörien unter Feuer genommen,  „Vergebliche englilche Gegenangriffe.  Um 3. April griff der Engländer, von Tanks untorstittt, beiderseits der Straßs Gommecourt--Puisieus mit starken Kräften . an. Unter schweren Verlusten, die besonders an der Gtraße Vucquoy--Puisieug außergewöhnlich hoch waren, wurden seine + Gturmkolonnen abgewiesen, In KAleinkämpfen gowannen die - „Deutschen Gelände und brachten. in. dieser Gogend -8 Offtziere, 208 Mann und eine große Anzahl Maschinengewehre ein. Auch westlich) Hamel, sowie im Walde von Avely wurden die deutschen  “ Binien in hartem Kampfe vorgeschoben, wobei ebenfalls 100 Ge» . fangene und zahlreiche Maschinengewehre in Hand der Angreifer  "blieben. Unter den Gefangenen befindet sich ein englischer Brigadekommandeur.' 3  Bei den Kämpfen beiderseits Albert, die der Erweiterung der. Houtichen Brücdenkopfstellung dienten, brachen gleichfalls englische Angriffe unter scchweven Berlusten zusammen. Aus den: Kämpfen Des 4, und :5. April wurden über 100 Machinengewehre und zahlvoiche Minenwerfer eingebracht. Die deutschen Schlachtslieger  Deutschen, Troß Regen und tiefhängenden Wolken. stießen sie  wiederholt. bis auf fünf Meter herab und griffen mit Maschtwen-* |:  gewehren und Bomben in den Erdkampf ein,  - . Die Beschießung von Paris, Eine Antwort auf.den Protest. des Kardinal-Erzbischofs,  .. Der Fundsfpruch Lyon vom 30. 3, 'abends und vom 31. 3. fwih berichtet, daß ein -Mrtilleriogeschoß am Karfreitag eine Kirche zu Paris getroffen und Menschen in. ihr getötet habe, Der Kardinal«Erzbischof von Paris hat aus diesem Anlaß einen. Protest gegen das Verbrechen, -das die Deutschen dur< die Entweihung des heiligen Ortes und des heiligen Tages begangen hätten, erlassen. Der Protest des Kardinals hält der Wahrheit der geschichtlichen Tatsache micht stand, Sie liegen folgendevmaßen, Auf der einen Seite: Der befestigten feindlichen Hauptstadt des Gegners hat sich Has drutsche Leer so weit genühort, daß die Stadt im Bereirh seines Artillerie-Fevnfeuers Kogt. Daß die Fostung Paris auch an Feiertaxen Feuer erhielt, daß ihre Kirchen hierbei getroffen werden, ist selbstvevständlich, denm im Krieg: ist es täusend anderen Gtöbten und Kirchen genau so ergangen, 3 ? Zn pahllosen Fällen haben: französische ader englische Geschüße „„' die Stätten deutschen. Gottesdienstes an: Sonn- umd Feiertagen  beschoffen. Englis>e- Gescchüße haben vor nicht allzu langer Zeit in Ditende während der Frühmesse gin Gotteshaus zerstört und hier» bei. viele veleäsche Frauen immitten der Andacht und dem Gebet getötet. 4  Auf der anderen Seite: Am. Frowleichnamstag 1916 Jaben Ffranzölsche Flugzeune eins festlich versammelte Kinderschar Wm Karlsruhe zum Ziel ihres Bombenabwurfes gemacht, Nicht  Mifällig über die Stadt zerstreute Granaten, sondern planmäßig "von Menschenhand gezielte Bomben schlugen unter die .Menge- und töteten. über 100 Kinder, . Die französische „Fliegertruppe freilich zählt diese Schändung des hohen Feiertages, dieses feige  Blutbboh. unter unmündigen Kindern .qu den hevrlichsten Ruhmes- | blättern ihrer Geschichte und. ihre Fahne, trägt noh. heute die -In- senitt: „Kartsruße“!! | 7 . Wir ragen, hot der Kovdinal-Erzbischof von Paris Protest ein- "gelegt. oegen diesen blutigen. Kartsruher Kindermord, denen dieses Vetbrechon und gegen diese Gatweilhung des heiligen hrs? Wenn dem Kardinal-Erzbischof von Pavis die Stimme  . Die Landung japanischen Marxinetruppen in - nach einem Zusammenstoß zwischen Japanern und fünf bewaffneten  Enterstüßten. in hervorragender. Weise Angriff und Abwehr . der |.  'der Wahrheit noch vernehmlich it, wenn Feindes Haß und Völker verheßung ihn nochh nicht ganz taub für die Stimme der Gerechtige keit gemacht haben, dann kann ihm -  tatfächliche Verhältnis des Dufalltreffers in der Pariser Kirche zu dem gewollten Karlsraher iAndermord nicht verborgen bleiben, '  Das polnische Regierungsprogramm,  Drahtmeldung,  N Warschau, 6. April,  Nach dor orsten Sikung das neuen polnischen Kabinetts wurde das Regierungsprogramm veröffentlicht, in dem unter Betonung der besonderen Berantworüichbeit infolge der fehlenden natzonalen Vertretung das Ministorium die möglichst baldige Bildung .des Shaatsrates als des gesehgebenden Uebergangsorgans und die Be- rusung des Landtages verfpricht, - „Dies ist umso dringender,“ heißt es in. der Regierungserklärung, „als besonders die Gestaltung der Verhältnisse der Na&varstaaten, welche sich auf ehemaligem russischen Gebiet bilden, ims zur raschen Festjethung der rechtlichen und politischen Foranen amferes Staates und zur Bestimmung seines Standpunktes in engem Ginvernehmen mit den Zen- tralmücten nötigen, naH Möglicchkeit unter Wahrung unserer politischen und nationalen Interessen,“ “  Als weitere Aufgabe hebt die Erklärung die Schaffung eines polnischen Heeres hervor, wobsi Teile der polni« schen Korps in Rußland eine willkommene Verstärkung der Kaders der polnischen Wöhrmacht bilden könnten, sowie die Organisation polnischer Behörden und die Uebernahme weiterer Verwaltungs» zweige amter den durch den Krieg bedingten vorübergehenden Be schränkungen zugunsten der Okkupabtonsmöchte.  Die Regierung versprich ferner, den Institutionen der Selbst- verwaltung aufmerksome Fürsorge angedeihen zu lassen in der Ueberzeugung, daß diese die beste Schule des öffentlichen Lebens, dis Grundlage des staatlichen Gebäudes und die Quelle schöpferischer foztaler Gnergie find, Für eine ihver ersten Pflichten Hürt es die Regierung, durch staatliche Fonds zunächst in der Form bequemer Kredite zum Wiederaufbau und zur Inbetriebsezung der infolge des Krieges , zerstörten Arbeitsftätten zweeks Hebung der Erzeugung in Landwirkschaft und Industrie beizutvagen. Auch die Rüd>wanderung soll durh Fürforge und materielle Unter« ftüßung gefördert werden,  Die Regierungserklärung weist fodann auf die in Vorbereitung befindliche ammfassonde Agravveforvm hin, welche einerseits der kufturelken und wirtschaftlichen Gntwi>lung des Kleingrund« besihes dienen soll, andererseits durch Shaffung einer besondeven staatlichen Institution die Parzelltorung von Staatsgütern und Kvediverlaichterungen vorfteht, um den Landlosen zu einem wirt« schaftlich lebensfähinen Besit zu verhelfen. - Daneben follen Ein- richtungen filr Arboitovschuß und. fo ziale Fürsorge Bedin» gungen für Bossorung und Sichevung des Dasvins der Avbeiter»  fchicht sceaffen,  In allem ihren Beginnen will die Regierung durch aufrt<- tig demokvatische Richtung aller fozialtn und politischen Ginvichtungen die n auf > möglichst hohes Niveau des Wohlstandes, der Bildung und der bilsgonlichen Reife heben und vechnet dabei auf einheitbiehe Umntersthung ihner. Pokidik dur< das gefembe polnische um ihr iw entscheidenden Augenblick den  Gvfelg au sichepn, iE Japanische Landung in Wladiwostok, « Routormoetdung, ;  Washington, 6, April.  Beim Auswövtigen Amt ist die Nachricht eingetroffen, daß | a» panishe Martnetnappeon in WladtwostoT gelandet sind, um Leben und Eigeiwtium zu Füßen. Sis Wladiwostok erfolgte Russen, Gs wurde eine kleins Abteilung von einem im "Safen liegenden japanischem Kreuzar an Land gebracht, die eben ausreicht, um weiteren. Unvulhen vorzubeugen. In 'amtlichen“  Kreisen in Amerika legt man den Vopfall Teimws pobitische Bodoutung bei, ; ;  Rultifche Kriegsfchiffe in die Luft j geiprengt. . ' Drahluolbung der „Vossisen Feitung“, En wp) kd Genf, 6,. April. Wie die Pavtisey Blättor aus Petepoburg melden, wurden meh reps, in Hangö Üborwinternde russische Kriegsschiffe, dar« unter vier Untorseeboote, auf Befehl ihrer Kommandanten in die Dust gesprongt, damit sie nicht im deutsche Hända jallen,  Die Türken in Kaukalien, Heeresbericht.  : Konstanbinopel, 5. Apvfl, Heevesbericht, Pakästinasvont: Rege beiderseitige Artil« lerie- und Fliegertätigkeit von ver Küste bis zum Jordan.  ' Kaukasusfront: Unsere Truppen haben auf breiter Front den Vormarsch fortgeseßt, -Nördlicy' des Wansees wurde GEvdschisch (Ardfisch) nach heftigem Kampfe besezt. Starke Vorstellungen und besestigie Ortschaften westlich von Sari Kamisch sind erftürmt, Arda- han ist genommen, . Vierunddreißig Mörser und viel Munition ge« laugten hier in unfevem Besig, An der Schwarzen Moerküiste ist die frühere Grenze in Richtung Vatum überschritten,  Entlalfung des ältelten Landsturms- Jahrgangs,  Die im Zahre 1869 geborenen, auf Grund bey Landsturmaufrufe zu den Fahnen einberufenen Landsturmleute find narh. kriogs« ministerieller Anweisung spätestens am 30, April zu entlassen, so" fern sie nicht freiwillig im Dienst. bleiben wollen, ist von der Einberufung solcher Leute. in Zukunft abzusehen,  Fitr entlassene Lamdsturmboute kann nötiger Erfaß von den Felbd- usw, Truppen unter Berücsichtigung des Erlasses vom 17, Mai 1916, d. h., sobald ein Abgang von: 5 v. H, den planmäßigen Stärke ein» getreten ist, angefordert werden,  i  üm: ihps Rechte einfeßt, aind jeho : wind.“ 16 57  4 (wrüche gwischen den |] feiner Kriegsgenossen  ] gerade die Ereignisse der lehten Zeit scharf beleuchteh habens,  Die Rede Wilsons.  „Aeußrrste Gewalt." s Washington, 6. April, Reutermeldung,  - Bei dep Foier des. ersten Jahresbages ves Eintritts der Vor» einigten Staaten in den Krieg und der Eröffnung des Werbe« feldzuges für die dritte Freiheitsanleihe hielt Wilson in Balti« move eine große Rede. Wilson sagte:  „Dies ist der Jahvestag unserer Annahme der Herausforderung Deutschlands, für unfer Recht, frei zu leben, frei zu sein und für ' die heiligen Rechte der freien Männer der ganzen Welt zu kämp- fon, Die Nation ist erwacht! Es ist nicht notwendig, sie zu wecken, Wir wissen, daß der Krieg uns die größten Opfer auferlegt, daß er unsere besten Männer, und, wenn es sein muß, alles, was wir besiken, fordern wird, I< bin deshalb nicht gekommen, um für die Notwendigkeit der Anleihe zu sprechen, sondern nur um Euch eine lebendigere Anschauung von den Zwecken zu geben, denen sie dient. Die Ursachen für diesen größten Krieg, der Grund, weghalb wir ihn durchkämpfen müssen, und alles, was von ihm abhängt, liegt jeht klarer zutage als. je zuvor, „ Die Vereinigten Gtaaten können jekt mehr als je sicher sein, daß ihr Schi>sal da- von abhängt, und daß, wenn der Krieg verloren wird, ihve Stel» lung als große Nation, sowie ihvs Mission in der Welt gleich» zeitig verloven sein wird.“  Wilfon rief seine Mitbürger gu Zeugen an, daß er in keiner Phase dieses schrelichen Krieges die Absichten Deutschlands in feinem Urteil übertrieben habe, Angesichts der Vorgänge, die einen so einschneidenden Einfluß auf das Schidsal der Menschheit in, der ganzen Welt hätten, würde er sich schämen, harte Worts: au gebrauchen oder fich Ausdrii>en von Haß oder Rache zu bes dienen, . „Wir haben versucht, die Absichten, die Deutschland mit diesem Kriege verfolgt, aus den Aussprüchen seiner eigenen Wort- führer zu erfahven und ihnen gegenüber ebenso offen zu handeln, wie ste wünschen, daß wir ihnen gegenüber handeln würden.“ Er habe die Zdeale und Absichten Amerikas ohne Vorbehalt und ohne Anwendung zweideutiger Phrasen aufsgede>t und die Feinde aufgefordert, ebenso offen zu sagen, was sie begwedben. Gie häbten in nicht mißguverstehenden Aus«= drüden geantwortet und erttärt, daß sie ntcht Gerechtigkeit suchten, sondern Herrscchaft und das unbehinderte Durchseßen ihres“ Willens. Die Deutschen antworteten nicht durch ihre Staatsmänner, sondern durch ihre militärischen Führer, die Deutschland tatsächlich beherrschen Man könne in den Vereinigten Staaten nicht miß- verstehen, was sie in Rußland, Finnland, der Ukraine nd Rit« mänwien getan haben, und Amerika fei zu der Annahme berechtigt, daß sie an der Westfront dasselbe tun würden, wenn sie nicht Armeen gegenüberstünden, die nicht einmal von ihven zahllosen Divisionen Überwunden werden knnen. Wenn die Deutschen, sobald sie fühlten, daß dieser Wider- stand unüberwindlich sei, günstige und gerehte Be- dingen inbezug auf Belgien, Frankreih und Italien stellen würden, könnten sie dann die Amerikoney tadeln, wenn sie , daraus den Schluß zögen, daß dies mur deshalb geschehe, um dem Feinde freies Hand in Rußland und dem Oste. zu sichern? Die Ausicht des Feindes sei ohne Zweifel, alle slawischen Völkev, elle ursprünglichen Ziele der Völker auf der Balkanhalbinsel und allen Ländern, die die Türkei beherrschte und schlecht regierte, ihrem Willon und Ehvgoiz untertan zu machen; ein Woltreich der ' Gewalt, der Gewinnsucht und der kommerziellen Oberherrschaft FN bas nr ME Md feindselig fein würde, wie  v' Guropa, un 1 Endes ien, Indien und die Völker des fornem Ostens bemeistern würde, vs  Wilson scchkoß: „Was follen wir alfo tun? Was mich anbelangt, fo bin ich beveit, selbst jeht über einen gerehten und ehrlichen Friedon zu sprechen un“ zu jeder Beit, wo ex enfvichtig gewünscht wird, iber einen Frieden, in dem Starke und Schwache gleich gut abschneiden, Aber, als ich einen folchen Frieden vorschlug, kam die Antwort "von den deutschen Befehls» habepn in Rußland, und ich kann die Bedeintung dieser Antwort nicht mißverstehen. I< nehme diese Herausforderung an und weiß, daß Ihr sis annehnlt. . Die ganze Welt foll wissen, daß Ihr sie annehmt, Deutschland hat noch einmal gesagt, daß dis Macht allein entscheiden foll, ob ein gevechter Friede unter den Monschen hexr"%«-". und ob das Recht, wie Amerika es auffaßt, die Geschi>e dev Monschveit entscheiden soll, oder Oberherrschaft, wie Deutschland sie auffaßt. Wir können deshalb nur eine Ant« wort geben und die ist: „Gewalt, Gewalt bis zum Aeußersten, Gewalt ohne Maß und Grenzen, die vochte tvsumphierends Gewalt, die die Gesehe der Welt wielen  i sche Oberherrschaft, im den  Staub Iehleudern  »  " *  Dieser Auszug aus der Rede Wilsons ist den Redaktionen! in so später Nachtstunde zugegangen, daß es nicht mehr möglich. war, zu den Behauptungen und Erklärungen, des Präsidenten! Stellung zu nehmen, Es kann nur Eurz auf die klaffenden Widera Worten und den Handlungen Wilsons und,  hingewiesen werden, ein Widerspruch, den“  Holland. - Sein Bekenntnis "zur .-Politik der äußersten Gewalt - wivtt gevade jeht, angosichts der glänzenden deutschen Waffentate! in Frankreich recht öhoatralisch. Ihm fehlt dex echte Klang de! Ucehberzeugung.  Ein abschließendes Urteil Über dis Tendenz der Rede ist aller- dings im Hinblid auf den augenscheinlich schr dürftigen Ausdruch - nochß nicht junlich, ERWEI NN j , ite?  "Nur  Neue Forderungen der Entente an Spanieint Drahtmelduyng der „Vossischen Zeitung“, .  ein 147 j :08 Rotterdam, 6. April,  Die Allitovton wetden, wie In London verlautet, demnächst zn Spanien neue Wünsche wirtschaftlicher Natux stellen, Havunter auch folche, die sich auf dem Schiffsvaum beziehen. - Dia spanischen Reeder sollen, wie mir mitgeteilt wird, die Iransporte, im Mittelmeer unternehmen, die bisher von England Que geführt wurden und. die wegen Mangel an Sciffsraum einge-““ stellt wurden, Man ist in London auf dis Haltung des neuen! spanischen Kabinetts in dieser neuen Frage gespannt, "' 53  '  Der Bsterreichisch-ungarische Generalstab meldet: Zn | Italien ließ die Gefehtstätigkeit wieder nach. i.  (Hierzu fünf Beilagen.)  flv die Anzeigen: Kapi Nadlo?kf,' M2 und Berlagt UTL 8013 & yu Bertin“ ee 08427 ;  . ET Ne Deus KRE  AM 176 “ Sonntag (M egen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung. 0  1918 7. Aprien  Unsere Sammlung.  Für die Helden des Entschheidnngskampfes. " Oie folgende Ependenliste beweist aufs schönste, daß die Heimat  * sich ihrer Pflicht ebenso bewußt ist wie das kämpfende Heer.  Deutschland nimmt seine durch vier Kriegsjahre [9 gewaltig be wiesene Kraft zusammen. An den Fronten das Hoer, zu Hause die neue Kriegsanleihe und die privateOpferfreudigkeit = alle drei Kraftquellen müssen zu einem Strom zusammen» Ichwellen, der die leßten Dämme vor dem Ziel eines zukunfts- sicheren Friedens niederreißt, Wir hoffen, die Leser der „Vossischen Zeitung“ werden nicht, müde werden in ihrer schönen Aufgabe, den Kämpfern dvaußen Annehmlichkeiten darzuveichen, was ihnen nur geboten werden kann. |. Wir quittieren heute mit herzlichem Dank: 1] 1170 M;t Sammlung der Gäste des Ganatortums Grunewald. 1000 M.t Geheimrat Ed. Arnhold; Bernhard Roeßlerz Btudienrat Dr. Friß Bremer, Nicolassee, 500 M,.t Geheimrat G.. Hardt; Ernst Hayn, Kl.-Glieni>e, 6, M.t Dr. Georg Hahn; Clara Foerstmann, Geltowz  Een K. E, O. Schönemann; Herm, Rosenberg; Helene und |.  Maz Me  200 Met Willy Schlesinger; Schulze u. Hoppe, renden; WMahla u. Graeser, Remse a. M.; Louis Paderstein; C. Grüne» Hevg w. Gohn (f. Gefang. „Fürforge); B. Oppenheimz Club des Westens 1898; A. Heegewaldt; Gugen Wolff.  1s0 M,t A. Galomonsohn.  100 M.t Prof. Dr. Feliz Liebermann; N. Helfft u. Co,; Frau M. Mohr; Frau Köhne; Me>lenburg-Strelißsche Hypothekenbank, Berlin; Adolf - Pitsch; Kgl. Hofmaurermeister G. Clemens; F. U., Berlin; Geh. Hofrat Ernst Seeger; F. Wichards; S. x. I. M.  eine; Friß Lang; C. H., Charlottenburg; Johannes A, Leber;  rau A, Liebermann; - Pröchel u. Hermans; Frau Geheimrat  8. Ernst, Nikolassee; A, Voigt, Potsdam; Frau Kommerzienrat Eeltt, Stogliß; Gustav Samson; Tante Käte; Frau Alfons Jaffs; Richard Herrmann; Fvau Ewald Berninghaus; Dr. Werner Wolffheim; Zulius Bruck, Neubabelsberg; Frau M. Heegewaldt, Wetmar; vGnevalkonsul Robert Gädeke; Fvau R. Croner; Frau Geheimrat Kyllmann; I, Model; Julius Avnstaedt; D. Koebkez Carl Brettauer; Fräulein Clara Delius. 70 Mt Quarta 0 des  Werner Siemens-Realgymnastums, Schöneberg. 50 M.t Konvad -  Holzaßfel; Prof. Dr. Heinrich Rosin; C. W. Hans Borchert; Georg Jordan; Julius Herz; Kommerzienrat Schulß, Engelhard; Wil» helm Gtudti, Elbing; Ungenannt; Prof. Dr. Sto>, Dahlem; Frau LN. Sto>hausen; Dr. Iobler, Templin; W.“Graemer; Frau Anna Petersen, Göttingen; Martin Kanter; Justizvat Dr. Reimer; Ernst Gellert; Frau Prof. Antenstein; Franz Griebel; Marta Fischer, Dsbgestad Ob.-Bayern. * 40 M.t F. Korn; Frau Kommerzienrat Mascha Pinkuß, zurzeit Wiesbaden; Bernhard Meyer; Dannen- berg. 30,10 M.t Frau Geheimrat Köhne. 30 M,t Dr. L. Gott» stein; Stadtrat Prof. Dr. Spiegel; W. Fels. 28 M.t E. Michtolis. 24 Mt Negierungsrat Kelch. 20,05 M.t Fvau Geheimrat  unk, 20 M,.t Frau Grete Frankenstein (für vevwund. Krieger); Evrst Rothe; E Gottlob; F, Schwarß; Tobienz Frau Margarete Grabowsky; Siegfried Joseph, Niederschönhausen; Eugen Blumen»  Wal; Ingen, Foty Puhl Fray 'Anna (Fleishmann, Frankfurt ,  8. M; Dr. Ernst Bethke; Frau Klara Morin; I. Joseph; Frau dwig Loewenhery; Frau Johanna Gehwarß; Frau Marianne ommerfeld, Wiesbaden; Dr. Wilhelm Holdheim; Dr, Soeteber,  Wannsee; G G. Paulsen; Frau Kurke u. Fräulein Körner,  as M.: Major Dobberke (Liebesgaben 10 M., Fertenkol. 8 M.).  [13,20 M,.t Stammtisch Gebr. Dalchow, Charlottenbg. 10,80 M,x  W. Zimmermann, Wredenhagen. 10 M.x eihamilitävgorichts:  wat Koch 1. Fvau Julie; Georg Steinberg; Dr. Hauser; Fräulein  Dr. Marte Munk; Frau Wirkl. Geheimrat Aschenbopnz Herbert  Sayn, Klein-Glieni>e; Herbert Bernhard; C, R. 10s0, 8 M,t  Nora Cleff. 5 Mt Franz Lenz; Lehrer €. SRE MaN Pede,  3 Mt E, Sille, Gorgast; Fräulein Otto, 19, Friedrichsfelde; Ober- lehrer Otto Franz, Altona; Wolff, Zehlendorf,  Sa.? 14 337,40 M. >» ; Laie  Gesamtergebnis 1.188 427,88 M 38106,9)  Annahme von Gpenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co,, Berlin 660, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf  * das Konto Liebesgabensammlung des Verlages  Ullstein u, Co,  Die Kaiserin besuchte gestern die Arbeitsausgabestelle des Gewerbvereins der Heimardeiterinnen Deutschlands in der Oranienstraße. Das Abzeichen ministevium eke nge Kabinettsorder des Refe a, eines Abze Abzeichens de nef  vundete, Nach der vom Kri en Ausführungebestimmung zu vom 3. Wies Ube Über die Verleihung Gosteht dieses aus einem ' von einem L ejahien 5 , der einen Gtahlhelm auf wei ern ve RE ichen ist schwarz bei n- und zweimaliger Ed naturweiß, bei drei- und vier“ maliger, mattgelb bet fünf» a „mehrmaliger Verwundung, Bei Zuerkennung eines Pant HDE eichens Hst das bishevige zurückzu» geben. Das Abzeichen ist Inken umteren Brust zu tragen. Es verbleibt bei der Gelen dem Träger und darf auch Kn der bürgerlichen Kleidung getragen werden, Di die alle äußeren und inneren Verlehungen durch ummittelbare ober  . Mittelbare Ginwirkung von Kampfmitteln ohne Rüdsicht auf die  ere der Verle' ten, werden für die Bevleihung des Ab- ie ens alle wie Bedbel its hädigungen von Angehörigen mobiler Verbände 91 leicgeachtet, vovausgöseht, daß diese Gefund- heitsschädigungen urch di ie bösonderen Gefahren des Kriegs» dienstes hervorgevufen ober vorschlimmert sind und lediglich aus diesen Gründen Entlassung aus dem te zur Folge  „Landaufenthalt für Stadtkindevr.“ Der Verein - „Land» aufenthalt für Stadtkinder“ veranstaltete im Abgeordnetenhaus seim diesfährige Frühjahrs-Ausschuffißung, Nach rüßungs- worten durc< den Vorsigenden erstatbebe. der Geschäftsführer den Geschäftsbericht: Danach wird allgemein mit einer erheblichen Ver- minderung der Pflegestellenzahl auf dem Lande gepehnel we weren müssen. Die starke Erfassung ider Lobensmittel au/ mannigfache Verävge hervorgerufen, die' dem Unteren nicht „Zünftig Ut. "Ahne ms di Schwierigkeiten der Ernährung auch  auf de de de M 3 Deren, bom dea de ferm ENER gung a em Lani ner noh erheb» 149 IIe bb ats Ir ex Bane bee und Indu  ordene unerwänschte Elter: , Bekannten der Wieden 1% Kee wiederholen, dafär ist durch ge-  ennete Maßnahwen ausveichen. getroffen wi Die Berteilung ver Stellen ivd im Wehen tGen bir Weiche eiten,  „„zEntschuldbazer Irrtum“, Ueber den hai des jeht in rtschaftlichen Etrassachen | 8, Hürfig gefbend gemachten „ent  EN dbaven Irtums“ der Bundesvatsve! vom anztar 1017 hat des Meitner ia einer Rethe newerer Ent- Wee fich zu äußern Deranlassung gehabt. Danach ist ein rrbum mur dann als unverschuldet anzusohe: betref- Pata Angeklagte diejenige Sorgfalt angewendet hatte, zu er nacchh den Umständen wach seinen n persönlichen Verhältnissen verpflichtet und imstande war, Straffvei bann ein Täter nur sein, wenn er nachwebsen kann, daß er alles getan habe, um festzustellen, ob die Üübertretene Rriegsverordnung a au seinen Betrieb anwend-  bar ist oder nicht. Ke den , Umfang de behelfen, so sagt das Reichsgericht, komant bei der "Frage der EE pflicht nicht an,  Bie vin;  BE rag vun ubs ims Ref Teiches 4s7 Dar WINE PFENEN u Ge im Saher 888 5 if. gotsh (9 vertauftn wor en, Sie wurde Mefenibbns erbaut at warde 3  LWetterausf " heiden, jedoch) v a DD Dlt DE GE wah  Sefer bete ngen Teil weren ELITE an Feesen  Der Schatz in Mahlsdorf,  Freche Beraubung eines Aschtnger-Wagenv,  Der dreiste Gaunerstreich, den dvei jugendliche Burschen zum. Schaden der Firma Aschinger am 18. Januar d. I, verübt umd dabei 50 000 M, erbeubet hatten, hatte gestern sein Nachspiel vot. der 3, Strafkammer des Landgerichts 1. Wogen schweren Dieb  stahls angeklagt waren die noch nicht 18jährigen, bisher unbes '  scholtenen Kutscher Robert Radeke, dessen Bruder Emil R, und Feliz Hänel, Alle drei waren längere Zeit bei der Firma Aschin- rx angestellt. Emil R, fuhr den Kassenwagen, in dem ein assieres täglich von den Bierquellen die Einnahmen abholt. Naß .' einem gemeinschaftlich gefaßten Beschluß führten die dvei Burschen danm den Plan aus, den Kassenwagen zu bestehlen. Da Som obends die eingehenden Gelder besonders reichlich zu sein pflegten: so seßzden ste die Durchführung des Planes auf Sonntag, 18. Zw auar, fest, ; Als der Kassenwagen an diesem Tage vor einem Lokal in des! Leipziger Straße hielt und der Ginkassierer nach dem Hinetnlegen dor gefüllten Geldtasche in den Wagen nochß einmal das Lokal auffuchte, fuhr Emil R. mit dem Wagen davon und nach dex  igengeiststraße, Dovt erwartete ihn sein Bruder, der ihm einen  tee gab, mit! dem der ordnungsmäßig vom Kassterer zuge» scchhlagene Wagen geöffnot wurde, Mit ver Geldtasche eilte Robert zum Bahnhof Börfe und gab ste dem dort bereits vorhandenen Hänel, Dieser fuhr nach Mahlsdorf, wo er einen Teil des Geldes herausnahm und das Übrige auf einem Grundsti> ver grub; Emil R. fuhr ingwischen nach der Hauptstelle in der Saavbrü>er  Straße und gab hier pro forma -das itbliche Zeichen mit der .  Peitsche, daß das Endziel erreicht sei. Als der Kassierer natürlich nicht ausstieg, meldete es Emil R. im Büro, und darauf wurde das Fehlen des Kassierers mit der Tasche, die Über 50 000 %. enthalten haben mußte, festgestellt.  Die Angeklagten blieben zunächst unbehelligt, da Emil R. dreister.  Weise den Glauben zu erweeen wußte, daß er bei dem Zuschlagen .  der Wagentür dur< den. Kasstever angenommen habe, dieser sei eingestiegen und or könne weiterfahren. Die dvei Angeklagten führten durze Zeit ein flotbes Leben und verjubelden das Geld in . loderer Wschaft. Wenn die flüsstgen Mittel nicht mehr vei ton, wurde der vergrabene Schaß in Mahlsdorf aufgesucht, Sis wurden schhließlich von zwei Mädchen begaunert, denen. sie von thvem Streich. erzählt hatten. Diese erpreßten von ihnen Je 10 000, M, unter der Drohung, sie sonst zur Anzeige zu bringen, Schließlich kam bie Sache doh heraus. Als man den Spartopf in Mahlsdorf aus seinem Verste> herausholte, enthielt er nur no< 5000 M,, wähvend bei den Angeklagten noch 2000 M, mit Beschlag Golegt weoden konnten. =- Der Gerichtahof bewilligte. den Angeklagtn ihrer Zugenid wegen mihdevnde Umstände und vorurteilde ste mit Rücksicht auf den groben Vertrauensbruch und Fe nen Geldes yt 1. Jahz 6 Monaten Gs: vw &  WE 4 dem OR en Batak  von Güterwagen a en Bahnho|  das Wegen ben 8.208 Berlin-Mitte. Angel Fm 8 183 (Diebstahl von Gegen  aaf bel eßte Beraubungen  <hüftigben gestern wegen Vergehens en in amtlichem Ge-  Bie waren dor Wei DEE Kerbinskt, der  zusteller Fei Krüger u Eun Ee "Paul Nen 3nven. fel en <en Güberbahn« -  vol Besgäfiigt Selben führte hier  bie Bahirverwa Ane SE 3 aal Wee Kampf gegen eine ge Diebe IT Eisenb, pliinderten und ins» un Degen deten Wie behauptet  wird. onder ailein | je; enen Monat auf die'om Güterbahnhof Waren im Werte von 000 32. gestohlen vovden fein Zu einem  bat um uhh ebe eirafe as  nd Krüger und Wet lougneten. Das Gevicht  Pn brachte dieses Leugnen bei  dev Straf«,  REDET Werle +  Der Held“ in Ibsens „Wildentes Zum Gedächtnis von Oscax Sauer, ) Von 9.05)  'Herdert Eulenberg, "'  TENAPHRDNE eh Statt jader besonderen Anzeige, * gn der gestrigen. Nacht verschied ' infolge einer Lungenentziim« dung, die er verheimlicht und vernachlässigt hatte, mein einziger Kohn aus meiner ersten Ehe, dev =, ET TN ELIE  war  | Ingenieur Grogor Werts 4:  . fin noch nicht vollervetem 39. Lebensjahr. Die Beerdigung findet  v?4 dem Buh des Verstorbenen in aller Stille statt, Von  Rranzspenden und Kondolengbosuchen bitten wir, Abstand zu nehmen. | Hagen Werra, Geheimer Bergrath und Frau Bertha,  ' EEN NAN : ME DRn ! GERIEBEN 5 ALE 2 IE  ' Soeben drift uns die erschütternde Kunde, daß „unser Langs föhriger Beamter, der Kaufmanny/ und Ingenieur Gregor Werle, in seiner Stadtwohnung einer tücischen Krankheit er. kegen ist. Der Verstorbene hat während der Zeit, da er bei uns zätig war, mit beharrlichem Fleiß und feltener. Pflichttreue alle "die ihm obliegenden Geschäfte erfilllt, Wenngleich er durchh sein "scheues und zurüdgegogenes Wesen wenig in der Gesellschaft Hervortrat, so hat er sich doch anderseits dur< seine strenge Be»  . Icheidenheit , auf Grund derer er niemals besser behandelt werden  wollte als die anderen Angestellten unseres Betriebes, die allge» „meine Achtung erworben, Von edelstom schwärmerischen Streben für die höchsten Ideale beseelt, verband er mit dieser Lauterkeit des Charakters eine tiefe Zuneigung für die Menschen, vor-allem „für die meren vom GlÜ> weniger begünstigten unter ihmwen, Wir werden deff“ Verewigten stets ein treues Andenden bewähren,  Vorstand und Leitung der Sohthalswerke A.-G. 4 porm Berle w Cn u jj.  4 (0). 0  ! Pvotokollartsche Aufnahme  über den Befund der Sachen, die fich im Stevbegimmer des Kattf- manns und Ingenieurs Gregor Werle vorgefunden habene  Zweit Bilder seiner seligen. Mutter: Das eine in Oel gemalt und. in Goldrahmen, hing an der. Hauptwand des Zimmers, Es war mit einem Palmenzwetg geschmüd>t, Das kleinere, eine Phokographie, befand sich. an der Wand. nehen dem Bett, Es stellt die Verstovbene-mit dem Toben als Kind dar, Er soll es un- en angeschaut haben in“feinen leßten Tagen.  Im Schrank hing die bescheidene Garderobe, Zwei Flausrö>e aus Homespun, teilweise abgeschabb und dazu gehövende kurze Kniehosen, sogemannte Kni>kerbo>kers, Außerdem ein wenig ge» tragener, altmodischer, schwarzer Gesellschaftsanzug, Zwei Paar Stteßol und ein Paar verstaubter La>schuhe. Ein Knotensto>,  Der einzige Luzus, der sich der -Vorstorbene leistete, war nach Ausfage seiner Wirtsleute eine häufige helle Beleuchtung [eines Zimmers. Er besaß außer einer eigenen Lampe nocchh zwölf Leuchter, fast fämtlich mit Kerzen beste>t, zu seinem Gebrauch,  ' Von Büchern befanden steh in seinem Besit: Bellamy; Ein Rüch«  blid aus dem Jahre 2000. Thomas Move: Utopia, Saint-Simon: „Wiedergoburt- der europäischen Gesellscchaft“ und „Das neue Christentum“, beide Werke mit zahlreichen Randbemerkungen von Feiner Hand, 4  Owen: Das Buch von der neuen moralischen Wolt, !  Proudhon: „Was ist Eigentum?“ und 5 „Die Lösung der sozialen Frage“. CATE 170)  Krapokkine Der Wohlstand filr alle. > 1  Nordau: Die konventionellen Ligen der Austarmenshht (3n drei Eyemplaren,) +' %  Wallace: Dis Erlösung der datbenden Menschheit.  Anna Loe: Das Tostament - von dem weiten, Erscheinen gesu Christi. 4  Die aufgefundenen Handschriften von ihm hat man versiegelt, Er hat nach dem Bericht seiner Hauswirtin in den lehten Tagen schr vieles von feinen Gcreibereien verbrannt, Eine Prasaschrift, die nur dreizehn Seiten, lang ist, führt den Titel: „Die Ney» erschaffung der Welt du.< die Menschen,“ Sie ist niht Über das Weite Kapitel. gekon 27 und bricht, unvermittelt mit fol- genden Gäßen- ab: „M 1 gewinnt demnach den Eindru,“ als ob der Schöpfer Himmels und der Evden, wie ihn die Schrift nennt, mit der Erschaffung dieser unsever Erde wenigstens vorläufig erst ein Probostü> abgelegt habe und nocchh mit uns herumexperimen-  (NMER]  dichtet: EE  "Prifenntnis ihres Zwecks auf Erden; .  tiere, Wir befänden uns affo gleihsam auf unserem Stern 40), im Stadium der ersten Probe, der Arrangierprobe, um einen Augs dru> aus dem Theaterleben zu -gebrauchen. Au dar Menschheit muß 965 liegen, fich in die Rolle, die ihr gegeben worden ist, hineinzuarbeiten und sie auszufüllen. Jeder Quietismus- und Fatalismus in diöser wichtigen Frage nach der Gestaltung unserer. Zukunft ist ein verwerfliches Verbrechen. Wir müssen 'aus der Eumpfluft ider heutigen sogenannten Zivilisation, die .nur puf. Lügen beruht, an das freie Meer der großen läuternden ae meinen Sheale, Es ift die heilige sittliche Pflicht eines Jaden von uns, zu erbennen, was ex als Mensch zu bedeuten umd zu leisten, hat, Gr muß in sich die moralische und gerechte Ordnung der Welt verkörpern und sie jederzeit auch nac< atßen hin davftellen. Dies foll er zu verwirklichen streben, gang ohne Rüsicht auf vis Opfer, die es kostet == == =="  Ueber die weitere Ausführung dieser Schrift ist nichts 09900 außer einem Plan, den ex mit Bleistift auf die Rüceseite des ersten Mattes entworfen ha 44  I, Die Zeit des unbewußten Dahtnlebons- der Refil 6 »  " a) In der prähistorischen Zeit. 1! '  ' b) In den Zahrtausenden der. menschlichen Gesgihtashneitun a) Epoche der Sagen, Monumente usw, 4 ß) Gpoche der Chroniken, Annalen, Geschichtswevte u. &, IL, Die Zeit bes Bewußtseins der Mynfchbeit x von 1078 we  (Sogen, Diesseitsstandpunkt,)  a) Stand diesev Bewegung in der G( pt, (ß b) Bedeutung für die Zukunft durch die 2 98.07 dis  Menschen,  5) Durchdringung der Schulen mit diessr neuen. Sutihteih  (Erste ideale Forderung,)  8) Die sogialen Gefühle als Grundgesehe für das Leoben I  einzelnen im Staate, (Zweite ideale Forderung.) 4.4 1) Brüderlicher' Verkehr zwischen den Völkern auf dem Boden  der unbedingten Wahrheit. (Dritte ibsale Forderung,) - 3  I I Sphävenmusik auf Erden durc< den allgemeinen Menschen»  UW Shifeßlich Haben fich noch folgende Strophen. unter dor Aufs schrift „Der unbekannten Zukunft dargebracht“ iy seinem Roth gefunden, Ge find offenbox won ihm felber gen EEN "eue a 3  “ Wie Semmaniennin m  + anovgon bis zum 15. d. M.  ' Geöffnet:  - Photographen Siakmar Ekdal; Um sein Geowissen bei Antritt  "MMiiimme, daß ein Stein auf Has, Grab „seiner Sochten“, um sis  obyzessung als eifschwerend in Anrecht Anden" '& gegen Ket- binsti auf die gesezliche Mindeststvafe von drei Monaten Gefängnis, gexen AeUgen jadoch4 auf vier Monate und gegen Wei auf sehs Monate Gefängnis exkannte.  Berfehlungen eines Staatsanwaltsbeamten. Vor der 7. Strafkammer drs Landgerichts I hatte sich der Staatsamwalt- Tehaftyfetretär Hugo EG gg rt wegen Amtsunterschlogung zu ver» am worten. Der Angeklagte unterhielt, obgleich verheiratet, meh- pepe Verhältnisse, de zur Folge Fatten, daß Entschädigungs» Geile an ihn gestellt wurden. Als ihm der größte Teil seines  Its gepfändet wurde, vergriff sich GE. an den ihm in-seiner amliähen Eigenschaft anvertrauten Sachen, die er zu Golde machte. Vor Gericht war E.'in vollam Umfange geständig. Das - Urteil Pautete auf ein Jahr und sehs Monate Gefängnis, Fowis Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter vuf die Dauer von drei Jahven,  !' Psychiatrie in ver Iugendgerichtsarbeit, Das krimi- nalistiäe Institut der Umiversität und die mR Zentrale für Sugenbfüvsorge veranstalteten einen Sochsulensonderturfus für Jugendgerichtsarbeit, Nachdem Prof. Dr. Dellaquis-Frank- Furt a. M. die wichtigsten Bestimmungen des Strafrechts, die für ie Zugendgerichtsavbeit in Frage kommen, besprochen hatte, ging Prof. Dr. Kramer gestern auf die Psychiatrie in der Iugend- DerietSapbein ein. Er stellte fest, daß etwa 50 v. H. aller straf- älig goworbenen Zugendlichen anovmal seien. Und er tabelte den Grundsag, daß bei psychiatrischen Kindern nur der Arzt und nicht der Erzieher einzugreiseg habe und forderte, daß neben Be» nücksichtigung ärztlicher Erfahrungen auch erzieherische Maß- mahmen gebroffen werden. Er ging dann auf die wichtigste Stufe des Schwachsinns, dessen Grundzug der Mangel an Intellekt ist, und die wichtigsten Fälle an psychopathäischer Veranlagung ein, die -sich vom Gechwachsinn dadur< unterscheiden, daß den Kindern gewöhnlich mie die Intelligenz fehlt, sondern. das ihr Triebleben. überempfindlich und Überreizbar isi,  Belohnungen für Anzeigen von Taubenschüßen. Das Oberkommando in den Marken mat. bekannt: In letter Zeit ist in ider Heimat tvoß des Verbotes ein vermehvter Abschuß von Bvief- Fauben beobachtet worden. Für Angaben, die zur Feststellung von Taubenschüßen führen, fo daß deren strafrechtliche Aburteilung er» Folgen kann, wird je nach) Lags des Falles eine Beloymung bis zu 20 M. gewährt.  Sieben Pfund Kartoffeln. In. der Woche vom 8. bis 14, H, M. Zune auf Abschnitt 15 der Kartoffeldarte 7 Pfund Kartoffeln entnom men ER.  BVon- morgen» Diontag bis Sonntag, 14., wird in den in der Gegend Hor. Neamdop- und Naunynstraße gelegenen Bezirden der 31, und 49. Brot- kommission 125 Gramm pommerscchher Weichkäse verteilt.  "%* In den nächsten T, ndet eine einmalige Ausgabe von Pe- LIM den nüchsten, Tagen fü Jeder Yetroiwiemtarteninhabee bemnn von die Petrolenmkarte auf der Brotkommission  Emp! nehmen. Petzoleum kann aber nw foweit entnommen wer«  iu „Hen, als die Bestände ausveichen.  * Forstliche Mittellungen. Von Mitbe April ab wird die „Holzwelt“, Das Zentralorgan für die gesamten Holzinteressen (Vovlag Ullstein u. dop ren Inhalt um die Bei „Forstliche Mittellungen“ erweitern. Diese Beilags wird vterzehntägig erscheinen und ist vom Deutschen Forst» vsvein, dem die maßgebenden privabeit dbesiher und höheren . Zeamben angehöven, als offizielles Vereinsorgan bostimunb worden,  ! Gegen den Bonbonwucher. Der Verkauf von Bonbons hat zeht Be ezuliche Formon angenommen, Für gewöhnliche Zucker» weren werden vielfach bis zu 12 M, für 9as Pfund gefordert, währ Fend der angomössene Preis zwischen 2.40 bis 3 M. liegen soll. Nun- mehr) wird, der en Fachzeitschrift „Gordian“ zufolge, das Kviegsernährungsamt diesem wucherischen Treiben durchh eine Sor- tenbeschwänkung und Höhstpreisbe]| Ren ein, Ende bereiten. == Dis Preispräfungsstellen .oerden, wie wir hierzu hören, eine schärfe Ueberwachung des Marktes vornehmen. Auch werden voraussichtlich bestimmte: Richt p roi [e für den Verkauf von Bonbons-Ffestgeseßt  „weriden,  Zw diesen Vorwürfen erklärt der „Verband Deutscher Solo- 1ade-Fabrikanten“: „Von den Fachvertretungen der Industrie find im Einvernehmen mit dem Kvoleggernährungsamt feit langem» Rihhtpreise aufgestellt worden, deven Innehaltung durch die Zu>erzuteilungsstelle Überwacht wird und an die die an- gesehone deutsche Industrie hält. Bonbons, die zu hohen Proisen von 8, 10 und 12 M. und mehr im Handel sind, kommen in der Hauptsache aus Polen und Oefberveirh-Ungarn. Wenn wirklich  ' Höhe von 1  dowts<: Waren zu derävtigett“Pveisen'verbanft werden? sonistfelbsts-)>  verständlich ein scharses Cingreisen am Plaße.“  Kleine Mitteilungen. Der Ludendorff-Speyde filr Kriegsbeschädigte hat der Piöniz, A,-O. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Hörde, für seine Werke zunächst einen eriten Dotrag von 500 009 M. überwiesen,  Der Herzog zu Stleswig-Zolspin beabsichtigt, eine Kriegsstifiung in  100 000 Mark, der den Reihe veelehten zugute H “ men soll, auf den herzoglichen Gütern ins Heben zu rufen.  Bürgeraneister Saalmann»- Plch ist, wie uns aus Breslau  123 dvahte? wird, in den Beirat der Retvsflekie für Shuhversorgung berufen |  Wworden« n Fürst von Ysenburg, Fürst von Domtersmare> und Vizeadmiral von Henlel-Gebhavrdi sind in Berkin zingettoffen und im Adlon abgestiegen. Die Rotoe-Koouz-Medoillie 2, Kl. Ut dem Präsidenten des Kaiserliczen Gesundhöitgmuntes Dr. B um m, dem Spezialarzt für Hals-, Nasen» und Ohveonkrankheiten Prof. Dr. Alfred Br uc und dem Landgericgtsvab Dr. Eduard Daffis verlichen worden. .  Schwindel mit Schmierseife, In der Kolonie Grunewald verFgastete die Polizei zwei Ffeingokleidete zunge Männer, die, in einem Kraftwagen umherfahrend, den Villenbesigexn Schmieriatfe zum Kauf anbotan, Die Seife, die viel gekauft wurde, bestand aus einem GemißcHh von gewiebenen Kartoffoin, Ton und Salntiak- geist. Die Schwiärdler sind der 18693 auf per Inzsl Rügen geborene Evnst GlöFnor und ein 1281 im Hollcmd gqGovener Engelbert de Boer- mann. In dem Kraftwagen sand man noch zahlreiche mit der Üblen Masse gefüllte. Eimer und in ihrem Besiße 27 000 Mark in barem Geide vor. Wie im Grumeward, so find auch in andoren westlichen Vororten viele Kämier geschädigt worden,  Filmschau- Im Mogartsaal tut ein hübs< mit Gauneokomik durchwachsener Film von Hans Hyan „Das Abenteuer einer Ballnacht“ beste Wirkung. Ein junges Mädch'n wird vow einem Getsteskranken ent- ührt ung dann mit Hilfe eines in feiner Menschlichkeit sehr» gut [9 ehenen „schweren Jungen“ == den Biensfeiid wie immer köstlich spielt =- befreit. Die Hauptrolle hat Viggo Larsen, der stets gut aus- sicht, aber wenig spielt. Auch das Lustspiel „Keine Hose ohne Dornen“ ist gefällige Arbeit. Ein Heiterkeitserfolg mit alten, aber gut vevwen« deten Mitteln, = In den Tauenßien-Lichtspielen sieht man eine Verfilmung des Tolstoischen Dranas „Der lebende Leichnam“, die zwar dem dichterischen Gehalt des berlihmten Werkes uur unvollkommen  vecht zu werden vermag, aber. durch die vorzüfliche Darstellung fesselt,  eben Bernd Aldor in der Rolle des Fedor Protassof zeichnet Jich die an- matige Manja Tzatscchewa als Fgemnerin Mascha durch ihr temperament« polles „Spiel aus. Besondere Anerkennung verdient die Regie Richard  Swalds.  Kunit, Wissenschaft, Literatur. |  Aus der Akademie der Wisseuschaften, In der Sißu der philosophisch-historiscchen Klasse vom 21, Mörz legte roh Roethe einige Bemerkungen zur Kritik des Wal« thertegtes vor. Auf Grund von Parallelstellen bei Nach- ghmern und' Lesern Walthers werden 8, 33, 88,2 und 39, 24" be- sprochen: hier wird i6ro frouwe' als Anrede der Geliebken aufe  efaßt. Die Annahme, daß die Gedichte desjelben Spruchtous Pronologisch nahe zusammengehören und nur wers: nd selten mehreve Spructöne durcheinander gebraucht wurden, wird auch aus der [Technik 'des Strophenbaus heraus untevstitht, die es 6. B. unmöglich macht, daß die Sprüche auf den 8tos vop 1212 ente standen seien, Der neue Spructön der Münstepsehen BruchstüFe ist schwerlich waltzorisch, ebensöwenig die Melodie des Hoftons in der Colmatic Fand <hrift, Im Wiener Hofton ist für VW. 8, 9. 12. 13 die Aufß:a“tosigkeit dur&zuführen; erörtert wurde vamenklich  21,82 und 24,25. Der Uebeorlioferung des Melßnertons liegt eime mittekdeutsche Borlage zugrunde, == In 'der Sung der ika. lisch-emathematischen Klasse vom gleichen Tage [ be are burg über den Energieumsaß bei photohemischen Vorgängen in EE EN asrstois 3 Die Hapifihe pootohem He 5 gasförmigen Jodwasserstosfs | et otohemische Wirkung, d. D.. die Anzahl der durch eine absorbierte Gramm-  | 0,207, 02s3 und 0,282 1:  „Fahl hervorragemder deuts  kalorie zerseßten Grammol, für Strahlung von den- Dellonllengen messen worden, Die Bedingung für die Gültigkeit des Einsteinschen (Aequwalentgeseßes ist. hier erfüllt und..das Geseß. wird durch die Versuche bestätigt.  . Warschauor Hocsschulkfurse, In Warschau findet zur Zeit ein ersann Ie her Vorlesungskurfus statt, an dem Ine Zit  scher Gelehrter, beteiligt ist, Es sprochen“  u. a, Prof. Dr. Gustav Ro ethe (Berlin) über „Die wichtigsi Denkmale der mittelhohdeutschen un und Über „Heinrt v, Kleist“; Prof. Dv. Alois Brand1 (Berlin) „Shakespeares Per»  Dir tönt mein Lisd, der du noch unbefungen 40a " Im Schoß der Zeit ruhst, künft'ges Menschentum, : - Du hast mein Herz shon heute ganz begzwungen, *- Es schlägt allein zu deinem Preis und Ruhm. Ichh glaube dich: Aus msoinem Hirn gesprungen Gleich Jovis Tochter, neues Säkulum, . Grglänzt du wie das hellste- Morgenrot: : 4. Per Mensch erwacht und seine Racht ist tot, * Swar hat man ihn schon früher aufgerufen ; 7-1) ; Aus seinem Schlaf, und edler Erdentraum 1 7" Umfing ihn schon auf jenem ersten Stufen, "- = Da ex noch an der Tierheit rohem Saum 1 Unbändig hing, Zu himmlischen Behufen * * Ermaßhnten ihm == und er verftand es kaum ==, "Die Glaubensstifter. Doch die Religion *? Straft noch die Menge durch ihr Leben Hohn, Euch tönt mein Lied, genes'ne Promethiden, Ihr Überwandet unser kraitkes Los. Die Wahrheit gilt euch alles, und zufrieden Auf seiner Erde fühlt der Mensch fich groß. . Er hat erkannt, das GlÜc> ist shon hinieden, "' Wer edel strebt, dem fällt es in den Schoß, ! Die Tugend hat auf unserm Stern gefiogt Der in die Solsgkeit des Himmels fitegt.  jim Gain Testament, - et Das Nachlosigericht hat die nachstehende Unkunide amtlich  "  ; I< vermache mein ganges Barvermögen in der Höhe, auf der es sich bei meinem Jods befindet, meinem Jugendfreumd, dem  dieser Erbschaft volkommen zu entlasten, erfläre ich hiermit aus- drü>lich und feierlich, daß die von mir hinterlassenen Geldor sich Jadiglich - aus dem von mir während meiner Tätigkeit in den Gochthalswerken ersparten Lohn zusammensegen. In- Fodgedossen dann mein genanndber Jugendfreund dies leider nur unbedeutende Vormächtnis ohne jodes Bedenken antreten, 39 bitte ihn, es gang in den Dienst seiner Erfindung zu stellen, von ider ich nach wie vor eine große Erleuchtung seines weiteren Dehens erhoffe, Moin Glauße on Hjalmar Eedal ist ebenso fest unß unbeivbar wis der an die Menschheit überhaupt. . Ich werde rriemals von ihm weichen.  Als einzige Auflage lege ich meinem Erben nur dieses auf: Ic<  .  A ESE MOIS ENTEN IEE NGE RUGE ad nemme Bmi wiegen einne nena mnttnt ann enn indei Stegan verk Ze näleinen Sen  nach ihren Tode also zu bezeichnen, ervithtet werde mit der In- schrift: „Hedwig Ekdal, Ihr Opfer ward belohnt, Gie ruht in der Tiefe des Mesres." Ganz (genau so ist die Grabschrift zw halten; um keinen Buchstaben mehr, noch weniger, :  Es tut mir sehr leid für meinen Freund, daß ich nicht mit bts trächtlicherem Vermögen aus diesem Dasein scheide. Indessen, man suche die Schuld nicht da, wo sie nicht liegt! I< will noch im Tode beiträgen, dus große Unrecht wieder gut zu machen, das einst von andever Hand an seinem Vater, Herrn Leutnomt, Ekdal Hochwohlgeboren, geschehen ist. I< habe stets die Leute verab» schout, wolche die Hände dem Schifal gegenitber, dem Unabwende baven, wie sie fich in ihrer Bequemlichkeit ausdrüden, ruhig in den Schoß legen und Gott, was män sagt, einen guten Mann sein lassen. Dem Rad in die Speichen zu greifen, seibst wenn es. uns germalmt, ist die erste und lehte sittliche Fovderung, die wir an uns stellen müssen. Gregor Werke,  Aus dem Obduktionsberiht des Doktor 4 '„ Relling., - Auf. Antrag des Vaters -des- Verstorbenen als seines nächsten Verwandten Ut dis Obduktion der Leiche angsondnet worden. Dje- jelbe ergab folgendes. Die . Verdachtomomente, daß der Ver» storbene sich selbst entleibt habe, sind nicht bestätigt worden, . A. Die äußere Besichtigung: IEE ; . 1. Die Leiche des 180. Zentimeter großen, kräftig gebauten Mannes zeigt gering entwieltes Fettpolster und ziemlich fchhwache Muskutatur. - ?  2. Die Hautfärbung ist im allgemeinen blaßgelblich, am Unter- leib graugrünlid. 4 . 8. „Der digoformte Kopf ist mit 5 Zentimeter langen, blonden, angegrauten Haaren bedeclt, N  4... Im blossen, abgemagerten. Gesicht sind die Augen weit offen, von bläulicher Farbe. i N  5. Die Ohren sind sehr groß und abstehend. Te 72:  6. An dem Halse springt der. Kehlkopf stayk vor, , .  B, Die innexe Besichtigung:  TL. Kopfhöhle,  Mittels e'nes vom linken zum rechten Ohr mitten Über dem Stheitel 1 zeführten Gchnittes wurden die weichen Kopfteile vorschrifts. ßig durcschnitten, zurü&geschlagen und demnächst "nach -vorn umd hinten «bgegogen.  : Fa .  1. Die Beinhaud des Schädels ist blaßrätlich und ohne jede  ae] M "4  []  önlichleit“: - umwde7 (Würzburg) „Französfische Romantik“;  Zespeares«Theater“; . Prof, Dr. Kühler rof, Dr. Max Herr» mann (Berl; . „Drama und Theater“; Prof, Dr. Erich Bram- denburg (€ dzig) „Deut!“ e Geschichte im 19, Jahrhundert“; rofs Dr. W eim Krol (Breslau) „Vom Heidentum zum hristentum“; rof. Dr. Rob, Holß mann (Broslau) „Polnische Geschichte"; Hu „ Dr. Theod. Siebs (Breslau) „Deutsche vater» ländische Dichtung"; Prof. Dr. Franz Bo > (Posen) „Die deutsche Baukunst in der Blütezeit“. - |  Strtablende Elemente, Ueber „Radium und oudere strah- kende Elemente“ wird Prof. Fa an s-Müncden, der sr&. in der Fachwelt durch seine Untersuchungen auf diesem Gebiete, nament- ich Über die j3g. isotopen Clemente einen Namen gemacht hat, diesen Mittwoch am 47. Vortragsabend des Wissenschaftlichen Ver» eins in der Ur a wia sprechen. *  Juttiz=Perlonalien.  Dem Geh, Justizvat, Universitätsprofessor Dr. Fischher i“ Breolum Yt beim Ausscheiden aus dem Nebenamt als Oberlandesgerichtsrat «82 Kronenordon 2, Klasse verliehen. Den DOberlamndesgerichtsräten, Geh. Zustizräten Rol > e in Bressau und Mulertt in Naumburg a. & ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlevorden 3, Klasse mib der Shleiße verlichen.  Den Amtsgerichtsräten Hob beking im Saarlouis, Lüntzel im Triex und Dv. Schuchardt in Franksurt a. M. ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Rußegehalt erteilt, Dem Landgerichtsdirektor, Geh, Zustizegt GHröder in Beuthen, Obersthl,, den Landgerichtsräten, Geh. Zustizräten Haberstroh bei dem L.-G. 1 Berlin und Schnizler in Köln- den Amtogerichtsräten, Geh. Justizräten Co hn und Gaulke bei dem A.-G. Berlin-Mitte sowie dem Amtsgerichtsrat Dr. S< war hß kopff in Charlottenburg ist beim Uebertritt in demn Ruhestand der Kronenorden 3, Klasse verliehen. Der Amtsrichter Meng el in Magde» burg ist beim Urbertritt in den Ruhestand zum Amtogeriptsrat ernannt,  Dem 1. Staatsanwalt, Geh. JZustizvat Bülo wius in Hirschberg ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 8. Klasse mit der  Dem Rechtsanwalt und Notar, Geh. Zu! 4zvob Knhpfler in Ma- rienwerdep ist beim Ausscheiden aus dem Amte als Notar und aus der Tätigkeit als Rochlsanwait der Kronenorden 2, Klasse verliehen,  Notaren sind ernannt: die R.-A. jzvat Loewe in rw: aber in Beitischen, Zusizd Spandau;  Der R.-A. Rabbinowih ist in der Liste der Rechtsanwälde bei dem A.-G. und L,-G. Begin geb. 7 j  Zu G.-A. sind vrnannt: die Nfd. Dr, Everling vom K.-G., Dr. Ad>emann vom O.-L.-G, Celle, Dr. Fürst vom O.-L.-G. Frankfurt Gt Den BT. Dr. FE Web . von FATAH Dr.  m Uu . Specovius nachgesachte a 6345 dem Justizdienst erdeltt. ? u  - Schleife verliehen,  Verantltattungen  IEE EWE Lm Sonntag, 7, April:  Paa Abgeopdn. Haus, Prof, Dr. Keßner, „Die Wektmacht des . nN Am Montag, 8. April: j EN Ba RER Vebenueker Wers gendegbantran Rau: AD Eater und Die A3t8 Kriegel 8 Uhr. Lehrewereinöha: sammerntunft Flä  us, Zu  1 <tlinge aus Nuss Geschäftliche Mitteitungen,  Orsend-Teppiehe, ' Die nochH recht vielseitige Answaßl an Ovienta Ww in den Teppichlä Ühelmstvaße 565 bo een ii "bemer enawer uad gibt KINN 6 vein großen  Einkauf, welchen das Impovt-Haus Qu antm Eid |, welcen us Quantmeyer u. € hab Dan 2  rechtzeitig gemacht esonders biebet das Lager Stücd« vom ei 1] > seltener Tähbvis, ns, Heris als en (I hers Diele ve we  , Kirmons, besonders ße iche. Abnorme Maße in vorzüg- Ui Mörlen, wie ns, Gevabents, Yamuths, Beschirs, Afghans, en wien alien Ws Eis Inder c“ Kn  sonäe €; enden eim willkommene Gebegen= Heit sein, .  Besondere Beachtunug verdient in unserer Zett der Wavenknappheit die Gommer-Preisl  ise des Kaufhanses N. Israeb, Berlin €. Eine erlesene gwahl vorteilhafter und gerade in ihver Einfachheit fehr reizvoller Blusen, Röe und Kleider zeigt jeder Dame, wie man siH auch troß aller Beschränkungen, die der de auferlegt sind, gesch, 3chvoll zu Üeiden vermag. Ebenso ve die Preisliste einen wen Ueberbli Über die mufangreichen Abbeilungen für Wäsche, tekwaren, Kletderstoffe, Setvenstoffs, Gardinen und Möbel.  Ef Schädel sät sich [chwer, Beim Durchsügen fließt demkles aus.  Das große Gehirn ist asymmetrisch gebaut. Uebernormal groß Rach Gall hat! es die typische Form für Phantasten.  Das Kleinhirn. weich, überall feucht und glänzend, dte graus Gubstanz allzu rötlich, Nach Ansicht von (Scheve kennzeichnend für Iklusionisten und Schwärmer. , N  D. Dvust- uns Banchhböhle,  Durch einen vom Kinn b?s zur Schambeinfuge links vom Nabel geführten (Schnitt wuvden die Hals», Brust- und Bauchde>ken ge- spalten. Die Brust ift breit ausladdend, jedoch nach vorne sehn spiß vorgeschoben. Sogen. Hühnerbrust.  1 „Die Lungen sind im Stadium einer teils roten, teils gelben Hepatisation, Die Luftröhre ist stark mit shaumigem Schleim gefüllt, Allos Folgen der Entzündung, cm der ev gestorben ist, 2. Das Herz hat die Größe der geballten Faust des Mannes,  8, Der Magen ist stark ausgedehnt. Merkmal strenger Veger tavianer, wie der Verftorbene einer war. Gonst nirgends Vera lezungen oder Anzeichen von Vergiftung, j  DietGrabrede Hjalwar EPbdals.  Hochansehnlicße Trauerverfammlung! Edler toter Freund! Nicht als ob ieh an der Gruft, an der wir stehen und angesichts deines Sarges viele Worte sprechen möchtel Auch der tiefen Freatndschaft, die uns seit unserer Kindheit ersten Tagen fost vovband, soll hier nicht mehr, als umungänglich nötig ist, ges dacht werden. Wir beide wissen, was wir einander waren, Gs hieße, die eigene Person vorbdrängen, wenn ich des bittern Gemen, der meine Brust zerreißen will, zu sehr Erwähnung  wwe, Denn dein Tod ist ein allgemeiner Verlust. Bis in die niedrigste Kätnerhütte dringt die Trauer um dich, du großer Menschenfreund. Ueberall Hinterläßt du Herzen, dis dich verehren, wenn nuch Peines, das dieß heißer lieben könnts als das meinige. Wenige haben dich ganz erfossen und begreifen können, Dann du warst zu bedeutend umd zu tief angelegt füp den Durchschnitt dieser Welt. Aber ich habe dich verstamwden, ver4 klärter Geist, ' j  Fahr. wohl, du Abgeschiedener, der du jeßt doine stets zum Guten aufrufende Stimme in den Flötenklang der seraphischen Wesen mischst, die um den Thron des Allmächtigen stehen. Diese 'drei Handvoll Erde werf ich dir nach in deine Vollkommenheit, drei Hemdvoll dieses verbesserungsbedürfiigen Stoffes, aus dem wir gebildet sind. Du hast zeitlebens schon die' Shla>e über« wunden und bodarsst des Fogefeuers nicht mehrt. Ohne retuschiert! werden zu müssen, kannst du vor deinem BPser treten. I<) sage. nichts weiter. Denn die Rührung übermannt mich. I> füge nür noch mit Stolz hinzu: Solig sind die, die dir gleichen  p|  ,  ' Ceilist(in) uchen fortgeschrittene Musik- tudierende Kammermusik in gutem Hause, Cello vorhanden. öff unter Hls. A. 2880 Ullstein Filiale Halensee.  Theater  und  Geselligkeitsklub  ucht noch einige gebild. en [aft Standes als Mit aaf zunehmön. Interessent. erfahr. äheres unter G. 8889 an Heinr. Eisler, Berlin SW 48. Der Beer, welch, a, Donnerst, (4. A vormittags am Tintang van Begräbnisplazes renzlauer Allee einer jungen Dame in Begleitu! ihrer Mutter be- sennet ift, möchte deren Be- uuntscha machen. Apl. 00004 4 | Ullstein-Fil, Alexanderstr. 50. Auskunft. /  Wer vermittelt Einführung in erste jüdische . Kreise un!  Ausstellungshallen am Zoo zeigt Erzeugnisse aus einheimischen  Fagerstoffan und Papisrgeweben, Eiuteltzprals 7 Marke 14 Kinfer, Mis Es6  Ausstellungsschluss 10, April, abends 7 Uhr.  Heffentlicher Hengsfmarkt in Georgenburg bei Insterburg  am Freitag, den 19. Upril, vorm. 9 Ahr  in Gemeinschaft mit der Landwirtschaftskammer für die Provinz Ostpreußen. == Im Anschluß an den Markt  Sonnabend, den 20. April, vormittags 10 Uhr  Heffentliche Bersfeigerung von etwa 40-50 edlen ostpreußischen Hengsten. in Inster- burg in der Auktions1 ile an der Gumbinner Chaussee, Beste Gelegenheit zum Ankauf edler ostpreußischer Hengste Trakehner Abstammung zu Zucht» und Gebrauchszween, Ausstellungsverzeichnisse der zum Markt kommenden Hengste versendet gegen Einsendung vo: 1 MX, und jede gewäanschte Auskunft erteilt  sandwirtschaoftliherZentralvereiu inInsterburg  M | usw. Verhältnisse? Offert. unt. T, B. 4181 Ull- 8 | |Fein-Filtals Tauenzienstr. 1.  Kindergärtnerin,  .„ |“ .. . Anf., ef Betannih 1 eben:  h| 37  il. Potsd., Mauerstr. 22 erb.  5 Guifit. gebild. Ehepaar  ß | möchte kl. Mädchen, etwa 42 alt, als eigen annehmen. 'Ein- malig. Erziehungsbeitr. erw. ß | Mpl. 01370 Ullst.-Fil, Moritpl.  IG Geputtabnahme!! Fabrikrückst. usw. a. Bollwe!  i Sumboldtohaf. v. Mont., 15. 4., , tägl, Damm. Kast. 1619.  5) Kutschwagen 8 | allar Gattungen, neue u. wenig » gefahrene, große Auswahl, ver- kauft Pfeffer, Luisenftr. 27-28 30 Kutschwagen al. Gattung, Kutsch-, Arbeits- schirre, Gelegenheitskäufe, verk. under, Berlin, Lussenstr. 52,  Antiquitäten und Möbel  'aus verschlodenein Privatbeortts'  Große Krugsammlung aus ausländischem Privatbezrits Renaissance-, Baro. Empite« und Biedermeier-Möbel, Holzskuipturen, At» beiten in Bronze u. anderem Metall, europäisdhe u. oslasiatische Porzellans, antike u. neuere Orientteppiche, Gobe« lins u. Stoffe; Sitbergeräte des 18. bis 19, Jahrhunderts; Kileinkunst aller Art. -  Hervorragende Kollektion von Krügen und Fiadhgefäßen aller Epochen und Manutakturen.  Katalog 1802 mit 46 Tafeln. Aussteliung: Sonnabend, den 6. bis  Versteigerung:.  67 BD mg. G. 60715 UU m. Preigsan . GG. (mft.Bit Frantfart, Allee 334.  1 fe ie Ere 10000 Reklameze.tel 16,-  Straße 41, I1.  1000 Bezugsgchelne . . 6.30 Postkarten . . . . 22.-- Buchdr. Rund, Palisadenetr 103.  eu [77 m. K. A. pulver Brima Qualität, Postpaket M. 6.40 frei, 100 Pa> & 1 Pfd. ein- schließlich Kiste M. 47.==» ab La  Nachn. P. Holfter, Bres/auW-65.  Saatmais  Montag, d. 8. Aprit 1918, vima goldgelbe, gutreifende, ' 10--2 Uhr. ege Gori. fund Dienstag, den 9., bis 5 Mark. Max Jörger, Schnait  im Remstal, Württemberg.  Elektr äche Klingel-  Anlagen, Reparaturen, sofort, Carl Node, Kufsteiner Str. Rr. 12. Tel.: Nebenanschluß Lüßow (3840).  Nmzü ge ! Piano, Flügel, Gelbsr., Stadt- u. entransporte. Boldt, Grenadiersir. 1a. Nord. 9414.  Chövzter Schmuck für Vera..-a, Baikon, Fenster breiter nsw. sind unstreitig meine we! "etannten 88 | Gebirgs änge-  34 Neiken-Pflanzen,  Versand itboralihin. Katalo B | gratis und frank). Gebhar ; Chnell, Gebirgsnelkongärtnerei, M | Traunstein A. 61, (Oberbayern)  3 Wundervoll, Stutzflügel  ianos, ppeiswert. Vahrt, vg, Hauptstraße  Preitag, d. 12.Aprit 1918, 10--32 und 4-7 Uhr,  | Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W.35, PotSdamer Straße 122a/6.  de  EE REN DBE DEE GiSSackierte Schlafzimmer Dielenmöbol, Töchterzimmer, Garderobenschränke in jed»r Preialage Kiubgarituren iD Gobelin und Damasgt,  Velours als Teppichbelag, Louis-XVl.»3Salons,  Jogoph Dreyfuss, KurfürStendamm 213 ZB  " KAN %  gibt Auskunft über familiäre 1  Zust 8| so her. Off. u. Pm. 39s8 Ullst.- | 9)  Sommer- > 8 Preizliste R kostensrel 15 T- To rn, E [> Sommer. BERLIN GCG Shandauer Str. 16 BERLIN G Könvrgeer. 11-14 ! Kleidung ] 47 nA x Bluzen, Kleider, Ed 7:8.1.0070 Fie KLA Mäntel, Röcke, ; > » > > Kinder-Kleidung Küchentüßer „Stuben-Sandtüher| Mundtücer KI6-  „wwie Touch Reim.Ceumnkenn Reinleinen „7. geoäumt 1.80 Rinder“ und | Handeweh nennen 2.00 Gerstenkorn zeigwmg 9.00 |Reinleinen KriTemane 1-80 Damen-Hüte, Wigchtuch weißes Halb- Gerstenkorn mit Hohlen 3.50 Im “inen 6ss565 enk Stück "00 Kleiderstoffe, leinen, 53><70 om. « « « Stück 1.50 Hausmacher, gesäumt 3 00 Reinleinen 65><65 em, Stück 2. Seidenestoffe Wivschtuch Rein).Geratenk., Dawast 507115 em. » Stück 3 |D in leinen zit „Hohlzaum 1 5) in großer Auswahl | weiß, m.Hohlo, 3ss55 cm Stäck 1-79 | Damast 3s110 ue. gück 4.00 Reinleinene Tif tücher ezarzarmeenene EEE Wi ht ch ves Baum- im ag . Gardinen Teppich: | gms 46. kewg bk 073 Batist- Tasche ntücher 43 | zusammengesetzt aus Hohleaum-Vierecken A 6 ; ultüch 248 emm Sel wEckatickerei | m.Ecketickordi | Eckstickerei -= bezeichnet == t eid aus bedrucktem | Kleid aus ich. 1 4 Sto „EH P tuo ET 30><48 em, Stäck +» m Ry See 78.00 Schlei 145.00 Loe oewerke M öbe z| Metallputztücher 38% 0.60 jack 0.95 Stück 1.35 | Swe 1.75 140><140em 99 75 Sich en 35,75 . I" nn . 1 DE STEIRENRWEK TRE IT TTEIETRHSRNTTTANTOH MONO KUNENGERENR  Wer 1st behilflich |Wegen voilständig. Auflieung 3. Erlang. d. philosoph. Doktor- j 9!1en 80fort SEVO nB lICHE würde ohneReifezeugn.? Zuschtr. Ö ekannt, 3. O1 00 UR Boel EEG, 1gemäide Künstler, einz. od. im ganz; DI Ferien  8.  WH NDUNTOTUG Zu verkaufen  eine Speisezimmereinrichtung, HSaargarnteppid),  Busch-Rosen VBermögensverwaltung  n i' „Str. Eiche, ein Kurfürsten N 7 Bobil! 6 X 3,5 Meter, ein Kinderbelt| übernimmt Bankrevisor. Gef. u obi. in prachtvollen Farben, zum mit Matraße, eine Sißbade- REN | waohent, 11--2 und 5-7 Uhr,  Offerten unter 5948 Ullstein» haus, Berlin SW 68.  Kleider, KoSftüme,  Pflanzen, 10 St, 8 M,, 20 St. "pÜil, Miheh, Rosenschule e] osenschulen,  Gteinfurth, Hessen. N  wanne, Bosichtigung nur Sonn- tag vormittag bei Paulsen, Langobardenallse 5, II]. Nähe  Für Liebhaber  kofibare De>e und Schal verkfl.;  rr eu SOSSSS=ZZZTZ| Roichskanzlerplate Besichtig. b. Sonnenfeld, Tem» Maßanfert, mit u. ohne Stvff- H . 11 KlttbSeSSENN! nnnhunnchl'nndl'un | 389 grSmeeo, Jugtnog. Ge 2ewofes Wer 168, Rurf. 8840; ". .. iano 808 Cohn, Passauer Str. 11,9pt.| Orig.-Delgemäide 00 ak dus Mak, | Sriebensware, neuerhalten,| DIQALALDEITEN, |aus Privathand, prachtvolle gr. große Persorteppiche proiewert| PreiSw. vert. Kommandanten | Transformationen, natürliche Kändler Here, billig zu verk,  Königst. 1414  abe 62, 1, Gpeidher. m Friedrichshain 8, part. x.  Pianos  Ausführung, preiowert. Haar  1 veikauft gewerblich Pollack; quelle ZS. T. W., Bülowsit. 34.  Joachimsthnaler Straße 36,  Elegante Hervorragender | bhoobpt. Iks.,a, Kursürstendamm. | fupferfaitig, 900 Mart, Nuß p 1 Gele t ct u 4 ! (ties 1 genheits-Verkanf! |N Uebeegipges Ferzidafüies| Gan Ban, ege 200 Aettengat ber |! Ei Boten u zo Ee  wenden, umändern übernimmt Schneidermstr. Buchert, Annen- straße 21. Tel.: Morißpl. 108s8.  Großer Perser,  4s0s20, verkauft  iliar Gchhränke, Tische, Bett.usw.3.verk. Bes.9--2.Hompesch Ritterst.9-10 IE Herrenzimmer, "WC  , , Eßzit Siehen! Bürgel Ghaäfelfiuh,  Max Beer, Andreasstr: 47.  * “zT > Piano x 900,-- ab, Gtußflügel billigst. Bahrt, Schönebg., Hauptstr, 1.  Kunsigiäser in feinster reicher Emaille-Handmalerei u. Vert" oldung, und zwar: Schale!, Jumps, u. Vasen. Stit>ke vyn bis 80 Mark, kosteten veils das Doppelte,teils d.Dreisache,  | RB 5aol K lt Man beeile sich« Rte Refer Amen EEE nzertflügel, Waller Weasel Kunfi, Kunst und Kunstgewerbe, - Zu noun aut 5 |[Sbn.Ton. Müller, Huttenst. 28. Eisenacher Str. 68. 1. d. Linden 89, Zu verkaufen: Ein hisioriser || Teppiche eppiche, Eingarig Laden Charlottenstr. 1 Nut „Piano, Schwech- „ <= eee ten, 1 Mahng Tisch, 160-120, DENffein-SIÜGeCL| zeuer practvoller Emprns, Speisezimmer Spiegel mit gold. Rahmen, im Besiße von BHX46, Wer Eiche, 4 ;x Paula Gro, | Richayd Wagner| neter bebetieppih, | Herrenzimmer | Charlbg.-Westend, Halmstt. B.| „zwesen, authentisch nach» | orientalischer, 21023%, und lafzimmer 2 Bibliothek | gw wd 6 eb Daft. Gelegh. 4. Berfauf, 8287 PMlafzimmer Schränke jäten, estiirehe 10, 1) Useinhaus, Bein 6 68. |(Wfort u wertauf Defihigung RÜ bs f na As Cdelsteln Tel, ußbaum, groß, vorzügliche Ub1o 0] Gteinplaß 4633, Arbeit für Aerzte, Zahnärzte € ß Rindleder 1200, Ledergarnitur 7 - N usw., besonders preiswert. [| 18s0, Gtoffgarnitur 780, Stoff» Schreibmaschine . er, Charlottenburg, sofa 4s0, Stofffessel 170 an. N=. Gybelstr. 50, IL. 8irka 800 Jahre, sehr qut er-| Paolsterfabrik Araczewski, Reparatur-Workstatt Besichtigung 10--1 Uhr. alten, TO aalG fierten Fruchtstr. 36. Tel. Kgst. 7418. da Ge eeerlauf &E Speisezimmer unter NC 10183 Ullsteinhaus, Perser, | behör. MICHE 14 - u . Aipeiede, SATE eben 7 Sumak, Exote, Kafsak, zu ver-| „Mechaniker, Blücherstraße 4, . IMS ZUM, tau  Uhr, runder Ausziehtisch und . Braune, Spichernstr. 8.| Fernsp.: Amt Morihp! 1374.  Lederftühl reiswert, Ber | Mannborg, 18 Reg., Winddruck» [epn er Uhr. teilung, Prolongement, Laden- 8 [| [1] | arme Speisezimmer Schauer, Charlottenburg, | preis 2400,--,. für 1s00 Mark inklufive Sofa 8100,-, H Ei belstr. 50, IT. verkäuflich. Schwächllche gebrauchen Gebrüder Burggraf, „53 = = Cuhrt, Gneiststraße 20.| Dr. Dorrnehi's Elsenpulver, 60 Möbelfabrik, (27: Einrichtung. ----ücT=SS)] Tahrs berühmt, kräftigt Nerven, Ko En enstraße 9 % Epeisa-, Serven- u. Gia DP IAIMOS [Eiut, Enochonapeten, Jotei| am Glei. Bahnhof, ' ' ) chachtel 2,50, 3 Schacht. 7 M. if zimmer tobesfallshalber preis-| erüplassige Marken, wie Zbach,| In allen Apothoken, Gegener ekänie.  Nocch4 einige Schlaf, Wohn-,  zu verkaufen. Cahen, erren und Speisezimmer sowie  Depot indie 116. Pfalzbg. 399 Tauentzien-Apoth., Berlin W-50  Blitthner usw., hat abzugeben Armin Fried,  er ammmenert , Üchen zu äußerst billigen Antihe --Yite Zatabstrohe 78. [s wumf wP mg abpgeden. „Möbelfabrik Kazl Aommade/ japanische Stidere * rief marken ||Stülbs, Reichenberger Str. 164. an! ng), pa e, 4 0 "1 modernen Serven Seibt 1900 - vorzugs ete wat, |M Reiner Rauch- Kü verkau ut erhalten, vorzüglicher Ton, Paul Kohl, G. m.b.H, Shouret, Pfalzburger Str. 26a. | 81 7 wegen Blaßmangel Chemnitz 33Vv. --] 8 4 Schlafzimmer Krau 9 4; Lippehner Straße 8 eu] in Weißla> m. Frisiertotlette, | (Ro"igstadt 8480). Puusprehen Gemälde Mean BPS Pfund M 21-6 in Mahagoni gewachst, ohne| Sonntags. Monzel, Leibl, Trübner, Stuck, [8 15 » 308. Mee Meant Geha, GR Obe DEr re IN ZS ura m Jadge Ir, . 4 Manet, urbet, 0: 8 für kurze v. lange Pfeife. Charlottenbg., Este, 50, IL, Sqhulmappen, Spitzweg, Veuerbach Mares Vora, Poatnachn. | Poatpak: "  Besichtigung 10--4 Uhr,  Aktenmappen kaufen Gie am besten in der Fabrik  Max Förster, Schiffbane: damm 15,  u8w, zu begicht, u, zu vk, tg1.10-7, Sonntags 12--2. Eintritt 1 M. Große Kunst-Auzatellung  A, Dahlheim, Koch- St“ 6-8,  8 In,Verp. u. Porto M. 1s0 8 M, Fabian, Hamburg 6, Z E Zigarren » Großhandlung, .  Polffergarnitur, Gopha, 2 1, sehr gute Aus« Gi 2 Ge iner usw. besonders geeignet, zum billi«  | für Sommer [WRE = Konen Ei a. Bhf Friedrichstr., Vertzt. 9--5. trümpfe itz. lottenburg; Gybelstr. 80, 11.| „„JUrMiHer, teils vergoldeter, | (2 DRGM.) können Sie sich selbst herstellen aus alten Besichtigung 10-4 Uhr. “ silberner und Stoffresten.- Kein Drü>en der Nähte, passen tadellos.  Tofelaufsat,  Geige, zu verkaufen. Zu er- fragen unt, I. 08878 Ulstein« Filtale Tauentzienstraße 1.  Sportzelt (Ruderzelt), wenig gebraucht, preisw. abzugeben. V. Schla» waller, Biesdorf b. Berlin, Narzahner Str, 4.  Sohnittmusterbogen „Vcokostrumpt“  alle Größen enthaltend, bei: W, Siebers, Motitr. 16; Kuhrmann, Steinmeßstr. 50, = 8, Zeno . Lindenstr. 26;  drißda, Urbanstr. 101. =- 8W, Berliner Haus| €. B. Müller, Spittelmarkt 5; Gebr. Pflaume, Friedrichstr. 20s3 Sriedel, Königgräher Str. 92, =-- 80, Nahrstedt, zone 40. .--  , Fr. Zahn Landsberger Str. 60-83, == N, Maz Boeldi>ke; Chausseestr. 67; Osk. Neumann Nachf., Ra erste“ 9. -- Char» lottenburg? I Freimüller, Kantstr. 47, = Schöneberg: Eliso Körting, Grunewaldstr. 74. =- Spand2ut Wolff, Bism „kiste. 6  Umdbeizen  und Aufarbeiten von Eichen- möbeln, reell. Zerniee, - Bln.» Brit, Rungiusstraße 36h.  Antikes Gchlafzimmer, isch-Renai it In-  Be Ben BEH  ptv., links. Kurfürst 3665.  IF. Bliithnerfligel“ WC Ein Bechtein-Konzert-Slügel, Nachlaßverkauf E ba; Restermayr, Zeml er» yorzüglich erhalten, gegen Kassa sofort zu verkaufen, 7  Abendroth, Bilaote, 34.| DVesictigung vormittags vs a uhr. 6] Von Sonntag, dem 7. April |7 ' Eg jowplaß 8, 1.1. Etage rechts. ab: Täglich von 10--2 Uhr H erre NEENEEN en - EEE en EEE EGER  vormittags und 3--8 Uhr nach» mittags. v. B, Uhland» straße 33; 111. Etg.  Handgeknümst. 6myrna  tadellos erh., 4,95 : 5,30, Ro- kokomuster, M. 1200 a, priv. Hand 3. verk. Off. Pm, 3967 U-Fik, Potsd,, Nausenerstr, 22.  it wi Garderobe Bjet. aus Annahme ven 5, Lüßow» Rar Rohde straße 8, part o Gieäe vollständig m. Kopf hergericht,, || selt, schö + 98., Vfl. t, |B WeMeabit "88, 11 lints, Dohb,  ISochhvornehmes | Qntikes Speise zimmep, | .| schwere Gobelins' Salon großer Perser; GHlafs -. BP zimmer zu verlaufen, Preis M. 20 000.==,  Besichtigung nur Selbstkäujern 3=-6 Uhr nachm. Zehlendorf, Winfriedstraße zu v  Zn RÜ doly -  Damen-&leid! un  -Zadenfleider, Kleider, Manfkelflseider, Farbige Mäntel, Farbige ] Blusen, Kleiderrö>e, Morgenklesber, Ankerrö>e, Heberzieher, Schwarze Ueberzieher, Schwarze Kragen u. Umhänge | Damenjad>en sin Reinseide und Kun seide  „= Aufbewahrung von Pelzsachen  Kinder- und Bafisch- Kleidung ve  . - Mädchen» n. Backfischkieider / Kindersa>en u. Mäntel | Rieter Kleidung | IERS n. Sportanzlige "/Webersaden, - Backfisch-Mäntel / Backfisch-Blusen u. Kleiderröde | mm änoven ud madgen |  u. Ueberzieher / Loden-Umhänge u. Bozener Mäntel,  .“  Herren- u. Jünglings-Kleidung, Hüte, Mützen  Die reich ausgesftattete Haupt- *reisliste für Frühjahr und Gommer ift erschienen.  INGET FETE Alte italienische Aus Privathand | „adel gebraugt, zu) Streichinsfrümente | 3 Zimmer Möbel,  Jansen gesucht, Preisofferten u Emil Herrmaan, Bay- EIGER ge  erbittet Str. 80, t.' Bor- eismann, Gti "Kinkel, Invalidenstraße 50, zuzelgen von 11--1 Uhr. iß, WETTE! 113, Gtegliß ke lan  Auskunftei eau aua Deteftiv „Fortuna 3 veni alen “ [Ingenieur Hein, Berlin Friedrichstr 220.Tel. Lilhow fe] en, ( Boobacht. Ausk.  in vornehmer diskreter Form [ond, feil ank, mittelgroß, aus utsititerter bürgerl. 9 amitle, er ast ha fte He iraten! torte heide gr. Erfolg, T. 30 000 bis m, Millionen Mark  Üb, Schloßstr. 113. Steglig 819. ältever, wünscht Wied helelt uschr, bitte unt. Hl in bar, sofort in Stadt u. Land, Klaviere, Möbel | de Wee en Per Sertep piche, |f Sander|it vermögender Dame, Df- Uulhein-Filiate Halensee. Sehr gute Einhetraten! Berlin Teppiche, Nachlkeas kauft Ni Anlei BL (alen 88033 3.3 | deutsche ze 0 17 eg je [9 yY Uhlb. 2645, Feile Rated amnn Ba Selbstinserent 54, Boteranenste. 5. Gpr. L=; p Neue Benlafe. bl (Mter0602,) 2 : „NA8 07, Potadamer Str. 88D.|  Zeppic, Portieren, Ttorea | Broh: Kulräste 6. 10677 2702. | V141-Wilrmeradorf-, Gpessariste, | aw aao «au ana eam aum 1 . Heirat!  tauft, wied, Neukölln, Friedel- Pianino od. Stugflügel Bankboamter, 30, vermögend, , 6  Kurtürst 9166. |s H Fr: Me Dianino ob. Stugflisael A Stiinfte. Gegräünbet 1906: Brivfwerksel, | us Damenbebantseaft 15 1908. ids „Schwägerin, hübe  Gebr., gut, sol, tadell. erh. Pens Königstr. 31, (Alex. ur g8024 na Deteitiv Witt Mein Korr.-Zirkel biet. beste He« | Heirat. Witwe nicht ausgeschl. | ji Familie, 25 Jahre, häusl. Telephonzelle | (ufo antike Möbel An- u, Vorkauf kompletter  legh. 3. bald. Heirat, Prosp.grat, | Vermögen erwünscht, Vermitt« er 309, Bitin suche passende 1000,00 [ot 3 dn. taufen Gimon, „Ral Wobnungseeinrichtungen,  Berlin, Motzstr, 16 (Süß. 88s9).| Frau Gertrud Mien f, | ler verbeten, artie, ; Peeserteppiche, Teppiche u; Viiginalgemälde,  „  STL) Teppis he Ehescheid., Strafsach., Alim.-Befr. Berlin-Wilmersporf. UÜst.-Fil. Echtesesches, or, Öfferten. u CM M6 ; am 2. ein, ale Markgrafen] Kl vi * |Deiektivbürg| Freifrau v. Cohurg |Ehevermittlung Bien Gele Merger  m Auvskunftoi, Ehegoheidungen | erstklassige u, erfolgreichste seit 1900, reell, Siofret, für alle Zwei Künstlerinnen,  Änllerbilliget, Gegründet 1895. Kre . 1 pess, deutsche Tepp, „Deilant: LEIN NIQyiere Ühworitzplätz (A9bingorbau | Eheanbaknun 4 Rifilhurn GE ege He | eiri Sugend, O FGeistes: 55 +. «Dhrringe, u olsdamer nr, "Kim, Fabrikbes., evang., ver- t Tägl, 2--b,| "=== d bild! ; kn feli ahnmowich, Lützow 7718. BöbonS tran I Naked 0007, mögen, Zube, angenehmes | Guto Partien Anglehgirgten. Dornehme die etantf aft Älterer au 1 Santfrohe 1s3. TRPRIRMNMP/Ae ie es Gnomen gofort „dtzkrot ürranglärt Ehevermittlung, Ede Ni vornehmer Oe - Phaiszlonouedeie, | Perferteppiche, | PIANIOS 3 Signa m Ee baba 8 ED Bees Belge | Stores/>)- Sardinen, zischdee „ | Serren-, Speise, Schlafzimmer, dringend gesucht. Uusführl. ngad., mög nicht| vorgemerkt. Pötsbamer "eiraht 826, Dif unt M „e Ullstein „Seppiche, Vorleger, kauft eivat, Asu“ Aion 5-D Kulmstraße 6. 6 Rellenboet 2708, ea anonym, u. Pb. 89 Ullstein- Gtrens re Bülowstraße 8: ' n | Bilger Sonfaienes Ei, 46 Wimat WIG oba Schreibmaschine 1 wwe 5: 37) Demon H IIRAT.  Persertepp., Dian vornehmlich der Geburts» und|alt, aus vornehmer Familie, bildhübsch, blond, große, elegante  . Shlalzim., Speilezim., Perser-Teppiche Kühnke, GE Etraße 6. Aufiraggemäß.|. erster: Gesellschaftskreise,| Suche für eine mir sehr nahestehende junge Dame, 23 Zahre  möbel; ein; bel. kau: Anchene antike Gobelins aus Privathand Millionävinnen und Ange- | Geldaristokratie, denen es an|ECxscheinung, sehr mu' talis von äußerst liebenswürdigem Wesen rau "geladen. Ct Charlottenbg.,|] ; zu kaufen gesucht. Schlaf fzimmer hbrige reich. Damen beauften- passenden. Herrenbekanntschaften bis rozer erzensbildung, einen passenden Lebenogefährlen von  Fran. vo Gtr, 70, .Stpl. 11024, Schak Kurt tend 936 | Speise«; Serrenzimmer, Perser | 961 mich, zwecks berat geeig» | mangelt, finden Gelegenheit zur | tadellosem Rufe, gesicherter Position, große Herzensgü te und a iin lentmen | CNA ur v vp ndamm Teppi eres braucht dring. | nete Ga fen zu suchen. Es kom | Eheanbahnung in absolut dis- agen nen Aeußeren, Diskretion zugesichert g. Offerten, Frau Holländer, Rogner, Golhstr. 23, Lgw. 4916, | men nur einwandfreie Herren |kretem gesellschaftlichen Rahmen, | möglichst mit Bild, üntev T. 038s2 Ullstein-Filtale Saucihiens. 1 ee deere Bemer rage, die berechtigt sind, | durch Teilnahme an Tee- und| Suche für meinen Freund, Reg-Rat, Ritim d. Ref, Anfang 80,  KE EN in - kauft! Schlafzimm,, Gpeisezim., | MTSbeleinkauf, | las cher gebild., ele 6 Damen zu hei- | Musikabenden bei Dame erster | vermögend, 'große Erscheinung, vornehmer Charakter, dem es ersertepp., Pianos, 3. Wirtsch, Nacchl., Klav. Gold«- G s ben, raten. Re langj. Ürfo ge, | Kreise, Offerien G. 625 Gerst- infolge länd BRM AN Mein EEN an 0 neter Damen-  lub ess inzelmöbel, üben, in, Adalbertstr.18. Mpl.6308. Flaschen, Up eitungen, Altpapier, guts Dehlehungen zur Aristo- | mann's Ann,» Büro, Alexander- | bekanntschaft fehlt, zunächst ohne dessen Wissen, passends. Charo tg» Arumme St 62200: Hu is Baie] Eisen en Metall 1 nes un alte fratie, (Warme Empfehlung, |plaß, Lebens efährtin „. Fernspre er Gteinplaß preisen. Bestellungen Ehe Fragen azu bei, streng diskr, +  e | Tofzladd, National Nafional- einiga Kauf und größere Warp, Eigene espanne. Foe ie fi Me eln Persönliche Aufträge. Damen erster Kreise. mit tadellosem Ruf öder deren Angehörige  . werden gebeten, vertrauensvoll unter Zu dherung strengst. Diskret. Perserte iche Quißow| Seh nd M7 "R und so N rgenfreie Zukunft jetzt] Damen verschiedener Konfessio- | mit 25 Neee Verhältnisse sowie > Gnend. Photographie ; .'Kontroilkassen Quißowsir, 1. Moabit 2881. en ple wn Bebel jan non aus ersten Gesellschaftskrisen unt. 6288 Ullsteinhaus, Berlin 8W/ 68, zu melden. Vermittl. verbet, j N ., eutendem Vermögen, deren L ale Arten, een Ds Peis) Ul able 0008, Prei en, hr Untike Möbel, |5 tens Apo ten; „Eiter, Fa Far Eltern, Anverwandte oder Be- ""MNornehme Heirat!  „56  097: . Glasschränke, Bilder, hundert- Leiten * | freundete beauftragten mich, . finn, erlin SB erserteppich jähr, | Grbit, Zepbie kauft Dead fragen „RSpoel - | zwecks Heirat passenden. 9 ME igt fengebild, hergenagute rau Position, von Fetus" Berlin GB 08 Kasket, rg,  > . inige Verbindu üde, nicht unt. Jahresrente, Angeb. von gewerbsmäß. vy au Bücher H Von: Privaten. 3. 0? Singer, meme Bauptst Bn Belene Gerth, Levensgefährfen Mit unt. 38 zwel. u. ring, verb ve aer; Busche. ge ue " Papier, Skripturen zum Ein- | Meßer Gtraße 19. s Schlafzi Berlin» »ilmerodorf du suchen. Meine Beziehungen| Disretion unt, F. Filiale. Frankfurt a, Oder. mpfen. Akten, Schnittglas, | wr 776  Puhraunn afzimmer, Paulsborner Straße 1, zu (wiesen Fan amilien verdanke ich - elßglas ?. Kersten, Triftstr.62, Teppich, Portieren, Gpeltegimmer, Serzengimmm er, | E>e Brandenburgische Staahe, Arbeit K ährigen. erfolgreichen eirats „Ausfün te a wmnenenmmeneeneeezenn. Klavier, Perserteppich, v. Pri» am Kurfürstendamm. a ilien b adm den meisten Alte Möbel, . Stores, Garen, vathand gesu, Arösi,| = Zel. Uhland 4368. =| REN Ber H we un eee mememmmemmmmmenmmemmmen in Kaufe wegen Lieferung nach kauft west Anoikonan Non 0. ARK IT Di -I haustöchterchen, “ | genieße, erbitte Bewerbungen von | 74 über Ruf, Charakter, Vorleben; Vermögen, Ditpr, Wirtschaft, Klav., Tepp,, zu Friedelstraße 84 | IV nureinwandfreienPersönlihkeiten | 5] gefellsch. Stellung, Familie jeder Person an Badfig ema "Garde Port, TT &lavi ere Staubsauger, 220 Volt, wn: Vater königl. Bester, 81 5.,jin ersten Positionen, die jede Aus- | 7 allen Orten erteilt gründlich u, verschwiegen Eoreibtische,, L 100% "Federb: |eauft Frau Bruder, Edbenste. | 'tua 2704 Annes: "Pp 1640) angenehme, hübsche Erschein, [kunft aushalten künnen und vo-|] ? 3 8 t reizend., son: , | rechtigt find, eine Dame aus nN Gr Getan Bornstein: Me 180 Aurfücht 0283 AelFiticle Vinthrahe 48. ar9ß. BeeaenäbidunG, erfeinl ersten reifen als Gattin heim» Auskunftei Dombrowski hs NN een Zern mum m mmürun [Eh adem raute) zuführen. ß 17: eue Ta! . 61 abet Adltagtas „Datektive-Intitut Doutschlands | be. 53225 Unpeinhaus, Ber- MargareteBornstein, |E Bresfau Ib, PShmfae re - Casparl-Roth Roffi & Pelzer, ETEC ELE TD wir] dEr Geldschrank, R Kaune Rene „Dam Si Berlin-Grunewaid, | „Dame aus alsererffer Fami ; % a , 3 evang,, je] verm,, große, €e( , m us mas nahme pon EZ LAI | lteren, ve ee Herzen (p . Villa Margarete, jeeinang, Mähtbertinerin, aua. und, Pratt. Sr30gen, Tepe mut vts damer« | sionsbere evor; wers , nur tt, tt . "DS H] Shtüsseine en ufen Block, (AUKIA Rollenb 8223, Beirat kennen“ zu lernen. peds Trabener Giraße 14, + ihr RE Be! anntschaft fehlt, möchte vornehm: Angebote an Dete ktiv2 Firmen und Privaten bestempfohl en, mögen a panben, eiten amStadtbahnho/Grunewald Herrn -in sehr guter Position, zw. Heirat fennen lernen, Carl, VBrondt, Berlin W. 9, Büro für Auskünfkte, Beobachtunge n. K. D. Unst.-Fil, vr. 1898, Öff. etbeten unter „T. 083863“ an Ullstein-Filiale Tauenkien» Edhellingstraße 7, ErmittelungeninStraf-u,Ehesachen« Werdersher Mart Zel, Uhland "60, Pfalzb. 94001 straße 1.  KUNSTSEIDENE  gr STRICKJACKEN |  MÖSE. . KINDER. :  22-26, WASMKIEIDER 1. Trappe... | aehr' biekabab E  ». Jose, moderne Formen,  - Frühjahrs Jackenkleidas |  für Damen u, Backfischs “; ,!: feinste Macharten, alle Stoffarten:,.  EM XNZELKLEIDEN  iT SI  y „weiß u. neueste  'j|- Zußerst ( ) hochfeine, Schle, Chan unn, farbig, Formen, s| kleidsame M . alle Farben, von 43,-- an. von 25,-- an. „« +.“ Formen“. |  TKLEIDERRÖCKE,  Seidene Unterröcke, GROSSE FARBEN- u. FORMEN-AUSWAHL  Seidene Morgenröcke VIELE MODELLE,  SEIDE u. WOLLSTOFFE, ALLER ART,  TSSHETSCSS: ERES UHER TRAUER «SACHEN.  FIDEN- DEN  „A 176 Sonntag (Morgen)  Dur< ganz Deutschland geht Hie frohe Hosfnung, daß die  sharfen Stveiche des deutschen Schwertes auf den westlichen Rriegsshaupläßen uns dem Friedensschluß ein erhebliches Stü> nähergebracht haben. Und es scheint jeht allmährich an der. Zeit, auch den Problemen des westlichen Friedens einige Aufmerksam beit zu widmen, Daß der Hauptgegner, den es zu bezwingen gilt, England ist, ist hier- oft und immer wieder betont worden. Gs wäre der Wunsch vieler Deutscher, daß Frankreich sich in soinem Jebigen Zusammenbruch darauf besänne, mit Deutschland einen Frieden zu machen, Der Möglichkeiten, dem Land dur< deutsche Unterstüzung wirtschaftlich und finanziell wieder aufzu- Helfen, gibt es viele. Aber vorderhand sicht es Leider nicht so aus, als ob die Stimme der Vernunft Aussicht hat, bei den verblen» deten Franzosen sich zu Gehör zu bringen, Za, es scheint eher, als 8b das Ghidsal dieses am Gngland gebetteban Landes sich bis zum kehten Rest vollziehen soll. !  i- Die, Einzelheiten der deutschen Friedenomöglichkeit im Wasten wäven. natürlich wesentlich von der Besinnung Frankreichs ab- hängig: Die „Vossische Zeitung“ will sich, bevor darüber Klarheit goschafst werden kann, auf einzelne Forderungen gegenüber Frankreich noch nicht festlegen, „Andererseits aber kann man an den. wesentlichen Wünschen, die unsere Eisenindustrie für den Friedenstisch vorweist, nicht völlig achtios vorlibergehen, Wir geben daher nachstehend das Ergebnis einer Umfrage wiedes, das unfer Redaktionsmitglied Kurt Jo8l bei führenden Männern Her „deutschen Eifenindustrie veranstaltet hat. Die dort wiedergegebe- ren Stimmen betonen das deutsche industrielle Interesse an den Erzen vort Briey und. Longwy, Wie sehr Deutschlands wirtschaftliches jSchi>sal mit dem Schicksal und dev Lebensdauer seiner Industrie verknüpft Ust, braucchht nicht betont zu werden. Wer das besonders Im Kriege erkannt hat, muß -auch im Hinbli> auf die Friedens« verhandtungen die industriellen Forderungen evwägen, Freilich Im welcher Weife dies zur Geltung gebracht werden soll, das fällt ins Gebiet der Politik. Ueber die Möglichkeiten, die sich da bic- ben, die industriellen Wünsche und Hoffnungen mit den Geboten politischer Klugheit und Notwendigkeit in Einklang qu bringen, wird an diesex  Stells später einmal ausführläicy geschrieben  Geh. Kommerzienrat €, v. Borlig,  He: mit. feinem. Bruder Konvad 5. Borsig an der Spiße Pes Hauses A. Vorsig steht, schreibt uns cantf unsere 'Anfrage unter Hinweis auf die jÜngst in der „Vossischen Zeitung“ veröffentlichten Aufsäße von Geheimrat Prof, Cberhard Gothein Über die Erze versorgung Deutschlands:  ! Mit mir begrüßen es ficzerlich vtele, daß Hir „Vossische Zeitung“. Aunmehr eingehend die wichtige Fvage erörtert, die mit der künf Eigen Rohstoffversorgung der deutschen Industrie zusammenhängt. " Kein Rohstoff ist wohl wichtiger :als das. Eisen, denn ohne Gisen sind keine Fabriken denkbar, keine Industrie, keine Boden» bewirtschaftung und keine Ernte, kein. Beukehy, ja nicht einmal unsere Hauswirtschaft, und selbstverständlich keine Abwehr der Feinde. Wahrlich, Eisen beherrscht die Welt und das menschliche Leben. Wohl dem, der reich am Eisen ist und dem nicht die Rohle mangelt. Cs find die beiden Hauptpfetler, auf denen unsers Vollswirtschaft ruht. Kohle und Eisen bodeuten die Siche vung unserer völkischen Zukunft im Kampf gegen die Feinde.  wn ane enm u wan vz . SWETT  Die Junker,  Roman von  Jedor von Zobeltik.  48, Fortfezung, 'Amerikantsches Copyright 1s18, 67 Ulletein & Co.  Helles Macchd wuchs in Plo>ow, ohne daß sie es wollte. Sie war immer auf dem Posten, kümmerte sich um die Wäsche» banrmer, das Silber, die Küche, machte ihren täglichen Runda gong durch die Zimmer, sah auf Ordnung und sroute sich, wenn Luz sie mit zufriedenen Bürken siveifte. Von der pro« phejeiten Vergnügungssucht aller jungen Mädchen merkts ex vorläufig nocchh nichts an ihr. Natürlich hatte man in der Nachbarschaft Besuche gemacht, und Helle war überall herzlih wwufgenommen worden. . Aber engeren Umgang hatte. sie eigent- Iich nur mit ihrer Pensionsfreundin Isa Chorin in Walberg- hausen, zu der sie öfters mit dem Ponywagen hinüberfuhr vder auch. ritt, wachdem Luz ihr un ihrem ? hzehnten Geburts.  einen häibschen Fuchswallach geschenkt hatte. In ihrer Begleitung ritt er auch zuweilen die Wirtschaft ab,  Über die Felder bis zu den Vorwerten, nach den Karpfen- teien u & den Zuchtweiden der Marschscchhweine an 54 Grenze des Eichenwaldes, nach der Oberförsterei und der pol-  zischen Ansiedlung am Torsstich. Ihr Intevesse für das  kahm nun doch zu. Es machte ihr Spaß, " Lu durch dis Ställe zu gehen und bei den Rindern das schlesische Rotvieh zumd den Shwarzwaldschlag, bei den Schafen die kleinen Heid« fchnucken und die Mermos zu bewundern. Auch Brennerei und Molkerei wurden fittegentlich besucht, besonders gern ober war sie bei dem Geflügel, wo sie sich die neuen Strahlen- brüter erkläven ließ und 'mit ber alten Putenfrau Freund»  schaft schloß. Luz war froh, daß Helle bei ihm sein konnte. Es fehlte allerdings wirklich niht an Stimmen, die es unpassend fanden,  ex das junge Mädchen in seinem Hause hatte, und eines Tages erschien sogar der recht alt gewordene Fuat Braun« au in Plockow, um mit ihm über diese Frage und Achn« Hes zu sprechen. „Das ganze Gesabbre ist natürlich Unfinn,“ sagte er, nach- dem er seine Zigarre erhalten und iden evsten Shlu> Ungar« wein gekostet hatte, „das st mir auch nicht die Hauptsache ==  vitrie und  In dor guten alten Friedena3zeit war das Leben leichter. Auch im Wirtschaftsloben hatte man hinsichtlich der Rohstoffe nicht. mit großen Schwierigbeiten zu kämpfen. Die Konkurvenz ließ einem Rohstoffe genug, Der friedliche Wettbewerb der Völker bewegte fich in anständigen Grenzen, Da brauchte man um die Zukunft nicht bange zu sein. Nun aber haben unseve Feinde den Ge» danben des wirtschhaftlichen „Nachbrieges“ erfunden. Nach der Pariser Wirtschaftskonburrenz bedeutet. dies nicht mur Schranken für den Absaß deutscher Waren, sondern auch Rohstoff» sperre, So wollen also die frilhoven Konkurrenten, die Vertreter des Grundjaßes „Leben und leben lassen,“ zu bauernden und erbitterten Feinden werden. Vor dem Krieg ist wohl selten in dem Deutschen das Verlangen aufgostiegen, das wor unserer Tür liegende Erzgobiet von Brio6y und Longwy zu besißen, denn man komme aus beliebigen Ländern beliebige Mengen Rohstoffe beziehen zu erträglichen Preisen. Daher hielt man früher die deoutschHe Zubunft mhh für gefährdet. Seitdom aber. dem Feinde die Masbe abgerissen ist, und wir das wahre Gesicht kennen, wissen wivp, was wir zu gewörtigen haben, wonn wir uns nicht dagegen sichen;  Es gibt nun Leute, dis fogen, mmc< Briey und Longwy könne die dontsche Industrie nicht volkommen unabhingig von der Erze und Manganerzeinfuhr machen. Daher habe es keinen Zwe>, sich Frankreich anf immer zum Feinde zu machen. Gine solchhs Boweig- führung zeugt nicht von biefen Gedankengängen; denn wenn wir auch tatsächlich russische Manganerze und die ukvaintschen Bessemer- erze auch nach der Einverleibung von Briey umd Longwy nicht entbehren können, so sind wir boch schon durch die in Briey und Longwy erzielbare Erzmonge fiüv unsere sonstigen Hochofertbetwtiebe unabhängig geworden, den Briey und Longwy sind in der Lage, die gange sonstige Eksenerzetnfuhr zu erseßen, selbst die schwedischen Erze eingeschlossen. Außerdem bleiben diess Gegner einer Einverleibung den Beweis dafüv schul» dig, daß Frankreich im Falle seiner Schonung mit Sicherheit unser Freund werden wird. Anderseits hat ix gewissen Fällen auch Frankveich schon Ntoderlagan vergesson. Go ist es troß Faschoda in Hie Gntonte Eordtale zit England elngetroben.  Rach vier Jahren Kviog Teint jobermann die Erfordernisse der Heutschon VoMsevnähvung, Die Notwendigseiten der Rohstoff versorgung. für die Industrie logen &hnlich, Die Eisenindustyie nimmt in zwsovev Vokkawtrtschhaft eine Stellung ein wie ein großer starker Baum im doutsen Wirkschaftsfeld, Die Wurzel des Battmes ist die Nohstoffversovgung, der Stamm die Hochofen«, Gtahl« und Walzwerks- Davauf erheben stc< zahlveiche starke Aests und Zweige mit einer blühenden, mannigfaltigen und leis stungsfähigen verarbeitenden und verödelndan Industri Wäh. vorid des Krioges ist es mw schwer möglich gewesen, die Lobeng- kraft dieses Baumes zu erhalten, denn die Wunzeln seiner Kraft liegen 'zur Hälfte im Auslande. Es ist fast so, als ob dieser Baum an der Grenze des deulschen Wirtschaftsfebdes steht.. Wollen wir ihn-sichern, so nehmen wir soviel Land, daß er künftig ganz und gar. in deutschem Boden wurzeln kanm ,  Stehen Englände» vor solchen Fragen, dann Überlegen sie es sich nicht lange, sondern greifen zu. Warum sollen wir es mcht tun, wenn es fich noch dazu um altes deutsches Reichs» gebiet handelt?“  ae Wa  deshalb komme ich nicht Ih muß es nur indirekt be« rühren, weil --- NIH bi Sac ist die, Baron, daß Ihr Verhältnis zu Helle do) noch nicht so recht geklärt ist. Und das stört hie und du.“  „Wen stört es?“ fragte Lux. „Leute, die es nichts angeht. Aufjerdem möchte ich u A was füv eine sogenannte Klärung Sie für zwe>mäßig halten,“  Der Ton klang ein wentg schroff. Adex xt leerte  ig sein Glas, blies den Zigarrenrauch in die Luft und entgegnete: „Bloß nicht werden, Gligkh. Helle ist noh immer ein ling hierzulande, Das wäre gleich» gültig, wenn Sie jie heivaten wollten.“  Luz lachte, . „Den Vorschlag haben Sie mir shon einmal gemacht, als sie erst zwölf Jahre alt war, Aber mein Emp» finden ihr gegenüber sich inzwischen: nicht geändert, Sie st meine kleine Schwester geblieben.“ :  97 Bnchon. Ist sie das, so geben Sie ihr doch Ihren men.“  „Das kann ich nicht. Die Adoption ist an ein bestimmtes Alter gobunden, das ic) noch nicht erreicht habe, Das Hätte mein Vater tun önnen.“  „Uleben ist über diefer Absicht gostorben, Lux, Aber xs gkbt  nocchh andere Möglichkeiten. Sie sind der Letzte Ihves Ges Hlechts, denn der rheinische Gligkh, der in Amerika ver-  vollen ist, zählt nicht mehr mit. Gie könnten die Uebertra« gung Ihres nens auf Helle an maßgebender Stelle an- vogen. Das Heroldsamt wird Ihnen die Sache erleichtern, eine En ettoorder macht aus Helene Doda eins  PON igth.“  3 Ee zs Ueber Gott, wozu halten Sis das für nötig, re:  „Weil »= nun alfo, ich will es offen sagen == so albern es auch klingt, Es existieren hier immer noch närvis: Leuthen, die sich an einem schlichten bürgerlichen Namen stoßen. Nun gehören die Doda und die Kastriota in Albanien viellvicht zum  vcchadel ihves Landes, wo es meines Wissens kein Von und  ine Grafen und Barone gibt. Aber bei uns ist es etwas andres, Helle ist ja. freilich überall lieb Kind; dafür sorgen schon ihre Millionen, Doh nun nehmen Sie einmal an, ein Prinz interessierte sich für sie, - Da kann das gewöhnliche Yoda zu einem Hindernis werden, das bei der Baroneß Gligih vielleicht fortfäl u P  „Einen richtig gehenden Prinzen mit verbrieften und gesie- 9 elfen „Borariellen babon win 1 nicht in das Mie Fiche  Beilage zur Vofsischen Zeitung.  jeltiriede, HZ  IS18 7. April  Hugult Thysfen  äußerte sich nach einer Würdigung der Aufsäße vow Geheimrot Eberhard Gothein Über die Erzwersovgung Deutschlands, die in der „Vossischen Zeitung“. vor kurzem erschienen sind, folgender maßen: y  „Unsere jeht so hoch entwielte Eisenindustrie hätte ft gar keine Evze, wenn sie 1870 nicht Lothringen als gute Zugabe be» kommen hätte, 1913 betrug die Cisenförderung: in Preußen 5 670 000 To., in Elsaß-Lothringen 21 186 000 To,, in den Übrigen Deutschen Staaten 1.802 000 To., in Luxemburg 7 333 000 To. Die Förderung im gesamten ' deutschen Zollgebiet also 35 941 000 To; mit. einem durchhschnittlichhen Eisengehalt von 32,17 v. H., d. bh. also ebwa 11.600 000 To. Eisengehalt. Diese Zahlen zeigen deut» iich, welch hohe Bedeutung der deutsch-lothringische Eisenbezirk für die Versorgung der deutschen Eisenhütten hat, Die lothrin- gischen Minetterze sind aber verhältnismäßig eisenarm. Im Durschnitt enthalten sie 30 9. H. Visen, während die schwedi= schen Eifenerze mehr als doppelt soviel Eiken besitzen. Anfang 1917 werden in Lothringen etwa no< 1777 Millionen Io, gewinnbaren. Erzes gewesen foi, Rechnet man mit einer Höchstförderung von 40 Millionen Io., die 1926 erreicht werden würde, so ergibt sich von Anfang 1917 an eine Lebensdauer von etwa 45 Jahren. Im allergünstigsten Falle sind wir in 50 Jahren mit den. Erzen, die uns im Inkande zur Verfügung stehen, zu Ende. Was soll dann aus Deutschland werden? Wir würden dann in einer ähnlichen Lage sein, wte heute Ztalion,  Wir dürfen auch eins nicht vergessen: Govade die wichtigsten Hütten Lothringens liegen so nahe an der Grenze, daß bei Aus- bruch eines Krieges Frankreich diese durch weittragende Ge- schüße in einer Halben Gtunde vernichten kann. Wie würden sich in einem kommenden Krioge dann d 2 artilleristtschen Verhält. nisse Deutschlands zu denen seiner jehigen Gegner stellen? -Fvank- reich verfügte 1918 über 6,3 Millionen To. Eisenerzs, England Über 10 Millionen, Rußland über 3,6 Millionen, Amerika über 40 Millionen To. Gegen diese 68,7 Millionen To. kann Deutsch land kaum ein Viertel für artilleristische Zwe>e zur Verfügung stellen, Ein Land, das zwischen so vielen Feinden eingekeilt ist, wie Deutschland, muß aber für entsprechende Vorräte sörgen, wonn es lebensfähig bleiben will, Unsers. Eisenindustris hängt ja aufs engste zusammen mit der Entwiklung unseres Verkehrs« wesens, mit den Eifonbahnen und Schiffen... Von ihr hängt auch die Boschaffung des notwendigen Kriegsmatevials ab. I< ver» weise auch auf die engen Beziehungen zwischen Kohle und Eisen, Unsers Kohlengruben bieten uns noch für Jahrhunderte genug Mattertal, Aber da unmittelbar wenigstens ein Drittel der Kohls zur Verhlttung der Eisenorgs gobraucht wivd, mittelbat 10 v. HS. zur Byförderung der Erze und der aus ihnen gewonne» nen Gräeugnisse, so würde unser ganzer Grubenbetrieb lohn» liegen, wenn unsere Hütten nicht 'genügend Erze hätten. Nun wendet man ein, das Ausland könnte wie bis zum Jahre 1913 wieder 'die nötigen Grze liefern. Aber die Erfahrungen diessg Krieges müssen uns doch bedenklich stimmen, Der Rtüg von Feinden, der sich im Kriege um uns schloß, bevaubte uns von vornherein fast aller Überseeischer und auch vieler ouropäischer Handelsbeziehungen. So wverloven wir die Evze aus Spanien, Frankreich, Rußland, Novdafrika, . Neufundland, Griechenland und Britisch-Indien vollständig, und infolge der. Unsicherheit. der Ostseeschiffahrt auch einen großen Teil der skandinavischen Grze: So  „Es könnte ja auch ein Grai ein, Luz,“ erwiderte der Justäzvat und niete [Ig n; Gu „Was für ein Graf =-- ein. bestimmter? us mit Ihrem Firderwi H Beau ee Vest Hema ml Justizvat nahm einen langen Zug aus der Zigarre, „Also Folgendes,“ sagte er, ich en jung Grüning Geitoffen." gie et; „39 5ebe verl 3 ma? den Zun „Welchen?“ ; „Den Grafen Klaus, den Ulanen, Er war bei mir, weil er sic) an dem Gestüt seines Bruders in Nieder-Radaunen beteiligen will, ' Da sollte ich ihm einen Vertrag auffegen, Na, und nachher haben wir zusammen gefrühstüdt, und beim üdern kam er auch auf Helle zu sprechen, für die er in Begeisterung geriet, und da erwähnte er denn Jo nebenbei, beh es vielleicht ganz gut sein würde, wenn sie Guven Namen. €.  „Sagte er? Das ist nett von ihm, Hater vielleicht selbst  Absichten auf die Helle?“.  Braungart 30g die Itern hod. „Weiß ih nicht. Und wenn wirklich == ie hät e nichts dagegen. Er ist ein solider junger Mensch, x es waren: wohl nar so allgemeine Redensarten, Und eigentlich hat er ja auch recht, Die Selle ist viel mehr eine Gligkh wie eine Doda, Sie hat ihre SItevn Überhaupt nicht gekannt. Ulaken ersehte Hr den Vater -- Sie jelbst sagen, daß sie nen wie eine Schwester fei. Ihr Vermögen ist Gligkyscchh. Nehmen Sie an, Sie bleiben Junggeselle, was ih notabene nicht hoffen will. Aber es kann immerhin sein, Soll dann Plo>ow der Fiskus erben?“  Lux zog die Stirn in Falten. „Noch lebe ich ja,“ ent e er. „Aber ich will mit Zhvs Integ Mer feh, We einmal mit Helle darüber sprechen , . .“  Das tat er vorläufig niht. Er nahm zunächst seins Pu liengeschichte vor, die Pastor Buhlke vor etwa KAAN Sam nicht u esche usammengestellt hatte und die Uloken hatte drucken lassen. Jas er allerhand Bekanntes, Die Glißkhs waren Lausiker Uvadel. Ende des neunzehnten Jahrhunderts starb die rheinische Linie aus. Der Legte, ein Taugenichts, war 1887 nach Amerika ausgewandert, und man hatte nie wieder etwas von ihm gejört. Hinter seinem Namen -= er hieß Ottheinrich == war mit Tinte ein dirkes Kreuz gemals, vielleicht von, der Hand Ulekens. Er mochte vom Todo Otta heinrichs gehört haben. Das Geschlecht stand heute als9 nur no auf den Augen von Luz von der Gligkh, |  (Fortseßung folgt.) | L wirkte [hon din Abschnürung unserer Eisenerzoerfovqung aus | joartelen Deutsch-Lolheingett ufeunineigehör, «iht fotiberlic | Dautfh drketoffenen fo Überaus etzreichen Normanbie hatten um»  „müssen wir für genügende Erge vorsorgen, Wir leben und atmen, | dis golgenden Darlegungen:  deni Ausland derart, daß die Leistungen unserer Hochöfen in der | empfinden. Es besißt dann immer noc 7 Milliarden To, Eifen+» | [eve Hüttenwerke sich große Erzmengen gesichert. Ebenfalls in ow Roheisenergzeugung von 19 Millionen To, auf etwa 13 Millionen | Erze, Deutschland aber nur 6 Milliarben, Nuv fo Winnen wir uns | deven Ländern "at die deutsche Eisenindustrie unermüdlich ihre Bda Tonnen herabgingen. Hätten, wie ich schon einmal hervorhob, die vom Auslande unabhängig machen und für die Weiterentwilung | ftrebungen nac) Besiß eigener Erzgruben fortgeseßt« Franzosen sofort nach Kriegsbeginn die Anlagen unserer lothrin» | Deutschlands nach dem Kriege sorgen. + Sie sehen, Bedeutung der Erze war schon vor dem Kriegs gischen und lugemburgischen Berge und Eisewhüttenwetke zusam- | Sie werfen mir ein, ob man nicht durch lengsichtigs Verträge | verant, Allordiiigs. hat wohl keiner geahnt, welch ungeheuren mengeschossen, dann hätten wir in unserer Gisenerzversorgung. | die Lieferung von Erzen sichern WBnnte, Aber die Evfahrungen, | Eisenverbraucher der Weltkrieg ist. j inen weiteren Ausfall von 28,5 Milliowen To. Minette odev | die wir mit den Franzosen, die Über sehr ergtebige Erze noch in Sie machen fernor den Einwand, ob wir nicht durch handels dinen weiteren Rückgang in der Leistitmg unserer Hochofenwerke | der Normandie und in Algier verfügen, in dieser Beziehung vor politische Verträge 05 die Erzliekerung aus Frankreich zm 8% Millionen To, Roheisen zu verzeihnen gehabt, Statt | dem Kriege gemacht haben, sind nicht s&r verlo>end, Und was und Ueberses fichern können. Aber schon vor dem Kriege haben zer Friedensleistung von 19,3 Millionen To. hätten wir dann nur | würde aus solchen Verträgen erst werden, wenn es nach einigen wir Üssen, wie schwierig es ift ade mit den Frans Über etwa € Milrionen Io, Kotepsleistung verfügen können. Jahrzehnten = was der Himmel verhliten möge «= zu einem f UE M Hi pin Wbt tmun ee eeltin Wie foll das Wie sollen wir uns dagegen schüßen? Gewiß wird, wenn der | Kriege kommt. Gerade vom Standpunkt, uns den Frieden zu | 813 En M“ au .N UE aind G 6 n Frankreich in Friedt wedergekehtt ist, bas Ausland uns Erze Uefen, Aber | sichern, müssen wir die Grenzborichtigung durc< den Besiß von | erf na diesem Kriege möglich soin? Gelbst enn Fran “ wb in so veichont Maße? Mandho der neutralen Länder, die vor | Briey unb Longwy fordern. Geben wir Briey und Longwy, die Friedensvertrage verpflichbet würde, bestimmte Mengen Grz zzt Heit! Kriege arm warn und durc< ihn reich geworden. sind, er- | uns jeßt während des Kvieges sv gute Dienste geleistet haben, | liefern, wie könnte man es zur Innehaltung der Verpflichtung Vichten eigens Hüttenwerke, fo Holland, Norwegen, das die | auf und behalten unsere alte Grenze, fo bleibt die: veowundbärsts | anhalten? Dann kommen allerlei Ausflüchte: Arbeiter, Kohlon» Japplündischen Erz6 in Narvik verhütten will, Schweden, das | Stelo unserer Westfront ungeschlißt. Diese kloine Grenzberichti« | mangel, Preisfragen ufw,.-die .die Lieferung . unmöglich machen Hon eins bedöutends Eisonindustrie hat und über die vorteilhafte | 7ung ermöglicht uns den Wiedspaufbau unsover Industrie, dis | Bri Überseeishen Erzon wäre im Falle eines Krieges die Gofahn lzkohle verfügt, wird diess Inbustrie noch auszudohnen suchen, | Wiehergewinnung unserer Wetthandelobeziehungen, da sie uns die | des Abschneidens genau 6 groß wis in diesem Ringen, Auch. auß  7 300 „bis Hen ben wrote Dreis gezahlt „wird, Dir | erfayderlichen Rohstoffs für unsere Eisen» und Stahlergeugnisss | die shwodischen Ergo kann nur gang beschränkt gwvechnet: werden,  Hein rechnen. Nicht. nut mit Rüc>fict auf die Eifenindustvie und | 7% AUM sentimental dürfen wiv nicht sein, SI Feet bnd FEE en fe ' ; rer rig a di PADINENE vie Eee IDN a von Benn steh) Getieraidirektor H. UöSgiler „für bisfe Z6it! die Erzwinge auf 98 Millidnen Totitnen festgeldgte  j . i ä Sie fragen wötter, ob nicht Gisen durch ein anderes Mer seins Sicherstellung boi einem etwaigen zukünftigen Kriege von der DautschLuzemburgischen Bergworks-Hiitda-AuG, zb | hart erfeht worden. Pans, Es ist fa bekann, daß wir wiain " ' F unserer Metallarmut in vielen Fällen schon feht zum Cifen gef ve us ufer peu 3 Beben me js ee in „(Sie fagh atir, (us Ihrent Lesexfreifs fei wiederholt die Frage | feit üssen. An einen Grsaß. ist alss gar nicht zu denden, Diä 6 Fall fein, wenn wir nicht joßt die fhon längst gebotene | aufgeworfen, wie sich für Deutschland dis Erzversorgung ohne boni | Wirtschaftlichkeit soll daboi gar nicht einmal erwähnt worden. Dis Grenzregulierung vornehmen, Wir müssen die lothringischen und | 22129. 9esaltet hüte. Nun, die deuschen - Hilttmwerks dHnnten | Gezfragen waren für uns stets kritisch, der Krieg hei uns aber erf emburgischet Hütten nus dom Bereich der französischen Geschosse sehr wohl die Erzarmut des eigenen Landes und vorsuchten bnhet | gelehrt, in welchem Maße es det Fall. ist, gd bringen, Der schmale französische Gvenzstreifen, der früher fast | [Bon länge vor dam Kriege, fich im AUslande den unentböhr- Nut hat uns eina glitekliche Styntegis das Becdert voit Brief nwuit Zahrhurnderte lang zum Deutschen Reiche gehörte, aber beim | lichen Rohstoff zu sichorn. Es ift wohl zu wenig bekannt, daß shon | Umd Longwy in Hie Hand gegeben:  Seitten Verlust wiire Franks Gtiedensschluß 1870/71 nicht zurüdgegeben worden ist, muß wieder | vör dem Jahre 1914. ein großer Deil des Bviey-Longwy-Beckens | vel, das erzveichsts Land Eutopas, wut wenig merken. Seit Bib um Deutschen Reiche kontimen. 3< rechne dazu auch Nancy, Die | katsächlich in deutschs Hände Übergegangen ist. Die Erworbungen | sih würds aber bei uns eine der wichtigston Industrien, vont den den von Briey und Longwy enthälten etwa 3 Milliavden To. | sind , allerdings mit Rücksicht auf die französischen Verhältnisse | sd viele andevs abhängen, auf Jahrzehnte hinaus fichorti Minette-Erze, die bei 86 v. H. durchschnittlichem Gssengehalt etwa | meistens unter fvanzösischem. De>mantel. erfolgt. Im Jahre 1018 | stärken, Der Grwarb des Erzbe>kuns von Btiey un  4000 Millionen To, Gisen liefern, Frankreich, das einen Mindeft- | sind rund 4 Millionen Tonnen Minette aus Fvanzösisch-Lothringen | Lötigwy ist eine Lebensfrage für die "deutsh6  Genthiver Straße 26,1 BERLIN Ecko Kurfürztentraße | €)  Erddestand von, 10 Milliardon To. hat, wilrde die Abtretung | in deutschen Werken verhüttel worden. Dop Überwiegende Anteil | Eisentndustrie, Eine Berständigung dariiber wird und, muß. bisses Gebietes, das von Natur .ous mit dem. geologisc) gleich | stammt aus Erzgruben deutschen Bosiyes, Auc< in. der durch | si mit Frankveich bel der geschtlderten Sachlage erzielen Jaffe“ y  die ade  TST 'Vornehme   Ledop-Höbel 3 ind. Nur ereiklasSiges, elgenes Fahrlkat Doutscha Ledermöbelfahrik I  vegonüber dem Haupteingang des Zovlog, Gariens 7 GESEHN STE SKN NT NEIN VENN.  Anna Pohl » Wiener Modegalon| F=  * T 5 Maßanfertigung achicker Mantelkleider, Nachmittags» und 18  Abend»Kleider, Blusen u8w. . G  cj  Lan eus beter Schitmiseide |  ; 4 Der zchönste Schmuck ; VN in vielen mödernen Farben, R | für Veranden, Balkons, Feonsterbretter aind unstreitig meins |. Y  pay) j ßp Dette „Weganta.Zormen ZU EB aS Irmg-Hängeneiken  j ;  | C.A4.Herpich  j | 4" Äroopekiv Über Gebirgehbängenelken und anders +) SGAhANEs ; ae alkon- ühd Gartenpflanzen umsonat u. portofrei .. ; Ludwig EIbL, Speziat-Hängehelkoh» Züchter, j , ; Tratnstoin 2, Obörb; BUA  Leipziger 87. 041  Utnarbeitungen (88 und Ausbesitberungen ! empfehlen wir Jeizt .. in Auftrag zu gebe . - Später dfirfte Arbeiterrmangel  ; die rechtzeitige Ferfigstellung j in Frage sötellen  71008: .D Beide Mäntel bind eine Wif |] " "Bir. dserueöhnlichs Letsjung 8 138 | / . 41 LN +» ED ünzeräf eigenen 4: 4 un » 40 b Gtiele H, de in d( ison. ents 5 Crna, Grob» Fobiikalich a Gia med Mal erhaben des Gaison,  eff Viktoria“, eins. tiesige ergiebtge, votstielige Gorte, welche IB ein delikat scchhme&endes Kompott ergibt. Co oft Sie auch Stiele abschneiden, immer neue wachsen in einem Tempo g naß; daß man staunend wie vdv einteitt Wunder steht. Kölke IB Zultur, selbst Spargel bringt auch nur annähernd ähnliche 9 Erttlige, Das ftliheste Gemüse! Ich liefs 'e Züytten 10 stärks  3 ' .: g ; 4 1.18: Mm j; 4 (7) 8 Glauden (1 Postkot Neus Forrnenr betreifs am Lager IM B Cors R. Ei den ganzen reihe Gei ea en We 833 | S-lleipslger rann | wppeifens g0 2008. Noraioiie Veran Maua unweisun( B. [7 . oLeifSigeretr 4:2. Oranientr, 105, H "Köris daieniir, Soca Sa 301 167% MT LEE DEN TTENT AU NM EBEN NEN AMET Ne FRIE NEE Gr KUREN ; EBLEE ekg  1  uns wohl b Gewähr, daß au laufen werden  Künlgse. 33 TEEN  & Gis bei uns gu?  vest us  Brantaas aufs 24 LAT TIT TITTTTTTT Ihre Verlobung geben bekannt  Margarete Stichel Arthur Schulz  Ostorn 1918,  Berlin W Elbing Motzatraße 20. z. Zt. im Uveresdienat,  RTU AIAA TST LITTER wem wege]  7 BV? imnEnaneLaNn:  Die Verlobung "mölhor Toobter Maria wit Berrn . RBogiorungsbaumolstor Heinrich Roßkotten beehrs 10 ß mich anzureigen,  - Frau &rna Herversherg-Stoty  geb. Frentzel, Berlin W 15, MoinfPlestr, 26.  Storp, Tochter des versiorbenon Horrn Fränz oryerk« berg-Stor und ga6iner Frau Gemahlin Erna, goöb. B Frontzel, Beshre job mich anzuzeigen. .  Heinrich Ro:  winneeeirniih Metho Verlobung mit Fränloin Maria Morgörberg- 9  Rechtsanwalt Heinrich Aronheim Lotte Aronheim geb. Simon Vermählte Frankfurt a, O., den 6. April 1918.  Qorlöhteanavnnor Dr. Qeorg Flatow  Hedwig Flätow < zeigen hocherfreut ait  Statt jeder befonderett Anzeige,  Nach langst Krankheit, die er fieh ih Földe zugezogen hatte, verschied heute mein m geliebter Mann, mein lieber Sohn, unset teurer Bruder unb Schwager, der Universitätspvsfessot  Dr. Max Lewanddwski.  Margarete Lewa! .d bem Gillii«  ofe Lowandows geb. Heymann ne 0D Kaa üb: 296 mölie, geb. ZJ? .-B ifter Neubattos uUnb a 12.1240 2 Dv. rankfu!' In ra Zohan: geb. Lelvnhowöty: Dr, Agathe Lewaibowsky, Berlin, den 4, April 1918. Die Beerdigung findet Monta! 12 Uhr, volt deb Mei Delle it Weih  evr;  den 8.  exsee Gis fait  Am Karfteitäg fiel bei efineut Stutists angriff an der Spiße fettes Regintsnts Oberfilentnätit  ax Böttcher,  Ritter hoher Kriegs- utid anberer Ördtii: Statt besonderer Änzeige. die tranerüden Hittterbikedetew: Mitnchen, Berlin-Lichterfelde-Ost, im April 1918,  Stätt hofondoren ÄMizeige  Dili Heibentob für fein Väterlänb m stub aim 2?: Mürz in det schweren Kämpfen Ui Westen moin fö innig getiebtet Fiteshen Gohn, mein gittvt iwoner Verubet, tue. kilst,  Franz Kalina  Leutnant d. Ros, und Vattertesüßhrer in einem Feldätt-Rgta, Jnhäber bes Gisornett Kveitzes,  zm 26, Lebenöjahre,  Sufartna Kätttttättiit, geb. wwehgöfdt. ttfrieb Karmann, Leutnant z. Ses We htitant Ben Stabs Des Frie kommandeurs. Berlin-Pllimeesdor?, Bähelöverger Ett, b, Wilhelmohaven.  Det Tug. det Bei Ueberjührung ve nelfehug  witd naß 6bfolgie? v  Statt jene? bevonderen Akzeigt.  Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß am st an s. ii infolge eines (enapnd Gohn und Bruder, der atgelanth nis Angiger  Obevloutnant unv Kompagnie» Führer  Bernhard Porizig  dV/tex des eisernen Kreuzes 6 umd 11, Klasse  im Alter von WB Zahren. Ernet Sehlösalng, 8 8t.  elde, Wat Sela, Irma Portzig. .  Berlin, 'den 6. April 1918. Nach erfolgter Ueberslihrung wird der Tag der Beisezun  betanutgegeben.  Die glücliche Geburt eines| . E gesunden Kriegsöjungea ||  geb. Wieney & Oberleutnant Franz Yilmar iB Vermählte, & WFraulMario, goh.von Güsnar |B Obarlotionburg, 9 Berlin, dett 5. April 1918.  lieber D  Direktor der  Derlin W- Nettelbe>str, di  Berlin-Halensee, Hälberstüdtes Stv, 7; *  Yi schied sanft END ünsvr tret sovhender veiter, der (abe M  Den Heldeniod fürs Vaterland  tarb  mein Sohn, der Leutnant im Füsilier»  Regiment Nr. 86  Philipy Franck,  Inhaber des Eisernen Kreuzes,  Professor Philipp Franck, und Familie,  Wattnfee, den 5. April 1918. Belsleidsbesuche dankend abgelehnt,  7 186 ERLER f  öniglichen Kunstschule zu Berlin  Nach 31/. jähriger treuester Pflicht» erfüllung mußte mein Über alles ge liebter ältester Gohn, unser Hebet  Bruder, Enkel und Neff Stud, jur.  Wilhelm Pajower  Inhaber des Eiserneu Kreuzes 2, Klasse  sein junges Leben dem Vaterland auf dem Felde dex Ehre opfern.  In. tiefem Schmerz  Käthe Pniower  geb. Süskind.  Berlin; April 1918.  Am 21. März starb den  elde  tod auch unser geliebter Sohn und Bruder  Heinrich Hüller  Unteroffizier in einem Feld-Artiklerie-Neginent Zuhaber des Eiserne Krenzes X. Klesse  im 94, Lebensjahre.  Albert Mülee =. Caroline Müller, geb. Gotrbs; Friedrich Müllex, Dipl.-Zing, Henny Müller Röbert Mülies  KAlugsburger Gtvaßs 8h,- *  Betleidsbesuthe veftotib dimenb verdetttt:  66  Franz Gerling,  Zi tiefer Trauer  midi  Dei doi leßten Kämpfen itt, Westen ftel ünser ' etttäiger, inttigste geliebter, höffnungsvollen Sohn und:  ruder, dev Untevossizies  ; Inhaber des Eisernen Kreuzos; ) im 230, Lebensjähte.  Hugo Ge:ling und Fra Melanie,  geb, Höntgs - Stefanie Gerling.  Stati bisdnderer meins,  Unsev einziger Shit  Mia, geb. Schnelle,  nach scchwerem Leiden aus Leben metit innigst geliebter n Ghwiegsrvater und esiget  Carl Schulz  Zn tlöfer Trauer:  9, deit 5. April, vormittags 10 Uhr  Gerhard Rudolf DreSdier  Leutnant d. N. ifi einein bayer, TZtüf: + Ret, Fihäbop des Eiserneit Kreuzes 2; Klasse  fi am M, Wrärz deit Tob fürs Vaterland, gestorben,  Dr. Albert Dresdner 1. Fran:  einem  Mann,  Groß«=  Wegründer und Mitinhaber ver Firma Cart Schulz, Grste Berliner Giscnmöbelsabrit)  im 76. Lebonsjahre.  Mitnita Gehuls, geb. Rohvboek, tebenen,  zugleich im Ramen des Hinterdl|  ' Berlin S 59, Urbauste. d9 1.  Die Breedigung findet am Montag, den 8, Pasutith 3 6 ep Jatobikireghofes, Neu!dUn, Berliner fru) aus statt. .  Beileidsbesuche dankend verbeten.  hr, von ver Lechs: vos  Bien  fe (ant Ret:  Am 5. d. M, vershied nach langem, mit großer Geduld getragenen Leiden witier hochverehrter Geniodt- Chef und Gründer der Firma Herr  Carl Schulz  int 76. Lebensjahre.  Er war uns stets ein leuchtendes Vorbild an Pflichttreute, Gewissenhaftigkelt und rastloser Tätig» keit. Die reichen Lebenserfahrungen des Entschlafenen haben uns stets als gutes Beispiel gedient.  Wir beklagen den Verlust aufs [Ömerzlichste und werden dent Dahingeschiedenen ein treues Andenkett bewahvern,  Die Prokaritten der Firma Caxl Schulz - Evste Berliner Eisennöbelfabrik,  Loeber, *  'Klvitz Berlin, den 6, April 1918.  eitag, den 5. April, verschied plößlich und Unerwartet unset hochverehrter Genior - Chef, Be- tlihdee unb Mitinhaber der Firma „Erste Berliney Asenmbbekfabrik", Hasenheide 9, Herr  Carl Schulz2.  Wir verlieren in dem Etilschlafenen et seltenes Vorbild hutnaner Gesinnung und strenger Pflicht« erfüllung, welche ihrt troß seiner angegriffenen Gesund» eit noh bis in die lezte Zeit auf dem Posten htelt. <= eiber witrde dent Verstorbenen sein 00000  Am  Wutisch, in item knappen Viertelfahre das fünfzige jährige Geshäftsjubiläum zu begehen, nicht erf  Das Kontorpersonal der Firma Envl Schulz; Erfte Berliner Eisenmtbbelfabrik, Berti, den 5. April 1918. EN  HEGE: Am 5. April verstarb in seinem 76. Lebensjahre  zitier hochhvereheter Genior-Chef und Gründer der Fet Catl Schulz, Erste Berliner Eisettinöbels erm  fer hoc: vit Si Carl Schulz.  "N orragenben Eigenschaften, seine außer- ewBhinliche Arbeitskräft und eastlose Tätigkeit haben ns sithnr als leuchtendes Beispisl Fediönt Und sichert Hem Entschlitferten ein ttoites, dauerndes Andenken,  Die Meister der Firma Carl Schulz  Evfte Vexrlittex Eisonmöbelfabvik, Betlitt, hatt 6. April 1918, 2  I MERE |  bm scchweven Leid zir 6 HM Unser ee Krfte  Carl Schulz  84 ztacH einem Überaus arbeitöteichätt Leb.  Seh I letß, fel ichtträite und stin gorferpllge Gim |. tn (50 Leute Afee nn  dmterndes treues Angedenfen. Die Arbeiter der Firma Carl Schulz Erste Berlitter Eisenwöbelfabrik  &, A,.t Der Ausfchnfte Betlin, den 5. Üprit 1918,  037  7 M  - Nach einem dire Fleiß und Arbeit reich ge« afetoh Lebett 1 t bend OE RÜ %bend aufs Vals  . Inlius Greve  ui 69. Läbeijahre. | 967s0 8N Durch seine Umertiüblichkeit ent Vorbild kböiter  PHterfüllung wat (et üns stets ein lieber Mit« e 7]  wie werden ihm ein bütternbes Änbeilen bs  Eschmann » Buckert Gesellschaft mit beschränttev Haftung,  Bertin, den 6. April 1918 ehe 21118,  Die Beerdigung fiiidet äth Mittwoch, dem 10. Apkit, um 1/,4 Uhr von der Leithenhalle des Heitigen Kreuz« Kirchhofes, Mariendorf, Eisenacher Str 63, aus fat  KEN  18 Leiden entschlief gestern abend ies a Angew tlie gest  herr Inlins Greve  im 89. Lobensjahre, Gein Andenken wird bei eillen, die ihn ly seiner UYrbeit kennen und schäßet lerntua, tu ' Das Personal dev Firma  <. Eschnaun-» Hu>ert Gessllschafi mit beschräntier Hattung, Vorkin, den 6. April 1918, Ritterfto. 111-118  *. EEKELHGOGERGERRH NERI DEFINE |  „| IlDESRPNAT: inl |gortsezung dex Familien-Rachrichten umsüehendv, neSohäit 1174 alt.  Niedergelass en:  Martha Marx,  "Berd gl | Gob, San.-Rat Dr.M. A. Fritzche, Gpez.  (Beschow, Kropt) und Lungenkr  Verein Deutidern 3 zekerdanen zu Berlih.:  Otbentliche Genoralvestmin- j uni Y Donneratago, den 2, Maf 1918,  [7  Auswärtige Familien-Racyrichten  Berlobt:  Magdalene Schulte zu Berge und Dr. med. Ernst ;  Koch, Bergen. == Betty Troll * und Dr. Heinrich Vetker, 3. Zt, Goddelau,  Vermählt:  Friedrich v. Wälden« bateg-Wilkait Utd. Chat- lotie verw. vd. Prittwiß u. Gaffron geb, v, Kossel, 3. Zt. Berlin, =- Dr, phil. Lothar Friese uns Hanna geb. Unruh, Brezinn 2 = Ernst Wehmüller 11, Aenne | geb Möhl, Ditisbitg, =- Dr. Franz Wolters und Regina geb. Bo>, Aachen. --- / Prorektor Dr. Weißel und Milli geb: Ries, Düren.  Geboren:  Ein Gohn: Amts. richter Neinholb Striker u. Margarete geb. Späing, Bütow (Beg. Köslin)« == Studienassessor Dr: €E, Gerresheim und Lily geb. Lüß, Köln-Sülz,  Eins Tochtst : Mä jor a, D. Nagel und Elss geb. Winzer, Wiesbaden«  Gestorben?!  Leutnant Kurt Friedrich Artgustiit, Hamburg, <== Dr. Ernst Eichfier, Bves« lau X. =- Gräfin Emma voy Obexndorff, Mürchen. t. Ferdinand Riedin« Wlsezburg, -- Witwe  ger, Julie Herrmann geb. Ghtoeder, Hamburg, =  Prof. Wilhelm Lucas vo Cranach, Köln, =- Oberst leitnant Pil Lennich, Dortmund. == Alfred, Gevelsberg, <=4 Segen Karl  ftius Unverdruß, Köin;  Oberarzt  Zahn-Aerztitn, Levehowstraße 13, Wr ee Hansa 176;  rzogen nach e  Utstraße 25..  für Ohren«, Nasen-, Häls«-  Behrerinnen und Ef!  nachmittags 5% Uh, e W 8, Mohrenstraße 62 4  IJagesordnungt? 1" 4 Bericht bes Vorftändes itntet "Vorlegüng "des Jahresberichts/ für 1917 umd des Revisions-Ptoto«, olls, Beschlußfässung sÜber Entlastung des Vorstana  » des, 8. Netweahl ves Revisiong« kommission für eer 6  iimation: Mitelleds: „is 1 36) ite '  Der Vorstand: Hebm ann Dept 7  Trauer-Magazin  ; nuf Berlin 1872 Mohrenstr, ] + 46, Beko. Auswahlsonäuvgen H | bVoreitwillläst, 8 Tef.: Zentr. 27s1, 2762  „Pietät“  OttoweberTräuermagazlh angegliedort Erd- u, Feuerhestatt, riolz- w Metallgärge, Tol: Zentr, 27s3.  nN. ARE T Wogtinanns BE Travormagazin  Eroße Aufwh! in Billiyv Preis KE 4 1. Mohroustralßeo 3Vs  (Kolonthaten) ' M IL Gr. Pranktfruitets (nahs Andronzeir.) 8  Autwahltondung ofert. Amt Zentrum 7864,  Sonntag %2-2 Uhr geöftuet, 87%  mts“ Kronen 2  ' Anmpoely, Mmmp., elektr. u.f.Gas, egen bequemste Teilz. u. bar Uefert !  Votsdamer Str, 56, I  4 Frische Blumen:  Magvolien. . . ...-. Rozen . Bündel, onthatt, 3'Stbek 2.10  In der Abteilun  Ruododendrou. , » . 1.15 (Ä0EK Kirachilorbeer , .  "  « + 0,85 dis 1,75  Aucnuben . . .« 1.25 bis 4.50 Rogen bochstämmig *» » »' Stück 2,90 Buxus 7. 7öb182.75 beaondors atark 3. 50 Ampelopsis aelbstkl, Wein Staudo 0,80 niferen. . . » » » » 3-75,4.75 , Efeil , Topf 2.25 Buschtobst, 2.20  S7 Speszeteller . , , „ . 60p/, 1,25 Brottelzer 6,5... 427% Kompotteller . , . . +. + 2sp. „Bratenschüsgeln oval 1.20, 1. 65 emügesSchügseln rund , » 1.10 'Söppenschüsseln c.D. 1 „60, 2,45 „„Kartoffelnäpfe ohno Deckel 1.10 .„ Junkeschalen ,, ... .. 1.10 “Kompottschüsgein 40, 80, 1,35 Kaffeekannen „. .« «+. + 75 „Milchtöpte. . . » 4 + » « - 60pi, 'Zuckerdogen « » » +4 « + 25  LIENEN fein bemalt “. 1s3. 00.72 tür 23s00  KAO Spor, 91.10.50 Teegeschirr für 6 Pereonen . 15.00 „Tassen . . , » 80p, 9sp2, 1.10 X Tas3en blaues Strohmuster . 1.25  Porzellan Kafteegeschirr Roland feines Veilohen»-Randmuater Kaffeekannen. 2.90, 4.40, 5.75 Kannenuntergetzer , , . . 2.90 Kuchenteller . ... 2.25, 3.10 Kuchenteller, klein . 9071, 1.10 Milchtöpfe . . 9s2 1.35, 1.55 Teekannen. .:2.90, 4. 40, 8.70 Zuckerdogen ... ,.. 2. 25, 2.70 Tas8en. . 1.33, 2,10 Butterdogen , 2.60, 3.10, 3,90 Blerbecher , . . . - 40p:, 8sps, Honigdosen. « « «+... 2005  Kopenhagener Art: Tiere, Vasen, Schalen  Bunt bemalt Marmeladendosen „ . , , 1.20 Kuchendogen . . «nn», 2.25 Obstsätze 7teillg. » » » » » 3:90 Teegeschirr teilig « » » - 4.90 Kakaogeschirr 7teitig , . . 5.90 Zuckersatz 3teilig , . 5.70  Ta8sen. . „..i-- 8s21 1.20 Kaffeebecher :, „ , .. . . 60pe  Teekannen „ , 1.45, 1.90, 2.25  Speiseteller bl, Randmuster: 1.65 Brotteller .. ou. ur. + 2s2%  Meißner Art: Gruppen und Figuren  Leipziger Str.: Gartendekorationen aus Münchener Kunststein  Glaswaren  Binkochgläger „Globus“ zm. Gummiriog, Schmal 1.2s6.1.90 breit . 1.85>.2.65 Einmachhaten . . . 38 pt,6. 2.45 EBinkochapyparate Globus 22.00 Frankonia 16,50 Ergatzringe f. Binkochgläger 306.4 2Pt, Honiggläger . . . . 20P!. bis 80?t,  Kristall»-Trinkgarnitar  graviertes Musier Rotweingläger, „.. «1.15 Süßwelinglägud «+ + » - » 1:05 Likörgläger . . 3...» 902 Fußbecher, .,,.».-..-+1.20 Teller glatt m. Goldrand 1.106. 7.00 LikörglägSer , . » - « SSP, 85%  Steingut.  Tafelgeschirr, hunt bedruckt  Bratenschüsseln oval 1.1061.95 Gemügeschüsseln . 1.15:1:1.85  Kartoffelschüsseln . 3,25,3.70 '  Tunkeschalen', . . 9... 2.25 Kompottschüsseln 48Pt,.bi: 8sP!, Suppenschüsseln . . 5.25, 5.75  Majotika-Vasen , . .'. , + 93spz,  Fortsetzung der Familien-Nachrichten,  Heute früh 345 Uhr entschlief sanft im Alter von 64 Zahren nach schweren Leiden moin innigftgeliebter Mann, unser guter, treusorgender Vater und Großvater  . Kanns von Zobettitz,  Hanptmann a, D., Nechtsritter des Johanniterordens,  Geine Gedanken richteten fich bis zulezt auf den Gieg und die Größe unseres Vaterlandes. Die Beisezung findet in aller Stille auf dem Familiengute Spiegelberg statt, Anna von Zobeltiy, geb. Berke, Lotti von Radotvitz, ged.von Zobeltit, Hans Caöpar von Zobeititz, Haupt- mann im Generalstabe, 3. 3. im Fälde, Grufst- Joseph von Radowit, Oberst und Brigadekommandeur, 3. 3. im Felde, Hanns-Joseph von Radowiy als Enkel.  H. 8. Bad Oeynhausen, 4. April 1918.  d. M. verschied na PRE MR 3a gd nat Kee, she und Großvater  Rudolf Dührkoop  am 10. Lebensjahre.  Tief betrauert von den Seinen Marie Dührkoop, ae Maßen Minya Dis3-Dührke Fried rich Appel, Bentnant d. R» 25 2008 1 im Felde el, Eitiavety Rojen.,  Die Trauerfeier und Einäscherung det ftatt: Montag, den April, vormittags 1 Uhr, im Krematorium zu "Ohlsdo! Drf.  Etwaige 'Kranzspenden dorthin erbeten.  Am 3. April entschlief nach ku unser dive iger Genio  Rudolf Dührko0p  im 70. Lebensjahre. Er war uns stets ein Vorbild unermüdt! eit  EShaffens, an 5 von seltener Herzensgüte,  mus für das seiner gestellten bedacht war md agen Die felt Hinscheiden aufs tiefste,  Das Personal der Lichtbildnerei Rudolf DKhrkoop Berlin-Hamburg,  m Fitage Leiden  2000 8 Kaf 1008.08 eins abs Mute Frau Therele Merteld geb, Heiman du ihvom 83, Lebensjahrg nac en Leiden ent.  schlafen, Ib,  Merfe] Fre Zufstizrat, Vorlin W 50, Regenöburge» Str, 34.  Die Leiche ist, wie dia Berstorbene gowitnftchht hatte, in Stille eingeäschert worden.  4 5 wr Gtatt Karten?  ür die vielen Beweife herzticher Teilnahme beim |K  Hinscheiden unserer geliebten Mutter  Frau Martha Hendeisohn, dberg, sagen wir allen m Kn Dank. Im Namen der Hinterbliebenen Erich Hendelsohn. Berlin-Grunewald, im April 1918.  Durch das Zinscheiben des Geheimen Regierungsrats  Prof. Dr. Bermann Coben  hat die Lehranstalt für die Wissenschaft bes Judentums einen Hef schmerzlichen Verlust erlitten. . Geit 1903 dem Kuratorium angehörend, hat er  in unermüdlicher und vorbildlicher Weise vie reichen  Gaben seines Geistes und die großen Shäte seines Wissens in den Dienst unferer Anstalt gestellt, Von 1918 ab wirkte er ehrenamtlich als Verweser des Moses - Mendelsfohn Lehrstuhls und entfaltete dabei eine außerordentlich ersprießliche Tätigkeit. - Seins die verschiedensten Disziplinen der Philosophie um- fassenden Vorlesungen erfreuten fich des größten Zu- sprucßs unserer Hörer und weiltester Kreise der Bevölkerung. Für uns war es ein unschäßbarer Gewinn, daß die Frucht der Lebensarbeit dieses großen Philosophen unserer Anstalt, ihren Züngern und don zahlreichen Freunden unserer Bestrebungen zugute kommen konnte, z  Der Name Hermann Cohens ist für alle Zeiten mit der Geschihte unferev Lehranstalt ver«  Mmüpft.. Wir: weihen dem Vorewigten ein traues und -  dankbares Gedenken, Berlin, den 4. April 1918. 4  Knrakorium und Lehrerkollegium der Lehranstalt für die Wissenschaft des Indenkums.  Statt besonderer Anzeige. entschlief sanft nach  nacchhmit kurzer Krankheit unsere liebe Mutter und Gehwiegermutter ;  Frau Justirat Engels Anna, geb, Ribbach - im 82, Lebensjahre.  Blanka Averdunk, geb. Gngets, Insttzrat Averdaunk,  Potsdam, den 5. April 1918.  vil d. DER LIEE 11 Uhe, 9 Eee wen M  rangspenden Math verbeten.  Statt jeder besonderen Anzeige,  Am 1. April fiarb Lei! meins innigeliebie Gra Wnfers erdenwgule Maier  „Japriele Neumeister  eb. Wahl im 89. NEE; 8 Beisezung hat inzwischen in. ber Hommat der enthtefenen MAIN 19 H <htigem Dan? für die uns erwiesene Teil» nehme ve dies in tiefem Schmerze an  Georg Neumeister.  Berdert Neumeister. emarie Neumeister,  Liselotte Neumeister,  Berlin-Pankow, den 6. April 1918,  Haut, [it t möine inniggeliebt Tochter, Be EI EE aufe us ;  Eile Seelig  In tiefem Schmarz Emilie „Seelig, eb; hilipsborn Mevenen,  Berlin, 5. Fn Hee SEHEN 166.  Die Beerdigung findet am Dienstag, d. 9. April, vormittags 11 Uhr, aus jem Iscael, Friedhof, neue Halle, in n Weißensee, stat  ib oefühen bitte abzusehen,  Maiolika-Blumenschalen , 1 „70  BINDER  BILDMASSIGE PORTRAT- PHOTOGRAPHIE  ; Moderng DoulSche Möbelgecellschaft  4% | Möbel In großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins proiswert Ansbacher Straße 15 am Wittonborgplatz.  Steintöpfe . . «5 « « 1.0s6s9.00 Steinbuiten . , . « 4sP,6is 2.90 Küchengarnituren 22 Teile, „. .. „ 32.00, 42.00 Wasohgarnituren roße moderne 'ormen und Dekore 5 Ein großer Posten durchbroch« Körbchen, Teller, Schalen Buntglagierte Ti Teegeschirre  Kt IWinh-Segg8] m.  Leder u. Stoff, hochf. Arbeit., wio nou, kurze Zeit in der Gro888n Kunst-Ausstellung  Dahlheim ben,, verk. paeiewert  Tägl.b Ubrab., Konnt. 12-2Ubr  Br iüanien, Sma 104 Um  Perischnüre kauft, zu hohen Preisen Spitz, » Friedrichstr. 91- -92  RenalsSance, Chippendale eto., Gobelins, Gemälde, -- Aussteilun *ollStändiger  Hofkunathändler  Potsd f Ankauf « ee ela 205;  beiden fich ZStZi die  Porzellan- una Krifftall -Waren  Moderne Küchen Marmor-Waschfoileffen Neuheltern für Bedarf GRRR: Luxus  CEE Alexanderstraße 54 COOOUOOOONKND  DF“ Neu eingetroffen: "DE. -  Herfdiche Seidenkleidet  Schöner als je, darunter Solche für kleine Figuren,  Hochelet, Seiden «Konfektion! Rostüme » Mängel + antelkleider Relawellene KoStüme und Manteikleider  Wall, Frühlahrsmäntel, »  imm. Seidenmäntel  Wundervle Wastchuaie-Kleider  farbig, für kleine Damenfiguren und Backfische,  9. Lipke, Kooknie:B i  | Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  417G Sonntag (Morgen) - :  Um den Endsieg!  Von Georg Münch.  Kin franzöaisches Blatt, „Libre Parol6“, echrieb unlängst, Diez worde, um das Gleichgewicht in den Finanzen der Republik wiederherzuatellen, auf die Ergobnisse eines giegreichen Frie- dens rechnen müggen. Erkläre gich Deutschland erst fir über- wunden, 80 werde Frankreich dorther unmittelbar oder anittel- bar jährlich 4 bis 5 Milliarden Frank erhalten können. Etwa zur gelben Zeit etellts der Londoner „Globe“ erneut die For- derung auf, Deuischland habs den von ihm vernichteten Han- deleschisfsraum Tonne für Tonne zu ergeizen oder eine be- Btimmte Enbschädigungssumme dafür zu zahlen; und wenn Eng- land den Krieg noch zwanzig Jahre führen golle, es werde ihn nicht eher. beendigebt, als bis es vollsländig zufriedengestellt gei.  Es ist gut, wenn wir uns 80lchs Aeußerungen gerade jetzt einprägen. Das Heimatheer iet aufgerufen worden, um ungeren Heeren an den Fronten tatkräftigen Beiestand in Goatalt der Kriegsanleiheozeichnung zu leigten, Je mehr es zich gegenwärtig hält, daß nur eins alegreiche Beendigung des Krie- 863 uns davor behütet, ewig zu Sklaven der feindlichen Mächte zu werden, desto mohr wird es alle geine Kräfte für ein Gelingen auch der achten Anleihe eingetzen, Was dlas Vaterland von den Daheimgebliobenen verlangt, wiegt federleicht gegen das,  - wag Franzogen, Angelsachgen, und ihre Trabanten, wenn Sis Biegien, uns auferlegen würden. 2  Gottlob, brauchen wir nicht zu zittern. Unser herrliches Heer hat in taugend gioegreichen Schlachten dafür gegorgt, daß der Feinde Ansch)äge zunichte werden. Aber möglich waren und 8ind all diess Erfolges nur 'dank unentwegien Höchst- Jeistungen unzerer feldgrauen Brüder. Kein noch 8o bedleuten-  „er Erfolg darf für gie eine Versuchung zu gorglogem Ausruhen auf dem erworbenen Lorbeer werden. Noch iat der Feinde Zahl groß, noch 1st ihre Macht gewaltig, noch bequemen gie aich nicht dazu, aus ihren immer neuen Niederlagen die Schlußfolgerung zu ziehen, daß ihre Sache verloren iat, Darf darum Keiner un- Berer. Millionen. von Kämpfern im Felde vergeagen, 80 gilt die- gelbe Notwendigkeit für das Heimatheer. 80 viel 6s auch mit Beinen ersten zieben Geldalegen geleigtet hat, es muß entachloegen zum achien aufmarzachioren.  Dabei kann uns das Bewußtgeln erfüllen, daß die Hölmat durchaus imetande iet, Ihren früheren Ünanziellen - Glanz- leistungen eine neus anzureihen. Deutschlands Bevölkerung Latte in der letzten Friedenezeit einen jährlichen Vormögens- zuwachs von mindeatens 10 Milliarden Mark zu verzeichnen. Er 18t im Kriege nioht nur nicht gegunken, gondern hat zich 80ga? noch vermehrt, Das mag im orsten Augenblick gonderbar klingen, aber es iet wohlbegründet in der Tatgache, daß die Verdienst- und Gewinnmöglichkeiten aich in der Kriegszeit auf vielen wichligen Gebieten bedeutend erhöht haben, An Arbeite- Belegenheiten fehlt es nirgends; der, Wert der Arbeitsleisiung hat gich gesteigert, derjenigs der Gütererzeugung desgleichen. Neue Krafiquellen, neus Quellen des nationalen Reichtums wur- den uns durch techniache und chemiseche Erfindungen ersohlogeen, neus Angriffs» und Verteidigungemittel, neue Stoffs zum Ersatz mangelnder wurden förmliöh aus dem Boden gestampft: Nieht allein zum Heile unserer Kriegswirtechaft, nein, auoh zum dauernden Vorteil für eine epätere Zeit! Denn, viel von dem, was Erfindungsgelst u. Energie 'im Kriege geschaffen haben, Pleibt als ein neues Aklivum in der Bilanz ungeres wirisphast* Iichen Getriebes vollwertig bestehen. Wer den Handelsteil der Zeitungen aufmerkeam verfolgt, findet gerads jetzt, in der Zeit  - der Jahregabschlüsae, ün jeder Ausgabe eine Anzahl von Belegen  für unger wirtechaftliches Gedeihen. Großbetriebe und Groß-:  kapital arbeiten im allgemeinen mit. erheblich - größeren Ueber- echüsgen als im Frieden. Der Verdienst der arbeitenden Hand iat hoch, Die Löhne aind bedeutend geatiegen. Der Sohicht- lohn dor Bergarbeiter im Dortmunder Revier ». B. beirug im letzten, Vierleljahr. 1917. 0,01 „M, verglichen anlt 6,47 M. im Durohschnitt des letzten Friedensjahres, 1918. Dem gstehen zwar die verminderte Kaufkraft des Geldes und die Lobonsmittel- tveuerung. gegenüber. „Doch nuyr ein Tell der Mehreinkünfte des „kleinen Mannes“ wird verzehrt: Die Angammlung von Einlagen bei den deutschen Sparkageen geht in prächtiger Weise weiter. An die vorjährigs Zunahme von 34 Milliarden Mark (nach Abschreibung der Anleihezeichnungen) hat aich in den ersten beiden' Monaten von 1918 (ohne Abzug der Zelchnun- gen) eine neus von zusammen 18s0 Millionen Mark, gegen 900 Millionen in der gleichen Zeit des Vorjahres und 800 Millionen vor zwei Jahren gereiht, =- Bci den iranzögiechen Sparkassen  etiogen die Einlagen in der Zeit vom 1. Janmmar bis 20. März |  4. J, zur um 65 Millionen Franken. Im Klasgischen Lande der Sparer!  Wo viel Licht ist, kann es auch an Schatten nioht fehlen. Dis Einbußen und Verluste, welche die Kriegszeit mit eich bringt, fallen fast ausschlicßlich demjenigen Teil unserer Be- völkerung zur Lagt, welcher an fesie Renten umd fostos Win- kommen von mäßigem Umfange gebunden ist. Bedauerlich ge- nug iet die daraus regultierende Verschiebung der gozialen Ver- hältniese an "eich gewiß; bei einer apäteren Neuregelung der Reichs- und Staatsfinanzen iet die weitostgehende Rückeicht auf gie zu nehmen, Indessen ändert das nichts daran, daß elch Snsgopamt eins gehr erhebliche Einkommena- und Vermögens- Steigerung innerhalb der Bevölkerung vollzieht.  Eins amiliche Berechnung beziffert den jährlichen Vermögens- zuwachs uwerer Bevölkerung jetzt auf 20 bis 30 Milliarden M. Zelbst wenn wir le als zu optimistiSch angehen und die Höchst- ziffer herabsotzen, würden wir noch immer vor der Wahrschein- Jichkeit gtehen, daß der Zuwachs etwa den Summen entspricht, die in jedem der letzten beiden Jahren auf Kriegeanleihen ge“ zeichnet worden aind. Erbrachten doch die vierte und fünfte Kriezshuleihe zuzanngen 21,47, die Sechste und giebente 25,75 Milliarden Mark. Wenn jede Vermögenszunahme, 80 weit wie zur irgend möglich, zur Anlage in Kriegsanleihe benutzt würde, wäre zchon dadurch allein ohne weiteres der Erfolg ünserer neuen Kriegsanleihe gewährleistet, Tatsichlich ztehen für die Anleihen aber noch ganz andere Re3erven zur Verfügung: Unzer Volkavermögen vor dem Kriege wird bis auf 400 Mil- Varden Mark angegeben. Freilich besteht es zu einem großen Toile wus unbeweglichen Gütern, Doch hai der Krieg auch hier eins Mobilmachung im Gefolge gehabt, 80 vornehmlich im Zu- gammenhanges mit der allmählichm Aufarbeitung von Norriten und Rextinien, alsgenn mb der Akeioßung von frem»  ( 1  Dritte Beilage,  " Berantwortlicher Reda? Georg Münch in Berlin.  u  7. April kiv18  den (auch heimischen) Wertpapieren nach dem Auslande und endlich ingofern, als die Staatliche Bewirtschaftung un- Berer Versorgung mit Leoebenebedürfniss :n viel privates Kapital flüggig werden ließ, Die bioraus für Anleihozeichnungen Ver- fügbaren Mittel lassgn gich auf viels Milliarden gchätzen.  Aber auch hiormit aind die Regerven, die wir für den go- nannten Zweck begitzen, Keinesfalls erschöpft, Ist doch im Rahmen unserer' Kriegskreditorganisation Vorgorge dafilr ge- troffon; daß jeder Zeichonlnetige, auch wenn er im Augen- blicke noch nicht im Bogitze auszeichender flüsgiger Gelder iSt, eich golchs gegen Verpfändung geiner anderen Wert- papiere beachaffen Kann -+ eine Möglichkeit, von der ja auch in der Tat, wie die Benutzung der Darlehnskasgen und die Dobitorenziffern der Großbanken beweisen, reichlich Gebrauch gemacht wurde, übrigens, ohne daß dadurch der golide Charakter dor Anleihezeichnungen irgendwie beeinträchtigt worden wäre.  Zieht man das alles in Erwägung, 80 kommt man zu der Veberzeugung, daß die riogenhasten Erfolge ungerer Kriegs- anleihen gar nicht 8o erslaunlich waren. Ja, man muß sogar der Meinung werden, daß b&i weitemnochnichtjeder nach all gginon Kräften Seine Zoichnungs- pflicht orfüllt hat. Dabei mag die törichte Sorge vor Steuerschniiffelei miteprochen, vielfach gar die noch törichtere, daß den Krioggeanlaihezoichnern eine Sondersteuer auferlegt werden könnte: Als weun das Reich gerade denen, die ihm in den Zoiten der Kriegenot geholfen haben, jemals eins be- Sondere Last zumuten künnte! Viel näher lüge vielmehr der Gedanke, daß diejenigen, die nicht ihre Pflicht taten, eines Tages die Uoberraschung einer Solchen Son- derbelastung erleben könnten. Und einer Solchen Pflicht versäumnis machen gich diejenigen echuldig, die nicht wenig- 8tens oin Viertel bis ein Drittel ihres NlüsgSigen Vermögens in Kriegsanleihe anlegen. 3  Nach alledem ist die Fähigkeit des deutschen Volkes, wiederum ein Reguliat von einem Dutzend oder mehr Milliarden Mark auch bei, der achten Kriegsanleihe zusammenzubringen, nicht im mindesten zu bezweifeln, ebensowenig aber auch die Fähigkeit des Reiches, die ihm aus Seinen wachsenden Schulden entstehenden Lagten zu tragen. Eine Beyölkerung von 70 Mil- lionen Mengchen mit bald 400 Milliarden Vermögen, mit einem Einkommen, das bon vor dom Kriege bis auf 45 Milliarden jährlich geechätzt wurde und jetzt mehr beirägt, mit einem jührlichen Vermögenszuwachs von 20 und mehr Milliarden, ein Volk vor allem, das nicht daran gewöhnt 1st, von Seinen Ren- ten zu leben, eondern dem die Arbolt das Leobengelement iat -- das ist die Btirgschaft für die Stcherheit von Deutsochlands Kriegeschulden, Und fürwahr, elne besgere gibt's nicht in der Banzen Welt, Die Zukunft wird überdies erst der Welt die Augen voll darüber öffnen, was Deutechland in diesem Titanen- kampfse geleistet hat. 1st vielleicht nicht fern =, da der Nebel der Lige, in den unsers Feinde die ganze Welt zu hüllen veratanden haben, Stich zertzilt und die Wahrheit über Deutgchland, gein Wollen und Bein Können. gieghaft leuchtet. Dann werden auch in wirt- Schafilicher Beziehung die Früchte ungerer kriegerischen Taten reifen. ?  Der Wille zum Sieg hat uns im Kampfs g2gen ungeheure Vebermacht gestählt, zu ihm überhaupt erst befähigt. Reichs- kanzler Graf v. Hertling hat das Rechte getroffen, als er in diesen Tagen erklärte: „Der Sieg gehört atärkeren Willen. Bezeugt uns das die achte Kriegganleihe-aufs neue, 80 wird gie ein weiterer Schritt zum glücklichen Frieden aein.“ Und wir qurfen vertrauen, daß diese Zuversicht nicht getäuscht wird, „Die Ereigniege der letzten Monats beweisen uns,“ 80 hat ich eben jetzt Generalfeldmarschall. v, Hindenburg vernehmen laggen, „daß der Sieg uns nieht entriegen 'wer- den kann, dessen wir für Deutschlande politische und wirt. Schaftlichs Zukunft bedürfen, Wir werden ihn um go ausge»/ Sprochener erringen, js geschloseener die Heimat aich hinge den Siegeswillen des Feldheeres atellt , . .“ Die Heimat weige dieso Ihre Greschlosgenheit, indem gie der achten Kriegs: anlolbe zu einem glänzenden Erfolge, verhilft! 4 '  Obfmizehe Fabrik auf Aktien (vorm, E. Schering). Der Fabrikationsgewinn für das Geschäftsjahr 1817 stellt Sich auf 3,85 (1. V. 4,73) Mill. M. Zingen erbrachten 326 2s68 (2415 818) M. und aus dem Vortrags des Vorjahres standem 91 842 (100 899) M. zur Ver- fügung. Nach Abzug der Abschreibungen von 871 6s9 (685 411) M,, der Zuwelsungen für Wohlfahriezweclke von 804 000 (660 000) M. und der Handlungsunkosten von 1,87 (1,08) Mill. M. verbleibt ein Rein- gewinn von 1,7% (1,69) Mill, M,, aus welchem, wie bereits gemeldet,  18 (16) pCt, auf 6 Mill, M. Stammaktien und 4% pCt. (wie 1, V.)  auf 2 Mill, M. Vorzugeaktien verteilt und 97 624 M, „vorgotragen wor» den gollen, Nach dem Goegchäftsbericht Konnte der regen Nachfrage Dach den Erzeugnissen der Gegeilschaft nicht immer enteprochen wor- den, wohl abor war, es möglich, die für die Vergorgung von Heer und Marine sowis der Zivilbevölkerung 6tark begehrten pharmazeuti- Schen Spezialartikel unbeschränkt zu liefern«- Der Umaatsz iet wiederum gestiegen. Die bei Elater a, 4. Elbe, im Kreiss Wittenberg, im Jahrs 1916 geeicherten Grundstücke aind bis auf einige Abrundungs- Uchen von wenigen Morgen in don Besitz der Gegellschaft über- Regangen; im laufenden Jahro goll,- eofern dies die Vorhäliniags zu. lagen, der Eisenbahnanachluß bewirkt und der Bebauungeplan Test- Segeizt werden. Der Friedensschluß im Osten hat die Hoffnung auf einen baldigen Güteraustansch mit den östlichen Staaten neu belebt;  (08 wäüro aber verfrüht, hieraus chon jetzt Folgerungen für die Ent-  wioklung. .uhgeres Wirtgohaftslebons zu ziehen, Im 1aufonden Gegohäftsjahre eind Umeatz und Begehäftigungsgrad bislang zufriedonstellend. In der Bil anz steben Waren mit 3,66 (2,94) Mill. Mark, Debitoren (einschl. 3,86 Mill. M. Bankguthaben) mit 9,65 (0.68) Mill, M,, Effekten mit 4,99,..(2,88) Mill, M, Kreditoren haben 4,83 (2,92) Mill M, zy fordorn. y  Spreltbank A.-G in Berlin. Die germaltung, des Unter- veohmens beantragt bei der am 80, d. M, stattfindenden G1.-V. dio Er» mkohtigung zur Aufnahme von Darlohen bis zum Nöchst- betrage von 3, Mill. M. und zur Feststellung der Bedingungen für die aufzunehmenden Darlehen,  Erweiterung des . Verkehrsbüros der Handels Kammer. Infolge der zwiechen der Handelskammer zu Berlin und der Korporation der Kaufmannschast getroffenon Vereinbarung ist das Verkahrabiro der Korporation der Kaufmannschaft vom 1, April diezea Jahres ab mit dem Verkohrabüro der Handelekammer vereinigt worden. und wird als Zweigstolle des letzteron unier der Bezeichnung „vVerkeohrabüroder Handelskhmmer zu Berlin, Ab- teilung Börss“ in aeinen bieherigen Rüumen, Neus Friedrich  trafo 54.36, weitergeführt werden  Bino Vereinigung im Zementhandel, Hier fand kürz Iich die Begründung des Vereins der Zementhändler von BerlinundProvinz Brandenburg, Sits Berlin, statt. Dor Veroin bezweckt die. Rogolung des Zemeonthandels in den Verbands- gebieten des Norddeutechen Zementverbandos Berlin, Die Mitglieder ind verpflichtet, ihren ganzen Bedarf anzachließlich von den dem Dontschen Zementbund angogehlossenen Zementverbänden. zu Kaufen. Der Verein goll nach veiner Biniragung Mitglied des Doutschen Zement- händler-Bundes werden, der die gleichen Abzichton Zür ganz Dent«ch- land var2olate y  Es wird eine Zeit kommen -- und gis.  Krieg und WirtschattsSteben. -  Kriegsanleibe-Zeichhungen:  18 Mill. M.: Sparkasss Charlottenburg (Gegamtzeichnung 8 Sämtliche Auleihen 130 Mill.). 15 Mill. M.: Vietoria zu Berlin, Allgemeine Vereicherungs- 4 j  5 Mill, M.: Stäätigche Sparkasss Freiburg L B.  4 Mill. M.: Thilringische Landssvorgicherunggangtalt in Wol mar: == Städlieche Sporkaggo in Offenbach 8.  36 Mill. M.: Sparkasge Eigenach. u  3,26 Mill. M.: Feldmühle, Papier- und Zellstoffwerke A.-G, |  3 Mill. M.t Gemeindesparkasss Reinickendorf, 4 * 9 Mill. M.: Gerb- und Farbstosffwerke Renner in Hamburg (inegegamt 10,6 Mill M.). > Steinkohlengesslls6>aft Emma- grubo. =-- Graf Tiele-Winklersche Hauptverwaltung. == Rreis Sparkasgo Glogau. -- Städtische Sparkagge in Bruchsal, "  1,8s6 My. M.: Gothaer Veouerverglcherm DE, iM  1,75 Mill. M.: Sparkaese Neviges. =- Sparkasse Kran  1,5 Mill. M; „Ozean“, Vergich.-A.“G. in Hamburg, -- Mittel» deutsche Gummiwarenfabrik Louis Peter A.-G. =- Chemische Fabrik Merck, Daxmstadt  1,25 MiN. 'M.: Firma Siemers & Co. in Hamburg (bisher im ganzen 11,25 Mill.). -- Sparkasse Eickel, = Sparkagae Marien- heide. " " '  1,2 Mill. M.: Magistrat Schweinfurt.  1 Mil. M.: Stadisparkasss in Fürstenberg 8. O, =» Firma VF. C. Glaser und R. Pflaum, G. m. b. H, in Berlin, v»- Sparkeagse Mogchede, «+ Sparkasse Schmalkalden, .  Lj  Handel in Rubelnoten.  Die Aufhebung des Verbotes der Ein- und Durchfuhr von Rubelnoten hat zu der irrtümlichen Auffageung Veranlasgung gegeben, daß der Handel in Rubelnoten in Deutschland pun- mehr frei, und besonders der Kauf von Rubelnoteu aus dem Auslande gestattet eel. Tateächlich gelten aber für Rubelnoten wie für jedes andere ausländieche Zahlungsmittel die Bestim- mungen der Bekanntmachungen des Reichskanzlers über den . Zahlungsverkehr mit dem Auslands vom 8. Februar 1917, Da- nach dürfen Rubelnoten nur bei den vom Rolsohskanz- lor bestämmten Peorgonen und Firmen (Devigen- atollen) gekauft oder gegen Zahlungsmittel oder Forderun- gen in anderer Währung umgetauscht werden. Ebenso darf Über Rubelnoten ohne Einwilligung der Relchgbenk pur zu- gunsten einer Devieenatelle verfigt werden,  RK . Eine russglsche Eisenbahnanleihe.  Der „Temps“ meldet aus Petereburg, daß dort die 'Ausgabe einer inneren Anleihe von 3 Milliarden Rubel für Eigenbahnen beschlogaen warde, deren gegenwärtige Degorganigation bezon- ders Hilfsmittel aoiwendig macht. s '  *  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.  A.-G. ?*ir Verzinkerel und Flyenkonstruktion vorm. Jacob EBllgers in Rheinbrohl: Vorschlag 16 pOt, (16, 16, 12 pCt. in den. Voriahren) und wieder eine Bonderi vorgütung von 20 M, Kriegsanleihe.  Eigenwerk ,L. Meyer iun. & Co. AuG in Harze» gerodet Vorschlag 12 pCt. (8, 0, 0 pCt. in den“ Vorjahren) bei  - Yelohlichep Absochreibungen und Rüokstellungen.  J. Frerichs i& Co- AG. in Einswarden (Oldbg.): Es wird eine Dividende von 10 pCt, (8, 6 pCt. in den Vorjahren) vor- vesollagen und auf 1,8 Mill, M. junge Aktien 6 pCt. 7  Anglo-Continentale Guano-Werket Vorschlag 10 pCt, (12, 19, 6, 8 pCt, in den Jahren 1916--1918),  Keine & Co. A.-G. in Letpzig (Fabrik &horleoher Oelo); Vorzohlag 18 pOt. (10, 8, 10, 16 pCt. in den Vorjahren) bei zeich» lichen Abechreibungen (i. V. 164 174 M.), .  Porzellanfabrik Schinwaldt Das Pretrügnis des abge- laufonen Geschäftsjahres ermöglicht: die Tilgung der aus dem Vorjahr übernommenen Unterbilamnsz von 862 . Die G6e- gellschaft, die eine Dividende zuletzt für das Jahr 1918 mit 4 1] verteilte, war im abgelaufenen Jahre bei lohnanden Preiven relchl] beschäftigt, und auch für das neue Jahr 1404 pleh ein guter G6- vchüftsgang erhoffen, *  * j I Qeneralversammlungsbeschlüggte.  Holimstätten A.-G. in Berlin, In der G.-V, wurds /die Di- vidende auf 10 pCt festgegetzt, Ueber die Aueslcohton wurde by- merkt, daß: die chon im vorigen Jahre Seatgeastelits Boledung des Villen-Grundstiickegeachäfis auch jetzt noch anhält,  Rheinigcehe Hypothekerbank Mannheim, In der G.-V., in der 88 Aktionäre und 12 188 Stimmen wit 78s26800 N. Ka- ital vertreten waren, wurde die Dividende auf 9 pOt. feeigenetizt.  eber die Ausgichten wurde mitgeteilt, daß, wenn nicht gauz begonders unvorhergeschene Umstände eintreten, aobon Jetzt  jagt. werden könne, daß wieder mit einer Dividende in gleicher NN mu.  rechnen aol, % Portland»Comentwerk Schwanebeck A.-G. Dis  G,=V., in der oin Kapital von 580 M, vertreten war, eetzte die Sofort zahlbare Dividende auf 7 pCt. Zeat, /  'A'G. vormals Seidel & Naumann in Dresdert, Der  Bruttoertrag abzüglich 2 008 820 M, Handlungs- und Vejelsbennkooton Z  beträgt 3 708 6% (i, V. 962 321) M. Die Abschreibungen wurden & 1.198 115 (398 771) M.: fostgegetzt. Einschließlich 266 042 (189 366) M. Vortrag wird im Rechenschafiebericht des Vorstandes' ein Rein," gewinn von 2s66018 (266 146) M. ausgewleeen, Hlervon werden W. 8 960000 M. zur Verteilung von 16 pCt. Dividende (in den 4 Vor» jahron 0) auf 8 Mill, M. Aktien und von jo 80 M. auf 6000 Genuß. Scheine verwendet. Vorgetragen werden 170 4s4 M. In das neus Jahr, das Cünfzigete geit der Gründung der Fabrik, let die Gegellschaft mlt einem großen Auttragebestand eingetreten,  Aktlen»Maschinenfabrik „Kyfthäuzerhtitte“ vorm. Paul Renass, Artern. Die Gegellschaft erzieltes laut Geschäfts boridht einen Betriebegowinn von 1,97“(1 V. 1,17) Mill; M, Nach Ab» zug Sämtlicher Unkosten und nach Deokung des Verlustvortrages aus dem Vorjahrs in Höhe von 236 096 M., ferner nach Abeohreibunge von 190 206 (211 695) M. ergibt eich ein Roingoewinn von 365 418  -/  (4. V. 601.806 M., die zur Herahminderung des Verlustaaldos dienten), -  Hieraus werden dem Roegervofonds 50 000 M., dem Fonds für Un atollung In die Priedenswirtschaft 145 000 M, Überwiegen. Die Div ft 4eondo gelangt, wie wir bereits mitgoteilt haben, mit. 4'pCt. (0 pCt in den Vorjahren) zur Vorieilung, Der Gegohäftsbericht bemerkt, daß das von den Ruhrwerken Duijeburg. übernommens Grundstück nebs( Gebäuden im Laufs des Geachiiftsjahres verkauft worden 1et, .  Paris, 8. April. (Figeno Drahtmeldung, indirekt.) D. franzöeischs ah chöeolmoratorium wurde um 5 os verlängert. t 6 M wg  Chteago, 5. April. (Eigens Kabolmeldung:)  54.144 6 5.8 aT.  Weir. rot. Wint. 1000| = - Jvyehmalz per April | 25,45 | 25,70  do. Hd, Wint 2 1060| == | == do, psr Mai 25,65 | 25,80  * Yais Tondenz: .- = ]Yohweinetl. por Mai | 46,60 | 47.08 do, per Mai“ 12636) 12614 |Rippon per Mai 24,05 | 24.824  «io, per Juli iW = f8Speck, kurze dicke St, .. eg) Hafer per April js -- tSchweinszut, i.Wegt,| 114 000| 108 000 8: 85 "% In Chleaeoj) 330001 2s009  dd. por Mai EEE HE:  43 Bard  "u ' 837.  *  Stellenangervote liegen in allen Geschäftestellen des Verlags Ullstein & Co. kostentus zur Eingicht aus.  Bekanntmachung. Zum 1. Mai d. Is. ist die Stelle eines  Markthallen-Inspektors8 zu besehen. Anfangsgehalt 3900 M. steigend alle 2 Jahre um M "33 zum Höchstketrage von 5000 M. Die Anttellung erfolgt aaf Grund des Kommunalbeamtengeseges vom 30, Juli 14899 und des Ortsstatuts vom 8-8 M 1908 als Betriebs» beamter gegen dreimonatlihe Kündigung. Die interbliebenen« 10. März versorgung regelt sich nach dem Ortsstatut vom 14. Mai 1908, Die Unstellung wird von einer sechsmongatigen erfolgreichen Probedienstleistung abhängig gemacht. Bewerber mit der Be- rechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienst, die das ebensjahr noc nicht überschritten haben und möglichst einige Kenntnisse in der Kommunal-Verwaltung besitzen, wollen  ihre Gesuche nebst Lebenslauf, Nachweis über die Schulbildung und. Zeugnisse Über die bisherige Tätigkeit. 5 bis 28. April d. Js. bei der Markthoallen-Direktion, Berlin C. 2, Neue Friedrich» straße 35, einreichen. . j Persönliche Vorstellung nur auf Verlangen. % Berlin, den 2, April 1918.  Städtische Markthallen-Deputation.  Kaltsch,  Fuchhaltungs-Vorsteher  nur allererste Kvaft, für [44 A-G. gesucht, Ausführliche Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Refer., Gehaltsansprüchen und  ef: dE eber NBI  Bil  Sa ENES Är Wp 0 WWG I  ayzelcherer Buchhalter, |  militärfrei, möglichst aus der Metallbranche, mit grändlichen Erfahrungen in der Unkosten- berechnung, per bald gesucht,  bilanzsicher, mit langjährigen praktischen Er- fahrungen, zuw Sofortigau Eintritt gesuckt.  Weis & SumoK, Bln.-Wilmeredorf, BabelSherger Stragge 41.  Für meine Buchhaltung  beabsic.ige ich sogleich 1-“2 Damen oder Herren einzustellen Als Bewerber kommen nur solche Persöntichteiten in Frage, die bereits prattisch und selbständig gearbeitet haben.  Emil Plaumann Berlin C. Neue Friedrichstraße 76.  Gewandter Fabrikbuchhalter,  der in der Lage ist, vorkommenden Falles die Vertretung des Borstehers wahrzunehmen, wird von größerer Motorenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht.  Angebote mit Angaben Über den Bildungogang, Gehalts» anspruch und frühesten Eintrittstag sind zu richten unter 52.3 an  webu LF  Wir suchen für unser Fabrik« kontor  | jüngeren, militärfreien Kontoristen  auch Kriegsbeschädigten. Gefl. , Offerten mit Zeugnisabschriften zj; unter Angabe des Alters er-  Chef-Dekorateur  für Sofort gesucht. welcher mi itär« frei ist und bereits in gleicher Eigen- Schaft in ersten Näusern tätiz war.  HERMANN TIETZ  Markgrafenstraße 28 Il Trepven  ] Regist  N trittstermins und der Militärverhältnisse sind zu richten an  - 'beten an Gebyüber Röhli Blücherstraße 22. Olich,  Vertreter ges., d. 3. Erweitg, sei» E “ Gesch. EI Berich vermög. FR Kfm. m. vielst. Bezieh,, hrxpt« ps) sächl, i. Dd. Eisen-Ind. Sein, 8 Westfalens, als Teilhaber aufs nehmen würde, Angeb. solid. 4 Vertr.-Firm. erb. unt. HUf. A, 2834 Ullstein-Fil. Halensee.  Kontorist  mit Notter, Schöner Hand- M gchrift,auchKriegsbegohä-  . tor, zum mögl. 80fortig.  Eintritt gesucnt,  N F. W. Borcuardt, j  (M Kpl.u.kaisrl.Hoflieferant, |: Berlin s 3 Franzöeische, Str. 47,48.  zum möglichst baldigen Eintritt gesucht :  1, Stellvertreter des Vorstandes der Hauvt- registratur, der über lanojährige Erfa! zungen unn dte französische und englische Sprachtenntnisse versügt,  2 Stellvertreter des Vorstandes der Brief- abfertigung mit reichen Erfahrungen auf diesem  ebiet,  3. Mehre: e jüngere Beamte für die Brief abfertigung,  Angebote mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Bchtbild  sowie Angabe yon Gehaltsansprüchen, des jrühesten Ein-  Gesellschaft für drahtlose Telegraphie m. b. H. (Telefunken), Verlin SW 61, Tempelhofer User 9  En new | IS Gesucht vired -WQ  Wir süchen für unsere Rosenthaler Werke, Abt. Baschinenbau, mehrere militärfreie oder kriegsbeschädigte  Antekttsmögl. zu richten an N..K. 10140 Ullsteinhaus, Berlin 5W68 jUlsteinhaus, Berlin SW 68. . - TTT === c= eine gewandte  . 24.13 Persönlichkeit, möglichst Architekt oder Inge- nieur, die mit Groß-Berliner ERLE Weiten und 4 | Baugeschäften enge Fühlun hat, zum Eintritt in dir is ma, eventuell zur Uebernahme 3 | einer Generalvertretung. Aug« 3 | führliche Angebote werden er- y| beten unter Y. A. 2145 an dis-  Maschinen und Werkzeuge.  Korrespondent mit guten BranHekenntnissen, welche er sich in ähnlichen Gtellungen erworben, zur Erledigung um fangreichen Schrittwechfets, Ausarbeitung von Angeboten und dergl. zum mögl. baldigen Eintritt gesucht. Angebo.e mit Lebenslauf, Zeugnioavschriften und Geyaitsansprüchen an „K. C. 4003“ Ullstein - Filiale Werderscher Markt.  n der Entwiklung begriffenes aussichtsreiches abrikunternehmen auf dem Gebiete der  - elettirischen Wärmetechnik succht für die kaufmännische Leitung ihres Betriebes tüch« sHgen, energischen, organisatorisch veranlagten  Kaikulatoren  mit elektrotehnischen Erfahrungen. 9 Schriftliche Angebote erbeten an ?  Bergmann Elektrizitätswerke A.-6.  Berlin-Rosenthal.,  Kaufmann  ; Ge ucht zum baldigen Emtritt > we! Zu peehr om nt aW I Mgt Eg nE W 9, Buda- mit guter Agen ud ea in BI SOWARKLEr Stenograpl Bedeutende Maschinenfabrik m=uzzzzzzuzmam  baldigem Antritt, Bewerber,. welc>e bereits (Cabelsberger) fucht gewisseuhaften und erfahrenen  Ziesiges Bankhaus  in Favrikbetrieben verwandter Art tätig- p | mit guter Vorbildung. - Angebote militärjreier Beworber (auch . :  waren und im Verkehr - it Behörden uni 8) | Kriegsbeschädigte] mi Lebenslauf, ab) und Ge- 2 R b 3 ie |, fof. füng. Börsenver«- ' größeren Werken bewandert find, erhalten ! gobeschädigte) Galen ag jriften else eamten fut A, iat. er an bin Vorzug. Ausführlihe Anerbieten mit  mit technischen Zenntnissen um baldigen Ante Ge Haasenstein & Vogler, Bln.W 35, bote mit Zeuanisabschriften, Lebenslauf, Gehaltsansprüchen|““ ay „waza. und Ano der Militärverhältnisse und des Eintritts| Referendar termins unter Z. B. 10087 Ullsteinhaus, Kocstraße.| a, OD. von größ. Verwaltu: Aung vorausficht]  Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und Lichtbild  Carl Zeiss, Jena. unt. „B. 10s0“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  9 Gewandter, repräSentabler Kaufman, W| der für die Werbung von Anzeigen befähigt ist, wird von großem  |  eitschriftenveriag jofort-- gesucht. Angebote erbeten unter SCH TOTEMSLLOHAESTELVOOVETANLT APV AUHNTOHH AYR NEALAOESAONNVHOO BS OOHOYRBHVPTH ORGASMUS SCHEN VARNA esucht. Gtel N Üsteinhaus, Berlin 8W 8 Kochstraße 22-26. Für Betrieb technisch schriftliche Arbeiten suchen wir einen ZS fan . pd. pouernd, [ls M Wir suchen für unsere Rosenthaler Werke AszSiSstenten 3 “ 2  Guce zu sofort  mehrere militärfreie oder kriegsbeschädigte  | KORRESPONDENTEN  SUERTE TETEN ENEN  7 fl: Ice als Vorarbeiter eder Meister im oder Be a nd aer SNR =| „Minen Gutgliner. M Zj Sben [ow 0] aul , n | K a U f | e Uu | e. "BZ „Bereits en Sedo zum süß hat, Gchrijti. Angebote, auch Kriegsbeschädigter, au Z benen; OG eimrat Bier, Berlin, ; Nom N möglichst baldigen Lintritt ;gesuecht, Fleck OQO Co, Z essingstraße  Milttiärfreie Hercen wollen ihre Angebote unter Ap-  * gabe von Gobalteansprüchen, Referenzen und des  frühbesten“ Vlvtrittetermins einreichen unter 5219 VUleteinhaus, Berlin'SW 68,  Ghriftliche Angebote erbeten :au  = Bergmann Eletrizitätswerke h.-ß,  Berlin-Rogenthal.  = Werkzeug- und Maschinenfabrik, Berlin N 68. Z|“ derem JEN EEE - - Lehrling  F Einkäufer und Laververomten ea 4SE  gebote an  . . KEREN KEIRRTCHEIIREN u Ei: kauf, Wai ie, Material itung und Girardet, U. d. Linden 693. FF <TU TiPTCÖzz= = TTT ec Ferrit üg Gt 8 toneingangskontrolle, [verwq] eremmmmentewereemmenemmmmmmmmmemeemem enten, “ " . Versand von Flugzeugfabrik an der Ostsee gesucht, Angebote mit Lehrling = 4 |, iltsansprüchen, Röhren'Großhandlung fais Sebias Nepege Sa Sed wobane Bern zx  Unfer su>d zum baldigsten Eintritt |- A. 21s2 an die „ALA“, Berlin W9, Budaposter Str. 6. Ghlrzenkonfertions-Geshäft, tf  Win aftliche Interessenvertretung . ' . I ALGE Jotadt Expedienten Für die Lohnbuchhaltung Galland & Gallen Buten ! mit Kenntnis dieser oder ähnlicher Branche, GScchriftliche An- r e L0 u ITTeerrmma ASSIStenten dots, mit Angele der bishevigen Glellungen und des ver- [| 39. gwelgnlederlasgung großer Antomoblifabrik Lehrling  mögl. m. „Eins.-Zeugnis", füg weste oder fpi en de Schriftl. Bewerbungen erb. an Sulmann, Barbarossafiraße 42,  . U. M. H. 10116 Ullsieinhaus, Kochstraße.  - IT wird ein mit dem einschlägigen Verrechpungs- wegen vertrauter und im Verkehr»mit Arbeitern bewanderter Beamter per bald gezucht, Auch  wegen des Schriftlichen Verkehrs mit Milltär-  t  für den Generalsekretär.  bungen mit kurzem Lebenslauf, bishariger Iätigkeit, Mitttäwwerhältnissen und Gehaltsansprüchen erbeten unter  Für unser Kalkulationsbüro fuchen wir einen jüngeren Kalkulationsbeamten  bebörden (Reklamationsverfahren) müßte Be» Haus „B:.: z Unsteinhaus, Berlin GW 68. mit technischer Bildung oder mehrjähriger Prazis im werber einige Zeit in Praxis gestanden haben. wien puver] Assige im ' / Kaikulations-Büro. Gefällige Gehaltsofferten erbeten unter „5232“ ; ierl M Maschinenfahrik für Mühlenbau vormals Vllsteinhaus, Berlin SW 68. Port erleute  um 1. Mai gesucht. Bewers  CT. 6. W Kapler Axtlengeellschatt, - ungen unter K. E. 4044  . Berlin N 23, Prinzen-Ällee 75-76,  'Zur Beaufsichtigung  stein » des Personals ' Beau aj Für die Registratur | Unistein » Filiale Werderschen guchen wir wmilitärfreis Herren, möglichat TTT STESSSSSSST uu meer wün Jeet möglichst Ewandt; Freia au EE MRR ARWEN Wir zguchen für unsere Schülerabteilung in Berlin Für vornehmes Haus im Me De Bis. 10.30, M0-307 Vhy Jiund für unzere Geschäftsstelle in Konstantinopel Herr oder D 8205 CP Ge ; g ? elnen dnrohaus tfüohtigen, zelbstäudigen | ferner 4 A. Wertheim em, 6.4, Korrespondenten ein Bürolaufburzehe. or 9.7 Rozenthaler Str. 27/31. resp nier Offerten unter Mb. 447 Unsteln-Giliale Alt-Moabit 198, | Patesens dum 1. Mei gefügt Eee SEENINN mit vuchhatterischen Kenntnisgen. Zuverlässigkelt| =o dn mm . 8.  „Boss. 3tg.“, Werdersch. Markt.  und Gründlichkeit in der AMbeit erforderlich, Fran- Eaupmpurantemmtetnmmmmmmmenemer ewe Diener s. u. empf. Ftau Sophie Stellen»  | WE zözische Sprachkenntnisse erwünscht. Bewerbungen  "Größere Buchdruckerel Berlins  . i . , 'bsm. en a Seins tles Been BEI Lebe Zen und Getals- |E Stqdtreisender, Henin j Deutsch-fürklzche Vereinigung, Vet Privatkundschaft gut eingeführter Dienerportier , 30 noeberger er 8. Tüchtige Buchhalter Vertreter nh, = ; sofort gesucht. (eventuell auch Dame) Verlin-Grunewald,  ofort perlangt. Gef 19 Ustelahaus, Detlin OB  "Königsallee 11a. erten unter „5280 ), Kochstraße 22--26.  1 ZORRRRANENEEEEN zaman je RücksSendung von  Junger Kaufmann für den Außendlenst gegucht,  Einew intelligenten und fleißigen Herrn mit guter Sehulbildung, der Gewandtheit im perabnlichen 7er-  KrlogsSchmierbi-Gesellschaft m.b.H.  » Markgrafenstr, 55.  ohr beltzt, wird Gelegenheit zur Erl 1 Ü i j m... > Konsztrukteure aalen" Verts erholt 8 IN „Ochtiger Zeichner Borwin Zeupnissen 78, er ami. I. , Techniker u Wlt-lo8e und Kurzer Schilderung des "Wordeganges im Rohrleitungsfach befißt, | neee eeeeeemmenmen Zememeemenn  baldigem Eintritt gesucht. Ausführliche Offerten erbeten an gefuc  Aktlengeseilscnaft für chem. Produkte  vorm, H. Scheldemandel, Berlin NW 7, Dorotheenstraße 35.  FSS SEES IE INT WREN TERNM BERIET EEEEENENN  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf, Chiffre- Anzeigen in uner Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber golcher Anzeigen häufig unbekannt eind.  VossSiSche Zeitung Anzeigen - Abteilung  unter 5240 Ullsteinbaus, Berlin SW 68, erbeten.  Zeichner  möglichst aus d. Schwachstrombranche  zum gofortigen Antritt geesucht. Nur schriftliche Angebote wit Angabe der Gehalteanspriche und des frühesten Eintrittstermins an  Telephon «Fahrik Aktlengesellschaft X 'vorm. J. Berliner Köpenicker Strass6 55.  Herren, die zu den leitenden Persönlichkeiten größer Unternehmungen der Mugzeuge und Automobvil- Branche sowie auch größerer Eisengießereien per- sönl' Beziehungen bosizgen, werden zwe>s diskreter Vermittlung und Einführung von bedeutender Aktien- sellschaft um Angabe ihrer Adresse gebeten unter .G.1807 Exped. Püstow, Hamburg, Grindelberg 80  Knufmännischer Lehr  Seogucht; Bedingung gute Sch lzeugnies6.  Gebr, Lauterbach, Orantenstr. 183,  Eisen-Fndystrie-Vertreter  Für ein Berliner Werk von erstklassigem Ruf wird ein speziell bei Behörden gut eingeführter Vertreter event, kriegsverlezter oder außer Dienst befindlicher  Offizier engagiert. Vorerst schriftliche Angebote erbeten an. Johann Bernhardt, Side 3 aaa  Vertretung  in der Automobil- oder Maschinen-Industrie  gesucnht.  Btira Werksiätten, Maschinen u. Porgonal vorhanden.  Ingenieur KraschewsKki, Berlin SO 16 Köpenicker Str. 116  ESN OSI  / Hiesige Bank  euoht für ihre Versicherungs- Abteilung zum Beguoh ihrer Kundachaft elne mit dem Vorgicherungswesen vertraute  Poreönlichkeit, Offerten , unter 5876 Dlilstelnhaus, Berlin 8W 68.  Z EI = Zim 'Z [= = ZE 1]  ET  ReviionsgeSellchaft  sucht  für dauernde Steliung tüchtigen Beamten, welcher nach Fählgkeiten, unbedingter Zuver- läsSigkeit und langjänriger kaufmännisch - prak- tischer Ertahrung erhönten Anforderungen ent» Spricht. Austührliche Angebote mit Zeugnis-Ab- zchriften zu richten unter 5233 an Vllstelnhaus,  Berlin SW 68.  Rohprodukten- Branche  'geitung einer Zweignieder! in Berlin wich ir „mit..der Berliner weig derlassung Pert 8D Kriegsbeschädh ter, zu Pr Bawit; ie sofortigem "An Mp Hedingung: vandekten! Lumpen, Eisen,  "abfälen, [Glasscherben ust m n Aus (Ses ssen N  mit Angabe der bishe: erbeten unter V. M. M 200s2 U zi wah Orb Botin € EB "6  aan mmer arama SEERREEUNTERNEERIHONGHEHEN 2  Zum aofortigen Hintritt guohen wir mehrere  [] ' u . Techniker und Ingenieure - EeuammerndzwweWZWs für unger Prüffeld. Herren mit Erfahrungen auf dem Geblete der - Behwachstrom-Technik werden gebeten, Angebote mit Leobenslauf, Lichtbild, Angabe des frühbeaten Eintrittstages, Mititürverhältois und Gehalte, ansprüchen zu richten .an  Qogellgchaft für drahtiose Tolgraphla m, ). "  (Telefunken) Boriin 8W. 61, Tompeihofen Ufor „  LE 1  Gesucht zu baldigem Eintritt:  Konstrukteure  guten theoretischen und praktischen Kenntnissen im :5f von Scheinwerfern und Beleuchtungsobjekten für Kraftfahrzeuge sowie in der Konstruttion von e trischen en Apparaten und kleinen Verbrönnungsmotoren,  Techniker  jutbildung, insbesondere solche mit Ev» Fie-Rl dw Material- und Meßprüfwefen. Kenntnisse * auf dem Gebiete der Massenfabrikation erwünscht. Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Bild, Zeuan abschristen, Angabe der - „Gehaltsansprüche und Mititär- verhältnisse sowie des Tages, an dem der Eintritt er- ' folgen , sind zu richten unter „RK. Pr.“ 'an die  Personal»Abteilung der  RobertBosch A.-S. Stuttgart,  Jü ngerer “ Techniker!  ur Normalisierung von kleinen Massenartikein sefort g: fut Derselbe muß Erfahrungen im as von Vorrichtunoen und. Werkzeugen haben.  J. Mehlich, Aktienzeselisghaft, m Borlin C, Sophienstraße 21.  Für mein technisches Vureau suche ich zum baldigen Eintritt  einen Zeichner,  welcher Projeite sowie Arveitszeichnungen selbständig Nur schrittliche „Offerten mit Gohalts« ansprüchen an  8,3. Arnineim, Bein) 20, Bach. 0-41.  hecstellen kann,  m  m a  nm  eina en TNT  .  Jüngerer  Betriebstechniker !  aus dem Maschinenbaufach wird Sofort gesucht,  Schrifil. Angebote mit Angabo des frühesten Eintrittetermines und der Gebaltsanzpr. an  Ranneberg | & Quand, Gnade j  Stellenangebote liegen in allen Goscbäftaatollen des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht aus  Buchhalterin za  Baugeschäft Julius Reinicke  [4 | balb!  daD d dme u re] Wannen ea german un  8W, Hagelberger Straße 14  Buchhalterin  vv e Fen Bedingung, zum  ere, gewandte, Durchgehende Urbeitszeit.  ER EAN a nur e ngebote Gehaltsai % absehriften erbeien en Verein deutscher Maschinenbau» Anstalten, Charlottenburg, Hardenbergstraße 8.  fol ret, und Zeugnis«  Buchhalteräm |  mit shöner Handschrift, an selbständiges Arbeiten [pM At 4. efucht. ehe Arbeitäzel . m. Geh «Anspr. an - Fabrik Stolzenberg G- Me b. H. 8W 68, Markgrafenztr. 7(  Jüngere Kontoristin  Fara vs eu Bore | EE We Re fniften Ind ngabe der ue [7 unter Kennwort nier Straße 48   Kontorisztin  felbsändig arbeitend, zum soforligen Ein» tritt gesneht. Schriftkiche Bewerbungen an  AEG, Abt. für elekfriSche Lokomotiven,  Friedrich-Karbifer 3-4, Zimmer 80,  Bft:  ae dm Wal feb en Mh rewe  säreiven ven geb H R aue Da von gs  u gebote mit hae ma Ne  - Züchtige Gtenothpistin  eoßem Unternehmen u vnerbiehn mit (HM Gehaltsansp! „TF. ut alibendont: Berli  (TBS a  IST DTStTnlZ  wandte, für 8ofort oder zum 1, Mai d. Je. von  Verbandsbürs vaho. Poisdamer Flatz "68 uri.  t9--4, Offert, mit Gohalizanaprüchen unter  Pb. 3801 Vilatoln-Filial6 Potedamer Straße 293.  tr suchen zum bvaldmöglichsten "Antritt eine erfahr(  mit Bürvarbeiten "vertr. Dame.  GShriftliche Bewerbungen erbeten an  Schramm & Goldenring, LIE  “ Butter-Großhandlung, Neue Schönhauser Straße  Zur Unteratitzutg des Batrlobä- leitera unzerer Abtollung Flug motorenbau - auchen  wöglichst baldigen Antritt einen  fechniSchen Assistenton.  Bowerbungon mitäusf. Loben“1lauf, ' Zeugnigabschr. und Gohaltegnspr. unter Angobs dos Militärverhfiltn. erbeten an das Pergonalbüro der  NATIOASLEN. AUTOMORIL- GESPLLSCHAT  tien - Gegeilschaft Bertin Oberschöneweide.  Gewandte -  Stenotypistin  mit höherer Schulbildung und aus guter Familie 6 Die Betreffende muß unbedingt sicher und“ flott sowohl im Aufe nehmen wie Wiedergeben auch schwierigerer Diktate sein  Bewerberinnen -mit guten Zeugnissen wollen Angebote 4 | mit Gehaltsangabe einreichen an das  „Bulgaritsche zmvtitmt,  Charlottenstraße 58.  Stenoetyp iStin  flott schreitende jüngere Kraft (keine 242004 für Gmith Premier gesucht. .Arboitszeit durchgehend 'oder getrenut. Offerten mit Angabe des Antrittstermins ' und der Gehaltsansprüche an  Norddeutsche Buchdruckerei. Wihelmatn, :32,  Telephonistinnen  :- Sofort geosucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus -Westens 1: Berlin W 50, Tauentzienstr 21-24.  en a Fe l  . IEM EE Pripatatt [ebretärin Biege ben TE orf,  ? (= Dr, Gebhard, Köthener Str. 36, SINE Maschinen-  „Tüchtige Verkäuferinnen  Putz Weisswaren Kurzwaren Handschuhe Schreibwaren  Stahl- und Nickelwaren gofort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags.  durchaus gewandt und at  In vornehme 0  x Praxis w|  junges Fränsein, -  | sympathische Erscheinung, ..  höherer Geulbildung, Empfangsdame und zur Hie im Operationg« zimmer gesu Muß i gang mit Patienten  freudiv- sein.  erfen unter T. 03s76 40  Ullstein Filiale  Werinnen, VohriT,  p. sof. Luxus» u, Galantert  | TIauenßienstraße 1. || Berkü  U, dd. Lurd. 28, Passags 9 ] meer rr =<  Zehrmädchen  | zum Erlernen des Zu-'  Kaufhaus ww Westens 8%: Berlin W 50, Tauentziensztr, 21-24.  | Gewandte Damenhutverkänferin,  re zu 4 Kundschaft vertraut ist und umfassende Ewe jen Dee 6 für ofort oder später in dauernde Stellung gesucht. Nur Di < e Offerten mit Gehaltsansprüchen an/|  €, W. Bordert, Hoflieferant, Berlin W 8,  Friedrichstraße 1s7.  Tüchtige Verkäuferinnen für die Abteilungen s  Kurzwaren und. :  Parfümerien gofort gesucht. Moldungen um 1 Uhr vormittags,  Kaufhaus «= Westens?:% Borlin W 80, Tauentzienstr. 21-24.  Berkäuferin  Spiplw, en Cir. „Koll Ich  "Eumhalterin Inteflig. jünge Dame  >| Buchhalterin ka schreiber (in), |  en | teten fefSland. Mie Au |  4 EEE Rie en geo [he ARIEN 71  IEE pont ell € ür "Zlefbau, 2 agi ja je für R ofb  verk) Hindenburgdamm 40, !Per sofort 2 perfekte  Stenotypistinnen  EEN Istim | für Baustelle |- westl. Spert- dian, er of, Wer 1 Mei fe jej pets 8 Der: lex, Ver "Berlin W 35, **4 Berne & Ehn 4 „Damen rsfamilien. für Steno- Kontoristin- [5:5 EE und eine Un» Begntzin, die die Fandsrift, M a  „Perstatihe e Vor» Ee erkont ist, Rest 15 hy ahr = Shristige MILITTLN Ge Unter Fa "Iden 3  Lohnenden Nebenverdienst | ne  Ed, Sent v. sih Damen besserer Stände as vornehme, diskrete  L| „Kontoristin, Weiss versessen, (Rhing Ber vertr; erung keine Wop 36s4) eine Eis zwarbeiten mit fahne Gei nfr. 100'  unt. , Bend GW 68.  enb 49» R Stenogre| phie- reibmaschinen« Zeuntnisse, Ofen wahnend/ 96 Papfkie Stenofypistin  7 Gehalten wN fir Remington» oder Adler- eugnivabschriften a  Maschine verlangt. GShriftliche Viehzentrale,  ebote- mit Gehaltsangabe ke hi erwünscht. Auch Be» Zuchtviehabteilg., Magerviehhof, Friedrichsfelde-Berlin,  werberinnen, welche nur in den |C" 2. IS> Zwei “SC  Nachmittag» oder Avendstunden| Stenofypilfinnen  frei ed Baen sich melden bei) nur erste Kräfte mit höherer  ne Henneberg Ehud, u.“ a erfahrene]  Berlin S., "grandenburgsr. 81. Uassiererin  RKontoristinnen 7  ves sofort oder zum 1. Mai. ER  Stump, u. TIrikotagen« jalgeschäft ges. Gehrifil. Deut Ber| siherun bank, Behin, A Alfonstr. 12  Gesell <a ferin  NE 10136. UÜsteinhins, Ber» SSEN ÄT  S“  für, einen älteren, alleinstehenden, leidenden Herrn in guten Verhältnissen gesucht. Dieselbe soll für 7 Tages- ftunden sich verpflichten; gleichfalls alleinstehend, ohne|<7 Anhang, nicht unter 35, nicht über 49 Jahre 'alt IM Gute Handschrift, gute) Vorleserin, umgänglich und| freundlich im Vorkehr Bedingung, Kriegerwitwe bevorzugt. Dauerstellung für- Berlin und. Reisen, Anfragen mit  Lichtbild und Lebensgang unter Zusicherung: unbedingter:  Diskretion erbeten unt. 5239 Ullsteinhous, Berlin SW 68,  j ! | WA 1:8 Se 1  tt es En Bald.. Ein-«|  <ueideus von Damen« | wäsche verlangt  - Lehrfräuleln  verlangt für Pelzwaren, Lager und Berkauf.  Fri ku Eee ie) erstellung D--12 he  Gesellschafterin, für meine Mutter, Halensee, mal wöch, von 4 gesucht. Meldungen bei | Wolfsohn, Stefauen Allee  K08) pus  -Baus-StüGe 2  gebildete, 28--83 * dit, 20a, welche die efähtgung Schülerinnen ES ten anzulernen und eer Dei st, sowie a in eder ung erz ädchen En H Ma]  erinnen wollen Zeugn! abschriften senden unter R. 9670 an be & Co., Jerusalemer Er, 11-13.  1] Wirtshaftsfränfein» 1, Gesellschaiterin-Gesuch.  Für kleinen epa 2 Personen)  atkräftiges Fräulein anst ne. gesucht.  di en Charakters den Ein | Wä  fekt im Kochen, kochen, Ausbessern, scchv- behandeln, durchaus firm in  Haushaltungsfächern. Gerit  umsichtig, trea und reissgewandt Der - Haushalt: wird mi eines Hausmädchens bei besonderer IRE HAR weitere Hilfe vorhanden,“ Ein- .. win eventuell sofort Mai. Angebote unter 6222 | Unfeehnhaus, Berlin SW 68.  Wirtschafterin ;  [eitt.  kochen und wit vornehmen. Haushalt, ei  für  unter B. Annoneen-' Büro, Berlin W. 9.  4 Schwester, welche Erfahrungen in Keie pflege und gute Emp' ungen besit, wolle Off eten (een) en unter T, 0887! Uitstein-Filfale Tauentzienstraße 1 Erstes Zimmermädchen  . 1, Mai ges, Schloß Griffgen- Rein ein b, Massin 1, d, Neumark.  | Gtuhenmädchen,  erstklassig, von kinderlosem Ehe  EEN 9 1 rechts,  Kurfür| .. plaß 5892,  Voss. = SRISRDDÖET, |  etw. nä „sofort o im  d 4  NE  geseten Alters, EG ?  Mn  f  ven und. Lebenslauf ein»  ober |  zelnen Heren 1 gesucht, Offerten anns. :  Loewenthah, KlopftoFstr, 68: Moabit 7603. 7  Beusmädehen |  jg., das nähen kann. weine Anf.), wird zum 1. 5. gesü ub  Dr, Yodlaender, W, W- Bloibtreuftr. 33. Gtpl. 9699;- - Zunorläsäges, tüchtiges Pannemädhen  für die Gommermonate füs ruhigen Villenhaushalt in Bet» liner Vorort gesucht,  Telefonische eum en. 11 bis 2 und 5 bis 7 Uhr Ant Nollöndorf 2810.  Kindersrägleln  'evang., |. 2 Wind.  wird pP. fof. oder 15. 0 is s. Vorst. v. 2-4 u, 7--9-Uhr. Uhland 392," „Frau Edwar; oje“ Bln, -Wilmersd-, Eifenzahnit  7 Suche ews, =, Motzstr, 68, Alleinmidehen, Beschäffigung |  "Sqhillsir. 8, (Lüpowpl.), gewerbs-  näüßige Gtellenvermittlung.  Aque8Braundberg/tewerben Stellenvermittlerin, sucht u. empf.  % + K nh „Jgf., tsm., ' Kinderfräulein |Koohm. köch, Int. 1sm,  sgt. Alters, f. 2 Kind., das Shulgrbeit. ein. Sextaners be- aufsichti per ausbessern u. nähen kann. Ang. m. Näh. u. Bild an ps Grust Ranke, Köpeni>der Str.27.  Gebildetes  „Junges Mädchen 4 H die Nachmittagsstunden Kindern gesucht. (134--7 I.) x. Kammergerichtsrat Königs- Berger, Westend, Reichsstr. 107. 107. Fräulein „ju nachmittags 3 um 12jährigen dchen für G! Fularbei ten ger - sucht. Bitte worzusprechen 2-4. rau v. Wollank,  7 Kuxfürstendamm 216, parterre,  bei Semke,  ea ß tücht. Köchin [Tug  aftsfr „ 5, od, fr  5j oeh Sbetreg. Ra Bales Nikolassee-Berlin, Gerkrathsir.7.  - „Sel.: Wannsee 695.  bh uch! o Mai "ein Mäddien,  das etwas kochen kann u, auch „Interesse an Federvieh hat. „Kngebote an Schloß Langhermsdorf, Post Niebusch, Ndr.-G( 1  Gesucht  Mädchen für alles für Villa, Ritolan fet er 1. Mai, Off. 5285 Üllsteinhaus, Ber»  Tüchtiges Mädchen  ür alles .„ Reben Hausmädchen  Ür Billa  esucht. Frau Geheimrat Born» "fn, Berlin - Wilmersdorf, ndhausstraße 10.  Anzaigen tür die NIG.  derem Tarii berechnet. Plitalen  turen des Vertages Ullsteln & Co.  Rubriken werden nach beson- Alle Vermietangeanzeizen zind In Berlin bei der Haupi-Expeditlon und in zämtlichen Ullsteln- auswärts bei allen GeachäftsStellen und Agen»  / Besseres gewandt., solid. Mädchen, mit gut. Zeugn. f. Küche u. Haus- ir u zwei berufstät. Demen  1.8. Gehalt 40 M, Spre  oer. 2-4 u. abds. mat) Weishaupt, Kupfergraben daa  m.  Bücher » Revisor  it besten Ewpfehlungen übernimmt Bilanz-Abschlüess,  monatliche Kontroil2 (ah Füh)  kKaufwännischer Bücher im Abonnement ww. SiCuUCrheraiung, Hagge Bovoras.  Sauerwald ; Ansbacheratr. 65 (am Wittenbergplatz);  Sprechat. 4-6 Uhr.  Landschaftsgärtner. .; . für Instandhaltung von Gärten empfiehlt fich. ) „7 -  Bongers, Neukölln, Herrfurthplatz 11 v. E.  kostentos einzugehen.)  Ansbacy er Str, 5, Nähe des 300,  4 Wohnungen ep u. Il, Eta age je 8  Bad, Balkon, Loggia, Fahrfiuhl, schöne Gartenauefcht, 3.  Neue Friedriehstraßes 6-Zimmer-Wohnungen 1 Treppe p. sofort  unb.. 8 Treppen p. 41. 4. 18  vermieten. : Reue Friedrichäiraße 3,  6-Zimm.-Wohnungen, 1 Ir, u.  3 Ir., per 1. Oktob. preiswert. | Möbl. 8 Zimmer  als Büro, z. 1. 10,  *  "L Etg,, au: d. verm. Genthiner Str. 32. * Tiergarten-Viertel, Gn Ange 22, ochhpart,, 7 Zimmer, davon Vord.. „Bimm, Nee Komf,, 3. Okt. evtl, ult zu verm.  Besichti ung IX  Nähe Tiergarten,  - Calvinstr. 26, 8 Tr,, Fahrstuhl,  darein 6-Zim.-Wohng.  5 Zimmer  Aetenüber. 05 Zreuzber herrsch. ohnung, 1 Fofort, fort, 1 reugberg frage 80. 80. €, Roppenplaß 1  ; verschloss. Fate. 1s00, 8 [7s7 im, . Fofort od. später,  „MÜ lieFaß on.124, z; 124, „Ret  - "7 LEt.48.,R<.,L0gg.m. Parkauss.,  auch a. Büro, d. 1, 4. zu verm.  Möbl.n.lecreSozunugen  „imm inall. Geg,,jed. Preis! vrin.  u &. Niebuhrstx.  fteger,Tenaer St 16. Uhld 4469.  Mönal, Wohn, w. Zimi2, verm.  Segal, Fritjchestr 68. With. 71s6.  Drei 4-Zimm.-Wohnungen me EEN pbne Wermw.-Vers. Pr. vy, 900 M. sof, 3. verm. Berlin, Trebbiner St, 10. Näh. Pb. Port. od. Verw. G. Krüger, || “'Gteglit, Gchloßstr. 32. enplaß 6, Potad.-Pl.-Nähe, : Selen z-verm.8Zim., Bad, WdE - Nebengel. Näh. Port. daselbst.  Für Mieter kottenfreit  . Robert Cabanis  Wohnungsnadhweis „ Tauen'zienstrasse 2.  jein 013 OKER  H3.u.Wrmw Lag. Fhrst 3.1.10.prw.  8 Zimmer  am Steinplaz, Carmerstr. 1,  „". Dfenhz., Warmw., reichhl. N--  .. „Sengel. Anfr. Amt Wilh, 3070,  und beim Hauswart  Wionmannsiraße 10, egenüber Burgarafenstraße, "2 Klmmer, 111. Etg., Fahrstuhl  fon. Warntwasser zu verm.  Mieter erhalten Koetenlosen Spezial-Nachweis von Wohnungen, Läden, Geschäits-, Fabrik»  lokalen eto. durch  Haarmann Tietz, Volpäiger Straße 46.  1. 4. 18 zu verm. Preis'38200-  - | Ufer 15, ist im  Prerten 126,  immer, ' Mädenzelaß, , armw.-Bersorg: u elektr. Licht.  --] ,  möbl. Vohnungen,  Grunewald, W(  Eleg. Kurfürstendamm, Kaiserdamm, Bayerischer laß, vermietet R Wi 5778 te bee Str. 11. Kurfürst  Mil eit 8--11 und 8-8. 8-8. 6-Zim,.-Wohng.  mit all. Du ab 1. 5. zu ver« miet. Hohenzollerndamm 1 Creppe links.  Bekanntmachung.  s Im E ete alg eb uther-Lyzeums, € 0 en 9, Glad ene  BVoderwohnung von  6 Zimmern  nebst Zubehör für 2100 M. sv- in  fort zu vermieten. Mäldungen  5=-Zimmer-Wohnung  Kurfürstendamm, mit all. Kom«  fort, zum Alleinhewohnen, mit vollständiger Küche per ofert | feh  -- [fü vermieten. - Off. 10 064 Ullsteinhaus, Kochst: Kobitrahe  Gehöneberger Ufer 35,  10-14 Zimmer, hocparterre, hochelegant, aller moderner U| Komfort, Komfort, großer Garten.  Aeltere Dame  möchte mit ebensolchher aus guten Kreisen Wohnung teilen, Gteinplay 14 672. Dfferten un» ter Cx. 2644 Ullstein-Filiale| m Charlottenburg, Kantstr. 28.  (2-3 leere Zimmer  einer stillen Gartenwohnun, so» fort an gebilbete Dame abzu? geben, Zentralhel ZUNG, Warm« wasser, Mitbenuhung von Bal» kon, Küche, Bad. "Besietigung  . Sonntag vormittags, Donners-  sanen.  vi FR b Feeits EE SNR  Charlottbg. am Knie, ß imm, m. Zud., Warmw. 3. 1. 7. 18 zu verm. Ausk Port  Flg. möbl. 6-Z.-Wohng. | 5  Nähe Bhf. Halensee sot. um, His, A. CUE „Fil. Salensee, andhaus, 4 KS R Ia ene lierte Gommerwohnung, 15. 5, 3. um, Nikolassee, Gertrudstr.11. [SatakteEnkn enn nnen  Schhbnes neues großes Wohnhaus,  5 Gtuben und reichlich Neben»  elaß Glasveranda, mit Morgen  Garten, besten Detbaagen Spargelanlage,  ) sofort Ausficht direkt a, Wasser, |=  vfort zu vermieten. Bahnho'  Ort. Näheres durch Pau!  Slo >, Nißow, Havel, Hof 7.  Leere 3» Zimmer » Wohnung in  Füesteuberg i. Mel, allffraße 17,  an vethige. Mieter als Gömmet-  4! wohnung geeign., sof, zu verm.  Frau Anna. Birkner, gewerbsm- Gtellenverm.,).u.empt.f.herrschattl.Hs- perf. u. einf. Kcchh.,Igf.,1. Hm., Mdh. f.a- Kdfr. u. Mdch. Stüß. usw. Lüßow 2469,  =| Drei-: Zimm. Wahnung,  Rathaus, | richstr; „Off.  Bimmer '1 08 h Elegant möblierte  |"Junger Wann, Jung.  Beugn bess. Haus! , etl. 1 „| militärfrei, sucht Etellung als mi cn Er od. päter Eihbent 20 Sahen MCP Gesontftsführer od. dergl., | ut asanenstraße 47108 *|Ullsteinhaus, Berlin EW 68. bewandert in Film- und Le- or st. v. 4 Uhr an. Pflzb. 7408. egi Later bensmittelbranche, auß außer- Gui 8 ve: |. Alseinmädihen a „Evehknaiter halb angenehm. Ge' ngebote fut ugn. z. 1. 5. Fräntkel f. Beschäftig. ab erbeten an IB Iäe, erlin,  hlan straße 178-174. per u Or. 1796 Ullsiein- Franse>ystraße 7, vei Trenn. 'Gejucht Filiale | Oranienburger Tox. eemmnrmee  .n. ME = Rädchen =| Senigaiseänine, | Lehretelle  verh., militärfr., dau. GStellg, Off.  "| für Küche und Hausarbeit zu Ullstein-Filfale Lintfiraße 46.  Damen für sofort oder 15. Graupner, Bleibtreustraße 19.  .  Privat SCHN OUENEH  Zunge Dame aus bester Fa- milie, Höh. TIbehter- u. Han- delsschul» u, vorzgl, Allgemein- ug Bitroerfahrg., selbst. fs Uftreten, Sprachkenntn,, ucht Gtellung/ als Privat- fekretärin oder  in ähnlicher f fetbständiger  Position um  Mai in Verlin oder Un- [PN Angeb. unt. T, 033s5 Üllstein-Filials Tawtenzienstr. 1.  nanfale De  (Gatte 1. F.), umsichtig u, ge-  wissenhaft, sucht Betätigung in  bestem Hause bei durchgehender  Arpeitazelt, Off. m. Gehalts- ngeboten "Pk. - 038 Ullstein» Filiale Pankow.  Fernspr. Stpl. 11974,  ; | Gleg, 1 möbl, Herren» u, Schlafe  immer, m. alem Komf?., Telef.,  Ie ] Bean Friedrich-Straße Ede Kurfürstendamm, H!  Gommorwohnung je  teils möbl., groß, zu vermiet. Ullsstein-Filiale Halenses.  Neubabelsberg, Bergstü>en, In | Zehlondert-Uelt  der Aue, Villa Ghwardt- xt) | eleg. möbl. Zimmer in Villa zu äx8 | vermieten, ev. mit Berpfleg. Nähe Bahn.  Bialr M7 19:  1 leeres Zimmer du 1 "vermieten. Moabit 133. i  He spätestens Aprtl- 1919  7- bis 10- lüffioe, u Zimmer-Wehaimg,  Uchst mit Zentralhelzg;, Warmw. u, Gartenbenußg., ME ende VILLA. Entfernung bis 25 Min, Fa! OR 0] Va! 1 webbing. Angebote unter „5215“ „an“ Ullsteinhaus,  Berlin S' Möblierte  XT Villa Z  ju 2  Umgegend Verlin, ab 1. EBai auf 8 Monate in beste Hände von zwei Herren zu mieten ge-  uOht. Kehl, Charlottenburg,  Dad Nn ubehör, in ruhi, Vos 8 AU Verbindung mas Bahnhof "rledrihstraße zu gesucht, d( ut.  une Ei Unlsteinhaus, erlia  SEHE Sams THC GE möbl, Zimmer  utem Hause mit bequemer  indun, B tied. Fiete. Df unt, 52s6 Uialn: aus, Berlin GW 68  Eine 6-Zimm. „Bong.  Südseite, sof. 1. d. Nähe d. gel. od. Haidelhen bade  Mommsenstraße 13,“  Solider Sext, Mm unabdtkömmlicher Beamten- stellung, 660 Mk, monatlich, | 3 "1 wünfcht Zimmer “ als gemütl. Heim b, unabh. Dame od, Herr» Wat, wo Fam.-Anschl. gest., k 80--80  eise v, M., inkl. auf-  miet., Zentr. od. Nord. B. 8168 Daube & Conp,, Bin. EW 19.  „Zr unt. Pb, 89478 Ull- Annie ltertes Zimmer,  Egg Potsdamer Gir. 3332.  2.3 mmer-Wohnng Nähe Kiunstgewerbemufeum.  uu Heiz, elektr, vit, Fahrfst.| BL 410, AKE Blücher» 042. 1 M ZUGENPRUR ZEND ERGE  <hülerin  bevorz., 3. L 10, Ee “& BL traße  Beamt. Shönebtig, da innen Fal Bohaungsgesuch S Banermieter | Emis kal es NN fucht er mit allem Rom; sat, g, Räve 15 0' tr gut möbliertes Zimmer [9 ui Une pg wie  leph. 1. eleftr, Biet, evtl,| 2 Straße 14.  Gerpfleg muri au ami] Dame, brett mt di Werder <her Markt. Kaiser- M ge Pla, ]  Beamt., kinderl,, sucht! fs ort, Ebi "Wahrung  um 1, 10,, W, d. bit unt T. 03836 Unsteln: le Tauenklenstr. -  u Euhe m 9--10-3im.-Wohnung mit allem Komf., Gegend neuer  oder alter Westen. Off. unt.  K. CE. 4015 Ullst.-Fil. Werder- |Y Berlin W. 8. scher Markt, pu  v r 3---4-Zimm.-Wohng., Junggejelle, westl, Vorort, auch gutem Gar-| eig, Möbel, sucht kleine Wohn. fen von vornehmer Dame| od. 1--2 leere Zimmer, sosort. gesucht Franic, Wilmersdorf, | Off. u. T,. 03820 Ullstein« liale assauische Gtr. 21. Tauenblenstraße 7  2 Ileeze Vorbderzimmer (mögl, Balk, u, Teleph.), m, elektr, Licht n, Bade-  8 velegenh. bei anständ,  Foam im Vorderhause als Allein» mieterin m, Frühstück, Mit- | tag u, Abendbrot, Aus- | h führt. Ang. m. Preis u. | ß S, B. 296 an Ann. "Guped. 1 Galsmonski G.. m. EY |  Friedrichstraße 217, nahe Kochstraße, 1.=-111. Sto>, 22 Zimmer u. Zubehör, passend  für Hotel, Pension oder Büro  sofort au vermieten. In den Räumen ist lange Jahre bereits | 5  Sotel mit gutem Erfolg betrieben worden. Näheres baselbst beim Verwalter VFobüror.  3400 KEN Fabrikräume  lenbau Ber:in (7 davon 800 qm "auf 4,50 Mtr. 'hoher Galerie, mit eigener Kessel und. Maschinenanlage, - besonderen Kontorräumen, Stallungen, Nemisen und sehr großem Hof, alles frei: und sofort beziehbar und für einen Betrieb abschließbar günstig, zu vermieten. Offerten unter „-K+ UU. E. 26“ Postamt 1(  sucht erb. %.1 13 als Mechaniker gesucht.  Näheres unter |J Mb 121 Ullstein-Filials Alt«-/|  merks, Beblen., nur als Allein-| 6  8 j Lolprig: „Str.112,E, Maueratr.  Zescchte, Wolliner Stex.  4 4  Prit vatsekrei in. GStollung gesucht für Dame, B- jährig, . die gegenwärtig in Ge, neralgouvernement Brüssel tä» tig. Sie ist rasche Stenotypistin, 'besigt stilistische Gewandtheit, rasche Auffassung und gute Sprachkenntnisse, ist mit Buch- haltungsgärbeiten vertraut und hat in Reichsbehörden und Bei 5 iungsschrif fileitungen gearbeitet, Eintritt zum 1, Mai, Angebote erb. unter 6s418 Ulsteinhaus, Berlin EW 68.  669. 19. Mädchen  m. kaufm,. Ausb. s. |. Westen 3. 1, 5, Glell, Schreibm., Glenogr., Büchsühr, Offerten an Gauer, Charlottenburg, Grol; man straße | 22, 1V r.  m. Ex s. Ie. eee ps. Dit:  mar, Pankow, Pestalozzistr. 5. Bausscchneiderin  ferbigt elegante Kleider, Ko- ftüme, Mäntel (solide Preise). == Wiener Werkstätte-Arbeit. = Sader, Waißstraße 10, Gartenhaus, parterre.  Gebildete Dame  .| 38, “fucht Stellung als Haus-  dame in vorn., frauenl, Haugh., heit, wo Kind. vorh, Kappler, ldalbertstx, 52, bei Ar  Für die Stüße mein. verf. verst. Mutter, perf. |. Koch., Haush., Nähen, die ich als unbed. dUu- verläss. u, ehr "best. feihk kann, suche ich 3. 1. Mal selbst ständige Etelu, | am liebst. b. einz. Herrn. Eis Zimm. Bed, Fr. Schmidt, Friedenau, Bis« marc>str. 3, I Uhland 2847.  Dame  a. best, Fam., wirt| <haftl, erf. repräs., „musit,, M Maschinenschr., selbständ. abe hrung frauenl. Banehalte erbest. Empf. v. ein Herren. T. 03864 u isteln- Filiale Tauentzienstraße 1.  Suche f. meins Tochter 19 I., Eiellung in vorhehmein Hans- halt zur vollständigen Er-, lernung- Mädchen muß vor» handen sein. Weit außerhalb| m Berlins bevorzugt. Sehr kin- derlieb und etwas ENE Off, unt, 5228 teinhaus, Verlin SW 68.  Ig. - Dane "Jur Gtellung als Lopteriitiv, Gute Handschrift, sicheres Rech» nen, gewandt in der Duch- führung, Dsf. Fg. 717 - Ullst.»  Ge auhtrug | SUE [Ii Frankfurter Allee 384.  BesSere Frau Tocht. u. zg:  KEENE  mit 1 aal   NIGZETRO Bürcräume  26886 | Byrohnus Univeraitäts-Straße 8%, Gebrüder Abrahamsohn.  ET  Safort In Berlin vowie große Läden (Büros), industrie-Geb. Kommandantenzstraße 76--79. Büro: M (ttolstraße 2-4. '  1000 qm mod Ge«chäftsräume  Potsgamer Piatz, In einem Stookwerk aind ß zusammenhängend  5 ca. 2sBüroräume, 7  g2a07 modern, gelten prols-  wd |& wert. zum 1, 7, 18, evtl. fj  B früher zu vermseten.  8 Jsr. Schmidt Söhne,  „|Y Leipz.3Str.112, Ecko Mauergt, LINER WEER EN IUR UEÖNGERUNG | SINERCTÄEPT  Wanzes Haus mit Gaal,  8 Min; v. -Potsdamer Iv ve 3 Büro 3, vermieten.  1628 Ullstein-Fil., inf 6.  SHER Neoit ep AGEN KEN DT PN RERMNT  3a. 2000 qm Fahrikiäume  | abgerchloegeneg Gebkude mit 2 Straßenfronten, wit? D Btallung u. allen modernen j H Einrichtungen, aind gofort 3 beziehbar, ahr billig zu |] | vernileten.  5 JIsr. Schmidt Söhne  S Leipz.Str.112, EckeMauerst.  WELT KINN ASGEIUE igaräger Gtraße 27 |; ist 17 Jahre vestehend, 98.7)  Moabit  iet ein 'modornes Fabrik- gebäude mit allen neuzeit lichen Einrichtungen,  ' 04, dL0U um Fahrikräume  enthaltend, möglichet im ganzen zu vermigten.  9 Jsr. Schmizt Söhne  8 3  INE  Cin Lagrpiaß .  F | mit  Kontorgebäude, Werkstatt-  ebäude, geschloss, und öffene  Ghuppen, sofort zu vermieten vder zu verkaufen. Bl, ,411  Ullstein-Filigle Blücherstr, 5.  FE | GERI IDEEN ABOGA IGER ZUNE  Gouer Biarkt, .  Din modornss Gründetitck mit Helzung, elektr. Licht und Fatrstuhl,  ca. 1300 qm  entha'tend, jet gofort zu vermieten, Au? Wungeh können Regals und Tigoho J abgegeben werden.  Jsr, Schmidt Söhne,  ;  ig Zowöl. 700s7:  Lad.m 1 Etg. E. Blumeshof [8  Zim. u evt. 2.Et. Zim. einz.o4 G  Ca buDQgm Hcllorgebäude mit Glaigansohuß  gind in unmittelbaror Nähe 4 von Spandau, gof'rt be- F neh) ar, Sgolten billig zu 7 & vermloton,  4 Isr. Schmidt Söhne,  4 Lolpa.Str.112,Eoke Mauerst.  Ca. 35 Räums,  wit allen modernen Ein- richtungen verachen, aind in einem Stockwerk, di- rekt am  - Potsdamer Platz gelogen, evtl. Im Mai be- ziehbar, zu vermieten.  JIsr. Schmidt Söhne,  Leoipz.Str.112,Ecko Mauerst.  vagerged., Ladenwohn., Stall., Kont, sof. Greifswalder Str. 84.  Friegriehstraße  Ant eln ganzes Eokgrund-  attuok, Evtl. pofortberlehher, 4 im beaten Tells der Straße i gelegen, in  JedemStocken,. 509 um  enthaltend, zu yermiolen.  Isr. Schmidt Söhne,  Leip2.Str.112, Beke Mauor«t.  1000 qm Fabeitkr , Keller, Bod. „Ggr., Fahrstuyl,1 4,  BFabrikräume Cuvrystr.46,| Nem.,Ho1, Heizung,  Büros -- Leipziger Str.86,  an der Markgrafenstr, 3 Tr., 7 Fronttenster gr. Säle u. Zimmer, 270 m mehrers Auff, vollstdg. renov., Sof, hin lig zu y. Näh. das, 1 Tr,  Hippe: Baum.  Fadrike 1. Lagerräume 3 4 April 206, m. el. Anschl, ev. auch spät. verm. Verwalt.  Wilholmstraße  iat, evtl. sofort beziehbar, ein ganzes Gebäude,  ] 0a. 40 Zimmer ? enthaltend, mit allen mo-/ dernen Einrichtuugen yer» gehen, Preiswert zu Ver- mieten,  3 Jsr. Schmidt Söhne,  % Lulps.Str.442, LokeMauerst.  Große Halie. mit Z Büroräumen und ea, 1000 qm großem Hof goll zum 1. 10, 18, in nörd- lichem Vorort gelogen, vermietet werden.  Jar. Schmidt Sähne,  Leipz.Str.112, Ecke Mauerat.  neien 069  Ca. 1s00 qm 5000 Ralle  iet, in einem nördlichen Vorort Berlins gelegen,  mit Wagger- 1, GlelsancChlug  voröchen, unter, der Hand zu vermieten,  Isr, Schmidt Söhne,  Lelpz.Str.112, EckoMauerst,  We PP me zu hönleinstr. 5, v.  . Mädch, en Jung. Mädchen;  erl, j21  1. Zaush. erfahr., sucht Stellung als Stüße, am lab * | bei alleinsteh, Dame, A. RU ter, Neustadt i. Me>l., Große Gtraße 20  “Möchte "Kranfen aufwarten, kann m mi gut darin finden  ungen Glasgower  traße Nr. 1,  Gepr. Ghweller . sich für watpflege  8 . Landshuter , 6, Vor«  derhaus 44 rechts.  ddqjen, 16 Stel ds 's 'Kindermädh, röß. Gut, Leonore ef Sty, Bin, DO 27, Blumenstr. 81, 111  Jung. Mädchen,  f. Stell. als Kindermädch. od.  w use ein.  Stüße, Scheer, Lebus a. Oder Rindergärtnerin 4. Rlasse, erf. | Gualis und: Granzbing ui ganze oder Tagessteliung.  Behnke,  Charlottenburg, Kantstr. 147, I> Tüchtige Köchin -zu  sucht Aughilfe Evers, Lüvowstr. 6,  Alleinmidhen . . Kochen [. 3. 1. Mai -Stellg, Nür scheiftl. Offert. erb. Prieds Richter, Bln. wu eachimge thaler Straße 13, 1  TKächin  Steslung zum L n nur besserem Hause. Bf liche Angebote de ayreuther Straße 48, I11. links. Telefon Nollendorf 968 (Nebenanscchluß). ,  Ein LöldM sowie verschl'eßbare Fächer, „passend für ep Branden, tofort zu vermieten |- Niederwallstr. 18-14 (Eingang auß Leipziger Stv. 78-74).  uskunft Hof part. rechts.  Mieter  erhalten koatenlos Nachweis von  Läden, Geschäfts- und. Fahrikräumen,  Villen und - Wohitungen  |qulius M. Bier,  Leipziger Str. 26. Zontrum 122s0--122s8  Eleg. ausgestattet. Nachbarlad, des  Tauenßkienpalastes  per  NürnbergerSir 6832  Lad., ea 110.7-M., mod., vorteilh., sof. 3 vrm. Rosenthaler Str. 16-17  Lelpziger Straße Eokladen ;  wit vielen Sohaufenatern; | groß, eehr preis- ES wert zu vermieten.  Jul:us M. Bier,  Leipziger Str. 28. IT Ie  2s0 Om Jahrikräume  modern, Licht-; Kraftanschluß, | FahrFuhl, mit anlieg-nder 3--4-Zimmer-Wohng. -  Offerten unt. 3. 685 an Gerfimanns Annonc.-Büro,  Alezanderplaß 1, erbeten.  Indysrieller Verband“  sucht zum 1, Oktober  4--5 helle, geräumige „Geschäftszimmer.  lichst Potodanier Ep  vtsdamer RE un  m fjgen  Ülowstr, und erötten angebot. unter Bl. stein-Filtale Bito | M 176 . „ Sonntag (Morgen)  Deutsche Chemische Gesellschaft  Bis BuihremBsojährigen Jubiläum,  1 Ia abimis esi uns aolence frangaline“. == mit diesen etwas „Wberheblichen Worten begann einst Adolf Würß seine Geschichte "Her Chemie. Mit weit größeren Rechte könnte man heute behaup-  den, daß die Ghemie eine deutsche Wissenschhaft geworden ist, nicht gum wenigsten dank der eifrigen Sammelarbeit der Deutschen Che- mischen Gesellschaft, die morgen, am hundertsten Geburtstage ihres Begründers A, W, v, Hofmann, das ö0jährige Bestehen feiert. GSehr bescheiden waren ihre Anfänge. Als A. W. Hofmann seine glänzende Gtellung in London nach zwanzigjähriger erfolgreicher trksamkeit mit dem Lehrstuhl an der Berliner Universität ver- tauscht hatte, da sharte sich um ihn bald eine Zahl wissenseifriger „Sünger, die nach der Arbeit im Laboratorium sich öfter gesellig vereinten und ihre hemischen Erfahrungen austauschten. C. A. v. Martius, der von London aus mit Hofmann als dessen  . Vorlesungsassistent nach Berlin gekommen war, und der damalige  -  Privatdozent Dr. Hexmann Wihelhaus, der heube Präsident der Deutschen Chemischen Gesellschaft ist, regten an, die geselligen Zusammenkünfte zu einem größeren wissenschaftlichen Verein aus- Zugestalten. . Die Londoner Chemical. Society sollte: als Vorbild dienen, Am 11. November 1867 fand im .Gropiusschhen Saal in der Georgenstraße die konstituierende Sißung statt. Adolph Bayer, dem. wir die Synthese des Indigo vordantken,: eröffnete die Auspsprache. Er. wies darauf hin, wie gerade jeht ein günstiger Zeitpunkt für die Vereinigung der Berliner Chemiker gekommen Jei, nächdem' die- Universität zum ersten Mal seit ihrem Bestehen Ein <hemisches Unterrichtslaboratorium erhalten hatte. Wenn die Jünger der Chemie von nah und fern nach: den Hallen dieses wissenschaftlicchen - Instituts zusammenströmten, so sei es wün«- Jchenswert, daß sve in würdiger Weise von den . Vertretern der Wissenschaft empfangen und -zu einem gemeinsamen Wirken ge«, Teitet würden, - Die Elemente zur Gründung einer <hemischen Ge» Jeltschaft seten in Bexlin schon in überreicher Zahl vorhanden, und es habe nur des Anstoßes durch die. Begründung eines wissen- schaftlichen Zentrums bedurft, um die Vereinigung der' Berliner Chemiter herbeizuführen, die sowohl für die wissenschaftliche wie für die technische Richtung der Chemie die reichsten.Früchte tragen Dürfte. Unter allgemeinem Beifall wurde darauf A. W, Hof- mann der Vorsig übertragen, und von diefer Minute an stand er sein ganzes Leben hindurch an führender Stelle in der Ge» schichte dieser Gesellscaft. .  Im Jahre darauf erschienen in einem kleinen Band von mtr 282 Seiten die wissenschastlichen Abhandlungen der Berliner Che- miker, , Buld mehrte sic aber die Zahl ihrer Mitarbeiter, B un- sen, Liebig und Wöhler, die am, Begründungotage zu Ehrenmitgliedern, unter großem Beifall einftimmig gowühlt | wor- den waren und diese Wahl mit Dank angenommen hatten, fandten enfalls bald manchen Beitrag, Das meiste, fveilich stammte ans Hofmanns Laboratorium. Troß einiger Feiner Eifersichteleien gegen die Berliner, die siH fonderbarerweise ' „Deutsche Chemische Gesellschaft“ nennt, wurden, ihre Venichte bald. dop, Sammelpunkt für. alle wichtigen Forschungeergebnisse auf dom . Gebiete „der  teien  Vierte  Beilage zur Vo  Chomie, namentlich der. organischen, Aus der „Deutschen Che mischen Gesellschaft zu Berlin“ wurde die „Deutsche Chemische Ge- sellschaft“ schlechtwog. Mit drei Ehrenmttbaliedern, 95 ordentlichen und 8 außerovrdentlichen Mitgliedern Gegann sie am 18, Janmtar 1868 den Kampf ums Dasein, mit 14 Ehrenmitgliedern, 3284 ot- dentlichen und 280 außerordentlicen Mitgliedern feierte sie am 13. Zanuar 1908 ihren vierzigsten Geburtstag, Die wissenschaft» lichen Leistungen der Mitglieder waren schon in 100 mädtigen Bänden niedergelegt. ;  „Aber die Gesellschaft, die heute mehr als 6000 Chemiker ver- eint, begnügte sich nicht mit der Veröffentlichung eigener Ar- beiten; ste stellte sich das Ziel, über die gesamte <omische Forschung des In- und Auslandes ihre Mitgliover ständig zu unterrichten. So schuf sie an Stelle des Refevatenteils der Berichte das „Che- mische Zentralblatt“, in dem alle wichtigen Verösfent- lichungen der <emischen WissensGasft und Technik sowie der an» grenzenden Gobiete : aus 180 Zeitschrifter in. gedrängter Uebersicht erscheinen. 'Im Jahre 1897 erschienen. 5689 folcchher Roferate ' auf 1s4 Bogen, im Jahre 1913, dem leßten Friedensjahre, 11 219 auf 273, Bogen. Daneben führt die Gesellshaft das Lexikon der Kohlemstoffverbindungen: fort, das im Jahre : 1884 20.294 Verbindungen, im Jahre 1912 aber bereits 144 1s0 Verbin- dungen nachwies. Danoben wird die Herausgabe des Lexikons der anorganit' hen Verbindungen besorgt, etwa 35 000 festgestellt werden, - Mit Bisenenfleiß und kritischom  Chemie. - Sie hat die Fortführung. des Beisteinschen Hand - buchs der Örganischen Verbindungen übernommen, Schon längst  | Welch ungeheures Matevial hier zum Nußen aller forschenden  Die vierte Auflage: des Beisteinschen! Handbuchs, : die eine Ueber» ficht. über die: opganische Chemie bis zum Jahre 1910 geben soll, wird 15 Bände mit 16.000 Soiten umfassen 3 Im Sinne A. W,“ Hofmanns, .„des. treuen. Gärtners, der der doutschen Chemie gewartet hat zur Zeit, als diese: noh ein Reis wpr*, hat die , „Deutsche Chemische Gesellschaft“ iber alle Zweige  mentalemie ihr wachsames Auge gehabt und darüber zum Nußen Nn eigentlichen Wissenschaftler wie der <tmischen Industrie be- richtet, . : Sie ' ist aber nicht gewillt, "auf ihren Lorbeeren auszuruhen. Diefe Sammeltätigkeit auf wissenschaftlichem Gebiete, die einen der Grundpfeiler bildet, auf dem das Gebäude deutscher <Iemischer Wissenschaft und Industrie beruht, foll weiter ausgestalbet werden. Dis Industrie, die gerade durch diese umfaFende Bibliographie in den Gtand geseßt wird, 'die bisher entdeckten Verbindungen und Verfahren ausgiebig teHnisch zu verwerten, wird als. Fest gobe "weit über 2 Millionen. Mark morgen dom  nicht als toes Kapital 'im Hofmann-Haufe, in dem seit Jahren die Jubilarin ihren Siß Hab, ruhen; man will mit diesem Pfunde wuchern zum Nuten. der dvutschen Wissenschaft, azirm Nuhßen der- | deutschen <emischen Industrie und damit auch zum -Nußen - des  Bedoutung unserer Henschen Industrie erbennt hat, (1.0  nemme ein meme  sischen  deren |.  Gifer wacht die Gesclischaft “über dom Besitzstand der organischen,  ist diese Arbeit “itber 'die "Kräfte eines einzelnen hinausgewächsen.' Chemiker verarbeitet wird, das zeigen die folrenden Angaben: |  der ohne Rüficht auf geschäftlichen Gewinn, forscheitden 'Experi-  Zubiläumskinde Uberbringen. * Aber diese gewaltige Summe“ foll'  gespanten deutschen; Volkes, das gerade in: diesem Kriege. die hohe.  7. April * R“  ae 3: Schach, 11%:  , Geleitet von  Dr, Emanuel Lax, Von M. Havel. 19  tung.  Z  8 '36 W7 :% 1. 5 Ä „* 3 -.2 „" . a bed erge: j Matt in drei "Zügen. .“ ...:  - "Weiß (fünf Steine): Ko8, Das Ty8, 'g6; Lh4. : Gchhwarz- (sieben Steine): Kh5, 8b1, B&W, e6; f7, 18,- gb.  Die folgende...Partie .. wurde unlängst in Dänemark : göspielt. Weiß: Nielsen, Schwarz: Höjfeldt, 1. 02-684, 67-85 2. Sg1--fs,  | Sb8--oß ' 8. Lfl--b5, 'a7--a8 4. Lb5--34,' Sg8--16 5, Sbl-38  - Lf8=05 6. 0-0, 0---0 7, d2--43, 47--d6 . 8, La4Xeo6, b7Xc6. 9.803--62, Ts8--e8 .. 10, Sc2--g8, d6-d5 , 11. :Lol-rg5,-Lo8--d6 (Warum niht 47-+166 * 12, 1g5--14,  Lo8--g4?) 12: 8g3--15, * LoB-g4 .. 13, Shö3X186T, . g7X16 14. "Lgb--88 (Doch „hier, way -Lgdb--h4 vorzuziehen.) W--44 (Zielbewußt war. Rg8--13 nebst To8--g8) 15. TLe3--42, DI8-47 16, 'b3--h3; - Lg4Xh3 “17. Kg1»-b2 (Weiß konnte das Opfer annehmen, 3. VB. 17. 8263, 'Dd7K18 18. 8f3--12, Kg8--b8 19. Ddal-83) ; Lh3--gt 18. Tt1--h1l, 16-15 19. .92--g38, Kg8--h8 (Sat jeht Teinen Wert mehr, besser 19. fsX64 20. d8Xe4, 17--f6 21. Dd1--e2, To8--H8 und Ghwarz gewinnt.) 20. Kh2--g2, Te8--g8 (Ein Fehler, der - „eine Opferkombination . zuläßt. Völlig genügend wäre 17--k6 ge- wesen.) 21. ThixXb74, Kh8Xh7 22. Dd1--bhif und seht in zwe? ' Zügen mit Dus matt. MORNE 0 e ' Das Problem in der leßten Nummer, Matt in drei Zügen von R. ' Vorgström, Weiß: Kes, Tas, cs, 145, gs, Bo2, Gwarz: Rb4, Bet, wird durch 1. Lg5--h4. gelöst, ' Auf 1,' Kb4X5 2, Ta6b--asf feht 3, Lht je nach Umständen auf el oder V oder  | 38. 0der"aß matt.  Gerihtlihe |." 1% m Ie Blase 1, Bean EM ein Botetand I GO BnzBeL0) Ehn va Feu 95 Erfa "als "Umtliche Bekanntmachungen. Bekanntmachmngen.| 2% 287 Maa nle: 7 gorderwohnbebäude *“ , ut [Saw 03m Sodenzotnendomm 211 | [heftgr eingeiren, Die De |, GIE BNNRERachung. "= vn * In. dem Ronkureverfahren | Mit. 280.099 Borzechtsforde| Sh ON ehauge zeta, | nat Benn ERN | CN „des Glegfrieb Werd a isl. . Be anntma ung: ' fe en 1004 erstorbenen. | M 169338 nis | Boporrec 3 Sial and Armije mit. Ube [dorf „Rachublaht 1, Bargel | (Fima:  „Ulezen EE Nähgarnbezug. R IE (17s68 in Deriim, Gchlesunge? für welche: ein Bestand von | Gemarkung Berlin, Kartenblatt | Or dibaarermuttertose Art.383, | jeht: Cark Ko pp, Kaufmann, H ; Fe Fiu -1918, 'fin in ENE G;Sonnaenb:  fer 46, wohnhaft gewesenen  tigenden Forderungen 6;  ußtermin auf IE 24, April 10918,  In dem Konkursverfohren über den Nachlaß des Installa»  Irka M. 2s0,--- vorhamden sst. | 28, Parzelle 1228/211, 4 3 34 qm  Berlin-Mitte, Abt. 87.  Nußungswert 20 700 M., Ge-  Nechtsanwalts Walter Behrendt | 3 Berlin, den 5,“ April 1918, roß,- - -Grundsteyermutterrölle| bäudesteuerrolle Nr. 449, Betriebe des ist zur Übnahme der Gilhree Der Konkursverwalter Art. 2308, Nuhungowert 7280| . = 14.-K, 10, 8, == begründeten .- Verbindlichkelten Erhebung von Einwendungen] Ir383 Beunie [Mark Grbäudesteuerrolle Nr. Charlottenburg, hate VERM IMESEESETTEN em NER R mum | EEK. 1-08) IK Mürh 1808, - Kfetossen. Die Fiema Tantet "Hel der Verteilung zu berücksiche Berlin; den 27. März 1918. nlglices Amtoger Jet: Alexan der RKonkursvorsahren. Königliches Amtsgericcht . „Abtellung 14; en fw  Rr.  Berlin. Der „Hebergang der. in dem HA dem Erwerbe des -Ge- durch Carl 'Ko pp dus ä ander Michel Her  873 ene Handels- gesellschaft SS tla R; Ce»  um Bozuge von Nähgarn, und zwar - gegen Abgabe. des  schnities 42 der Berliner Eierkarte statt. Die dem Ma»  4 gistrat zugewiesenen Mengen Nähgarns sind derart gering,  aß auf 5 Personen 1 Nolle oder Spule entfällt. Deg-  alb sind für je eine Rolle Garn 5 Kartenab hnitte FON  *- sammen dent Kleinhändler zu übergeben. , Abschnitte, deren  ahl“ unter 5 oder unter einem vielfachen von 5 bleibt,  werden nieht mitgezählt. Die Anmekdung hat in dem durch  besonderen Anschlag kenntlich gemachten Geschäft zu 'ge- fehehen, in dem der Anmeld!  fts  vormittags 11% Uhr, |ieurs Hermann Dettmann in WANGSVErNeIgetung. Mntfahrik 'Nüders-| - 1, | ende später das Nähgarn vor dem Aöniglimen Amts | Bertin, Wisbyer Straße 14, soll an We bee Bwangsvoll- Sandeisregilter dorf t Guthmann & wust will , 3 : gerichte hierselbst, eu Brieh die erste und vugleich Schlußver« | re>ung soll das in Berlin be-| -"* des Königl. Amtsgerichts Zeferih in Berlin): . Die| 2) In der gleichen Zeit haben die gewerbamäßig Nähgarn Ba er 402/104, de Seilung ber easte Erfolgen. | jegene, im Grundbuche von ' esamäprokuren : des Peled verarbeitenden Personen“ und Betriebe, sowie Anstalten, werk, Dimmer 102/104 de |Nah dem auf der Gericts- | Berlin-Wedhing, Band | Berlin-Mitte (Adelung A), | rc umbhoon und des Ern . die ihre Meldungen vorschriftsmäßig nach der Bekannt» Aa 26. März 1918, schreiberet des al Amts» | Blatt 2795, zur Zeit der Gin-] : In unser Handelsregister ist] Vr aun sind erloschen, Ge madung vom 8, Vlärz 1918 bewirkt habes, in der Aug« Verline dn, war . eiu MEISE HOH Dede tragun des ersteigerungs« Zeute eingetragen wordent | sam! Epe m Gin] ; Er Bi 0Sstelle M aadugeshelne, I, bie Bepähbereß bes Aöntglichen Umtsgertchts [2sh Ne find hierbei folgende | Permerkes auf den Namen der| Nr. 47 146. Firma: Herbert) Gesellschafter *m - Bel| tigungen für Nähgarn gegen Vorzeigung einer Legiti- * '"Verlin-Mitte, Abt, 81 Farderungen " beri SUN: Weih meien gief in Berlin Babe Gerbect KIPTEET : , EN 4 Feen . Ed 0? mation abzuholen. Für Zweigstellen ist die Bezugsscheine, Konkurgverfahren. ME EN ise | eingekragene Grundstüd ecniter, Charlottenburg. = |Gfreubel Baugeshäft „stelle des Hauptgeschäftes zuständig. * ; ! 9 Nr. 47146. rxma: Pauls|Inh. Geor estrich! "Di x 2. udfou dem Konkursverfahren | Mk, 8848.83 nicht, bevorrech« am 22, April 1918, Michaelfen in Berlin. In» ENFER Dies KATIA des 3) die zum „eau Fn Nähgarn ER npandler  aus das Vermögen der Exp, tigte Forderungen,  vormittags 10 Uhr,  haber: Paul Michaelsen, Inge» L  Christiaen Bacchß ast erloschen.  oranmeldung zum Bezuge von Nähgarn und die Bezugs- officio Beleuchtungokörper Con |für welche ein Bestand von | dur< das unterzeichnete Ge« | njeur, Eichwalde 1. M. => Nr. |-> Gelöscht die Firmen: Nr.| perechtigungen der Nähgarn verarbeit ; . js Gesellschaft mit beseqränte |ca, M?. 800.--- vor' anben ft. zit au der Gerichtsstelle, | 47 147, Firma: Maz Noth|186s8 :Leopold. Galin» wie des Anstalten nach Maßgabe abel Wien Betriebe fos tex Haftung Zu Berlin Wb7, | Berlin W8, den 5.April 1918. | Brünnenplaß, Zimmer 80, | in. Beztin-Halensee. Inhaber: ger in Berlin. Nr. 17 436 besonderen Bestimmungen entgegenzunehmen. | Blilowstraße 56, ist zur Ab- Der Konkursverwalter Treppe, verstetgert werden. ' | Max Noth, Kaufmann, Ber-|Ths Lowendall GStar an nahme der Schlußvrehnung des Franz Peznid, Das . in - Berlin, Hennigs-| lin-Schönederg, (Als nicht ein«| Works L. Löwenthal in Kleinhändler, die diesen besonderen Bestsmmungen zu- Berwolters, zur Erhebung von Mohyvenstt. 53. dorfer Gtraße 8, belegene| oetragen wird bekannt gemacht: | Berlin, Nr. 22 238. S, Gpan«»| widerhandeln, werden nach der Bekanntmachung der Einwendungen gegen das Orundstü> enthält Vorder-|Z; Pbftgawel : Technohemische genberg in Charlottenburg. Netcchhsbekleidungsstelle Über Verteilung von Baumwoll. Schlußverzel&nis der, bel der Konkurzverfahren. wohnhaus mit Geitenfllgel| Fat cit. + Geschäftslokal: -Güter« |Nr. 22 498. Marie Priebe nähsäden und Leinennähzwirn. an - Kleinhändler, Verar- Verteilung zu berlteksichtigenden | Inu - dem Ko! ursverfahren | links, . Quergebäude und Hof, Beis of Blaß 8.) == Nr.Jin Berlin, Nr. 28019, Ernst beiter und Anstalten vom 19. Zannar 1918 bestraft, Forderungen owse: zur An [Über das Vermögen der Frau iund umfaßt - die -Irennstü>e] 47 nN irmat Hubert |Rom Nfg, in Berlin, Nr. Berlin, den 30. März 1918. öbung der Gläubiger über die [Berta Silbermannu, geb. Angreß, Kartenblatt . 22, Parzellen| Sternberg in Berlin, In-|45 672. Richard R. (| Motte Frans stattung dar Auslagen und | Neukölln, Berliner Git. 6/67, 1897/96, 1901/80 und 1904/50] haber: Hubert Sternberg, Shmidtke in Charlotten, - Magistrat, die Gewährung einer Vergütung |als Alleininhaberin der Firma | in einer Größe von insgesamt| Faufmann, Charlottenbur „(a burg. Nr. 46748, Benno g *. an die Mitglieder des Gläubi- | S. Silbermann Blusenfabrik, ist| 5 a, 98 qm, nicht eingetragen wird bes |Markiewiß in Charlotten« b: I be erausfhujses == der Seluß- Infolge eines von der Gemein-| Es ist in der Grundsteuer») kanntgematht: Geschäftslokal: | burg, Abteilung für Bekleidungsbeschaffung. iermin au : s dnerin gemachten Vor» | mutterrollses und Gebäude» Körnerstr, 8.) == VBei Nr.| Yerlin, 2. April 1918. Maas den.30, Apri! 1918, lags zu einem Wanger steuerrolle des Stadtgemeinde, 46 077 : (offene Zandelogesell- ' p " vix BA FEI FIM] Uhr Bie ea ee a ezirfs Versin unter MEH schaft Zmil in uth u. Königl. Amtsgericht zv . t il mit einem rlichen| C o. rlin): € Gesell. Y erichte hierfelbst, Simmer 58, auf, 918, * Nußungswert von . 10600 M. jöaft I aufge. Die be Verlin-Mitte, Abteilung 88. Bekanntmachung. Amme, Tönen ' un TAT pr1l 1918,  |verzeicnet, . - I herige Gesellshaflerin Anna betreffend Käseverteilung, Berlin-Schöne EE 87, Ef aa H (AE m Der Versteigerungsvermerk| Min uth geb. Schäfer ist In unser Handelsregister Ab« . 7 Orunswaldste, „8,87. " em en m 18, ist am 24, April 1915 in das] alleinige Zubaberin der Firma, | teilung B ist heute eingetragen] Gemäß 8 5 det Verordnung über Lebensmittelkarten vam den 39. tara 1 “4 [SFW hier er ner vb » | Grundbüch eingetragen. » | Prokurist ist Emil Minuth worden: Bei Nr. 1995 Ter -|18, Oktober 1916 und der Bekanntmachung“ betreffend Käseper- ; Der Gerichtsschre “ | 77 1, anberaumt. = 7 R. 17. 1s195 = ' | zu Berlin. =- Bei Nr. 371 Hein Gesellschaft am zellung vom 5, September 1917 wird filr den Gemeindebezirk des Königlichen Amtsgerichts, neus, N. 110, 48/4. er Berlin, den 38. Jantar1918,| (Firma AbolfSchnabel TeltowCana u bo we) der Gtadt Berlin bestimmt: ! . Abteilung 9. Den Gitta nee | NW, Brünnenplaßp, [in -Shlachseusee); Ieht offene] Fohannigthal AL M 1. : des Königlichen Amtsgerichts. N Aönigliches Amtsgericht " jn GEE SIholnel vate dem Siße zu Berlin: Die Ab-| Zu der Zeit vom Montag, - den ' 8., bis Gonntag, den Konkmesvorfahren. | Zwongsversteigerung, en Bebding, Abteilung 7, Gesenschalter find. die Kauf- ordnung es a Oitettorg So80 Uaranbenliften bar Im des 8 WEN vie nen nb Renu . * nburg: - 1] in j r He M » den „Zentner ke der Zwangsvoll- Zu zangWwersteigerung. a Feu EE ind Dama Dans Auffichisrot in Ten Bocftand ist aße gelegenen Geschäfte der 81. und 49, Drottommi ien ein x den Natl! 3 ege .dber Bwangsvug0- er 28, 9 än» | getragen sind, prp Kopf 1: mm pommersccher We € ver, Schneider Wilhelm und Anna am 29. August 1918, s|reFung ian 8 88 bert. Der Uebergang der in Fefe Fobrugr 1909 LIEN teilt, Die Gefhäsie find durch ein “wahängeschild: 9?  Bachmann, gestorben 4. Zanuar| vormittags 10 Uhr, 1917, und Anna Bachntatttt- fer an der Gerichtsstelle, Berlin, sorben 23, November  1916,| Neue Friedrichstraße ' 18/14, Beide zuleßt Berlin, Gdettiner [ drittes Gto>wer?k, ' Zimmer|<" Straße 59, wohnhaft gewesen, oll die erfie und zugleich |den das in Berlin, Ruvoiner hlußverteflung der mi et [Straße 20, Stegen, im Grund- folgen. Nach dem auf" der Ge- [buche vom Shönhausertor! ziehtoschreiberei des Kgl. Amts» | Band 86, Vlatt Nr. 1676 (etn- norichts, Abt, 22, Berlin-Wed- jgetrogene Eigentümerin am ding, niedergelegten Verzeih, 122. März 1918, dem Iage der nisse sind hierbei folgende For- [Eintragung des Versteigerungs- derungen zu berüksichtigens | 1vermerdes; verehelichte Guis- "  au  (einpeis  am 4, Juni 1918, .. vormittags“10 Uhr,  Nr. 113-115, versteigert wer-| Tegeler Weg  ag von de: Treppe =- Zimmer Nr. 118 -- gik, j versteigert" Grundbucße von Berlin-Shmar«  eingetragener Eigentümer am - März 1918, . fem Eintragung des Versteigerungs«  dam. Betriebe „des Goschästs he- rÜndeten Forderungen und erbindlichketten auf die Ge« elschaft ist ausgeschlossen. ur-Vertretung der Gesellschaft nd die Geselsschafter Machh - Iitt und .Gdubert mir emeinschaftlih ermächtigt, => el Rr; 14.819 (Firma D. F. Alb. Werda. in Berlin): Jeßk offene Dandelsneselfhat „welche am 1. Januar 1918 be« gonnen hat, Giegfried Wers  derlausißer  der , Gerichtsstelle' =- Ün: Prokurist: Dr.  Nr. 17-20, (Ein- x Hexschelstraße),  22.  werden das im  treten, Band 11, Blatt 389  dem Tage der  Kohlen- werke wit dem GSiße zu Ber-  renz Knips in Derlin, selbe ist ermächtigt, in Gemein- schaft mit einem anderen Pro« huristen die Gesellschaft zu ver-  Berlin, 2. April 1918, Königl, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt, 89,  „Verkauf von Käse .der Fektftelle Groß-Berlin“  Mennztichnet. Wegen der bei den Vyerkausswagen der Firmen: Solle, Interessengemeinschaft Märkischer GIHRCHNANN Ö. m. b, :H,, Hellersdorf, und Viktoriapark eingetragenen Kun- den wird noch besondere Bestimmung ergehen,  4 "nN. .  Der Käse darf nur auf die zurzeit gültigen Speisefett. karten für Groß-Beilin abgegeben und ebfnonnen peisefett- . [Die Abgabe in durch einen gesiempelten oder mit Tinte (Tinten« stift) geschriebenen Verwerk „12% g Käse“ unter Angabe des Datums auf der Vorderkeite des Mittelstti>s der Speispfett«  NEN  ranz Lo- Dere karten ersichtlichh zu machen, Auf derartig gekennzeichnete Entsprechendes gilt für Personen, die nachträgt! .  Fettkanten,, darf weiterer Käse nicht mehr abgegeben nd | ziehen. y für P fo .: <träglich zu ]  entnommen werden, EIE» 14 08 7. y "5 1 Zur PAberieihäng des Petz in Belgien. un 0? y 111, Der Fleischer oder Fleischverkäufer, der diesen Vorschriften] sonenzugfahrplans in die Sönms  Y2.6 2% + DR UEI + jr * Eine Hesondere Anmeldu: um Bezuge des Käses findet | zuwiderhändelt, insbesondere falsche Eintragungen vornimmt, | merzeit in Nacht vom 14, zum Firma esondere Anm 59. Zum, eauge, des des findet, [wird "mit Fleisch WEGEN nicht versorgt, Zugleich unterliegt 15. pelt VELTCHLEN die Reh Das: Lagerhaus der französischen (Holzhandlung)  "Wicht! Katt. . [] IV. er der Gtrafbestimmung des 29 der Verordnung vom] züge 205 und, - 206 zwischen Der Preis für 1 Pfund“ pommerschen Weichkäse wird auf | 27. September 1916, Über die Segelung des Fleischverbrauchs Berlin 1s4 KEN 0.776 ud pP. Baudez-Chnarbonnier Et Dad en Ge 02. vonn Antwerpen, Van Boendaelftraat 15, E>e  DM. festgeseht. Beim Jerk von wußhtellen eines Pfundes (Reichsfleischkarte). arf nur der diesem BVruckteil entsprechende Preis ni 4  Altona na< Köln !' von ihren  Ausgangsstalionen ab eine Fandeislei, ist im Wege der Liquidation zu, verkausen.  ? 4.8 Perecnet aneh Bchteite von Pfennigen dürfe u auf gra Bekannbmachung tritt zit der Verkündung in en nächstfolgenden Pfennig erhöht werden. (5 1 Abs. 3 der : " ; „| Es handelt sich um einen fünfstökigen E>bau in gater Laga, Verord..ung ßes Bundesrats über Käse vom * 10. 1916.) BeoJin, din 28. März 1918. Stunde vor ihren im öffent uliden, Seuptbahhon und Ge Straßenfrout 8 sammen C6.34.5%. 8 80s046 29 lichen: Fahrplan angegebenen 2 | E y BEETLE, v Fahrzeiten, bis sie vom Zeit» | 42? m» Flächeninhalt :'06 qu.  (Woch . '.» Magistrat | Die Aleinhändler haben am Montag, den 15. April . ie . unkt 3,00 früh Gommer-| Angebote bis 1. Mai 1918 in besonderem verichlosfenen Brieß 4918, der Fettstelle Groß-Berlin Keri anzuzeigen: der Königlichen Haupt- und Nesidenzstadt. Zeit nb wieder Dame äehort | umschlag mit dem Namen ver Fjipma an den Unterfertigten,, dy  Sommerzeit, |Liquidation feindlicher Unternehmungen  a) den Bestand an, von der Fettstelle geliejortem Käse nach den Fahrzeiten des öffent- | ede gewiinschte Auskunft erteilt, » y Hs) Begin der Verkaufsz? FE «2 5 Pfund Wermuth, lichen , Fahrplans befördert Der Zwangsverwalter: ] die auf Fettkarten abgege ene Menge Käfe . Pfund I.-Nr. 84 V. 8. Is. 18. werden. ug D. 91: Köln--Al+ Dr. Jur. Ochwadt, Antwerpen, Meir 14, 1. age  Bestand am Ende der Verkaufszeit . + - - Pfund SKT TK TSTE TEE TE Ti ton Gefen fahrplan- (Nacht vom Sonntag zum Montag.) Vaupolizei-Gebührenordnung. mäßig von Köln nur bis  BE ee, ab Münster nach 0 Gommerzeit 1 Stunde später als na< den Fahrzeiten des [|  j Zw 8 . Die Fettstelle Groß-Berlin behält fic-. die Verftigung Über j 31. den am Ende der Verkaufszeit übriggebliebenen Käse vor. Für die Genehmigung und Beaussichtigung, von Neubauten, | örfontlichen Fahrplans, . : Verlinden M. it Tete t EE bib I ateiu: nellungen sind. die nach: | aönigliche „Eisenbahndirektion, - Fünfundvierzisste Mr oa ar 1. beim Neubau von Gebäuden mit Ausnahme der unter 11 7 der Königlichen aue u, Residenzstadt. [an geführten, von, Hoftellen uid joustigen selbständigen Keller zung eÜenheft m “ FIN enb Mt 0 Generalversamm Tun 4 . . | anlagen % K A . b. H. WW th. ür 100 obm Räuminhald . , + + - + + + 8 M.|Berlin SW 68, Friedrichstraße 3.00, H80/5N..40. ermut' | [ür Barer Be hald EEE SEGEN 80 9 [Nr. 209, ist in' Gqufdation ger wunfundulerztgsten ordentlichen Genevalverfammlung 2 II. beim Neubait pon Gebäuden untergeordneter Be | kreten. Üquidaforen ju (2 deutung, z. BD. von Stallgebäuden ==, mit Ausnahme der ge | mäß Eintrag, is andels»|  Synnabend, den 27. April 1918, Bekanntmachungs | werbon8g Botriebenen, Reit, Führ», Bensions- und Verkaus 5» | egist«- Abt. B, Nr. 160 86/13; | NIERTEN der Wo 8,--14, April dürfen auf die 14 Ad- stallungen, von Waschhäusern, Scheunen, Schuppen, Gewächs- | Karl-Frißsche, Kaufmann, . mittags hr, 3 3 jamie 15 Se vor Beat karte höchstens. 7 Pfund ven ern, Kögelbahnen, Verbindungshallen und dergl., sowie von| Berlin-Schöneberg, im Bankgebäude! Dreaden, König-Iohann-Straße 8, stattfinden Kartoffeln "bgegeben“ und entnommen werden, M 0700 wor Renminh stev Konstruktion „a Iulius Lachmann, Kaufmann, wird, eingeladen, Berlin, den 6. April.6918./ 1) -4 ehom MINbesteng ue nn een We (Mar Ma Den de Tagesordnung? LEES istrat und BE RE Buben 907 nicht ehr als 80 bm Roum- | Maxim Galizenstein, Zng., DIR. | - 4,/ Borkage des Jahresberichtes mit Bilanz, Gewinne tmd Magistra ) MIE opens |G ifpe m Re u aas| - * Bertustvehung und den Bemertungen des Kufshtorates der Königlichen Haupt- und Residenzstadt; 1177 hei erhebliseven Um- und Erweiterungsbauten die. | oweinfchhaftl. 3. Vertretung d| 3. Besefaßfassung über bie Genehmigung der Sahreodil 0. 90 Ds. 85:4,48 Wermuth, 3 serben Ein as und Mindostsähe wie u 1 und cy mit der Felt JM eu dea stan uns die Gr winvertellung. an . Nr. 869, Kart, 16. aßgabe, daß bet der Berechnung nur diejenigen Räume be- We rartl. Die Gläubio, d.| ' 8. Beschla | / zl tigt werden, um deven Neuanlage oder Umgestaltung es DEE w Zie O auf for 8. PA sung Über die Entlastung des Vooftandes ug Bekanntmachung: IV. bei Herstellung von Kranen, Turmdächern und her [2 fi) zu melden, 4, Vahlen in den Auffichtsrad gemäß 3 18 der Statuten. über  Sur Ansttbung des Stimmrec>tes im der Genevalversaommis lung find nach 8 27 der Statuten diejenigen Aktionäre bevechtigh;  j welche ihre Akiien oder eine Bescheinigung über bei einem deuts . NorddeutSche Ewe 1908 R44MM,3, 1] Ku) Ver Generalversamm ö nterle jen spätestens am db, e vor dem ActiengegaliS0haft l in. Goneralperfammlung den'' Tag der Genbbalversammlune ai Bilanz am 31, Dozember 1917.| mitgerechnet, bei einer der -nachverzeichneten Gtellen; l emnttagnngr m mN 10 Wave wegeniemegnrmng bei der, Dresdnex Bank in Dresden und Berlin, sowia,  gleichen .  " ME AS DRÖR RBA ARE ue WII 5 M.  edochh mindestens «+ + + + + + Wb . n.  „„V. bei allen sonstigen Hevstellungen und Umbauteg, geringen  RW fien ngen Hensteltung 3: 200: Umdoufeihe 6 M. j 8 3. |  " Außer den Säßen des 8 1 werden als Zuschlagsgebühr er-  Anmeldung für die neuen :  'Fleisch-Kundenverzeichnisse,,  81, ' Die Kundenverzeichnisse, welche nac< der Bekanntmachung vom 11. September 1917 zu der Verordnung vom 27, Septeme-  ber 1916 über die Regelung des Fleischverbraucds (Reichs»| hoben: 1 190 Miederläaff  fleischkarte) aufgestellt sind, verlieren naß dem blauf der] 1. für die Prüfung und Beauffichtigung Aktiva. ' M. (pf m Mt Ein v; '": ft ungen .  geoenwärtigen we KREN PE 1008 und zwar vom 15, April a) von, Verbundkonsiruktionen (eisenbewehrte Massiv» Ape Ge; Straße . bei der Wilettember, ichen Vereina bunt I Btultaal  d18 ab, ihre Gültigtei 1 1. Ihe 8x 1 EM DER „ebensolchen „Gtühen. jamie von ev. ease, [0491 941 38] +1" "bel der Deutschen Vereinsbank ! 4  » unden un: aähwerkarti . . *.. eL | Jeder Berliner Einwohner, der vom, 15, April 1918 „» Fonsteuktionen (Sechftähte) ir je 100 qm Grind. | "Wohnhaus -. : | 800 000|-= Dein ga Due 2L.:& E. Wert» zin Frankfurt a, Ma  Hei einem Fleischer oder Fleischvertäufer kaufen will, muß H äche >» .. Kühlhaus!, . +] 3s0000|-- Hei dem Vankhaufe F, A. Neubauer in Magdeburg: 4  Anmeldung sür - das - neuaufzulegende Zun ene Ona in jedem Geschoß + 60. 0 0 000.  5M Eistabrik (Neu- Hei dem 'Beankhause | Levy 2  demjenigen Fleischer oder Gieisayertäufes, won, en iE dein jedoH mindestens, - 0: 5 22 20 My A] e af 5 860 0001 » bei dem Bankhause Siegfried Gimon Im Cöln, :X*  eise bezie en will, in der Zeit vom 6, '. Ap bd) von Zänstlichen Gründungen fläche biin Mei An - “. 600.000 ? dei Der Nirener Ban in Düren, 1646-4 ix 4 " [ rx je m Kellergrunid) „00.0 . „mm. ei vem Bankhquse mon rschla'  Zu diesem Zwe hat der Rarteninhaber oper a ene N edo mindestens. enn Wa Rummelgburg und bei ver Eihwellen Bank in 9 ebw offen 3 altungsvorstand seine o er ie auf den Haush Fleischer oder Diese Zuschlagsgebühn Wwivd- nur bei- den im & 1 en uam. Ge en eine Em gabber ung doponierey and“ währens dei ; arten (Voll- und Kinder-Fleischkarten) 4 die an den Karten Fer 1 amd 111 genannden Bauten erhoben, sofern die u u. Ge» 1.870.000 eralversammlung deponiert lassen. |  „Sleisavertäufer R zen I „- ke ai fi zu rUrdfläche zu a und b größer als 80 qm ist. quae + iris 00|-- Stimmberec>tigt find diesen); Aktionärs, die etns efindlihen Anmeldeabschnitte abz! ö 11.4) Für Nachtragsprojekte, welche von den nbeneheeigten k Gunst u, Ge- 4 Bescheinigumg der Bank des Berliner "Kassen-Vereius vo! ni Der Fleischer oder 'Fleischverkäufer hat dis Anmeldung zojetten wesentli) abweichen, bie Mindesisüge bes |- € is 5; 8670 000)...| wonach Ihre Aktien spätestens am 5. Tags vor dem Tage Der Be Panshalt gehörigen Karten Unter einer Nummer 4: unter I: bis IV, 6 '|Snventar: 177 Generalyersammlung, den Tag der leßteren nicht mitgerechneh H funde Deh Inis einzutragen und zwar Namen und| ""  - 1 für neue statische Berehnungen der unter R In |" Werkzeuge, Mobi- hei der Bank des Berliner Aossen-Vereins di nac alan Bobeans des Anmeldenden oder des von fhm bezeichneten |-- Beel enden zoauogefihrungen diu 9v' je der lien und Utey- Her Generalverfammlung hinterlegt find. 4. Hauahallungevorstandes, ahl und Art zw vorgelegten ein W ien M niaesten Biffer EINTRETEN MR: sum dei --|].... Dr6oden, den 8. April 1918. "4 SEE NEENEIREREE: - 9) für jede gesonderte Ropderzadnehme, enzelner Dau. |Sfete - |. „3-| DIrekflion (der DreSdner Bank Der Fleischer .odex Fleischverkäufer hat die doi ihm zur], “ en und Bauteile, sowie für jeds "holung | Bestände at Kohlen, ibu 6 den Karten, welche vor der Anmeldung mit! , "eines fruchtlos verlaufenen -Nohbauadnahm ins | Oele ufw. . .: +]. 7026/81 E. Gutmann, Nathan, | Eon Ramen des Bezugoberehtigten versehen fein müssen, auf „die Mindestsühe des 9-1 Ziffer I bis V, * JEffetten „4-0 | 478025 |= - : . d ichntsses sowie *"Jeds' 'gesdnderte Gebranchgsabnal Aner | Kafse "7. * 1081/60 der Riteseite mit. der 6 ne BEH We nden. ki Bie beten und Bauteile sowie Ubi edeve GOtt Köpeni: 180 000|-- 16 ud] ' ! % einem Geschäftsstempel 3 ebitoren (einschließ: Dies 'Auszahlung der für das Geschäftalahr 1017  die ihm zugewiesene. Nummer; und die Anzahl der ein-] getragenen Ber onen eine Bescheintgung auszufteflen. 3  Holung ' eines Milos verlaufenden Gehräucchs« 40 Hälfts 6 Eintragung in das Kundenverzeichnis hat für jeden  dex Mindostsäße des 4 1 "auf 12 pCt, Yestgenetzton Dividende a0wise einer  abnahmetarifs' j ; 208 801/78 | jg -Sondervergütung von 18 pCt, erfolgt aofort  Ziffer 1 bis Vo  4 M. 130 581.41 IV. für die Verlängerung dex Baugenehm;  eheamal  et di Irkung, daß er bis auf weiteres Fleisch ng Beteiligung. Groß- m Berlin und BI del Del di py Fett nur von diesem ' Fleisger vder Fleischverkäufer be-| ein aue der für die erste enehmigung gezahlten ebtihren Be tunsielge . |: J Es ey) bol Be iewetlon "der Dieeote Gir ichen kann. Wer die im Absaß 1 angegebene Frist versäumt, einschließlich dev Gebühr des 6 3 Biffer 7 „Ges. m, b. H. 52 000|--i M '... Sollschaft, 0 7 knn bis auf weiteres Fleisch oder Fett von einem Fleischer| * : V, für die, Prüfung der zu einem erteilten Dispens ge- ENEN 1s8 0. = » Dei dem Bankhaune Gebr. Georgs, oder Fleischverkäufer nicht . beziehen. 6 hörigen Unterlagen und Beau? sichtigung der Ausführung: " N T 8 y Charlottenstr. 63; 8 ortfaufen! 1-0) Bitufe WARN M Aftientaoltnt 4-3 [800 0oof= |f Bort, den 30 Mürz 1918, N Das Zundenverzelchnts muß bun, ue mit e Hiopenle zuständig 4 „ls eve ote YD Reservefonds 424 062.628.70 BerHu, * u em na enden Muster 00. 0.8 06.00.9040. .6 16 05.00s8 99197800 . “. . ) 4 Elenzohen versehen. [ein „un nagfolg K 5 Ne län be rüfung eines Vorprofektes dks Hälfte der im | 21% jevordentler 880 877/08 9 - Yereinigie Kammerich' und mmten Sätze, “ I. je Vollkarten |Kindorkaxten | - Erfolgt die Ausführung im wesentlichen. nac<) Maßgabe der Ws: PE7-) hehe ».p8s 600)... 8 Beltor & - ohnvevogl'sahe Werk Zg Potprojektagebühr auf die Gebüihr des 8 1' in Anrechnung. Mt vehobene Teil 7 3 ; Aktle: liechaft, . ELS 1 8 3. Der Rauminhalt der Gebäude wird durch Multipli- |; jhuldverschteibg. | 2001-2 ? ngeseiiecha ; + kation. der für die Bebauung in Ausficht genommenen Grund- | icht erhobene Zin- 4 4 E .ü S Hie mit ver di -- von bd ug din, Keller sen auf Teilschuld».4“ nN ai LINDE SEEREISE GRIN AER - Y in u vorhanden von dem: Fußboden des Erdgeschosses S 3 . ' "- 88 EITE zur erfunie des r auptgesimses, gemessen 7 1? MINEN gypolheten al 825.200 ) RheiniSene Möhelstoff- Weberei (40 34 2li „Die oberhalb des Hauptgesimses liegenden Gebäu € n 4 7 Dalton und Gefen warten u nbgefchen, von pen in 8 4 | Genner eftung | 1090407 /Yapm, Dahl & Hausche Akt.-Ges,, Barmen N iffex IV bezeichneten =-- nicht berechnet. Dierhoben vj .  Kreditoreit“ ,  . . Interims-KLonto; % Gewinn-Vortr, 1916  M,. 84 977,81 Gö  winnin ! 1917 M. 941 044,15 ER Rz u  994|-- 8 * ; „üm Aktionäre  E au [9] n r e welche alch in der bevoratehenden neuen Gemeralver«e »ammlnng, die über. die Gewinnverteil für das abt gelaufene Gegohäiftsjahr zu begehließen haben wird, der pouen  ' Majorität, welche die Aussohlittung einer Dividende von 27 * 276 021/96 | gegenüber dem Verwaltungsyorschlage von 17 |, d: . (TDSL 162/99 | zugotzen heatrebt iat, anzuechließen winschen, werden ereuch/  4 3 ps die Mäntel zu ihren Aktien baldmöglichet zwecke Vertretuni  Gewinn- und Verlust-Rechnung in der Generalveraammiung an das Bankhaus Lee zzz zzz zzz zz]  Bei Hofkellern und onstigen selbständigen Kellevanlagen ist die Five von der Kellersohle bis zur Erdoberfläche maßgebend, " je Über ein volles Hundert Überschießenden obm oder .qm werben für ein volles Hundert gerechnet, desgleichen die Ueber- scchüsse voller Tonnen bei 8 1 Ziffer IV, 3 (4 4. Gebührenfrei find: aw cn 1. die Bauten für Rechnung der Mitglieder des Könkg- lien Haufes und des Hohenzollernschen Fürstenhauses, y 11. Die Banten des Auensee Staates und des Deutschen  84 Der Fleischex oder Fleischverkäufer Ust verpflichtet, zum werke ve hae ung M das Kundenverzeichnis seine Ge- häftsräume am Sonnabend, den 6, April 1918, von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, am Gonntag, den 7. April 1918, von 8 bis 10 Uhr vormittags, und vom Montag, den 8., bis Mittwoch, den 10. April 1918, von morgens 8 bis abend 6 Uhr,  ten, 7 ee 9 außerdem vom Dienstag, den 2. April, dis Mitt-  u. Versicherung. » Arbeiter-Wo'  oin u. Ange-  tellten-Bersiche»  € Neueintragungen durch ihn vornehmen lassen.  woh, den 10. April 1918, in seinem Schaufenster und in seinem | Reiches, 4 einschließ erjenigen Pauten, bei denen der Staat mit Patronatsbeiträgen, engeschenken oder sonstigen en Gr Geschäftslokal an deutlich lesbaren Stellen folgenden Anschlag Gina gen Beteiliat Men s stig Dale Mn Mosse & Sachs, Berlin anzubringen? p EE a. An Löhne, und Ge- ;/ Unter den Linden 68 „Neue Fleischkundenlisten, . 4 hältev' . + . | 18800s107 mu gönden,  Koaten entstehen den Aktionären nlcht. aaom 67 0 10.2 WWall 208 72210002 im Mio, Min | Os Gehren fd du ben Fen des 8,2 098. 4.3 BF Z| , Ainifanja.a | 1 Ü0dIa| 4 a0ndan Koor eutiehen den Abtniern aht Ufgelegtse :Fleischkundenlkste. Au €. 3 triebs + Un 3 H / |  frauen die WEER NGEN bidheri en Bieisier oder [wan Ending Gebrangeen enehmigung (Bitr 1) ves kosten, Repara- “ Berliner Speditions- IM Lagerhaus Fieligwertäufer weiter kaufen wollen, müssen esev; Beit eranshändigung der mit dem Verlängerungsvermerke ver» ] / tube, Steuern ' 812783104) *Ktien-Gezellzehaft (vormals Bartz & Co.).  u der am Sonnabend, den 4, Mali er., vor: mittags 103 Uhr, im Geschäftslokuw der Gesellschaft, 7 Kaiserstraße 41, hierselbst, stattfindenden 'ordentlichen. 8721|87| Generalverzgammlung werden die Herren Aktionäre  di äumt, hat bis auf weiteres keine Mög- Nat Fiell er Set ju; einem Fiishe oder Ff verkäufer zu beziehen," » FENN .  sehenen Baugenehmigung. (Ziffer IV), bei Empfang des Dis- pensbescheibes (Ziffer 3 oder bes Bescheides auf das Vor- rojekt (Ziffer VI), spätestens aber binnen 2 Wochen nach er- olgtev, achrichtigung.-zu - entrichten. 4  ? LUNg +) 6 1064 0 Dis Kundenperzeichnisse End in: doppelter Jus ertigung v 36. !'. Zinsen "| 115: 62s104] der Gesellschaft hiermit eingeladen, ' anzulegen, aufen nen, mit der Unterierift bes Fleischers | 11“ Otefs Gebührenordnung tritt mit dem Tage ihrer Ber.) ursverlust auf ) Tagezordnungt j oder Eater äufers zu versehen und zugleich mit den ven Bffentlihung in Kraft. Mit dem Inkrafttreten wird die Batt« Esfekten , 43 - y- 676136] 4 Bericht des Aufsichtsrats und Vorstandes Über die Laga den Fixd;hkarten abgetrennten Anmeldrabscchnitten am Don- polizei-Gebührenordnung 7 den Lan espoligeibe; ir? Berlin| - Solontigner . 000 288,00 des Gesa 's unter Vorlage der Bilanz, der Gewinn« Bete den EEN Ia vis SUE PBngS DGN [Som 3. Sanne 1071 für Üen Seat der Sfadtgemalnde Bertin| - Aufraguudn | 398 991103] Soße A003. "mung und des Gesthstabetges für bn t, nN 6 - jaufgehoben. , . ! Schweineschlachi! | Eingang Landsberger Allee) zur Prüfung ; | 2. Beschlußfassung über die Bilanz und das Gew Enyurelchtn, Cs dem Umschlage der nachß Vol und Kinder- Berlin, den 27. März. 1918. INTE 7“ Ehen Wh Fowie die Bewinnverteitung: 2 un €  * Det Oberbürgermeister,  ee. Wermuth,  Der Oberpräsident der Provinz, Brandene Potodam, den 3, April 1918.  8. Entlastung des Vorstandes und| des Auffichtsrats,  4. Wahlen zum Auffichtsrat. . Diejenigen Aktionäre, welche an der Generalversammlung teilnehmen wollen, haben ihre Aktien bis zum 1. Mai er. [PST | ANIA get »s Eu elaOhatts RB80« MN aiserstraße 41, oder bei dem Bankhause Georg From« burg und: von Berlin, Die eS bain abe 1017 berg & Co» Berlin, Jägerstraße 9, zu deponieren, An 0, P. 7221 auf 6 pCt, | Stelle der Aktien können «u; interlegungsscheine der. Reichs« , , P. 7221, gelangt von heut ab mie Mark vank oder eines deutschen Notars deponiert werden, doh Auf den gefälligen Beriat Hom M: v. Mtv. [60.-- bei“ dem Bankhause Ge» | müssen die leßteren die Bescheinigung enthalten, daß die dar-  rten getrennt ' verpackten Anmeldeabschnitts ' ist der UND 86 Gef aftslokal des Fleischers oder je ver» käufers und die Anzahl der darin enthaltenen Ab! itie an» geben, Das eine Exemplar des Kundenverzeichnisses ist von |, em Sleiscer oder Fle schverkäufer am Montag, den 16, April 918, wieder abzuholen,  Wer ohne Verschulden (3. B. Krankheit, Abwesenheit) verhindert war, rechtzeitig seine Eintragung in) das Kunden- verzeichnis eines Fleischers oder Fleischverkäufers zu erlangen, kann gegen Vorlegung der laufenden Fleischkarte in das Kun»  Per Vortrag aus 196...  - General 5 Et» trags-Konto  Henverzeichnis des 'von ihm benannten Fleischers ober Fleisch-| . brüver Bonte sowie bei der| auf nach Nummern verzeichneten en nur gegen Rükgabs denwerzei nochträglich eingetragen werden, Die m. einer Ausfer wieder. beigefligte Baupolize- | Gesellschaftskasse zur“ Aus- 190) Hinterlegungsscheines oder erst nach Schluß ie Generalver« M Der Antrag Giie veim Bag srot Abteilung für ea ver: gebührenordnung für die Berlin habe ich bis 31. M 007 40; den WW. März 2018 sanunlung ausggeliefert werden,  ung, ' Neue Friedrichstraße 1, einzureichen; nmstände, genehmigt. erlin, . Berlin, den 6. Ypril 1918. v wel cs der Ordnung ersuche iH demnächst. hierher ew) man Vorstandt | DER VORSTAND! 4  die rechtzeitige Eintragung verhindert haben, sind 3 Abhr' glaubhaft zu machen, Der Magistrat erteilt die zmütigung | aureigen, zur Eintragung in das Kundenverzeichnise KU  „St: V9B Lochells  Allgemeine  ort des Weltkrteges hat in den Verhältnissen des Bank» Fewerbes (hegen entliche Veränderung vie gebrot. Die Geldslüssigfeit hat gegenüber dem orjahr noc< zugenommen zind zu den glänzenden Ergebnissen der V1. und VI]. Kriegsanleihe bei etragen. Wie aus unserer Bilanz ersichtlich, haben sich die Kreditoren kei uns um rund 340 Millionen Mark erhöht und unsere uh ben Mittel eine ganz beträchtliche Steigerung erfahren. Von Einfluß hierauf ist elbstverständlich der Umstand gewesen, daß wir im Laufe des Berichts- ahres mehrere Jüchsiiche Provinzbanken in uns aufgenommen haben. Über auch ohne Berücksichtigung, dieses Zuwachses haben unsere Geschäfte eine bemerkenswerte Ausdehnung erfahren. Die Umsäße find sowohl Hei der Hauptanstalt wie dei den weigniederlassungen eträchtlich ges wachsen und Hand in Hand damit' ist auch der erzielte Reingewinn ge» stiegen, fo daß wir in der Lage sind, unseren Aktionären die Verteilung einer Dividende von 9 % vorzuschlagen, gegen 8 3% im Vorjahre un 7 Ai Ge 1915,. Zu diesem erfreulichen. Ergebnis haben alle Unsere Geschäftsstellen beigetragen. N ; ie ppt fahrungen, die wir im Laufe der Jahre mit der Errich. tung von Zweigniederlassungen gemacht hatten, gaben uns Veranlafsung, die bereits: seit längerer Zeit bestehenden min Beziehungen zu zwei sächsischen angesehenen Provinzbanken, nämlich der Oberlausiger Bank zu Zittau in Bittau und der 'Vogtländischen Bank in Plauen i. V., nocchß enger zu gestalten“ durch "deren vöige Verschmelzung mit unserem In- hha Hierdurch haben, wir Eine eihe wertvollet' Stüßpunkte in der en Oberlausig ut! m Vogtlande gewonnen,  a unseren dirkun skreis auch auf Mittelsachsen, in dem wir Hisher durch eigene Niederlassungen wenig vertreten waren, auszudehnen, vereinbarten wir mit' der Geringswalßer Bank einen 'Verschmelzungs» vertrag, durch den wir Niederlassungen in Döbeln, Hen tnh Geithain, Geringswalde, Mittweida, Röchlit und Roßwein erhielten, Weiter ist noch zu erwähnen, daß wir zur Angliederung an unsere in Freiberg bereits bestehende Zweigstelle die Bergmännische Bank in Freiberg über« nommen zm in Großenhain, Olbernhau und Pegau Zweigniederlassungen trbffnet haben. * "8 1 ?  pp neue Jahr hat eine weitere Ausdehnüng unferes Filialneßes gebracht durch Errichtung 'von Zweigstellen in“ Ebersbach |. Ga,, Marien«  tg, <warzinberg, Geht wund Treuen 4. V. Zu der Neustädter Bank in Heu tadt i, Ga, find wir durch Uebernahme eines größeren Postens Aktien in engere Beziehungen getreten.  Da bei der Verschmelzung mit der Obetlaufier Bank, der Gerings» walder Bank, der Vogtländischen Bank und. der. Bergraännischen Bank owie der Uebernahme des Bankhauses Chr. Fr. Seysert, Olbernhau die ingabe von Aktien unserer Bank in Frage kam, Jahen wir uns zu einer  Eh mung unferes Aktienkapitals um 10 Millionen Mark veranlaße, Die am 13. zember v, I. statgesundene außerordentliche Generalversamm Lung hat die -Ausgabe der neuen Aktien einstimmig genehmigt. Unser Akttienkapital beträgt nach durchgeführter Erhöhung 120 Millionen Mark Yind unsere bilanzmäßigen Reserven sind auf Millionen Mark, gleich 145,83 97, des erhöhten Kapitals, gestiegen, gegen 42,72 95 im Vorjahr,  Wie bereits erwähnt, haben wir eine wesentliche Steigerung des Besamtumsahes zu verzeichnen gehabt; “ er botrug 89 419 Millionen  ark gegen 27 143 Millionen. Mark im Vorjahr, ;  Die Erträgniskosten weisen allgemein eine Stesgerung auf, An Provisionen einschließlih Gewinn auf Kupons und Sorten haben wir Tzund 6s0 000,=- . Mark mehr erzielt „als -jzm Vorjahre, Da wir einen Fohen Teil der uns überlassenen fremden Gelder in Wechseln (Reichs- Pohonweisungen) angelegt hoben, zogen wir vor, in der Gewinn« und  röustrechnung die im Kontokovreniverkehr und im Wechselgeschäft ver« einnahmten Zinsen in einer Gumme auszuwerfen, Sie zeigt ein Mehr Bot ae 18 000,-- * wa H PIM HR 430) KME onto in der tsacche" auf. den "lebhaften Ge verkehr zurück. führen. Bei Dipl] und VILL Kriegsanleihe find dei ins rund [| illlonen gezeichnet worden, . 5 ' Bon größeren Finanzgeschäften ] erwähnen unfers Beteiligung bei Ausgebe von Eieien der be ve Beselschoftent j Aktiengesellschaft für Fabrikation von Eisenbahn-Matertal, Gbrüit. Eon Gietirni ate engeseuschaft vorm, Herma Chemnitz. vs Gothaer Waggonfabrik A.-«G., Gotha, 0 Große Leipziger Straßen ,- Lelpaig. ; M; tenhauanstalt und Ma inenfabeit vovat, Geörsider Grid K resden, 5 tosewerde und Knnstwederei Clavieg A.-G., Adorf, ir i änbische Maslnensodrik (vorm, S, C. u, H, D ."G,, Plauen. 415 Weißthaler Ar fplanarel, Mittweida, n ?" " * Gewine haben wir nicht eingestellt, six vfelmehr zu „uns Rückstellungen benußt. f “ ! Das Konto Dauernder Beteiligungen dei Banken weist etne wesent. <* Verminderung ents, hervorgerufen durc< die Verschmelzung mit ber rlausizer. Bank zu Zittau und der Vogtländischen Bank, Plauen,  Das Bankgebäude-Konto zeigt einen Zugang von Mark 1 233 000,--3 1: sind Hinzugetreten die Bankgebäude unserer Zweigniederlassungen jn Auerbach, [5 eln, Galkenstein, Freiberg, Geithain, Plauen, Reichenbach,  egmar, Zittau.  Den estiegenen Einnahmen stehen aber auch höhere Ausgaben für Steuern, Besoldungen und Handlungsunkosten gegenü der, Bei legteren  r Kriegsfürsorge für  TANKEN  macht sich inobesonders die erhöhte Ausgabe f  Reprägentables Bürohaus  Unter den Linden ». pn. Frdedrichsiraße,  es, 60 hohs, hells Zimmer vorhanden, Central heizung, Fahrstuhl, auf Wunsch Sofort bezlehbar,  krankkeitshulber zu verkaufen,  Belbstreflektanten erhalien Auskunft durch  Julius M, Bier, leipziger Str, 26.  NE 07  hem Spitieliman K! gelogen lat  "“erstklazszigst gebautes modernes ,  Gegenöäffshaus mit (3,88 m Front  ca. 1s000 qm nutzbaren Räumen weit unter Seißstkosten zu verkaufen.  Das Grundatilick iat mit vornehmen B 1768 modern " eingerichtet, kann jedoch eowohl als Gezchä-tuhaua, als  wie auoh für Fahrikzwecke wegen aeines Außerat &o- diegenen Baues verwendet worden. Hypotheken lango Jahre, geregelt, „Off, u. 5102 Ulleteinhaus, Berlin 8W 68,  Vitia in Kalkberge (Maik)! 'direkt am Park und Straßenbahn, elektrisch Lieht und Kraft, Gas, Kanalisation, -S0wie  Nevenhaus 'mit größerem Werk; zum (Atelier oder Wintergarten) verkau, t billig  Nutzholzhandijung Carl Pegchlow,  Berlin, Prinzenstrag: 4o.  < Einfamiliengrunävetieke. » Yelter. Edelobstgut m. Gebäud., Park, Gvargel, 17 Min, Bahn-  fährt nach Lichterfelde, ev. schuldenfrei zu verkaufen Gey. Offerte mn. Angabe der Anzahlüng unt. 5646 Ulsieinyaus, Berlin &W 88. |  Geschäftsbe  Offerten unter V. H, 6168  REESE; ME  ; mit, auoh ohne Glolsangohlnß zn der Lichtenkerger u. Weißenseer Grenze. 8| Renßevrst preiswertin jedem Abschnitt Gründerwerbs- und Bau-Gegetlischaft zu Berlin!  4 mit Wohnungen von 6 und? Gartoohaus 8 ä  EK. Döbbeke, Hohen » Sohönbaugen, Waldowstr, 56, merwahng, für  Vernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15, Straßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger Straße,  Kanalisation, Gas- und Waeger- und elektrigche Leitungen Regullerte Straßen, angenehmes Wohnen in der gesondert  Fabrikgelände mit virektem Eigenbakzangehlug Köpenlok  WalsSenseg: Fralz-Jogoph-BStraße, ansohließend an  Wittenau 5 „Union“ BaugesSliSchafi auf Actioa 5  FW Markgrafenstyr, 76.  [ere Beamten sowie die Preiassteigezung alle Materialien und det wöch Besoldungen ie Ende 1918 [eS Gehaltserhöhung geltend,  Wir haben in Nücsiht auf die anhaltende Teuerung Ende 1917 wiederum eine allgemeine Gehaltszulage vorgenommen -und die Kriegs» beihilfe erhöht, Diese Maßnahmen find ebenfalls wieder auf die Felde stehenden Beamten ausgedehnt worden.  Bighex sind von unseren Beamten insgesamt 914 zur Fahne ein« berufen worden. Die Schwierigkeiten, geeignete Ersahkräfte zU gt» winnen, wachsen mit der Einziehung eines jeden Angestellten, so: daß es schwer hält, einen geordneten Betrieb einigermaßen aufrechtzuerhalten.  Yuf dem Felde der Ehre sind weitere 25 Beamte gefallen; ihr An- denken wird von uns in dankbarer Erinnerung behalten werden.  Im neuen Jahre haben wir den Heimgang des stelivertretenden Di« xektors unserer Hauptanstalt, Herrn Oscar Franz, zu beklagen. In mehr als '80jähriger treuer, verdienstvoller „Arbeit und vorbildlicher Hingabe an seinen Beruf hat er sich ein dauerndes Gedenken bei uns gesichert.  Wir lassen nun die Einzelheiten Über unserer Abschluß folgen.  Kasse. Bestand am 31, x 1918 6 6 6 + M. 446643836.06 Eingang im Jahre To 8 9.9.00 » 8s1197449s87  Ausgang im Zahre 2007 . +, 8 6 + . „ 8488329 2s3.71 M 68.309. 878.25  Bestand Ende 1917. « « 0 0.4...  Der Umsay auf Kasse-Konto betrag ?w Jahre 1917 Mark 17.000 8038 Ert ee M 002.90 18 Zahre 0: N Wechsel.  M. 164.006 349.65 „+ 4.003.743 029.39  4 1s4 740 879.01 Ausgang im Jahre 1817. + 6 « 3 + + „ 3816137989.75  Bestand Ende 197 « + + + «+ +. . M 388s91380.2 Der Umsaß betrug im Jahre 1917 M. 7 819 901 019.14 gegen Mark 4.585 664 486.46 im Zahre 1916.  Lombaxds und Reports gegen börfengängige ' Wertpapiere,  Diefes Konto umfaßt wie im Vorfahre auch die gegen Deutsche Kriegsan eve aue gebenen Vorschüsse, der Gal beträgt M, 57 523 093.28 gegen M, € 2138.92 om 81. Dezember 191 ..  Konto-Kovrent,  Kredit-Saldo am 31. Dezember 1916 Zuwachs im Krodit 1917 + «+ + € 4.2:  .. 2  Pestand aum 81. Deyombor 1816 , ;, Eingang im Jahre M7. . 144%  M. 124860 164.53 „+ 11.016 308 980.05 BOTE LTGTDALSS Buwachs im Debes 1917 + «+ 6 9 5 0 -- 1080ss96 3s2,59 Kredtt-Galbo Ende 197% 6 + 60... M 776s3  Nach vorsichtiger Bewortung der Außenstände stellen sich die der Tn:  Debitoren. am 31. Dezoml] 7 h Guthaben bei Banken und Bgnbhäuserng M, 43s45 779.141  Vorschüsse gegen Waren und Warenver» -  gen 000 9.000000» ww 4 083 385,55 Gonstige Dobitovon + 6 5 + + + + » 883s77 878.30 gegen M. 802.235 670.35 Ende 2938,  ß 134 .58 gebe>t durch € Wertpapiere  „» 12ss77 8.20 „ vv andert Bie eiten  + 123 397 206.02 ungede|t, i  „ 8836s77 878,80 gegen M. 275 468 085.4 Im Vorfahrt,  erdem Aval-Debitoren M. 15 373 329,92 gegen M. 13 618 318.87 Ende  1) Daneben läuft befanntlich seit dem Jahre 1871 die bürgschaft» 8 Haftung für dis Mündelsicherheit genießenden Anlehnsscheine der  Communal-Bank des Königreichs Sachsen, deren Aktien fast ganz in  unserm ei iiveen stoffen am ander 1917 M, 766 779. 804,96 gegen. M, 97 006 881.08. Gabe ZI und fiven 3  AundsGoft bel Dritten denuhls Kredtia, thaben bene Banden und Bankfitam( visionsfreies Rechnung, B| 8 1  Der Umsaß auf Konto-Korrent-Konto Yy; ve 1017 M. 51. 821 905 382.64 gegen M. 13.063 021. 24 EE Rie ks zm SE vereine mten nach Abzug vergliteter Zinsen und Provisionen ahre .  an Zinsen  . M. 18 745 644.23 gegen „ Rrovisionen „  M. 10 927 201.38. 11 56 014 5688,79 » vy» 4884s09.05 m Fahre  916, „ -„- 1916,  günkines SOhritgelände || "a ams  an Großschtffshztsweg, Bahn und v GEIE Vide Del BargeIS ET  gang oder teilweise zu verkaufen. " 1 Ullst Us, Berlin 8W 68.  pt eben 2  HS die eventl. zumachen aind.  Koheg-Schönkhaugen  Ansgkanft darch! 37 Zimmorn, w 8-  M. 836  voi gutem  Eoke Kurze Straße (am Alexandorplatz), und Nr. 164. Angehluß |H 7, Fs VERKAUFT GPG GRUNDSTÜCKSAMT DER ff oke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164 Angehluß 4 Ier, Schmidt Södane, STADT NEUN:Z 11.34. RATHAUS. FERNSPR. 1s01 45, 46, 49, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 6, 68, 67, 83, 89, 70, 71, 72,18 Leip: 31,112, Ecko Mauerst, 5. MEEREN SITTEN:  78, 74, 80, 81. - Ztr. 13600--3, ;  Vornehnte Villenbes Kelegenen Villenkolonie,  1» noben den Fabrikenlagen der Otto € Miller A,«G, und dem Kabelwerk Vogel mit gro8ser Spreeofront,  ist eins Villa mit 14 Py] 2 gr. Veranden, Ga Kalten Börumen (auch Familien geeignet) koufen. of  " die Fahrikanlagen der Oberechlosiachen Ligoninduetrio Statiwark Botho, Mag- neaiawerke, Maachim:/>'4brlk a. Ende u.a,  4 haben wir ein modernes  zu verkaufen, E Das Haus enth. 40 Zimmer, 8 Sofort frei- 6  | Jr. Schmidt Söhne, j  eipz,St.112, Ecke Mauerstr, Zentrum 12 600-8, |  HPI ER  4 odor, Rontongane In M5  gohuß vu verkaufen,  in Beriin W, Tiergort., Kielgan- Viertel (a. feine Eta. HÜUer), Wilmersd,, (auch mittl. Objekte)  4| Ftolasjee'nyw. Kübsche Villen Raciohors Friedrichha Frohnau hbrih B.6.  Rieiganviertel  sserten unter 10.0s9  Z| Ustolahousy Borlin SW. 68, |f  Deutsche Credit-Anstalt, Leipizg.  richt für das Jahr 1917. !  Die Konten dex Konsfortial- und  1917 Saldo und bestehen aus: 317 Px M %  78.06 Beteilägun( an „1808812. Mei 7% 6025.4s4.40  » 8s35 810,81.  inanzgeschäfte betragen Ends Br Eg  onds und Obligationen, hn- und Iransportunternehmungen,  „» Banten, „» Industriegezllschaften, „ Terraingeschäften,  Wertpapiers»  Bestand am 31. Dezember 1916 Eingang im Zahre 1917. ,  zu.»  .» * M 3s903807.72 bs 0 - 768s97.20.75 M. 804 500 628.47  - Ausgang im Zahre 1927 , , +» , + + „ 168002639.07 Bestand Ende 1917 „m. 46.497989.20  Dieser Bestand sett sich ufammen aus: * eh M. 8 530 53.96 "ntelhen und verzinslichen Schaßanweisune en des Reichs und der Bundesstaaten, « DD » 46808s6.81 sontigen bei der Reichsbank und anderen entrainotenbanten beleihbaren Werte Dp ieren, 149 8s6.85 M. 68 000,--- eigenen 49sigen Pfandbriefen, . 9%igen „ 9 606 3s4.61 sonstigen börfengängigen Wertpaptert 3 5 4s61478.78 (figen Wert Pe iEE ee M. 48 497 989.40,  Der Umsatz auf Effekten-Konto detrug / im ve 1917 M. 1 526 599 7s9.83 gegen M. 881 190 788.20 im Wahre 1916.  Der Gewinn auf diesein Konto beträgt M, 20830 292, M. 991 7s6,06 im Jahre 1916. 1 FN „I09en  Dauernde Veteiligungen bei Baupken,  Galdo am 81. Dezember 1917 M. 8 6s9 0s9,--  Das Konto enthält unsere Beteiligungen dei:  A. Busse & Co, Akliengesellschaft, Berlin,  Bank für Thüringen vorm, B. M. Strupp, Aktiengosellschaft, Communal-Bank des Königsreichs Sachsen, Leipzig, Vereinsbank, Zwiekau.  Vucwert unserer Bankgebäude in Leipzig, Dresden, Altenbur Auevbach, Bernburg, Ghemniß, Döbeln, Faltenten, Freiberg, Gitti FING IPRTENEN Gr LR Vetanig, Loopoldshall, Mayselwig,  eds ih, aß; Pirna, Plauen, Neichenbach, Gchmöl! i und Zittau am 31, Dezember 1617 M, 8 315 We Spl Giempan Akgzopte und Schecks, Galdo am 31. Dezeunber 1916 , . + + « « M. 32281 928.68 Zugang im Jahre 1917 . . + + + + = + „ 202063280783 - M. 234 375 209.39 Abgang im Jahre 1917. «+ +» 6 0». . 208 736 249.66  Galdo am 31. Dezember 1917 , . « « « « M 25 3789s9.85 | Rofervefonds,  Reservefonds 1 „  0) »  Meiningen,  .* » M. 40000 000.-4  2 2 21.0..1s0000004  s 3 ufann M. 55 000 009.--  das ind 45,83 pCt. unseres Afttenkapitals gegen 47 000.000, Im ge Sa  Min elit Jahres 1817, abzitglich vergüteter Zinfen und  M. 21s70 005.48  Hferpu Bortvag ans 130 5 u vv» 426 906.30 3 EE EGIT GILTG  Bandit er HGnfchließ ungoun' Krtegsfiü temen, Abschreibungen auf Modiliar Bankgebäude eid uf Bo 9.829 924.29 Bleibt einschl. Vortrag ein Reingewinn von M. wir verwenden vorschlagen wie 4 N. 10190 als Grong Dividende u mit Gewinnantokl« [2 schein 1917 versehene Aktienkapital“ von 118 228 600,--4, „= 149296125 als Gewinnanteil an den Borstand nach Mal des ; Begülgli Verträge, als Degogentigen Gewinnantekl ». des Auffichtsrats und als rozentigen Anteil zurn RECH + Beendung als Tantiemen ober PSE SCHN as € Beamten 11 ngeste. el schaft und als nach 3 81 unseres Gesell4  Beitrag zum Pensionsfonds schaftovertrages, 433 786.28 als Vortrag auf das mes Rechnnngsofahr. TF D3 166 987.55 Leipa8g, kn Mirz 1918, ;  DerVorstand derKllyemeinen Deutochen Oredit-Anztalt.  Keller, Peterzen, Dr. Schoen,  Landhaus in Patsgem,  in idyllischer Lage an dey Havel, 6 Zimm, 3 gr. Ubeh., 1912  . aejhloss, Beranden, viel 5 neu erbat Joffe Motorbootshafen, Ställe für Klein» vieh u. Gefk,c&. or. Obstgarten, Gemüse- u Gpargel- anlage; 1 7989 qm mit doppelt. Wasser- und Straßenfront. Preis 180.090 M Näheres durch Pm. 8966 Ullstein-Filiale, Potsdam, Nauener Str. 22.  ...„..vos  ENT WASSER UND GLEISANSCHLUSS IM  HAFENGEBIET NEUKOUN |  jeber»  itzungen  - Grundstück  w appr] & in Nowawes  (rüber Braverel), Keesgel- und Mas. hinenanlage virhanden billig zu verkaufen, Off, „5695“ Tllstainhaus, Berlin 8W 68  vun, Dahlem, Zehlend.-W.,  08er, Wil«- 6874.  fk  - Geiegenkei;gkauil Modernes Eübräkgenndstäck in Tempelhof  in bester induairieller Lage, 2 Min. von Ring- baha und Giltorbahnhof, mit ea, 3000 gm ach nen Arboitsräumen, Doppellicht, Aufzug, Zentral-  Zimmern, | EY rten, mit | M für zwei| 59 zu ver-||  NE" K Vorzugliches heizung, eloktz ZLiwbt u. Kraft, kußergt ä- » an Bahnhof Wittonnu; 2 Kllomoter von je ung, eloktz us . st repy: | dor Milleretraßs, in.itten zahlreicher I) Örundstid, Sentable Antag, für jeden Betrieb goolgnot, Großbetriebs, verkäuflich duroh por 1. 4 mletsfrei zu machen,  20 Mille  | Moabit, Rathenower Str. 8, ist | in Subhuzta am 19, April mit | nzählung sehr preis» | |  Iomeranb 1? 6 cher Mir "20 verkaufen.  „» Teloah.: Moritzplatz 8944/5 NE ZU eewerbe 0». S0 datius NM. Bier, L*inzlzer Str, 26  .F iotlelt Det .mh-p |  . 4 Morgen zu verkaufen: Dffert. - Billa a. Wassepv, | in Wu. 1487 Uinfics : idyllisch auf einer Halbinsel im   parkart  „M « , mlt Wohnungen u, Stallungen, VS M  ! für den äußerst billigen Preis) | zir eine Villenbealizung 8 gesenlfchs ft, * "18. InJandaohafilich echöner M) 31 ächehäufer, RKuh- und ' ital / 4 Mk. verkäuflich, || 3 ehrens 4, Lage ist vino modernoVa, ', t  : von 009.000 ps [Sheng R mit gohönen gr. Garten, enth. 02, 9 Zimmer, Diels R SOWweinestall, großen Garten» Angebot für Kapitaliste .  4  „0  vellan  'Eis-Schränke which  1- oder 2tärig, mit oder ahne Eitleünlung, mit Glat» eder Zinkanzzehlag, in grotzer Antivahl  Kompott-Tollar 1 Reths Ollven 98 P!., 1,45  Spelsenteller weine... .. 48 pt, | Kaffes-Coachli? mi Mumeätekei, Salaf-SchflasoIn Proangtes... 96, 1.48, 1,7  Abendorob-T oe zes ... 38 MH SEEN NNN .n „Hee v.a. 14:60 Blumon-Vaeen Fä NEN 1% , Kompott-Schalon 1-Relho Oltven 2-75, 3.75 Platten ws, runs 95 Pf. oval ,, 95 Pf. bis 1,60 | TRebem, Untertasse, Streublumonmuater 88 Bh | ? Blumen-Schalen Preaanlas .........,. 2,05 |  Butter-Dos98 1 Reihe Ollvenach! ENT iel Tunken-Schilssaln weies „....,... 95, 1.45 Abeondhrot-Teller Geidrang, - ; Honty- und Marmeladon-Dogen, ... 98 Pt, Blar«Beuhar gorchlifen 6... crm 1.8  Bunde Nä fü extra groes .. B8'33" 198 etwa 15 60m Durehmeover 78 Pf, 24 zm 35 Tee-Bocher „Flora“ v...areneirin ZP, | WAaSbEr-FIRBCHEN glatt 1,99 gepreuet 1+  3t-Schalen auf Fus, welas, pn, 1, Ki Becher ,/ . j  Tas88 mit Untortanns, WEISE euere ÜB PK affen. und Blumen, 38 pr, 48 p3 . Haushalt-Artikel 15.108  f , h Kohlosnplätteon ........ as .75, 10.60 | Aeormolbrett deere 14,1 Sieingut-Waren , j Be ShnoldemSCHn 38 22s0 | Bootwekektäolih pate 1.1111. 2:26, 2,76  Wagehgapuaiturerrn ZKüonhen: Garnivwr!» Kaffse-MÜhlen,, a... 11. Br Db 9s71 oShanar- Handfeger ........... .., ds DT j grovze Auswahl er modernen Formen blauos Karorguator, 8edöne ung Gas-Kochor „.... HT76, 6,76 Beile cxtra otzrk 5,84b:x09,75, Hatamor 8,8  pc wit neuzeltliehen 'D'koren Qamllos-Tonnan 3,80 Regtg- 48 Oel Klichen-Wagen Zifferblau emaltllert, . 14:30 Knelfzangen in vielen Grösren 2,75 bis 8» 834.50, 28,90, 35,09, 32,00 vis 85,00 Bowiira- Tonnen 4.95 nate zen 6:00 Tabletts ......... Elche 4.75, Buoho 3. Hut-Haken wem-eiunet 36, 66, 76 Pr, bis 2,25 Toller gichod.tiel 20Pt, TA8368 mitlnertarss SBPF, ne Wenn Satz ear Stfick 10,58 Borötonbesen guto Qualität, «...-++ 4.75 .!- Vorhang - Stangen mit Zubehörtellen 12:59  EiRKOg = Apparate  | Marke „Noutral“ mit Eineatz » Thermometer / “ vad 6 Fodern, komplet... 47,30 i  Konzgerven» Giläzger, Marke „Monopol“ |  | treite 23 1 1), J1!/.Ltr hohe 1, 3 3, Lt,  ) Form ZIN EL 3s0 Z40 2.65 Por TE LITE ABS Die Preise dor Konzervengläger , | , verstehon sieh' mit Ringen, .  Prachtv. Landhaus am Tegernsee|F“ ahad | Ia .“. n 4 : ; g| mit schr großem Seeufer, eigener Söier (See fzaße, umgeben JN „82had Her 098C07T8 SENT EN “ l Eins matt allem Komfort F| von einem großen Naturpark, Gemüse, un arten, außer |Y hab, ir eine schöns Vl Ja y Billen 1. Fandhäuser "4: 9 | bem 28 Morgen Gründe. - Das“ Landhaus "3 15 Zimmer, 7 mit arten, enth 8 Zimmer, R ? in Berliner Vororten in 5 Besmwassecheizung, eleltris eicht usw. ! 1] der schönste N viele Nebenräume, große BH jeder Größe und Preislage | siß am Tegernsee| Mit Modiliar, aus .erstkl,. Möbelfabrik ist „BB haben wir in großer Aus- | H wahl un - bitten Kauflustige  9 Veranda u. Altan. EI. Licht | der Prais 430 000 Ma:k, ohne: Möbel 8s0 000 Mark. - Nur fü vorhandon. Prols M. 60000, 8 8 um ihren Besuch in unserem | N Bliro:  ernstlich Neflektanten wollen sich wenden an Jsr. Schimiöt Sökne, 91 Zoo , Berlin WH, Linkstr. 26.  | Villa in Potsdam, |  : dier KAI at An- -1n0 Verkauf von Weripap;eren.  iF 8 im Privatverkehr zu kulanten Bediugnugent«,  - E 8 Hofmann 2 Friedifnder, '  =. Bankgeschäft, W8, Charlottenstr, 56. 96-124, 4-6. *  alien  3800 000 M, "4 41], pCt,  800000 M, za 4*/, pCt.  auch geteilt, anf feinere-1, Hy- potheken auszulelton,  | bes änden, Grundsifche cv,  8 |8 395 QR., ist- billig für den  9 |M PreJs von M. 800000 zug G verkaufen, '  Jsr, Schmidt Söhne  Leipz, >t.112, Ecke Mauerstr. ' Ztr. 12600--3. |  Lorenz Thoma & Co, . '|9 EN Mün em Setgog Wilhelm Straße 28. are |  Herrschaffl, Billa  in Coburg  DIEL MO 2% SERS r' jen Zubehör, herrlichen ex Bat n Obst- und Zube fegarten, qm groß, Berfauft etand,  “* IH. Kayser, Coburg  e| Villa, bill, modern, „| |J; eine unkündbare Hypoth. Fried» iB! richshagen, Vicloriastr. 18.  Bezreitsig  Bei br efiichen 'Ansragen G bitten wir um recht. aus- "ührlice Angabe ', was un« | esähr gesucht wird (Größe - es Garlens, Zimmerzahl, Prais, welche Vororte usw.) | ß Angebote erfolgen kostenlos."  Mlovonc. 11, 8tello por xofort A  Wo“ er ef üter anzulogon. Nur 8  Waehr gute Objekte können ) 1] 2x Lewy SEHN. in wundervoller Lage, felt; 7  U'berttcksichtigt werden. Ww 50, Angshurgor Str, 7. einigen Jahren neu 'erbaut,:  :ß Jsr. Schmidt Söhne, Bl4s0 090 7% 17 St auszu- s Bl Itung,, Gemüj j +. 7 “ lei Di. Pa. 35. ofen uw. Zu Belau fen, Hhe) e1Pss8:-112, Bokehlauerau 8 | 5 mm Teihen, Di Ba. 5  EE Ne | 521 / * ÜenmaneanmeoventeanrgureTnegn GEIE aue Dern EB 68 I%F> Geld vergibt vorspesenfv, ervensit fich, Perf, Beamte bevorz, Ra-  : tenrü>zahl. - Irmler, Groß- der Ostsee, herrlic) direkt Gerach 9, Aufr, ' jezriftlich,  mit Bahn«- und Wasseranschluß, von .1000 bis io M. pro  Bank-Krewite. für Heorozaufiräge usw, Eugan Friedmann, Berlin, Viktoriaatr, 11, Lüiz 165%  eim „Villa, preiswert. u „verkauf, R. P3, 35.) im Strande gelogen: Herten»  GEE haus mit elektr. Licht, Warm  u. Koltwasserversorgung, Zen- R! tralheizung, Wirtschaftsgebäud;  "Gpeßulntions-Grundit. er Strae m . d. Nähe v. Kurfürstendamm, | waza  0. 41 5--3-3.-Wohn., sehr steigeruug3- “ g ige Miete, sehr bill. [MN  jemeine BSandels « Aktien-/5  Martin»Ly  west!, Vorort nahe Berlin ge- legen, herrschaftlicher Besitz mit igem, zirka vg Orp  enni  Nikolass60, :* großen Garten mit Splaß| R Tn achönster Lage haben 5  .;  S enth, 11 Zimmer; Hallo, g vit Zeptraibeizung, olektr. K Lieht, für M. 180000 zu 8 verkaufen,  . Gee Bel de ewe Neugegründete Holzgroßhandlung -im Dsten sucht. per..so»  - ort und rüdzahlbar bis 1. April 1919 gegen hypothekarische enten Ke eit % Eintragung und Forderungzeession 143, wertraglig festgelogten  R (Ktlebe 3. Part,), 0, Schönem ß Garten für M, 1s0 000 zu vorkaufen. Et  Lichterfeide-G8t>  Vils,w. mod.Komf, ausgeat., |  zeil Nebengelaß und ist'mit elekirischGem Licht und allem Komfort. versehen. Reflektan»  ten erfahren Näheres durch Zu- || 8 Zimm, Diels, Winterst. u. ||8 6? [] 4 " N 4 O ter 52164 Deereslieferungen ...  : ., j Berl! our. enthalt. ar. bere). IH JS. SChmidt Söhne, F vertauschen. Off. unter ; 1 Shlüfiaße 1 'n 213 „Obet u Ziers. (ea. [Ürg-) tat“ h 1.vp5.Sir.112, EckoMauorot, 3) 21 Ullsteinhaus, Sextin GW 68.|  . -,  / 209 000. Nack, ! h|| zu M 80000 zu vork. Jurch |B . Zir. 12600--8. » In günstiger Lage, 5 Min.| Großer Gewinn, =»: Angebote von. schnellentstmlössenen, villa 61 id, ENE NENE | |. S0TGEr, Buth & Kozehig, || Spen c v. Bahnhof Spremberg, Strede| seriösen Selbstgebern erbeten unter „6161“,  Usteinhaus, a vGrunowaiid, EP 24 Morgen Linkstr. 18, 1. . )| fuß een . Sezlin- „Obrtik aine Silla zu Berlin EW. 68. ' es it 3 1, gel, nahe Llektr. „wa 5 86 jverkaufen. Enthaltend: Me GitS, 9 Zimmer, Fab kterra für: jeden Betrieb passend.] mer, b Küchen, 1 Scheune, Stal-  prächt. gr. Diele, Winter- zarten, gr. Veranda, 2 "I. rowdene., 2 Mädchenz,  18%. elektr. Licht, Warm wa88, Zentral- u. Ofen haizg, ca. 100 Q.-R. gr,  ; 1. Hypothek! | , u Billa Gehlacht 4 Gleisanscchhluß, event. Wasser,) lung für 6 Pferde und Klein-| . mn ' Gliteanr Siech Preis Fanbenen m. all. Komf., Een 13 Saa Ha id großes Powe vieh, Dazu gehörend: großer 0 nN "Ob a. Heresch. . k 0 Q  en 4600 M., in nördlichem| 3 Ställe usw.,] tungsgebäude, !- noc< sehr er-| Garten mit 2s0 - Obstbi unent - harternd ganz vermie-| M. 500--595 Mille auf sehr gut Sorort Berlins will iH ver) wotibt weiterungsfählg, billig zu uev-| und Treibhaus und Stür? Acker, 1s4" 3. 4. Okt. d. I. von: Selbst-| gelegenes Haus zum 1. 10. cr. Taufen. Off. unt. MU 14883 Mic 9. unt. M 14866) 4 Morgen groß. Brandklassen | We 0er ht Vermittlung) 9d- ftüher gef, Ausfteller exst-“, Ulstein-Filtals Un wille Martin-Luther« bad 80 Maxk.: Lemke, flossen. Angebote: unter)? lassig. Sinsfuß nicht sib. 4395.  Martin-Suther- ausge Obstgnrt, durch Zukauf ' men b. Gpremberg, Mug« 1,7] Näheres u. U, 310 Gerstmauns | auf 8 0 Q-R. zu vorgröß, W| Siuabe DL „1(- Zeblenderi-Nike . Laiter Straße Nr, 42. EEitraße 48, dn - Filiale an tin umständohalber |! AEERTLNs EINEENSTIRUNNG IEEE | | DE30Aty, Villonbeoitz., 8 Z., . Y  Mf meberiäänpaafen, 1nfed. Gren men (DÜhE |  Tins, bi. 3. vert. db. Gdmibt,/ Aleines Landhaus, evil, möbl,  Halenss2e, Zoach.-Friedy.-Str. 44. verkauft Thi ; 4 » Fabrikterrain Charlottenby., Frlevbergstr! 15,  ür M. 180 000 zu verk,  va 15 M, Bier  Leipziger Str. 26. Arot Zentrum 12 2s0 --63.  &r.Diele, Winterg.u.Nebenr. enthb., m. all. Komf, ausgegt., Üb. 300 78. gr., aehr ertragr, Obet- u. Gemitzogart., ict zu 4. 190006. 6s11. gotöilt zu M. 140060 zu vorkf. durch  . IC aus bis 7s000 M. auf gichcrsta 1, Dp %W. zu 6 pCt, glalt vom Seibsigebor orb. Off. 5171 Ullatelnbe..BorlinSWes  ie % zu  Ernnewald  9 moderne Villa, enth, 9 Zim- fk mer, 2 Dielen Wintergarten 08.3; wit gr. Obat- ü, Zier- garten, lat zu dem Preiae  == 50 000 Mark wre ges, Kopltal soll z. Erwerbung eines Hausgrundstü>es, herrl, geleg. 3. Betrieb einer Frent- denpension bienen; 1. 3,. Aus+s| Fus!  . M. 820 kaufen. 7 Verkaufe bildg. eines hochmusik, veran-]7, Uypoth, Potadamer Straße, Kenne nbgatnn [|| Sorger, Buth & Koechig, || |] gtiederschönhaufen, mit. gün-| im Ostfeebab Honkenha-| logien 171. frisch. Sendmäbd.| Mets 47 000, Wert 700.000. p' J Isr, Schmidt Söhne, PAB: IH Ir fiigem Bahnauschlitß, in guter) gen bei Kolberg, ein „| Rur Soldstgeb. woll, ihre gefl.] ; M L 5 Vitlen-Verkarf! Lelpz.Str.113, EnkeMauorst. er 4 . Rathen mie Dequetnen Verbin-] . : Yissengründüsicß, | 2 unt. 5268 an Ufsteinhaus,j 3X Lewy Sen. ! »  Ztr. 12600=3. „is verkausen.  ferten "unter 5214 Ullstein« [10 Zimmer, '2 Kilchen, Stall u.  Berlin SW 8, richten. u haus, Berlin SW, 68. Nebengelaß, Obst- 1, Gemüse, 1]  . W 59, Angeburge? Stix, 7, One in Tegel in unmittelbarer | 8 0  Nähe des Sees gelepene ge  uml Billa mit MIEEG ! R, gotten, auechen EN fü g 4 [4 eranda und re! . bill; x| Mieten, vorl: . ILL ark. Näheres dur B Buße IR Fefe Wis au. Der fah SiiG für 3. Sogar Mien da wanfen ae "eer cn Fin ei an Danbe & zesieltanten erhalten Auskunft. | Allgemeine «Handels - Aktien Zeklendsri-Mitte eeneeeE ummmemmeremntngeen |, JOR:T DJBCHNTISCHBS 11-0960] Berlin &W 19. gemeine Handels - Aktien 2.8, Gehe wl LTUR m vii p -* )  -|.70. Quadrotruten, -9 Zimmer,| glette. LSt, ns, Gintergae: Starnberger Ses ext, CDbel« und Spatlierobst, Kaufpreis. 50.000 M Anzah- and ins fhbufter Höhen» lung 38 00 M. eine pot “ un . gelange » von . zu » fest . „ pi 1088 Dentler ege | - VINen-Bauplätze | Off. unt. Mpl. 01 373 Ulsstein- | mit herrlicher Ausfiht auf die Filiale Morißplag. Gebirgskette - spfort- .. gegen [| Barzahlung zu verkaufen, Angebote nur von Selbst  gi käusern unter M. A. 2791 an Invalidendank München, :  | Zehlendorf- weit  " fehaft, W. 8, Behrenstraße 49, : JGrungwale R  Zammewwnzewenenmmwenns Vornehmer Bositz in vest. Lago, 1.03.6000 qm wuandervoll.Park elegant Inneaaunbean, N Marwmor- 6, Soidenbespannun- ei ooht, Holztkfolung, elektr. Licht, Zentralhz, Warmw.,10 Zimmer, dur 2 Etag. geb. Diels, aobr gr. Terrasss, Wintergarten  (Glänzende Zukunft !)  Wer beteiligt mit Kapital an - obigem? Branchekundige ete wünscht, ts LA 0114 Heia auS Veelin 85: 68,  sun stall kom empflehlt fich zur Prüfung von Bilanzen usw» als Vertrauenspers, Vilcherrevisor GSteinhirt. MIES 7265. Erstll., erfahr, u. in jed, Bezieh. zuverlässig.  Suche  at Gowäandtor für eina Dame aq:s der .Scsell»  | Kaufmann schaft (Wwe. mittl. Alters, sehr  j angenehme Erscheinung), die ger wünsccht siH mit größerem sehn tl. was; und äußerst  Zehlendorf.Wost ;  4Min;v.Bhf.habemoderne bübsche Villa, vor wenig. Jahr, mit all. Komfort er- baut,'es. 1600 qm zr. Obst- garten. 8 Zimwer, große 9 ohndiele, 2 große Bol kons, viel Nebengelaß, für M. 11s040 zu verk  Julius M, Eier  Lolpriger Straßs 26,  R haben wir ein modernes | 3] Grundetiick mit 2-4-Zimmer- wohnungen, Warmwaeger- vergorgung, elektr. Licht, H unktndbare Amortlaations- 8 hypothek bel billigen a6hr I etelgerungsfähigen Mieten für den billigen Preis von M. 260 000 zu verkaufen.  „ vit ital 4 [- | Praftis< veranlagt ist, Beteilt  JIsr. Schmidt Söhne, Rif Amt Zentrum 122s0--53 Zöne Villa mit vielen gro. | ; Di Unten ti au Des gung an einem Gonatorium,  für M. 500 000 zu verk. Leipz.Sir.112, EckoMauetst, R ume, Genter EipEng, Suche ein teiligen ober solches zu Über-| feiner Pension oder anderem f Bi Ztr, 18609--8. illa eleftr, Licht, Warmwasser ujw. |] gd nehmen, 'Gef, ausführliche An-] Internehmen, Ev, wird auß u! us M. er GE <= (00 ä EN [3 ß 270 (*) Ruten Park u. Garten, ; [95 unter 2 Ba 20,00 Ul. [eee beer Dane Eels eipziger Str. 26. nt Dd. Belle-AllianterStr., nahelß 185 " teinhaus, Berlin SW, 68, Enn Amt Zentrum 122s0-- 53 11 Morgen BViktoriapaxk u. Net See äne einguneher Seraufen | ß ranche bevorzugt. T,. 03 8s1  +  - Wald u. Gartenland, an groß. Da  See gelegen. Pr. 100 000. opt u. Fernverkr, Preuß,  7 eerst Reuhof, Kr. Teltow. an GHweriner See für 87 000 Dahlem.  m. jed. Komf., großem Garten, Autogarage usw. f. 3s0 000 M; zu verk, Näh. unt, Dl. 412 Ulistein-Filiale Blücherstr. 5.  Pabrikaranügfück  SEBRBSEEBBERBBBEstengil. Tauengiensts, 1. OEM ab: 7; : "7  Photograph, Atelier.  BK Lohleit & OchlIrich RK billig zu kaufen, 8--10 Zim., - m b. H. ' Bt Orunewald, Dahlem od.Zehlen-  Berlin W9, Lintstraße 26. dorf. Gefl. Off. mit Preisang. unt, N, O. 10144 Unssteinhaus, ? Berlin GW 68.  (35  Gutgehendes  ' ; 8] n . Gründstiie, heben itiel [chäff  Mark sofort zu verlaufen, Ca, 5 Min, vom Unter M | Kopf Ma , j 6177! [4 Wegen Todesfall, ist altes, Näheres: Koch, Charfotten- Beandbahuhof Vofblelalt- „M Hehbuberg n Herrlich Ef "3 Morde j Wir suoton (1 mit 1s00 eingeschriebeuen Kun-| am Plag bekanntes : Atelier, burg, Gpreestraße 28, 1 bins ohe ie V'.aukfurier Allee, eiten | >25 * Morgen Wald zusam |] kür zahl ungskö1i 26 Küukor || den sofort zu verkaufen. Zu] zum 1.10.18 preiswert - zu  mengängend, eingezäunt, ver«]| erfragen bei  boviizung mit Obs'gärten, 1600 qm Nutzfläche, mlt 8! H | VE Villenu. Landhäuser ||“ ! j verkaufen. Auskunft -- dur Kielne Wil awer, Diels und gohiinoln mod. Vorderhaus p7y id Reiter. Wasserleitung) in jeder Preislage in allen NT Hhazfattentug Frau- Fechner, W. ' 80, Moß- | Zubourr, zg. WIR m. Warmwasgervers., . N 4 " ß ) t) Warmw /eorvoreorgung u. Rrast, iat zu dem "biligen Rosett; 406 Obstbäume, Tafel- Vororten Berlins R dertstraße ve straß  obst, 9--18 Jahre, 2:4 Morgen |] Gpargel, 2 Morgen. Rhabarber, Erdbeeren, Beexenobst, Pracht- [|  mit 4--5 Zimmorn vu. Cart. elektr, Licht, zum Proise  an der Wannseebahn «of. von M. 803 600 zu verkauf. Feed 183.000 M zu  8 ve-taufen  und bliten um Angabote  WA Tx 8 18)  Berfaufe IGöne Maschinen'abeit  zu kaufen od. zu mietov 76.  Preis bia 80 000 M. Ge ] JIsr, Is. Schmidt Söhne, Fjoler Eiwerte, und Tuhoilh. | 7 | mit eigenem Gri Ir Loipa.Str.112 VokeMauerat. 8 | fiat 45 000 Mn 103 mes 1 Berlin W 9, Linkatraße 26 j[MW| für "M 486 000-= Bienen (erbeten mah ; Ztr: 13,600--8 kung, VBenge, Alt-Stahnsdor 54,  telephonischer anmeldung, Köign.  wen! wg  1, * Gastap zu 6 8 „Mittags 217  bei Cummorsdorf/Gtoow,  mini diet  Sontag (Morgen Fünfte Beilage zur Vossischen Z „1918  Leipzigerstnr 35-535 Hoflieferant Cöln-Neumarkt 4/6 Blusenseide Kleiderseide Fertige Waschblugen Seidene Blusen  , H ; | z ia Neu aufgenommen; | - Neu aufgenommen /  Schoffenseide Foulardseide 7 * | Waschblusen zug „- | Chiffon-Blusen ZEE  gohöne Seide. „, . . - » vo? M. 9,502 Druckmuster, , » » « « voy M. 14.50. praktiachs Hemdblusen, von M. 26.75 a = zien er Farben, M 42,50« OE 2 zn Sox MLLL.204, | WE BEE M 18-4) wa a wa OM 34.508 | Cpnakrepp-BluSen  BADOS noon our e + VO ZUEGL AL ZU an | gühwarz m, weiß  .. von NL 10,-=in mes Formen, von Wes >) S7 88 | att feiner Stickerel . , . von IV1. 4 I, => au Einfarbige Seide ; Kleidertaft 9/19: ] Weiße - Schleierstoff-Blüsen | Gemusterte Seiden - Blusen  We ada M. 8,50 | jenen ws mt 700 M 33.80. „ | Bete 7,5 M. 49,50 | au vow Sten «cc vn M. 56.50 Waschscide Qua 51 | Chinakrepp 77 Weiße Schleierstoff-Blusen | Gestreifte Seiden -Blusen * elfenbein, er „ n. wes,  gibi is Euter Ceat AF 377 SQ am | zebrochönekrepperite eos ML. 2 0. 70 um | BUR wan uuns mas MA A9.7 508 | heiten Streien «4 ++ + von M 59.7 Sm ] ' Seidenvoito in weiß, doppeltbreit , , , . . von M, 12.50 an ] Kostümrö; 1 e aus graumelierten Stoffen . . 3 2s von M. 29.50 an  Schleierseide inschwarzu.vielen Modefarben, doppeltbreit, von M, 14.-- an aus Schwarzer guter Taftseide., 5% » + » von M, 65,-- an  Xönigl. Dpervtaus. |LessIng-Theater Apollo-Theate: Komödienhans, em Fend Direktion: Aer Barnowsky, Brlorianetrals 218. Der literarische „Erfolg dieser Gpielzeit,  8: Nohm.3 U.: D, Mensohenfreunde.  8: Die Meistersinger von 7 Uhr: N.Damaskus 1. Abend,  Montag, 91. Abonn. Vorstellung. Montag: Einakterabend, Martha, (Albert Basgermann.) eennemmeke teen: Dienstag: Peer Gynt,  Rönigl.Schauspielbiaus.| Doutsches Küngtler-Theater Gonntag, 92. Abonn.-Vorstellung, | Nachm. 3 U, : Hans Huckebeln. 7;: Das hohe Ziel, - 7/3 Uhr: Lola: Montez, Montag, 98. Abonn.-Vorstellung | Montag, Dienet.: Lola Montez.  Die Nabensteinerin, FEES EINEN pg STTTTTTTT-| Ceontral-Thoater. Direktion Max Reinhardt| Kummandantengtr. 57,  Dentzebes Theater, |31/, Uhr: Jugond. Radha 2% Faust v3 180! 75 Uhr: Die Csardasfürztin, Tanz-Matinoe Dontseles Opornhanus.  Litjebil+ Chrietensen: = Katta|7 Uhr: RIM jn der Ooterwell  Eine ernsthafte Komödie von Wilhelm Stülem« hafte Brosch. M  . «m, In allen Buchhandlungen vorrütig.  Berl, Lok.-Auz.2 Der kräf-] B. Z, am Mittag: Wilhelm tige Erfolg von FZestern abend | Stülen mußte mehrfach vor den hob einen neuen Mann empor. | Vorhang, Geine drei Akte, Kampf  Tägliche Rundschau, Ber-|ums Weib, zeigen kein Aloge linz Nach dem zweiten Aufzug | gesicht. Einen Frischen und . schon konnte der Verfasser jür| leicht auch ergiebigen Kopf. warmen Beifall danken. In| Berl, Tageblatt? Auf das der Charakteristik der Viga und | unheschriebene Vlatt wurde ge des Peter Klönne offenbart sich stern von seiten des Publikuuts ein ungewöhnliches dichte-| der Stempel „Starker Erfolg!“ risches Vermögen, das zu Hoff» | gedrückt. ; nungen bere igt.  I ztor Mondi] TElloger von Telnptan  "Chines. Gauklort Wundorfantknen! Mia Werber! Ingo Brandt!  V.T Kurfürstendamm:  Gunnar Tonäs:  Simmelsfchif  tz Steidl, Lambertes- Paulsen, Antoneits etc. Sonntag 34 Uhr jeder Urwaous. 1 Kind frei!  Thoaterkasas ab 10 U.  Sterna == Ernat Matray. 0 Antangäzeuen und Eitngs: (9000 9006.800000000000006000.00000000000000000060000000060.06.00.68040466000,/ Montag: Macht d. Finsternis.| Friedrich-Wilhelmst. Theater, 3. 59 und 8 Uhr Küngtferische Veranstaltungen 3 Uhr: Dor Troubadour. 12 dis: 2 fbr: 0 ; Kammeraptete. . |74- 0: Das DreimäderIhaus. j Fifa endamm 26 der Berliner Hilfsvereinigung für die aus Belgien ' „7: Sumuvrürn, vertriebenen Deutschen Nachmittag 2: (halbe Pretss):| vo dep Theat Freitarten haben keine Gültigkeit! Wenn WEHRT ZENEN Minna von Barnhelm, eines eaier, V.1 Wiezonderplay 14,7 Hafenhade ea Wa EEE VT Mortpplas OT Stveat Saal der Singakademie in Berlin  Montag: «Sumy fn. : - |3814 U.: Jetteben Gebert, Volkubühne 7 U.: Xante. Theater am Bülowptlatz, |... „AR RTUIHTRNEG  Vntergrundb. Schönhauger Tor. | Komlache Oper. 7% Tt Rappelkopf. +43. Uhr: Die goldene Eva, - Noqbm. 2/5 (ermäß, Proise):|3!/9 U,: Die Kinokönigin, . :  Der char 6 Hangschuh.|7% U.>. Sphwarzwaldmägel,  Erika Gläßner, Leo Peukert: Sie gewinnt aich ihren Hanns,  'V,T. Unzev/den. Sinden:  «Paul Hoidemanns ;.  Paulchen heiratet zeine  12 Konzerte zeitgonössischer Kammermuszik ' (Werks lebender deuütscher 11. Saterr.-ungar. Tonsetzer)  IX. Könzert: Dienstag, 9, April, abends 8 Uhr;- (verlegt vom 5, März)  Fiedemann-Quartett  T : ,|Lostspfell 7% VU.  7:10 8: Königgrätzer Straß, Die blonden Mädels v.LIndenhof- Schwiegermutter,  7 Uhrt Folkungerzage. 814 V.: Hin toller Einfall. | G-Themtntern a. (Berlin)  Naohm, 8 Uhr: Komeraden.| MatpenDl-Theater. Auf Probe vort AmFlügel: Leonid Kreutzer: 3. Uhr: Dio Kalserin, .. Vitezzlav Noväk, Streichquartett  Dionst.: beiden auf Felgeland, M Mittwoch: Folkungersage. | 714 U: Dig Rog6 vy, Stambul.  Nouneratag: Der AizenSten, 0 N tenh Freitag: Straße n. Sieinaych. ß Sounavend: Folkungersage. Neues Operettent aus. Sonntag: Folkungersage. 7 Vs Ser, Montag: Der Katzensteg. / (7'/«U-: Der Soldat der Marie.  Komödienhaus, |Resldenz-Theater,  7918 Uur; Die Zarin, 31, U,: Die Siebzehnjährigen. Nw. 3 U:: Die verlor. Tochter. |:7%/4 U.: Jer junge Zar,.  Berliner Theater, . . 7: Ubr: Blitzblaues Biuf. |3 Uhr Hintor Magerne  Nagbhm 8 Uhr: -Fiimzauber. |). U.: Hopfenratks Erben,  Trlonon-Thenten ghegeeg wwe|  obe gezielt  va Jozef B. Foerster, Streichquartett Hugo Lelchtentyitt, Klavierquintett Nur die für den 5, März ausgegebenen Karten haben Gültipkelt Karten zu M. 5, 4, 8, 2 an den Konzertkaegen Bote & Bock und Wertheim, Leipziger Strasss und Tauontzionstrasse  00.00.0000000000E0EI0EDSHOHHF EDS  aefemmemmemepromememmmmmmmmengemmmmmenmengenwnmmenmemmammenmmenunengene nenen, INTIMES THEATER Bültowatr. 6; a. Noltengorfpla tz.  um] Wenn die Uhr (2 Schlägt. Vent Täglich 7; Uhr, Sonntags 7 Uhr. 7  winn [M9 Christians |;  Adi Lieban's n Kabarett Kunst  Antang 7 Vahr 340 / Zuvny  Haus Humor  Bhf.Vriedriohstr, Ztr.4927, 2s91. "W Ui Der Vor:onenfiesghr, R; und Tauben-S 34 7%); Virt Zum 11h; Mate: Der EMa ELGG, 8 UT Zo | dem. Yettomtin, 2 auden-Idtrasse  > 43 |3 Uhr: Egon undeeine Fraven. Es werü2 Licht - Verfaeer: Richard Berger Friedl. Helmer Lehengechsien. 7 V.: " 0. bIübenden Linde. 1 Teil, 1 j Werner Goldmann Eise Möwes  "Komödie von Ludwig Fulda. v 182 Wilat, Erich Kaiser-Titz,| Theater am Nollendorfplatz, vy, Moellendorff, Kottnor; Flink. |8'; U.: Jmmer feste druff,  t ohm. 3'/, Uhr, kl. Pr. ; ; |:  ee me Ela 2a evo |7 Vur: [NBI alte Schacht.  ' GESPENSTER wem |. '  | Dlonstog 1.chm, 36, k),-Preiss; heater ves Wentenz.  Schneewi-tchon. 8%, U.: Ein Walzertraum.  Mittworh nachm. “4, kl. Preles:|7% UÜ-: Luuwig XIV.  "De Dornröschon. wit Gui 0 Thiolacher. Vea an kt Pr.3| vorh : Der Regimentszauberer. Allabendl.: Dor Eovonagahliler, Ex Ewe Thoator der 'Friedrichgiadt „His  7/6 8  ds Loge Ne. 7 onntag? gr. Vorstellnen,  | Kultnrfilm von Rich, Oewnld und. 6, A, Dupont mit Ueber fen der ärztlichen 'Geselschaft für Sexu.uwisienschaft. Bertin,  In den Hauvptroilen: Eise Heims, Werner Krauss Theodor Loos, Cite Oswald Regie: Rlah, Oswalid  Adolf Lieban Elsa Reichsberg  und das andere große Programm "| Am Flügel Hugo Strauß % Orcheater Schachmeister jv| Beste Weins & Zivile Preiges * Vorzüglicha Küche  Zovlogischer Garten.  Die Ausgabe n ver Jahreskarten erfolgt täglich an don Schalferkaszen der drei Garten-Eingänge. Der Jahra:karten-Preis beträgt für Jede erwachzene Perzon 18 Marx,  : mit Houry Bender. Nachmittag - Yiego La: Sen) für Kinder unter 16 Jahren 12 Mark, T < 1 Kind frei] in Dlanstboien haben gegen Vorzeigung einer Dienst- Wolt, Kinder halbs Preiss, Rotterdam-- wee botenkarte, welche auf Antrag dos Raushaltungs-Vor-  ob Alnder Da * Amsterdam« etandes für jeden Diensthoten dar betreffenden Familie  In beidop Vorstellungen: Kella Moja | Beljorneötraß6;4; vültig ausgestollt wird, In Begleitung von Kindern  in | Albert Pauli freien Eintritt; doch mitacen diegelben zur veststellung  Frühlingssplel1e, Das vorwunzoliene | Minna Revervll ihres Dionstverhältnisses ihr Dienstbuch vo zeigen, Diese  Vorher di Sobtoß, jd m F Bestimpmung fin-et jadoch nur auf eigentiiche Diengt-  orher das Deus . Hans Diltot boten, welche ein Dienstbuch begitzen, nicht dagegen  Heute == “2 Vorstellungen 2  April-Programm. Herbert Joazen auf Erzieherinnen, Kinderfräutein usw. Anwo dung.  S Tapmatp. 124  41) “ fe Ee96y Jendr' Für letztere it vie'me r eine Tageskarte oder eine Aloxanderpl.-Paszare mir Kügten Jahregkarte zu 12 Mark zu löger. - Für Säm'liche Maria Garmi ß Perszonen = Siuglinge ausgennmen -- istf 24 der  | im Schauspiol 4 - S- Uhr» Tes .. Jahreskarte ein Lichtbild aus nauester Zeit (dcs nicht N Das Spitzeutue/1 der | (Diels). 12 Kurfürstendamm 12 auf Blech oder Glas hergestellt a0in darf) erforderlich,  Die Jahreskarten ha“en vom Tago der Ausstellung bis zum 31. März 1919 Gültigkeit, Der Verein über  Fürztin Wolkouska. fj  Anerk, begte prelswerte . * Blorzu, Küche! ;  Dor neus SENEN 2 Vorsteliungen ]  j | . nimmt keins Verpflictung, für verlorene oder Sonst y 4 t AE I jan i 4 Der Henptma.p-Sierartrehr . Dor, vortreiltehe, nous abhanden gokommens Karlen Ersatz zu jeisten; Im .., [] Na.hm, H Milit, Schwark, y . rigen wird auf vie Jabregkarten - Bed pgyungen Bezu, + Pat 3% COLE 7% | Spielplan: genommen, welche "an den Kaggon ernältlich eind. S  = Rauchen nestaitet 27 eliounhailon« Theater.  Heio Heute nachmittag 3 Uhr und abonds 71). Uhr  WisSgensSohastliches Theater Stettiner Sänger. Taudenstr, 43-49, Nachm. ermäß. Preise! 8 Ubr: Dio Ukraine, * ' ReichshP.-Saal:  Kalser-Panorama. Großes M Neu.“ Görz. Patons'adt 3 Borl.111, Schwarzwald,  . Georg Kalsar Der Vorgtand des Altien-Vereins das Zoolo2180:8n Gartens, Gerda Arnnaotf Prof. Dr. Lk. Heck, Mels3ner,  „Bl „„Lot:e Treuhery 5 . - Airschverg-Jura H Btegaente Braut-Coupes  Beginn 74 Uhr empfiehlt  = Kr fÜr SE =| Rudolf Täuber Nachf, Bewensg m dms  In beiden Vor-tellu“gen  dmr S-Paint me pier  3 Heuto 2 Vorstellungen. + |f. Einn 4441141 "Die Pilzecaln von Tragant.1| ais, V. Iverzal-KünstlerIn 82 Aan Deutsche | Dazu: Waiter Steiner u.  Tänze, -S "Anfang 4 und 7%, Uhr, d neuen April-Spezinlikten,  „Blüthgen -Ko0D2. Anf heute5 Uhr. j ==remu  Fsp  M SCHONEN m CH EMEEET  Ecke Könlgsgraben, a. Bahnbh. Alexanderpt.  Wir beleihen nur Neue Waren!  In unzeren über  stellungsräumen  Stellen: wir  gediegenes Neue  DB Nur Ihrek3mustraße 31.  kon ölkndiges 5 Kaufslageor,  « 300  Herrenzimmer  Spelsezimmer Schlatzimmer Wohnzimmer Wohnzalons Küchen Welt,  aleogantoater Art, Nur ers!  vy Vorzüglich, Materla'  Kopion antiker  Büifetto usw.  doutzache  E  gen Kunsztwerksiktten  Brücke u. Diwandecken  = 200  vornehme  (luh-v:  Nur Direkeenstraße 31  moderne  Markthallen-Ausgang  zu kulant, Bedingung.  "3000 () m groß, Aus-  Verkauf Große Ausyan!:  ammmmmememeeemememeneenezaneaenenmenens, 7 Hervorragend achöne  Nübel  ji b'igen Preisen,  Wir untorbalten ein FB Toßeog Ver-  komplt., neus, mod,  N einfacher, mittlerer x. 8  Große Ausftellung Avarter Möbetß  ß Feine künfil. Formen  Renalssanoe;Chippen- | dale.Dauziger Barook, Biedermeier, Rokoko  .„ Möbel | Schränke, Truhen Bänke, Tische, Stühle 8  Relchgezohnitzte afd- | Bildhauer» 8 arbeit aus eretklassi- |  Deutsche va wwe Perger  Teppfcie  Kelims, Djidjimz, Gebet - „Teppiche,  Gamituren | in Gobelin u. Leder;  es. 2s0 zer ;  S.Chmackvoiue  Kronen : SEREN 6 uv. TiSchlampen. Bi 50mali wiederholt! EPICA EEN Fe way Künstlerhaus, Vientos, a. Aprii 8 Uhr: 6 8 Dr. Karp ns sprieht der: Porzeilen aw Fine überzlnnliche Welt aas ] Befichtigung lohnend Das MysSterlum des Jenzelts, 8 „und erwinscht. Ein Blick Iv das Wees der Spiritizmns,  Becihcavensaal. "Morgen," Montag, 8 Uhr:  Populärer Lieder-Abend  Walther Kirchhoff  Brahms, H. Wolf, R. Strauß. Aw Rlavier: Oito Bake. | Karten: 65, 4, 3, 1,50 M. eee emen  Boothovensaal, Dienstag, 9. April, 8 Uhr: Einziges Konzert  Alfred Wittenberg  Nardin!; Son. D-Dur. = Bach: Bon. E-Dur (f. Viol. allein). =* Bruch: Konzert G-Moll, -- Etücke v. Schumann und Wienlawskl,  Aw Klav.: Waldemar Liachowsky, | Krt.5,3,2,1M. Beochsteinsaal. Mittwoob. 10, April, 7 Uhr:  Frida Siewert-Michels  Lieder v. Grieg, E, Jd. Wolff, Leo Blech, Ol. v. Franckenstein (zum ersten Male).  Am Klayv.: Fritz Lindemann. | Kart. 5,8,2,1.50 M. Mittwoch, 10. April, 8 Uhr: Bitgabeth  OBLÄOFF| PAUER  Beethoven-Schubert-Abend. | Kart. 6,4,3,2,1M. Bechstoinzaal. Donnoratag, 11. Apri!I, 8 Uhr:  Claus MHülszen  Volkslleder, Beethoven, Brahms. Am Klav.: Clemens Schmaistich, | Kart. 6,38,2 M.  Beethovenzaal. Donaerstag, 11, April, 8 Uhrt  Inqe Thorsen  Arie v. Mozart; Lieder v. Brahms, ranz, H, Kaun, W. v. Moellendorff (Urauff.); Ki. rocht  ema u. Varlatiouen. Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart, 6,4, 3, 2,1 M.  Singakad. Donnerstag, 11. April, 8 U,: Konzert  Beethovenszaal,  Anna Marie Alexander ;|19 Lenzberg | Schuster [2] (Gezang) (Cello) 7 -=- Arle v. Gluck; Lieder v. Mozart, Mendetsgehn, 3 Bon. 1. Cello, Haydn. -- Dom Kla, m. Cello, Brahms. 1 Mitw.: Paul Frenkel (Klay.). | Kart. 5, 4,3,2,1M. b Molsterzaal. Donnerstag, 11. April, 7/5 Uhrz 111. Liederabend ? Margarethe NE UMANN  Cornelius, Schumann, HN. Wolf. .» Am Klav.:. Prof. Ed. Behm. | Kart. 4,3,2,1 M, (mmaertaenetemmneenenenenenaeenen enen ER DREEH  Bechsoteinzsaal. Freitag, 12. April, 7: Uhrt  Tine Belke-Bertelsmann.  Lieder v. Schubert, Brahms, Strauß, Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart, 4,3,2, 1 ermmemmewentnn Beeothovenzaal. Freitag, 12. April, 734 Uhrt H 111. Liederabend  Am Klav. Prof. Ed. Behm. | Karten 3,2,1M,  Bechsteinzaal, Sonnabend, 18, April, 8 Uhrt Dnaett- und Mederrabond ; Lotte  Leonard | Bardas  Duette v. Händel, Weber, Schumann, Tschalkowsky,  Dvorak, Seiden-Goth, Zilcher; Viämische Volks-  Veder 3 Kinderlieder v, Kleffal; Veden y. Strauß, Tschalkowsky,  Am Klav. Willy Bardas. | Karten 5, 3, 2,1 M, anmmmmmennmmminenmm maenner enen 'Boethovensaal. Bopnabend, 13. April, 7!» Uhrt  -%=- DETER UNKEL  "== er Schubert, Schuman Huong . Wolf, ze Grand, CI. Schmalstich. N  Am Kir, : Cl. Schmalstich, | Kart.5,4,3,2,10. [emen enen chan Ee et Aa Sehne Singakad. Sonntag, 14, April. 8 Uhr: Komzert  Rdoif Busch  Suite E-Moll; Partita D-Moll. -- Haende: Boa. Backe, di; Reger: brkiudium u. Fags D-Moll (f. Viol, allein), -- Tartinlz Teufelztriller-Sonnte,  Mitw.: Prof. Rob. Kahn. | Kart. 6,5,4,3,2M. Blüthnerzaal. Sonntag, 14. April, 736 Uhrt Opern- Abend  BRONSGEEST  Am Klavier: Dr. Karl Besf. Populäre Preise: 4,3,2,1N.  Bechsteinsaal. Sonntag, 14, April, 8 Uhr: 11. Klavier-Abend  Marianne Munk.  Karten: 4,38,2,1 M.  “IT SYLIZSBIS HIAG aB:  ; DEHMMLOW  Aria a. mFreleehüt Homerzählung 8, „Tann .  Karien 3,2,1M b. Wertheim u, Bote & Bock u. Abendk.  Beoihnovensaal, ' Montag, 15. ia 8 Uhr: Hl, (letzter) Klavierabend  Joseph Schwarz  Bach: Chrom pn, w Fugs. -- Schumann: Fantaste O-Dur, Carnaval, -- Emil Bohnke: Drei Intermezzx!, Burloake (Erstauff, in Berlin).  Karten 5,4,3,2,1M.  Singakademie. Montag, 15. April, 74% Uhr: Konzert m, d. Philharmonlschen Qrchester  vans: ve. Lidwig Landoheff Zw Landohoff um  6, B-Dur, 2 Konzertarien J. Chr. Bach. -- Staf, „Dur (Lo Dus Nr. 21), Haydn. = Arle, Cimaros8. -- arte u. Serenade D-Dur (K.-Nr. 820), Mozart,  Kerten 5,4,3,2,1M.  Genre, Konzerts, Hochsch, Montag, 15. April, 736 Uhr: Kammermusik-Abend  Klingier-Quaricit Edwin Fischer  Klavlorquart, Es-Dur, Schumann; Duo f. Viol. uw. Klav. A-Dur, Schubert; Klavierguint, F-Moll, Brahms.  Karten 68, 5,4,3,2M.  Bechsteinvaal. Dienstag, 16. April, 8 Uhrt Klavierabend  Bingen HAMMER  Werks v. Beethoven, Bach-Liezt, Backer-Gröndahl, Sinding (Manuakr.), Neupert, Lizzt, Schubert-Livzt.  Karten 6, 4, 3,2, 1 M.  Beethovensaal. Mittwoch, 17, April, 7%, Uhr Klavierabend  Alco HasSler-Landolit  , M-Moltl, |, Über Thi Liszt: Eh. Motl-Maeeg, Zw L Logonden v. . Singakademie,  Korten 6, 4, 3,  Ene 48. April, 8 Uhr: Konaert  Oszsip Schniriin  Witt MHeortha Dehmiow  vi: yv.  Kardlan Lieder 5. Schntelin (Texter. Kayanier); ar pv. Schniriin (Texte v. Kayerter Violinstücke (v. Schnirtin hearb.). . Am Klav,: Prof. Ed. Behm | Kart. 6,3,2,1M.  Singakademise, Freitag, 19. April, 8 Uhr41 Kein Madrigalchors "72 Kfrahennek Ceitung: Prof, Varl Thiel)  uni. MHtw, vy, 0 Wait Watter Flacher Torge) u [fh en Moly  Chorllied Hans Werke aneler, Raron mu 8, 21 M.  Beochetoeina., Sonaab., 20. Aprii,8 U.: it. Kon  Bruno Esbjörn  Sjögren, Baek, Coreill, Paganini Tor Aulin. Am Klav.: Litl Erik Hafgren. | Kart, 5, 4,8,2,1.  hovanzanl Bonnaavond, 20. April, 8 Uhr: Liederabend Eilzabeth Mattheli Am RKlar.: Fritz Lindemann: | Kart. 5,8,2,1M, Phliharmonis. 8Sonnaband, 20. April, 74% Uhr: Konzert klassischer und althebräischer Besänge Jozeph  CHWAR  Kgl. Sänger. Karten 6,65,4,2MN,  Tänze Bonnabend, 20. April, 8 Uhr nze: ani Berber  teliwolzs neues Programm» Karten 8, 6, 5, 4,3,2M.  Philharmonis. Montag, 22. April, 73 Uhry Beothoven-Sonaten-Abond  D'ALBERT HUBERMAN  7 Karten 6, 4, 3, 1.80 M, Philharmonls. Mittwoch, 24, April, 8 Uhrt  MAX FIEDLER  mit dem Philharmonlschen Orchester  Eugen D' ALBERT  Eugen Beethoven-Brahms-Abend, Karten 8,68,5,4,3,2M.  Phitharmonls, Donnerstag, den 11. April, 8 Uhr  16, Kunstigemeindeabend Gross-Berlin  Lola Artöt de Padilla Carl Armster Arnold Füldesy  Kart, 6, 4,4,35, 2, 1M. Bote & Book, Wertheim, Abh.  für obige Veranstaliungon boi Bote & Bock und Wertheim-  Beothovenzaal. Donnorstag, 25. April, 7:4 Uhr;  Das Hollängische Trio  (Coenr. V. Bos, Louls van Laar, Godfr. Zeelander)  Mendelszohn, Trio D-Mo11,0p.49. -- Rozyeckt, Rhapsod. Beethoven, Trio B-Dur op. 97. | Kart. 6,5, "4, 3,2M.  Philharmonie, Donnorstag, 25. April, 8 Uhr: IV. (letzter) Liederabend  Emmi Leisner  Am Klav: Prof. Karl Straube, | Kart. 5,4,3,2,9M,  Theaters. Hochsch, Donzerstag, 25. Aprti, 8 Uhr  hildegard AGerheolid  Hildegard  Karten 5,4,3,2,1M. Froitag, 26. Aprit, 74 Uhr: Letzter Liederabend Julia:  CULP  Aw Klavier: 0. V. Bos, Nur noch Podiumplätze,  Beeihovensaal. Sonnabend, 27,. April, 734 Uhrt Konzert mit dem Philbharm. Orchester Jiz0e Voda  Duttflinger  Bir.1 Jos6 Elbenschütz.  Karten 6, 5,4,3,2M.  Phitharmonis Sonnabend, 27. April, 8 Uhry V. (letzter) Liederabend -- PAUL  ENDER  Am Rilav.! Mich. Rauechelzen. | Kart.: 8,6,5,4,2M. Blüthnerzaal. Sonnabend, 27. April, 74 Uhrt  ANSORGE  Karten 5,4,3,2,1 M.  Singakademie. Montag, 29. April, 8 Uhrf IV. Klavierabend (LIszt-Abend)  LAMBRINO  Waidesrauschen, Gnomenrelgen, Bon. M.- Moll Mephisto-Walzer, Irelichter, Kn der der Quaiis, “ Campanelia, Spanizehe Rh  Karten 5,43, 2 IM  Philharmente. Montag, 29. April, 744 Uhrz Konzert m. ä. Phiiharmonlschen Orches!'-  Fells Robert MendeisSonn es Arthur Kikisch  Aus dem Pfegramin:  Yorzphs| m Geery Büchners „Dantons Tod „ Felix Robert Mendelszohn  (zum ereten Male).  FSN Boothovensaal.  | dM. DB: . :atelneaal, Dienatag, 30, Aprit, 7/5 Uhr:  Elena Gerhardt smazegen"für Emil Mamelok  Kinder und Am Klav 0. V. Bos. |  Solche, die es wieder werden wollen.  Karten 65, 4,3,2 M. Konzerts. d. Kgl. Hochschule, Dienet., 30. April, 8 U.1  Komet James ROTNStTOLN  Konzert Jameg  Chor! Ona. 300 Damen u. Herren, Biülthner-Orch.  Bol. Eien Koch, Kel. Bing, Magnus Davidreb! F. R. Mende e90hn, Ä. Weißgerber, ar. ie]  vaaPRIM Dd eurnurtg Repp Kopen gu Hioder vy, Rothetein. Konzert-Ariv „Ch'ilo mi zcerdi  dite", Mozart, Werke v. Wagner u. Bruch, Karton (vom 20./& ab) zu 8,6,4,3,3M,  Bechsteinenal, Mittwook, 1, Mal, 8 Uhrz  GeSangsauffüährung de Sohllerinnen  Else Weinhers8  winrier: BOtSY Culp, Gertrud Marcus. Karten 3,2,1 M.  Philharmonie, Donneretag, 2. Mai, 7% Uhr:  Wülhner  Sohlller, Homer,  Populäre Preise: 4,3,2,1 1  Berliner 5626sSION, Kurfiietendamm 272, Donnerstag, den 14. Aprl!, 8 Uhr:  ResziLanger  8pricht aus Calgentleder, Palma Kunkel, Palmaström von Chrisftlan Morgenstern.  Karton zu 4,-=, 8.--, 2,-- M. bei Bots u. Book, Kaufhaus des Woatens und Berliner Bezeaglon,  Melstersaal, Köthener Str. 38. Letzte Abende 15:0  | Dr. Klifired Daniel :  5 Houte, 8 Var: Froher Abend  Auzlege der heiteraten Bitloke (Ver Weg 8. Lachen u. .) Bm 48, 4 M. ab 7 Uhr an der Abendkaoss,  | Meistersaal. Freitag, den 18. April, 8 we 2 Konzert  3 Adolf JeBEl „. (Mottne).  Karten 4,8, 2, 1 M. Bote & Book, Kanfh, d, Weat. BF nemmer Montag, den 15, Aprti, 8 em  | Lily "Schrey  Am Flügel: Pritz Lindemann.  Schubert = Brahms = Ernst"Kunzamter Ludwig Thutile,  Karten 4,8,2,1M, Bots & Boeck, Kaufh. d. West.  Moderner Liederabond  Mars Gragenick % G, FMragzek (Klavier)  Vnger == Wolf == Franckensteln =» Schönberg | Mraczek -- Strauß  mnie etenmkinttnennenmentemmt nennung Ww Bechsteinsaal. Mittwoch, den 24, April, 8 Uhr:  „»Dor Merker*, 15. XIl. 17: Frau Dux hätte L. diess Lieder kaum besser vortragen können.  Karten 6, 4, 8,2,1 M, Bois & Book, Wertheim, Abendk.  Philharmonie. Sonnabend, den 15. April, 71, Uhr: EM  wiwiikung: Claudio Arran,  7 “2 Begleitung der Geränge: Eduard Mörike,  iR wg Walktire und Meiskeraknger), Klav Dra von Beethoven und Lizzt.  EZ und: „Arlent Schubert, Schumann, Wolf, X  ae AL I Dae II bern em 3 ACHENUNG IMM Oberlichfennl, 8  BechsteInsaal. Mittwooh, 4.17.,u. Montag, 22. April, € is;  Zwal Konzerte der 13[3hr. Cel!lstin  | Eise Hiülger |  1, Abend: Konzerte v. 1336 Popper, E M at, über ein Ln Fires We Beds von Tevbenikowaky: “:  oport Y. Bymohontrche  v 1 Adonis Las Tarn Chopin Se ar ". AR, u Poppar, Am Flügel: jeho (CrFtefnin  KRarien 5, 3,2, 1M. Bote & Bock, Kausfh. d, Went.  CLE  |. Delterer -W EEE Kn  raum, Raxten OM, Bote & Book und Wortheim.  arten 2 bis 8 M. ote & Bork, Wertheim, Hochrchnlo.  Vorbereliungakteggn B, und Kindorklases 4 ng H. Grimmrelter). Kart. 1 ng & Bock, v. ortheua u, Hoohgohul  hilharmonis, BEZ 15. April, 8 Uhr  Piepen G'schichien aus dem Wienerwald,  Ungarizchs Tänz( 3 Karten 1,50 bi H M. Bote '' Bo, Wortheim. Thoaterseai Hochschuie. Mittwoch, 24. April, 38 U.  LENA AMSEL m Papier  | Klindw,-Scharw.-Saal. Sonnabend, 27. April, 8 U.:  Karten 2 bis 8 M, Boto & Bock u. Worikeim.  = |: IF  Am Fitgel: Wilhelm Soholz, m  a. Peruanlsgher u. Pors!zcherTanz. Satambao usw. *  WIESER TEAL  Falzerfolgen au „Rozenkavatler, |  Karten 2618 8 M. Boto & Bock, Wertieim, Rochwehuln, KS  HILDA GARDEN "was 8  PRÄRENMERISCHEN 689;  (Dir.: Prof. Siegfried Ochs),  Zum Bozsten der Schwestornspendeol  t kaudal Dominum ; , zort Allmacht (mit Öuetzeuter): hubert  3. 4: Doutsches Roguiem . , - dan. Brahm  13 zr Hoföperneänger H. Scohlusenus.  M»  ia Str. 322/33,  „| Festabenä  / zugunsten der Sriegsfiirgorie des Gerde-Gronadi Z| Regiments Nr. 5,  1. Konzert, Miwirkente: Barnara Rom?, Roke Hutt, Hainrich Seytusenus,  Das Phliharmonisehe Orchezter, 1. Operettenaufführung  von Ogoar Blumenthal und Leopold Botuntdt.  Mitwirkende: Clive Dux; Btrgltt Engel, Fri s JInlins Vegt. Chor und Bel ij vorm Deutechen Genk Regio: Direkter 6e0:  Qirigeaz Dr, Leopoln Schmidt),  we. Tombota.  4% und Schrift  . 8, Bugen Braoht, Lovis Co  7 „4 Max ax Liebermann, Fmnil Orlik, Bruno Paul, R Stralis, Hans DEE ww.)  A Karten vev 3 bis 80 M. dal Bots & Bock, A. Wer B A. Wertha Spandau (kia vi vu  am MD. 8,181  kes, Wh an " must <es in nftlexischen an Dein ers "Bent in  was wis der herbe Duft der Heide um Gesa ang, der An ne M Fiume und gupf Sesame die ande, eite - | 15 aber bite um ni  9 (ME RIE LITE,  anglichen Brüder it Beteill 8, über den aeg bf a Ww  sehaktnolen D Dorträge, 0 unter  m en wesen, einu! Dr. Wahtox Krone ll  Zn Anbet: 4 Teri vin fenbe (+1 +. ner ' künftle schen  daes modernen Liedes denken,  Festaile, des Zooleginohen Gartens (Adtorportai), Kurfärztendamm 9 Domeretag, 11, April, nachm. 8 Diw:  Rünglierlscker Tee  zum Berfen des Rinderkeims  der Geno8260ngchaft In Wildbad Rothenburge.T.  j vl. wo Fog: Terr  Ausverkauft, houts gültigen Karien (mit, Ausnah! diumplätze) tragen das Datum vom 1 ee end Mittwoch, 24. April, 3s8 Uhr4  Vil. Letzter Abend.  Mondel3sohn, Rubinatein, Brahma.  KammermuslIk  Wiatinar van Dama0K van»  Mitw. Prof, Prill, Kgl. Kammermus. Arand (Fl.),  Nans! (Viol), VUrack, Wondel Via), Sandow, Hutschenroutor (10110), BI dchubert klavier), rogr.: J. 8. Bach: „2 Wolf: aT Quan. Ph. | E. Bach: 80n., Jd. Brühne Soxtett G-  Kart. zu 4,3,2,1Mk.b. Boto u. Book, A. Worin Abäk.  1s79:5.15 vf Deifie meieeenta Mei Thetrte m dnenEif genen nme Harmonlumsaal, Donrerät., d. 11, April, abds. 8 Uhrs Liezer-Abend  Maria EBildebrand  Progr.: Joh. Brahms, Rob. Franz, W. Courvoister (zum ereten Mal in Berlin),  EMMI Konzert- Direkt. Barnofeke BEIB |f  REER Karton bei Boto & Book und Wortholm, IISSOSLS EE menwamenmemhemamewenimmmtenaznennnendnenmmmenigienggn gg rede Theaters. d. Kal. Hochschule, Dienetag, 9. Apr, SUhr:  Kart, zu 4,3,8, 1 Wir. b. Raten. Bralc, A, Worthelm u. Abdk,  vntor götiger Mitwirkang von Frauliil Lehmann (ZhrenmtigttoOu. Serra Her mann Sudermann, dbr Damen Elze Bötticher, Jozetine Dora, Clatre Dux, Elze Eckersberg, Grete Freund, Maria Fein, Eifriede Beisler, Ger- freie Hesferberg, Ele JMHich-de Vogt, Maria Orzka, Emmy Raabe-Burg, Hertha Stolzen- berg, Irma Tervany, Claire Waidosf, der Forren Paul Biensfeld, Bernhard Bötel, Fduard Kandl, Paul Knüpfer, Albert Kutzner, Rud. Laubenthal, Julius Lieban, Theodor Loos, Eugen Rex, Johannes Riemann, Harry Steier, Quido Thielscher, Carl de Vogt v.a.  Programm 1. 8: SuppSt . Die schöne Galath&  Dirigent: Ignatz Waghaiter  Wintrittakarten: Saatniiitze mit Tos M. 12:= und kogenpiätze mit Tas M. 20.-- bei den Thoator- kaeoen Boto & Boek, A. "Wertheim, Invalidendank und in der Genvegengohaft Deviceher Bühnen- Angehörigen, Chamottenswaßo 865.  ; | | |  Dienetag, den 30. Aprii, 8 Uhr, in der Philharmonie  Boll: Epl M. Lauprecht-van Lammen (Bapran) % Karten zm 1 20, 12, 19, 8,0, 2 ark bei | Boto & Book;  3 Donnerstag, den 18. April 1918, abinds 74 Uhr  „Die gltckliche Inzell“;  4 edle Dimna Soeb Socbol, id HermannBoetteheor,  : Hartmann, Das Philharmonische Orchester ey  Nudeolf | AUBENTEH AB, FimwanerSter deutscher Künsfler  H | teller mut EISEN HÄNGT ger Midmung, n  ermaug, Is v. Dpfwana, Arthur Rampd H x Ledorer N Sehubert - Abend  4 Hans Moti Hpgohs Bolneinh Spiro, H | 4 Tr B, Kage: ermann  nvalidendank, Unter don Linden 24, Strosowkasern,  , Der dofhunte Mustklrttiker Hugo NasF screibt Berta Swerilin R gehört zu haben, ben, vergisst man  dt Jo pie ungemein 8  fhren Landsmann Ischaikowoky fingt, Es E  techni x Geits verlegt jawd doahex  GEE apt „and Fahts Jaup  [analoge fmttessie Mn Swertlin, |; ekannt dur< seine Bestrebungen 'und ba, abr  Ged) tet pweifellos eine be-  ujven Veranlagunr ee mie Heren Swevtlin als durchaus b; Berufen feen | pas  [des Schubort-Saalus, 32 Ha uE: | Sonntag, 9. April, H Ube: Mörike: eff e in X  un 3 Bonnie TA 8 Uhr: Das Hekking-Trio: “Trio 5 on Mozart nE 'and A-Moti-Trl io von Techalkewele ;  prt 8 Möriker Rliehard Wagner 2 und dis Frau, L Dlengtag, v. AER 7" Ohr Mörike: LB M M 0  BonosSenSCHaft Doufschar Bühnonangehörlnen |  Kind eharW Saal. Mitiw., 10. „April, add. 8 V. Lieder-Abendti Margarethe  Zergh-Steingraeber,.  1 Otto Bake. 5| Schumana1 Frauen ebs und ! „Loben. Sehubert, >  [44] EliSabelh Bokmayer eee Am Fivgel: Prof. Eduard Behm, Haydntr Konzert D-Dur. Reger: Soloauite D-Moll, Klengel: Korzeri D-Moll.  Karten 5,8, 2,1 M, ve: Boto & Book, A. Werth. u. Abdk  Theatersaal Kgl. Hochseh. Mitiw., 1. Mai, „bds. 8 U.:  v| RICHATT wa Dora Rögsier  Werke x Int Saba Re Schumann, Mozart, Kart. 5, M 0385 Lt ns, Össier, Ar(  07  Philharmonte.  ' AONZ, d.h PiHIaarm, € Orch,  Dirig. Gamtilo Hi!  SoL:Amar(Viol.), Oaet: ESN 74 Uhr. Btvirtltt 4 M.  Abend.  ee A  |]  eO  Rd Am Flügel: EmTty L Ellis-Metzger. N:]  Karten an d. Abendk.  pv]  Am Klavier: Bruno Seldter-Winklen, / Haydn-Konzert, Lalo-Konzert Worke voa Rublnetein, Chopin und Paganini Bote & Bock = Karton yon 2--6 M, -- A. Wertheim  lett 58  ' 3 Thoatersaal d. Hochech, Dienztag, 16. April, 8 Uhr [:] 1ER News Tiare von HILDEGARD Am Klavier: Erna Lewanddwakl. Bote & Boelk - - Karton von 3-0M. - A. Wortholm  tm 3  ] Mayer-Mahr, Wittenberg, Gränfld  Trio B-Dur, Sonato G-Moll für Klav. und Yiol.  Forvilen - IEE Karten 8 8,.4 HI. I Bots & Book u. GE TCeldven- “Apr, TÜE  In 'Gura  Karten db, 48,30 boi Bots & Book und Wertheim  im.  I9, Vortragsabend 23nntznd, den  Altitalienloche vokale Spi  Fe vy 18. En bee doh irt 4 pyipg! inoLaneeo Sp „TinlD obne es 4 , Sitz; . Fel. Kab" ERN I oeetim Ghei nls Kr Kroyt if Ina). | 8,2M. „des Bois m Boah, A. Wertheim ERR und Baeritner Seovasion. MID  thron |  24,081“  Molatorennl, Köthener Str. 38.  Sonmning, dan 33. April! 1918, abends 81; Uhra H Vortragzabend  Alfred Belerle  vom Deutzchen Theater zu Berlin, Kaut Hameun: Vagabondage, id Andrejewt Die Geschlohte 2] von din enkten, Im freien Vorrage erzählt. Karton 2 3 und 6 M.bai Mortale un Bote u. Book,  Hir. u. Tauentztonatz. NN atralo, und Abendiuses.  EI 09 >  Wittweh April, wi eren bdetab  vs über Praktivo Menzehenkenntnits. 1 79 | 65 Freitag, 18:38 pril, 8 Diet Gerling: Gkkultl | Freitag, 1:  Vino! als Sonntag, 14. NE 12 : Ure Mariko: „Frelechlita Son iakking-Tri et EE Du Tr Bot  Die Kintrittskarten 9--7 Uhr erhältlich im Ko!  1 Gerling 12 DUNWNÄSMUS. 4 watn"  Gedankortibertragung usw.  Liederabond voz  Wil Kewitech, Sopran  I4e4 mann, Stü er von 8 Schun mann Sä Beumer, 73 Eichhorn, Roger,  Karten 4, 8, 3,1 M, bei Bots | 8 Bo Bock u. 1, Werthöhn,  Ladwig  erken von Münoken, Kart. 8,4,3 M, im Konten, Bülowstr. 104. Amt Ltz.17  4 Biüthnereaal, Dienstag, 9. April, 8 Uhr: 8 vi 111, (lotztes) Konzert =- ARNOLD  iG, m Berliner SecoaSion, Knrfürstondamm 232,  Donneretag, 1. Aprt1, 8 Uhr: Refnheld ; 44:0 getpm UE  A) ei 8 EEE n Sohimank: | onar das Ech Hd a  AE 3] (Sang 2207. Gewe 30 "4 sotib. b. Prei,  und Hatich von nzertbüro, | Bülowerr. 204. "Pur talaph, Boatoltengent Ant Lützow 68 4 deemmenmenmmmmemnemanmnenennzamnemamtemnnnmmmmwemmmmnemmmmmeenenmemmmmmem emen, Sahubert-San), Bitlowetr, 104, Donnexst., . Apr 8 St H  Vortrag mit Lichtbildern: Orakel, Viaionen, Wals eus, i; Vorahnungen, das zweite Gesicht, Anmeldung Sterbender, X  ememamnemmnnmmemnemmementameweenemmmmmrnnmmmmenmme menmang umu Schubert-Saal, Bülowstr, 104. Mitiwooh, 10, April, 8 Uhr: 84  Schubert-Saal, Bülowetr. mir 0 & Preitog, 19, April, 8 Uhr: 9). Alfred j  Iibfel aan a Roumann, B' [75  ;  1 einer Bainncht, . in 3 Akton von Hats Hyan,  In der Hauptrolle:  implicisSimus I* Weln-Kabarett  am Zoo, Kantastraßs 169  Telek: Senta. Söneland  u. d eretklass. Program Ü  impliGiSSImus  Potsdamer Plats Potadamor Str. 4  Bler- und Wahn - Kabarett 7 Hich: Then Degen 1 d. eratklans. Program,  u Aillett- Zentrale  Marmorhaus, Kusftzetond.288  | TITELS  Bed. Muetkinstr.-Fa./ Gr. 1824 arkneukirchen Nr, 287 Projaliatoen umaonat!  Mosikinstrumanta“  Wolchos TInstrament interonniert? Projaliete  “  ftrehe. Schöneberger Großes ji Wäscherei u, Plättereß  tur Gemen  Mobiliar Gomäl Gobelins, 'obnräume  Antike Raumkunst  pn  Hübel GelegenziSka, | ragen wenons HOTTON- und E | SpeiSGzImmEr ms et :] Ledermöbel, euch ganze "| Einrichtungen Surzo, Zeit  Yormilatot  1 2a07 zar Wa DED, enor MT Barklewigz pd]  M Warkzraferbals "  & „3. 4  Lessing-Hochschule| "ww zwa u mn  "8 Gywnastal- und Realgymn r'cht von VI bis IIb  "Eiben Vorötgeländs, Intoznatohkus: 1gerände, Schwimmmedt,  J 0... . jr pi Eien . Frühjahrs-Cyclen (4-stündig) 11 1! Anffagen 0 des Voreiwßger P, Bunke, |  " Ginsährig-Greiwillig.-Militärdtenst, Kleine Klasseit, Gesunde |Gilo jüöhlinger » « Vollkkswirtschaft , , .|E|oge Write „Uines großen Garleis, „Fberes jep ven Leiiee  | ASS, Gotdschmidt, „Eriegsgewinnler“ . der Auel Dieettvi Nermann Schnlz, [Otto Lipmann . . Prychol. Berufswahl NN | iCNafigy h 1 'Erns! O. Burchard Die Szele des Kindes |E. Scimalenbach Soziologie . . +++. Dahme kb 6 [iDEN | Poul Sierre ... Tod und Leben .. Binjährigenzeugnlaso, Fremdsprache n ur Französisch, Ober- Ar zur Liebert, » Splnoza EIT ZIE EEINN | 1 tertianor köpnen in Klnaoe I entenon, Anfanhme Donnoratag, Mean Merrmann , Roches Faust  . +|] | Ausküntt erteilt koeionlos der Direktor Prof. Boanse |Eaciwig Lewin » « Fr, Wedekind, ] "ye, VUebertzit in alls Klas8en, auch für icliorBarnowälty Der Spielleiter . . Eiuj.-Frehw., Prima; PiiMA;, Damen. Varzügliche Erfolge bei n 4 N, R inhardt 4 "größer Zeltersparnis, Bestempfoh-  kollaender Max Reinhardt, . .: Jenes Schülerheim. Trospokt und  d Mörike, » Verdi » Sirauss. « « Fähnriche, Ahltur. Abitur. 9). Pädagoglum Traub,  SH kfurt/0der 81. Fritz Stoll «+. «POdAM «uo o0 ue emen  Offo Grauloff „ . Bxpressioniamus .. „||| LAN Wenge, FETT, Ländilehes Schulanstalt  1 PB, “ .. dei HirsCchberg Gogründet 1873, Paul Zuger , KunstgeschÜbungen KL Rlaggen, real,-realgymn, u. gym», Ziel: Einjähr. y. Vor  | Alcx DihGer »» » Photographie +. *» » FA lbereit. auf Oberaekunds Streng 'gereg. Internat, Fam. Oharakt, Beate Pflogo,:Unterr, v. rrziehg, Oekonomie. Sport. Wandern,  - 8 „Bäder. Medizin, Bäder im Sanatorium. Feruruf: Lähn 4, | Programmfberallkostenfrei verlangen  Proapekt, Nachweis der Lefolgs frei durch die Direktion. iB .  Bote D Bocks K,d.W.*Tietz«Buchhdig. : . Pädagogium Oftrau b. Filehne  ;| Büro Lurfüretendämim 16, Stpl. 1987 || ] 86 18s0, Von Soxta an, Optorp uw. Michaells-Klasgen,  "Erteilt Ein].-Zon,  | Beginn 15. April - IN zu Falkanbeorg  ] Vorlesungen für jedermannt Hi Q- sn In dar Mark,  hi Ernst 3 aeckh » .« Die Weltlage . . „Z|. | Beredfiate Erziehungoansialt mit dem Lehrplan eines 4 | Bans von FHülsen Könige und Kanzler Mealgymuastums (S (Sexta bis Sede) erteilt Zeugnis zutt  a EIER EIIIE TEENIE HEESE ENE LLEHT  TERE EENEHKRUND  3 „AltoJakobstr,124 pv "Beke Rittoratr.  pf mark - Pägagogium, gegränd, 1874, Ponsionat 55 7 Zorber, f. Einj.», Y (00 Abit. (Op eal-Gymn.), Mar, .09d09440940400990040094s000 Dan  "E80 Au m EG Seb zah 6 Kn |. Evang, Pädagogium Godesberg a. Rh.  iam, Roat und Realgebul u  Erfolge jeit 'i8 Jahren, ". [247445 "Bof eehtglng Ni even Soper FealeEenEn  Näreors Im Nrginelt. BEEN In kleinen Klas80D, Förderung ihres geistigen und  Jeibliohban Wohlos durch vine familienhafta Erziehung in  Grappen von 10--20 Knaben In den 15 Wohnhäua, der Apstalt.  Viel'körper!, Bewegung voi eee welgen Ezvkhrupg.  ng : - i KD u Elt Ls ze, | Herab nE Sag bide Allah  n Verbüßung. mit Lr, med, ; in na, DD N  “ - ekes ; s Sexaners Erzft päd. Tnatitot, | Umgebung u, herr), Wa.dluft, Höhere er J Drucknachin d. den Direktor Prot. 0. Kuhne In Godesherg a. Rh.  = Bertin-Steg?liz, Fichtestr. 24 08ansfalt (e002dFb do 600r0 6 0bp6a 600090000680 0000s00200 io Klasgen Einfährl 0, Fähnrlche, Ablftursenten. Eini.«-Prim, u. FRÜpe Ant -Dert, beata acheon!, Unüibertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt n.5Woch., U.-T. 0.7 Mop., Quart.11. 14, Dorfach.n. unde 5-7. FVernruf Steglitz 1s62. 6 16 Jhrd: Bin. „Prfg. Guls Kogt. Pfr. Kranonberg.  Vorschule u Sexta vis U,-Sekunda einzehl.|: Primar und Abityrlenterioxamen zü“Bückeburg,  Roa!-, Gymnagial-, Miohaoligy Ostorabtellungen, PSIEIA TENEN en Ll Ii iE Chne, 6 un Blichers FQ6TUNg oin, 48s60, 0) 20 gr! 038 JÜrgiendamm Z9, bniz- ait ttehen BerüokSIChTlgupg der SePE M ag fos ue | in 6; Sprech tandon 12-1 Uhr wochentags. . P. Löhmann, Dir; EE "Erfolge. Progpokt.u. WEN EE Sener Direkto ar:  vn DE.FHHCO Trac H VorDere Nuobalo 22 ET 1. WondtS Vörbaraitungs - AnStalt  pn] Berlin W Ul Zietensfr. 22, auch f. Damen, Empfehlun, Kroieen, Hervorragende Erfolge, begond. DT Fähnnich ch, gr; 1908, wit atr.eng geregeltem Penzlonat,  NotSchluß- u. Kriegsreifeprüf. " Aubewährts Lehrer: [fü “Diob-Toeten: 2O6S Tröge 172 Abitur, 0.“  00 6045, zs inge, u. a. 3198 Fahn'nl.,|B den. bereits 8 jonten, rimaner, 144 Einjährige: 225 Bini. "“TBait Jan. 1913 veotandon 434 Prüfl,: [] darunter 98 Abitur, (dar. 68 Damen injährigene- und biturienten- TR TO EG für Ober. m Unter Prims ura 4 Bu,  120 für Ober- und Unter- 5 Einjähri; mmgsansialt. Sade]. glanz. Cr) oIge 7 Spiprit: ähn 14 1) 80, endbkurse Direktor Nawrot, W30, Mo otzstr, 87, Sak; alls a | «au wa „Einjä <=  dertoainitn MW Von 12 Pryfl., dio Ostorn“ 1918' In die Abifur- oder Dr. phil, Vo “8 Prim,-Prüf. eintraten, bestand, D, dar. wied. 7 Dam  seite rien! eil: un jW 80, [ene EE us Prozpekt. “Wi Fernruf 11.687;  FEET Lung  emm Epedfüunde 1%. - [Reg fmÄNNISCHe Privatschale für Damen  “Herbst 1917 best. 2s7 Abitur. (83 Damen, 74 Herren),  t, das nur Abiturienten vorbereitet. ; 3 4 von Frou a Eilze Brewitz  o7öffnot April in Berlin W. ein Iin W,Potsdamer Straß» 90, = Telephon Lzyw. 8465  | Schülerheim MNobereitg, z. EIS|.- Examen) |  in Vorbindung mit höherer Scuuls, Ref.'Komm: Gener! 16 an Haagenetein &Vogler A.-G., Hamburg,  Randellehreninnen-Seminar zu EEE Nranenschule "zm SÜgeNÜRGIM Gerda  . Bildnungestätteoe für Juuge Nädchen. * (alleWieprerhtvche) Berlin SW 88, Linensfraße 403. - | 3a fe FA 0 ul Sah: DIE 9 Zi des „Frauen- v t Untorzekunda einach. Kleins Klaäaen. loklirjahres". Untferstufe (41ter 14-16 Jahre): Gründliche  chwacher Schüler. Gründliche Vor-|wissenschafil. Zigembinbilgung, Vorzüal Fachleyrkräfte. |, brigen. Arch Notprüfungen: Arbeits | Erzidhung - zu Jebeustlichrigen, Jicbenewürdigen Menschen. nd Osterkurge, Abteilungen mit Latoin.| Geaundheitl, Kräftigung durch. guts, roichliche Verpflegung. Diroktor Mezentin. 12-1. ü Syotemat.--Kötpoer- : u. Geaundheitspflene. Moderne, bygien.  7; 1? 'Ichtot 411, TD 018, Berlin 5 14, Üsegdenar Siraßs 901 -5e zee Wanger Bertie Sv gelogonen  ij zelt 125% 'Einjänrigen- Zeugnis, Anmeld, täglich 12-2 DS DH of part. rechts, Direktor Engelberg. ernigerode, Samt Ge GEeflecinnen SE Der  EZWE en e Schül er vorzüigt, „Zeist, Förderung, in tl. Klass. u. Ref, d. Fiel. Fr 49 4  zh Umachulung Vorahumtes nachholen. 126E RE wirkganto Vorbereitung im  40) des Westens, 1689 Enn IE «<D- Ww  N  1; , ... "4 /  a M  OE | 2,00 Arb Zimmers 117 / u  Gründtiefier ee In Im Maga?ina - Schroiben  id In Ki heist: Sielze » Sch ' // und In: Kyrzs3! vize + Schrey: = Tapos- unt“ | 4  bltbewhhrte privats» höhere Lebranstalt. 1170 wg  Dim vonberg Sob utvoratöher,  W, Potadamers  Jochschale für kommunale]. Verwaltung in Düsgelderf| | Vorbereh 113 für den höheren Rommundidienst:  ung uniey 5taatlicher Leitung “= Diplom (Dipl. 4. K, V.D.) jendauer 1'/, bei Vorbildung 1 Jahr 7 kostenloag vom Sekretariat, Moorensiraße 5.  Dr Mäder" Vorbereitungsangtalt jj.  Berlin-Pankow, BerlinerStrasse 28 .  S “hneliste und gewissenhafteste Vorberei! auf . 5 Einjährige, die Primareife und die vu  AEN BHE NNNSEEREN : -Kaufmännlgcie Privatschule EE EH DDT ÜDRZ TK :von-Payl Dennert  Notprüfungen. Anmeldung täglich: 934 bis 105 “ “Charlottenburg, Kantstrasge 161 (Zoo), und 7 bis 734. Freiprospekt. |.“ Gründlichete Vorbereitung für den Kaufmännisahen Beruf, Ehe . aurse und, Einzelfäoher - 80% und Abendunterricht,  (2)  5 Abendichrgängo." » Aufnahmen zu Anfang jeden Monate, > « „Vorbedingung; guts Sohultlidung! .  Nn" in zuueezcruaummme "0 " j Grm“ “  MEETING 4. Woatdus, AUh.Vogelor'goho Schule | Vart "Situnsganstall | für das Einjährlgen-|  Höhere Handelsschuib.'B. Handelszchule. [vo  aiäertge, la. Abliurlientan,  Sahwirthrkel das Westens  Fr ate höhers Iehranstalt. | * 1 40207 Sehulvorztober| zu  otsdamer Str. 10sa.  "„„Äblt, Z vnchlmat Eiter)  STPwache Schüler aller Altersstiufen erhalten bet erfahrenem Akademiker forg- fältige Erziehung, energische, wissenschaftliche Förderung. Er- folge selbst in verzweifelten ällen, Nichtversette Galler olen Versäumtes nach. jugenhaste Veratung beer Beten  scchhnellsten Erlangung des Cin- jährigenscheines.  Lehmann, Lankwiß, Sibyllenstr. 4. Lichterfelde 1166.  Nationalökonomie, Pilofophie, gründ;,. Vorber. 3. Dr. phil, rer. pol, b. erf. Reve 20j, Praxis, , Dr. Daue, Ole- ditschstr. & Lüßow 1131. urium, Einjä ri er. ielsiGchere Vorby- zelt: „zi „ie cher Loh- M tsdamer Str. 56. imp), Elisabeth 7 Gin [Rip „ bereitung  UnelfeScall:er  werden 8loher neförder ert Yor- AU vie bis Prima, Eini rIges, biturjum, Pädagogium Wald- Sieversdorf (Mürk, Sohwolz). Kleinste Abel ung. »Freiprosp, Rücpille. Vorbereitung. Mathem., Latein, Griech. Franz, Eng!. Ostern 1918 auch erfolgr. Abrahamsohn, Lessingstr. 19, 1. Bernau b. Berlin  ealprogymnasin Anmeldung, u. Aut 't auh Über Pensionen beim stelivertr, Realen ep] M JIIE ymiasialklassen Genf pale aten 485 eum feprpen 1 in 9 men  Tamilien-Aima  am Gymnasium zu Garß a. O. m Realgymnasialexfal unterr;; [5205 Lohrer«, jeamten»  öhne Ermäßigung. Näheres ur< das antrat:  M BOH EinbaAbit, Brote  Wigiverlehie Galle EE A R eeemmme Ai, ARE) “das Gee m Zuröer Ein nach. GSchul- Ginfährigene ES ER: Konz Grunewa a 60.  I Rollender! 8088.  thola-Otto-Shw; "Art. "LichterJelde;Helvelnat.21 Reformiehule für Knabe, Möddhen v'6. bis 16. Lebens:  M /ahr. Begründet 1906, Welt-  bekannt, Erklürangsechrift koatenl. Hor ven vertatiet. En,  Soaps, ay: ffig), erteilt Un-  tervicht, ' Nachhilfe, “Konverfat, R! Zweit, - Friedenau, Bismarc>- M straße "b. . 'Gpredzeit 11--1, 8 f gründliche ie ÄÜhrung Unterweisung. F. F-Simon,Bin. W835, Magdeb.St 24 Verlanz. Sie gratiaProbebriefs  retärin  x.-SelzetöeeWuebindun f. stets handene Rittergutsstellung. Prospel t frei,  Stetnoagraphie DENNEN Pr.  olan Straße 1164.  ein, jung, Mäd ößbier * "Züdfersulons iübung! ist' noch „eine  I Freiftelle Wm  in -Handelsschule , offert, . Vorst, Gonntag- vorm Milwersdorf Hohenzollern- ;  kaß 12, Untergrundbahnstation,  anzösshe He Sprach, Ronver- sal Ton aIfe „Zirkel. Herz» berg, Walhstroße 11.  Franz, Konvers.  (Akademiker) in : Familienkr., tubienzirk, Ednellkurs, tstax, Büro,  Maaßerfie 23 (Nollenborfplz.! Zel: Nöllb 278 RN  . Untert, gepr. ie Paris. jeht dtsche. St. „1Squl«/1 niv.Nachh,, Zirk. Fr.  fer Nenray, Bassawerstt. 35. uSzis0cCH orteilt Vraq Wieezorek. Schriftl. „Anmeid. Matzatraße 10,  "FöiniSCh, ÜusSiSCH, Buchführung, (Stenogräphie.| | Gdhrei maschine, Deut H, Richtig» fprecen,, Aufsag, Rechnen, Eng-  38! Kowals! MIS am Schlesische Dahnhoj, Tel. : Mp] 11236.  ussisch!  In Rußland“ dipl. Lehrer er-)  teilt Unterricht. E22 Agricolaste. 1, 11. 1. Üf<. Lonbonerin, geprüft, ve 6 beslempfohl., unterr.. 4 Clausewihstraße 8,  Sifäähen  Jüvische Reform-Gemeinde. Religionsunterricht.  Jvachin:sthaler Str. 31, Beginn: Mittwoch, m. I Nyril, 4 tthr nachmittags. Anmeldung bei Dr Lehmann, Fasanenstr. 5, tägl. wee, Gteinpl. 824 ) » Ringstr. 55. Beginn? Sonnabend, 18. Aprit,  vs hr nachmittags. RK! vmationäunierricht Joachimöthaler Str. 31. Bex ßinn: Sonnabend, 13, April, 5 Uhr nochmittags. Anmeldung bei D. Jelski, Kaiseratice 169, täglich, (Tel Uhland 2046.)  Neu eröffnet:  Neligionsschule Charlottenburg voraussichtlich Vleibireustr. 20. Anmeldung bei Dv. Coblouz, Leibnizstr. 48, täglich, (Tei Steinpl. 67s8). -; Der Unterricht ist unentgelilich, auch für Kinder von Nichtmitgliedern,  RENNEN NNN  Ruufmfännische P;:ivatiSchule von Audo Strablendorff,  Berlin 3W, Beuthstr.11, am Spittelmark& Ausführliche Lehrpläns kostenlos,  RENN NDS  „Weol-Macchinen-Schreihschule vo CAF] E, Holbarth  Inhuber Ernst Führmunn Stenographie  Grändlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fleet 1: Mäßiges Schulgeld t: Beginn neuer Lehrglinge am Anfang Jeden Monats  Berlin, Mauerstraße 86-068 Il  22:7 KaufmänniSche Privatschule | von Paul Dieke | | Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbabnbe! Stuttgarter Platz 18, Amt Wilhelm 2102. '  Jahroskurse, Halbjahrskurse,  Vierteljahrakuree, dag!, Unterricht in einzeinen  Handolsfüchern und Sprachen.  Salomon's kaufmännische Privatschule Tnhaber Panl Wiesner.  WTauentzienstr. 6,-- O Vallatr.L-- NW Rathenower Bte.1. Jahros-, Halbjahra-, Viertoeljahrelehrgänge,  Beginn am 4, April.  Privatunterricht jederzeit, Druckanchen frei.  Grete REmys  4 KoloraturzängerIn. Vollstänäl 6 Auabildung für Oper, Oporette und Konzert Beck Erfaige durch vorbildliches, Künstlerleches Vorgingrutt. rochz.nach vorh.achrifil.Anmneld.Bin.W15. DarmastädterStr, 3  Sprachzuneh vorhachritt Anmeld Tn ND Dama GS Tennis, Gartenbau üg  W. MoHscheves, Srunewald, Tepliger Straße 8!  Klavierunterricht, Ultphilologe,  An' bis künftlerische Retfe, | erfahren, 80 Wochenstund, von | Sis Plantae Frl. v. Chrifil, | Vor! ereitungganftalt |. Eine  W, Fürther Gtr. 13, b. Gülland. Bhrige Ee Ei eorort fe  p lavierunterricht nb. (Methode Aaver Scharwenka). fah 8 unstein-Sillas Din gi Soft, Kurfürstendamm 136.  tnt Burchardi,) Sir Kensgew., Zirkel  7| (Plakat, Illustration, Graphik,  Lisenach, Bornstraßo 11,| Schrift, Sunstgewerbe) werden Ponsionat und Hausbhaltungs- Teilnehmer gesucht. Telefon: Ale nier elantlioh. Aufalcht Nollendorf 902, Off, u. 3, A. | IN „mf, Prüfun- 10036 Ullsteinhaus, Kochstraße, Staatl. mit Anerkennung in| Yn der hiesigen evangelischen ußoplt.Vertrg.v 27.Mai 1809 | Zolfsfcinle m. gehob. Veinfsen  Tonart = Gomiqinis ist zum 1. Oktober d. I. eine Privat - Kochichule u Mittelschulichrerfiele vorit. Cl, Fenbius, besehen m efähigung  fremdsprachlichen Unterricht Inh. en Haken, GE und En WE N x rundgeha: bkSe  M Geüplehrotärse beginnen zulagen 1800 M,, Mielsent«  ie Im Frieden, nux an schädigung 380 M., Amtszulage  4, Rort. 700 M. Bewerber wollen ihre  Gosuche mit Zeugnissen baldigst  rienbaumierrigt as ws inreken Sihn, 6  aa 10. (BNE nachm.), d. .. Magistrat. 1. Kräpzup | SAUM ügsunferriht| Bepeliter  am 45, April, erfahrener, für Staats! Is7 Fr.  “ , Mathematik, Physik ges., K. M 15, GÜHTGeEE 00, Bibg.8815! 4016. * Werd. Mar mmm Rechhilfie Wer erteilt Herr ov. Dame f. Untertertianer  panischen Huterrihi? |: Philipp, eubwigtichst. va.  1 T. 03 867 Ulist.-Fil, Tauengien«| . oS“ Lehtraft We  ge un rf., 20 Sid., Lat,, Franz a pimpen -. | Unterkl,, vorm, sucht BUttehes  Charl., "Knefebe>straße 29. Gopr.Lohrorin, jüng..f. mutter: sutt. Dorn |. Unter. ies ! Su Kinderd, Bomm. Uh. Lond. ftr 1. eimar, Gehroetet-|] ohperinn,, Erz, Schweiz, für he 1] M ar6gt „ofnz,Sid.eucht bai dFr. pe rer |f. Lntein, 3 mal wöchtl.. MR SUEATSKSTCHE .St.93 . Näh, Barbarofsastr.24, 1 1.] Gowerbamälß, Stollenvermittig. mewewemergrngzemnunenrenee Ames  | Gebildete Dame oder Lehrerin  fue Beaufsichtigung der Schutarbeiten und Nachhilfe in den  [Owachen  FäHrern zu meinem 8 Jahre alten Sohne von  -8 täglich in Westen gesucht. Offerten mit Honorar- nspylichen unter M. P, 10 123 Unsteinhaus, Rocsraße  