- „Fen,'fo  du 0.3 1 N  Mf 24  Vossise  * Literarizehs 'Umschau ./--Wiazenzchaftliche Sonntags - Beilage, ;  » Im Vorlage von Ulletoin/&Co.:Vyrant . (wi Auspahme dos Handelsteils UB.  „Forderungen unannehmbar“. =. Ein  (  „Die Sihung in der Universität. „In der Aula'der Bevlinie »nalversammlung 'zu“ stadt A BL ! ? aß eine. dichtgedrängte: Menge"sich gegenüber. dem'G  „bäude sammeln konnte, + Die-Hunderte-standen' Stunde: um „Etunde, gungen andere Hoffnung als die: An-und Abfahrt: „einiger Minister beoba(  mehr der Wunsc<, der Stelle nahe zu sein, in. der die. leiden= Äcoitliche Sorge und das. Sehnen des deutschen Volkes nach. efreiendem Wort, und befreiender Tat zur Geltung gelangen jp te, Eing Störung evfvlyte weber: von außen, nv innen: Die deutsche Rationalpexfamuilurng hatte'e "bedauern; 'daß'-sie“ an 4hrem'“ natürlichen 8 agu „ wen „duch. nicht dn dem Hause, das 5dem/dautshen- Volke“: gewsi Ut, zusammentrat. Die „äußeven, Unistärths : waren 'freilfch! ngänsttg,.und'sle.würden eine: regelmäßige. parlamentarische! rbelt sn. hohem-Maße erschweren. Aber für den besonderen, ? nlaß, „ur den Ernst und. die Gchhwere der Stunde. war. der: mprovil eichnend und keineswegs störend. Ein mächtig „gewölbter. Gaal, defsen Kuppel sich p „Sonnenlicht des schwülen::Maitaäges "frefen "Zutritt gewährt; Bn Bogen: umrahmen die drei. Hörertribünen, deren eine. rx.  8  „man“ hiarx manche fremde Erscheinung: Vertreter des--Reuter» Büros, amerikänischer und französischer Zeitungen «Holländer, Dänen, Schweden. Alle We! „des deutschen Volkes khr. zu sagen haben. Ueber dem 'Präsidentensik, der knapp nochh für die beiden Schriftführer „Raum, bietet, ragt, beherrschend.. das :Wandgemälde, das- den , ersten Rektor. der Berliner Universität, Johann, Gottlieb |  - */Fichts, darstellt, wie er dem zertretenen Volk von 1810 die |  ' "Gemäldes: knüpfte der Abg. Kahl an, der als Vertreter der  r  ewnltigen Befretungsgedänken seiner „Reden, an die Hdeut« Phe Nation“ einhämmert. -An tie tiefere Bedeutung dieses "  Berliner. Universität: den Auftrag hatte, der - Nationalvev«: „sammlung Grüße und Sogenswünsche zu entbieten? Er'konnte an Fie Tatsache erinnern, daß bei der Hundertjahrfeier :der „Unfversität, die drei Jahre nach dem. Frieden von Tilsit .be- ründet wurde, Vertreter aller. Kulturländer in diefem Raume prachen und einmütig "erklärten, daß der deutsche. Geist .ein unentbehrliches Element für die ganze Welt darstelle;“ “so prach für Frankreich Poincars, und ihm folgten die Gelehr- | en Italiens, Großbritanniens, Rußlands, der Vereinigten : Staaten. und; Japans, + die. alle. dem Genius: des- deutschen | Volkes huldiaten,.. Die Rede des areisen. Gelehrten, dex mit Gtolz. das Eiserne Kreüz von 1870 trägt, war ein würdiger Auftakt zu der erschütternden Kundgebung des 'Zornes urtd | der Entrüstung, "die in' dem' gänzen' deutschen Polke; ohne Unterschied“der Partei und' des Bekenntnisses, dür< die Frie« | :densforderungen der (Entente-erwe>t worden: ist,“ -* "8 ' Durch den MUTH PRE “GSoal;:der -außer:den: pierhundert.| Volksvertretern. sämtliche in Berlin, anwesende Reichsminister . und.die Vertreter. allet Einzelstaaten, darunter, Seite an. Seite mit dem . Württemberger. Hildebrand „und ..dem Badenser ; Dietrich „der Gesandte -Deutsch-Oesterreichs,., Hartmann, fer- „ner. die Leiter „der“ Reichsbehörden ==. Unterstaatssekretär "Albert, Graf Barnstorff ü. "a..= faßte, 'ging immer wieder | - ein Rauschen und Brausen, ein Sturm echter Empfindung, : Her die: Hörer von den Siken emporzyg und'sie samt den | Tvibünenbesuchern zu “minutenlangen. Kündgebungen hinriß. : . Der 'Gründton aller Röden. war'die Erklärung, bad ein Frie | Hensvertrag, der. den jehigen«Ententeforderungen entspräche, nicht: nux :unerfüllbar. und!"unerträglich, :sondern..auch wn: annehmbar wäre. /'Au<.der. Vertreter der Unabhängtaen | Sozialdemokratie, der „eine solche Erklärung; nicht ausdrü- | lich, aussprach,. lehnte es.für seine Partei ab, die Verantwor- tung für.die Unterzeihnung. des Friedens auf sich zu nehmen. Wer Gelegenheit hatte, die Stimmung, nicht nur' im. Saal, sondern auch in den 'Wandelgängen kennen zu lernen; der | 'gewann“den bestimmten Eindrü;'dzß :alle Erwägungen; “die | Zur Zurü&haltung mahnen, übertönt werden ditrc<' den gerädezu. leidenschaftlichen Ingrimm“ über. 'den--Rechtsbruch, | der.dur< die Verleugnung der Grundlagen..des. Waffenstisl- jtands begangen wurde,. und durch das Gefühl der, Verant» wortung, gegenüber den Idealen einer neuen Zeit, die für Ammer zu versinken drohen, wenn. dieser" furcchhfbarste Krieg *aosh den iurd | Frieden: abgeshlogen: wird,“  x 131 Morgen-Ausgabe,' << 7  = Berlinische. Zeitung von“ * „Io. Vovelochs Zeitung erveheint glich zweimal (morgens nnd. abende), 'an!fonn.-und Ferttagen : ime einmal. Jeden Sonntag die niete Nein oida "Sears Beinen [Sehe j  „'Finanz- und Handelsblatt, 'Grundstficks« -Eypotheken- und Geldverkehr. Für. Reize und Wanderung, Allgemeine. Verloaungs » Tabelle,  - Gegen die € 'Die Kundgebung der Nationaiersammilund, = Ei ewe an, das.  “einen: Beifall fand/.der in ünserem in sölchhen Dingen. kargen,  "und" Schranken Hinweg" zu einer einheitlichen,  dien zu können... .Sie alle trieb: wohl. |- " die Gesamtheit'zu kun“ und zu leiden. Besonders stark'unter« |  erte Charatter „des. Versammlungsraumes ' kenn«: |; frei emporhebt und dem strahlenden! |-  «die, Presse. veserviert ist; neben bekannten Gesichtern sah |.  It kann hören, was bie Vertreter |:  | "Dem „Gedoniten aus, daß eine Friedensficherung durch G € -'  Staats-. und gelehrt  Wol. zweimal frei ins Haus, 8anst  :Annahm:  3 vs  [rosselung €  -Eininüäger“ Protelt dei  9".  Mittister  0 ESCENSE VESSIUN .3 * : EM » mn. us  Daß “die. Rede" des identön "Scheide mann Länd“ gang “ungewöhnlich war, : R „vielleicht der“ beredteste  “Zeugnis 'bafür, wie stark "der Wunsch ist, über 'qlle Bedenken  altung'zu 'gelängen;“ Dieser Beifall "galt sicherlich. nigt der' eren ZEWO DUO SON DEREN un “Kabinett; das weder“rechts noch links unbedingte „Anhänger ve: er war vielmehr dediglich der Ausdruc des gemein ; islens) 4n dieser Not Und Gefahr des Lezte und Aeußer  8 ebung“ für das |.. En te für, |  lange Aufmarsch. der Parteirehner wirkte etwas, gleich« |. örmig. Auch das war-leblgl I< ein Zeichen dafür, daß die bis» |. erigen .Partetunterschiebe, deren. Suspibung allmählich alles |. „Maß.zu überschreiten-drohte, verwischt worden sind durch die: “harte Hand, die uns das Geseß fremden Willens [AE Zeit aufam ngen , will.. „In der. Rede , des Mehr Etofoajetiten MüÜller war besonders bemerkenswett der Hinweis darauf, daß die schärsten Bestimmungen dahin zielen, den deutschen! Septem „und damit, den GSozialisntus 'der ganzen Welt, niederzuringen, so daß es sich um das größte und schwerste aller--Gozialistengeseße ha ele, die je ausgedacht: worden „seien, nn die endgültige Fassung vale will die Frak- 'Hion die Volksabstimmung über! das Friedenswerk' hevrbet«) „führen, “ein "Plan, gegen den "eine Reihe “schwererBedenken spricht, ZU wannehmbar?,. solang es auch» auns:.der „Rede: des greifen Zentrumsführers Gröber, der. sozialdemo« kratischen „Schriftstellexin - Alara .Bohm-Schuh,: die namens der „Frayen sprach, des demokratishen Abgeordneten Hauße«. mann; der ein vergebliches Friedensangebot deutscher Parla« mentariex an ihre englishen Kollegen vom Januar 1918 be- kannt DAD Den VEN penatonalen. Grafen "Posadowsky und. |. des nativnalliberälen "Abgeordneten Stresemann. Auch die. abwägende"' und“ starker “Akzente nicht -entbehvends Rede Hauses wäre kaum als Mißton' empfunden worden, 'wenn. „sie. micht! mit “solcher » Breite "aufs-"die. jüngsten“! Leipziger (Tvelgn e eingegangen wäre," Außer den “Parteirednern | „kamen | „Gebiete zu Worte: Öbevschlesiens,. Posens, Schleswigs, der, "Kreise..Eupen und WREN, Ostpreußens und. .des Gaar-| „gebiets, die alle dapon. Zeuanis ablegten, daß sich die Bevölke«| “rung, auflehnt gegen das Scchl>sal, wie eine Herde Vieh ver» schächert' zu werden. "Die ganze SAAR DEE WEINE iD „SBver- fahle dänn Ludwig“Quid de in Worten zusammen, die mit stärkster Uebarzeugungskraft " gerade ' von "diesem Idealisten ; der. internationalen.» Verständigung. zur; Geltung ebracchht. werden konnten... „Sein. „Unannehmbar“ ging von  „für Die pA 4  walt eine Unmöglichkeit Je pen man kein Bolt [0 NAW, machen könne, daß: sein Abwehrwille auf die Dauer erlösche. 'Unter stürmischem“Beifall löhnte “er, der leidenschaftliche' An« |. igreifer des “preußischen "Militarismus/ die Anklagen ab; 'die, :alle Schuld:--auf:/den .:deutschein::Impertalismus" "abwälzen. „wollen;? Er: forderte unpartetisches Gericht und“ wandte sich |; „mit *Hefem Ernst -gegen den. Geist moralischer: .Ueberhebung, :| „der sich. drüben: bveitmache; „Der: Frieden: der Vier . müsse nicht: nur :von.den Pazifisten, Deutschlands, sondern auch, des „Auslands. verworfen „werden, weil er eine Verhöhnung des „Gedankens. der Völkerversbhnung. darstelle, Weniger glü>lich | als diese Rede, die dem „Mufen Hause. aus' der Seeke gee j sprochen “war, wirkte die "Schluüßäansprache des Präsidenten |: Sepe En vn „die neben echten Gefühlstönen auch Wen- 4 „dungen <enthielt.die- yur:: im: Zufammenhang, verständlich . Du baher auf der äußersten Linken micht ohne Widerspruch | - Ep 1990, dnl SCHNUR + 3 F 1 " Een 0 40497 "08 it j „Die. Reden; die, gestern .gehalten'-wurden, werden. draußen „im: Lande wetter..wirken und, dem deutschen. Volke, die ganze "Größe der Gefähr," die .nicht mur ihm. selbst, sondern ganz : Europa durch diesen Frieden, dex nicht! verbindet und löst, | sondern zerreißt unb fesselt, für unabsehbare Zeit droht. . SO IAU 72-47 WISE GOR AOE ENT 18 19 BSE 170 8 BOIS BOE TAU EEVWE ESTR EMPF NUER SATE 5m 1  1s6794  3%  Bexu 8 Monaflich 8 95 Mark, vierteljährlich 9,7s4. “In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigene Bota .  Anron.die Post, => Anzeigen: Zeile: 1 M. u, 60/5 Touerungspuschlag, Familienanzeigen 1 M.:notto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins-beatimmts Nummpr. 6 im. Ullateinhaus, Berlin '8W'68, Kochatr. 28-86, nnd in allen Gezehäftagtellen, des Verlages.  ütger. Protest der - deutschen .Volksvertreter,. - Gewissen der Völker, = 7  7 Der Verhandlungsbericht. “- ' geschlossenen |. ! 4 “Sribiinen sind voll brseßt. ;. : * ="Am“ Regtertungstische:' Scheidemann, Er; Bell : Bayer! fand  "gp Golögenheit, "außerhalb d  “vielleicht zu fassen" berufen sein  * dieses "deutsche, Volk, wiederum, mir“ noch "Zeit: der Gründung »unsever  rireter-der sechs von der'Fremdherrschaft bedrohten 3  vund »und. Beschltsse/gofaßt wevden, dann ist es der Anfang'zum- Wieder » „aufbau, : und“ daß Fi 7  “ber Versammlung für die freundliche  ne  en Sahm 7  .  ee - - „1v„J„-r-J--71-17r7e71e1ee ebe vo H. Zentrale: Ullatein &, Co, „Mörtt:  2,0. Da jb 11.801, 21803 bis 11.8s0. vowio 15 280,16 281,16  zplatz 11.800, 283 bis 16 291,  544.7  eliriedens „Die jetzigen Felgesöbnisse der bedroblen Geblele,  pe)  -  0. Die Rede Scheidemanns, Regiekungsbänke,- die Pläße der Abgeordy; 5 P Gothein, Rpi SEE SERMENEN, ; Ireu othein, einhar! te, 'S ' REEIUNIB sident Hoffman 11-,' östepre) Ichischer - Ge- tex Dr: Ludo Haxtmanunmwa di et wen „eröffnet 'bie 'Sißung um 3% Uhr mit  ,' Dernburg,  „Präßivent: Fehrenbach  trichen“ purden nicht nuvr.die Stellen der 'Ablehnuyfig"gegen«. | eschäfthichen Mitteil: 7 Die. beiden / r-eu 8447 "SEG s üb „ven. BEE mlt BEO xn auc< die Worte | 5 12:5 EINEIN EIFEL BINGEHPN Eins Süle Zusämmengehötigleit mit Deutsch-Destarreith, die freilich | von Telegrammen -qus "allen. Landesteilen .des Reiches. gegen. fe "vergessen machen könnten, daß röchtzeitige Taten gerade) | Zexsplitierung Deutschlonds durch. den. Friedensvert zen Die. jeles "erspayt" hätten.“ Eine kurze Erklärung, die“ der | wirtschafiliche Einschmlidung, gegen die Ausltofsru! as ußische Ministorpräsibent 5 4 uf namens fämtliher:| sw. Berden zur Einsicht ausgelegt. 2616 Deutschen Freistaaten abgab, enthtelt »Seifans Has "Wor "Vor Eintritt in die Ke erhält das Wort als. Pör« „unannehmbar““ und, gipfelte in einer Zertvauenserflärung | treter der Umpersität Berlin«. | 45 WHM ZEn ieichsregterüng: u 0 17 MEET x, Fahl: Ich. danke dem Herrn Präsidenten für. dis  Abg „air er Tagesordnüng und. in: Diess 8  Igenbli> 'ganz und gar "außerhalb der Patten „stehend, eine Whtevolle! Wit au ei j EE five  jillen. "Sie tagen i'm Berliner: Univer: 7 5 GEN  esffraume der ität." Der  Unte. persstät-. hier. willkommen zu.heißen., zugleich. ei: AALEN ERF UDE] he zu bringen für 147 weren und NENE wovtungsvollon Entschlüsse und Beschlüsse, die sie in diesem Raume wird, ' Hier hat vor 9. Jahren, 10. bis 13, Oktober 1910, die Berliner Unsversität dje Jahohundert- eier ihrer Lestundung begangen begründet drei "Jahre. mach dem vioden von. Tilsit, mitdem shi) ngsgemäßen Aufträg, du geistige röfte das zu erseßen, was der Staat an physischen Kräften. ver- loven hätte. JENE Srunnerungeiee haben wir-degangen unter der Teilnahme Her gangen Welt... "Kaum f& mag: ein Raum- eine olche Versammlung geschen haben, An dieser Stelle = ja, irekt von dieser Stelle aus =-- hamdigten, einer nach dem andern, Frankreich, vertreten dur< Poinear 6, den Mathematiker der Universität Paris, Ztalien,: Großbritannien, Rußlamd,- die Ver- einigten Staaten, Japan == ich nenne muy diese Stagten => hul- digten sie dem deutscchhen : Volke „und dem :doutschen Geiste, wie ein Redner danials sagte, als dew: unentbehdlichen Kräften. und not- wendigen 7. Elementen. umd. Fermenten. “der 7 tog eschthte. Das Find die. unversöhnlichen 3 und. die: „großmütigen“ Sieger von. heute, Dicfes deutsche. Volk" wollen sie "vernichten, 1 tiefer als damals zur Urtversität; am "Boden “liegend, 'ge- Ichlagen „und. besiegt; - „Aber da“ lebt: nun: das andere, Zeichen jener et In. 'dem „Wand  zIDT  älde unseres. Festrgums: Johann. Gottlieb icchte hält als eiftinals Ee Nets der Universität seine  eden "an die deutsch Nation, Dieser Mec, diese Feuerseele,  „vedet..auch heute! :zu' uns :-allen,: das: Urbild 'des vücsichtslosen Denkens. und. Drängers :zur' Wahrheit, das. Sinnbild des: nie ;vet- NUN Mutes, das Vorbild. des  roßen:. Patrioten in schhwer- - ales epausehen fü Volfstum. diesem Geiste Entschlüsse ' reifen.  „daß Fichbes Kraft , in Wort' und-»Tat:; hic; wirken werde, „das ist : der innige Wunsch, den. ich namens. der, Berliner , Universität der Nationalversammlung darzübringen die Ehre habe,  er. Zeit, entschlossen, Lebem und Vaterland. ''Wenn: hier in  “womit'vchh "Sie“ herzlichst begrüßen" will: (Lehbhafter Beifall.)  Präsident Fehrenbach erle von. ganzem Herzen den „Dank  er Ver ] egrüßung aus. -„Nuünnehr tritt das Hauts. in' die Tagesordnung ein: Entgegen-  "nähme" einer ' Erklärung iber" die *'Friedensbedingungen... Es “ergreift ''das Wort" Ministerpräfibent ' Scheidemann:  -'Moizie-Dainen und' Herven!' Die deutsches Nationalversammlung  ist heute zusammengetreten, um am Wendepunkt im Dasein unseres „Volkes gemeinsam; mitder: Reichsvegierung Stellung 'zu nehmen  Zu."dem, was; unsere Gegner: Friedensbödingungen? neten. In fremden Räumen, -in einem “Notquartiex, hat: sich die Vertretung der ; Nation , zufammengefunden, wie. eine lehte; Schar: Getwveater sich zusammenschl“eßt, wenn das Vaterland: in höchster Gefahr ist, . Alle - sind . erschienen, bis auf. die Elsfaß-Lothringer, denen: man das Recht, hier ,vertreten zu. sein, jeht. schon ebenso genommen hat, wie ihnen das Recchht genomnien werden soll, in freier Ab- - stimmung" ihr“ Sekbstbestimmungsrecht auszusiben, und. 'wenn ih in Ihren Nethen “Kopf ' an “Kopf - die Verbreter aller : deutscher  2Gtämme: ind (Länder. sehe, die Erwählten' vom Rheinland, vom  'Saargebiet, 'von. Ost. und Westpreußen, Posen; Schlesten, “von  Danzig „und; von.- Memel, neben. den "Abgeovdneten' der unbedpoh«  ben, die .Münner. aus den bedrohten. Ländetn: und "Provinzen, “dia  ==, wenn: der Wille unserer Gegner: zum Geseß, wird =--.zum.kcßtemwm |  Wiele als Doutsche untev Deutschen. vagen. sollen, dann weiß, A. EEN ; « * +: pP  1 dergoitige" Rektor Professor ;'der: Theologie:Dr. Reinhold) Seeberg: hat mir: den : Auftrog“ erteilt, rdie . Deutsche Nationalversammlung : w;amens! der “Un  "atchvon Stunde, über der nur ein Gebot stehen“ darf:-Wir gehören zusammen, wir müssen beieinander bleiben, wir find ein. Fleis< und ein Blut und wer uns zu trennen versucht,  Der scneidel. mit mördrrischem Messet «n den. lbendigen „Leib des deutschen Volkes! Unser Volk ,am Leben zu eyhalten: das und; nichts anderes'ist 41.00 Pflicht. Wir jögen keinen nationalistischen | 'Traumbildern nach. „Keine prestige Fragen und "kein 'Machthunger Haben Anteil: 'an unsern Beratungen. Das Leben, das nakte, ecvme Leben müssen wir für. Land und Volk retten, „Zeut, wo jeden N did: erdrosselnde Hand an 'der Gutgel fühlt.  Lassen Sie mig ganz ohne taktische Erwägüugen sagen, was unseren Beratungen zu Grunde liegt: Dies . dieke Buch, in dem hundert Absätze beginnen: Deu ts'<-' Iand verzichtet, verzichtet, verzichtetz diesev schauerlichste und mörderische Hexenhammer; | mit dem einem großen Volk das Bekenutnis der eigenen | Unwülrdigkeit, die Zustimmung ':zux erbarmungslosen Zerstü>elung, das Einverständnis mit Versklavung und: Helvtentum abgepreßt und erpreßt werden soll; -dies Buch darf nicht zum Gesetzbuch der Zukunft werden. |  54 habe die zuerst uns 'Übermittelten Bedingungen unserer "Gog» Ker vor ein poar agen in Vergleich geseßt mit den entiprechenden +];  dB rogrammpunkten des Präsidenten. Wilson  rauf will ich heut verzichten. Seit ich die Forderungen in fhrex „Gesamtheit kenne, käme es mir wie Lästerung vor, das Wilsonpvo» gramm, diese Grundlage des ersten EE NENN m ihnen auch mar vergleichen zu wollen! Aber eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücden: Die Welt ist wieder einmal um'/eime ZUlusion är mex geworden. . Die Völker haben!.in dieser an -“, Sdealen armen Zeit wiober vimmal einen Glauben verloren. Welcher Name 1st auf vausend blutigen Schlachtfoldern, in tausend Schüßengräben, in verwaisten NE bei Verzweifelten nd Berlassenen während der blutigen Jahre andächtiger und gläubiger genannt worden, als.der Name Wilson?, Heute verbleicht das „Bild des Friedensbringers -- wis die Welt. ihn sah-und hoffte = "Hinter "der finstern Gestalt. der 'Kerkermeister/ an deren einen, ait Clemenceayu, dieser Tage ein. Franzose schrieb: „Die wilde Besdie ist bei Wasser und Brot in den- Käfig geste>kt und geprügelt |" worden. - Man hat ihr aber noch die Zähne gelassen und kaum die . Krallen beschnitten.“  - Meine Damen und Serren! Ueberall in Berlin hängt das Plakat, das für unsere Brüder inder Gefangenschhaft . . werktätige Liebe wachrufen will: Traurige, hoffnungslose Gesichter! Hinter Gefängnisgittern. Das ist das richtige Titelbild für diesen, sogenannten Friodensvertrag! Das ist das getreue Abbild von der Zukunft Deutschlands! 60 Millionen hinter Stachel» draht und Kerkergittern, 60 Millionen bei der Zwangs»| . arbeit, denen dis Feinde das eigene Land zum Gefangenenlager machen! y |:  chen | ) 39 kann ie aus: dem unglaublich feinen Gitterwerk, mit | dem uns Luft und Licht, mit dem uns jeder Ausblik auf Er-  lösung verhängt „und versagt werden soll, iH kann IZhnen:-aus . diesem Gitterwerk: nicht jedes Stäbchen vorführen. Bei genauerem! Buschen entde>t man immer wieder eine Schlinge, in der sich: 716" Dand verfängt, die sic) in die Drei hinlausstre>en “Will. „Gis haben nichts vergessen, aber. alles Hinzugelernt, (was "nichtung- und Zerstörung heißt. “> ; Lässen Sie mich außerhalb“ eder Grenzen Pohinnen: Deutsch! 'Land“ wird, wenn “diese Bedingungen angenommen würden; nichts: tnehr sein eigen nennen, was außerhalb dieses seiner verengten * Grenzen liegt. Die Kolonien verschwinden, alle Nechte aus staat» Jichen oder privaten Verträgen, alle Konzessionen oder Kapitu» Totionen, alle Abkommen über Konsulargerichtsbarkeit oder .ähn«»' liches, alles, alles verschwindet!- Deutschland hat im Aup-: Iand aufgehört zu existieren! Das genügt noh nichte, Deutschland hat Kabel =- sie werden ihm weggenommen., Deutschland hat Funkenstationen = drei Monate: 'nach In» ' Xrafttreten des Friedensvertrages dürfen diese Stationen nur noch; (NTRHMMG ITS, versenden und „nur. unter, der. Kontrolle. der,  ierten!  . nicht. mitreden. darf,- fondern dem ; man, „billig Gelegenheit gibt,  HDE a. | Von 5 001 64 [eu ) Max Osboru. |  "geihnende Künste, . De  ; Wenn das. Auge den dekorativen „Vörfüchen“ des öroßen 0 gefolgt ist, stellt es sich mit: Vergnügen zur Erholung nuf die Fülle. der Kleinarbeit um; die sie begleitet, : Es gleitet damit - zum. „andern Ende, Dort ward auf die leßten Ziele der modernen Kunst“: Jehnsucht gedeutet. Hier öffnet sich der Vorhang zu den Geheim» nissen des ersten Werdens künstlerischer Form. Nichts führt tiefer. in die Erkenntnis des Wollens einer Generation und des Ichöpfe» xischen Prozesses Überhaupt als solche Reihen von Blättern;: in Henen 'man miterlebend verfolgt, .wie sich der Widerklang eines “ Eindruds, der freie Gang schweifender Phantasie, die fortwirkende Anregung einer haftenden Erinnerung in zeichnerische. Mitteilung oder farbige Notiz -umseßt, Wer noah langer Entbehrung der 'Kriegszeit zum ersten Male wieder eine Ausstellung ' dieses Um».  - fangs 'durchwandert; ist doppelt dankbäres Publikum. Mit mäch» 8gem Appetit nimmt seine. ausgehungerte- Seele die Masse der Dokumente in sich auf.  “In der Sezession wird dabei die, Linie bey: jüngsten "Entwidlung lar nachgezogen. Ury mit seinen malerisch erregten. Kaffeehaus» Seichnungen, Ernst Oppler, mit den feinen Radierungen tanzender Matadore, Spiro mit den Iithographischen Impressionen aus dem In . Konzert , und“. Privathaus musizierenden Berlin, Stru> und Philipp Frank stellen ein geschlossenes Fähnlein dar, das die. guten Ueberlieferungen hütet. Einiges schließt sich no< an, wie. die archaifierenden.- Illustrationen von 'Steiner-Prag:' zu Goethes Clavigo und 'Lenaus Don Zuan. - Doh nun' geht es gleich in die Bwischengruppe derer über, die sich aus der Tradition 'herauslösen. Büttner ist für ste <arakteristisch. Er greift zu seinem Lehrer Orlik, ja gelegentlich bis Thoma zurüc, greift aber zugleich kräftig : aus und' springt in einer Folge origineller Zeichnungen zur Dibel Über Glevogt we3 ins Neuland, Dann öffnet sich. das, IZox, und in breitem Strom, flutet die Jugend herein, -.  Es ist ganz gut, wenn mon einmal eins Zeitlang SUREN Landes und aus dem Jusammenhäng gerissen war. Man sieht das: stür» mische Gebaren 'des anrüidenden Geschlechts 'mit einer naiven Neugier an, die frisch und empfänglich macht, und fühlt, tüchtig bergenommen und gerüttelt, stärker als je den Impetus seiner ent»  «  - Berliner Sezellion. -  eins mit Ihnen (m der Shwers und Weihe dieser | Etfo Sorax  - Bescht werden. Wie, das hot  „in ben, nächsten 60. Jahren wieder Handel zu treiben beginnt, ist! apieser Krieg umsonst“ geführt. worden“. : rk,  4 ionen. infolge des. Krieges dE dE Ba ies Des  kp  MEREN Ür Auerlivert und Abl Z neid ung von der Außenwelt denn, was. für Geschäfte zu machen sind unter: Kontrolle des Konkurrenten oder Vertragsgegners, das baucht nicht äusgomalt 'zu werden. Aber noch Jange nict genug: Es könnte do< noch;tine deutsche Beziehung zum Austand bestehen, Also bestimmt der Rat der Vier: Verträge zwischen Feinden zelten als nichtig 5. +5 „Ausgenommen, solche, Verträge, deren/“Aib» führung eine Regierung der "alliterten. oder: assoziierten Mächte zugunsten eines ihrer Etaatsangehörigen. binnen Jechs Monaten; verlangt.“ Wie sagt Wilson so zutrcfiend? „Der erste Grutidsaß des Friedens selbst ist Gleichheit und gleiche Teilnahme.an gentein- samem Vorteil.“ 'O, ein. Grundsaß, den die“ Endents".bis ins feinste' verwirklicht sehen will, denn “den Schlußpunkt“ 4hr „genehme Art, Deutschland aus der Welt wegzuradieren, seht+4: sie durcß die Bestimmung: „Kriegsmaßnahmen Deutschlands in bezug auf die Liquidation feindlichen Eigentums sind, sofort ein- zu ellen ober. wiedergutzüniachen; Hingegen behalten . sich “die | alliierten und assoziierten Regierungen das Recht vor, alles Eigen- „kum, Rechte "und"Interessen deutscher Staatsangehöriger.äin. ihrem; Goblet zurüczubehalten und zu liquidieren:*:. Das ist:.das Kerder« +  bilb“nach der einen Seite, dem. Ausland''zu: öhne Gehiffs?=='denn“]  'uüsere Handelsflotte 'geht in die Hände "der Entente über == ohnt  'JKavel;“ohne""Kolonten/"'ohne"'ausländische“ Niederlassungen; "ohne  Gegenseitigkeit, und. Nechtsschuß, ja. selbst ohne, das Recht, - mitzu» | “wirken bei der Festsegung der Preise für die von uns als“ Zrvut j "zu Hiefernden-Waren-für-Kohle;“pharmazeutische-Antikeluswnn Ich frage Sie, wer kann als. ehrlicher Mann -- ich will gar nicht sagen: als Deutscher ==, nur als ehrlicher, vertragstreuer Mann, folche Bedingungen eingehen? Welche Hand müßte nicht verdorren; die sich und uns | ini diese Fesseln legt? 'Uund"däbei sollen wir die Hände |. regen; sollen Arbeit fun; die Sklavenschichten fir das intevnationale Kapital Fehteben,« „Erondieyste füv.- die :  ganze Welt leisten?“ »  Den Sandel im Augsland, die einstige. Quelle unseres Wohl- LEE perschlägt “man und "mäht man! üns unmöglich! Und im“ nland? Die lothringischen Erze, die oberschlesische Kohle, das „elsässische Kali, '.die „Saargruben, ' die. billigen Nahrungsmittel Posens und Westpreußens, alles soll außerhalb unserer Grenze liegen, um die wir beinen höheren- Zollschuß ziehen dürfen, als er..am 1. August 1914 bestand, wohl aber unsere 'Gegner ganz „nach .Belicben und ganz zu unserer. Erdrossclung. Im „Innern, müssen alle deutschen Einkünfte, in erster. Reihe den Zahlungen | für die. BVerzollungen. zur. Verfügung „stehen... Nichts für. unser; „Volk, nichts für Kriegsbeschhädigte und Kriegerwitwen, alles ein. ' Frondienst,. für dessen Produkte die Preise vom Abnehmer feste) rankreich ahnen lassen, das uns, je im Gaarbeden geförderte Kohle mit 40 Mark pro Tonne zählte. und sie im eigenen Lande und nach der Echweiz für 200 „Francs. - verkauft hat...  "I< will. Ihnen nicht alle die großen und Heinen Shlingen. „nach- weisen, .in. dexen Gesamtheit. sich ein großes, „Bol? zu Tode ver- strien, sol, getreu dem Wort des Feindes: „Wenn, Deutschland:  „Was, soll. ein. Y bas Gebot. auferlegt. wird: „Deutschland, ist für. alle Schäden, die die: alliierten und „assoziierten. Regierungen und) |: erlitten, verantwörtlich,“: Was: Bol? machen, -das bei "Vestsehune Jeiner-. Verpflichtungen:  sich. zu äußern, ohne daß es an den. Entscheidungen: beteiligt | würde“. Auf „dessen. eigene Bedürfnisse kein. Mensch Rücsicht nimmt und desen" Ansprüche man mit der Handbewegung wege. "streicht: „Deutschland verpflichtet sich, keiner 'der alliierten. und |: „assozlierten Regierungen. direkt oder indirekt irgendwelche Geld- "forberüngen für irgendwelches Ereignis, . das vor, Inkrastsehung "bieses Verträges fällt; vorzulegen."  Und, weil vielleicht all dieses Maß von Fesselung, von Demlti- | „gung, von. Ausvauburg noch. nicht ousreicht, um jede Instige Vere| nichtungsmöglichkeit in Zukunft auszunußen, schließlich und endlich!  x die |:  die erbärmeiche: BeLFZLa ang für Kind- und Kim  “"deskind; ' Deutschland verpflichtet fich, alle Akte der. Gesch» gebung, alle Bestimmungen und Verordnungen einzuführen, 1n Kraft zu seßen und zu veröffentlichen, die nötig sein könnten, um die "vollständige" Ausführung! :der".oben erwähnten Feftsehungen „Zuzusihern. "Genug! „Uebergenug! "N  ! Das, meine Dameti und/ Herren, sind einige Besspiale wer Ver» -tragebestimmungen, bel deren Festschung, wie" Herr Clemenceau inen unserer Delegation mitteilte, „die Entente sich ständig von ent Grundsäßen habe leiten lassen, nach denen dev“ Waffenstillstand und die Friedensayerhandlungen vorgesc lagen worden sind.“  Meine Damen und Herren: Wir haben Gegenvoro schläge gemacht, Wir werden noch weitere machen, Wir sehen mit ihrem Einvorständnis, unsere heilige : Aufgabe darin;-zu Verhandlungen zu kommen. Dieser Vertrag ift nach Auffassung der Neicchßsregierung unans nehmbar, sv unaunchmbar, daß ich „noh nicht. zu glaus “ven vermag, vie Erde Wnne. solch ein Buch ertragen, ohne. daß aüs Millionen. und aber Millioneu Kehlen, :aus allen Ländern ohne Unterschied der Farter der Nuf esa Weg. mit..diesem. Mordplan!?::44.:  Da und-'dort: regt sich schon die “Einsicht und! die gomeinsamms - Monschheitsverpflichtüng. In den neutralen Ländern; in Ztatien *  England" Vor "allem" auc<"2="und"bvas" ist "uns ein" Trost" in diesem leßten furdtbarsten Auflodern <auvinistiscer Gewalt- politik =- vor allem auch im sozialistischen Frankreich werden die Stimmen, laut, an denen der Historiker: einst den Stand der „„Menscchlichkeit nah vierjährigem Morden messen-wird. I< danke allen, .aus. denen .ein  empörtes Herz« und. Gewissen spricht. Ich „danke vor allem und. erwidere jn) unverzänglicher Anhänglichkeit bus Gelöbnis der Ireue, das) gerade jeht aus Wien zu Nütis, herüherschallt. / Brüder. in Deutsch-Desterreich," die auch in der dunkelsten. Stunde den 'Weg zum Gesamtvolk nicht vergessen, wir grüßen auch, wir danken eurh und wir halten zu eu<!  „Ich rechte nicht, mit/den andören, denen der Käfig nod niht diet "genug" geflochten, no< nicht :eng, noch nicht martervoll genug ist, der Käfig, in welchen das „deutsche Tier“. gespertt werden soll.  “. Wir kennen" unferen Weg. Ueber diese Bedingungen  darf er nicht führen! Es hieße nicht an Deutschlands :Zukunft zweifeln, sondern diese Zukunft opfern, wenn wiv..änders. denken und fühlen" wollten: .' 7 * Stehen Sie uns bei vei-ver' Anbahnung ber Verhand, lungen. Lassen Sie niemand in der Welt darüber in Zweifel, vaß sie eins mit uns find, dos ganze Vol? eim Wächter vor. der Zukunft unserer Kinder und: Kindes» Binder; Ein-einiges Volk vermag viel, ganz besonders, wenit: es, wie wir houte, nicht nur für uns selbst, sott» "veren für 'die Gesellschaft der Nationen" dagegen pro» Festieren, daß Haß verewigt, daß Fluch für immer vere ankert werde! Ihnen, den Mitgliedern der deutschen 'Nativnalversammlung, ö gilt heuse das Wortt Der  ' Menschheit Würde „ist in 08 Hand gegeben? Ves  ähret sie! 57  Wipp. „vi: Vertrag erschrieben/: fo It „Echt. Deutscchlands.-Leiche:: Alfeit: die auf dem: Schlacht» feld von Versailles liegen: bleibt. Daneben werden. als ebenso edle: Leichen liegen bas Selbstbestimmungsrecht “'der'. Völker, die UyabhängigLeit: freier Nationen, der v Glaübe an all die schönen Ideale, unter beren Banner “bie Entente zu fechten vvrgab, und vor allem ver Glaube en die Vertragstreue! E  Eine Verwilderung, der sittlichen zund aralischen Betei Ahiide  agleichen,: das wäre die Folge eines! jolchen' Vertrages 'von Ver«  Mae das: Gignal für den: Anbrüch einer. Zeit, » in der. wieder, y wie vier Jahre „lang. nur “heinitücischer;. grausamer, feiger, "dia "Ration das mörderische AE dex/Nation, der Meni des: AEO  „offen den Fuß in ben, Natken, un, den „Daumen. aufs; Aug", offen. "Dolf wärel  Ie WEIHER 19708 SCHES IEE ENER uE SEESEN n.-  " schlossenen Bewegung. Diese Zeichner haben die Unersättlichkeit |  ;ber. Geister unserer .Tage, die „nach“ furchhtbarsten Erschütterunzen' ihre: schmerzliche 'innere ' Leere, mit. neuemyZnhalt: fülen möchten. ;  „Sis .wollen alles neu erfasson;'reu. enthüllen, neu' deuten; neu Ges | 2 stalten, Wollen ' Zeit und“ Ewigkeit, Weltenraum und Firmament |  'an' “der “Gurgel paden und in die Rätsel und. 'Verste>e des |  ! “ Menschengewürms kriechen, Wollen seine Tragik "herausreißen, und;  vor allex Welt annageln, sie, verhöhnen und mit ihr „Hagen, und | seinen .lechzenden. Durst nach nie „gewährtem. Trank verzweifelt, feierlich, herzzerxeißend künden... Odex „vielmehr, ste. wollen. das |  „gax nicht in großer Absicht. Aber es klingt. aus den Bekenntnissen, „die ihre: Hand formt. :  Das / ist es, was aus Wilhelm . Kohlhoffs Aquarellen, aus "Bruno Krauskopfs hingewühlten Zeichnungen | und“ seinem “visionären kleinen (Übrigens auch malerisch äußer» | ordentlichen) Bildchen ;„Revolutionsopfer“ hervorquillt. Es lebt in" Claus Richters Straßenphantasien' und sonderbaren Menschen- Iruppen, die wie Iraumerscheinungen wirken, in' Magnus Zellers. hinreißendem. Blatt einer Volksversammlüng, das 'n einer Sprache hart gebrochener Linien und spißer, Winkel Fin Deimel von, | stalten und Empfindungen bindet., 4  ''Vom Gesichtswinkel' dieser“, Auffässung her gewlint der -Aistag | "ein neues Gesicht. ' Das zeigen wieder einige Berliner Seichnungen | aus dem Nachlaß Hugo Krayns. Oder der gehöbene Reglismus ; der Skizzen von Fabriken, Häfen, Großstadtlandschgften, dis allent». halben auftauchen, Sans Gersons andeutende Blätter treten dabei | hervor. Und: eine große Einheit dev-Anschauung und des Gefühls ;  „verbindet solche: Studien mit'den 'ergreifenhen religiösen Ezenen  Zaecels und den apokalyptischen Visionen :vonWaske. Natürlich läuftyauc< viel: nebenher; 'was die: neuen. Ausdru>smittel 'formel- haft nimmt uhd mit Verzerrung, Auflösung “alter Ordnung, "De- | formation "und Verschleierung schon “etwas gefän“zu haben“glaubt. Yuch Prezidses tändelt daneben, wie Rößners "'geschmädlerische Spidle, die sich freilich im Floinen Format, besser genießen lassen als | in seinem ziesigen Wandbild --- so, ein Blatt: „Die Geister Amerikas Über den 'Tabaklisten* ist, schon sehr. amüsant. „Über -im- ganzen | herrscht: ein leidenschastlich- InSlipstion Streben, den Dingen an die Wurzeln zu kommen. :. “Einige Gruppen sondern sich ab. Drahten erer find die neuen Bemühungen ium den Holzichnitt: die 'biblischen. Motive von Bop- nedker, in festen, breiten Geiwarz-Weiß» Kvntrasten, oder die seinen Gachen von F. E, Hecht, in München, der altdeutsche Manier aus Eignom erneuert, und die. aus, dem, „Material. gewonnene Technik famos. beherrscht, Dann die Farbenskizzen in Wasserfarben und  4  4 Übrigen, Büsten * die einer Dame: von D.5 5: Märker Hervors j „gehoben.  “Pastell, Corinth zeigt hier noch! die alte“ Kraft, die seine Türe Blickt „man von,  umrahmung im großen Gaal vermissen läßt. Oppenheimer zu Heckenborf, so sieht man, wie sic der Ausdru> für das Erlebnis vor der Natur gewandelt hat, Als..neue Er- . scheinung präsentiert. sich, Pqul, Nietsche mit. Aburenreichen, sv». zialen Kompositionen, die Baluschek- und, sehr drollige Zusammen» stellung, Posin» Erinnerungen zu. Mer Uplz LiDe Erfindungen. steigern. '  ' Das alles zusammen etgibt ein Welt- und Kuünstbid" von bun testem: Reiz. - Die beschränkten Räume der Gezession sorgen. „dafi daß, es nicht Vermieten wird, ;  HTA PR IPIE MPN are MEN ELITEN 17  Was sich ait Bildnerarbeiten einfügt, beriehtet niet fo eifrig von.  neuem“ Wollen, Das Reifste stammt vielmehr aus der, älteren Schule, Mit Vergnügen, begrüßt man dabei eine kleine Kollektion von Alexander Oppler, der. vor Jahren aus Brüssel nach -Berlin kam und hier nie die. rechte Anerkennung sand, - Die Büste eines Gpaniers, die. man jeßt sieht, deutet noc< auf jene belgische: Zeit durüc. Eine, Bronze-Eva (übrigens nicht gut aufgestellt) ist von herberer: Formaulfassung,. die „einfache [Modellierung 'von feiner Echönheit..'Das' Hauptstü> ist" die Marmorfigur einer Sklavin, deren üppiger, weicher Körper, auf dem Unken Knie ruhend, dem Blo entsteigt. Der große Akt ist, in Opplers Art, ganz natura» Histisch behandelt, Unser Autge- sieht heute derartige Aufgaben lieber x anders angefaßt, freier im- Verhältnis zur Wirklichkeit, gebundenex im Vortrag der Flächen und. Umrisse. Aber im. Einzelnen. ist hiex do.-sp viel bildhauerische. Erfahrung und. so viel-Gefühl. für das Leben, des Körperlichen niedergelegt, daß - man das “Werk :mit Genuß betrachtet; Wie die kauernde Gestalt sich -zusammenschlicßt und die: gelöste Spannung der Glieder scelischen -Ausdruc> vera mittelt, das weist auf jenes handwerkliche Können, dos nie seinen. Wort 'veriieren darf. Auch Lederers große Büste gehört in dies Kapitel: Und an“ den wenigen Arbeiten aus Meßners Nachlaß erkennt 'man wieder, wie sich auch diese' Überzeugte Verfechter der Selbstherrlichtelt immer nou an. der. Natur kontrollierte. Von den  Wag Bentäezonüber Wabetelen Bestreben anzeigt, ist unbeträctlich. Man sicht, wenig erfreut, wie sich manche Künstler ohna inneren Beruf. gewaltsam zu Formgebungen zwingen, die Ihrem Wesen fremd sind. :Und man: findet eine Verirrung von Hoetger. Die  "Plastik 1äßt nicht mit sich spaßen. Ihrs materielle Gwexe pofF“  "4 „ Wir wissen es. und wollen es ehrlich tragen, daß dieser kommende Friede für uns eine Marter sein wird. Wir weichen nicht um Fadensbreitt von dem zurüd, was unsers Pflicht ist, was wir zugesagt haben, was wir ertragen müssen! Aber nur ein Vertrag, der gehalten werden kann, ein Vertrag, der uns am Leben läßt, der uns das Leben, als unser einziges Kapital » zur Arbeit und Wiedergutmachung läßt, nur ein solcher Vertrag. kann die Welt wioder aufbauen! Golchem Vertrag => unsere Unter- „schrift; seinen Bestimmungen = unsere Treue, seinen. Auflägen += all. unsere Kraft und - Arbeit! . Nicht .dez Krieg == sondern dieser harte kasteiende Arbeitsftiede wird das Stahlbad für unser aufs tiefste geschwädchtes. Volk sein! Der Arbeitsfrtede istunsex Stel unb unsere Hoffnung! Dur< ihn können wit den berechtliatg Forderungen unserer Gegner „gerecht werden, durc< ihn „allein 'a*er auch unser Tol?! wieder zur völligen Gesundung führen.  Wir müssen von der Niederlage und den Krankheiten der Nie- Horläge gesunden ebensy wie unfere Gegner pon den Krankheiten Hes Gleges!: Heute sieht es fast sv aus, als sel das blutige Gchlachte fold von der Nordsee bis zur Schwetzer Grenze: noch einmal in. Versailles lebendig geworden, als kämpften Gespenster Über all den Leichenhügeln noch einen leßten Kampf des Hasses und der Vorzweislung! Wir käntpfen nicht mehr, wir wollen den Frieden, Wir fehen mit Grausen am Beispiel unferer :Gegner, welche Ver» zerrungen Gewaltpolttik und. brutaler Militartststis hervorbringen. Wir wenden uns shauernd von dem fahrelangen Mord. Gewiß: Wehe denen, dis den Krieg herausbeschworon haben! Ader dreimal. Wehe Über die, welche heute eino'n wahrhaften Frieden verzögern, auch nur um einen Tag!  Be Rode des WMinitsterprästdterten war vön: "infang Hs zu Endo; von Axußerungen) lebhafter Zustimmung begleitet und vielfach „durch stürmischen Beifall unterbrochen, Nach- den. Wörten bie er „Vartragist nach der Auffässung der Reichsregie» rungungünehmdber,/ erhcb sich das Haus und bekrästgte .- die Worte des Ministerpräsidenten “8 stürmischen Kundgebungen des Beifalls und allgemeinem Händedlatschön; auch die- Triblinent na9men en diesex, Kundgebung lauten und. lebhaften Anteil, ohne | daß der Präsident gewehrt hätte, fo 4 war diese ent» schlossene Kundg'bung eines oe Vol MUG in ver + Stunde der größten Not,  - Das „Unannehmbar“ der Freistaaten;  je. No .dez-Rede des Ministarpräfidenten APLITACE nahm das ' 1 IEE EN!  Preuß... Ministerpräfident Siefehr Int Auftvage“ der, Regierungen sämtlicher deutscher Freistaaten habe is folgenbe Llärung abzu; 3 Su allen Gauen Deutsche lands lvdert in diesen bunLvelsten Tagen unseres Volkes bie Erbitterung auf über den Friedensvorschläag un» serer Feinde, Sie haben im Herbst vorigen Jahres feierlich von Rechtsfrieben versproczen, auf dieses Ver», fprechen. hin legten wir vie Waffen nieder... Nun 'Sleten: . den Wehrlosen einen Fvieden ver Gewalt. Heute ist.  es klar, was die Feinde mituns vprhaben. Sie wollen; uus für alle Zeiten aus der Neihe. der Kulturstaaten der Welt streichen und wieder. wie einft zur ' völligen, Ohnmacht verdammen. Sie wollen das avbeitsfreudige | veutsche Volk, zu einem Knechtsvpl?k machen. Denigegen» Über. erklären wir, die Vertreter aller deutschen Frei»  ftaaben,, vor allex- Welt: Lieber. tot als Sklav'! (Bei-| „Fall.). Die Bedingungen, die dieser Friedensvorschlag uns auferlegen will, find selbst von dem. eutsagungsö- bereitesten Volke nicht zu tragen. Die. Ausführung ift "eine aBglichdeit, darum ift diese» 'Friedensvsrfchlag “unanneymbar. (Lebhafter Beifall.) Wir sind in diesem Urteil einig mit der Retchsregierung (Beifall), wiv ' ftehon einig und geschlossen hinter ihr. (Beifall,)“ Wir  * fprechen ihr in vieser Stunde unser volles Vertrauen  . Überstetshen 3  „Nies  'au E Punktan, der Niederlassung; erhalten alls pre Aktiven zu- re F;  "zu unsern Saiten, und H “wegll  „In Gmpfäng zu Nehmen  aus. „Die, Netchsregierung hat unsere Zustimmung. zu dem Entschluß, diesem Friedensentwurf der Gewalt  . Einen solchen ves Nechts, der Wiedergntmachung. und “der Völkerversöhnung entgegenzustellen..: Unsere Feinde , “"mBgen fich hüten, auf irgend eine Uneinigkeit ver veut  schon Stämme zu rechten. (Lebhafter Beifall.) In ver bittersten und furchtbärften: Not, die unser Volk jetßt  „heimgesucht hat, stehen wir 'alle in unerschütterlicher (Lebhafte  Treus zum großen deutschen Vaterlaude. Beifall.) Das Deutschland von. 1919:ift ein anderes als  '.das von 1914; es ift ein neues, freies. demokratisches  Deutschland. (Beifall.), Das freie Volk wirv. auch aus. diesem Unglück einen Aufftieg finven, der alle Völker  der Welt: mit „emporhebt. (Lebhaf:ter „Deifon)4  Die Fortsehung des Sthuharbirichien Befindes fich in des „Fweiten  Boilage dieser Ausgabe.  Demburg über die Entente Forderungen  Sizung des, Staatenausscchusses.  In der gestrigen Sißung des Staatenausschusses hielt der Reichs» finanzminister Devon bur g. über dei von den Allijetten in Ver- sailles Überrtichten Frfedensentwurf en IRA IE Referat, in dem ev: w. (ac ausführte: :  Neben ;den bekannten, Abtretungen „enthält Dir Bertradbentwusf  trolle die weitgehende Medial isierung Deutschlands durch die Kon«  8, die Über den'g: . * hein, die Mosel, die Elbe, ' die  || wie die Zahluna der Zinsen auf unsere Krieagsanleihe,  vad die'Oder, den inen und die. Donau, auch söweit sie rein. de  es DENE burehfliehen, vrrichtet wird, wobei. das rechte DORF 8.0 cb CW) ,0Den ELE MABIEL MAM 117 das WIT tes dauornd polni En Einfluß unter«  elt wird. Ferner wei. die Tarife der Gisenbähnen und deren  ebrfob dausrnd zugunsten dev Gegner gebunden. Alles deutsche  ven Das Ntevderlassungsreht- wird von einseitiger Landes» Sejehgebung abhängig gemacht, ; "Alle Konzessionen und dergleichen en der Entente Überliefert werden, Schiffe und Kabel werden Seggenommen; In, die Funksprüche-werden zum Zwetk der Ham» Sspionage in alliierte Kontrolle gebracht. ILLU HN hinsichtlich der deutschen Rohstofsvorsorqung bleiben in Kraft.  Deutschländ muß seite Nationalen für den Wert der weggenommenen Aktiven "entschäd einar- ingerbit Anlei 7 in in kann, aber Zinsen darf es auf diese Anleihe mic Bel Iden“ an die Otiteitta bestehon. Deutsche Wen te, Patente, und dergl. sind und blötßen uns weggenommen. eine Betättguy gsmöglichkeit im Ausland verschwindet; auf "die ete, müßen wir. restlos. derzichten. Dagegen - ge» unsere Feitzde in -Doutschländ, volle... Meisibegünstigung, vbevungsn NU vun je, Entente ält fich vor, bewögliches und 5 “Eigentum, Betei und Wirtschäfts-?  Konzessionen und dergleichen für Rochnung des Dg ensettig? keit ist nirgends im Ver»  trog! die Rede.“ Da: b für  rechte ;  AARE Ee öffentl!<es wig privates; im Ausland wird kon» .|.  Die Kriegs» :  igen, "wos es 'döc< nur mit Hilfe'  Irgend ein, Pfonnig Wert, irgend,  n bar x Hevepalt j unbe: ternehmungen,: adenansprüches .  seine Ernährung zund Beschäftis !  gung und für Joine 3 jaa jus den Außenhandel: Syge plein, ist, .  gehen diefe SANDEN uy we eine vollkommene „Ybdrosse-;  ung und <Itung unseres Volkes: Eie richten sich DIÄTEN E gegen den deutschen Arbeiter, der in Zu- kunft im wesentlichen für unsere Feinde fronden und niemals zu  <efner angemessenen: Lobensfreude “und Lebenshaltung kommen foll;  eine ränte Verleßung von Nr. 3- der. Wilsonschen.- Punkte und, eine Verneikung seines Versprechens, daß er nicht gegen das „deutsche Völk um Sich vs Wenn Deutschland ausgeplündert und arm wie:  dann 'in den Völkerbund EUEBREEEN wird, hat er für uns politisch wie iztsmufilic jede vorloten. Die Gvrundforderung; Hie: geste  WMehatbige Aufähme Deutschländs in den Völkerbund, der die Glei <berechtigung wirtschaftlich und politisch gewährleistet.  „.  „auf. Wer pfuscht, wipd söfort ertappt, : Und nur "wenn ian - wahrhaft den. heiligen. Geist schöpferischen: Fortnens in sich, 360 pan matt nai mi he, auf Gyperimente anlassen, LEN  knmmmmmnmmeimenn  .. One Buffooper von n Subwi Sch. zubwg [7Y so fzeldt unser Musikreferent aus Da 77 nA „ufa 8 "elbe enn 5) bedeutet ==  eine eite K jetapern zu nD USe „is 3 € Üntoeitung eines entschieden CINEN nfs j Duffobalents us nicht: zu ver( eisen en 1008 MENN DEN „gend. Es bedeutet: ou ier em inen var „ kur für Danzig 05 E sen Stadthe: 2 je 's  D eaufführung we 42) 00 Der DR wird weltergt wie aus  enerfolg, vore EN GENEN (3 4 wiß n! leiben: v ehen. Der 143; ege Bor»  ht: 134 bes Spaß! an, um dem dune bel "Cob ten ein k8. Gnigl hes Ebjengei ent ab ab. de en, stellt, von Cläre GHhm ; „Ry mbar erweiter: und nicht! at Grazie autechttemacht, wohl die Hiuptbürgichn für de den UbLUA erfol Die Heßsche ve Must, Fi ne Eper wihig und Mü Uch.in der Erfin! en und von in Instru etitation, folgt: der * Saydlüng S6 beweg. i8e vem fes der Awägun von Ücht und wrihrt hen guten Geschmä> und Unterhält durchaus, Das meiste (erb % wohl unmittelbar NN die feirte Walzeroperette, wird aber gerade darum Überall gefallen und. hat do) 909 soviel Kultur, baß niemand sich Fee Boifalls, zu schämen braucht, . Aus ) don V.e MER ELADN HUI M Memel Dpa m; mittags 41 , bie ersten zwei Akte der Wa für Bit einigen sehr tere it "Bästen bringen. Die Besogung wird mitgeteilt werden. Für die SGommeroper im..Ihe-aterx am „Bülowplaß wurde . KMenzls „Ku De ei 8 en“ erworben. 1 148 GM em be reh enten vie eise, künstlerische, Wan- utsqlunds, de am (fa  Herbi biss Deu vnde! 8. Spie! U Ele Felt bere Oktober vori kid Zahres WOR Bebo. vat  (aeh H n gegeben, die sich auf je Prövin;: inf "Brandenburg; Pom: Sachsen, [5] 11) jloften ders fflen WATT ETSESNNG ba, Eoawerspiel Wi WES  Fe von 04 Wolfgang Philipp herausgebracht.  Unter dem Vorsiye des Geminaroberlehre vers Bäuerle fand in Stut eine EAU H ERA PAG) Volksabildungs- CE Heik H; [ve „bei der am ersten; Tag Puoi und Zultuominister Heimann Vor!  Pelte En dweiten sprech, der Leiter des neugegründeten WÜ en, shon Dai er 8) ernst Martin Über Theater und Volksbildung, we  eine Tung vs Pan Fahnes „Das Herzwunder“  aste! I il elm v, Gcholz aden Abend. wurde: nach. einem 'Vortrag 5) Karl „Adler über Musik und KOR 2 ein Vo tofonzert: vevane .  2308 euen'Ö, jerettenhaus "wird NIE ließtich 4a „der 4414 ver Mari" gegeben; im ae ete PIN PNGENE NE  amburger Ihaltatheater gelangte „A r. teifen uhm“  zen a fred Nagel zur Uraufführung, ein iE poses Er, eine Annahme wohl lokal vw ngen 11 a<-4 8 talen Erfin Rent VENEN NZNG: dent 1) des en (7:50  Litorartsche Notiacn, | Elsa Lavker- Eh spiel,  ie, Wupper“ Ust im Verlage von Paul Cassirex in zur Kn age ere aneh nls erster Band. der Gesammalzen Echrt! (wn DUN. us  zemann. ssias „Ihr files GiG“, das gefüng hate Dor»  de 4  |. Gei am  ; zes) vo : [RI war so einfach wie MBE,  Szenen ernste! ie SEN ster run  beveitet wird, ist Im +, jan Bay efjenen 2 „Dir Kinderfeund“ von |  Machtild Lichnvwski bei Erich Rei  Eins deutsche mega eaverUraufführun; mar berichtet uns Professi effor Dita Fran M da 5 Dar GEHN ebe tag SGhakespearcs s in egen 13h od ohne äußeres Zoichen, verdienter :Dandkbarkeit vorilberging, 9674 dis Obedleitung dor die Gelegenheit zur 4 niemals art bigher, soweit be- Hand niemals MENN Lustspiels b.nußt. Ss Gtüt,.das em 'JZugendwerken des Dichters, der NE NN Di besser "Tonfteulerte Einfälle, geschi>t: zu rinem Knoten gest KE durch einen UV inkür im 1  WI hinb'r ED EON zu GEE  ivo: er her Anmut" ihves Geshlecht echtes 'ein»  Ubüßen. Gon iet sich in den Charakieren :des Weites das estvoben aus, dur ausäufpiclen. Die etwas 'plumpe Lösting des Konflikts im fünften Akte gab der Kybik H zu der Vermutung, als seien einige Teils verloren: q,84708n vder/-vevunstaltet) worden. - Vielleicht aber liegt =- es ist boch nicht ver eue Fall dieser Art => eine naive So Hes „Di en. psychologischer Glaub»  obeutunn .' t werden “muß; 4st- die |  Aus Wei-  rpismen sowie M „gepfesserten Wortspielen überreich“ darint/“unter« '  jat, Den er, um nicht tragisch abzuschließen, | nn 0, er deus ex machina.  resolut durcchhteb, Es ist das erste E! n dem er eine Liebes- geichtehte, war im Anschluß an: ihk POE ATE sD en  p) DINE v6 fh elan Eb wt am HE ph, he jahrhunderts, eve Ekru; a e psych e  Fre Pal feels (pm "aden, in fünf | Alten b hargest stellt hat,  erst js & beri Ee pc (46) nb 1eidens <a wegt n Angang rauenherz:ns. Die schöne 5 veel -. 4 [7] Tel Einhe einer»-fürs Lustspiel berechneten AUEN 034 7: . er fret, als “ ver in EM Ns Phantafie 7] en,.w' » Rofa|l j  bis des Gehial € Viola, e pder. Imogen,  gegensäßliche trugen effektvolle Trümpfe .  rglosi; Fel WE bie st I" (58 Zeit ein frivoles Publikum, |  lachen, pls Geeldnrätsel lösen 'mochte, leichten Herzens Um Giesen en ven auch die sonst sehr gef GER durch: den < Weimarer Oe  dar; die „in „zwei )-Akte  zusammen- des Originals * mit einem „MU angepaßten Prolog hatte. Im Übria  starte Traungen urid onomment? (Die '"Bithnen- MHH wohl durch die  W. SEE kae nt, LEE gezogenen, "fünf Au! Ze m Geiste der tw  zi Epi log er M Bearbeiter  hat  iets 7 ABELE? ; des; De; zwerghafte PT MESS DER fRpimehlöne mt.  war vom dhaften Uebermutes eioalt bem die wirksam (14s04 Mee] Be alle Mit-  verd'on 'b, fo befonbers Klite  en, spieler Daghofer  arren!pieler a |]  FERIEN ne offen wahlbisgtrlinterten genommen höttt,  (Valentin) und 8. Vollmer tes), "endlich ( 07) und W. Klein Kvol selbst Goethe  „Edein“ von, Verona, ! : (ür ve  Die. Achwaihe vung '  [ als bes | .-xüdende ue NEE Erika airste n in der mehr „der Gllvia, m die beiben Vertr" ter der 0 EBE DI Boe  “«  NEnkaogen der Lansing-Nove vont 7 November 1918; wonach. „itt 'aifzufommen haben für die Wiederherstellung' dev beseßten Gs» biete in Frankreiß und Belgten einsclicßlich aller Schäden an die Zivi Benölterung zu Lw.1de, zu "Wasser und in der Luft, werden wir für allen dUx<'"de:n Krieg entstandenen Sha- , Befaßungsarxange beliebiger und unbekannter Höhe“ liquidiert wirde - Überfehbare Höhe erreicht. Eingeschlossen ist jeder Pfennig, der rrach freiem Ermessen unferer Feinde „während 15, Jahren für eins esch Un nnte Geljebiner und. unbebannler Söhe. liquidiert wird.  Der Schabensanspruch foll offenbar. auf Poloa, Rußland, Rumä» nien und Serbien, ausgedehnt werden, Die Feststellung erfolgt. 10 einseitig... Die gesamten belgischen Krieqskosten  1 bezahlen, ebenso sämtliche Afwendungen' Für Kriegso Vfdb gtenfürsiorge, Unterstüßung von Familien und, dergleichett - * in allon feindlichen Ländern, eine Summe die leicht 10 Milliarden jm Zohr übersteigen kann, und zwar auf. eine unabsehbare Zi Gogenfeitigbeit ist natürlich auch. wieder ausgeschlossen, md unseren K: iensbescrädigten dürfen wir nichts zukommen lasten, oh nicht "einmal eine „Armenunterstüß: Die deutsche Finanz gebarung, die Steuerpolitik wird der. Kontrolle der „Allfierten unterstellt, unsere Zölle zu Ihven Gunsten wen be bunden und jede aesunde Finanzveform eboaso -ummögbich gemacht  Ebenso unerhört find: die “Einschränkungen in bezug -auf Seen,  Marine und Luftdienst, Das ganze in. ich Übrigens Wee mi  stimmige Ebaborat trägt den Stempel des Hasses, der Byutalität und: dor Vernibtunosfucht. an ; der Stirne und ist in keinem „Punkte durchführbar, Gow abgesehen Haven daß es. für jeden veGdje, de Henkenden Menschen unerträglich. ist. Es geht hero . vor aus dem lofigfeit bes deutschen Lolkes, Doe feindliche "Angebot: st unas nehmbar, "denn es 'bringt einen Frieden geren : die schaffende : Abo beit, gegen die Demokratie und hat zum Ziel die dauernde Vero FfMaoung bes Heitschoa Arbeiters.  Nach der Erklärung des Reichsfinamzministers teilte der pvrette Fiss Ministerpräsident Hirs< mit, daß die Vertreter “der deutschen Gliedftaaten in einer : vorausgegangenen € zung ein mütig zu: der Uclberzeugung, gelangt seien . daß. der. Friedenovom schlag 0 der Spr Nigenden, Form unannehmbar ist. 'h  'Die deutschen Noten.  EIA ber „Vossischhen Zeitung, . ; ; X Versailles, 12. Mal, ?  Der Lenfche INSG: über. die Geobietsfragen wird noch heute vollendet und überreicht werden,  Die heutige: Pariser Morgenpresse teilt (wie schon -durz. gemeldet) mit, daß die deutschen Noten Über die Gefangenenfvogs und das "Arbeitervecht e'tst heute vom Vievervat--geprüft und beantwortet werden, da Lloyd George am Sonntag :ahwesend gewesen ' sei Aus Vorbemerkungen der Zeitungen ist. ersichtlich, daß der Voro- „iclag über das Arbeiterrechht unangenehm empfunden wird. Clemenceaus „Homme libre“, Pichons „Petit Journal“ und andere „Blätter verhöhnen. fast .wortgleih den „Gozialismus 'des Grafen, Broddorff-Rankau*,: sprechen . von ..einer „Holschen stische: Pros »pogandaobsicht“ :.-der „Note, . verschweigen ,. abew den Hauptinhalt, näntlich die ; gsforberts, :Gewerkschafts-Friedenskonferenz- neben "ber! diplomatischen: in Versoilles.-"gemäß“ der “früheren Forderitnik ' auf den Bertier Körigreß. "Es scheint. alls. daf -einie. Zhavft; we „nicht "direkt unfreundliche Antwort! "mu eewarten t"Die Blättt betopen mit auffälligent: Nochdruc>, daß “die Antworten disher m von “Clemenceou allein, „sondern in „Gemeinschaft "mit: Difox: fürs siert wurden,  Wilson teilte dem ' emerifantschen | Genat mitt, boßi er "'Kednks „reich Lein Defensivbündn!s versprocen, sondern nur „aueseN Hätte, den französischen Vorschlag dem Genet, zm unten 'bhreiten-  Eine: amtliche frangösische Note protestiert maen die „ongebichen ' Linen ebnes Berliner Korrespondenten in Versailles und: droht ; "ven deutschen Journalisten mit: eventueller Ausweisung: Die "Behandlung der Zherreltsen st seit heute“ növaen MITTLER  „Hider, . Paris, 13. Mal. (Hayas,) Der Ausschuß der guternatio nale hat die Bestimmungeqt des Friedensvertrages 'geprüft und beschlossen, um eine Untere redung mit'dem Viererrat nachzusuchen, um Ihm. die 160 “ficht der Sozialisten zu dem m zu Anferbreitenn WIRE  Die Pariser Sozialilten , pp | "gegen den Gewaitirieden,  M IbET „des Wottishen Tolegzaphen, Büros; 1  -' Vexsailles, . 12. Mat. | 1»  ' Die gestrige Berfaimalung "ier fozialistischen Verbände, „des „Setine-Departements in Paris, in der -qogen den Frtadensentwurf protestiert: wurde, war, wie die „Humoanits“ berichtet, sehr stark besucht.) Das Proletariat Habe, durch stürmischen Beifall für die Rodner gezeigt, daß. es von vinem Gewältfrieden nichts wissen . wolle, '" Frossard wünschte: bie Einberufung eines National« kongresfes, 'um die ernste Lage zu 'prüfen und der Parlamerits- gruppe und der Parteileitung Richtlinien zu göben. Er „fagtex ix haben vor der .Geschlcchhbe eine Vevantwortuma zu Übernehmen, 1871 trat dieselbe Frage an die WREN EIE  heran; . damals widersprachen Bebel und Diebknecht der  "drückung der. Besiegten durch den Sieger: Dev DREIEN ist die Tchhlämmste Prelleret, da man Deutschland, Oesier-  „reich „und. -die vusstsche: Repolution davon ausfchließt und ihn. in ein kapitalistisches -Gynd/dat: zur: -Ausbeutung der Welt:vorwandelt,  Während man Deutschland ' entwaffnet, vergrößern "Engländ undi 'Ameriko ihre Kriegsflotten; von: der "Abshaffimna: der dreisährigen -Dionstzeit in' Fraakreich spricht man' immer noch nicht.“ EGodang. erhob Cod) 11 Einspruch. gegen die. Art, wie das Sdärbe>en und „das linke Rheinufer verwaltet werden sollten; Gnaland fee beis 'nahe alle. 'deutschen. Kolonien ein und erstickt die, .Sthimme, Aegype tens und: die Unabhängigkeitsbewegzungen. in sehren Kolonien. Dey angebliche Rechtsfriede sel ein Gewaltfriede geworden, : Zum Schluß wurds einstimmig eine Tagesord.nung.angenommen; in der die. Gozialisten feststellen, daß die Regierungen in jedem 'Gaß denn za Ie] WIFE das ReHt PANE 4.  : Haag, 12. Mal,  5 W. 3: 6 i67, Mitglied: diE Betei Vrede' door Reb (Friede dur< Recht); hat deni Hauptvorstände “dex - Vereinigung vorgeschlagen, alle Ortsgruppen'in Sölland' aufzufordern, an einem 'Täge eine Proteistvdr sammlung. gegen. die Versailler. Fora derungen zu veranstalten und einen Aufruf an alle dem Bunde ans Riehen Friedensvereinigungen des Zn- und Auslandes zu N me |  Glauben on die Shwäche, Verkommenheit und Ehro  *  «  . Jungen, leichtlebigen Leuten noh mit Achtung behandelt.  Kaufleute, Tech. „4, Arbeiter; Dr. phil. ph UAxund?- !  Gewaltige Wirtshaftskämpfe erschüttern : gegenwärtig „unser un- glüdliches Vaterland. Für Streitfragen, über die seit vielen Zahren elehrte „Köpfe gegrübelt haben, fordert unser durch mehrjährige Eufregung und Entbehrungen in wilde Gärung geratenes Volk Kascheste Lösung. In dieser Zeit des Hasses wird meist nur der Gegensaß zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber betont. Zur  . Bersöhnung des unheilvollen Zwistes erscheint es mir als einem  unparteiischen Beobachter nüßlich, einmal die verschiedenen Grup- pen, aus denen sich die Angehörigen einer Fabrik zusammenseßen, nämlich Kaufleute, Techniker und Arbeiter, in ihrer Eigenart näher du. betrachten, j  ““ In Zwergbetrieben ist der Besißer oft Kaufmann, Techniker und Arbeiter zugleich, In kleinen Fabriken kennen die Werksangehöri- -gen einander; und der Leiter ist seinen Angestellten oft ein freund« licher Helfer bei der Arbeit, wie auch in wirtschaftlichen Nöten.  „In den: Riesenbetrieben .der Großindustrie sind die persönlichen“  Beziehungen fast verschwunden und-dadurc< die vorhandenen Gegen- Jöße außerordentlich verschärft. 1  Wenn abends die Arbeitersharen aus dem Fabriktor herats- fluten, fo fliegt marcher finstere Bli> zu den hell erleuchteten Fen»  * stern des Verwaltungsgebäudes empor, hinter denen angeblich die  Direktoren in weichen Klubsesseln ihre Bauchbindenzigarre shmau- <hen und wohlig davon träumen, wie sie den eigenen di>en Geld- „beutel und die nimmersatten Aktionäre auf Kosten der -hungern- den Arbeiter nog mehr bereichern könnten. Daß, in Wirklichkeit  - "dort gar mancher in raftloser "Tätigkeit abgearbeitete Mann sich  'am Screibtische mit tausend Sorgen 'abmüht, den auf ihn ein- stürmenden. Ansprüchen der verschiedenen. Parteien gewissenhaft ßerecchht zu werden, daran denken die Vorbeieilenden nicht. Den anderen Kaufleuten des Werkes, vom Händlungsbevollmächtigten bis zum Lehrling herab, pflegt der Arbeiter gleichgültig gegen»  * überzustehen, obwohl auch sie einerseits Diener des Kapitals,  andererseits Arbeitnehmer sind, weil. ihre Tätigkeit am Gdhreib» tische und ihre (zumeist recht bescheidene) Lebensführung von seiner  . eigenen gröberen Tätigkeit! sehr verschieden ist, Seine Erbitterung  richtet er auf den führenden Kaufmann, den er nun einmal“ als seinen gewissenlosen Ausbeuter betrachtet. Woher dieser verhäng- nisvolle Haß? ; 4  Nicht allein der Neid um das reiche Einkommen ist die Ursache. Die uralte Volksmeinung, die von den Zeiten der secfahrenden Phönizier her den Kaufmann schlechthin als Lügner und Betrüger „verurteilt, ist in den Arbeiterherzen so festgewurzelt, daß in den Verhandlungen zwischen Direktoren und Arbeitern die aufrichtig» ften Darlegungen über den Stand, des Werkes, und. die Unerträg-  ' Jichkeit uferlofer Lohnerhöhungen oft nur einem höhnischen Lächeln  der Arbeitervertreter begegnen, . An diesem tiefen Mißtrauen, das "unser Volksleben vergiftet, tragen freilich die Kaufleute selber nicht geringe Schuld, Obwohl die Grundlage jedes Verkehrs das Ver- “trauen auf gegenseitige Ehrlichkeit ist, gilt es doch in Kaufmannse« kreisen vielfach als Zeichen besonderer Schlauheit, wenn man durch - unrichtige Angaben und kleine Kniffe den andern Teil übers Ohr haut. Auch die Anstellungsverträge großer Firmen enthalten nicht  “felten verstefte Schlingen, in denen sich der ahnungslose Angestellte „bei „Streitigkeiten plößlich verstri>t. sicht.  Hier muß gründlich Wandel geschaffen werden, Gerechter Sinn. und -Wahrheitsliebe,  die in. anderen Kreisen unseres. Volkes und. glüFlicherweise auch |  „bei vielen hoanständigen und deshalb nicht weniger tüchtigen Kaufleuten herrschen, müssen die kleinliche Kurzsichtigkeit des nach Ayugenblieserfolgen hashenden Täuschers verächtlich machen. Haben doch zu allen Zeiten hervorrägende Kaufleute dem Gemeinwohl uneigennüßig gedient und das Gedeihen: des Vaterlandes höher 'geschäßt als den eigenen Vorteil!  Zwischen Kaufmann und Arbeiter steht in“ der Fabrik der Sehniker. Wohlvertraut mit den Einzelheiten der ihnen unter-  stellten Betriebe, verantworten die einen Techmk?r die fortlaufende |  „Erzeugung; andere arbeiten in der Stille an Verbesserungen und - Erfindungen, welche die Fabrikation verbilligen oder neue Wege des Gewinnes eröffnen sollen. In großen Werken sind Maschinen- ingenieure, Elektrotechniker, „Gießereifachleute, Bautechniter und Chemiker nebeneinander tätig, je nach der Sonderart des Werkes 'vorwiegend die eine oder die arßere Gattung, Andererseits glie- dern sich die Techniker in solche mit Mittelschul» und Hochschulbil- „dung. . Nicht selten findet man .auch, Techniker, die sic durch eige« nen. Fleiß aus dem Arbeiterstande. emporgearbeitet.-haben und wegen ihres großen praktischen Könnens sehr hochgeschäßt werden. Auch der auf einer technischen Mittelschule (3. .B. auf den ausge- zeichneten Chemnißer Staatslehranftalten) ausgebildete Techniker verfügt gewöhnlich. wegen seiner langen praktischen Lehrzeit über größere Werkstattersahrungen als der akademisch, gebildete Inge» nmeur oder Chemiker, welcher seinerseits den Vorzug hot, sich wegen seiner : gründlichen -wissenschastlihen Vorbildung leichter in neue Probleme hineinzudenken und weiterzubauen. Indem jeder Teil ides andern Tüchtigkeit willig anerkennt, “sollen Akademiker und Nichtakademiker einträchtig zusammenwirken.“ Leider stört .nicht  selten übergroße Empfindlichkeit des minder Gebildeten die nötige"  Eintracht. Der größeren Rechte, welche der studierte Mann be- ansprucht, zeige er sich durch vorbildliche Pflichttreue würdig! Er bewahre sich. die Ideale seiner Studienjahre, und sehe im Geld- „gewinn nicht das höchste Ziel seines an. Hoffnungen und Enttäu- schungen. reichen Lebens. ; :  - Bei guter kaufmännischer Begabung eignen sich tüchtige Techniker ganz besonders zu Leitern großer Betriebe. Ihrer eigenen Berufs- tätigkeit werden sie freilich durc< die angestrenzte Verwaitungs- "arbeit bald entzogen, und 'die Fühlung mit den Arbeitern geht  - “Ihnen dann leider verloren. ;  In dieser täglichen Berührung mit den Arbeitern bietet sich gerade dem Techniker ein reiches Feld segensreihen Wirkens, Der junge Ingenieur bringt schon. von seinex praktischen Lehrzeit dem Empfinden «und. Denken. des Arbeiters ein gewisses Verständnis entgegen. Gern dente ich an jene fast ein Menschenalter zurüc« liegenden Tage, als ich im blauen Kittel in der Maschinenfabrik  * von Pausch in Landsaberg an der Warthe erst in der sauberen, schön warmen Modelltischlerei, hobelte, dann im großen Montage- |  Foal an der Drehbank fror, in der Formerei auf dem feuchtkalten Erdbode» lag, in der Gießerei mich immer wieder an dem präch« tigen Funkensprühen des aus dem Schmelzofen herausstürzenden Eisenstrahles freute und scchließlich in der Schmiede den, ach, so schweren Hammer schwang. Mancher fröhliche Scherz ließ inmitten der kameradschaftlichen Arbeit keinen: Mißmut auikommen, auch nicht, wenn dex Scherz auf meine Kosten ging. ' Damals wurden ollerdings die älteren Arbeiter, besonnene Familienväter, von den Die Veteranen der Fabrik nannten sich vol Hochgefühl „Pau>schen seine alte Garde“ und: waren stolz darauf, daß der alte Kommerzienrat Paud>sch,. der in seinem schönen Pelz immer ino< behende durch die Wertstätten lief, einstmals. ein einfacher Schlosser 'wie sie selbst gewesen. j j  -„ Wenn unser Wirtschaftsleben- gesunden soll, .so ' müssen solche S=»undschaftlihen Gefühle' neu belebt werden, Dex Arbeiter muß  - Standpunkt. aus gesehen, keine volle Bürgschaft fürdie Verteidie  im Uvternehmer nicht mehr 'untersciedslos feinen Feind, sonbecit den Arbeitsgenossen sehen, der mit ihm am“felben Strang zieht. Auch im Riesenbetriebe soll der Arbeiter Freude an seiner Hände Werk haben, und der alte Handwerkerstolz, der Zleichglltige Schleu- derarbeit verachtet, muß -wo ' er eingeschlummert ist, wieder »er-  wachen. Diese Mahnung ist leichter ppm hochwertigen Facharbeiter |“  au befolgen, als vom ungelernten. Arbeiter, der. von. jenem. in Wirklichkeit durch eine tiefe Kluft. der Lebenshaltung.. getrennt: ist, so :daß man beide Arten gar nicht in denselben Topf zu- sammenwerfen kann. Nach dem sittlichen Grundsatz „höhere Rechte, höhere Pflichten“ müssen vor allem die Vorarbeiter und Werk-. meister ihren ganzen Einfluß in diesem guten Sinn geltend machen, . Keinesfalls dürfen die Arbeiter weiterhin so leichtgläubig den Schlagworten fanatischer Führer oder kalt berehnender Hetzer fol», gen, fondern sollen ihren wahren Vorteil ruhig bedenken. Wenn etwa der Arbeiter am Gewinn des Unternehmens, voll beteiligt sein will, so muß er gerechterweise auch alle Verluste gemeinsam mit den Besißern zu tragen bereit sein. Vermutlich werden die Arbeiter und Angestellten bei nüchterner Ueberlegung stets einen angemessenen festen Lohn vorziehen. Gleichmäßig gute Waren," pünktliche Lieferung, erträglids Preise, diese drei Bedingungen erfolgreichen Welthandels zu. erfüllen, sind alle drei Gruppen der Fabrik, Arbeiter, Techniker, Kaufleute, gleihmäßig gebunden; denn sie gedeihen und verkümmern gemeinsam, Mögen sie fortan wett» 'eifern nicht im blinden Gelderraffen, sondern in treuer Pflicht» erfüllung und in opferbereiter Liebe zum deutschen Vaterlande!  Die neue Regierung Elsaß-Lothringens.  Meldung des Wolffschen "Telegraphenbüros,  - Versailles, 12. Mai.  Dem „Matin“ zufolgs wird der Oberste Rat für Elsaß- Lothringen aus 32 Mitgliedern bestehen. Den Vorsiy führt "der zum Gouverneur. ernannte frühere Minister Millerand, den stellvertretenden Vorsiß der Deputierte Louis- Batthou, früher Ministerpräsident; Mitglieder sind 10 Partfer höhere Be- amte und Universitätsprofessoren, unter ihnen Albert Thomas, im übrigen eine Anzahl Elsaß-Lothringer, darunter Blumenthal, Albert Helme?, Wetterle, der Bürgermeister von Straßburg Pel- votes und der Bürgermeister von Meß Prevsl, - Auf. Anordnung Millerands ist mit der Ausstellung des Wählerliste für Lothringen begonnen worden. . p 8  - Ein „Zwischenfall Foch“, . Meldung des Wolffschen Telegraphen“Büros, IHE EEE UETERSEN 217 * Amsterdam; 12. Mai,  * Wie der Pariser Berichterstätter dex „Etoile Belge“ meldet, wird in politischen Kreisen in: Paris' der „Zwischenfall Fo<“ eifrig besprochen. (Marshall Foh, der bei der Feststellung  der Grenzen nicht zurate gezogen wurde, hatte den Bevollmächtige t.n der Großmächte nachdrü>lich. erklärt, daß er, vom militärischen  gung Frankreichs leisten könne.) Man geht sv weit, zu behaupten, daß -Fo<. unmittelbar nach Unterzeichnung des Friedensvertrages | “feln Entlassungsgesuc< einreichen werde, Dies würde  eine Debatte der Kammer zur Folge haben, die den Rüdtritt |  Clemeneceaus neo sich ziehen könnte, 4 ; „73 jej . 08 Rokberdam, 13. Mai. -Rach einer  Reukermeldung aus . Paris kehrt Marschall Fochh  heute zur Frontzurücd- u Jeri 5  Noch keine Hufhebung der Ichwarzen Lilten? Meldung des Wolffschen Teolegraphen-Büros. 100 EE ARENA 2,1..." Saag, 18. Mat: | Das „Niederländische Korespondenzbureau“ stellt fest, daß viele holtändlsche Ehiffe np< in -den holländischen Häfen stilltegen, „weil die schhwarzen Listen in Wirklichkeit no< nicht .aufge-, hoben worden sind. : ; y  'Beschieunigter Transport der Baller-Armee, Drahtmeldung der Vossischen Zeitung“,  ; j ; 4 “X Thorn; 12. Mal. Nach. soeben eintreffenden. Meldungen der Warschauer Blätter. wurden. die Transporte der polnischm Armee Haller durch Deutschland aus unbekannten Gründen eingestellt.) Einer ans Paris in Warschau eingetroffenen Drahtmeldung zufolgge wird die Armee Haller mit größter Beschleuniugng auf. dem Gee» wege befördert. Die Landaungsstelle werde - geheim gehalten; man vermute 'Rioa.- Eine. etwaige Vereiniauna zwischen dan deutschen und bolschewistischen Streitkräften Jol durch einen: Keil, der in der Gegend. von Libant. dazwischengeschohen wird, verhindert werden. Die Beschleunigung wurde, . nach. derse!boen Meldung, be- wirkt dur<" zuverlässigge Feststellungen. über “das. bedrohliche An- wachsen der bolschewistischen Streitkräfte, . Die Bölschewisten. kollen auf verschiedenest Fronten. neum : Armeen aufgestellt haben , In Stärke von 400 000: Kämpferrn, die, mit Geschüßen: und Maschinen» gewehren genügend: ausgerüstet seien, 1. fr |  /  Tataat Pascha verhaftet. 1 - “Meldung dex Agence Havas; / -. De 001%. Athen, 12, Mat. |  Die Athener. Zeitungen melden, daß Ialaat Pascchha,-der- frühere Großwesir, in Konstantinopel verhaftet wurde, -  Verschiebung des demokratischen Parteitags.  Der deutsch-demokratische  Porteitag, de“ vom - 28. bis 30. Mai in Cassel abgehalten werden sollte, wird, wie wir hören, ange- sichts der politischen. und parlamentarischen Lage ''voraussichtlich auf unbestimmte Zeit verschoben werden, da .man der Ansicht ist, daß der jehige Augenbli>k: fiir : Verhandlungen] über innerpolitiscchhe Angelegenheiten kaum geeignet ist. Der Haupt- vorstand der Partei, der in den nächsten Tagen in. Berlin zie  samment-itt, soll endgültig darlver beschließen, ob und“ wann die. h  Tagung stattfindet.  Elsaße  ' gegen das Rocht gsfordert wird.“   Alliterten Deutschland auferlegten -'F  „-Holtahd und. der: Friedensvorschlag.  * Sra').meldung der „Vossischen Zeitung“,  ed an. 05 RNotterdam, 11..Mar. Etaatsminister Gavornin»-Lohmann,''der Führer der Christlich-historischen Partei: Hollands, richtete im Anschluß an. eins „Unterredung - den- folgendem Brief an. Ihren Vertreter: „Sie fragen mich, was ich von den Friedensvorschlägen halte. I< antworte Ihnen, daß“ i<-mich über die einzelnen Bestimmungen . nicht äußern mödte; sondern nur über die 'Friedensvorschläge in ihrer Gesamtheit, : Diese Vorschläge scheinen mir im Hinbli> auf den: Zustand der, Welt :und „besonders, auf Europa sehr mißbilligt werden zu „müssen; „da sie- Ke ime: zukünftiger Kriege enthalten.“ Anstatt „erst die Rechtsformen 'fsstzustellen, :nach:.denen in. Zukunft : die internationalen Beziehungen . beurteilt - werden sollen und diess dann auch sofort zur Grundlage des Friedensver« trages: zu machen, .wobei man .vom freien' Vertrag zwuschen . den „Völkern, vom freien Gebrauch der Häfen, von der. Freiheit dex Meere usw. hätte ausgehen müssen, wäre- man. bei den jeht herrschenden Machtprinzipien stehen geblieben. Nur: der Wille. und, das Interesse der Sieger, also eine ganz  „ einseibig. festgestellte «Regelung, bestimmt das Verhältnis ' gegen» Über dem Besithten. Es ist. wur die Rede von Rache, Svrafe, Sdadensvevgütung usw., um die Rechte der Bevöldopung selbst „ Liimmerte sich niemand. „Hätte man das getan, so hätte man dafür ' goarbeitet,.. einen dauernden Rechtszustand zu schaffen. Dicsor hätte die toilweise oder vollständige. Entwaffnung zur Folge gehabt, und dies allein schon hätte nach meiner Ansicht herrliche Ersparnisse auch für dis Ententeländer zur Folge gehabt, da be» : reits dadur< ein guter Teil 'dev Kriegskosten abgebragen worden wäre: Statt dessen hat man Deutschland vollständig ausgeklöidet, ferner, wo' es nur anging, ihm die Mögbichkoit genommen, seinen finanziellen Verpflichtungen auf die Dauer nachzukommen und in berechtigter Furcht vor einem Revanchrikvieg auf uwabsehbare Zeit sich selbft und die ganze Welt dazu verurteilt, mit den Rüstungen weiter fortzufahren. Von diesen Gesichtspunkten gesehen, scheint der Friedensvertrag nicht verbindlid und nicht einmal ver« bindlich für die Gntente selbst. ) :- Auf Ihre Frage, ob Holland den Deutschen Kaiser aus» liefern wird, antworte ich, daß Holland an Geseß und Ver« trag gebunden ist, und daß die Auslieserungsfrage durch die „richterliche Macht gelöst werden muß. Besteht. die Entente auf der Auslieferung, [o wivd „Deutschland von sich aus Holland um Auslieferung fragen müssen.. Aber die Auslieferung selbst  hängt von unserem Vertrag mit Deutschland ab. Natürlich kam .  man, Holland den Krieg erklären, dann will man selbst den Kaiser aus dem Lande fortholen, aber das ist noch. sehr unwahrscheinlich. "So. weit wie ich, beurteilen kann, ist faft die ganze Kammer dor Ansicht, daß die Auslieferung nicht durchgehen, wird; da man, wo es eine Nechtsfrage gilt, niemandem gefällig fein darf, wenn etwas |  Der HZemalige holländische Ministerpräsiden? Dr. Gamtel van Houten, der seit einer Reihe von, Jahren sn seinen (auch „in; Deutschland. bekannten) staatsrscchhtb.hen. Veröffentlichungen, für „„den „Bölkerbund und die Freiheit dex Meere eintrat, hat sich .miz ng, lber die von ben iedensbedingungen folgen»  dermaßen geäußert:: Dhan H '  „Es geht "entschieden. zu weit, in Deutschland oder in dem früheren deutschen Kaiser die alleinige Ursache des Weltbrandes  gegenfiber 'in einer längeren Unterr  ) “zu sehen, und die Rolle; die gewisse Enbentepolitiker gespielt  haben, außer acht zu lassen. Ganz. entschieden muß besonders dev im Friedensvertrag in“'Aussicht genommene Kaiserprozeß abge» lehnt „werden, Zur Auslieferung des Kaisers, kann . Holland , nac den . bestehenden  völkerrechtlichen Saßungen scchwerlti< verpflichtet. werden, Holland. muß unter allen Umo ständen./ an dem Asylrecht festhalten. 50 : „Der Völkerbund, „der jeht in. Ausficht genommen wird, wirb seinen Namen erst verdienen, wenn .die Freiheit der Meero ' durchgefithrt ist. Golange es keine Freiheit der Meere: gibt und Englanvd-die-Herrschaft-über die Gee: ausübt,: kann von einem dauerhaftem Frieden keine Rede sein. en „Was die eigentlichen Bestimmungen des Friedensvorschlages  angeht, so dürfen sie:in der gegenwärtigen Foxm als durchaus.“  unannehmbar bezeichnet werden. ..'Es ist natürlich micht aus» geschlossen, daß. gewisse Aenderungen sich als. möglich heraus» stellen, wenn man erwägt, daß es engb'sche Methode ist, große Worte. zu : machen, “solange diese Worte zur Erlangung der ges wilnschten Ziele notwendig sind, daß 'man jedoch diese Worte ver« gißt, sobald die Ziels. erroicht sind. Das gilt besonders von din Polen, die die Engländer im Grunde genommen Hudwenig ans gehen. Die Friedensvorschläge sind der leßte Akt der englischen Poleifreundl;<peit. Die jeht vorgeschlagene Regelung 'der deutsche polnischen. Grenze muß" jedenfalls als. einfach ungeheuerlich bezeichnet. werden. Dies gilt besonders von“ dem sogenannten Korridor, der Deutschland wie ein Keil spaltet, | "Eine Bestimmung gtbt es. edo< in den Friedensbedingungen, bie als für Deutschland. direkt günstig bezeichnet werden darf, nämlich die Deutschland auferlegte Pflicht, seine Avmee.auf 100 000 Mann zu beschränken, 0 j 19,5 ; „Bei dem Wiederaufbau Deutschlands wird Holland mur 'eine geringe Rölle spielen können. Von“Milliardenanleihen auf dem holländischen Markte ist keine Rede. Handelsbeg/ chungen werden nach dem- Krirge selbstwerständlich in vollem: Umfange wieder aufe genommen werden; da hier 'von “einem Boykott, der deutichen Waren, wie, Überhaupt von: Deutschenhaß keine Rede sein kann«  »  'Der Einmarsch äfghanilcher Truppen inJnädicy. „Moldung des- Wolkfschen. Telegravhen-Büros WL 0A0.1 961.17 SAAHNET -- Haag: 11. Mak  Zu einem Leitartikel" macht die „Times* vom 8, Mai Mitteilung  .] von einem 'Einmaärscchhafghanischher Truppen durch den  Khyber-Paß in Indien. Angeblich Uegen der enslischen Re», gierung nos keine, sicheren Nachrichten vor. Einen. Fehler scheins die. Pariser Konferenz: immerhin. bezüglich des nahen Ostens ge» macht zu-haben, sagt das Blatt, nämlich, daß sie den Islam ver« ga ß. Nach Ansicht der „Times“ ist jedoch die Khyber-Paß-Ange« legenheit kein Grund. zur Besorgnis, .“ H 16.53.44 24  W, - - Wie von. zuständiger Seite mitgeteilt wird, 1 die Versciflung deutsher Waren nach Gude rika no< ht mD, ; nk j „(Sierau drei/Beilagen.)  (  Verantwortlich! für die Anzeigen: Kax1 Radioff Dru> und Verlag: Ullstein & Co» Perlin,  '  Perl pt  en | ;  - Dienstag (Morgen)  Der  X 210  Liebknecht-Prozeß, | Beweisaufnahme über. den Tod Rosa Luxemburgs.  Nach der Mittagspause wird in der Beweisaufnahme förtgefahren. j AUEN 3 .  Geh. Rat, Dr. Straßmann bekundet: Nach der Beweisauf- nahme hat Frau, Luxemburg zwei Kolbenschläge . recht schwerer Natur erhalten; sie wär schwer verleßt und Lebensäußerungen im Auto sink nur insowet« beobachtet. wurden, als suh nach dem GSchhuß' Zuäungen bei'thi gezeigt haber... Es wird der. allgemeine  ''Eindrud> sein, daß Frau:L. infolge des Schusses den: Tod gefunden  hat. Es bleibt. da zunächst ein Bedenken, ob diese Bewegung nicht eine rein. mechanische Folge des Schusses an; einem toten Körper gewesen sein kann. Es kommt vor, daß solche passiven Bewegungen für aktive gehalten. werden, besonders wenn dis Beohachtung im Zustande der Erregung gemacht ist. Wir wissen nicht, wie schwer die Verbeßung mit dem Kolben war, deim man  „ "hat die Getötete nicht gefunden. Da: nach der Zeugenausfage der  Kopf der Frau- L. hintenliber lag, kann es sich auc< um einen Tangentialschuß gehandelt haben. Ueber diese allgemeinen Ver»  - „mütungen' kann man kaum*hinausgehen. Auf verschiedene Fragen  "Soerns stellt einen  des. Verteidigers und. des Vorsißenden sagen die medizinischen „Sachverständigen aus, daß die ZuTungen nach dem ß kein Beweis seien, daß. Frau : Luzemburg nochh gelebt . habe. und erst durch den Schuß getötet 'wurde. 1ss0 Die Zeugenvernehmung wird. fortgeseßt mit dex Grörterung der Beiseitescchhaffung. der Leiche. Rosa Luxemburgs. - =- Kriegsgerichtsrat WE richtet an die Zeugen die Frage, ob die Leiche beschwert worden war, ehe sie ins Wasser ge» worfen wurde.“ Die Zeugen verneinen dies. Kriegsgerichtsrat eweisantrag: Es ist ihm ein Brief zu» egangen, daß zwei Kriminalbeamte Wilmsen und Woyda bekun» en können, daß die Leiche der Frau Luxemburg mit Stachel- draht umwid>elt und ,mit.Steinen beschwert ins Wasser geworfen sei. Das Gericht seht die Beschlußfassung vor» läufig aus. Y NE ) 4 Heuge Kraftwagenführer Zanscchhkow weicht in seiner Dar- stellung 4m. aligemeinen. von den Mitfahrern ab, „Bei dem Trans»  port der Frau L. saß Oblt. Vogel unmittelbar hinter  '- mir auf dem Rücsik, er hatte einen Arm auf meine Schulter |  ' „daß dem  "Trittbrett gestanden hat. „Es ist „ „mit mix gesproden hat, gerade als der  "vffizier gewesen sei und auf dem Trittbrett.gestanden  43 Richard Ha l1 machte ungefähr dicselben Bekundungen wie „der Kraftfahrer Janschtow, d -vineoffizier mitgefahren ist.  nommenen n „Änd, Luxemburg, bei. ihrer Bitte um Geld von ihm-gehört: wenn  "pon Essen und ein Holzhändler aus Stettin,  /fegler zu“ erveichen; "nachdem ich'den König aufgesucht, der  und sprach mit mir über den einzuschlagenden Weg. Während sich DLlIt. Vogel mit mir untenhielt, fiel ein Schuß." Auf wiederholten Vorhalt erklärt. der Zeuge auf das 'bestimmteste: und unter Bes rufunz. auf seinen “Eid, daß Oblt. Vogel nichtt auf dem ganz sicher, daß Oölt. Vogel  Schuß Kel.“ Ferner be- kundet der Zeuge mit großer Bestimmtheit, 'daß ' der unbekannte Mann, der nod) auf dem Auto mitgefahren sei, ein Marine»  habe, Das wisse er ganz genau, Dieser BUN habe ein Einglas getragen. Der Zeuge weiß, daß Oblt. Vogol damals schon einen GScnurvbart getragen hat.“ AEEINN  Der noch einmal vorgerufene Zeuge G. Welz ex erklärt, daß der  „angebliche. Marineoffizier hinter „dem Wagenführer im Wagen ge»  standen habe. : Nux wenn. die Person, die den Schuß abgegeben hat, eine verblüffende Aehnlickeit mit dem Oblt, Vogel hätte, würde ein Zweifel Über den Schüßen möglich sein, =- Zeuge Krafte  oh ist ihm unbekannt, baß ein Ma»  Der. Photograph Friß Eichner, der die Gruppe der Wacmannschaft, im Edenhotel aufgenommen hat, erklärt, daß ear | gqus eigenem Antriebe eine Gruppenaufnahme gemacht habe; von vinem „Zechgslage“ sei nicht dir Rede, dia Gruppierung sei' ganz  wanqglos. die Weinflasche 'auf dem ' Tisch sei leer gewesen. . Runge et nicht absichtlich in den Vordergrund gestellt worden.. Uober.die Angelegenheit Liebknecht-Luxembuva ist unter den Anwesenden nicht gesprochen worden. == Frau Gertrud Zöllner, die mit in dem Grup» penbild aefessen, bestätigt diese, Aussage. ANG  eugin Frau'Poschel hat von ihrem Mann, dem shon“ ver» (u eugen Beichel, etwa 4 Tave nach der Affäre Liebknecht  Freiheit. Roman ;  - "Friedrich Frekfa, |  380, Fortiehung, | Amorikanlaohos Copyright 1019, by Utstoln & Oo. (Joachim Friedrich an Elisabeth.)  ' 1 'Es wär noh mit an Bord ein Diener des Gouverneurs - Wir wurden seekrank, daß wir uns den ersten 'Tag niht zu rühren vermochten. Unsere Mägen waren so leer und krank,  daß -wir das harts Brot nicht mehr vertrugen. In Malm3 dann gelang's mir, einen "<Hwedischen Schnell  ich von mir. genauen Bericht über die Schlacht bei Jena und. uerstedt machen. ließ. - Dex. ganza Norden zütert noch nach  „von dem Falle Preußens. Unser. Sieg schien. nie gewiß, aber  Unser schneller: Sturz war zum Erstaunen. Nun erfüllt mich ganz 'Memel, und ich schreibe gedrängt  - auf, was" auf der „ZU rt geschehen ist, denn die Ereignisse in jeu:  der Zeit sind ungeheu2r, und, ein Tag treibt den'andern vor  ) sic) her. Der eben noch selbst Schäferhund war, wivd schon  zum Schaf, das vom nächsten Schäferhund vorangebellt wird. > Da ich mich. beim. König. meldete, sprach ex mit'mir “über  die Kapitulierung Prenzlaus. . :Er konn?s nicht begreifen,  LOU geschehen war. I< sucht's ihm zu Q  Zeweison, anderes die: Schuld trüge, wie Kopflosigkeit,  - Bettar und der jähe Bruch 'alles Selbstvertrauens alles ver-  „Jetzen. Rei  -wivrt hätten. ?  .“ Er fprach nicht weiter davon. Mochte wohl fühlen, daß ex Jet auch nicht ohne Schuld set, denn :er hatte ja bei Jena, 5 Re6,:e gewollt, 'nar sich's niCt UG Re es durchzu» te mix aber beim Abschied die Hand und sagte:  „Nicht vergessen.“ | ; HEN Ließ mir auch für meine verloren gegangene Ausrüstung gweihundert Friedrichsd'or anweisen, denn . sie häben 'nohz beid ems) hat doch der Freiherr vom Stein alle Kassen eflüchtet,. <>. um ws wee mie emer wam wm umm is , 8 De Elifebatnt EN 17 LEN FM Ich siße hier und warte, aber es geschieht nichts. I< war wiederholentlich bet dem Generaladjutanten 'Kleist und dem putten; dummen Köderiß. : Beide: schüttelten mir wohlwol. end die Hände und klopften mir auf die Schulter. Das it aber auc alles, : Die Tagesgeshäfte werden abgewickelt. a!  "Warnemünde wleder gefahren werden.  'Gonnäbend, im' Zug D 21  <-<=<=-27QQ--.  räu | 175 ten.  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  8s9 Bedi, gur bla, Sefomme er Geld, = "Zeuge Px schhel er Ua, Ds + *, vom IblE- Bor », Pflug-Hartiuna 500 M;-gelichen bekommen gabe, „als er Gelegenheit hatts, sich ohne Bezugoseheln einen Anzug 'au kaufen: Das Geld haba.er innerhalb 4 Tagen bis auf. den Deinen Rest von 20 Mark. zurückgegeben. vr  Weitere Zeugenaussagen! bringen nichts Neues; um' 45 Uhr wird  „die Berhandlung geschlossen-und auf heute vormittag: vertagt,  Es stehen noch. ungefähr acht Zeugenausfagen ais.  ..7- Uerzängerung der KEG-Schneilbahn'/, 4s4 a Ar if Neukön im.  “ Sißung dem Antrag der Stadt Neukölln zugestimmt, die . AGG-  Schnellbahn Gesundbrunnen=-Neukölln (Hermannplaß). Über... den Hermannplaß hinaus, unber einem. Teil des Jakobifriedhofs, durch  „die. Hermannstraße bis zur Mündene: Straße. als. Gemeinde» |  unternehmen fortzuführen, „Die -Stadt Netttölln führt den Tunnel» bau aus, während die AGG+Scmellvahn-Gesellschaft die Betriebs» mittel liefert und“ den: Betrieb für Rechnung der Stadt Neztkölln führt. Ein Vertrag ist, zwischen. Neutöln und der ACG-Schnell» bahn»Gesellshaft bereits geschlossen. Außer dieser Bahn wird die Stadt Neukölln „auch :die Verlängerung der “Berliner. nöbtismen Nordsüdbohn : über den SANEGO inaus „durch ' die Berliner und Bergstraße bis zum Ringbahnhof Neukölln bauen und be» treiben, Des Verbandsausschuß stimmte Fermer "einer 'Reihe von Heineven Bebauungsplänen und Baupoligeiveropdnungen  bogut- achtend zu und beschloß, einen Wanderplan für den Grunewald herzustellen, der zu einem: niedrigen Preise dur< den+»Buchhandel vevtrigben und möglichst noch vor Pfingsten erscheinen soll. ;  * Die Dienstwohnung des Oberpräsivbenten. „Die Stadt Charlottenburg hat. sich" ihre Bereitwilligkeit, das. Haus, Luisen» pla 2 in Charlottenburg zur WAN IRENE für den Oberpräsi- enten umzubauen, etwas kosten lassen. Ursprünglich waren für diesen Zwe 75 000 M. bewilligt worden, infolge der-Kriegsteue» rung hat sich jeht aber eine Ueberschreitung des Kostenanscchhlages um 124 600 M. herausgestellt, so daß Charlottenburg für die Dienst wohnung rund 200 000 M. aufgewendet hat. 1 EEE 5.50  Freigabe vont. Kohlenkartenabschnitten.  : Von morgen ab dürfen zur Entnahme und Abgabe von Kohlen nur die folgenden Abschnitte verwendet werden: Ä  schnitt 4--10 der Fünf-Zontnex-Ofenkarte, Abschnitt 4-=7 der. 40«, 20*, 30-, 40-, 50-, 60:Zentnerkarte, Abschnitt 1---10 der Kokskarte, Abschnitt 1=-14 der Sonderkarte, Bevorzugt zu beliefern sind..die bereits früher freigegebenen Abschnitte, Auf die, Abschnitts 1-3  der Kohkarte und der sämtlichen Ofenkarten dürfen vom 46. Mai |  ab Kohlen nicht mehr abgege! en werden,  - Aufhebung. des Belagerungszuftandes in Ma bebur, N Der up ier ß 3  epUNngszUsbamd Maodeburg ist gestern ausgehrben worden, Die Zol stunde vst auf. 11% Uhr: kür die ÜBEIgEN. mehr als jeht end, Cinwohner zähle: udte des. Regierungs« bezir?s ebur3 auf 11 Uhr abends verlängert worden; !'/ >  Weitere Zugverm  PUngen. Vom Mittwoch, 14. d.. M,, ab werden. die Gchnellzüge iw % ;  11 und D 12 zwischen Berlin und 1 Ab Siett. Bhf. 7.45 vorm. an Stett. Bhf. 10.08 akds. Zwischen Berlin und Mag»,  deburg verkehren vom Donnerstag ab die Perfonenziigs 370  ab Potsd. Bhf. 7,31 abds.,'an Magdebuog 10,48 und 301 ab Mäge :deburg 10.31 “'vorm.,"an Potsd. 33). 1,45 wieder täglich. “ Ebenfalls  täglich verkehren von heute ab dis Schnellzüge Bevlin=-Mütn» Hen: D 28 ab Anh. Bhf. abds., Gonntag, Montag, Mitte wod) bis Freitag nach Hof, Dienstag und Sonnabends nach Mün» <Hent, der Gegenzug D 21 an Anh, Bhf. 7.57 vorm., Dienstag, Mitt» woch, Froitag, :Eonnabend und Sonntag von Hof, Montag und onnerstag von München. Im Zug D 26 laufen Dienstag und ontag und Donnevstan Schlafwagen nach bzw. von München und Kur 8wageon nach hzw. von Wien. Die! Verlufte des 1. Gard&-Regiments zu Fuß, Laut Verlustliste fielen vom 1. Garde-Regiment zu- Fuß 66 aktive Offi» Here, 80. Ossigiere: aus dem" Beurlaubtenstande,/ 418 Unteroffiziere, 3208 Gvenadieve und Füsiliere. i 4 1s37;  ob kein Feind im Lande von Reden'und. Papter. - ;  General Rüchel hat sich von seiner Wunde erholt. 'Er ist Generalgouverneur und: als folchher absolut wie der König. Aber da der: König noch da ist, ist ein König dem, anderen zu viel. Die Königin hat mir für den Brief. gedankt, den sie von dem Erbprinzen empfing. Sie ist nicht gebeugt und scheint ganz-auf Ruß  Die Tage hier verrinnen für mich ohne Lust und Arbeit.“  Die Tage sind dunkel, und so geschieht's, daß ich schon um drei Uhr, in; dex Dämmerung, ins -„Schiff* gehe; in / einem erigen, labakverbeizten Gastraum size und heißen Wein.  Hier- verkehren. Offiziere, die auf Kommando! war» I<» kam „mit einem. ins-Gerede, es ist' der Kapitän Gneisenau, den. ih. von Berlin-her: kannte, ein Mann 'mit  einer freien. Stirn, der die Worte „gut zu. schen. weiß... Mix, - ist's verwunderlich, wie sie einen solhen Soldaten entbehren  können: -Aber sie.haben anderes zu tun, Während Napo« leon'zu neuen Schlägen 'ausholt, berät der König mit seinen  Getreuen über Aenderung der preüßis&en Uniformen.  "Vier oder fünf Tage habe ich nun nichts anderes getan, als. |  mit dent Kapitän Gneisenau Über eine Aenderung-der In- WEGE gesprochen. Wir. müssen von dem Gegner lernen, den Krieg neu zu führen, auf. die alte, preußische Art  geht es nicht mehr. Immer mehr bewundere ich den Kapitän, und. ich'merk" es, daß ex mich. achtet, da er von jedem“änderen. hereinireten sieht, =< = == <=  aufbricht, wenn er mid) Liebe Sep KOP 6. n Der Kapitän: Gneisenau erfüllt mir Sinns und. Herz mehr  und. mehr, obwohl» sich. vieles in a „eva gegen das,: was :  er sagt: und, in seinen Ideen entwi, ; * Er hat: noch: kein Kommando, aber in. den SE TBO  fn.denen ich ihn traf, auch bei dem Staatsminister vom Stein,  kommandiert „er die Geister. , NEE SENEN 2 20002 02.10s0: 94  Es ist Zakobinertum (a+ diesem Kopf, obwohl er gelbst gegen a  die Jakobiner wettert,'wo er kann, und ganz Berlin cin ver-  dammtes Jakobinernest nanns. das" zwar Krieg wider Napo«- '  leon schrie, weil er. ihren demagogischen. Gefühlen weh etan  atte und der Pariser Revolutionsmeute den 'Absaß au den': Ilangenkopf sehte. Er rührt an die Festen unserer Zivili«  sation, an die Humanität, : Gneisenaus Losung lautet? „Der König stüße sich auf das Volk! sich erheben für König und Vaterland! . 15 Er will 'zurü&kehren zur germanischen Barbarei und jeden Mann Waffen tragon lassen. Daß aber das seinen Haken bat. Haben »miv. doch gesehen. wis denn in. der 'Borzeit des  4:gen:- den" Gewaltfrieden,  Der Zwedverbandsausschuß Groß-Berlin hat in seiner gestrigen |  1]. von ihren Sißen erhoben,  bschnitt 4-7 der Kochkarte, Ab- 1'  stünde, gemach mit viel Aufwand ] “die  land. zu vertrauen. Es ist traurig, wenn wir ' unser Schiksal .in anders Hände legen müssen.“ (96! ;  '.die W  "bur,  „ein Danzes sich zu behaupten wissen; „Englänber zuvor getan.“ SEESEN M | ts“ Massen den geübten Soldaten-  | ale Volksträfte fonlen. waffnete seit» den „geübten 'Goldaten: wenig gleicht ) 'Durc< die Franzosen. ein - geitbtes hätten 3:  | 1919, 43. Mai  LCCCHANNTT I 1 17 A 17 Äz1-1-r17r z7r72 <= - |  Gegen den „Gewaltfrieden.  : Kundgebung der Schöneberger Stadtverordneten,  Zu Beginn der gestrigen Sißung veranstaltete die Schönberger GStadtwerordnctenversammlung eine eindru>zvolle Kundgebung gs * Stadtverordnetenvorsteher GzeminsX (Mehrheitssozialist) hielt eine Ansprache, in der-er sagte: ' „Im Ver- trauen auf.'die vierzehn Punkte des Präsidenten Wilson haben wir. den Kannsf eingestellt. Fast-anausführbare Wosfentilistands« bedingungen sind unserem Daterland auferlegt. worden, wir haben  "sie ddenno< erfüllt, Unser Wirtschhaftsleben ist:-dem Zusammen»  bruch nahe,  Durd<. die Blo>ade sind noch Zehntausende unserer  „Landslöute zugrunde gegangen. Achthunderttausend Väter, Brik  der und Söhne schmachten als Sklaven immer noch ix der Ge  >fangenschaft. Das, “was uns jeßt in dem Friedensangebot 'vor- »gelegt. wird, ist kein Friede des Rechts und ver Versöhnung, son»  dern der krasseste- Raub, der jemals an einem Völlke verübt: worden  |: ist, :- „Große Landstvidhe, .urdeutsch: seit- Jahrhunderten, sollon gleich - wie. Millionen von Deudschen, ohne daß, sie gefragt weiden, in eine “andere Nation einverleibt werden. Millionen deukscher Avdbeiter sollen in Sutunft in das Joch des fremden Kapitaliomus getrieben  werden: Das deutsche Volk-soll wirtschaftlich und politisch vev» sflavt werden. " Alle Deutschen, ganz gleih welchen Glaubens, welcher 'Nation und 'welchen Standes, müssen sich zusammentun, um die Demokratien alley Länder der Welt zu. -mahnen,. daß bieser Friede nicht Geseß wird und daß dem deutschen Volke fein  ; Dasein gesichert wird,“ 3  Während dieser Erklärung hatten sich sämtliche Stadtverordneten Stadtverordneter Dr. GhHneider (Neue Fraktion) betonte, daß auch seine Fraktion von der Reichs« regierung erwarte, daß sie. .den Deutschland zugemuteten Frieden  ablehne. : Nachdem sich Dr. He u st (Dem.) in dem gleichen Sinns ' ausgesprochen hatte, erwiderte “Oberbiirgermeister Dominicus;  der Magistrat werde fofort den zuständigen Stellen der Regte- „zig: die Willonskundgebung der Stadtverordnetenversammlung übermitteln... 010430: 6440 3 „Ein Dringlichkeitsantrag der demokratischen Partei erregte eine längere Aussprache, Der Antrag lautete: „Der Arbeiterausschuß hat „durch Anschlag in den Betrieben der Straßenreinigung bes kanntgegeben, daß eine am' 2, Mai abgehaltene Betriebsversamms--  "Lung einstimmig beschlossen hat: alle Kollegen hätten sich der Orga»  nisation des Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbeiter. anzu» schließen bis, Freitag, widrigenfalls die Kollegen - erklären, :nicht - mehr mit den Betreffenden zusammenzuarbeiten. Am Freitag Fand . eine nochmalige. Abstimmung In den Betrieben der. Straßenreitie gung statt .mit dem Ergebnis, daß die. Frist bis Mittwoch ver- längert. wurde. . Dieser Eingriff in das. politische Selbstbestim- 'mungsreht „hat die Frattion veranlaßt, folgenden Dringlichkeitg« antrag zu stellen: „Die Schöneberger: Stadtverordnete“"erfamm-  ' Jung erfucht den Magistrat, gegen die unerhörten Uebergriffe "des  Arbeiterausschusses, die das politische Selbstbestimmungsvecht ' der städtischen Arbeiter mit Füßen treten, mit allem Nachdru> ein»  „kuschreiten und ' durc< Arschlag in den städtischen Betrieben  den Arbeitern zur Kenntnis zu bringen, daß ein derartiger Ierro- xismüys in Geöneberger Betrieben nicht geduldet wird, und daß Arbeiter, die gegen ihren. Willen durch, Drohungen zum Beitritt  in "die von ihnen nicht gewünschte Organisation gezwungen wer» "den, vor Maßregelung, seitens ihrer. Kollegen mit :allen. Mitteln  gesüßt werden.“ „Zebel (Dem.) fand es eigentümlich, daß der  ; Arbeiterausschuß vom Magistrat verlange, für die freie Gewerk»  schaft und den Verband Stellung zu nehmen. „Der Magistrat habe vielmehr die Verpflichtung, eine Minderheit von. Arbeitern gegen . eine derartige terrorristische. Mehrheit zu schüßen« Was die -Ar-. , beiter jeht tun, könnten die Beamten auch. tun. Gestreikt sei genug, Stadtrat Dr. Muthesius erklärte, daß vom Magistrat  "sofort Anweisungen ergangen seien, derartige Anschläge in deu "Betrieben zu entfernen. Der Magistrat hade dem Arbeiteraus-  schuß seine schärfste Mißbilligung ausgesprohen, Gtadtverorde  einen 509 "gegen die andeve war. Erst durch subordsniexte Kriegs ührung im Sinne einer Kunst wurden die Städte und  : Dauern von den allzu harten Plagen des Krieges befreit. Wie human und groß war die Kriegsführung des Prinzen ' Eugen, der seine Soldaten so im Zaum hielt, daß sie Über Aeder nur gingen, wenn es die Schlacht gebot.  I< fragte den' Herrn von Gneisenau, was er denn Volk Der: 'Ob' wir in Deutsgland ein Volk hätten, da. es dy;  reußen, Sachsen, Bayern, Schwaben, Hessen gäbe, und  |. wiederum, ob er die Preußen ein Volk nennen könne, da wir doh ausschheiden in die eigentli;  n Preußen der In. die. Schlesier, die es noch nicht hundext.Jahre Brandenburger, in die Märker, in Hannoveraner. j MEN -Antwortete er miv:  rovinzen, R in die die neu hinzugekommenen.  "1 „Das ja ist unsere Aufgabe, ein Volk zu säoffen. Scht dis  ERFAIRIT an und'die Engländer! Ste sind ein Volk, uid ie fühlen sic als ein folhes. Wollt Ihr's etwa beftreiten?  . „Absör -warum“ sind sie's geworden? Weil sie, et  , eine Gprachs  1 sprechend, für gemeinsame Ziele kämpften, aus denen sir hren 1. Nu  ßen gewannen, Ein Volk wächst nicht: zusammen ous einem großen Familiengefühl, Seht-Euch die Sippen an,“ rief ex, „die Vettern dritten Grades kennen einander shon niht mehr. Aber seht Euch an einen Stand, Leute, die an ,/ einem gleichen Wirken (Belem, wie es die Schuster sind oder eber, die Schmiede, sie erkennen einander am Hand« werkszeichen und. stehen ein,. einer. für. den andern. Das.  „macht das gemeinschaftlihe Wirken.an einer Arbeit und an  einem Ziel. Und so werden wir ein Volk nur schaffen, wenn ein gleiches Ziel'alle eint. Das Ziel aber, was ich den NN ßen und au< den Deutschen sehen möchte, heißt Freiheit! Frei:sollen sie sein vom Spruch 10 Machthaber und sic 2007s0 nach eigenen Geseßen und sich regieren durch eigenes pi) : 7  Die Glieder aller „Stände aber. follen zusammenwa Be Nan Golbatenwerk . in Ee Gion ' Das ENTEN | Waffen! . ; NG . ; ;  Dann erst, wenn sie stolz und froh. ihrer eigenen Stärke aks werden die Deutschen entfalten, wie es Frankreicher und  Ich warf m ein, daß wir's no< immer erlebt, daß bes me  unddie Amerikaner, die drüben gegen: die Engländer ve  ochten, hatten „die Freiheit: nicht errungen, wenn sie nicht  Kriogsvolk gewonnen  2. Goxisepunn folat]  ben Stolz einer Nation  uefor Mehs '(Mehrheitsfozialist). betonte, auch seine Frathion vi,  urieile den . Vorfall und wolle durch Verhandlungen eine Ver» /  ftändigung herbeiführen. » Nach längerer/"teilweiss" erregter" Aus- sprache wurde dem AKNE A I0008 zugestimmt. .  '« 8 +.  Massenkukbgebung gegen von "Gewaltfeieben. ..  „Reichsvc1band. Dstschhuß“,. der „Schußverein für das Saarrevier*, der „Ausschuß der Deutschen in Schleswig" und der „Hilfsbund - der. Elsaß-Lothringer im Reiche“ fordern für. Donnerstag, den 15., 5 Uhr nachmittags, zu einer. Massenkundgebung auf dem Königs- play vor dem Ro.chstagsgebäude auf. Redner aller Parteien und Tereine aller MARC Landeoteile werden sprechen: 4  d/4  „En Opfer hes überfüllten güge na 'Werher: 5 Gestern  and man an dem Bahnübergang nach Eiche einen jungen  ve der vn einem überfüllten Zug abgestürzt war. Er wurde  sofort nac gerufene  tabsarzt Dr. Starke. ionnte nur noch. den -eingetrete-  nen Iod Fefeteen Es handelt sich um den 2Zjährigen Bäder- | e ji) einen Bruch dep: wetehten |  gesellen Al red Wilke, Er  Chu! ter und einen Scädelbru( zugezogen.  „ein Kino der Dreitausend. Die Reichshauptstadt. wird in /  ster Zeit ein Kino erhalten, das doppelt fo aroß ist als -die as größten bigher: die Halle des Gispalastes in der Lutherstra ,. wie. die „LiGibild-Bühne“ erfährt, :zu einem Opel Beater PmapfneE Außerdem follen in dem Gebäude, Palast heißen wird, SET Wecben:  - Dex tk. Mai und das Luiseustäbtische Realgymnasium, Bu der“in der Abendausgabe der „Vossischen eit vom atm gebrachten Notiz „Ein. Nealgymnasialdirektor gege Mai* wird'was heute vom ai „Zuisen tädetschen 3 Merritt  Berta en weder Einsprüche von PEIN Re das Vrovinzial-Schul- Zohegtnm die Sti ung Fart 2 Anfdalt angeordnet. Vielmehr ist der Sachverhalt dieser: Am 30. April: wurde von. drei „per  schiedenen Geiten, nämlich 00 (ids 675 Edhüler und von Amtsgenossen, bei mir Epo Die Ap ic< am 1 Mai die ( Jehlteßen würde.“ I< gab die Mw daß iH mich dazu vor  ngang einer Anweisung der Behörde um so: weniger befugt hoy achtete, als ih in meiner Zeitung die Nachricht gelojen hätte, da! für dor: 1 Mai “bie Anordnung einer Schul' geplant , se! Sole MET EDEE pflegten“ früher den Schulen erst am Vor» obend des. sculfreien „Tones zuzugehen. Als, aber jede :behövdliche Mitteilung ausblieb, hobe im noh am LE des: 30. April bie Weisung gegeven am Hauseingana für den 1. Mai den Ausfall des Unterrichts anzukündigen. So konnten sih denn die „Posten der Gewerkichaften“, als sie am Morgen des Feiertages vor dem Schulgebände sich einfamden, nur noc< dadur< betätigen, daß sie mn unsere eintreffenden Ghüler gedrudte Aufrufe vorteilten, worin die Empfänger zur Forderung einer Lohnerhöhung und eines sechsstündigen. Ardeitsztkoges ermuntert wurden.“  Kleine Mitteilungen. Donnerstag, den 16., abends 7 Uhr, findet im Börsensoal eine Probi er der kolonfalen Deih  tube, Var; Kasino, und Tanzsaal. usw,,  eimägungen den Gewaltfrieden statt. : Redner: Minisher Be! WE TUE, Span 64 Bäumer, Julius Kaliski, Far]  Der Berliner Megifirat hat ber Ta rifverläng erun 8, die vom BVerbandsausschuß - des Verbattdes,  Großen Berliner Etraßrabahn bescchlossen wurde, zugestimmt. und ersucht. nun- die Berliner Stadtverordneten-Vrsammlung um ihre Suflimmung:  Spas Amt eines Spadkasendirektora soll neu beseßt werden. Der WVerliner Magistrat hat bereits eine Wohl ee ffen; fe ft auf einen attowärtigen Direktor und Stadtrat gefalle  Der Magistrat Charlottenburg bewilligte dem Hilfs» Günd für m GHU Ep2P40 pus Reich eine einmalige Dam von 3000 M. zur-Unte estügun Her von den Franzosen aus Elsaß« Lothringen vertriebenen Deutschen aller Volksstämme, '-  Die Nationalstiftung scndet ekwa 2 unterernährte Krieger« waisen ' aus dea Industriestädten ' für einen fechswödigen Aufenthalt in > : Schweiz. Der ecste Zug, etwa 400 Kinder aus Groß-Berlin, wird Aufan 44 Juni abgehen. Die Auswahl erfolgt auf Vorschlag der amilißen Fürforgestellen für Kriegs» Hinterbliebene.  Ein Verband Deutscher Gamaschen: Fabriton, ?  det,  Vorsihende:  te it dem»Siß Berlin hat sich bst im: p Die Gesehäftsstelle bes  Saul „Kracking (Firma Otto Koch | & Co.). findet sic) Friedrithsträße 225. 1.  „Aus Hamburg wird munis gedre tet: Der Streik der Gast« wirtsangestellten in Hamburg macht sic). für die Allgemeinheit nur wenig bemerkbar, da 300, Gaststätteninhaber sich mit ihren Ange», stellten geeinigt haben. Es ist damit zu rechnen, daß auch in den übrigen Gaststätten die Arbeit in den nächsten Tagen wieder : aufs genommen wird.  Konbensmilch für Kinder, Pie. Stadt Berlin Herten Et di Kinder, die zwischen dem 1. 4. 1905 und dem 1. 4. 1913 edo fid. einmäiig 3 Dosen amerikanische Konbonsmil< ei Hejonbers Bezugsscheine, die vom 14. vis 16. Mai vorn den Brote 200 Men abzuholen sind. Die heiße Witterung hat zur Folge,  daß hier große Mengen Milchh in NEI Zustarvde" etngehen, Es können. deshalb:. am 13, :und 14...d, ie. 5% Liter-N.'anisne karten nur mit % Liter Milch beliefert und jk“ 4% Se EE karten für den 13. d. M. nicht beliefert werden. -Im- übrigen bleibt die Belieferung SE wie NFN - Au die Seer 43 und  dem Hauptbahnhof Potsdam bracht. „Der herbei. |  - Veranliguagsbetriebe aller Art, wie Key E Finger at;  „Groß«Berlin: ': mit der. 1  KPN  vv DAHMEN  Kunt, Wistenschaft, Literatur.  | porragende Waosserbaute: „71 Jahren ge storb en. Der Dahinges  'Jchule in  bie Entw: (Sung her . Ria t. Ostwald prophezeit Hazi0e, einen  “noch von “anstalt sein: Ihre Poofessoren werden  . Theorien m  dis GÜG oft 8 "als. fü Wt  1 ch +4 ör wrden dE „Packung. Die Abschnitte bod dürfen nicht. mehr eine 6 ge ?  a8:Abono-Theaf2e bringt diesen Monat einen ungewöhnlich Popp und fesselnden Spielplän. : Hauptzugkraft ist die sechzehn“ ährige Wiener 'Soubrette -Klein-R R 0) € fein 'ein reizendes Ba- schlein,-hellblond, blauäugig, mädcenfrisch, mit fehr anziehenden ortragsgaben: - Auch die. nur halb ss alte kleine Tänzerin Bo - nita Berot ist ebenso begabt. wie niedlich. Von :den erwach- Jenen : Künstlern Eo.vereign, der lustige „Musikal-Akt“ Markgraf-Ro- 44 die hinreißens wilden Krakowiaks der angeblich u kra ischen Tanzsterne unddie ikarischen .“Gpiele der 4 Ge eus) von denen besonders die Jugendlichen Mitglieder Erstaunlibes leisten. beste Breit/kunst.. Ferdiaand- Bonn, der sich hierher verirrt hat, zeigt in der Gchülersgzene aus dem „Faust“ einen übermäßig jovialen Mephisto und in der GKlbst-  mordszene aus den „Räubern“ einen ursjiu NE hohl dekla- *  mierenden Franz == er steht hier am falschen O  Lettow-Vorbe>-Abend. hält Mittwoch, den 14, Mat, abends 7% Uhr, im Marmorsaal des Zoo zum Besten des Deen Gene für ie Re unb Zivilgefan» genen einen Vortr Wm Tprechen Aba. Gtüdlen, von  Rape Utel € für rlepe- 4 mi otigefangen "iE EA hain affen! anbeten on er ostafrikanische Gelten tone  Geheimer Baurat Prof. Dr.-Ing, F. Bnbeudey, der 1) iker, der Schöpfer der Hamburger Hafen» in seiner Vaterstadt Hamburg im Alter von edene hatte seine Studien | 1867 an der Technischen Hochschule in Zürich v-gonnen und seßte | sie später, nadem er am Feldzuge gegen Frankreich teiigenommen, in Aachen fort, Seit 1872 ols Zugenieur bei dex Baudeputazion in Homburg tätig, wurde. er 1879 PBorsteher des Zentralbüros filr Strom«- und Hafenbau und entwarf in- dieser Etellung mit Nehls die Pläne (0: bie großartige Hafenerweiterung, ' Im Jahre 1887 erhielt er die Ernennung zum, Wasserbauinspektor, folgte aber oN einem Aue als Professor des Wasserbaus an die Technische Verlin, wo er über Hydraulik, Schleusen- und Kana 10 Sex- und Hafenbau vielbesuchte Vorle'ungen hielt. und 1901 das „Rektorat bekleidete. Im Jahre 1903 kehrte ex als Seenge Leiter des Wasserbauwesens in seine Voterstaht zurli>; im Herbst verlieh ro die: Technische Hochschule in Hannover ie Würde eines DEINE, x  FE  anlagen, ist  Über Hochschulreform. Geheimrat Wilhelm  gfwelh, “Pu IDIIN Chemiker, schreibt in der „Neuen Er» hung“ vante man die Besten unter den Ausländern, was sie „beh Deut| land trieb, fo war es erstens die freie und „persönliche  Art des Unterrichts, wie sie in den Lavoratorien, Kliniken. und ähnlichen Instituten ausgeübt wurde, zweitens die . damit per- bundene Anleitung zur Ausführung selbständige? Forschungen, die sis anderwärts nicht so wirksam erhalten konnten, Von einem in  ex Forschung erfahrenen Meister persönlich zu. lernen, 'wie mon fs D Gebiet! des noch Unbek  EEE gab es außer«  Dem hält Ostwald die  annten Deutschlands 1998 m weni: WEIHEN „ee EU egenüber, Baß an Beaiien. <hschulen - vielfach no< dur< Vorle ue ja Au Diktieren unterrichtet wird: diefort» gesat und zlelständigste Form des Unterrichts nebenein- ndey.. Dex. persönliche, Arbeitsunterricht ist. das Zdeal,. auf "das ochshulen zu richten it. Die Professoren | de fowohl Forscher wie-Lchver, und von.den Stüdenten: verlangt es „größte Teil nach wissenshaftlicher Ayusbildung für eine praktische "Ausbildung zu AHN WERESIPS erfall der e „in zwei Anstalten. Der einen. wird die Aufgabe gestellt sein,: ihre |. Gchüler für jene praktische Berufe, auszubilden, die“.auf: wissen» her Grundlage betrieben werden. Weder von ihren Lehrern Ihren Schtilern „werden selbständige GANSHEEIENEN Die andere KE ; 100 ungs:  v schüler 839 en,  die sie als Mitarbeiter verwenden,  Ein. italienisches Forschungsinfstitut für Eisen» und Stahßlerzeugung, . Wie die „Naturwissenschaften“ auf Grund italienischer Zeitungsmeldaungen. mitteilen, ezrichtet. der: Mailänder Fabrikant Ernesto Breda ein wissen? haftlich-technisches For» [Sungoinstitut für Fragen der Eisen» und 10 MED Es ist  rsten Beispiele in ae für die Verbindit einer en Anstalt mit et ven Industriegeselschafte ie Methoden, die in, dem Forschungsinstitut aus-  gearbeitet werden, sollen durc< die -Breda-Fahrik in Mailand  ung, “"der andere"  Leistungen „verlangt,  ies eines der e wissens<>aftli  y 10:7 isch ausgeprobt werden, Das Institut wird fungen Männern,  ie sich in die Eisen» und Stahlindustrie einavbeiten wollen, Go» legenheit geben, die Metallurgie wissenschaftlich zu . studieren und praktisch kennen zu lernen. Das wien hate tehn Nhe Nat jonal-, komitce für Italien hatte vor einiger Zeit einen. Aufruf erlassen, derartige Institute zu schaffen, und die Schöpfung Bredas ist nun  Hor exste Erfolg dieser Bestvehungen, die mehr, als es bisher in  Ztalien geschah, Wissenshaft: und. Praxis mitoinander „vere nigen wollen.“ ; 4 j  oBsungen der „Zeitbilder“ Nr. -17 vom“ 11. Mati 1919, Gut und böse? Belegt. . Raum umd Zeit: Erdrücden, erdrücden. Gtimmung: Poe, Tisch, poetisch. Böse Zeichent Die Endfilbelos. Gkharf: Senf. Philosorh und Massenmördex:. Kant, Tank, „A Kopf: EEE EE ; ;  der einfallsreiche Meister des Diapo N  Eeyeralinnsor von WELS E  5901 621 1 74292. 748830 PSE DO 7s242, .77s98 80902 8s208 86884 81  .  -Frübjahrs- Segelweitsabrten,  Die Wettfahrt des Vereins Seglexrhaus :0om Wanns see brachte zam Sonntag die Eröffnungswettkämpfe der Berliner  Sezelsaison :auf der Havel zum "Abschluß, Sie bestätigte die Tü>a >  des Havelreviers, denn boi einer ausgesprochenen Flautentreiberei. sahen: sich die-Richter gezwungen, die Bahn des Kurses nach Schilda horn frühzeitig abzukürzen, Auch, die einzelnen Klassenkämpfe standen stark unter“bem Einfiuß der Chancensegelei,, so daß si oft der, weit ausgesallene Nachzügler. plößlich in Front wisder« fänd: Von den Siegern des ersten Tages vermochten nur wenige auch' am Conntag den Erfolg an ihren „Stander zu heften. Den Eu Be Crtvropreis der Wettfahrt, der für die Altersklasse ge- dacht war, gewann die 1907 „zebaute .,„Margrete“, die als ölteste Yacht dez Wettfahrt damit einen . guten Erfolg errang, Die Proteste in “den beiden: Binnenjollenklasson wurden abge» wiesen, „Gipsy 'VI1“ und Woglinde 111“ behlelten ihre Klassenpreise. 'Die Resultate der Wettfahrt waren:  PRIEN s ass 4 : 3 26 Eerini) 3. 14. Preis: „Grete?  . 15, unia BITSUKEZITTULIG Pr in (S. gaifer) 8. . ei NF Eatole aufgeg, - Gonderk ue a 15] sen; „Margarete“ EE, 70 ee) YE 19. 09, 1. Preis: „- unulgs B. Arons) 3. 39: 18-  , Pre 8; SRE 30 4. Geese er „Sty 38. „Ellen“ 3, 22. MU 56, 11“ ns Zürgen“ (ai  fe |) QN8 EIn 8 48. a L Preis; Sch 1!) om ve 1. gest. Bee 1. ge onals 4bqmAreuzer» „Pult; M  1. Dreis; „Vene! er Glan (Wr Der chenstein)  „Ilse 01. - RIDES,  77 gEazinent dx 2 Zein Mu PUDER 8. 1", 1 „Dreis; ie Eife 117 GB. V 089) 3. 68. ves „6 09. 00; „Mesusine“ ex „VBla> and Biue“ EIE Py „Stropp fgeg Na UNN Binnenjollen-Klasse: AKAI 3. Gli bens) 3. 8. 28, 1. Preis; ,Sttpper 'RV11“ (M. Hochhaus) 8. 1 reis; „Wunsch 1 44, 02. 694 „Föhn“. aufgeg.; „Alte Liebe" n. A it onale Dinnensolle es Alters 3] €: „Woglinde 111 M; Schnel enbitrger) + 51. 32, 1, Preis; „Husch“ (Dr. Schuhmann) 4. » SD. „Lahn)  reis; „Thea“ (L, u. „Lahn) 4.,36. --85,-8. Preis „„Pteedlegy“ und „esel ausgeg4 „Bitty m. gese %  - Preußisch-Süddeuttche Klassenlotterie 5, Klasse (Ohne Gewähr.)  4 Har gestrigen Nacchmitta en g3ziehun 8 WIEN Folgende größere Gewinne gezogen: .. / .;  15 000 Mark: 17ss29, - 16900 Mark: 5896. :;  8000. Mark: 3007 4118 57s8 12787 1s988 28s185 .3885'  Eri 883s8  6s463 67889 72429 7887' 8s2s8 892s3 9; en 98220 168s3s5 . 110078 11s295 118068 1 180424 142900 148679: 1s8118 161827 16845; 179499 * 18s897 18ss60 18s8s86  7 168868 178141 171764 1793s9 AEN 8 5 NEE 90078 ARC IPN 208782 208080 209802 217287  14000 Mark: "1889 30s7 6786 6811 12384 221s6 28971 26891 32730 33. 86123 87987 40738 4s348 47014 47679 49807 51870 5s796 58s45 Fn 72s09 80016 88277 91836 92141 94s06 98176 111169 11s769 121872 1226s9 180729 187807 139821 142781 1441s1 144977 147013 147861 294678 1s4165, 1ss613 1s6166 1s98s6 63s07 172s01 170075 180286 180486 181112 183346 189202 190660 183268 199469 202926 203884  210988 . 211837 213820 21s884 216387 216862 216982 217979 ' 224648 32s790 228083 230801 282064.  500 Mark: 110 912. 2s88 7764 9810 183s8 14385 22808 2s784 2s8s5 33118 33974 34289 36100 387s9 39144 46417 47785 1s0305 49662 50316 54744 5485. 3, 9s091 C9807 DaB 67889 70817 72s86 783323  30928 92128 02492  232 98795 100360 10s805 106087 109820 114091 11s609 116971 121163 130718 134ss8 " 136s41 „13ss82 1893s5 146s8 14s016 . 146242 146821 148819 1s1202 1s2884, 1s8428 ,1s31:98 . 1s49838. 180000 1613ss2 7163095 164935 I GEN ern 176488 178863 0s0s4 "280406 181631 362808 1885: 189825 .. 191986 196166 200409 209s77 204038 ' 2043: 120 206s97 207198- 212788 218386 "217198 219418. 222016 226118 228076 226260 . 228683 228733 229086 229ss7 231s83 233866 283621,  Zm Gewinnrade verblieben: 2" Prämien NNEN 200.000, 3 ,;3 Gewimie zu 200 000-2 AA 180.000, -2-.31:76 000, 2 zu 60 20 zu 30 900, 30 zu 15 „72 zu 10.000, 190.88, 10400. 3 B600 4088 zu 1000,. 508 mn 509. Mar t, 3  NN EISES  Veramtaltungen.  | elm-Dienstag; 18, Mai. Uhr, im „Heidelberger“, Friedrichstraße 148-149, Berliner Evans gelisher Pfarververein, Monatsversammlung, ilharmonte, Reg.-Rat Nudbolf Martin „Die heutige La und bie Barf chung eller Vermögen über 100 000 Mark und Gone t auch Über die Friedensbedinguegen“., 0 000 Wormser Str, 14, Deutscher demykratischer Verein, Bezirks» gruppe Neu-Charlottenburg, WEITEN ampung: Rechtsanwalt Dr. Ey> über den Ausbau und die Auße des Reiches, Stadtvat Ri  it Dr, Spiegel über die Kulturfragen, EE er Nitha>-Stahn über Kirche und Religion. 1  Die Deutsche Were Fat „Lekämpfung der. Geschlehtskrankheiten veranstaltet om 14, Mat, Uhr, in den verschiedensten Stadt» teilen grohe 225 Unftiärungs-ibildervorträge für Frauen und erwachsene Mäi  | Geschäftliche Mitteilung.  Die auten billigen Möbel, Die Firma Aung, F.C < Berlin N 4, Züvalidenstr, 185, 2s7 16 ständig eine gro! 6 9 wahl in zeitgemäßen, modernen Wohnungseinrichtungen im einfachen bis 7 verwöhntesten .Geschmac> in allen gut ausgetro>neten“ vlzarten. Sie  elt sämtliche ANROH (a m ren eigenen Werkstätten, ohne jeden Zwie ienhandel, her und zn der Lage, ihre Kundschaft Serien und „reell zu bed? FM  - Ohne Bevoutwortlichleit der Redaltlon) 55,0 Wie lernt man fremde Spracheu sprechen?  3/17" : Von 'I, Kraus, ; 0  Wenn man heute eine fremde. Sprache ex» fernen will, darf man sich nicht damit UAE geben, daß man sie richtig Jace, wi sen und verstehen lernt, - Die Hauptsache: wird vielmehr stets sein, daß - man lernt, wie die Sprache Eng gesprößen wird. /- Die Mittel hierzu  d verschieden. Ein Jängerer Aufenthalt im  Professor wie in.der. M  festzulegen. eus, un  Dolinetscher (auch wührend Zen Krieges im be» fetten Gebiete) usw, erzielt haben.  G. Langenscheidt war es, der auf bie Idee kam jon es 'mö lich sein müsse genau  „der Gram 70 Laut du < bestimmte Zeichen Er haute sich ein Eystem rierzy- brachte dieses in der jeht zu Welt» berühmtheit =- wenn man bei einem Unter» richtswerk diesen. AusdruF- gebrauchen kann + angestiegenen „Methode Touß, zur Anwendung. ' "'Mach den' allgemeinen Prundsühen der Aus» spr achebezeichnung der  DINE drei in ber GHt  berechtigen allein edermann dis Ausspra Ex jeden Ton durch Noten, in | kann.  usw.) über lang  aint «Langenscheidt v Kürzezeichen (ä,  Methods Toussaint, | | tet bis im Wort  tiftgattung dabgestellten und [darf abgegren ten Untersheibungsmerkmale <hon zu der Behauptung,  Feharftellung au orstudium . mühelos und. richtig. verstehen  Gur Bezeihnung dex Quantität, (Dauer) eines Lautes dient: ferner das Längezeichen (ä, &, 1 u spre) enden Vokalen und  &, 1 usw.) über solhen mire alen, die kurz zu sprechen sind. |  "Der Akzent" (das Betonüngs? eichen):  emden Lande wird na ürlich am besten zum Ziele fähren. Das ist aber, ein sehr kostspieliger uni aug-nblid ity auch nicht gangbarer Weg. Gute - Erfolge ' kann auch der Unterricht bet einem Sprachlehrer aestiven, wenn der Lehrer eina wtirktic< einwandfreies Assprache hat, Welcher Laie kann.aber den Lehrer, -dem er sich anvertraut, vorher daraufhin prüfen?  Als drittes Mittel endlich kommt eine ges naus schriftliche Erklärung in Frage, wie jedes Wort gesprochen werden: muß. van Kopf schi: tteln, wenn er liest: eine venaue schriftliche Ex*lärung!. Und, do< kann ihm ge- sagt- werden, daß eine jsolche schon seit me! 8 als einem ha!ben Jahrhundert eG daß seit dieser Zeit ständig verbessert und Ans. vs  art 'ge Bollkommenheit erreicht hat, daß Schüler, :  die fediglic. nach dieson Erkiärunge 1 die fremde  Sprache erle 'nten, glänzend? - Resultate wie:  kr gut bestandene Ochulprüfungen, mutbeza te stellungen im Auslond« Verwendung als  Der Laie wird.  Langenscheidt 'wird/ der einem Laute eigentüm- .  liche Klang ' yn <st durch verschiedene Schrift  gettungen. Pen uns hieb sofort in die ugen fällt, dargestellt.  Go bezeichnet die deutsche Ghrift olle Laute, die in der deutschen und der betreffenden fremden Sprache entweder ganz gleich oder sehr ähnlich find, z. B. französisch: soryics (ßärwi'ß) == Ber  Hdienung.  Erläuterun( Durch lateinische S rift oder auch durch bes Sur stimmte leichtfal A Zeichen werden Laute RENNE ENGE AE wiedergegeben; die sich durch deutsche Buchstaben  entweder gar niet oder wenigstens nur ungenau  u 'betonends Silbe -(Wort- | „afzent) oder das in einem Saße, hervörzuhebende Wort (Saßakzent; an -.. 1L Durch das Bindezeichen 4). wird der' Ende IG Fonfonant eines Wortes mit dem Anfangsvökal des folgenden Wortes verbunden, wie 3,"B. französisch: 1es amis (lesLami!) = die Freunde; englisch: it 19. (7 X): ... 08 ist, 1 ier eine Probezeile, Ud von der Ufhteil Verständlichkeit der Aussprache bietet: “ Sala time will ths ateamer loave for Dover?  eber io weitet! sie schenkt auch den Ausfpraches fehlern, zu denen der Deutscce besonders hin neigt, "eingehende pg u Daß bur) diess Aussprach beze:Gnung die. Sprechweise, des Eng- | nber, ronzosen . usw. auch genau, geiresfen wird, haben die bekanntesten Gpradgelchr nr und dis vielen Stüler der. Methode Toussaint- Langenscheidt, die infolge ihrer ihr HOE OM en, im, Auslande gejünden haben, EIGE, bestätigt," v0iE M" Diese Aussprohebezet nung ist gest Übles Eigentum. der Dangonsmeb en SELENE '„Zandlung (Prof. Langen] hebt, erline „Sch neberg, Deaf? Sie ist angewendet in den Erscheinungen dieses erlages wie:. Unter» richtshrtefe nach der Methode Toussamt»Langen» Heidt, tere (für die ; Wissenschaft, für 6 Lektüre, für Schul- und Kontorgebrouch), 'Metoula » SEIEN - . Konversationst ücher, Briefsteller, Gedichtsammlungen, Grammatiken, Gpezia.werke für ane GER hrafeologien usw. Wer nun Lust hat, t fremden. Sprachen zw beschäftigen; der lasse fich vom Verlag unter ezugnahme- auf- diefen Artikel den ausführ« 1 <hen Tospelt 4.26, unter Angabe der für ihn in "Frage kommenden Sprache, fenden. Er zögere aber niht damit, Sprachkenntnisse sind 4chon vor dem Krie,  daß ohne  ' ödes "  prächtkenntnisse :  y ; für jeden Vorwärtsstrebenden darstellen lassen. Dey hervortretende, schwache, | ** NWEt Hm wil ds tlm Tw fürbot". wig 4 wybetont Laute si b durch keine hochstehende | Um weiche Zeit wird der Dampfer abfahren nach Dover? für NE Beatiotett WIEN er Werben aft ast anbei egeben die den flüchtigen, |] MPiese Beispiele, die das System natürlich nos tung: erlangen, Tobarb erst -Ceuischland seine ; oft fast. unbes! m aren Laut durch ihre kleine | nicht vollständig wiedergeben, beweisen besser ais | Handelsbeziehungen mit vem Ausland aufs Form, sofort kennzeichnen, 3. B. französisch: | viele Worte, wie leicht dureh diete Aussprache» | genommen haben wird, 6: Jeder rechte | coiffeur (1s8 HOE) ue SFuiseux; englische eitantian 11“ erklärung das Gprechen ' der frein"en Sprache [5 iig da! ür daß dis rare Seit, ihn un 60 (Allie ihp am Baas ..qamacht mwizd, Dia Uuespracbeerklärung geht | zrülstek f '  y /  ZE | Baum-Sägen..“.. 5,75 Spaten owestiat 3,50 4,75,1.1 Spaten wit.zua 8,50 9,50  Markisendreil. 1 Holz-Klappmöbel |-  ; Sea, etwa Stom rait, | Liegestühl, Roll-Vorhänge 4 Harken omms Stat ..... 3.50 ]:. 710212 - Liegestühle 4. weia INS 4 Harkeiitian mw. 3,75.) „ nene 10% 127s137 | Eigen-Möbel 1 weita. 173. Backen Belen, 19s4  'Mark'Senleinen / |» Wetzzlackierte |: >52s0- 3 ie [Se iam 4s0 Gartzen«Nöbel 6:50 430) 1 vees 100 em Kreis, 4 75 'Rollwände | 340 470  " 4 Kater | Elegante Horb. | WH wo a.  | Giezskannen 3.45 01 11.50 Blumen-Gitter ...:. 3.25 Wegeschaufeln?i 3.75 Beet-Einsaszung 45 vt.  . „Tischdecken möbel«Garnituren |- | Hand-Sicheln....... 3,25 . * Metran EtnG,: 475 | 11 Worbacagel | wee do ma | Kartoffel-Hacken 1.75)  | Hecken-Scheren .. 3,50,  | Körbgeflcht:  enen =: 9 1s0  Holzmöbel aller Art | 31% 367  ots 1003130 em, , 16%  Gleichstrommotor AEG, H..N, 60. Bolt, 5 P3, 1 deagl: H. N. 10, 8); P3, (305) Treibriemen, ; 1 B'i>ensdörfer Schreibinäschine. Vor  nkauf wid gewarnt, Mittetlung „erbeten, Kosten pergtek  ' Gesucht ein  [Gestohlen: %,; N gut erhaltenes Kanoe,  NErmiSChte Anzeige Or.rca Möbeln. Rachlaß-Bersteigerung!s  Leichte; 'narmorierte  Martin '& Jonske, Bertin SW 6: Badlawännen * Meldungen bai" FTss7GGTö art 8 Jonde, Bertin SW 68 » Kiekebusch, / DEEFaut von itepopier Ver vielfältigungen liefern: 4, Neubabe 16 erg: „Zufolge Todesfalls versteigere ic< zwees Nachlaßregulterung alte abgefahrene, auf dem vie und S< ER ALKER p RE IHLOBEE Luisenstraße 18. Heute, Dienskag, den 13. Mat, figen Echlefischen Poerfonen- [fertigt schnell, sauber und ge 18 UNNRSINWELTS;  Perzer I0EIE  . 19f, Speise» x. Serreih, Atgatn| de Deteiitiy Witt Beivathand, „M9: 697. 96100987 AE Befiin, Matzsir, 16:(2108. 8839, Satobenig, Kantste.: 124.1 heicheid , Straflach., Am Befr  vormitt, 10 Uhr, Schüzenftr. 72 -- win. kompl. hoch 3 Peivathaushait, ea. 8 Zimmer Möbel, dar.  4.01 v ochele- Len. Gpeisezim., as ies DETTENZIM. “1 Nußb. S*1aiziinmer, 1 prach!v. Ro?oko-Salon, 4 mod, Nußbaum-Saion, 1 ko "pl. Wohnzimmer  sowie zahlreiche gediegene Einzeimövel, darunter  41 gr. prachtvolle Bibliotyek, 1 ar. Lederklub ofa, 1 gr. sehr qu! erhal enes eleg. Xußvaum- Büfett, : 1 fi. Lederfofa und Stüh'e, 1 Damasökn3- Garnitur, [und  Balustrade, Schreibtische, Schränke, 1 komplette Küche, 4 Wetnschränke, Küchengerät und vieles andere mehr.  “€. Angust Hübrich, Shen 13. Seiefon Si5. 1681  Berifeigerung -/ :hocchbherrshastlicher Möbel.|  „Versteigere "m Mitiwo<, vorm, 105 uhr, “ZehlendorfsMitte, Bur-grafenitr. 16 ß „ Wannseebahn bis Zehlendorf-Mitte)z  1 hochelegantes a tflämisches Zimmer|  ' mit. reicher Schnitzeret,  4 hocheiegantes Winsifzimmer modituen  1 hochelegantes Nolokozimmer ,“ reiche,  '&- lagernde Fahnfarteh wissenhaft -an iim en zum Versaken. ersor-| » M. Weinmann, , derlichen Papiersäd>en- verkauft|Gl&ingenstraße 51, IM, WE 5 6 2 (3834 Eing. Newes Ufer. ie Verkaufsbedingungen Angebotbogen nnen ei dem Blaufuchs |Vilst. . Weltgeschiehte, Betriebsstoff » Hauptlager, hier,| Mont, nacht Knie, Auto, Mei- 6 8,2. M2 für 209 M. en bim Ostbahnhofe, einge: nekestr. verl, Gegen | eiri | riedrich D Diete, ; e bpiche Mie 8, EEnd Wee Ufer) SEU ER APEN d, ' Vattadvrist, 16 eiser » [ eppiche Zimmer |, gegen porto |“ Steen 1] K, Wi! ine, Einzel; freie, Einsendung 360 Pf. Salon N Briefmar! engammiung pe EE ane 2|] . 10 Pf. Bestellgeld bezogen für elegante Hand«, alte, größere, Charl,, Schillerstr. 29. Stp!. 5470: 3 K iml ii: 4? 2 werden. Angebote mit der] Körperpflege. Frau Bale 3s8 verkaufen. Besichtigung RN Eeeer EIG 7 pep viminalist |] Aufsehrift auß, dem, Beiefum, | Flottwiltahe, 8.1. Uhr abends an b Fiano | Be  schlag: „Angebot auf Anfkauf|“ "Bafa DiE Rotoff,“ ' . ß  von Afpapter“ nb portofrei] Mahagoni-Diplomat, | Reinidendzet,0, |f 70 Wotigplog 8830 | Suna. Nihon 76  nungstage, ven 27. "Mai 1819, [107 moderner Anerifontt, E07 87 DIL | 305 Alte Möbel "aue |  Guiinaamit :  vormittag 5 11 Uhr, „an das ral zache ee Siedefa ne w| Blüthner Flügel, kauft, weg. Lieferg. nach Ostpt. =11766..7  Zentral ro der unterzeichneten | 76s7135, gebe 0. kenfähern, ram göspielt für 6000 Matk möbel Es Aiov ee Roto 8. ademiker, srektion. ' einzureichen. . Zus | arheit. Br 8s0 Vesicht. nur| verf, t. 10-13, Emfer| 791. Sarh Batt es di 33, succht Bekanntschaft. junger,  ? bis 18. 1 Gard, rt. sch Negsfris 147228 919, Sonntags. Bb. 3 Uhr. er BINE Straße 12. Toei Wilmersd. Bebit „Aederbeten „vol WE N SETE Dams  n W 86, d. 19 enzollerndamm 47 Schöneberger Ufer 1=-4, anze R sse 4 We Sea ebam + [(UsBhf. Sohenzollernpl “Bechsfeinflügel, | genae Radnle  „vernfehn, FR BE &: M3  Frackanzug, - ner, Duysen, Mandfltig,, 77 Gold, Süber, fill ; ji | js "new, auf "Gelde, IM; IM BEHALTEN, pretal: in jed Gol - Silber, -Selbsfingeral, 0  erlin 8, Bälowstraßie 45.  Meüge ZEI zu vör! DUNBAR ; „VBillowsträße 46 45. ka DM nd Chao! VelHe. junge, hübsche Dama schurenweg, Ernststr. 8, 111 25 edes 3 " Damenkosfüme GE Ein RS M I ESUES EN riedensstoff, . mittl. Größe, 'e he. wes: glügl, In: Berbins Melde dich sofortbei mir, Rn hspargel- O8 58 at verkfl, FR Perger Teppic €: ung eetens (Diskretion. [TR dann kanu alles geregelt]! huvsseesträße 030 | 278 OIAE) „sowie 8 mmete en eb Offerten. unter Kd.  . Chavfscefte <.- |U. Küchen Einricht: a, Privath.| 28-28s8 stein - Fatale- Chara werden, M. ist einver-|--. Vr SAUG LEE GE) | dela. Bel. Air: Mntienze Toftenburg, Raiferbamm 28.  200 M, Besiaiogaifir. 84 GSteinpl. 4494.12“ NEUHCHRE VIE B/H 161300ss7 eingelegte Arbeit mit Bronzebeschlägen, anden. 4 i fnerweliavin Zentnerkörben, 05 Besicht, 10-49. Omer 17 ae de Sena IDS einen fast neuenBechstein-Flügel Mutz ; 4 Gan Drtvalo a [Gtraßo 1/2 rechts, Wilmersd.| -. - - Falikmann- | Auftraggemäß  "Verkaufs gruß, 7 Carl F.v arthur Lange, Banned | a, Sar elt Beten, | Adam, Dorfweg! RUN Enids 30, 20083 Vernruf 4263. Poatfach 55|Friebsw.; Bettwäsche, extrabt. | Rrois % in 0% m, einem Einkommen ve ] ? is Yerset-Teppiehe; Brücten, 7 40 000, jährl. u. einem Vermög. Künsilerin 4 BittvRundgehraiben anfordern anfordern | Vorm. .. Pfalzburg. EE is deutsche Tepp Pianinos, Don 000 jähr] 800 000 beauftrage  a. best, n.. fing; und-gebens» EITIOSTZ EZTIG 7 jflügel, ganze Villen- und] nich, passend, Gatten' zu: suchen. freudig, hier fans, u. einsam, JURE» zins es aus TNM EEN en, |In Frage konimen Fabrikanten,  ucht 'Anschluß*“an“Dame,--dir inmer. Divettonen, Kaufleute, Große  Perser und gute Ddeptsche Teppich ',  Boriieven, fowie verschiedene Gebrancchömövel.  416 Voseph, Auttionaen/]  Charlottenburg, Savianyplatß 18 veraepyot oline Bezugeacheln |K Kompl. gedieg. Schlafzim., 17 Bele Stellas 3087, NL GE ee Se BSR Earn | Wohnungseinrichtung (2325 de Wa | Uein-Ftints Charlottenburg, BEE 10 Brduee We 13. [91008 "Eut aufgear Ele Xopipl, 4-6 "Gimmex, zur moo | Familie, kinderlos, mit. einer G TÜ. DT er st ei g erun g Kantstaje 2. Proben gegen 80 Pf, vortfrei. gebr. Möbel), bits, gros R vn elegante, | nuterhalfent Wart und Ae Boperabgen (Möbel und Kunstgegenstände 20:) ] A138 Wanderkamerad EI ANN AUT DBE EIIIE ENWONHUEN  : von 300 000 Mk. Hier kömmen wird intelligente Persönlichkeit Ecke-Piano,. JOU UBSPOrIpIEHtOr ng "aht M 11001 Ute, (Herren gester Postlonen, auch ME NGEING Pele aft % exstktass, SEN von vo |8 Anl 8), Bilioksnglragss 2, Mortin-Luther-Str, 91, höhere „Staatsbeainte, in Frage. k riefe unt 'Phb. 20 166] endetes Tonschönheit, mit rei. | Emmen Ronferenziise, We. d? Damen haben äaußerdäm  ZWtehoFlligle Potsdam. Brüdew wundervoll. figural. Bildhauer, Z auf ze. eihn hecrlich eingerichtetes Heim. beit, burchweg P i 0 verkaufen. Aut erhal sofort zu 1 fer I< „bitte geeignete Bowerber, Ce bild. H au vÖweg BrimeFrie | wegzugeh. echtes antiken | 12% gesitht Maße ca. 8 Mir. | ic baldigst. mit mir in Dexs 6 OTT bensmaterial, prefew. abzugeb. | Meh ba was Biaders) 10, 66, 1.40 Mit. böeit: Ano MN; sehen, da .die Be» hb. rachtstü> für. Kunstkenner. MISTOH ELLEN 1 ebots an Ehaefser-Rischon 4400.08, (ed; Dame) mit Noigung zum ahlungserleichterung. Casper; FIRACH, massiv 0 fannt pfort in va tebafteurboruf, fIndet durc| Boiehamer Gtr. 140. hompart | ede Mervenzlun, mit HaO, Ber 13 NB, 0,|tex gesellt fetieper Form dur Srfahen: Chesvebatim fnet a 2 1deid e Saffian AUpfeiel und Sofa EEE 2 worich mich geschieht.: .. 1 ena Ausbildung und. Unter» Blegantzs Seidenkl Poe Tepplohe, se EE AMET ERIC REN NE RENEKE ZN ERECEIOL EN ERLIDALEN m ep feines Atsbildungs- |! .. M , verk, . Gebhardt; v, fe aus: Privotbesig 0er 3 3 Musikzimmer 2c:u. viele gute Einzelmöbel honprar 3 ahfen vermag, Nür Buß, Lißowstr 98, Gartenh. 17. SII Kröner, Deikor, |Y 30477 Iv. Bofiände Chap» Berlin «Witmeroborf, - Pile» ettst. m. Pateutbod, 1. Haavaufl,, Kleiderschränte, Aufchler ausführl. Angeb, a (ZAUN „Ehäferhündin, 7 weißer, Clarenbach, ey. |lottenburg, Krumme "Str, M7. |bamm. “ Zefephon- Uhland 4s66. Beine vil., E15: pind, Hiliqrs m Gfenbemh, u. Queues, n Veoneh« | „oute 36, Berlin W | jung 7, Mom, Dagenif, dn 225 NT Bai WIOIaENN „bps ] Seht Steinpleß 2290, tial Magdeburg, Königstr.90. 5 » feid. Damast-Vorhän . Au 5, [7 REGIONE WERRA v Bronzo-Aronen EBEL DEINE AU DE IT 76 gepild, jg. Damen, Blum, Bäckerei, Gnosenex Er jan dd 1 Sr neun zul CITE TENNNNeNr Einheirat, Anzahl guter. Geittälde bek, Meister (Nodde, | Mitte 20, suchen gefentgen An | Ev Elbinger Gir, 0) 278 MOE: Stel DN 20NE (542) immer, FRN NE [Kau v 80 Zahxe, . sympath, Westarp, Prof. Schuce), gr. Standuhr u. and. |schliß an feinem Zivrfel oder |" "h-Zimmer-Wohnung D Perser heppihe, Klaviere: such Gn "wünscht mit Fei Klub. Ek Mittermgen unt, |. (3 10Min 815 "Jus. rivathand . Wöoinberger, HAT Mähehen, bis 24 Jahre A 5478 Ullsteinhaus, Berl. SW ö8. [mit dem Ae AEH jeiit 008 | Leibniastr, /72. Steinpl. & 4027, | Briefw. 5. 8 fps! gerichtet, «mit echten Teppichon, infachster bis el. Bere 7 Of Arten" 44 4980 20 feht Bankbeamtin » |Kelims, 'Gesänrr, Porzellan, FN MRD PRNRIEBESN er er-Teppiche au Tempelhof, Berl. Str, 7 sucht Anscchlß au. besseren Ten- Kristall usw. Fortzugshalber zu  'wahl ebenso +. BEN eG DRUG Ee lasgim; 7 [7 h TIE nistlub, Wosten - bevorzugt, 9 taufen, viv. RoSner) SUCHE: u 5, Gesallide Angebote ungs GS.) Df. tu), M. 2 18990 UU. a  Sphreibmazo! inen, | Teiwrake 22. Säew 4016| eu 4 / 10168 AU Dertks| Til. Mattin-Lulher-Sir..01.. EEE - für meinen Sohn, . EW. 88, steinhaus, . Berlin <= PoIat- Termen Spozla'haus H/Brzie iN Ave uweten|, 36 Jößhe it wörnehme n iG  Scydeliwi. 17, ven  Ki d mit 2 Mänualen, 11 Regist Beten TEN Enn MATER | Sutes mie use WON ' in Terpärtnenn MN 130005 Sindorf. FT egiste rö08 48) eu), 4 is In 8, . ohne “ wünscht 10 erholungsbedürstige| August-Milller-Stra Straße 9 3,1  Wegen Aufgabe d.:-Wohn. versteigere freiwillig meisiblet, am  n. ttwoß 1. Donnerötag,d.14./15. tai, 161. vorm, ven ANOLAg-Bietorin-GÄlen, nere 0.6  (Untergrundd, Witienbergpl „Linien 59, 51, 64, 57, 60,61,67,91,92) mehrere Zimmer besserer Möbel, darunter:  prarhtv., VonkKeo-Zimmer, eich, Speisezimmer, 1 | geschn, Jagbzimmer,  tier, R,  Uhr, venes. Kunnstreaenst., echte Porzellane, Mis BW niaiur. Zinn, Geweihe,f. Gläsern, Geschirru.am. Einiaß eine Stunde vor - Beginn der Versteigerung.  Gt. Deyte, Uuffionator, EREN  Wegen Einstellung der Fabrikation verkaufe 19 - vom 28. Avrit bis 20, Mai 4 mein gesamtes Lager an 4 jj weißen Schlas zimmern, enwelnen Schrätrken, Betteu, Waschtischen, Wäötche-Sort;er-Schräntken und Nachttischen  zu Favrikpreisen, > ' Nie wiederkehrende Gelegenheit für Private,  Musterzimmer : Gipsstraße 5. Geöyinet von "49=-?2 u. 2-8.  59 Tis Tiache/ = | Schreibmaschinen: |T oben “ iK | Kinder während' da rien s Ö ( Lebensgefährtin, j EN NEIE AE een Koth, Perzerteppiche, Be EU2upl9018: 4 180370. Ait erh ME IUNDA| Minheliens 3% Million nötig M Näheres passend für Speise«, Horten, Görtenttöbel, veltexwagen feieb, Zerufehtmer e 69,10 5 GR ab? -*inben sini 8 Diedrich, Mittweida S., H alen, Bise, Dipans | sehr preizwert - [tp 16618 Bermsttelung, NENARTENS LIER G|. Zyschiener Plaz 9. SEIN Fw ] B [asberg, 4s4 Perger-Tenpiche Unsein Fiete Tauengivne ml DiE a0 Privatherrsch,| Berlin. & SW, Rarkgrotenste 76 NR WL ... “TT Wägcbe PEE . ] dag 3 ihn, NUN FIM Schlaf] 5 R vroizwert zu ver taufen. 17 Fanden] f,* + Speiser u. Serrenz, Klubgarn. Feingehi Witwe, | w. gewasch., |. Tei gere Off- unt. „V«.207 an Piittpars |" anale m Klövitt - sucht uur aus 4 ! Abhol. Doneratacs. -W 19. Lin- Amnone,-Bliro, Berlin €, 588% tadellos, Privatvesik, "8124 PS, |Peiväthand 7 40.8.) sugenb!.; eleg.,' liebete  | sener, Köponic>, Dorotheenstv. 5. |, "Gewehr - Schrank, [ehebereit. Gunini 800 2 190, | * Jatobowifi, Aantste, NE 270 „u. B franz, gte Dok  dötsdam, Gieinplag 86s3, .  Nav nat kind Aufpolieren „„Jaltertüml., mit Bußenscheiben, | Preiswert: 'zu „verkaufen, . 137 . E Beten EE 3 ; NE M . 1 Renovieren von Möboln. Ou-l massiv Eiche, dunkel gebelzt, Sandler auer seo FJ unzUmDan 7 jeh "DiE EE stein  ES HICET NM ERN MO DIER 14 NRERWGHEHE INU HITOT VORL G (WER TNGEN  +» - ere u Gu riedenau, 12 No .. . 4 9017 GETR E INSEEENE Din M [ENEN NAC IEEE * gast. 8840. Junge Witwe, Friedansqualität, 4, 4% und 1“, lofert prowpt ab'Lager| MNADCEN eines Hirn: I peln - Sofa, | Dam Tenkfeider, --""Perser-Sepplhy | alelnstehenb, sucht:freundschafte „. ike & Auth. Berit '0, Kön? ie vtt 05/6. mit ' Telephon vergibt Mit-| -- 5020; nA. en 1. Klavier) Wohnungsesnriädtung lichen. „IIM an. FI ät, 408 0 ain bk np! mier iv h] ( benmßung, Osferten Schbg.. 317| Seidengob,, Fried--«Polst,, verk. tabellos erhalt,, priv, ve sucht Rosner, Krumme Str. 41. | Dame, Off. 0742 Ulle Telefon Moritzpl. 1305. == "ein ir Gteinpl. 4s39, ww Hein-Filicle Potadamer Dan  jate Schöneberg. eG Hk heiser St. 23 II I. 5486 Ullsteinhaus, Berlin SW  ein rozien  DENEN  1 Erei 1090  45: k  Bootelhtas9ungen: IN:  Gartenkelten .,..  Gartenscheren « ».. 2.50vie5. 43.  Kinderspaten . Blumenampein . . . +. 70P% bis 2,00 'Sohlauokständer DEN SCEE 1! Fleischtöpts EEN desygl. hohe Form 10.50bis 16.50  Schmortöpie ..... . 10.80bis 16.20 * Kaszerolien mit Stiel 2.95 bis5.40  - Kaszeroilen m 20ritien 3.20 0is3.60 Kaszerollen zortiert 2,7016 22.50 Nazohinsntöpfs +.» 9.3s01s2, 55   Besonders preiswertes, Angebot in -Palargonten  GE EN  Ein monie ' hoiländischs AIPERTOBENF: gtark mit it Korp b begefzt „2 e. +0 0» YON u Zu M | (0  22 pf; . Gärtne“-3paten 5.5 56.00b1:6.50“ 'Gartenrarken. ,„. 70Pi, bis 2:25 7  50 : „Gazegchränke.:, : 24.50bis65,00, 6 2.70v1s13.50  Billige  „Brotschnoidemaschinen 16,75 20,00 “Tellerwagen .-..12.60 14.00 - Reibemaschinen..'. 10.35 15.30 Mesgerputzer“ „Husar“ , . . 3:15 Gaskocner 2 Loch;:. . + . . 30.75 „desgl. mit 2 Fortkochstellen 48,75  Tourlstenkochär eman.m 27öpl. 6. 75 Wägcheleinen .  6 To-istenbestecka: Löffe!-Gabeli 2,25 Wog3ecr-Gabel 2.20 Konzervenglasöfiner ;, . 1.80 . Tischtuonkiäammern:: 18.27 Pf. Spargalstecher ».. «,1:4v 2.25  Bohneiwachs.% ....--+. 2/0 Schrankpapier blau 4 > . 1.35 Tottettenpapiar - Rollo; M7 4 45.018  2 Gageigen mit Erhi:; EING SE M ' K 16h ; Butan raipapie le .4,00 00 |  * „SpiritusgiSen . . . . ] ' " Butterbrotpapler Rolle . ..- 1.15“   'Rasenmäher. . . , . 30.50 bis 59,00 "+ oderne sic en. Kaffgemühlen» - .50 7.509: ' Kaffssbrönner'.. +. 73646s0: vin den „verschledensfen Wandkaftevmühlen. . :.-. 8.54  Fieischbretter .» - 3,60 bis 5.50  ? Ausführungen und:;; »Einholtagochen » 20 bis 3.20  Preiztagen  Kuchenbleocha: 5 «+... 2-50b183.40  ul Emaille Waren  Sparkocttopf. +4 -+ +. ..:4s9 Kochkistentöpfs 10.2sbi8 12.25 * ERR om MEHRER; 5. Pfanns rund mit Stiel 1,4sbis5.00. . Sonaffnerkannon «. 1.206184.75 Salzmesten . .....- ! WasS8rK0s361 0.Kuppe 3.00 61s8.75... Kaffskannen . ., ++ 1.1sbis4.75 Gemügegchüsseln 80 P1. bis 1.00 ; Wasgorkes38] m Kuppe 4,25 bis9,.50  +...» Topf 3.00 Tomatenpflanzen mit Ballen 45 Pf. Eteugeranien >. Schlingrogen . . . . +. + Stück 1:90“ Staike Pilanzen «vo»... » „Bund: 3 Stück 5.25  5.00 Petunien .. . ... s Topt 260 Hoctstammrosen ev... 4s0  Irischafis-A rlikel  Wagchhbretter m.  Holzeclgge 3,50 Scaeuertücher .% .. 80U Pi, 1.00 -  Wasserkannon, „. ..4,00b14.75, Sonüs3ein flach',17/85 PE- bis 2,95 4  -Kaorbmöbel-Abteilung  Garten- und Veranden-Möbsl aus Eisen, Korb und Holz Trimmen) und Feldstühle in reicher Auswahl , HEIDE en un Si  'Eisschränke  "mit Zink ausgeschlagen  „oder Glas ausgelegt in großer Auswahl  - Sprlvgformen. «= 2,50 bis 3.60;  Brotdogen-lack:, 6... .n.+7.15 Schöpfkellem .. =». + + +. 2:95 Topfreiniger ..:....-.60 Pk Scneuerbürsten ... 135 bis 2.50 Handwaschbürs*en 70 Pt. bis 1.80 Teppichbesen «.+-:--...430 Straßenbesen. « - » - - 3.00 ; 00 Blankbürsten. . . » 1.40 bis 2,70' - Schmuizbürsten . . 1,40 bis 2.70 Auftragbürsten , . 25 bis 55 Pf, Kummen Sonöpflötfs] „,... 65 Pt. 75 Pf, Schaumlöffel 5. 4%. .-%-50 PL " EsSiöffel . verw neiec20P, Teller flach und tief 80PL bis 1.60 Trinkbecher. ...-.....1sPE Seifenhalter mit Rückwand ..80 PEL  Opernhaus Unter den Linden.  3: 4 Direktion „Diens ag,119. Uhonn, „Horteiang  Mitwoch: Pier Gynt. ; , Bitiwde 120, M enen |D Onperateg: Dies ras. | Aus Ke em ee Rettet das Saargebiet JB Toubensraße. 8/9. 1... 6: Lohengrin." Dautcones- Küngiler - Thadig: A'pen In Lebonebidern = |ygp der Raublucht der Franzolen. || Schauf ielhaus 1,7%: Der Schöpfer." |, De AIDIREN Gelen R Vortrag mit * Gedeih Über die, polttische und wirtschaftliche]] yp Mittwoch: Der SohÜpfer 1s147 q ih UAG DEMEN [eimat» 5 - m en ung R BEE "Bar Betrieb  Am Gendarmenmartt. Dienstog-1 132 Net eben „Vorstellung  olan, Giittwoch 183. Abonn -Vorstellg, | Kowmandantenet:. 57. Täglich 7! Uhr::' En ber Weise:  79U< sig Schöns!s von allon. Gustspiel | Diroktion Naz Reinhardt wn" | Dei h METELEN STEEN 79 PAS ORDEN FINDEN 1 ; ? went 1. liter a Wie ein Friedr.-Wilheimst,-Theater. Mal - Spielplan. "24. .u08 an 7% D.3 [5 Dori ohne Glocke |L „Beuchen gestattett  Der Kinderfreund, Ütweob 74 Uhr:- Der Star.  AUE BSESanrn | 7 1074 Joftchen ebert, [BJ veie1 0287 zu | " „- chue d, Pando "TE178 4 Dir.: Jameos Klein 8 Mb-f, Köningrätzer Straße. 1%: U-:Schwarzwaldmädel 3 AIN geden den Gewalt: W Rücheirieüen 1) (Stützen der Gegellechaft. | uteplolhnus. - | Während der am D'enstag dem 13, Hai Peitalagt Mazi 3% 672 jg gpanlide fllep8, [83 Trauerwoche gbends 7 Ur, Im Zirkus Busch | " Komödlonhans. Mefropot-Tneater. 4 | 10, Aitzien  eranstaitet vom Hansa-Bund und Iiittwook Erdgeit: Toa Die Faschingsfee Bonn ; 4  Donnerptag: Der Vater,  (LuiwigHartau. MaiiaOreka.)| Neues Operettenhaus,  7%Uhr; [ig keutche Suganns, 5  Palant-Theate 71, D-s [jp Im Sriätto? leben. |3  Voiksbütane Eiewwate 79 Us rauf von MesSina | Kurfügrst js  Dirpoktion 1' Eb ASE 7% U: BrautvonN esSina  Berliner Theater. Täglich 7.15 Uhr: Sterns, die wieder leuchten.  - 7 Uhr: Penthesilea  "Mittwooh 7!/;1!hr: EIB. TRAUN TREN - EE EE EE EEETEHTLHESHHEEN) v h t 74. V:3 Mein Leopold, R 13 alich e zun  Trianon-Theater Buf.Friedricbatr.Ztr.4927,2391. Tx21l 8 U.; Heute z “jh Malo:  Der gute Ruiz  Sehunspiel von Sudermann. Ida Würt. 'Brano Kastner,|T| Hansi Sohaffer, Toni Tetzlaf!, Huzo Flink. Franz Yobönfeld. Bittwoon kt U.:-Rökäppchen, Bnnabd. 341: "Sohneowittehen, Bnntag 4 U.; „Anotenbrödel.  EE Et ngen Rezidenz-Tneater. Untorg rundbahnK'bsterstraße  Ausgeng Stralauer Straße. |.  Täglich 8 Uhr:  Das "hüaers Leben bz  un Sudermann.  Hopi8s Alfred Retter.  715  Hausi Arnstädt, Olga Limburg, Ros3 Valotii. Emma Doebner, Pan! Bildt. Helga Molander, Julins Falkenstein. Wwe jpendumnränrnmmieienteunnt enn  Büch |  - Heuta wagen Protegt-V «r- vammt. kelne Vorgiellung.  "Morg. Miitwoct, 7s6 Uhr: ; Gros3e Vorstellung 81, 1,3 Wigderaufnahme desam 10,5 weg. Kampfes  rolizelet.abgebr. Stallivg =- Urbach 'bis 'zur Entavheoldung! ,/ Danacu aind besiimmt: 2.1.M.d, nachträgl.auf gein. Antrag z Waetistr.zuge! bek, weims.r. 88072 Strenge, Borlin- Lindermann: Broslau Hanzgen =-Egoh=“Stromsky.  tee  a“  Jbesstn8-Theater. 14 Uhr: Der roje Hahn.  Donper«atag: Liebe. Centrat-Theoater,  Theater am Nollendorfplatz, [> 4 das 'preiswert'guts! 2 7 Var: (üg dip Lerch» 33:1, ; Theater der Friedrichstadt. 75 Vrfyimaders Durdlaud heater des Westens. 435 D-3 Bap zend, Hölände  Wailner-Theater,  V.: Geisha,  gr. nn "Konzert  Bugen Burz, Kaiser-Titz (rinnt 1.50, ab 6 Uhr 75 Rinder die Aäifte, Aqua arium |  M Kind; a Hälfte  Deutsehes jitswerk für de riegs u. jlgefangenen 4  NEE SNU  ß Gesellschafts - Abend  WMW Marmorzaal Zoo,  " Gegaellschafts-Pause+Tombola M  7 Karton (Baal 20 M, Tioge/ 80 M. baus des Weatens, Werheim, Platz), Marmora2.11 Zoo, NERN ch oßplatz 1).  UR A Nia Taubenstr,' 48-49. ImWieeengobaitlichen I benter:  " «Urania: Eintritt frei  Vietor Barnownky, Eintritt frei Donnerötag, 15. Mat 1919, nachmittags 5 Uhr:  |  "|Winter-Garten ?  ASGPO4bO-  0 NUO ND  j vom Bürgerrat vo „Berii in seiney klas-iechen Tg 1] ieh Gros Bern Meiaters3»nen. Son tag 834 17, Jed, Er- wachs ein Kind rei 5 Rauchen 9:stattet! 8  Rodin (61 w  / Geheimer Justizrat Prof. Dr RiessSer | Mitglied der Netiovalvorsammlung | | Prüzident dos Hansa-Bupdes  12 Kurfürstendamm 12 .  Männer " Frauen [|| | erscheint in Massz2n! |  Midaz= &, Abentegan! e Erst am 19. 5.  Jubiläum Wei Karzin  Pompadour Motzatraße 22.  TITS  5 IN  ft. Küche  ' UAE Musik  MITT  eam  Sonnabend, 17. Mal, 8 Uhr;  KONZERT.  Mitwirkung gllsreorszter Binenmitglieder  „BUNTER TEIL  “Leitung: Rudotf Nelson 1. Auftreten bekannter Rüngtler.  ' HERMANN PELTZER '" Wein-Restaurant  Neue Wilhelmstraße S 1. NähoU,d,. Linden - Zentr.1I017.  bu. Ja  Bote & Book, Kauf» 'af6 Joy (Potedomer 6  | EEE Grill)  en | amm  Weinhaus Taubenschloß / Na1mittags=- und Abend« Konzerte  „Zu den Rennen für, unsere Gäste elgene Wagen. SUN Onnen vor pr 20008 j 3  -Allbeteig [Went ner Nad mittags R: u 5 ie Abends Weinresraurant, Diele, Bar v;  ., Dv Wiener I OGHEREN 14  „5. Uhr-Tee  00 en ed Ak AICH Franz Matowski  Abends: Beste Küdie  in anerkann Voreichen! Qualitäten,  „Te efon Cenirum 34s9. -  „=  Gute Küche |  vom Lotal.  AS "yt LU Br "geöffnet  Kopellen: Bermann und  - MeineoKke sir 27 am Kurtlretendamm |  * Kapelle:  PEE  1Preisliste auf Wunsd:  "Vors + Hesse,“ Weingtöschandlang!  HOFLIEFERANTEN  | Bernkastel-Cues an. der Mogel. SOON ESSL GERE GIIIIENNN  17 Bianos  neuew.qebrauchte Eifonbeintiavi» ,  = Harmoniums,  Kupterbespannung,“Niesengroße UAusstahl. ß  Noeeke & Kuhnke, Berlin C-19,: M alfi. 2122 (Laden); s 9 Untergrundbahn SPEE Nn Nu Sf, |.  'orratsdosen lack, . ...1.35 1.70  „+... T0Pf. bis 1.45; - X 230  "Dfen8&taa (Värgen)  Die Erklärungen der Parteiführer.  .". Abg. 'Müllex-Breslau (Soz.): In. allen : Ländern haben sich : sohrelang Millionen nac) dem Tag gosehnt, an dem zum ersten tale ernsthaft-von dem kommenden Frieden die Rede jein würde. Die. Besten - in allen Ländern BY dafür gekämpft, daß dieser riens ein reinlicher Friede werde, und sie atmeten auf, als Wilson er- Welt den- Rechtssrieden verjpraa).- Bei dem jetzigen Friedens» „entwurf kann ,aber von einem Rechtsfrieden ganz und gar nicht gesprochen werden. Der FUE gemuß müßte in. diesem Ent» ' wurf ein Paragcaph entholten jein des Inhakts, daß das deutsche Volk auf einen Rechtsfrieden „verzichtet. (Sehr. rioztig!) - Dieser riede ist weiter nichts als die Fortsezung des Krieges mit an- ven Mitten, (Sehr richtig!) Wer in aller Weit uzä glauben, aß mit die'em Frieden eine neue Aera des Bölkerrochtes beginnt, *tft doch in ihm von Recht und Gerechtigkeit mit keinem Worte die ' Rede! Was ist aus all den: Idealen geworden, von denen man - "Uns 'erzühlt +hat, daß der Krieg nur ein Kreuzzug war gegen :.Kaiserismus: und Militarismus? Zeßt, wo Deutschland vios emacht ist, wollen der. fvanzösische - MilitarisSmus und der ,eng- „ÜUjce Rapitalismus weiter ihr Unwesen treiben, während man uns „Politisch und wirtschastlich knetet... - Mit einem, solchen Frieden nn eine Aera ewigen Friedens mcht eingeleitet werden. Wir : Sozialdemokraten Wollten, 'als unsere Lage noch günstig war, einen Frieden, ' der in Europa deinen Rachegedanken zurückließ, wir“ 1-wollten nicht, daß, wie:vor hundert Jahven auf dem Wiener Kon» : greß,* die Böller. verschaczert würden. - Dafür sind angeblich auch unsere. Feinde eingetreten. Aber wos. ist aus diesen Verheißungen . geworden? Herne Volksteile. sollen, ohne. daß: sie. gefragt “werden, ter das Jo ) der Fremdherrschaft kommen. Das ist der, reine Hi:hn auf das Gelbstbe timmungsrecht der „Pölker. GEE Sustimmung,) j Programm als für uns verbindlich an, Deutschland wohnen; dänisch. werden wollen, n „nYcchh werden wollen, so müssen. .wir uns damit, absinden. b „ge ragt müssen sie werden. (Lebhafte Fusan) Eurppa moge aran denken, was daraus geworden ist, daß Bismar> 1871 Elfaß- - Lothringen zu Deutschland flug, ohne die Bevöltetung zu fragen. “(Gehr' richtig! bei den Soz.) Jezt wiederholen unsere Feinde diesen "Fehler'an in Ed>en und Enden, Wir Fa een uns der aun „“gebung des Ministerpräsidenten für: Deuts<-Oesterreich an. ir Ad mit unseren österreichischen Brüdern ein Herz und eime Seele, wir gehören zusaminen, und nur die ewalt kann uns tvennen, (Stürmischer Beifall.) Wir erheben Einspruch. gegen jede gewaltsame, Lostrennung, deutscher Voltksteile „yom Körper des Reiches, und fordern, daß unsere Unterhändler „3m“ Versailles. mit allen Mitteln  durdseßen, . daß „nirgends „'ein Toil “des deutschen „Volkes von Deutschland  losgetrenn "wird ohne "diß: eine > Abstimmung. „darüber“ stöttfindet: "Lebhafte wiederholte Zustimmun.) Ürlich- “muß es "eine wirtlice Abstimmung "sein; vunbeeinflußt von, fremden Gewalt« „Habern, und SUR BISUNG FR PUPS NPRE UN IN Kabinette. ir hoffen, daß das in Versailles erreicht wird.. Jeden. anderen - Friedensvertrag würden wir für ein europätsches „Unglüd halten. es würden neue Herde geschaffen werden, an denen der Chawvinio» mus jein Feuer entzünden könnte. Das deutsche Volk 1äßt sich auf die. Dauer nicht zerstükeln, und: der Tag muß kommen, an dem ein wirklicher Völkerbund entsteht, wo die Arbeiter der ganzen Welt dem deutschen Volke für Jein Vorhalten: in dieser „'Gtuynde recht geben werden, Auch. nach unsever Meinung sind noh, Ihlimmer als die terzitorialen Veränderungen die finan« jellen Fesseln und wirtschaftlichen Bindungen, Pie man dem deutschen Volke auferlegen will, und die nur erfüllt werden können, wenn man dem Deutschen auch “das leßbe Hemd “pom Leibe reißt. (Sehr richtig!). “Wie “sollen wir ein zahlung» fähiges Volk bleiben wenn wir vom Weltmarkt! abgesperrt, wenn uns unsere: Kolonien und unsere Handelsflotte .geraubt werden! Der Auslandsdeutsche wird ja einfach wehrlos sein, Wilson hat 'eierlich versprochen, daß divsem. Kriegs bein . Wirtschaftskrieg olgen. Jolle. Was sind die finanziellen "und, wirtfchaftlichen Bin- “dungen aber anders, als ein Wirtschaftskrieg in ver brutalsten orm. (Lebhafte allseitige -Zustimmung.) 'Diese Bindungen! wer» en dazu führen, daß unsere Kriegsgegner: sich in einer eise in die inneren Angelegenheiten einmischen können, wie das. noch nie» mals in Europa ber Fall war. .. Deshalb sagen wir: Dieser Friedensvertragsentwurf ist unerträglic< und unerfüllbar, und daher für uns unannehmbar. Stürmischer Beifah Wo. soll das. Geld Herbommen . für die ortführung der deutschen Sozialpolitik, für. die Gntschädigungen än unsere Kriegsverleßten und Kriegshinterbliebenen? ürde dieser Vertrag Geseß, [o müßten breite Massen unsexes Volkes auf der Straße betteln gehen. Wie sollen wir die Ruhe und ' Ordnung in Deutschland aufrechterhalten? Wir lehnen einen Vertragab, deruns alles nimmt und uns nichts 1 bt. Dieser Friedensvertrag istein! Werk der NE R Pntetapitalisten und bringt) da er den. Avbeitern überhaupt nichts. Der deutsche Arbeiter so  ir erkennen das- Wilson» Wenn Dänen, "die in oder wenn Polen: pol- Aber  versflavt werden, .damit die deutsche Bere durch. ihre Tätigkeit auf. sozialpolitischem Gebiete in der elt keine moralischen Eroberungen machen kann, : (Sehr richtig! lin?s.) Mit dem deutschen Sozialismus aber wollen die Entente» kapitalisten den Goztalismus in allen Ländern treffen, (Sehr richtig! bei' den Soz.) -- Deghab ist dieser Friedensvertrag im Grunde genommen das furcchhtbarfte Sozialistengeseß, das es jemals gegeben hat. (Sehr richtig! bei den Soz.) Hoffent- lich. sehen , unseve französischen und englischen Genossen das in steigendem Maße ein. Der Vertrag geht Über. alle sozialistischen NEBELUNGER einfach zur Tagesordnung über. Wir fordern, daß | vor der: endgültigen Annahme" des Vertrages die Völker AG t gefragt werden. Wit aber wollen weiterschreiten auf er Bahn--der , Zultur und 'des soztalpolitischen Fortschrittes. Komme, was kommen mag: jm einer. Zeit, in der solbst“die leßten Nationen zu selbständigem. staatlichem Leben, erweckt“ werden, läßt < das deutsche Volk nicht zur Sklaverei verurteilen. Das mag  'c<' Europa an diesem dunklen Tage deutscher Geschichte merken.  (Etürmischer Beifall.) ; : s Abg. Groebex (Zentr.): In ttefster Trauer. und bitterstem Ghmöärz fiber. das 'Unglüd unseres Vaterlandes nimmt auch das entr ym Stellung zu dem. Vertragsentwurf der Entente, Beim bschluß des Waffenstillstandes kagen: auf beiden Geiten vechts- verbindliche Erklärungen vor." Was uns jeßt aber. vorliegt, läßt von den Wilsonschen Punkten keine Srur mehr erkennen. Das ist ein Wortbruch im vollsten Sinne desWortes. Die Wilsonschen - Grundsäße sind “aufgebaut' au dem Selbstbestim-  , muüngsrecchht der Völker und Beachtung der Nationalität. Wo ist R den uns gestellten Behingungen vom deutschen Selbstbestim- mungsvecht und von. der Achtung vor der deutschen Nationalität etwas zu finden? Sogar den Deutsch-Desterreichern soll. der An», schluß “an Deutschland, versägt werden. Das, ist: völli A vereinbar mit den Wilsonschen Grundsäßen, deren Beachtung die Feinde uns rectssverbindlich zugesagt haben. ehr richtig!) Hinsichtlich der Zolonien verlangte Wilson  ie freis, weitherzige und  PAF,  "Zweite Beilage zur Vo  unbedtngt unparteiische Gehlichtung 'auch  Die Friedensfrage in der Nationalversa  „Die Sibung im Aulägebäude der Berliner Universität am 12. Mai  aller kolonialen Ansprüche, Diese Unparteilichkeit will man do» durch betätigen, daß Deutschland feine sämtlichen Kolonien weg-  (EEN werden und daß man sie unter die Feinde verteilt,  Hört! 'hört!) Hand in Hand mit den territorialen Verlusten eht'die geforderte Entwasfnung Deutschlands, BUNT and soll wehrlos gemacht und die obligatorische Dienstpflicht ab» geswaift werden. | Ein besonderer Mis hat noc< heraus- geflügelt, daß der Große Generalstab aufgelöst wer» den müsse. Wenn. dieser Pfiffikus glaubt, dem- deutschen Heer da- mit die Führung nehmen zu können, so ist das mehr als naiv. Deutschland soll auch seine Küstenverteidigung nicht verstärken SRE der Feind schreibt uns also das völkerrechtlich zulässige Maß unserer Verteidigung vor. Welche Angst muß das allge-. waltige England noch immer vor der deutschen Kraft haben!  (Sehr richtig!) Bedingungen solcher Art verraten das schlechte'  englische Gewissen. Am ungeheuerlichsten sind die finan- ziellen UE SIISENLIBN Wird- mit ihren ernst gemacht, also der Befriedigung der Feinde“ durchh deutsches Geld vor der Be- friedigunz - der inländischen Shlungevernlicd ungen so wären Reich und Einzelstaaten zum Banterotrt gezwungen. (Sehr richtig!) Auch die Millionen kleiner Sparer, die ihr Kavital in Kriegsanleihe angelegt haben, wären ruiniert, nicht minder alle Versicherungsanstaltan und Banken, die ihre Golder in Kriegs» anleihe angelegt haben. Der allgemeine Bankerott wäre die not» wendige Folge einer solHen Bedingung, indes wäre ganz ausge- schloJen, daran zu denken, daß unsere Volkswirtschaft wieder in die Höhe gebracchht werden könnte. (Sehr richtig!) Deutschland ist durch den Krieg und die Revolution so geschwächt worden, daß es diese Geldsummen einfach nicht :auffbringen: kann. * : 'R: » Damit' komme iH zu dem großen inneven Wideospruch im den Friedensbedingungen der Feinde. England und Frankreich sind zwar einig in ihrem Haft gogen Deutschland, äber micht einig in ihren Kriegsgielen. Frankreich braucht ein leistungs- fähiges Deutschland, das Frankreichs zevrüttete Finanzen seine Opfer wieder aufrichten kann, England ' aber will einen unbequemen Konkurrentoa los fein und verlangt deshalb ein wirtschaftlich schwaches Deutschlan», Alle die Brdiygungen, die Deutschlands Wirtschoft in so unerhörter Weise sbwächen, find eine Beeinträchtigumg des französtschen. Krivgszieles, So!<e Frie» densbedingungen svad also sogar vom Stondpumkt unferer Feinde aus unerfüllbar, (Sehr richtig!) Das Völkerrecht enthielt immey den Grundscß, daß das Privateigentum von den Kämpfen unberührt bleiben, soll. . Nun soll aber auf. Englands. Anregung auch das Privateigentum deutscher Staatsbürger den Feinden aus- geliefert werden. "Eine solchhe Ungerechhtigkeit. und  Grausamkeit-hat.die'Welt no< nicht erlebt. (Schr  richtig!) -Wonn „endlich auch noch :von uns verlänat wird, daß wir  „uns verpflichhen sollen, den. deutschen Ka fier und. eine Anzahl „politischer amd; militärischer „Führer an eini-Gpricht: utrserer “Feinde „zur Aburteilung auszuliefern, so. weisen .wir eine. solche .Zumut  .„nrit Entrüstung zurü  1 . (Beoifall,) .. Kein. deutscher. Mann darf "uralten Rechtögrigtdäüßen. einem ausländischen: , Gericht, „avsge-  "pefert werden, An diesem Grundsaß halten wit föst, Wir sehen  in dem Verlangen: der Feinde auch einen der vielen Rü>schrihte  "uf völkerrehtlichem Gebiet, die 'wir nicht" mitmachen. (Beifall.)  Das Vertrauen in die Grundsäße der Gerechtiokeit und Freiheit, der Glaube an Ehre und Troue der Menschheit muß die tiefste Ertchitttevung erleiden, wemn die Feinde: ein Volk niedertreten, nachdem es so lange Zeit Gerechtigdeit und Freiheit in Aussicht gestellt. und afsdriidlich zugesichert haben. | Gegen die drohende Gewalt wird deshalb nicht mr das deitsche Volk „sondern die ganze Monschheit, foweit' fe sich noch. ein freies Urteil bewahrt hat, entschtedenen Protest einlegen, (Lebhafter Beifall.) * .  Der Protest der Frauen.  rau Bohm-Sthuch .(Soz.): Die Frauen aller Länder haben “  während des Arieges Unsagbares gelitten. Uns deutsche Frauen einte mit den Frauen der garnzen Welt das .unsagbare Leid des Krioges, deshalbb haben wir gegen ihn gekämpft, und wir glaubten, die Frauen der. ganzen Welt, auch in den uns feindlichen Ländern, 'fihtten diesen Kampf. mit uns, und wir könnten nur ihre Stimme nicht hören. Als dann der Waffenstillstand kam, zeigte sich aber, daß wir uns geirrt, hatten, daß wir Frauen.iw Deutschland. allein standen, Ich weiß nicht, ob unsere Schwestern jenseits der Grenzen jemals ganz bepriffen Haben, welche Unmenschlichteit der Hunger- krieg bedeutet. Aber wir-deutscchen Frauen und. Mütter wir-haben hungert während des Krieges, wir haben es gesehen, wie 11» ere Kinder hungerten und verhungerten, wie ganze Scharen blühender. junger Menschen am Hunger zu „Grunde nen: „(Sehr wahr!) Wenn die Entente uns eine Rechnung ber dis Leiden ihrer vom Krieg betroffenen. Birger aufmachen will, so könnten wir. eine..Gegenrehnung präsentieren, die „unger Heuerliche Posten enthält, die Überhaupt piemals: beglichen. werden nnen, (Lebhafte. Zustimmung.) Wir hoffen nicht auf die Gnade der Entente, aber wir gläuben an die Geremtigiell der Böltker, die von innen. - heraus „einen rieden & shaffen '- werden auf der , Grundlage der 14. Punkte Wilsons. . Der. Friedens- vertrag, der uns jekt vorgelegt. wird, nimmt uns Frauen und Müttern, jede Hoffnung, daß unseve. Kinder einst ein besseres Le- ben führen könnten als. wir heute, Er würde uns zu willenlosen und rehtlosen Sklaven machen und. uns , jede Möglichkeit zur Durchführung des CHOH nehmen, Das ist kein Friede, das wird nie und nimmermehr ein. Friede, das wäre: die Fort- führung des Krieges gegen wehrlose Gefangene, (Lebh. Zustim- mung.) Wir wollen nicht, daß die Menschheit nochh einmal durch dieses furchtbare Meer von. Blut gehen muß, 'Darum fordern wir im Namen der Menschlichkeit, daß Deutschland als gleichberechtig« tes Glied in den Völkerbund aufgenommen wird. . % - Wir fordern unsere Schwestern in der gangen „Welt auf, daß sie mit uns einstimmen in.den. Protest gegen diesen Friedensvor- [ehlag, der die Versklavung von vielen Hunderttausend Menschen od-uten wirde, - Wenn. die Menschheit wieder um eine Zlusion ärmer geworden ist, wir Frauen sind gläub'g, wir fordem doch noch Gerechhtigkeit. Wir wollen den Frieden, aber nicht das ervbild eines Friedens. Darum müssen unsere, Schwestern in en heute feindlichen Ländern. ich uns anschlicßen. in dem Kampf für vinen gerechten Frieden.  (Lebhafter Beifall.) j  Abg. Haußmann (Dem.):; Die Demokratien von Frankreich, England und Am-rika haben erkennen lassen, daß sie die Grund- füße der Demokratie vergewaltigen lassen wollen. Von. Verträtarn der Demokratie in diesen Ländern nst öffentlich ausgosprochen worden. daß dieser Friede ein Verrat an der Demo- kratie. ist, daß eser Friede ein. Blindnis der gegnerischen Nätionen. ist, um Deutschland auch das. Blut. unter; den Nägeln weg uholen. Der. Vernichtungsu" lle der Entente gegen Deut'chland  t gesiegt. Derr gewaltpolitische Inhalt. des Friedens ' geht dahin, |,  den Blutumlouf der Länder im der Mitte Eiwopas durc die Rand- völker. unterbinden zu lassen. "Sie meinen, sie kännen däs, ohne  6: . | ssfischchen Zeitungs 15 moi,  . tionen gestellt und verwaltet werden.  „raubte deutsche Elsaß zuriüderobert haben,  Übrigen: Gliedern: in Aktleidenschast zu ziehen." Um  . ; "  Amerika dafilx 'zu gewinnen, haf man m das Martdat erteilt, Konstantinopel zu beherrschen. Man glaubt die amerikanischs Demokvatic blindmachen zu können gegen die ungeheu"en. Unge zechb.gkeiten eines Friedens, der (4) „gegen Deutschland richtet, Dirsor Friede ist eine neue Form langsamer Folte« rung eines ganzen Bolkes; er ist eine Verrohung des Völkerrechts, wie sie noch niemals da war. Er ent- vechtet und entmannt die Souveränität des deutschen Volkes, dem or verbietet, Verträge zu schließen; 'er spricht aus, daß, Deutsch» land Gesetze geben und Verträge Ichließen muß grgen seinen Willen auf Befehl einer frcmd,m Macht. Eo weit geht der Versuich der Unterwerfung. Man wagt fogar im Artikel 432 zu sagen:'Di.e durch . den jetzigen Vertrag nicht erledigten Fragen werden WAGEN [pe terer Vereinbarung sein, welche anzuerkennen Deutschland schon je 1 verpflichtet, (Große Bewegung ) Man, verbietet Deutschland, ich mit. Desterreich zusammenzufinden. Man kann zwar verfüchen, ie legitime Verbindung Susammengehöriger, die sich vermählen wollen, zu "verbieten, aber die Geschichte der Völker kehrt .daß “ durc) jolcche. Verbote: die Neigung und die Liebe nur no stärker 3 „wird, . (Sehr. wahr!) . Weiter. sollen PDNSUFH TN: getroffen werden, die. wir in Deutschland nötig haben, besonders in einer Dei wo Ausstände :an vundert Stellen ausgebrochen und Aus» tände hinzugetreten sind, die das Sicherheitsgefühl der ganzen Nation eon ttert haben und. wo noch dazu ein neuer Feind an ' unserer "Ostgrenze aufgestanden ist. Damit werden wir unter Kuratell PONTENTEN 'Unseve Kolonien werden uns genommenz sie sollen unter die Vormundschhast von „höher zivilisierten“ Nas» Man reißt das deutsche Elsaß von: Deutschland, ohne daß die Bewohner darüber abstim« men dürfen; man reißt das Sqangebiet und die Saarbevölkerung vom deutschen Leib und formulsert die Sicherhsitsbedingungen so, daß die Absicht der verschleiexzen Annexion zutage liegt. Man verurteilt uns zu einer Wiedergutmachung, deren “| erst in den nächsten zwei Jahren festgestellt werden soll, und sett 'dafür Bedingungen fest, deren Nichterfüllung den Gegnern das Recht geben will, Köln, IR und das ganze linde Rheinufer an st zu reißen. - Schleswig soll abgerissen werden, das deutsche Danzig, ein großes Stü von Westpreußen soll uns entrissen werden, aus Danzig will man eine freie Stadt machen, in der der „Pole 1716022 und walten kann, Ostpreußen soll abgeschnürt werden, das iemelgebiet und Oberschlesien will man uns mit Posen entreißen. Auch aus Süddeutschland antwortet 'auf alle diese rücksichtslosen ER HIOB LREIEIIUNEN ein Schrei der Entrüstung, (Lebhafter Beifall.) Ebenso grausam sind die NICH tlichen Fesseln, die matt uns -mlegen will. Der deutsche Rhein u ie Donau bis Ulm sollen änternationalisiert werden; esterreich und Preußen sollen keins „Sigenen: Ströme haben. Neben der' oberschlesischen Kohle EIE man unser Vieh und, vernichtet damit unsere Milchwirtschaft, A! „unsere Sparkassen und Geldinstitüte werden dur< ' andere Bestime mungen des Friedensvertrages bankerott und leistungsunfähig ges macht. Wie können: wir'-da noch“ von Sozialisierung“ reben, "was bliebe für -die Arbeiterräte 'noFg zu tun?" % WE  Die deutsche Industrie,“bie allein die verlangten Entschädigungen  Wu Nassen vermöchte, wird durch den Friedenspertrag ruiniert, ir haben es angesichts der Verständigung vom 5. November in der 'Tat mit einem Wortbruc< zu tun. . Hätte unser Heer, hätten unsere Arbeiter am 5. und 9, No« vember gewußt, daß der Dried so aussehen würde, das Heer hätte die Waffen nicht nieder«- elegt, alles hätte ausgehalten. (Stürmischer Beis fall und Händeklatschen.) Natürlie) wird dieser Gewalt der Mantel es Nechts umgehängt; in den Formen des Rechts will man Beute machen. "Wir find wehrlos, aber nicht willenlos. Dieser Vertrag ist für meine Freunde unannehmbar. Das ist unsere eit» mütige Auffassung. . Komme, was kommen mag, es kann nichts schlimmer kommen, als was die Selbstauflegung eines Joches für uns bedeuten würde. (Wiederholter stürm. Beifall.) Am 15. Ja« nuar 1918 habe ic< einem hochangeschenen Engländer erklärt, daß deutsche Parlamentarier bereit seien, mit englischen Parlamen«» tariern zu verhandeln, wenn Männer erscheinen würden wie Lord Bu&Tmaster, Lord Runciman, Lord, Cavendish, Loyd Lansdowns und Haldane; mit diesen. zu. verhandeln bereit seien der Abg, Fehrenbach, der damals noh nicht Präsident der Nationalver« jammlung war, der Abg. Gbert, damals noh nicht Reichspräsident, und 'der , Abg, Haußmann, namens der Mehrheit des deutschen Reichstages. D ese Miese lung ist nach. England telegraphiert worden, aber nochh' bis heute habe ich darauf keine Antwort ers, halten; (Lebhaftes Hört, hört!) Wir Deutsche haben gelernt, den Krieg zu hassen. | Wir sind bereit, dem Militarismus 'untex de? BVoramssezung der Gegonseitigkeit zu entsagen. Auf allen Seiten sind Fehler gemacht. worden; -man soll vergessen, aber nicht jeßt ein -neues grausanies, unerhörtes Unrecht begehen. . Wir bitten “ unsere Unterhändler und-die Entente, auf einer "anderen gerechten Grundlage einen Frieden zu vereinbaven. Wir stellen uns mit Entschlossenheit "auf den Boden" der heutigen Erklärung der Re« gierung, Der Friedensvertrag ist und bleibt uns annehmbar. (Lebhafter Beifall und Händeklatshen.) * 7"... Abg. Bitta (Zentr.): Zu den vielen unerträglichen Bedin» ungen, 'die .uns  dur<"den Friedensveitrag AIERINIHG werden sonen, gehört auch 'die Abtrennung des größten Teila Obere hlesiens mit seinen reichen Kohlen« und Eisenschäßen. Die Nach» richt von „dieser Bedingung hat: in Oberschlesien die größte Enta rüstung und Bestürzung hervorgerufen. Oberschlesien ist mit seinen Kohlenreichtum für die deutsche Wirtschaft unentbehrlich; es istein urdoutsches Land. Auch die Polnisch sprechenden Bewohner Ober« scchhlesiens empfinden durchaus deutsch, und niemals ist der deutsches Charakter: dieses Landes schärfer in die Erscheinung getreten; als- eßt im Weltkriege, wo. Oberschlesien | wiederholt fein deutsches" olfstum bewiesen hat, Daher 'muß Oberschlesien auch in Zukunft deutsch bleiben, (Lebhaftex. Beifall,): - +. . M ;  : Abg. «Graf 'Pofavowsky (D.-Nat..- Vpt.): Dieser Vertragsenk- wurf 4 ein:GemischvonfranzösiscchherRNachsuchtund englischer Brutalität. (Sehr richtig!) Die Engländey aben offenbar geglaubt, sie könnten uns so behandeln, wie sie die albwilden Völkerschaften in anderen. Erdteilen sich soit Jahrhun» derben mit List und Gewalt unterworfen haben, Frankreich dann es : uns. nun einmal nicht vergessen, daß wir uns 1870 das ge» Dieser Vertragsent«= wurf kann nicht 'das Ergebnis eines Zusammenarbeitens der engli=  k jeh und britischen Fachressorts sein, denn ich kann den französi«. |  en und englischen Ministeriolbeamten nicht so. wenig Kenninis in volkswirtschaftlichen Dingen zutrauen, daß sie nicht wüßten, daß dieser Vertrag von Deutschland nicht erfüllt werden kann, Man will eine ungeheuerliche Brandschaßüng am deutschen Gold« bestande vornehmen; Was wird'die Folge davon sein? Unere Valuta: wird noch weiter sinken, und wir werden nocchh mehr Geld . aufbringen müssen; inehr, “als "wir Überhaupt besißen. Man hab uns schon in dem Waffenstillstandsvertrag, der gar kein Waffens- stillstandsvertrag'.war; einen großen Teil Unseres vollenden Mate» rials abgenommen. Jeßt nimmt man uns unsere gesamte Hans». - dols- nd Fischereiflo*te, und mon verschlechtert damit d!s deutscha 'Wirtschaft wieder und verewigt die Ernährungsnöts, Man vers Y ,  Tones Vid Zuternattonalisierung unserer  Eiröme n nimmt uns das Saargebiet und Oberschlesien, will „Aus. aber gleichzeitig vernichten, ungeheure Kohlenlieferun- gen für Belgicn, Frankreich und Italien aufzubringen. Das ist wirtschaftlich eine glatte Unmöglichkeit. (Sehr richtig!). Das Grausamste und Nichtswärdigste aber- ist, was man uns auf dem Gebiete der Volksernährung zumutet: Man nimmt ams die leßten. “Reste ' unserer Viehbestände weg. Und scchlteßlich reißt man aus dem Körper ides Deutschen Reiches große Feßon her- aus, und dieses. zcrfeßte und. zersleischte Deut. hland soll dann die enormen: Beträge aufbringen, die man uns untcr der Bezeichnung Wiedergu:machung“ abnehmen will. Wil/on hat ausdrücklich er- flärt, es sollen, keine Kontributionen erhoben werden, Welcher Gogenfaß klafft zwiichen den Worten des Präsidenten Wilson. und  - „Jeinen Taten! Wilson hat in einex seiner Reden erklärt, Amerika  dente nicht daran, sich in die inneren Verhältnisses anderer Staaten einzumiseuw. Und devse!'be Wilson unterschreibt einen Vertrag, „durc .den Deutichland vorgeschrieben. werden soll, wiepiel Truppen : es halten darf, und durch den ihm verboten wird. die allgemeine Wehrpflicht aufrecht zu erhalten, während diese allgemeine Wehr» - Pflicht in Amerika und in Englond oben erst eingesührt worden . Und das nennt Präsident Wilson: sich nicht in die Verhältnisse  . anderex Gtaaten einmischen, (Sehr richtig!) Willon sagt ferner; die Zeit der Eroberung und Annezionen sci ein für allemal vorbei, und“ die Völker dürften niht hin» und 'hergeschoben werden wie * Steine im Spiel. Und dann genehmigt er einen Vertrag, durch den urdeutiche Gebiete im Osten wie im Westen von Deuts&land; losgerissen werden. Er sagt ferner, die Selbstbestimmung dor Völker fei keine "rere Redensart mehp. Za. es. ist eigen»; zümlich: die Polen, die Slawen, die Slowaken, die Rumänen, die.  . . Gerben, sie alle folien das Sel*stbestimmungsxeccht haben, nur!  . „werden uns. samt und. sonders  Bein WE 8%  ' * Deutihlars soll es nicht haben, Deghalb ist wder für Elfaß-Loth-!  “ringen, noch für die deutschen Gebiete in der Ostmark, die Polen!  ugewiesen werden sollen, eine Abstimmung. voraesehen, - Wilson,  “hat ferner in Ausicht gestellt, eine. freie und unparteiiiche Renee] |.  : Tung dex Amlonialfroo'n. . Und ZuffaGe ist: Unsere. Kolonien! gera Wl . Ned  „. Man will uns nicht nur wirtschaftlich töten, sondern man will: uns die Ehre nehmen. (Sehr wahr!)  „Kaiser und die übrigen, deren Auslieferung man verlanat siad  - „Deutsche. Gt&ntaplirger vy 1d haben ihrs Zand'unien |, Orbieten  begangen, die unter deutschem - Recht stehen. Ihre Auslicferung an ein ausländiscches Gericht ist also eine staatsrechtliche Unmög-  * - Nichfeit. (Sehr richtig!) Keiner, der Ehrgefilhl im Leibs hat, kann  „diese F: „Walt preisgeben müßte, (Lebhafte Zustimmung rets.) Die „Feinde süen Rache und aus diesqr Saat werden uns. Rächer. ent- “stehen... Cs. wird der Tag konimen, wo Deutschland aus der "Finsternis zu. neuem Licht ersteht« + (Lebhafter Beifall.) - * + 1  'Verwahrungen aus Schleswig-Bollstein, | Abg. Blun> (Dem.): Als Vertreter Shleswig-Hol-  "seins will ich eine kurze SEGEN abgeben. Nad) den Bor» dlägen ber, Feinde soll eine Volksabstimmung unter einor im wesentlichen scindlihen Besehung in Seleswiz vorgenommen wer» "den, Die Deutschhen Schleswig-Holsteins sind einig in der Zurüc- "weisung dieser 'Pläne. Heute, im 4chGwersten Augenblike unserer  und |  Der ehemaline deutsche |.'  orberung annehmen, die uns der Verachtung der ganzen |. Bevälkerung des Gebietes, das jeßt nach den“ Friedensbedinoungen!  '] wichtigsten Quellen für unsers Rohstoffe, «vier Fünftel: ünfexer:  dulden muß. . Aber es ist historische Wahrhelt, duß Hindundurg, und Lut-eudorff im November 1918 der Regierung [M0 haben, „der «Krieg::jei nicht:mehr zu'“'gewinnen,/. seine Fortsezung Unver» antwortlic) und ein sofortiger. Waffenstilstand müsse nachgesucht Je Dies igen für diefes Unheil sind gang wo en u suchen, !' !  4 Wenn .unter' Hinweis :auf die „begeisterungsvollen Kundgobun- gen“ ber leßten Tage betont wird, daß. der Geist von 1914 wieder erwacht sei, ss möge man fich darüber klar sein, daß die Arbeiter massen nicht noZ einmal in den notionalistischen Taumel von ' damals verfallen“ werden. (Beifall u. Händeklatstven b. d, U. Soz,) Unsere Aufgabe kann es demgegenüber nur fein, bei aller Ent- rüstung über den uns zugemuteten Frieden törichte Taten zu vor- hüten, dur die das Volk noch tiefer in das Berderhen Hinein- “gestoßen: werden würde, Flix unser-Bolk ist der Frieden ein» fac unentbehrlich, es braucht ihn, um leben zu können; die 800 000 Gefangenen sehnen sich nac Vater und Mutter, nach rau „und „Kind, - (Beifall : b.“d. »U. Soz.) In verschiedenen itungen ist uns für den Fall einer Rogienungepriss zugemutet worden, ven Frieden formell zum sluß bvingen. Meine Fraktion lohn“ dies- Aufgabe ab. (el b, d. YU. Soz.) Sie erachtet. es als die Verpflichtung der»  / .  enigen Parteien, die dis Kriegspolitik unterstüßt haben; auc den „Ab'<luß dieses Krieges hevbeizuführen. (Sehr wahr! b. d. U. Soz.) -Wie der Friede, nah den in dje -Wege „geleiteten Verhandlungen - ausfallen" möge, das Volk wird schwer darunter zu leiden haben. Wir freuen uns. daß die Sozialisten anderer Länder . mit. der  rößten, Entschicdenheit in dieser. Frage ähre einene Reg!erutig. Betämpfen. (Beifall b. d. 'U. Soz.) Db sie jeht schon Erfolg domit haben werden, ist sehr. zweifelhaft; aber in allen Ländern ist der  Boden , revolutionär unterwühlt, die::Weltrevolution tst]'  auf dem Marsche, maa- sie auch lanasamer . weitershreiten, . „als es, vielen. von uns erwünsccht, ist, ader sie! ist :auf dem Maxsche, "sie wird die Man'<>heit kefceien, und' ste wird auch den Fricdange: vertrag. der uns jeßt aufgeawungen: werden soll, annullievon. (Bei» - fall 5. d, U, Goz.) Nux von. einer revolutionären Entwieklung der, Wolt erhoffen und erwarten wir eine Umwandlung dieses Gewalt», - friedens in ein Bürdnis gleicchberechtigter Völker, Frau Weber: Eupen. und Malmody; bie immex zum . Deutschen 04979 gehört und wirtschaftlich und kulturel aufs engste: » „mit Deuts<!and. verbunden find, bürfen nicht von 'Deutschlanb log«. „ger ssen werden. Durch. eine Lostrenniüng dieses Gebietes wlirde: aud das Echidsal der Stadt Aohen entichieden sein, die dann von, Deutschland abgescchnürt würde, - Eine tiefe Klage geht durch“ die  noh 15 Jahre baschtes Gebiet sein foll, : IH sproße im Namen bes: besehten Gebietes, aber auch .im ':Nomen der Frauen Hie. heute in: - die Politik eingetreten sind, wenn! ich rufe: Wir wollen für Deutsch»: land den Frieden, und für die Welt den Bölkerfrieden, aber dieses: Ideal wird. uns, entrüt durch die Friedensvertrag der Entente, | W.r wollen Europa erlösen, vom. Impcrialismus und. von der Ge«" waltpolitik, die sieh in dem Vertraasentwurf von Bersoilles aus- drüdt, Deutschland geht nicht unter! (Lebhofter Beifall: und" Händeklatschen,) ' eib HUE EN ju „Abg. SccFfev (Soz.): Das Gaargebset, has eine“ vein: deutsche Veyöllkerung ti die Entente: ebenso von Deutschland !  4 w - reißen wie das deutschs Oberschlesien. Man will':uns dam't die |  „Ooschiczte, haben wir GScleswig-Solsteiner das „felsenfeste 'Ver-.. Dith HEREIN eL Bem ang Doh DoE zapuen aur Regierung, dos ". De AMEN en Se ' [and das Saargebiet behalten kann, wenn. es später die Bergwerke „Wig POD „DIRUREEREIE (ANGISAFNuN -WIrD, a in Gold zurücfaufen kann, it dex Hohn zu dem Leid, das man uns - . jan Schulß-Bromberg: Die Befolgung “der. Willonschen „zufügt. (Lebhafte Zustimmung ) Wir wollen das Selbstbestim- | „Grundjöke für den deutscen Osten sind wazrlich schon hart (MB. | -mungsrecht dex Völker auch auf Deutschland angewendet ' wissen, Bie Re R REI en Derehs NR | FR EIR HGER WRG 3 AE EE 2 (4 Weder der Zahl der Bewohner nad, nod wirtiSofttie ud | Tf NRO WIE 2. IN PIRIOE DLUEN ONE WIE Sate Furt R  ierungsbezirk. Br om ber a polntiches "Land, Einzelne Bezirke sind. zu 80.umd. 90 v. H. .von Doutichen „Weit über. die Domarkationslinie hinaus Joll “das -Samd -zu Pelt  Dieses  R heiliges . es. Wir erklären,  'er Gtunde sud wir versammelt, . zee gpurerun R die Provinz Posen unerfüllbar und für alle  Seiten unannehmbar ist. (Lebhafter Beifall.) 1s0008. Abg. Dr. Stresemann (D, Vpt.): Wir sollen politisch, milk» Krisch und wirtschaftlich vernichtet. werden. Und das foll: ver, einbar sein 'mit den Wilsonschen Grundsäßen! Wird "dieser Frie- Hensvertrag nicht abgeö sp wird.ex dex größte Welt- e gegöben. hat; t  geändert, Petrug, den.es  Dee Das düvfen Sie aber. nicht. sungen!) ; iSherigen Rednern an. Wir halten einzelne Bestimmungen. des Vertrages für geradezu . ungeheuerlich. spiele Hierfilx an.) Wird der Vertrag Geseß, dann ist die Fort« fühnung ber deutschen Soptalpolitik: die. in der Welt bahnbrechend Par, nicht mehr möglich. - Die Auslieterung des Kaisers: wäre *uristisch und. tatsächlich unmöglich, will sich das. deutsche Volk nict auf die Dauer, ehrlos erweisen.;-. (Sehr richtig!; rechts.) Hier aindelt es "sich. nicht um Republik : oder „Monarchie, sondern die volieferuna irgendeines Büvgers in dieser Zeit un ein feindliches ericht verstößt gegen die, einfachsten: Rechtsgvundsäße. . (Sehr -  England etwa, wieder. einmal das aßen, die Rolle des Richtera in ogen von St. Helena? us „Loge. beionders sto!3 :zuv sein, auf an, das deutsche Volf möglichst zu "demütigen. Deshalb auch  4 ege Alles, was -azf Demütigung hinausläöuft, :4 st fran KsNiTchHe Mache, alles, was uns wirtschaftlich vernichtet, kommt uf Englands Konto.  Deuts>land soll zevrrstüdelt, soll AE vechtlos und ehrlos wige Zeiten fei &  -auf 6 n, foll Fron- Nein entgegen. „(Stürmischer Beifall.) ZU  ane Hep. Wolt zu spielen. wie.in- den md: hat keine Uvsache, auf diese Ahor 4eßt :kowmt offenvoy alles  für andere Mächte leisten, Dem seßen: wir ein  . . Der Standpunkt der Unabhängigen. 142  , Saase (1. Goz.): Die riedensbedingungen stehen in söersem M pech en Geladen die Dit stets: für d Br den aufgestellt haben. Wir erheben daher schärfsten Pxo- est. (Beija 4 Wir haben ein Recht dazu, weil wir jederzeit,  auch" als, die - deutsche Kriegslage' günstig war, dem Gegner den Eiben des wee und der Gere intel zugestanden haben, den  wir, für das deutsche Volk ordern: 'Wir haben da die Friedens- verträge von Bukarest -und' Brest-Litowsk bekämpft, an denen alle anderen, Parteien. schuld.-sind. Wir verurteilen es deshalb ente  nt ieden, wann die Entente das Gelbstbestimmungsrecht des deute n Volkes. shmählich verleßt.“ Schon die 'politischs Vernunft älte sie davon abhalten müssen, denn neue. Konflikte: werden: das zur< heraufhesHworen, Die Bestimmungen sÜber das Saargebiet ind nichts. weiter als eine. notdilr ig nnezion, (Sehr richtig!) Der nördliche Teil Ostpreußens soll vom Reiche abgetrennt werden. Z< kenne diese Gebiete seit Dierztg Zahren 'pexsönlich,. und. niemals. hat : diese Bevölkerung den Wunsch. zu: erkennen gegeben, sich ; Auch. die Losreißung Danzigs ist unverträglich mit den Grynd- säßen Wilsons... "Gewaltakt auf Gewaltakt,. Wir ver- Tangen, daß Überall dev Wille der Bevölkerung entscheidet. Das gilt auc< für die Forberung der Deutschh-Desterreicher, zum Reiche 8 kommen. Die wirtschaftlichen Forderungen des Vertrages sind js hart, daß die Befürchtung nicht „ape sst, unser - Volk nnte unter diesem Dru> zusammenbrechen. (Hört, 18 Teil sind- sie sicherlich unevfiüllb ar, Wix absr sind-die: oinziae artei,. die das Recht hat, sth dagegen, aufzulehnen, denn -wir „haben. beinen Anteil an den Eroberungszielen,: die mit zynisher Offenhoit , früher die anderen. Parteien. nortreten haben.“ : 'Da Heutschs. Volk muß jeht die Verbrechen - und Sünden feiner herre jet die Klassen büßen. Freilich suchen die früheren Gowalthaber  E]  eßt die Spuren ihres TZreibens zu verwischen und machen die olution für das verantwortlich, was das deutsche Volk feat  u fa. . Wir schließen uns den (Der. Rodner führt Beto 1  verschleierte,  vom Reiche - loszutrennen, -  Graf Dohna (D. Vpt.): Dis Wilsonschhen Punkte werden"  m: dex -Jchlimmsten Weise!verleugnet, *“"Wenn mani bis auf einen Keinen Zipfel die gelamte Prov'!nz Westpreußen :den- „Polen angliedern und Dandig als freie Gtadt unter den Shuß'' eines VöFerbundes stellen will, von dem das deutsche Volk ausge» schlossen ist. Alles, was Westpreußen an Kultur beißt, verdankt es der Arbeit seiner deutschen. Bewohner und. der Fürsorge des prevßischsn Staates. Dieses Land mit über einer Million deutscher Bewohner an Polen ausguliefern, ist eine. Zumutung von. so unge» „heusrticher. Dreistigkeit, daß man. geneigt ist, sie nicht ernst zu „nehmen. Der. Plan der- Entente ist praktisch gar nicht: durchführ- har. Würden Hlese . Friedensbedingungen erzwungen werden, so wären unsere Feinde für ewige Zeit belastet mit dem Makel des Verrats, des Vortragsbruches und der Vergewoltigung eines wehr» losen Volkeg,:7 7. 7) 940 1619 „NHF : Abg. Dr. 'Quidde. (Dem.): Wir internationale Pazi»- fi jen haben mehr als jrgend ein. anderer Veranlassung, mit der gr sten "Schärfe gegen diese Friedensbedingunzen aufzutreten, iu m. Frieden, den wir wollten, gibt es keinen Misere Gegensaß als den Friebe , den die Entente uns auferlegen will, Der Völker- Hund : soll “eine Gemeinschhaft flut berechtigter, freier Völker sein. Das wird ox aber nicht nach den Vlinen der Entente, . Da, wo in ben Friedensbedingungen das, Selhstbestimmungsrechht ber Völker durch Abstimmüng gewahrt werden soll, ist es mir-Shein, e'n Ver« hung des Begriffes der wirklich freien Abstimmu Die Ab. immung darf man nur in Gebieten vornehmen, wo. die Vevölke» rung wirklich den Willen neigt fich von Deutschland loszulösen, Daß 'mant dazu hur< materielle Vorteile verlo>en will, ist noch CH mmer als Un erehfigteit, das ist eine moralische 4ssetat (lebhafte Zustimmung), die Verleitung zum Landep- verrat und zur Ver! eugnung des nätionalen Bekenntnisses. .Man kann nicht morgen den: Völkerbund schaffen wollen und jagen heute süindigen wir noc< weiter nach den Grundfäßen. des alten Redtes, In den Friedensbedingungen liegt die größte Gefahr, daß wir in eine Entwillung hineinkommen, die den Fielen des. Völkerbundes entgegengesept ist. Esist,alsphmanaufreizen wollte  [K7 neuenK uupfen. Wenn dieser EMMA eL Wirkliche eit wird, fo wiirbs die Energie von Mi"tonen darauf gerichtet felt ven Diess Millionen werden dann  in, ihn wieder, mw befeiti nicht beim ANusgleichsfrieden stehen bleiben, sondern den Gedanken des Vergeltungsfriedens -predigen, Es ist, als oh man mit dem riedensentwurf von Versailles die van Welt hineinstoßen wollte n neue Kriege, Darum ist diesex Friede. unannehmbarfürx jeden, der'es ehrlich meint mit der Verständi» gung her Völker, (Lebhofte Zustimmung.) 5 "Wir dürfen in 'uhserem Volke nicht die Auffassung -aufkommen, fassen, als'gäbe es nur die Alternative, diesen Friehen en'weder an« zunehmen oder aber die Unterschrift zu verweigern, Wir. müssen mit einer -gewissen Hoffnungsfreudigkeit . in die. Verhandlungen ns gehen; nur' dann werden wir auch Exfolg .dabe| haben. (Bei- 1.) Wir missen auc< appellieren an dis Völker des Auslands, und diefen Appell an das Weltgewissen zu evlassen,. sind.die in exster Linie berufen, die [Fon während des Krieges, als Deutschlond auf 'der Hife seiner, militäris&en Erfölge stand, an has, deutsche Volk appelliert haben,  (Beifall,) Welches sind. nun die Gründe, die man auf der Gegenseite für die Auferlegungfolcchher jedensbedingungen ins Feld u vt9 Man sagt, man. „miisse eutschland wehrl9o9 maden, um den Frieden zu sichern, Demgegenüber sage ichh, was ic< schon während" des Krienes ger  wissen - Forderungen ' von deutscher militärischer Seite enigegen« |  gehalten habe: eine Sicherung des Friedens durch Gewalt gibt es ' einfach nict, denn jo obnmäct: kann man Überhaupt fein Lond und koln Vol! machen, daß 69 sis micht wiedey erholen und new HE nnte, in einem':neen Krtvge: Vergeltung zu Üben, (Schr ri tigz) Aber das wollen wir eben. gevodu nicht, wir wollen den VO FAEN dauernden Friedun, und "desho!lb wöllen wir nicht, doß. unser Vol? durch derartige- Bedingungen in eine „St'mmung dex Vergeltung: hnelndetricben wird; (Detto nls) weiß was' man vor dom Kriens an der dantschen Rotitiy als isch empfunden hat; aber ih weiß x andeven Seite am- damals nicht naz die  auh, was man auf utsGen Wesen ansrkannt kat, daß man n des deniien Salles is  Literahme wiß Technik, daß man vor allem au< die tiefes mon. lische R eren Wesens anerkannt hat. Das alles soll jeht mit einem Male nicht wahr sein, jezt tut man: so, als ob man auf der einen Seite nur die moralisch Cinwandfreien, auf der an« deren Seite nur die moralisch Aussäßigen ständen, die man meiden müßte wie die Pest. Das ist, wenn es nicht offenkun-ige Heuchelei ist, no ein Stüc Kriegsplychose, (Beifall.) Diesem" moralischen  ochhmut gegenüber müssen wir erklären, daß wir eins .Beran« en Heben, uns als die Demütigen, als die Büßec: Snzustenen, (Beifall.) Wir verlangen für uns nur das, was ma: ns früher ohne weiteres zugestanden hat: die reimt ee a nun “Pir haben, durch die Umwälzung einen tieferen Einschnitt in d "wilung unseves Volkslebens gemacht, als sie jemals in so kur: Zeit bei irgendeinem Volks dagewesen ist. Deshalb verlangen - : weiter  . nicht kur moralisch, sondern auch volitisch die volle Gleiche  berechtigung; wir wollen. als vollkommen gleichbe »chtigtes, Glied in den Völkerbund hinein, der kommen wird troßzem Und alledem. (Beifall.). Diese Bedingungen, die uns hier vorgelegt werden, find unannehmbar, sie. sind unannehmbar insbesonders für diejenigen, die von jeher für eine Völkerverständigung, für  je" Jdeen .des Bazifiamus eingetreten sind. - Diese Friedensbedine  ungen sind aber geradezu ein ohnaufden Frieden ver Böltarverständigung, der uns versprochen worden: ist, eines Frie» dens, der hineinführen sollte in eine neite Welt der internationalen  Gerechtigkeit. Diese Friedensbedingungen würden, wenn sie Wirk» „lichkeit werden sollten, uns- in eine neue furchtbare Tragödie hin einführen, darum heißt es: Nein, noHmals und zum dritten Male nein! (Stürmischer Beifall.) . GETRETENE  Das Schluzwort des Prätidenten.  . Präsident Fehrenbach: Das war eine machtvolle, geschlossene WAER er ganzen deutsen Volkspertretung gegen den Oo *waltfrieben, den man uns diktieren will, Alle Redner haben ere Hlärt. daß wir diesen Frieden nicht annehmen können, Wir wuß- tan, daß uns ein: schwerer F.iede: bevorsteht. Aber wir hatten von der Vernunfi. dor. feindlicen Völker immerhin erwartet, daß sie wenigstens etwas von den Versprechungen wahr machen wird. In diesem Friedenswerk aber steht von Völkerfriede und Völker» bund 'kein Wort. Er ist ein Work ödester Gelbstsucht, "von Haß und von Rache, . p3 544 ;  Das deutscche Volk, hat sich shon in. machtpollen Kundgebungen gegen, diesen Gewaltfrieben ausge*procen... Von dem“ heutigen  Tage an muß aus diesem Gaal eine Welle in das Volk getragen “ werden; die auch dem Ausgland klar macht, daß man das deutsche - Volk nicht so' behandeln darf, (Lebhafter Beifall.) * Wir danken den Neutralen, die diesen Frieden verworfen haben, , Sollte das einmütige neutrale Urteil .nicht wenigstens etwas auf vie Fe'nde wirken? Wir danken mit aller Zurü&haltung auch für das, was aus französischen Arbeitepkreiscn und von englischen  “Politikern an vernünftigen Siimmen an unser Ohr gedrungen. ist.  "Aber wo bleiben die andern einflußreichen Kreise in den fremden 'Länhern? Wo bleiben die Vertreter der Religion? "(Stürm'iher Beifall,) Gibt es in den feindlichen Ländern keinen Bishof mehr, keine fromme Frau, die hinausruft in die feindliche „Walt, daß dies kein Friede einer <riftlihen Aera Ut, sondern: daß so bie heidnischen Römer den unterlegenen Völkern den: Frieden diktiert haben. (Lcbhafta Zustimmung.) ; 6 Das „Ceterum o6n860 Carthaginem 6836 delendam“ wax ein zartes Worx im alten Rom, a>-er es war barmhetizig gegenüber bem Zuhalt dieses- Friedengvertrages. (Sehr richtig!) Wo lind in den feindlichen “Ländern die Vortreter des Rechts, das mit.uns geberen ist? (Schr gut.) 1.000 EE EILERT Frankreich hat ich gerühmt, die 'Menschenrechhte: proklamiert “zu „Jahen. Sollen sie-nur für Frankreich gelten? Und die-englisFs 'magna carta, foll sie ein Palladlum der Freihelt nur für die Briten und die. ihnen befreundeten Völker sein? Wo sind in den feindlichent Ländern die Vertreter der Kunst? Goll das Land eines Beethppen, eines Mozart, eines Richard Wagnepy ewig verurteilt sein, Fronarbeit . zu leisten? Ztalten hat einst auch In schwerer! Zeit den großen Menschenfreund Franz von Affissi 'geboren, Eollte nicht ein Nachfahre dieses Viannes und Wen» Ihenfreundes in, Italien erstehen, um wenigstens das Mitleid für unsere Frauen und Kinder, für unsere Verstümmelten wache zurufen, denen des. Lebens Notdurft entzogen werden soll? Man sage mir nicht, auß wir hätten in Bolgien und Nordfrankreich an Frauen und Kindern Übel gshandelt. Not und- Entsehen sind He hes: Krieges; Aber der Frieden will heitere Kindex gebären, , 514 ! HIE: Den Frieden: wollen wir, und auch dieser Frieden soll. n dem Willen. unserer Feinds unseren Frauen und. Kindern 08) Not: und Entsepßen bringen, Der Himmel unserer Heimat wav im Laufe der Jährhurderte oft mit NebelsHhwaden und Regene scchhauern -bede>t. Aber es hat in unserm: Vaterlandes. doH auch viel Licht und Sonnenschein gegeben. EEE H DLIAS „ In dieser schweren Stunde unseres Landes gedenken wit banks bar all' bes Schönen und Großen, des Guten und- Idealen, was unsere“ Eltern: und Großeltern uns UÜborlassen haben, und wir bitten unsere Kinder und Enkel, tes uns. nicht. anzurechnen, daß wir sis der Not und dem Elend. siberliefern müssen. -(Lebhaftey  Veifall.) Wir. wissen, daß 'auch wir in der Zeit unseres Glüdegn -  angefanlt waren. Unsere Wissenschaft hat. ihrs Kerzen niht immer an dem ewigen. göttlichen. Licht, angezündet, «unsere Kunst; war vielfach in die Niederungen, herabgestiegen, : und. Selbstsucht und Genußsucht gehörten zu den Eigenschaften unseres Volkes. Unserem fozialon Zusammenleben fehlte es an der Liebe, 'unferem Staats an dem gern und willig geleisteten Gehorsam des freien Mannes. Wenn uns jeßt, aber noch die Schuld. an diesem Kriege aufgeladen werden soll, dann weisen wir das mit aller Entschiedenheit [rü (Lebhafter Beisall.) NE IHE ' Das frichliebenbe -deutsche 'Vol? wollte nur einen bescheidenen Rlaß an der Gonne' haben und wollte kein anberes. Yolk 'verdrän»  „gen, - Die lehten Handlungen der. Regierung vor Kriegsausbruch"  ' mögen gegen uns zeugen, Aber: die Schuld für die tiefen  ren Ursachen des Krieges lasten auf den Schultern unse» '  rer Feinde, (Lebhafte Zustimmung.) Wir hatten auf das Völker» bitndnis gehofft, : Diesox Vorschlag “ist keine "Einleitung dazu,iep wäre die Verewigung des Krieges, (Sehr wahr)  * „Nach einem Hinweis 6uf die Gefahr, daß. ein Geschlecht heran» wächse, däs vom Gebaren. dex Rache beseelt fet, schloß der Rednen mit dem Wort, dos niemals: der Ausdruk felbstslchtiger Ueber» hebung, sondern immer nur.dex ttefen Liebe :zu unserer Heimat war: Deutschland, Deutschland Über alles, Über alles 11 der. Welt! -(Lebhaftep Beifall und Händeklatschen. Bischen, Unruhe und Zurufe bei den U. Eoz,) . “. WEN EIRUIEN Präsident Fehrenbach erhält die Ermächtigung, Tag und Tagegpo Pr Iung 088 aüsten Sshung solbständig.festzusoßen., Schluß nach  4 u ? ermepaeeen DIRE 4 “ - BLegerräte und Urboitorräte, Zu der“in än ab endann abe. ber „Vossis&en Zeitung & pachten Etap od die Weichstellung dex Arbeftepe und Vürgepräte sendet - uns der Präßsdont des Relchsbllvaortates eine Zuschrift, Danach“ ist ejus restlose Gleichstellung biesher n 4 <t erfslat, fonbern dis Bürger» röle sollen nur von jekt an in gleiche: wie die Arbeit  und - VÜroerräte bei der Bildurg der Einwohnerwehren vi dar Bäh onde Benbeinannen Tl  we Zy ven in] DI DD 8 Ue - Luftpost.  Flughafen Geizenkirchen.] '  PVliogerheim: Hotel B Berliner Hof Tel „Adr.:  Techniker, Ingenieure, -  Werkmeisten 1 Schlosger, Maschinisten  meldet Enodai's Dauer-nud Zeit-Freiwillige bei der  TechniSchen Abteilung  des Garde-Kuvallecie-Schützen-Korps  gumSobhu!z der wirtzchatilich wichtigen Betriebs» Eintritt vater den bekauntenBe dingungen  Meldestellen: BeriIin"'N., Ziegelstr. 2, Berlin Q, BSeydelstr. 5, Berlin S, Prinzen- gtraße 71, BeorlinSW, Belleallianco- plat:2, BeriiIn NW,Brücken-Allee 17. Sohöneberg, Hauptstr. 1s1, Wilmersdorf, Wilhelmstr. 112, Ghartottenburg, Stuttgarter Platz 13, y Zehlendorf-Mittoe, Potsdamer 8&tr, 6, . S.adtzchule, Seltengebäude, wes 8; SpAndaus Rathaus Zimmer Nn 58.  "Freiwillige  der Jufanferle, M.-G.-Scchüßen, Fahrer, - Schuster, Sanitäter, und Angehörige der Uachrichten-Trüppe meldet Euch jen  rfönlich oder schriftlich - beim 11) Bataillon L. Garde-Reserpe-Regiments zeichen: Gard-stern an der Müze und Elchhgeweih am hinken Oberarm) Jum Schuße ves Deutsch.um» v ge en die Bolsayewiken in Kurland und t:terer “ jedrohten Landesarenzen. Gewöhnliche Vedingungen, außerdem. nach Uebe. schreiten der Landesgrenze 4 M. tägliche Zulage aus baltischen ei mitteln, gsnstigste Beagrenge dD HRB Kurland. Entlassun anzüge, die eat: 11 SS vergütet werden, möglichst mitbringen. Reitekosi u werden na< Annahme vergütet. Verpflichtungt Unbedingter Gehoriam egenalle vrgejehten) anständige Gesinnung, einwandf;eie Mtlitärpapiers . bin Mititärpaß, or! nungsmäßiger Entlassungsiehein des; keßten Truppenteils.)  Züchtige Jugofiziere und UViteroffiziere werden dringend benötigt  eh „Gesellen ' und un; iautere : Elemente können" wir nicht gebrauchen. Gdhriftliche oder persönliche Meldung beim  11. Bataillon 1. Garde“Reserve-Regimenks 3.3. nennt, Biesenthal, Är. EÜ PETAR  Berlinerhgf,  KILI: 96:  Wir wollen den Ruhmesblättern des ge  „neue hinzufügen... Meidet Euch mit größter Bly  schleunigy! jqun ng bet der Zentrale der An' erbungse |  stelle Baltenland, Berlin, Karlöbad 29, Laßt Euc<“für das |  Detahement -Poensgen  der Eisernen Division in Kurland anwerben. Bedingungen: 94 Deidanen abemeringosrupben, außerdem täg! . t age und Siedlungs ml bglichkeiten in Rurgand. m  Teriung, Leutnant ver Reserve.   Stüße dev SEHISEME 1 Auslandsdeutscher, . Hausverwaltung  Flotte Stenotypistin  mit gut. Schulbilbung u. Junges im Haushalt erfahrenes Mädchen aus ordentlicher x spanisch u.[ ober Hauswart in Villenkolonis.. Hank <hrift Fn ofort von 38 Familie jucht DE soiortigen Eintritt “ 4. fa R 1427 3 aufm. [7 sucht PREN (Schlosser) soford, . tenbeee gee Wen . Gerungsgesellshaft Hotel Koburger Hof, Georgenstr, 23. 1. Zum. I“ 6 Weihselbergen, ; ENTHEBEN Berlin 65, Zur Leitung einer neu eingerichteten Verkaufspereinigung]|] =o== gesucht ? wm Kinderlones Ehevaar, Villenhaushalt, 2. Stunden von Berlin Stvalsund, », Safer 15. |. - Sodhstädter Str, 10, | D i. ve x t op. abm Ae 1% „Sucht zum/1d, Mai oder 1. Juni eine tüchtige VEGDETESSGSSSDSEEG ie Unge unter I. 18 “' "gelbständige Köchin Stabsoffizier, | **rebfamer, eieeiges | gesucht, Nadin bereits ähnliche Posten, mögli in einem Uistloszitiale Sau e Tauenßienstr. 1. 1.| die perfekt zu kochen, "backen und einkochen verateht. Außer] 65; "techntschen “Waffe a, D. - Junger Mann. 7 ynd kat, be.leidet"hat. "Geül ble Nähe Näh Köch'n noch 2 Mädchen vorhanden; - Angebote mit Zeugnle-| fumt Zätigkeit, am eben in pa Nur einem. größeren Verkaufsapparat vorstehende, opzante uple NA erinnen- uwechrisften Üver nur-längers Tätigkeit und Lohnansprüchen ' „M |mit guter Schulbildung und satoriich veranlagte "Herren erster Kraft im gesegten Älter | auf Corsets seht Berliner] sind mit Bild zu richten unt, 5488 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Industrie oder. kaufm. Vorbildung (Getreides önnen 1Ürx die „Stellung in Frage kommen. Corsetfabrik W. Neumann, en mr dememmeeemeeeemmmeaemameaeamnmmneanemegememen k . ebensmittel-Branche) zuleht Die von der Vereintgung für eine Reihe der angeschlossenen Elisabethstraße 28.29. * ; Jungfer Kinderfräulein, Verkehrswesen. als Wie ale ent auf gr. Bib fen zu vertreibenden Erzeugnisse -jinden vauptfücite in, 6. aue Ei! 4 249) ' Offerten unter Ck. 26897 00 dhlefiens-tät. gewesen, andwirtshait, zu einem feinen Tell in der Sndustrik üben; + Da - einfache, Hausmädchen mit ge-|0* 933 Geh. gef. dD jesch, | lstein-Filsale Charloitenburg sucht, per. sofort. oder später ganz Deutschland Ab;ag Bewerbungen mit Lebensläuf. erbeten | unge Me | |diegenen Kenntnissen, werden Buh 88 „Wo 68 ir sch, Kantstraße 28,“ -1---Vertrauensstellung« - unt - „9487“, an Ulliteinhaus, Bertin SW 68. 5 sucht. junge, elegante gesucht durch. das Städtische] 222-2. Offerten, "unter. "R. 5%. 11077 . rai ögin rbeitsamt VAM-GhBneberg; Kindergä nerin 2; . | 29042002s4s5 00s0s68 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. anwen - | ys „| Grunewaldstr. 19, | 0 zjähe, Zune en „und 7381 “Junger Mann NSE SHA BRZ IDEN G 0 Herren-Axtikel „Bü e 198) AanoerfatEn. Df wS 55 - Jungfer, Miho funterrich t iM. 25 Jahre, firm in der Kolo» FOH 7 fr ; 23 SEE ; ü . Unsteinhaus, Berlin 68, 3 ng x EM k Ge Biden erfor orbert: Dr nfes, abe und: Delikatessen-| tüchtigen, „verheirateten ; „Für Leitung und Einkauf Virtschaftsfräulein | pertekte Kör na de 8 | Stellunga Filialleiter, jm Erne | faden. I2 Annu hus branwetnndigen, ren, dem " VIRSBT: MN kochend, |; [EW GRkEn Ai eod = ew: [7 ütr Geh. 19: | Verkäufer ober Lagerist,- Gärtnerei, „een Beg 6 14.772 Gepa t; be Mane jn SE Un DE en, Mi Mn Mm Steinplay 1201, 4 | gesu GE S EHEN 76 Befäline 1999008 untor | Herrschafts, oder nst EI he Meldungen von Frau Dr. Kool, 3, BDU Jaf ilmersdorfer Ste, 102. TI1 Hs. | Gtal. Msteln-Fillale | ner. Denselben kann ich  fen und Dild ob FMN Fat ER ANSINNEN inbaben- AU 20. UM. 4607-| * - Byrfürstndame 234. | Weibl, Hauspergonal Saa Wi SIe | ien. „Seh Offermann - n PED a wake] Ged deinen DE ake ADEN offener Glellen jür fret [am 4 ] fiitdet, täglich nahm, ech : ? th [] Wirischafterin | amtes erfel. m 16, - Gut Udet Han na ven E71 Kanfmänn, Personal' 3 Besis Vlito für Tenduirts  <A. „Wertheim Gm. bh;  Vostirate 8. "die Pflege und 5-| best, Zan, .f.. Kind Nn ad “+. "| das tis A 1teamt, Ir Kasse, Ki tliches Rechnu: i. “ kei 1 ffr H? Met Bai ew 1s0 H IVM 65,8 . Grele, 3 | Bersin-Schäneber, Grunewald, 174 „Bee Verlauf M EE Marienwerder, Westpr Bvuöbt zum baldigen Etatritti:: Warte | GRE Gtr. Ur, Geh: fuhr Pelgbe straße :19, [5] cht erbittet das Städt.  [ Ks <en | Wilmersd. 93., Gi Grie Qv,  TEE EE TE TGESG, ewanblis, | Arbeitzamt, Berlin < MEG BIER Sochöngeb..- Griienee 8) N Gärtner,  nip es -Kanelrütegr dr Autaletpam 6 Kr Tenn ' ] I. . a "Janger Akademiker verhetr, 4 Aind; 88 Sehr, ME der an gelbatändigen Arbeiten gewöhnt Jet:und Wile isfräulein | ain it füche wam 1. ENEN für „Mädch en. 8.16 „pe | jon Sa Mewes st  WAT pr ei Konawuktion von Maseoun» 4 einpfohlen, . „prößeres[ su gebildetes 8 teres Göneidorel: erwünit, Ge | ve DEGA, ichard Vosin, Bertin „Orne ; haltsansprüche, sse, Pho» TSE uh „Epe ibma-| + wald, Hagenstr. 49, 0  AN chen, Angabe dor-Gehaliean»prüche und. ves frühegten | Stfcr EN ug D 63 Geh ER LEI.) ucht. „en Stel mr W81. Arkörnte, 70.6, APPRE MI o1sb nik, Mans A iE Wente EIGEN 1, R1. GARE BEI AMA LAID nd 8 8. jen jg 45 Eheleute 0 .. BesSere Stütze |» zu meiner Unterstüßung bei 2 een eum LE Angeb. unt. BR ) 11.080 UM |f. Eb Stell, bei Arzt oh, Heryy : Kindein. (8%; * kin 467) 7 Mäd N steinhaus,- Berlin GW 68. " Plaumann, Sächsische Etz. 6%.  'pder Wirt enpstefeulein: 100 a und; im . Haushalt, Rue C en. 0. [H Heil 5eupe SI AEN 7 hen LEPIO gesucht, H f9cen kann, Auf. n  en; 3. 1, 6. geha. Sommer |:n| (8: mit Bild am ME EN SoBe! PERE " Foa „.  Angebote wit Lebens)auf, Zeugnleabaohriften,  Vertreter der Textilindustrie,  in Berlin bestopa eingetührt, bei fet; | ern Winte „Brücken«|" ' Frau Lotte Kob . Wi Elvkommen & DSU AGE, „ae hoten apier 3 üer ir Borhert ge Anrufs . Eitnot: 0:D. Dosse, - SE Rental H „5480“ an Ülleteinbays,, Bertin 8W 68. - Hansa 6 . (Ditprlegniß), Mariendorfer Weg 684. | Unter dieser Ruvrik koptet die Zeile“ . a MATE ERD TTPertekte Köchin . . 10-7 96: Pfg, netto obne T, 5 ? =| Stü DZ NUN NEBESE aegeäteien m ay rin Batten aan HE u DUDE NEE Ea Un . ria n Ie . h Nöbeltechniker. --|zumzammävinamarnuuun |! verd: Han, von 2 Damen Kin dorfe3 SOT [7 KM MOE] uiggee| Jüngere Kontoristin| **** Stürze... DAFHRFRO erf. in Füche 1, Saush., für| aufen fenhaughalt 8 ucht: Haus! | fu << per sofort Stellung, 40m fü bis; „Sabritation gesucht, v==ger urig gesuat, Offerten unt. Cka. [von Offiz.-Ehepaor dr 2- und | mädchen . vorhand ter Mohl insti, Neutöln, „oder Sausmädcen vertraut": ellen 6802 UllitenFil, - Cparlotten- jähriges Mädchen bei beabsich« | Westen. Allerstraß m zum 1. Juni, wo eigenes ime Anbeitametin (M und [50 Bolkowirts shaftler für die] burg, "Kantstraßs-23. On tem Faniltenonschluh per Off. „T. RE Umstein- Fil. 7 Geachäf 7 mer vorhanden, | WAL I Wels Wela a Stütze EN ea Perfekte aehälstüchlge (020 I ange x eine gr. d 3% Tr e r! b- 4 i obrif in deutschland, A at nepn mens ge] u Ot.  Ausführ. | in 707 gi. Arent, exfal ebenslauf, bioßeriger Tätig» erte te oclun junge Frauen ee Ah andstr. 06. | Diet ung eibefen nter Si einbau, en R hen versteht BIM; Ge tn ER R = erb. an [IEA guten, „möglich Tang, auch, Vertrauenspost Bess jung, Mädchen | . gm. vo 0:8 0,06 . r 5 nisss ' steinhaus, SW 68, Zambeiger Stre aufe „|; t u Bnt (4 evem Betriebs, (PA wg 1 auf einen, nt jm |  Saushalt ahna ME bes !  Börtin-ZehlendorfeWest, ; grohe "|fätigen. O1 : "Gebildete Stütze, | Pte r 2 „Änuemötchen, EBERN AETR UNE BE ahren im, Kochen, sucht Wtter, | '- Kinderfrl., Stüßen, gutempfe pesucht. Lim Dal Rurmiiteage: ungßes Hausmädchen .  Ehepaar. für. Villenhaushalt | Iungf.,  Housmädchen, /Adbchln, Em 1, 8 „Möbgen vorhan Aeste dehen, Abi: Weg Tang x 20x18 | F; lein, kath. Tuht Gteltung, In größ» | use € Stogliß, Wbrecht« on MONDEN DE Stellen chen für alles IN HEN Gpräche Besen eu at. Dfferh un | S m eno 7 | 8 t i straße 1... ER R amen | [8 [ertst-afo werd Suni für dere. Tuct pass« Giein fin Mel | De rehes, DT a erten 987 andte Cdlexichtelb y 'P Dy Wiendemzsalt Hg Hnderiojen| Gepr, Kinderpflegerin: Serra € fai. wal felgb. 0808,  Zitiate Badfirahe 0 en GEEIUIS EEN mw zEichtelberitt (Modell 15):mit besserer j ; '(Tracht) 'für“ Bab: fichtiges Allet Stellung. Droysenstr. 18, | BR wenne | Stütze 3“ win WE SNR IUW THEN) MEIELO EE (0 200 EE E Moab heisen erin "ber Senfreie Si | ein. Zimmer -abstäuben, adel, Winklerste. "gin Grintwal Me erfee stein-Fi gude Figue, sucht Stellung, als]. Junges 1 Mädchen. |! 682€ Ulsteinhous, Bertin' SW-68, Kachste,"/ - Eumen, baden ai En ed mw . 7 et P robierdame, Eu 3.6 Fam. DIER 1 T alt, Zungfer ; u S. 1 . N GEE SRE HAUEN A S0 (23 0 Wil | SUaie a tenp a. Ie eb Each UnRfit. Mitte Zee  WB Brie und 3 geügnisse. Es0 ? "Min mr «Leo, Freiburg, ; . ke eisgau, . Günterstal. Unter diezer Kubrik kustet. die Zeile.  wnn | 76 Pfg. netto ohns Touerungszuschlag,  Tüchtige flotte 7-1 R  Puß-Berkäuferin |.  pi de e Dame jr Gtellg, als Kindergärtnerin  esell 80 hafterin (Fröbelerin)..  | in Datersteltung sofort gefüchl. NNEN, Ane 4 . A Bey ng "ZS: d. Hans ? Lant gs ti ä bh v 4 's e ("9 [Erfahreuer; gewandt. Kft. Kinderf fr aufein. ' SONO Bae Et Fw Bon 0 . P-: ich; Söhne... mi a. EM (087) *, ]würde nac langjähr. Getbhän, | zm 1. 6.:10./ Offert. T€. 28.177/]' Such als Gegellsch+fterin. aw 30 Seipy'ger Strake Yet“ ewe HOR IME ole Kelonials ps dh keit 'im keram Fache geeign |VUs-Fil. Fil. Tauenhlenütraße 1, 7 Ogo Arbe; T 281741 I MIR ew. ebenöfüg | beamter,|: an: ed mie KEAN Us Suche für % 7. & für I 7. Geltung ais KER IE BREE | ) Binrerenans mhmmeangerkkaheneniin eren EN ae Ea aa l i ne Einarveitun) . - ; urhaus perfekte Stenotye j u Fi jIale j| Boltrettoe m. | ue du Eat te Re» WL 7 : visit fame. ve: Tücht, Stenotypistin joe; Ruefüken. La8e- 4 | Podfrettae m. m Bense Pfa freien Di. Ug Fee a ame Köchin, GEE GEE ESSEEGITEITEGSEEGNENR zulegt Fillarle:ter einer Kriegs, |Lästelnhaus, Berlin 6W 68.7 2; succht Stellung im +  putori stin“ Int Srechkenninissen fofort |;  <t, Angebote an die |; ., peel ucht, gestlgt auf - in frauenlofem aushalt,  er ee rt ER KE "Jmmnfer [ER EE 0 "Ge, LIRURITEEN zait Gehaitgemprüden br Zeuge [ANN ANGERIENT 6a,“ .  Jbder 1. Sousmädcen, befonbers Offeiten erb. unt. BP. e 0. er |Y peln "Straße 1. [7  G.. Moadschritten an.die i0 Teegen emnenieneteneenemnnmeguenkreennmmmun |Sehnalheon,.  „Frisieren, - Aug» Bi 8 validendank“/  28 Zahr, - Zerrschaftlichem Hause,  ferten unter .G<. 29 58x Ustein< Firjals G Ünhaufer  M, Ihn 1 Wien, Rin x. j 1  lattes: unter „Sa8le * 0... 56 ern erwünscht, sowie 4 Laus |D 'Kaufmarn, 47 Jahre, zucht pas. ?  Uiisteinhaus: Dells E68 '» (Sarniererinnen lätten, Sexpiezen | Rau lonNÜITGEE EEEENEEE oops Bet Igungi Vortraubre[39, net, [fee Tut Stel Binlienberan. Ratferbam 87 | “Vella 8 vf jungg nchen für 4eichte Usw zum 1. 8, bei gittem Ge» | steebsamer Mann such: gtellunz, Kanalerer, 'auch Uite- ian als Gelaber et eine K H TG a un mg Et Bite VEEN eaaelatnduen | Vertrauen, (33 guhiate BFE as fata Och, Mausmäde  Kb, orsctthranch4, m. Repar, 4s4 W. & G, Neumann; Elisa Kns' N | Mio da den. Offerten | Ainberfel, Etilp; Inf. empf; " | p. + Wlifge wösebeetstr. 08, IT: exft, bei Grin; Offerten "unter 8. R. 11008 jun " | vn warhp,, |-Gciniher, Drantenit.t4 | beihstraße Med, m... ATHSEnDL E74: 10-40 38:1 1s05 - Sreftumeb tn DED. TL | Ullewelanaue, Bertin '8W 63, [Sal Motrlgplah, Want Gin Ei IE .  Ir GAEIEEN j 4 , 13  4.7  „<äeböinieettektr (20 ee LTEHE Ankh morn u vd  EEN I ISCH- SURE, | aan ?urzem jcchhwere;'  | geiben“entschlief sanft am „- G2gellschaft, Gonuabend, dem 10. Mai, I | Freitag, 16. Mai, 8 Uhr abds, Hauptversammlung  M Ressiut: Weihenstephan (an! | jd. Potsd. Brücke). DIGEN  unsere tiebe Gechwester Pflleg-mutter, Grotmatter, Schwägerin u. Tante, Frau  "3 Meine Verlobung mit Fräulein Eva Jatie, 3 Tochter des verstorbenen Herrn Max Jaffe 3 und Seiner Gattin Paula Jaffe, geb. Meyer, j FH  wn  in ; ß | Vorstandsbericht, Wahl beehre jch mich anzuzeigen. PaylineDredsler DEE Hes EG 5 0 „““ geb. Frie | 7 ---- Ernst Bernhard, Dr.. phit, im, Alter von 80-Jahren. 8! Habs mich als Spezial!arzt syr Uhlandstr, 169-70,.. S0 14m. Namen R | Hautkränkheiten niedergolass. | 8  San.-Rat Dr. Dyk, Mün-atr. 80, 1 936-115 und 83s4-03.  Empfang? Sonntag, den 18. 497 Ansbacher Str. 86.  iuiewenbealalehlklhehlklehbiddtgubdehichet  oller Hinterbliebenen  Martha Schaeffer geb. Drechslter, ;  Berlin W 80, Rosenheimer Str, 27  Die Beerdigung füidet auf dem A:ten Lut'en- il stadt-Kircchyof, Bergmann- if äraße 48, am Mittwoch, | dem: 14. Mai, . uni 4 Uhr statt.  .  [9 | ' I< “bin nach fast 5jähriger . Abwesenheit aus dem Felde| | & | zurückgekehrt. - )  San.-Rat Imax Gayer. Spez.“f. Magen- u: Darmkranke, | | ESUINber er Str. 61, y  , 4--6, i  j Kassenärzt! Ambul. 1 H Alexanderstr. 88, 924-1114. | |  | Gräßn -R.tiverg-|]  | marie eten aeantenhaus|  ECT DO Weiche Seide <m -/ für Blusen v. Kleider, in schönen 38 00 )  „NMittelfarben, 85 cm breit. 3 M. ' Foulard i ine Frühjahrstarben, eu brött, M, 293 50 Baumwoll-  Adolt yan Embden  „Friedel: van. Embden ' geb. Bugalsch: | Vermählte,  Berlin - "„Witmergdort im Mai 1919, Xantener Sir, „ « Z, Haag (Eadand) Hotel dos Indes, j  d 000600s96s8ss0s6: 1 T2  S ; 3 || Ain 10. Mai entsam EIIIE DINING Je sanft, Fräulein a is ei  Ihre Verinählung zeigen an  , Diplom-Ingenieur Hans Carsten und Frau M ve vertan Kvon Roten Kreußii BE mit WE Annakathrein, geb. Marks,  , |B Midwerheina m ] Lichterfeide-West, Moussel ING feinen 1 50 Danzig-Langfuhr, den 10, Mat 1919, ' - IW Borbildlich durchihrevor- S| GCoerstennstraße 58, - .' j  Fernruf 1270-71...  G » Streifen, elfenbein, 75 cm breit, M. nehme Gesinnung, war sie En 3 4 4 uns EE IREN in der .  Statt Kär en,  Haltestelleder Straßenbahn: ||  Martin Henni: S0n - NN Jugend, ir perlieren in „Händelplat, . | A werb Enn: (|| giäterfelde-(E8n)-  “'Wera Hennigson geb. Jacobi Vermähite, . Bertin-Wilmersdort, Kurfürsrendamm 100.  pW) Die Anstalt“ liegt in einem | 8 | großen, Park. Behandtung- von| | 8 | Frauenkrankheiten, Aufnahme von Frauen zur : Entbindung.  barkeit: werden wir (nee edenken.  SEIDENWEBEREI  11: ELS S& Cle  : 1inge'bes Reichenheim- |  + Die-Goburt eines Sohnes zeigen an ' schen Mädchenheims.  Reohtaanwalt Dr. Ernst Ostberg uad Dian EIs3, geb. Köhne, ;  *-Borlin; den 10. Mat-1019/ | AI NIE HAN |  15 Otto Weber:  7: (Holienzollernetr;:26, AETÜSEG ; LEIPZIGER SAU Raten 43/44 arama (8 VWeStmanns | IEE ns urde er eute e ew 1ä r ä az » un Hr ted die Gnwigge des [IEE TAUOTMEAZIN IE DD (875 Möhren  „Billige Preize hL Mohrenztraße 873 (Kolonnaden)  11, Gr. Frankfrt, St.116 (nahes Andreagstr.) j Auswahlgendurg 5ofort Amt Zentrum 7890, Sonntags gesohlossen,  Erich Meißner '  im November v. I. im. jugendlichen Alter von 19 Jahren ein Opfer des unglüc>seligen Krieges geworden ist, Wir verlieren in dem Dahingegangenen einen über- aus tüchtigen, fleißigen, liebenswürdigen Angestellten und Kollegen, dessen Andenken bei uns immer in hohen Ehren gehalten werden wird. E 2  ZInbaber und Wngeftelte,  Ff 130 0 „bereitwüligst. Tel.: Zentr. 27s1, 27s2  DitoWeber*  Beerdigungsanztalt „ wPigtät“ Erd- u, Feuerbegtatt., Holz uv, Metailsärge,  'ub-Seszel|- u, Sofas, Leder u. Stoff, hochf, Arbeit, wie Deu,|3  kurze Zeit in der  Großen Kunst-Ausstellung/S Dahlheim 'ben., verk. preisw.|4 Ke hinko, MEIEHIN . Die ichön [f  Et  Barnung. vor Zuzug nach Stuttgart!  In Stuttgart herrscht Wohnungsnöt. Das städt. Wohnungsamt Stuttgart) versagt. daher regelmäßig . die Erlaubnis zum Zu ug. Ohne  der-Firma > ...., Tel,: Zentr. 27s3. [u 902100) diese Erlau u werden feine SHIFT 1elfätten ; N natürlicher abgegeben er Uufenthalt' in"Ga' en. Pen Hartog 8 Qo. Ausführung fionen, und. dergleichen. ist „mur, 5 hößstens RE EEE Els 28 200 Els Ai A0 . agen gestattet.  F7 N FRIEDHOFSKUNST Damen- |J Die Einhaltung dex Vorschriften wird ständig ' Mon 105 M. in 8 KÜNSTLER-WERKSTATTE.. trost, : IH überwacht." Unerlaubt' Zuzlehende haben Sif6i8  töte.111 M Berija W, Gelsberastr. 6b 111.43 BerlinWIid, und Abschiebung 3u'gew; rtigen. 5...  MEER TW M RN | UNGEEERUET. (CRP HURSEHENN WE  mberg mei ann, roch,gr Tel. Moritzp! 5 bh Phot trätähnli " " Schwiegersohn, Schwager und. Onkel, der . 7 EWÜNZISER Gedenktafeln. Pfdepa ata auen %. ' Stuttgart, den 8, April 1018;  Negierungs- und Medizinalrat  -Dr. Walter Zelle“ 'Oberstabsarzt, Ritter des 'E, K.1 |, and, Orden im Alter von 49 Jahren. 4  Im Namen der Hinterbliebenen |  Helene Zelle, os. Köxer. Bromberg, Berlin, Blankenburg a. H., Merseburg.  Die Beerdigung. findet statt am Donnerstai tag, dem 15. Mai er., nacchm 4 Uhr auf dem alten 5 postel» Kirchhof in: Gehöneberg, Kolonnenstr. 24; 7  Stadtschu'theißenamtz Lantenschlager.  für Den: garersal (ege [8 u. Haarsärden.. Gin Versuch über: || zeugt, Haarjärben. Allen Da- men azur Keuntnis. daß echte! Hema in Basta-.u, in Pulversorm allen Farben eingetrofsen und wm metvem. Geschäft. zum Haax-| . färben verwendet wird. .*  : E« Trost  Berlin Ww id, Naruver „pte  Antike Möbel  Ronaleßanns, Ohipnendale u8W., Gobelins, Gemälde, „Ausstelung vollständiger ; Wohnräume, Y Martin keller  * Orbhies ün0 wasn ep as |  Vebernung ana dem 13-0ad Augtand "Beerdigungs-Insätut  Zutius  - Grieneisen  Eigene Gargfabrik, Eigener Fuhrpark. Koften!. Beratung. Berlin-Schöneverga, ; Zentralbureau: Betaiger Straße 56, Filialen: inallen'Stadtgegenden, „.„Telegrammadresse:. Sarggrieneisen, Berliu,  Pe nutbewährung  Am 7. v0 M. ZerfWieh Ha FE NHwer  Leiden mein inniggeliebter Manny, unser. guter Vater, , Lieferant der Offizier-* und' Beamten -Bereine, . Fofkunathäudler“ - einachließlich es Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der . L WEIS SGAM BN BINARa 0 1207 . „Geheime Sanitätsrat m rnm Pflege v Versicherung. Dr. Jonas Deuwann- ventzienstr. 18, wupi | Wade 6 Beate Tauentzienstr. 18, Nürpberger '8iraße, , HDE Boldt, Örenadierste. 1a. y „Volle Gewähr gegen  im 77. Lebensjahre, 4 Im Namen der Hinterbliebenen Frau Bertha Neumann, geb, Hausdorff,  "Charlottenburg, den 11, Mai 1919, Mommsenstr, 40.  tord. „9414; „Telegy.-VNdresse: TIransportboldt,“ Berlin. +  Seat | MOtHenSChaden  4 Hofphotograph Kotby  8 Sehr mäßige Preise, „Bekannt beste Ausführung, auch Posfkarfen.  EE STLEST THL BZ IETI TEEN ; "von s j Die Beisezung hat dem Wunsche des Verstorbenen 7 AEN ESU an eibeunden Ich warne! vermin Si Ebertesfrehe 44.1 | BEREISTE manmehe Ee ENIE 77 * 1 Alte künstlicho, und zerbrochene Zähne, nicht H Amt, Nit gstadt R 5 ' ostenlose Abholung - „wegwerfen! cb kanfe "dieaelben in Berlin, Hotel ::M 10 Jahre, „be Ide Leschäftigt ? SEO E NOREEN DO UNE :: Prinzenhof, Dorotheenstr. 75 Il, Zimmer 20. ; << .  Nur 3 Tage bieibe Hkler vund.zallne: pro:Zahn;bis:M.-1,50 und höher. Ge- bi:se bis M. 200, Platin- und Brennstifts, Silber, & älte: Münzen, wortloses Geld zu Höensfpreisen, E Einkauf findet nur Bengt den 13. Mal, Mittwoch, den 14. Mal. u. Donnerstag,. de viell. 15. M0 von wia 8 ir bis a90n827 Uhr we  Nachruf! Heute ist in M Hause, wä rend er eine Vor» sammlung seiner Berufsgenossen leitete, . unser 1s05  glied, Herr Max Bleile,  Brauf-Goupbs  'tundepwelgt; Equipagen ver Tas ans Monst. vergibt  R. Täuber Nfg.,  Lützowstr. 111.  : MaaSSenN::  See 163' ' Lelpziger Str. 42  HEER TISHTERÜH TEENERRÄGER u Lützow 1s76, KEIRA 4 Z Tetelanru eneraldirettor des Berliner Speditenr- EEN INTER NUE PUREN 10660 - 68 | Temrum 12240 88 Vereins AG), 7 |Zwerners Haerfarbe Lap S0 EA.) ae IUS.  dur< einen Schlaganfall vom. Tode ereilt worden. », „..  * Seit: 1903 als Mitglied unferes acßnusschusses ffr Verkehr und Spedition, seit 1917 als Mitglied unserer Kammer hat er sich unseren Arbeiten mit Hingabe ge widmet und hs nicht nur um seinen engeren Beru' zweig, das Verkehrswesen, sondern , auch um“ Handel und Industrie von Berlin im allgemeinen hohe Ver- dion?» «tworben, - Unermlidlich «in schlichter Irboit, reich am--geschäftlicher Erfahrung, - kiaren, Verstandes, gütigen Herzens und freundlichen Wesens, - hinterläßt . er. bei . seinen Berufsgenossen ein AE um 10]  nachweiglich eeit 1863 glänzend bewährt, „ Preis .M. 5,60 :bei Voreinaendung od; Nachnahme. -» 4 Poataohagakkonto ; 4 Hanvover 17.488.  Hannover, 8.Zwerner, Hannover EEB <<< << <<<  Delze s  für das:Frühjathe. .* ; Woelß- Blau- Kreuzfuchs- gexsn: bar.;n. erle chferie  'Zah: ungsbeding.ung. „elzhaus Abue?,  Lotpziger Str. 58,1.  m aP; I ; "Margraf a C0.27  iI Ts Be: WEER URS  : EN TT LETT TN WM ÜNNHNUTR. 23 di WMIOACDCA re Licht, „Der reveimdßige Grbraud verlecht “garten Teint 'und weiße Hände:  ] /D038 MARK 3907 ?  (65 SCHWÄRZLOSE, BERLIN  LEIPZIGER STRASSB 56, NEBEN DEN KORN EEN 1 3 7;  bares Andenken!  Die Handelskammer zu Bertin Frans Wendelssohu,  „Bertin, „den, „v., Mai 10090  Oran EEE blütonzarier Teint, weiße glatte Hand wird“.  in kür.eater. Zeit:orrelcht duroi mölnen T :v8ltbew. uniibert:offinen Krom „Pura“, Sommersproegen, Mitwager, Piexal, Runzeln,  des SRE PRRIENNNN Boje a HERON Haut wird gobnell besvitigt. Tube 0Npeldoss Bropgenlaä -PRIEDRUICHSTRASS- 183. NAHR UNT!:| RORUNDBAHN, ., li“ H. Bovatias, Berlin 'N, Schönhauser 08 182, Mee 5 MÜRTEEN  Meh | ) | WEN » ark Bi  ve]  7 j  "wären 1040 Dampfer, mit zusammen 326:907 Br.-Reg.-To. Raum- 1 dazu 2279 Segelschifss mit zusammen 160 471 Br.-Reg.» To., ferner 330 Seeleichter (verdeckte Frachtschiffe ohns eigens.  “Zahl. von 37s5 Schiffen mit 724944 Br-Reg.-To.  -“LDinjonfahrt wäre vollkommen ausgeachlopgen,  - Und. wenn wir es auch Dur wagen. eollten, die hoben: Fracht-  "8; Beilage 3  -«„ Nunmeliy.eind auch, die Bedingungen bekannt. geworden, unter  „der auszuführen, und go einen Teil, allerdings eben nur einen  “nach Gutdünken.“ Die Blockade ad infinitum,“ die Fort: „das iet die Perapektive, der wir entgegenschen, wenn die Be-  'Schiffahrt wiederherzugtellean und untergräbt da- "Fend. man .ungeren Stolzen Schiffspark. dazu benutzt, : die.  "Gen Fabriken begehäftigt waren, die Exporifabrikate .her- etellen, werden brotlos, In unseren Welthandelehäfen iat /die „Dxistenz der Exporteure und der Exportvertreter ,untor-  - Handelsflotte wird dadurch ; noch weiter er8sch wert, daß  Nö muß' man aber, berüickgichtigen, daß 'die RKurve''der Er-  ' an aich reißen. Die Bugländer. richten eich bereite zielbewußt | hofft „die „Gegellschuft „auch wett ' darauf ein. Wird doch bezeichnenderweiss gemeldet, :dalß iE:  . Gesollechaft zum Beireiben des Ostsee-Gieschötis verbunden  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin. „ . ie ; | Nummer 240 Gee BR Nag RIE ags Die Doig Sirin - Dienstag, 13, Mai 1919 (Morgen 1  ertpapiere  "| Deutschland die Tonnag« anzuzeigen, deren Kiellegung auf deutschen Werften innerhalb der dann Tolgenden zwei Jahre gefordert wird, und die in don drei darauf folgenden Jahren von deutschen Werften für die Entente gebaut. werden ollen. Auesdrücklich hat eich näwlich dabei- die ' Kommiagion für die Wiedergutmachung die Feeteetzung. der Lieferungabedingun- gen vorbehalten, in deren Belieben also ateht, die Schiffs» typen festzugetzen, welche. die Werften herzustellen haben. :Die Werften werden demnach mit Ihren Bauplänen abhängig von den Befehlen der Entente, vein und müggen ihren ganzen techniechen Betrieb danach einrichten, bzw. ümstellen, welche Schiffsarten grade die ' Entente anzufordern beliebt. Auf Jahre binaus wird dadurch die deutsche Werttindustrie in ateter Unruhe und Unglcherheit in ihrer ganzen Gegchäftg- RIEN und in unwürdiger Abhängigkeit vonder Entente gehalten. R In den Rahmen disger Pläne fallen auch die Bedingungen, die : yngeres Binnenzchiffahrt" bedrohen. Soll eich, doch eutschland verpflichten. außer 'der a0fortigen Rückgabe aller Seit August 1914 „irgendwie“ in gelnen Begits: gelangten Fluß- fahrzeuge (aleo auch der rechtmäßig angekauften) als Erzatz für bei der Entente eingetretens und von uns natürlich nicht nachzukontrollierende Verluste bis zu 20 Prozent aeiner Fluß-  | Gonoralversammlnngen, Rheiniach » Westiälische Schachtbau»A.»G. tm Ezuen- Die ordentliche G,-V,, In der 594 Aktionäre yertreten waren, genehmigte den Jahresabschiuß, In Ergänzung des Geschäftaberichts wurde witgetellt, daß die. Gegellschaft' zurzeit noch einigermaßen be- Schäftigt a6l, wenngleich man. einp:.erhebliche Menge Arbeit mehr zu bewältigen in der Lage ael, Verachiedene Geachälte befinden aich in Verarbeitung. Die Gezellschaft stche im allgemeinen völlig achulden+ frei da, es aeion noch erhebliche Außenstände vorbanden. "Der Prozeß ' Wendland, der ein Objekt von 400 000: N.' betraf, 'Iet zugunsten der Gogeilachaft entechieden.)..Die Prozes Im 'Bieaß: aind ins S:ocken geraten. Vober die engligohen AWH liegen der Verwah tung Nachrichten, nicht vor;-es hieß, daß die Anlagen verkauft werden gotlten. Eine Aufrage 'boi der britischen Regierung blleb' unbeant- wartet. Das englieche PH NEETE 6leilt inegogamt einen Wert von ungefähr 3s0 000 bis 400 000 M. dar. | / . 4  Doutschs, Gußstahlkugel» und Masohinentabrik A.*G.u . Schweinfurt. Die ordentliche G,-V, genehmigte ein« "otimmig die Verteilung einer zofort zahlbaren Dividende von 15 pCt, wies 000 M. des noch verfügbaren Gewinnen dar. Epezialpegerve zu und billigts den Vortrag: von 80 072 M. ; |  . .  - Das TodeSurtell für unsere Schiffahrt.  Von ungereom Hamburger ps.» Mitarbeiter.  enon nach. dem Willen unserer Feinde ungere gesamte Binnen- wchisfahrt " notdürftig: weitervegetieren goll.. Sie haben in den Hamburger Sohiffahrtskreigen die “ Uoberzengung: vertieft, daß Für 'unsere  gesamte  wirtschastliche Zukunft das System der völligen Knebelung und. Avussioßung 'aus der Reihs der aelbet- „Btändig Handel treibenden Völker ein für 'allemal fegtgelegt werden eoll, - Unter..dem Deckmantel von Vergeltung: Bn- won will man die vor dem Kriege für englisches Augen : bedroh- Boh „gewachgens deutsqle Handelsflotte kurzerhand für Fmmeor vernichten, und damit die Wiederaufrichtung des Wirtechaftslebens Deutschlands: unmöglich machen. )  Was uns an Schiffen verbleiben zoll, ist 20 geringfügtg, daß ds für ginen beachtenswerten Seeverkehr nicht RIEN Es Kann nicht einmal die Bedürfnieage ungerer nordeuropäischen Fahrt decken, '50 daß wir nicht mehr das achwedizche Erz an nzers Eigenwerke werden liefern können, - Von den einiger» maßen für die Ostgesfahrt brauchbaren Handelsschiffen zwiachen | fahrzeuge herzugeben. Die Entente behält aich vor, die Linien- 3000 und 1690 Tonnen Raumgehalt gollen 'wir nur die Hälfte | führung unzerer zuklnftlgen Kunstwagseratraßen vorzusehrei- behalten. Wir bezitzen jedoch an golchen Schiffen nur | ben, und maßt eich die Kontrolle an über die Hauptgeblete un- 28 Dampfer mit 124761 Br.-Reg.-To. und. 8. Segelechiffe mit | Serer Vatlichen 'Strume. Durch die 'Begetzung, der 'Nnkerbeini- 40912 To., züßammen al80' 106 Schiffe mit 135 673 Br.-Reg.-To:: | Schen Gebietes wird. die Rheingchiffahrt laufend einer "Reihe von  Vach den Forderungen des 80genannten Friedensvertrages dürfte | Kontrollmaßnabhmon ausgesetzt, die den Verkehr verlanggamen Doutschland ferner die Schiffe mit 1000 Reg.-To. behalten, Das | und beoinirächtigen. Bine Beeinträchtigung ferner erleidet auch | der Tranzitverkehr dadurch, daß man die früher der. Schweiz wugeführten' Maggengüter ändere "Wege einechlagen 13ßt, Die Elbe-Schiffahrt wird: abhängig von der Bedeutung, die „Antriebekraft), mit 101 883 To., zueammen also 3649 Schiffs mit | Hamburg wieder zu erlangen vermag, und. wird beisoite gedrückt - 689 363' Br.-Reg.-To. In allem würde Deutgchland | durch die Verkehrgerleichternigen, die dem | techecko-Slowaki- Ranaoch nicht mehr als die lächerlich kleine | .8chen Btaats auf dioagem Strome eingeräumt werden. 8olldieger doch 80gar im Hamburger :Hafen.-ein. eigenes großes Areal -mit Speicheranlagen usw. nur: für“geine Zwecke erhalten, die dem deufschen Verkehr ' damit entzogen werden. Für die Oder»  "Dividenden und Ausbouten.  Oberichlezische Elsen-Induztrie A..G. für Bergbau und Hüttenbetrieb (Caro-Hegenszcholdt): » Vorachleg: wieder 14 pCt. gegen 10, 6, 3, 0 pCt. für 1916 und vorher. GV. 13. „Tunt,?  Körting u. Mathleszen, A.-G, in Leutzch bei Leip« ZI,  Vorächlag: 15 pOt, gegen 15, 8:5, 5 pCt. in den Jahren 1917-14) auf 2.06 Mill. M. Aktienkapital, Außerdem 5011 der Divideuden-Er» gänzungsfonda von 820.000 N, an die Aktionäre ausgegchültet worde. Der Roinge winn für das abgelaufene Geschäfigjähr betrug (684 474 Ü. Va. 682371). M. SENE | 209 ' 2E0) Map  Rheintzchs:; Waszerwerke A.-G. in Köln, Vorechlag: 11 pCt. gegen :12, 11,11, 11, 18 pCt. auf 2,25: MiUJ. M. Aktienkaptinl  Beumgehalt'bohalten. Was dieser traurige Reet be- deutfet,: wird erst recht klar, wenn wir uns erinnern, daß un- ! t gers Handelsflotte bei Kriegsausbruch. Uber | Schiffahrt achlicßlich' wäre. ein Uebergang Oberechlesiens einen Gezsamtachiffsraum von 5s399900 Br.-Rog.- | an Polen Schr empfindlich, denn man muß erwarten, daß. dann Tonnen verfügte, und wenn, man. bedenkt, daß die Flotte. | die Kohlenproduktion Oberschlesiena gans andere: Wege nimmt Nngerer größten Reederei, der Hamburg-Amerika-Linis bei Aus- |. 816. bisher. Offenbar laufen, die Friedensbedingungen in allen bruch des Krieges 194 Ozeandampfer: init 1307 411 Br-Reg.-To. | diegen Punkten darauf hinaus, Deutschland- geradezu zu einem vmfaßte. Dabei aind unter den uns verbleibenden" Schiffen Keine, | Yermehrten Bezug. englischer Kohls -zu zwingen." 'Diess An- Gis sir den Ueborgeeverkehr überhaupt in Betracht kommen. | deutung' genügt, .um' zu “Zeigen, daß. wmgere gegamte Während 'Deutgsochland vor dem Kriege „an zweiter Stelle | Binnenschiffahrt durchdie Annahme aoloher aller Schtffahr GENRE YM ENES Stand, wird es, wenn dieser |'Friedensbedingungen zu Todos getroffen wird. aud“ an ungerer "Handelsflotte. gelingt, 'an die zelinte Z n 7 an | - Btetle gerückt, also etwa auf die gleiche Stufe, die Ruß- 1192487 AIR EINEE NIGER „gene aan VAEIADGEN MR Eu land vor dem Kriege eingenommen hatte. Uneer Schlffsraum | gegamten Plachorsifiotte.: Nun bat aber In den letz- würds nur gerade eben genügen, um, einen Teil der Küsten- | ien Jahren - vor dem Kriege „die Ausführ an:»Seefigehen und gchiffahrt von unseren Häfen nach Nechbarhäfen neutraler. T4n» Figoberei-Urzengnlesen noch. wicht. ain. Zehntel:des Umfanges der. Einfuhr erreicht. Der ' Bedarf .ünz6rer : Bevölkerung ' an Flschpahrung würds nach “allen Berechnungen fur zu einem Drittel 'aus "den „Fängen: der:»dentzchen Seefiecherel,: um wei - Dritteln aber aus der Einfuhr! gedeckt. :Da/bigher aber der jähr- THebs:: Verbrauch Deutechlands“ noch "vehr! gering war und aich infolge der mangelnden, Fleischnahrung ganz bedeutend ateigern „wird, werden wir um eo 'ablängiger von "dera ausländigehen “Figchzufuhr, Man kann wobl. gagen, daß ein wesentlicher Teil- üngerer Ernährung auch. in dieser Bezlehung 'ganz 'von. der „Gnads der. Entente abhängig bleibt, 6o daß ais Jederzeit den JStelok zuziehen. Kann, den 8is uns Jetzt .um. den Hals geworfen  N EEE SEHE 7 vv AU 67 '- Aus alledem, geht hervor, daß, wenn wir dieze verniehtenden | Bedingungen annehmen, wir geradezu Harekiri begehen würden.“  Boden-AaG, am Amtsfericht Pankow, Dis aus Jew Vorjahr übernommene Unter 118nz von 2 Mill. MierbOhte 'Bich im Jahrs 1918 wm 57 719 auf 2,1 Mill. M. Der "Gegeilschaft izt '0s gelungen, vos. ihrem Gelände "etwa 1200 "Quedratrufen zu ver Außern. Nach Hausgrundetiicken machte elch dn. der, letzten “Hälfte des "Berlehtsjahräs 'eine ziemlich lebhafts Nach/rags bemerkbar, die es ermöglichte, don Hauebesitz durch Uebertragung der Gegchöftsanteile von Gegellzchaften m.“ b.--H, um vier Objekte, zu, verringern. „Im - lanfenden Geschäfisjahre gind in; derselben. Walse . noch weltere vier. Wohnhäuser veräußert worden. Die, Reorganisgtion. der Gegellschaft iat mit Erfolg „durchgeführt warden. Die am 19. 'Aprit 1918 : vom  Amtagericht: Berlin-Pankow ..über. die Gegellaclaft ange- 'ordnets: Geschüftaaufsloht, iat am 21,:bärz 1919 auEg.o» hoben worden. ct He ba 7 PNMNTEN  Dividendenabeshläge in Berlin. Vom 183. d. 9. ab wer Magdeburger Straßenbahn Aktien (7 pCt), Adler Pör 1a04.Dementlabrik Aktien (11: pCt.),,...B 51cKk6 Magchigenfabt Aktlen , (16 pCt). Finkenberg Portland-Cementfabrik Aktien "(5 pCt), Lichtenberg Terrain Aktien '(0 pCt). Nechanische Weberei LIndon Aktien“ (0'pCt), Norddeutsche Woll-. kämmerel "Aktien [57 pCi.), Saline Salzungen Aktien (414 pCt), Franz Seit? art.& Ci. Aktlen (24 pCt), "SUAdENE= . gcChs Immobilien Aktien. (0 pCt), Berlinigohs Feu 1s29 verglich, Aktien (260 .M.),-Rbeinf ; 1d4en Kraft Aktien (6 pCt, ausschließlich Gewinnanteilschein AE 1918, Dantacghe Gußstah)! "kugel! Aktien (15 pCt) ausschließlich Gewinnanteilschein Sür 1918 - "gehandelt und notiert... SEHE SFA SERBEN KEHRE, 217  Böraengebräuehe. in Berlin, ::Ds der 6m t. M 19 - Milig 'gewesens Zinzachein zu: 4proz. Ungar. Bodenkregtit» Pfandbriefen, öpraz, Bofia-Stadtanleihs, 4proy. Lember Qzarnowitzi er steuerfr. Eb.-Schuldverechr., deagl. etenerpflicht Sohuldyerschr. vorläufig nicht eingelöst wird, versteht Sich. der. Handel in SUREN Staatspapleren mit! Zinsberechnung vow 1. November 1918 einschließtich des“ am 1, Mai 1919 fällig gewegenen .Zingecheins,  Fine neus Anleihe der Stadt;Jena. Nach viren An: frags des Fiuanzausschusges Sollen 2 Mill. M. nicht. verbranabter Kurze - frietiger, Anleihen, die vor dem Kriege in Höhe von 4,32. Mill, M; bv- willigt warden, als langfristige Anleihs ausgegeben werden, . ..  ' Bank von Frankreich. Nach dem Auswels vom 8: /Mai etief, „bei erneuter Tnänspruchnahnme der Bank durch den Staat In Höhe von 2s0,MiN. Fr.,- der Notenvin'auf um weitere 329,3 Milt, Er. Er 'erreichta  Toil; des Zubringerverkehrs -leisten, Die 'aelbsfändige  Damit raubt man uns natürlich auch "die Möglichkeit, ' uns Lobensmitte]: ;von- Ueberess mit eigenen Schiffen Lheranzuhaolen.  eltze, die man uns. vorechreiben. wird, abzulehnen, 80) sperrt men uns einfach die Lebensmittelzuführ und Strenguliert uns  getzung des Hungerkrieges von Entente-Guaden =  Üngungen des : „Friedens“-Verträges unterachrieben. werden würden, „4 1. 708, EN Indem man uns -nngers, Handelsschiffe filr den. Ueberges- verkehr nicht wieder zurückgibt, zerstört man uns | . 7 ferner auch die Möglichkeit, ungere liinlenh- Karl Uranse A.-G. Lotpaig, "Mit alnem Kapital von zunüchst 800000 M.' wurds gestern die -Karl Krauss “A.-G. in Leipzig errichtet, 'auf welche der Betrieb;der Magohinen- fabrik Karl Kroauge Übergoleitet werden 'aoll. “Wie'wir hören, . Handelt es aich um eine reines Familiengründung Der NAEGAUE 0se pine POLEN Au M ENEN arl BlagoSet, urt 3g08ch u iplomingenienr Heinrich n Vorgitz. im Eufoichlerat Phat. Ge SE BEEN  mit den Wiederaufbau 'unseres Überscejechen Exporles, währ  Lintougobiffaluk .der feindlichen Mächte. wiederaufzurichten. ubt man: uns die Möglichkeit, nach unseren früheren, Über- Boeischen Abegatzgebieten zu exportieren, 80 nimmt man 'uns Uamit ar“, «ie Mittel, die notwendigen RBohstolfs und Lebengs-  "] . bebe v h..: Kommerzienrat „Heinrich Bilagosch 4 . Fe 7 mitte: Zu bezahlen. Die Exportindustrie wird vollkommen übe Ie] D A; Feichten t gehör NAS damit die Höhe von 8' . 'liarden Fr. Die Vorfchtese auf Wert lätimgelegt, 8oweit. eie durch den Krieg, nicht. chon Kalt- I IE dl NEE at «gehören ferner an: Richard Papiere 'haben um 24, ... . Vr, zugenommen, die Wechselbestände  egtellt worden lat, Die. Tausende von Arbeitern, welche in Biagosch, Hamburg, mud Dr:':jur. Ernet Schön, Direktor der | wa 21,21 MIET Er. ab; eln iin | DAR RINGIER!  H " 5 iM LINEN: SEES Diskontermüßsiyung der Bank von Norwegen, Die Norwogizobe Bark hat ihren Diskontsatz um % pCt. auf 54" pCK ermäßigt, SENT ASB IRFUE DENED ] “Die Markvyalnta notierte am' 12, Mai in-Kop. (32,60), in Stookholm 80. (29,25). ' Wi 6n-meldet d zait 198,76 (202,78) Gela; 199,75 (203,25). Brief,  Haapt,12. Mai. :(Hollandebh » Niowwebttr0.) Während dis Marks valuta.an der Amaferdamer Börse etwa auf dem Nivean vom letzten Sonnabend, ateht;.-getzte plötzlich eins Stei Rer ung der Kir open ein. Die holländieche: Progep vorzeichnet als Grund dieger Steigerung: unkoutrolllerbare Gerüchte darüber, daß Frankreich ,den Handel: mit: Deutech-Oesterroich: dewpächst . wieder eufnehmen wird, und zwar zu „einem, günetigen: Umrechnängakurs für, die Krone. .  Ditzzeldor?, 12, Mai. (Vigene Drahtmaldung:) Wie! verlautet  ird im; Zusawwenhang mit dem Prwerb der Gewerkachaften Trier. T-=ITT die Pb öntx AG. Zür Bergbau und Füttenbetricb zur Aug- gabe von. 14 MIL. M, neuen Aktien Schreiter, womit das Grundkapital  Allgomeineon Deutgohen: Creodiianstalt, Leipzig.  - Gewerkschaft König Ludwig. Der Grubenvoretand „teilt; mit, daß, das orte Viorteliahr 1919 einen 'gehr < erheblichen Verlugt ergab: '/Im'letzten Viertoliahr 1918. Pflaster geworlen, aie fallen üls Arbeitsloss der Staateunter- | betrug der, Verlust bereits 600000 M. 'Fifr das" zweite Viertäl- | vtüitzung zur Loet, ebeusv wie die Angestellten der; Keede- | Jahr 1919 eind die Auseichten noh „angünztigor infolge der 'Ein- reien. . ; n 4]: Wirkungen des Aprileireiks der Bergarbeiter, Eine Ausbeu ts . Die weiters Bedingung, auch noch. die im Bau befindlichen | Könne für das erets Vierteljahr 1 1.6.bt zur Verteilung gelangen. Bonhiffe auszuliefern, die binnen gechs Monaten nach Friedens- 4, 'Gelsenkircehener '' Bergwerkg-Aut:: Nach Angaben gchluß Sertiggegelllt, werden, bedeutet , eine : vollkotimene. | Inzemburgiacher „Bläiter eind an“ dem“ Ankauf des "Naksrbeiniechen 'Wernichtung der deutechen Handaelsgchitf».| Begitzes von Gelsenkirdhen beteiligt auf Bänzögiacher Seite Schnai- fahrt auf langs. Zeit, hinaus, wie auch“die Hamburger, q; der 6et Co. in -Creugot Chation-Commentry und Neuves-Maicons Handeolskammer in einer heute “abend veröffentlichten ||. zu Nouves-Maisons und die Minos de Blanzy :v“Blanzy., 'Diessa Kon» Kundgebung: betont. Ein Wiederaufbau unserer. goptlum goll. mit 36 pCt, beteiligt werden, Auf“belglecher' Seite, bs- ! findon elch „die Sooldt6“ de la Provideros zu Märchienne au Pont mit 20--25 :pOt. und auf Taxemburgischer Belts die A.-G; Burbach: Kieh- Didelingen: (25 pCt); Die bis Mitte April Taufonde Optionsfrist! wurde verlängert. Eine nicht zu 'nterschäizende Schwierigkeit, liegt u. a. »dartn, "daß. In der Inxemburgiachen'! Kammer eine GEN Strömang ;?ür , pine Betei gu dos JüSembuyrgleohen Staatog. var, handen Iet;.daß aber die Mitkontrahönten von einer gblchen etaatlichen Beteiligung- nichte: wlagen wollen." ..“ > BE et Armaturen» und Mazchlinenfabrik A.»G; vorm.'J. A. Hilpert in Nürnberg. Im GE EEN 1918 ergab eich ein Betriobsüberschuß von »846.676: (1. Va..1 360 972) M. / Nach 228 615 (498 438) "M. Abschreibungen, „Ueberwaisung , yon. 80 000 "M. 'an 'die Deikredere-Rtoklnge : (i,.-V. 93628 M. BRICK NRSEBISINCNEN Regerve. fonds) und 1s0 000 M. an deny Unterstiitzungsfonds! ateht ein Rein- gewinn von 468 1s9 (768 919). M, zur Verfügung, woraus 8 (12) pOt, Dividende auf 3% Mill, M. Aktienkapital, verteilt werden“ ollen; Tantiemen beunspruchen 168.768 (214 530) „M.,.als Nouvortrag" bleiben 472 426 (173 088)/M; | Im. Vorjahrs wurden; aus .dem Reingewinn noo ,100 000.N. zur Bildung ein6s Unteratittzungsfonds WADWoIE der mun- | "mehr auf 2s0 000 M. anwlichst;, Laut, Bilanz elvd“ dis "Wertpapier... bezatäünde' von 0,55 auf, 1,28 Mill, M.. gostlagen, Außensatände von. 3:87 „aut "2,64 MiIL M. wurückgegangen., Laufende, Verbindlichkeiten' (eln. * gehlloßlich Stoverrtücklagen). werden. mit. +8,28: (2,59) " Mill "au8- "gewicgen, Die Wiener SAURE ak 08m In der Bilan! & 9,97: Mill. M. besonders verbucht. , Die Vallbesohäfiigung der Worke Ist N durch die allmähliche Einstellung dor Anfertigung: von Erlegamatertel. echwindet fir ungere großen Ucberseehäfen: auch. die Mög- | gtark beeinflußt warden. „Die, vorliegenden. Begiellungen. eichern der .|- Tichkeit, große Teile des Durchgangs 8208 0 INTERNEN (WSSSPEWANVBEN BA SFEUn Toun: 298 DAHIN Bezehäftigung | . «Inzwis werden. diges die.anderen Nationen | und bei dem großen Bedarf in ihren, bewährten .Sondererzeugniegen aufzubauen. „Inzwiechen B.dig 8 win, gealgenäe Arbeiten uur. vel  graben., , Außerdem. eind mindestens 40/000;-Seeleute auf das.  für 'die Dauer, von fünf Jahren Deutschland für Rechnung der Alllierten Jährlich Handeleschiffse bis zu einem Gegamt- raumgehalt "von. 200.000, To,. bauen soll,, wabei.noch „begonders.. geöhwer. ins . Gewicht fällt, daß die Werftindustrien in Kiel, Vlensburg und Danzig durch Abtrennung oder fremde. B8- Betzung dem doutsehen. Schilfshau entzogen werden. .; Dieese Forderung der 'Fronarbeit ungerer':Werkstätten für die Entente: wirkt geradezu vernichtend“ für die Aus- elchten “auf Wiederautforstung" unseres Schiffeparks, wenn man gich die Leistungsfählgkeit der deutsachen: Workstätten vergegenwärtigt:“ Wie schon vor einigen Tagen an. anderer. | Stelle diezes Blattes von. mir. ausgeführt, haben die deutschen Werk i johr 1918 ihre: Höchsterzeu- gung orreic 6. Schiffe mit zuganimen 423 907 To. Tragtlühigkoit fertiggestellt, während: noch :im Jahre: 1910 wenig über 200000 To. vom“Stapol Jaufen konnten. |  Aas Unternehmens, anf 120 Mill, M, zteigt.  ". Frankfurt a. M., 12. Met. (Eigove!Drahtmeldung) Nat. der anfänglichen Kurgabschwächung 'Fon beute mittag -bewirkton “av ' der Abendbörse Deckungekäufs in  Kolontsl-> und: Sch'ffeh:tenkticn eine guts Erholung, Norddentschs Lioyd-Aktien zogen bis ' 0: au; ' Paokötfahrt: 8824, Neu-Guinea bis. 208. Auf. allen (Gebieten, z ik noch. „weitgehende Zurückbaltung infolge der“ Ung Geataltung der' Friedonsverhandlüngen. Eine ansehn!fch verzeichnen Höchsier .Farbwerks “auf; 2s0; 'Potröleum'“? „echwach.. Es votierten ' Westeregaln 214; Daimler" Motoren 182; Adlerwerkeo 208, Lothringer Hutten 1s1, Schuckert »119:4, .-Deuteche ' Vebergoelsche Elektrizitkt 203, Ryigorswerke.. 168, 4 ig  -- Wien, 12, Mai, ' (Drabtmeldung,.)/ Deckungen, he! der Stimmung der Bürs es: einen. gowleean Rückhalt verlichen, wozu auch die Bevternuung der dout: terrölohlipcheyn Valutsea otwas beitrug, Tv gechüitlicher THineicht Horrachte Jedoch In Er» „wartung der' Friodensbedingüungen Zür Deutsch-Oestorreich , die "bige herigs Zurückhaltung vor, 30 daß größere "Umsätze zur. Ausnahme hörten. In der Kullsss bildeten hadpfahchtich tirkieche Werte und  "Bobhranken Schiffahrteäktion den Gügengtand von Deckungan, wabel letztere, 25 "bis 170 Kr. und Navigazione-Aktten sogaer 00 Kr. im Kurss gewannen. /' Dor. Anlsgemarkt blieb. etl" .  - Parla, 9. Mal. Fondasbörse." proz. Fränzögicchs Andlihe 88,10 . (Vortag: 88,07); | -4prow.' Franz," Anleibe 72,70':(72,95), ..'0ptons Franz, Rente 62,95:,(62,75),;4proz. Spay.-&ußero Anleihe» 111,30 (111); 8proz, Ruegen. von) -1906, 59.060) Spro. Rnggen» von 1896 :26.30 (86,80) Aprov, unlf, Türken 75.76:.(76.60);-Bandqus de Parls.13s0 Lyonnais: 1320 (1320), Union. Papgieibütie :925 ; (920); ; 468), Nord: Espagne 408.:(408), Sarvagogsa: 430. (47 :  ); „Thomedn Fouöfon 778 (770) "Baku 1825 (1395), Jiandgotf. 285 297), „Mättzeff 886 (+-),.-16.-Naphts' 276) (286), „De Beers 690. (383), 1äfiel ds .66 (68), Tanganyka 46 (50), Randmines "95. (95): UE  London, 9. Mai. „Eigens Drahimeldupg: indlrekt.). - Die zwolte Sörie' der Londoner Kolonial, Wollyersteigerungen wurde in Gegenwart zahlreicher Räufer eröffnet. Inf. (ERR) HERZEN 8 1 aun B0en „gering. Beg in  mderwortigen Begobaffenbeiten en vieles, Pariien zurück 0206 %5% Dip Proiae wuree vapogehmäßie. ie, 4,307 " M  veugung in den nächstien Jahren“ etark von diegem Gipfel- punkte herabzinken wird, infolge dot Abnahme, der, Loistungs- fählgkeit der Wersten, der Abauizung der Schiffsbauanlagen;:  der Schwieriglieiten der-Beschafsung von Baumaterlal: +41 Bis; wir wieder eine "eigens Schiffahrt betreiben. können,  „bringen zu können, ....:,  " UNBE UBE 1... 268 englische Reedereien elch mit der dänigchen Oestasiatischen. | Die A.-G. Gerrezheimer Glanhtitten 38 die bh pr! 80 414- r 4,68 4  gohs Flagobenfabrik, 15 Cap „Gulden“ gekauft, 0 M  haben. "In diesem :Zusammenhang ' macht Direktor Huülder-" mann von der Hamburg-Amerlka-liinies begonders auf die b6- Bbeichtigte Annektion des nordöstlichen»-Ziplels :»-von 'QBt- proußen aufmerkeam, womit er. den Zweck verfolgt eicht, uns von den ruseischen Ostsce-Provinzen abzuschließän, vum diese zur Domäne der feindlichen Mächte zu machen. 5 M R1s4 „Für ungere Werft-Industrie bedeutet es aber einen bezunders harten Schlag, daß die Entente eich vorbehalten hal; drei Monate nada" Inkrafttreten, des Eriadenavertiagen : Paal P;  "7 Neueröfnete Könkurz  4.58  . Wooster), b) Zrmgarb New  . mit  Gerichtliche -- Bekanntmodhungen.  % Kontkursverjahren,  1 Das „Konturgverfahren ' Über das Vermögen der Frau Marie Fie Bios Siller Bahche : pp Huster, Fabrika» tion von Waffen u. Metall» waren, . Berlin-Friedenau, Stierstr, 6, ist, nachdem dex im dem .- Vergleihßstexmine .. vom 22. 'Aprii 1919. cugenommene Fe jW“ en Beschluß, vom 23.Apr| 3919 Vestätigt 11  T ZwängBverfieigernug, „7 Sm Wege zestelgerung:  streung, sol 7 "4 am 46, September 1919  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Herschel straße, 4 Tteppe,« Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von "ber Gtodt Charlottenburg, Band 195, Biatt 66s6 (eingetragene Ei- gentümerin. am 48. April 1919, dem Tage der Einiragung des| Verstöigerungävermerkes: Kräne lein Bertha Neukir< “in Pan kow) eingetragene "Grundstück: aufgehoben. C&>wohnhaus: mit rechtem Spie venflügel, 'Hofkeller und Hof-  DEU oe 0 raum, Havelstr. 1, E>e Lüßower  Das Anitsgeriht Bite Brn Rate 4, Dat:  | : enbürg, Kartenbläa at.  zln-Schöneberg, Ühteilung 9.1.56: 4947/240, 7 a 89 qm groß,  „ .  Gwaugsversicigerung; rundstenermutterrosle  ' Art,  Vin. Wege der Zwangsvoll-| 5640, Nutungswert 16 040 M.,)  Kreckung soJ "1 * |Gebäudesteyerrolkle Nr. 4832, * am 17. Juli 1019, -' 45. R. 19. 19: =  22:38 xmittags 10 Uhr, Chaxlottenburg,  on. der Geridtsstelle, Berlin,  4 ' 5, 4 4 & Neue Friedrichsen, 18/14, drift) „Das Aut niden  <Das. Umtsgericht,- Abi:-45;  Ser Gtodwert, Zimmer Nr. 118 kurden 3 da Fis 115, A werden das Im vang8versteigerung, in Berlin, Annenstr. 18, be-ssteeäun, "jen 'bex -Zwangspolb kegone,“im Grundbuche von der|/“ Ahn Sul4: 1019,  * Kinsenstadt, Band 55, Blatts',-  DE We VENGEHTABENS Eigen-| 09 r mittags 10% Uhr,  tümerin am 9, April 1919, dem per DErimteslene in Cöpenic,  Tage der GEinjragung des: Ber Zo) rs 4? AIN 1; s  NENTEN 5: . 11 | dez - ideelle EG pbei  berlehre: "Ernestine Goedeke | > gelle; hare  geb.» Sausfelder in Di.-Crone) ausmweanns Schneider  eingetragene Grundstück: 8. Berlin. an. dem „im, Grunde  &-. Vorderwohnhaus mit NÜC- m von Nett-Zittau, Band 1, ügel links, abgesonderter SEE en IN ERTE  KOLN UNSE dem Tage der Einirodung des!  vb: Geitenwohngebäude Uns, Vorsteigerumngsvermerte3:- "die Gemarkung Berlin, Kartenblatt verehelieh 18 Keipfnn We,  - "Parzelle 628/349, 8 2 DEU ae Grund EME Louise, geb. Schneider, in Bere „zol At 869, Nußungswert/l!in-/der Kaufmann Frit Schnel 8270: - M, -- Gebäudesteuerrolle der in! Berlin-Stralau,.“ der 288, . Gründstü>swert| Zaufmann Paul Schneiber in 102 500 M. Berlin, als Miteigen!ümer zu » -w.87:-K. 29. 19. == ; jie %) eingetragenen. Grand« . Detlin,. den 22. April 1919.1sti>: Hofraum Hauptstraße, Ge- Amtosgericcht markung Neu-Zittau,“ Karten- Berlin-Mitte, Abteilung 87, M Y., ap 304, it Ge. "“ "Swangsverfteigerung. ZUE er. Housgarben,  Kartenblatt 2, Parz, 103, Ater, [5,0 Went der ZwangsvoN»| Sauswlesen, Rartenblati2, Parz,  - 1465, Wiese Hauswiesen, Kaxten- am 4. November 1919, e u 34 40 USr.- blatt 2, Parz, 468, „Aker Haus.  morgen, Kartenblatt, /2,--Parz, Neun Friedrichstr, 18-15, 111.1] 5s3 vMker große Rabel Rae sdeittes Gtodwerk), Zummer 113] jenhlatt 1,. Parzelle 189, 1 hs 115, versteigert werden das | 13 3 36 qm groß, Reinertrag n-Berlin, Ihomasinsstr. 2, bee] 5s5 Täler, Grundsteuermutter« * [egene, im Grundbuche von] role Art, Ungsv Moadit,. Band 136, Blatt Nt-[545“ M. Ks eingetragen, Fign NN. 18. Geptember 1918, dem|.-“* . 9, x, 19. 19/8, = 7] ; ver Eintragung des Ver-|' Ezpeni>,  4 evan ADE 08; die pu den. 19, Apri! -1919.  " rbesihers : 8) D tsgericht, Ubt, 9. Gama Neuman ged; Walter [=== aiv iat ub  28, Nußungswect Gebäudeiteuerrolle  wann, e) Walter- Neumann zu zu“. in ungetellter Erben» 048: 50 j Bei eingetragene]. „am 36. Sun? 1919 „vormittn  “ einsHaft)  Grund! >;  Borderwohnhaus 8: 10% Uhr, ' iG znks undso "der Gerichtsstelle in Chpe- Betten zel Unks u DUE NEO BEER REED 200 6  <is und Hof; "Gemarkung "8 11.12, Parzelle| mer. Nr. 26, versteigert. werden Sean hp Verd das . im - Grundbuche, , von  1836/22 HER 2 Ard Sri» rrolle +. 1689,  [0 (UnS wert 15:600 M., GOe-|804 (eingetragene Eigentümerin Häudesteuerrole Nr.  1689,jam 1. April 1919, dem Tage“der Gruündstä>swert 270 000 M, - . | Eintragung des Versteigerungse = ;85, K, 84..18. == vermerks: die Alt- und Nett- Berlin, den 3. Mat 1918, |ftabt Grunderwerb Gefellschaft  1“ Ymtsgericchhr Berlin-Mitte,  |mit beschränkter Haftung in - Abteilung 85. 40402 Eingneage Mau Zwangsversteigerung. jenblatt 3. 0: ün, Rar.  " |. , zelle, 621/41,  Im" Wege der Zwangsvol Hofraum. Köntiastraße. bebaut,  redung so das in Berlin bes : | gene, " Grundbuche von Der-18 3 38 97m groß, Grindstener-  lin (Wedding). Band 127, Blatt 2960, zur Zeit der Ein- Fragung des Ver! eigerungs- vermerkes auf den Namen de! Eigentümers Seemann Streß» mel „in Berlin: eingetragene Grundstü>  “am 16. Juni 1919,  vormittags 10 Uhr, Hurch das. unterzeichnete Ge zicht. an der Derichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer - 30, 4. Treppe, versteigert werden.  Das in- Berlin, Christiania» fraße 114 belegene Grundstü> estebt aus den Parzellen Kar-| fenblatt 24, Nr. 2332/63 usw., 23s3/64 usw. und 2349/67 usw. von zusammen 7 3 8 cm Größe und enthält Vorberwohn» Haus mit. Geitenflügeln, Quergebäude. und. Hof .. 4  Es ist. in. der“ Örundsteuer- mutterralle und. Gebäudesteuer- xolls des Gemeindebezirks Ber- Tin unter Nr. 3691 mit einem füpelichen Nutungswert von 3 4900 M, vermerkt  Der . Versteigerungsvermerk it am 17, Januar 1916 in das Grundbuch eingetragen.  =“ 7 KR. 1. 16. 6;  wert 27s0 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 195. ) = 9, RK. 14. 19./4. == Cöpeni>, 0 ; den 19, April 1919, .. .- Das - Amtsgerit, Abt. 9.  Zwiangsversteigerung,  Im Wege. des Zwangsvoll» strefung soll am 18, j 'vormittags 117 Uhr, an der Gerichtsstelle in: Cövent>, Hohonzollernplaß - 4," Zimmer Nr. 26, versteigert “werden das im Grüundbucche von «Bohnsvorf;, Band 11, Blatt Nr. 38 (einge. tragener Eigentümer am 33. März 1913,- dem. Tage “der. Eintragung des Versteigerungs«. vermerks:' die Witwe Frau Minna Bohne, tzeb. Laäuenroth, zu Niederschönhausen) eingetta:| gene. Grundstü>, Gemarkung Bohnsdvrf. Kartenblatt 83, Par. zelle 5832/97, HSolzung ..,-an Straße 61a, und... Parzelle 581/97, Solzung - Straße 61a, 7 a 26 qm groß, Neinertrag 0,01 Taler, Grundsteuermutter-  2, =. rose Art, 40. : "Berlin, De 8 x ef] 4 R. 16, 19/8, = den 2. Dezember . Men vit. 1019.  Amtsgericht Berlin-Wedding. mangdöversieigerung, 30 Wiebe der Zwangsvoll- EL 7) Mat 1919, am 23. Ma " vormittags 109% Uhr, am 25. Juni 1919, en der Gerichtsstelle, Serschel- [vormittags 11% Uhr, roße, 1" Treppe, Zimmer Nr.[an der Gerichtsstelle in Cöpeni>, 81, versteigert werden das|: Hohenzollernplahy 1, Zimmer Grundbuche von Berlin-|Nr 26, versteigert werden das fmetsborf, Band. 64, Blatt|im Grundbuche von Grünau, 1918 (am 10. Februar 1919,|Bänd 10, Blatt Nr. 307 (ein- dem Tage der Eintragung des|getragens Eigentümerin iN AUA, her- 119. März 1919, dem Tage der venlos;'.legter eingeträgener Ei-| Eintragung des Versteigerungs- enkümer Architekt Louis Rin«-|vermerks: die Alt« und Neu» 15 in Charlottenburg) einge»] Fragone Grundstü>:. Hofraum |piit beschränkter Haftung in mit Gebäuden Zohann-Georg-|Altona). - eingeträgene : Grund« Straße 26 Hochmeistorplag u. |stü: Gemarkung Grünau, Kar« Bestfälischs Gtr. 27, Gemarkung | bnblatt 8, Parzelle 624/41, Verlin-Wilmersdorf, Karten-jHofroum Dahmestraße, bebaut ' Dlatt 5, Parzelle Nr, 4s9/43, [mit 'Hausgarten, 10. a: 15 qm UU 3 72 qm groß, Gruündsteuer: g0ß, - Grundsteitermutterrosle mutter"5lle Art, 1718. Nut«| (rt, 295, Nußhungswert - 2670 MIENE 28 500 M., Ger (Mark, Göobäudesteuerrolle Nr. ändesteuerrolle Nr. 1s80. DM, 215 Vite 4 K. 3, ... 9. K, 19, 19.16, =...  -- 45. 19, == ECöpeniek, j' "den 19, Aprit. 191  Charlottenburg, .  ** ben 20. Februar 1919. Bu Das Amtogericht, Abteilung 9.  4  Das UAmtsgericht, Abt, H... Zwangsverstieigerung. Im Wege er - Zwanzvoll ftredung fol ) 5  | Das Amtsgericht, Abt. 485.  - „“ jEtralsund,  Grün, Band 10, Blatt Nr.1-  mutterrolle Art, 292,. Nußungs- | 9.  Jmann, Berlins = „Nr. 46 3 Tradelius|schaft seit dem 1. April -1919. QM | Gesellschafter  Suni 1919,“ '|5  stadt Grunderwerb Geseltschaft]“  * „„Zwaängoverstel x  8m Wen e dex Zwangsvall | Willy strädung [0 v „. Jiß. = / am 2, “Su1t4 1919, “ männ vormittags 10 Uhr, . an er, , Gerichtsstelle in Cöpenid, 19 venzollernplaß YU, Zimmer. Nx. 26, vorsieigert Werden bas - im Grundbuche von Gtadt. Cöpenic>,.. Bd. . 55, Bl. 1771 Qängeträgener Eigen» tümer am 16 Januar 1918, dem Tage der (2207.27) des Ver-  burg; 'G ed nh.  ols  stoigerungsvermeikst- der 'Puh- meister Julius Neuendorf zu Verlin-Stegliß, jeht zu Berlin« Friedenau). eingetragene Grund« stü>: bebauter, Hosvauun, Kat« ser-Wilhelm-Str., 80, in. Stadt Cöpeni>, Gemarkung Cöveni>, Kortenblatt7, Parzelle1146/389, 11 as am aroß" Orundsteter«  ce Art,1ss2, Nußungs» 7! w*“ 1830 /M.,. Gebäud(  80 0s9  niß Charlo! 30 236  lim  C. W den 28. Kpril 1919, .: - " Amtsgericht, Abteil. H.“  .. Freiwillige Versteigerung. Zum Zwete der: Aufhebun(  des  Miteigentums soll 402% 44  „Am. . Semlower-  Nr. 37 &Co.  stück mit mässivem. wien  gem Wohns “und Gesch 1  ft Shaus 60 7(  +. Wagnen Berlin-Halenfes. "miteinander sindt Clara) B 9.0.  d &. Seynd & VP, Weiß,  Tottenburg: » Clara. Stam  Gebr. Häferstroh, Ber- DE Mobiliar Gefell net 1 niger euer | Frmas Die gufgelött "= Bg nter Goh if aus der Gefelshuft 0. . er Gese 0 pr Tod ausgeschteden. = Ber biehecipe. SEAN Georg  kanal“ Nr. 2, belegene Grund» fan IE autant. 2 Dei Ne.  Walter, Berlin-Steg-'s eke, „von Bel Nx, 25 181 Seelt- Golhheim, zu Berlin und 1 & Seyd, Charlotten-; May Linse zu Berlin. == „Die „Firma lautet jegt:j Bei Nr. 9094 emann & Seyd,/Kellner-&.Co.: Jett: Os- fene Handelsgeselschaft jet dem April „1919, Gejeltscchhafter  geb... Gta  nieures Der JIuitell.  nge 4 vue Paul Weiß, Char-;sind: Bruno Kellner, Kauf- ttenburg; ist In das. Descaift mann,  exsönlich haftenber- Gesell» schafter eingetreten, ; Nunmehr  offene Handelsgesellschaft; selt ep 4638, dan fe  1] Berlin, und Zohan- nes Fichtner, Kaufmapn, Berlin, =- Bei- Nr. ; 11 6s7 ,G. R a nt SINE ME 2:9 in Kant, Berlin, ist in. die Stamm&-Co., Char-| Gesellschaft als persönlich haf« Inhaber -.. Jehtt|.tender Gesellschafter eingetre» m, geb, Pri 2 Se| ton, =- Bei Nr, 20 5s5 D enannt Weißhric,|las, Ziekurscchh & Co, nburg. . ==: Bei 'Nr.| Zweigntederlassung Gtern-Drogerie/! Berlin; Den Walter von Förster in e --Gesell»] Berlin«-Slidends „und Karl erstrod/Beder in Berlin-Halensee nhaber . der| ist für“ die Berliner Zweig- Gel Ua isiniederlassung :.:Gesamtprokura 4 Nr, 36 913| erteilt, so daß sie die Berliner helt, Berlin:| Zweigniederlassung | gemein» Alexander [Haft ich vertreten können, .--  et Nr. 22647 Gustav  117.-G e bx. Shallow  Berlin-Schöneberg: Der| O5 291er, Berlin, ==  Nr. 24191 “"Ottv Perndpt:  Jett? DOflens. * Handelsgesell«  5w ist alleiniger In» Deb fe 4 . 'D „SU st Feit dem 1, „Junuot Firma. ie Gese. 1919,» Der Kaufmann. Erich.  Bev nd t, Berlin, ist .in das  August Nefbuer, Geschäft. als persönlich haften«  nebst Sintergebäuben freiwillig SPAR BENE IEE (ehe der Geselshafter eingetreten, ] (EE 4 we er Uebergang der in dem Br- Zit biefem Zweee Halte 4 im) Zaun H ND, | friebe. des Geschäfts begründe. „Auftvage der Eigentümer einen Protein, ged. Neldner,/ten Forderungen und Berbind« Bersteigetungstermin. auf den Charlottenburg. - = Nr. | lichkeiten :auf die Gesellschaft 28, M ai „„vorin; 11 Uhr ' Dfd A nhäuer &/'ist:ausgeschlossen.. Zur, Vertre  i ' 4 0 142639 A IEE es Fästap migt, C 0., Berlin: Der bisherige Ge» *-. Qmgeseßt, aner Herbert:  Möndchliraße 28; wozu Kaufliebhaber ingeladen werden. | :  nge 7 ist alleiniger. Inhaber  kung 147 ENIE ist a „| ber esellschafter .. Otto P MDL Berndt. ermächtigt. = Bei Nt. 27948 „Philipp  540 irma» „Die Gesellschaft. ist ! 6, F4 Rogge“: x ien TM: Hels 47387(Belschner! Inhaber jeßt: Rechtsanwält» u "Notar; auforls werke : RIE EE Conrad "Do Hjfe, Kaufmann, " “ Gtagalsund, . fate Geschäftsstell'e)Berlin-Stegliß. te Prokura i BEEREN “Berlnt- Der Sesell-] der“ Auguste Belschner ist  „Handels-Regisfer j  Sn das "Sandelstegister des untergeidneten Gris | eit. e ngeirq en worden? T, -- 49 618, „Landbrot» UN SESIUE ; ae Berlin ;- Büchhol3 ie iu Shnerf, Berlin. + Rr. '49 619. “Ma - shinenfabrikGünther offmann, Berlin, In- über: Günther Hoffmann, Fabrikant, “ ebenda. "Gesamt- prokzristen find: Eugen K äc z-  der Ge  Snhaber:| 2  Kausmänn, A.-G e  Bey  621... Jan Berlin-Wilmersdorf« Inhaber2  James, Pinn en Kaufmann,| un 35  ebenda, Als „nicht. eingetragen | [Mafe2:, 1 ' v ep 7 4, . geb. GH wird bekannt gene Ge Kuffeen, Berlin, Ern  "schäftslokal: Fitert tpa 6, STEELE R VODGEENETUITG SF: alfher ADS AE &| Der  manditgesellschaft seit. 8: Mai 1919. Berson nder 'Ge- selischhafter: Walther Bert» x am, Fabtikbirektor,* Berlin- Scönoberg. ditist ist beteilgt. => Nr..49 623.  imri | tretun. der Gesellschaft ist] 48.446. Boschwitß & Ge-[von si Monaten, Als nicht y Ün-Ehöneberg. Inhaber: [5s00 die Geselschäfterin Elssabet) veFe:, Dier Firma. ist. - Infeingetragen wird verösfentlicht:| In unserem Handelsregister ri<. Santer, * Kaufmann, |Hartert, geb. <Imiß|Boscchwiß & Co. geändert.]Deskentlihe Bekanntmachungen | ist heute in Abteilung A unter . ebenda,. == Nr. 49624.j]allein, die He (WINDE Ernst| Dor Kaufmann Rudolf S ev e der' Gesellschaft erfolgen: nux/Nr.- 50 die Firma „Dotel: SH. Sumuger 18 Coz/Hariert und Rol Harte H ans der Gesenswafl aue Nn ven BNE Ne Rur Seinze Rossen  Un, j 1 . 0 ur geme! . --- Be! "N iger; => Nr.- „' j eselschft (50 Gp 1018, is HE See WE in Ge» NEIGE ilm LEAST SER mitiumgeändert . in „Sotel  esellschafter: Heinrich Sch u - macher, Scchlossermeister, New» kölln,, Paul Iioebel, Kauf-[Fis( 9225. | Berlin,  xisten e!  Giegfried & 'Co;/ Berlin. Offene delsgesellichäft seit 16.  . riss i- . 11919. Eeseltschafter: Glegftied (R Kaufmann, | Kaufmann,  radelius, Berlin, Ulrich “Tradelitus,[Nr. 49 Kaufmann, . benba.: <= + Nr.  49'626." Hugo Wallter,|Alfred  Berlin. - Znhaber: : Veronika] Charlottenburg, Als niht ein- Walter: gb. Ostrowski, getragen wir!  ebenda. Geschäft und Firma| Gesch  ftszweig:Agenturgescchhäft. wurden bisher „unter der nict Gesäftelofäl: Warlotlenburg, t über, „Sugo | Meinebeste 2. > Ne. 49 685 EI Wet Kraftüber  eingetragenen “Firma Walter“ pon dem 'Strumpf-|C art wirker Hugo" Walter be Bü trieben»; Hierämf ist ber Fabri-|D ann kant Arthur Walter, Berlin«| Reuköll Zeppe in das Geschäft als]1119  schafter Robert -Pl a te ist aus  Gleichzeitig sind die Koufleute und. Fabrikanten Paul Vlate  in Ha(  in Defnin aufen hi die Ore  feilschaft 915 persoats haftende  G KH in" 175  Verlag Paul Gpenke,j|großhandlung € tk.  Bern: Brokurist ist; Bernhard  41 x 3. Gelöfcht: Nr. 9  ze 8 de fu An, 7. Mat 1919, .  tert & Sphn ee Dern Of. e|  Saxtert,.Katsmann-  " 7 went in;- Berljn-Wilmers» C.0o., Berlin-Schöneberg. Kom» u | ij nl En 0 telt, bai  mit einem „der Ernst. 'Hartert: und. Karl  1 fein) Anrmmän« 87 144 5 vn ur Vertretung der  meinscchhaft mit einem 'Proku-  nrfvttenburg.  erloschen. Der Uebergang der  au: eden, NIGEN TE begründeten Forderungen und Verbindlichkeilten ist bet. dem Erwerbe. des Geschäfts den Kaufmann Conrad Doh-  se HUN EN =... Bei Nr. getreten. ==] 38:547 ä Laxn-des- Weinstuben & Wein-  n, und Adolf Pläte  ? 49 288  mann George: Znhaber jeßtz» Louis Flatow, Kauf- mann, Berlin, Der Uebergang Geschkfis  Berlin-Lankwih. 1 & 5 4 im Betriebe -d- aintha ol»| her im Betriebe de! rlin Nr. 41 166 Si e go-|/egründeten Verbiä Tradelius, Berlin.| ist heim Erwerbedes Geschäfts  durc den Kaufniann Marek: Sexmobor!" di Mar Amtogericht Iatow angels en, . Die Ad Go mmer feld Rauf Berlin-Mitte, Abteilung 88. Brotura her Zrens Ge vr ae 9 € 4 We mmmennmeememmmmmunm =" j 4 st erloschen, =- Dei Nr. EI EIE) beben 7). In "user Handelsregister A oma Fabrit für Ap- EEN | Nowvsnd d .. in eute folgenbes eingetragen PANNE Ww Maschinen» BEHnE e, -webenda a Ne |worden? Rr. 49.629, E- Har-shau Martha v, H9h- 9 Pinnex; b Ww. Buch wald, Char  berg andelsgesellshaft seit| lottenburg: Siß jeht: Berlin. Ne 2010. ei A ERK « 11s8 | “4 N : Fr , x ereur) NR PANA NATI NEST ECKE ALEM Berlin: Der Gt ist: nac Eberswalde verlegt. ''=- Be! Nr: 48 170. Rudolf B  | Haxr- Kaufmann, Berlin- und 'Dem Günther Loe- ep Oi ande! esellschaft seit bem 8. Ma FUN Der - Dentist »Goally Groß, Berlin, und die, Kauf- frau Flora Bachra<, Bere Un, find in das Geschäft als persönlich haftende Gesellsch ter eingetreten. = Bei  j t 3 tan Ge  GEH ist. Zur  Deuter Papier und  Ver» rmädctigt. = oeob er Wk Grabowih mann; In „Prokura“ “bes' Offene | Handelsgesel»| Apert Brauer ist erloschen. == Gelöscht: Nr. 2616, Gebr, findet: | Wilhelm] Herrmann Baug er, Kaufmann, Neu-| f hä ft,  Berlin-Schöneberg. nd 30x Grabowiß,|MNr. 48-0986. „May Heller, arlottenburg. =| Berlin-Wilmersdorf. 631, Alfred Engel.| Berlin, 7. Mat 1919. Inhaber ist: Amtagericht 3; Kaufmann, |. Berlin-Mitte, Abtoil: '90. Sn bas Panbera ea [5 teilung B ist heute eingetra Morbus Rr. 16225, Cf e) be  Gchrei  Nr. 49630. | sand -  Engel,  veröffentlicht:  annhausen, „Inhaber , ist: hausen, Kaufmann, nerrNr, 49.088, Bey er»  “ Sap aß „Berlin. Inhaber ist:  "jtragung Gesellschaft Neue mit be rmer ; Z6 arl|fung. Sit: Berlin. Get and des: Unternehmens: au und Betrieb von Anlagen zur Uebertragung elektrischer  persönli / haftender -“ Gesell-| Bey ex, zus „Mebertragung Ut I schafter eingetreten. Nunmehr |M, 2.5.43, Kaufmann, Ber-| Cn eu eitlen KEENE IMEN DERE IE LIF EINE NPERC DEN  22. April 1919. =- Nr, Weingärtner&Nits fat it 15, April 1 aft seit 15, April 1919, Ge-  seschatter: Rudolf Weine) 0er gärtner, Kaufmann 4) * [Wilmer othenburg. Walter Nikscchhe, Bern Kaufmann, Berlin-Schöneber( == Nr. 49 628. Wiemokli Scchhilzer, Berlin. Dffene Handelsgefellschaft seit 1, Mai 1919. Gesellschaftec: Dav!d Wie- mokli, AU MMRBR SE mersdorf, Richard Schilzer, Kaufmann, Berlin, == Pei  gang" di  Nr. 4828 Rüger & Mal- ist de 19 n, Berlin: Der. Gesellschafter schäfts  Adolf Mallon ist dur& Tod  aus der  fe git Gli beth. Mall geb. Lau» d.on, Charlottenburg, in die Orsellshaft als - persönlich. Wetten Gesellschafterin einar« eten. => Bei Nr. 78  Hans  e Paschka & Ornstein, Bore] Übergegangen. ;<  Ün, . Gesamtprokuristen, und) Ged 1» war. Immer zwei gemeinschaft | Offene ich, sind: David Loewen-den 1. berger, Berlin. Mag Kar-jk&r ger, Berlin-Schöneberg. Georg Berlin. dorf. =. BeiNr. 12.615 St-/Paul mon*s Möberfahrikifahri Th. .Simmo.., Berlin. Paul  EG. & 1 Gesamtprokuristen genreinschaft+ | Berlin.  49 627. rendt & Bernstein, Ber- € sljms  Dffene Offene Handelsge elle seit dem 5.  t, Kaufmann,  «| Charlottenburg, = Nr. 49 635,  pt us mee R MÄ ugo Storz, Kaufmann, Ber- De Wiimendacf 3  Geschäfts begründeten  Gesellschafs. . ausge- | D189 j Das bisher von bem Kaufmann djieben. PIeMeltl [79 Sans GARrady  nicht  eingetragen*n Conra Geschäft Ut durch Veran auf|'N: 65| den Kaufmann Hugo SG  ve oE Kintscchher, Katfmann; Bertin: Um et8,) Un Wilmersbory. == Nr. 49 837  Stammkapital beträgt 500 000 eschäftsführer: Asses- . Geotg Bölzant in Die Gesellschaft ap eine Gesellschaft mit beschränk» Softung, Der Gesellschafts» vertrag ist am 26, „März 1919 ab geschlossen. Hat die Gesell» schaft nur einen Geschäftsfüh» rer, s! d sie durch Desen vder durc< zwei. Prokuristen vertreten. Gind mehrere Ge- DTN bestellt; so. ex». olgt die Vertretung durch zwei Geschäftsführer ober bir einen Ges, asjsüher in Ge« meinschaft mit einem, Proku- WI Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: desfentliche Bekannrmachungen der Gesell» 1331; erfolgen dur< den Deut- en Reichsanzeiger. == 1. 2447 3 [»] orzjNa 1%: 49.636. „Kiäntsch er, Berlin.]| ter H andelsgesellschaft seit] schluß  andelsgesellschaft SN 190 Getells | 00 Walter Beh- v DE un ugo  Käufmann,  sind:  'gborf, stein,  Verlin«  Conrady, ist:  Inhaber  Der. Ueber- er in dem Betriebe des orde« und: Verbindlichkeiten dem Etwerbe des Ot- durch. den “Kaufmann Storz ausgeschlossen.  unter de“  Firma betriebene  vom  pril 1919, Gesellschaf-| ist das Stammkapitab um 40 000] nd: Alfons Kints Glasermeister, Berlin; und *Paitl| seht 109 00  et,] Mark herabgeseßt. Es. beträgt jekt 200 008 M. => Bel Mt.  er 1s728 'Gesellschhaft für Mittelwohnungen" Kräfft, Sto>-smii beschhränkker 360 k Berlin, Inhaber ist:|tun Kaufmann Wilhelm Krafft, 1-Kaufmann.]S< umm.ist niccht mehr Ge- ==. Bei: Nr. 941 Frißischäftsführer... „xau - Meta  iE miteinander sind: Heinrich'Vo es ek e; Gesamtprokuristen Hauskneh.« aeb. Hanne-  zlarj,,  Kaufleuten] t  Braun eo: Prokurist ist: Feliz | 3a Bei  in dem Betriebe des Geschäfts] f <  dlichteiten 11 i  'achh.“ Jeyt: Offene Handol8-] 6.. ES 14) " ji] Zeder der Gesellschafter: sst ber  af Nr.1h  m Vortrieb vou Filmen sowie Bv 9 teiligung an SEAINDUNE oder 1. 9779 Orundstsi>sge-sähnligen Geschäften und soysti- jellschaft Charlotten-| gen Handelsgeschäften. Das burg, Friedbergstr, 27 Stammkapital beträgt 40 000 mit beschränkter Haf-|Mark, Se ENEN Ober» tung: Durc< Beschluß vom] leutnant der Reserve zur Böe 36, April. 2919. ist der Sitz der| Hans Dettmann in Berliy« Gesellschaft: nach Charlotten« | Vahlem, Prokura: Den Fräu» burg verlegt." Die Kaufleute | lein Elisabeih Leu in hare Ludwig, M oslex.und Albert |lottenburg ist Wd ENIE * Efe Werscchhe find nicht nehr| eilt. Die Gese Geschäftsführer. Kaufmann | Gesellschaft mit. de e! -Willy Ga uer.in Charlotten« Hastung, Der Ge EUS burg ist zum Goschäftsführer vertrag ist :am 16. April 1919 bestellt, =. . Bei Nr, 14814] abgeschlossen. == Bei Nr. 5642 Favorite «- Dampf - wäschertei-Betriebe G& mit-beschränkter Ha  if füh wi gur be» ung! Dur<. Bes&luß vom räntter daftung: 26.“ November 1918 it 5: Giß Bua Albert E  ant in Berlin | Go ftsführer BefilE (5 Bei  beschränkter  ; C Geset  Dege» der Gesellschaft nah Berlin Mee fue WEM Fh vorlegt, Die .: Zweigniederlas+ | +5 hn in Berlin ist zum Ges sung in Berlin ist aufgehoben, | egäftsführer bestellt. => Bei ebenso, wie eine Zweignieder- (an 19a Bat-»Erwerbs« lassung, die in Altona hestan-|3 1 Handels-Gesel2» den hat, Die Prokura des Otto haft mit heschhrunte Claus Heintiey Schachmt istsier Haftung: Geschäfts» erloschen, + Kartfmann Richard| führer Kaufmann . Ferdinand  xg9es ist niht. mehr Ge-|93 6 hsx ist. verstorben, Käufe schäftsführer. Der Apptheker | nann Nudolf Wever in und Chemiker Patl- Nuhen Charlottenburg ist zum Ges in : Charlottenburg ist allein? shästsführer bestellt. «--. Bek ger ' Gaschäftsführer. == -Bei| 7v, 18643 Continental Nr. „1s198 BEEN Erböl Exploitatton Vrafitwerte, Gesell- Gesellschhaft mit b schaft mit beschhränk. schränkter Haftun 477 Haftung: Die Kauf-| Kaufmann. Hermann Fri 1s1 € Nichard Bösche und] ist nicht mehr GesMaftsführe  ichard Cahen sind nicht.| Bergwerksdirektor Ralph L i1 ts mann in Berlin ist zum Ge» mattn. Hans Men.d heim in JINESTUNERE bestellt. == Böi Borlin' ist zum Geschäftsführer | Nr. 14 892 Dental Ver- Bestelit. * Dur< Beschluß vom fas Poppenberg Ge-  s  u s  n mehr -.Geschäftsfühcer. Kauf-  28.. April. 1919 ist dex Gosel-|sellschaft mit bes dent. Gin taahrege Gefgliste:| Beäuieln Eifavel) Bib 8 bert, itehrere -) FL isabe: t führer Bestellt: erfolgt ne (ENE | Gest führer, tretung durch zwei Geschäfts, führer gemeinschaftlich. =- Bei Nr. 1s6947 Gloria Film- Gesellschaft 440 be  nftung: Wet anwalt 107 Georg, j 2 ohn ist ni Geste, ft Dis 15:3  viccht. mehr Ge sR EST Üheet Kaufmann Gustav eine b erg in C BEUIEn Sen ist zum eschäftsführer bestellt. == ei: Nr. .16868 Calcion Gesellschaft mit bes schränkter Haftung Kaufmaten . Willy Hassel» el bad in Ladenburg und Fräu-- männische: Direktor sein 'Jenny Klatt in Char», Lippmann in Borlin öst | lottenburg sind nicht: mehr Ge» alleiniger Geschäftsführer. (märtsfü per. Kaufmann Robert- Berlin, 8.. Mat 1919, rossinin Berlin, Fräulein Amtsgericht Kathavina Lorenz in -Ber» =-Derfin-Mitte, Abteil. 1s2, [äptSführern vet, ee n das Handelsvegister Ab. | [wölisführern bestell, => De 4 Nr. 1s496 Deutsche Iuts  teilung B M veut eingetragen Gesellschaft mit  e]  u b n d  worden; Bet» . [47 ner V „Jshränkter aftungz. ellfchaft FE ITAGNEEEN Fabrikbesiher Adolf Zu>er of mit beschränktter und Faufmann Oia R: EREN Ei: Chorfottene| Bft, Gubeltbesiger 9 Venstand bes Unter-| Tarix Michaelis in Lucken«  walde ist zum Geschäftsführer.  bestellt, Die Prokura des Felig- Michaelis ist erloschen.  „Umtogerliht Berlin-Mittg, |  mtsger ersin /  . : Abteil. 2%  derer. roduzenten, insbesondere des Theresienhöfer erzer Gauerbrunnens Goge ar a. H- Das Gtammkapital beträgt 24000 M, Gesch fige fü rer: Kaufmann "rang Söhvenbory in Charlorten-  nehmens: Borir'ob von Erzeuge nissen ande:  burg. Die Gesel Im Handelsregister A unter. Gefl mt De anetre Mt. 510. Ut ewe bie Firms aftung. Dex Geselischaftver-] P Lk 62 W. aden, Buh. rg 10. am 10. „April und'drderei und Sei.  tungs8verlag, - CöpeniE, um als. 1070: ar, ven rechtigt, die ellschaft zu; Fauimann e eim fändigen. Die Bien derf/Nac>en in Cöpeni> eingetra- nur erfolgen für: ven“ Schluß|9e1 worden, WE, vw. eines ain 81, Dezember. endigen-|. 'Cöpenie>,. EU den Geschäftsjahres unter, Eine| den 28. April 1919, Sauen einer Kündigungsfrist| - Amtsogericht, Abt. 6. hs  Mat 1919 gene iösen  Siß: Berlin, Gegenstand des|  *ossen, den 7. Mai 1919,  eschhränkter Haftung.“/Heinze“ und eingetragen. Unternehmens: Herstellung er  ; Amme, (degecke & Konegen ae) AktiengeSeHSC  . Braunschweig.  „Wir aden bterdurchh unsere Herren Aktionäre zu der am  Dienstag, bent 3. Juni 1919, mittags 12 Ahr, |,  x jn n 099 BE 508 Braunschweig, 4  dreizehnten „ordentsimen Generalversammlung . 7 ESELN  4; Borlegung der Bilanz, der- Gewinn» und Verlustrech wie abet Geschäftsberichtes für das Jahr 1918 jew ]  teilung des Reingewinns. 9, Entlastung. des Shen und des MUTTSSLaE,  ' 8, Ansscheidung von M. 300 000,-- aus den bisherigen Dispositions- und Sonderfonds der (36213 zur Ver« Fügung des Vorstandes zugunsten der ür besondere Zwetke. n  : 4. Nussichtsratswahl. WES 7  , | „Nach 8 18 des Gesellschhaftsvertrages sind nur biefenigen  Aktionäre stimmberechtigt, welche ihre Aktien oder die von der  Neichsbank ausgestellten Depotsheine Über  Aktien spätestens am 3. Tage vox der Genevalversammlung bei  der Gesellschaft, einem deutschen Notar oder den Danthauiern  Gebr. Löbbec>e  Bank u. Kreditanstalt: A. G. in Braunschweig, der Teut  Bank int Berlin. oder der Hannoverschen Bank in Hannovax  hinterlegt haben. %  Braunschweig, den 10. Mai 1919,  “Amme, GleSecke & Konegen " ;  Der Vorstand. 7  H. Amme,  ausgeklaote  Forderungen zig  an säumige und böswillige Schulbtyer auf In- und, Auslanb.  '  schaft ist eins -  Amtsgericht. „  Beschlußfassung Über deren Genehmigung sowie die Vir» erksangehörigen  interlegung von  & Co. in Braunschweig, der Braunschwe Albi 2 en -  ! “ Aktienvesellschaft. 5: ; Jue)  LG  unausgeklagte, y  kaufe oder übernehme zur koitenfreien energischen Beitreibung :  Dr. Richard Grofite, Wenke  ; Geschäftsstunden E&nzureichen und bis zur Beendigu „der. Hauptverfammbung-zu Hinterlegen. 028  Verhandlungsgegenftände, BD as eststellung * der“  Vermögensaufstellung nobst Obiolich» Se hnung für ey OHLENEM il 1918 SE 48  Erteilung“ der 08 an Vor1 vand und „Aufsichtsrat, 2; Wahlen zum Afsichtstat, +7  : DEsenfinhen, ben 6. Mal! 1919i  DEVTSCHE-BANK:--  Die Aktionäre unserer“ Gesellschaft werden hierdurch gi'der |. am 4, Zuni 1919, 11 Uhr vormittags, F E unserent Bankgebäude, Eingang Känonltrstraße 22, -stätt-4+ N  „Versinlsche Sener-Berficherungs-AnftoW“ Recchhnungsabschluß. -  j „L Gewinne unb Ber!ufst-Rechnung für vas Gesehäftsjahr vom 1. Januar bis 31, Dezember 1918.  denden  ordentlichen Generalversammlung  eingeladen.“ Äktionlire, welche: ihr Stimmrecht na, „Mohgabe, 5 1 Gelsenkirchener 3 1. Vortrag aus beit BEHabES met EN as 06.21.35  ie darfiber a3tenbun Binierlegangzien dee Neben m Bergearks-Aktien-GeSellehaft. TIE 100 aa zah Sefa FEE ;  IHN Eeenzeihe ma eo ee boppelten NUmmns*ne Kitdorf, EEE EENE DE EL RNDON Einbruchbiedsadiversihetung SE 9.0. 299. 800,27 ' ;  in „Berlin „bei der Effektonkasse der WEIMAR Bd 4 1s3 84: 1.1004 44 ZUEUETEREN | 4 8 ; . Deutschen Bauk, wechzen | 'Krefelder Stahlwer k Uinbruchbtep EN versicherung" «+ 21.0. 88 318, -/S 238 GUformm!  I. Hernan nh abzüglich der 'Aistorit? Feuerveis erung vv hee bn. inbruchdiebstah versiherung ...0...0% « "Nebenleistuigen der Versichertent 'Polize-, Nachtrags- und Erneuerungogebühren, Feiern erung PR IEE  "(ür die Mitglieder d. Giro-1|' Aktien - Gegellschaft Effokten-Depots auß bei f?  "die" Bank "des" Borlinee! | zu Fischoln bei Krefcld, : 0 ih  Kazsgen-Vereins),--“-5) Bilanz zum 31. Dezember 1918, bei dem. Schlesischen. Bankverein -  0... a...  ! eas ' 5 6  25] 19.240 478,68.  " Breasoh  | ' Finals der. Deutschen Bank, Ö bundstüde „A kot, N M abtale LARE versicherung; »... a MAE + Sey Ginite des Betifhen Bub at Leeni ER va ILWA 2s1 SES WOSTPETS 468 041.77 » Beli Sufapadl Beeaden Bielbaig Bi 85 | Baan an Mwged 3 DE M E7 DROPEID AW KOMME IEE 2 Vie en 6.8; „Hätt 87.906; Aönlgs dien 'Sitiin Zehen Mot gel m 130.100 S Gesanteinnahms,. IRG 128.06 4  Wiesbab  tände . . bei ben Üittaten und Sweigsietten der „Deutschen Vent, 1apn  Werkzeuge und Geräte: 4 Gleisanlagen ++ +  197 960,07  (9%. 245/B42,88 "B, Ansgaber  7 1. ütverÄcger unge amn „ii :. zm  M+. 905 784,13 EHE HNE außerdem: Schießt 170 DM... 5.638,28 N v enerversicheruug „. .... ..voewewent ; 3 + Düsseldorf | bei dem Bankhauses €, G. Zeinfaus, | Neuanlagen für Reiegogwed * M; 9.804 288.36 | 18188 516,14 inbruthdiedstahlversiherung 4 62 3,3: 4 4.3.6 .8.4.|.1. 677 561.89] - 7405 078) RANK bel ietrierg |  » Osien a. d Ruhe 9». der, Essener Credit-Unstalt,  Rraftwagen = uu „. Frankfurt a, M, :  Bprräte an Roh- imd Betriebsmnaterialien, M ffen “ 'Salb- und Fertig-Fahbrikaten . , « » „MWißenstände, Bankguthaben; "Kassen und  J% a) Schüben -aus: den Vorjahren, ANN der für “ euerversicherung Mk. 33 684.787 "Einbruchdtebstahlvet- erung Mk. 5 479,98 betragenden Schadenermittelutigs» sten, abzüglich des Anteils der Rügdversichexer:....,  er Dentsihen Veroinsbank,: * dem Bankh. CR peyer Ei dem; Ba  jexen .«“. Ban ürgschaften . 21.208 * ed 280 825,76 Freinde intesioungen SENDE UNN  . Een Barth, Orb Gebrüder ' Eutin „Wechselbestäyds! 5. vow oe SEW peung: an. 818.879.47 + Sannöver " „ der Hannoverschen Bank, Beilagen 3 IP 2308, %. WORT 4 100 007 0 Bucltgesfant +1..881 860, M+, gra mwg | „ Ludwigshafen a, Rh, 5 der een bie Vorausbezahlts *Betf ierung Sobühren, gb M | Ane Un Ran EON (IE 4 „ Mannheim + „..der R einig Vntezlegie Sifserhei en in Bax, und Wert, gezahlt . 3 981.98 -  bd) Furütkgestellt . 28 409..." +»  .112460.98 b) Schäden im ' Geschäffssahre, GTE ber für Feneruesig erung Mk, 73 510 42; Einbruchdiebsiahldere ferrum X. 41.882,36 betragenden Schadenermitielungs-. |. -  ien abzü * des Anteils der Nitevorsicherer: Feuerversicherung:  der Gliddeut! de Lan 7 WRtung Fr "9. der Pfälzischen Bank... "„ Güütigait: u der W ELIE BORO  „den KEEN 6. H Reller's,  DETE  J Aktien-Kapital:  - | -. ved en hit „=. + M6 04477628, 1005 I eb? bei einem deudschen Roba interlegen. und bis nach der | Ordentlich: Rülage 64 IDUM SEEN R] a. n 8 zurückgessellt ; * 1041 585,--..., M, 1.988 340.79 HR Geerltgungeselen Nn an 0E 4. GENDE DL "Verwal atu ves WI ert Wen 107.00, KI " Tageosordnungt: +, ....., et zr Berk Düsseldor 58 1) Jucüegestelt AE . DAL, 4.109.866.65 „M Schresbevicht Über: die Geschäfte der Gesellsch Elerheitebeftund [8 für Buchforderungen + «+ 8; weßertrüie eserven) auf 17 p 3. Die Rechnungsablage mit dem Bericht des Aufsichtsrats. ogen teuer-Rüt 4%. ür noch nicht verdiente Prännten, Toaliglic des. Anteils M | P. Eesatußfassung über, die Genehmlautg. der rats schulden Keinfhtiegt. K: Jegssteiter-Nüela e) er Rügdversicherer (Präm ienüberträge) jf; - die Gewinnverteilung, sowie 10 die Entlastung des gil stellung für Löhne und Unkosten per. 49] 1 Harken Jerung .„.„.....5%.0v.00.»: Vorstands und des Vena Teiliculdverschreibungs-ginfen i" invbruchdiebstazlversicherung. + 6 680.29» “. 8878 MT .ax '4 Wahlen zum Aufsichtsrat unter Gosfehung 1 di üm Bürgschaftsverpflihtungen / . M. 3.489 629,76. N 4, Abschreibungen auf: Gebäudo-Konto , . , « Agi B 472,0 Teing Alete H: N ERC |. 7. - NEMNRPENN |) Beeiust Aus EINS SE buchmäßhlger Kürbver: öl 270) 1, Mai N ] 1, Dezember . : un! reibungen 4" vie HEIER (po M8 ddd 07 M 1.204.400.36 6, Veiwaltungsosten, abzüglich" des Antesls ber Rüt>ver- 8)  Gewinn-Saldo ; - Vortrag aus "1917 " «6 ZE 11.078,88 | peer in..1918.5 5 + M... „50047,  * DEUTSCHE BANK. -  » > Mankiewiß, . Heinemann, .. „, 7 "Gronifionen un (we erung vie u Arien 2s5 570:55 ' (Ee Us versicherung" vs WHL... on! erwaltungskosten ;  ? FEBER u ius (ese 003 820.00 4 | v'..." 1  , HS Steuern und öffentliche Abgabet  - 7,7 * Gelgenkirchener „Bergwerks-Aktien-Gegellschaft, ;  » und Verlürt-Rechnung zum * S1. en 1918,  Abfareibung pes am für 1018. u: . "Gwerlbg au gemeinnühigen Zwerfen, ] insbesondere Für, „Zur' .diesjährigen ordentlichen . Oouptversammlung der HRN 9. Anfohen gen fü und Biofen 5.10 |... 8688; NE ar epi ex Vorschrift beruhend + o.o 5.0.9.4 v;) Aktionäre unserer“ Gesellschaft, welche am 5 Botirog eus. 1917. 0 4 M. .41978.88 bb). ige eve 000 0 000008 EIIIE .  "9; Warte: Mabie UT TET ALEN '10..'Gewinn und Dessen Verwend!: ug“ a) Talonsteuer-Rücklage . , , » . b Beamtenunterstüßungs-Rü>lage" . 4  16) Gratifikation an die Beämten . -.  6) Gewinnanteil des Aufsichtsrats und "vet "Celtung 8) an die Aktionäre (auf. Aktien je M, 2s0,w-) m MR vo... (24  Dienstag, dem 3. Iuni 1919, ' vormittags 11% Uhr... In Berlin W; Behrenstraße 42.-1x (Geschäftsgebäude der Direction der EE mch] stattfindet, werden unsere Aktionäre unter Bezatgnahme auf die FH ew) des Gesellschaftsvertrages hierdurch ergebenst. ein- geladen. Die, Hinterlegung dor Aktien gemäß 8 28 des GeselsZafts« vertrages kann erfolgen: in Gelsenkirchen Ahe der Hauptrasse der Gefenschaft. auf  Reingewinn ICH 06 .« . M 604  aben. ; : Vo.trag- aus WUT. Oro ob vw bien We PH 173 .“...  ......  ..0C....».  ' Krefeld, im März 2919, +! 4.8 * tGesamt  Krefelder Stahlwerk Aktien-Gezellschaft  einelbez / Der Auffichtsrat. " Der Vorstand: +. "A. Aktiva fü Berlin "3% bei ber-Direction der. Disconts«Gesell«. | - P.' Klbäner; Vorsißendar, 4 Pobell. Lasse IL Forderungen an die Nktionäre für noch Hhe eingezähltes" m. % haft, bei der Deutschen, Bank, dei ) L ! . "  Aktienkapital » GD ITER IE Sub IS Si SIS INE dE 091 00K4MM: in r „Dresbner Bank, bei dem | Vänk- Soustige Forderungen:  WIP "hause: Wiener Levy & Co;  >.  7 ' M Rüstände der Bet ferten Belu Eau 05.20s7 [Pg 4 In Yachen /! , = bel, der, Drtsdnes Bent) m „Aachen, hatin-Beveltihaft für Beton- und Monierbau a M) - aS nde 31 Peneraln EAEIKCHN Bafa NE CDAN ER zun BE DE «BEEELNG Gacmhen DH sehen Vank “Filiale 4 [] li "9 vd) Guthaben bel anderen Versicherungsunternehmungen » | 14,086 984.38 : acchhenz [5 ? nN Er [19 6) im folgenden Jahre fällige Zinsen, soweit ie anteilig ; ;  . sm Bremen % 1-8 der Pttrection, der Dixconto-Ge' el]. 7 Bila v 31 I UNG 19496. auf. das laujende Jahr treffen. 5 + 0 6 + ..ve..) 40 812.59] ' 4 040 269,53 3.10 af ex 94.03 ber 0 Breabnet Bunt dei der Delischen ' Renate 2 e 8. Kassenbestand. .,. .----eupvonorürene | TI 68979.56. 87 (49 4 : 4, Kapttalanlagent RIEDEN 06. MW ERIGEE  "Dant Filiale Bremenz ; "DEREgen: ; ; Zpothelen und. Grundschulden 66 6 0.0 5 vw] 421204 16: He 117 I0 8 Co bel der Drebner Ban in | Grundst ) SEED BIE?:0 5) Bei 0 ür SteuerRöserve hinterte i 5 610.290.28| 997880801 POOR 2. I, ve ö | d .nanl |. (nt 4 '. R Cöln, vei dem A. Ethaafshausem'schen] Gebät +. UE dee 248 008:-| 37 6) Bartpapier ere als Bürgshaft wf 4 feuer esorve hinter! Ot a l32200,38 4 Bantverein Del tet. Der Beuthen Marinen 4 9" Ge80 0... ain9 0.00% pp eh Grund fi: Konto. . Mee BEE DI 480 .000.-1 . Ih Ban Filiale 6003 Ee Eg Sherpa 002 vet]: EIE] 8) Gebäude-onia 0232s7 2 | 1 S0 Warm fp DäsTelar EE Dem rnibes Wat IBU Eor] | Bikes m EB 8282 411 Bonfigt Heilbutt JONG Marek n" N 2.08 EIN SEEN) . 61 DU Fat 1 Dessen ant Oilnle | Bmi und Bettintasissa +14 5 8424 31 ae anime EE ad ! eldorf, aaffhausen- 0 0... .. 9 118, vn 4 ; schen entern Düsseldorf A.-G.; | Dau!» (vergl. Posten: Anzahlungen) ., dd A 1001 1 EN EE Passiva | "- AN / In Offet 1. / „Bei bei Direction der/Disconto-Geselle | SUM a u Anfiohlih des als Eicerheit * | 2. Ueberträge atf. das nächste Jahr; zu a und.b na, dub M 9:1 000 Do DU B-Suhl Essen, bei. der Essener Inten wwe ie 08 D0 30 « 791 860.30 | „zug des. Anteils der Rückversicheret: > 9 ; 4 BEE 3, wpoipe (iu gelb Glpzwerlt) .“.i..“ . 70 000.--- 5). für. noch nicht verdiente Prämien (Prämlenüberträge) + Im Frankfurt a, M. vei de) Direction her DiEOfGAM: uh Ne bei der Kundschaft . „, + » » » »| 2692064.58 Feuerversicerung .:..0..... ß Y ; [haft Filiale Grat 6,..M,, bei | Guthaben bei' Banken“, . ..» .] 27646s13.69 inbruchdiebstah| versiderung, Wm 046.000 „8.873 947.m.; 1 Deus ". fetten, und Wechsels Rete Rechnung (vorausbezahlie Versicherungen nN b) für angemeldete, aber noc< niht OE Schäden j Batik der Dresdner “Bank ini | usw)" ez 0... ..0 0. 0 62 6s3.28 Gehadenretee) N Fen 8 M., bei der Beutschen ; I 2000-0 ; EEWITOH| -  Feuewersic erung 0 7374-410 SRB . ; - VSank 55 wn hiöpe fürtz - =. ! Verbindlichteiten, Gian Uübrüchdiebstahl Mbersicherung, 296100178 10370 SURI NCHT 3.008 812.-- & Hantburg vei in 0 (be be I ; . 3. Hypotheken und: Grundschulden, sowie a foi € in Geld NEM REET N burg, ve vi Deutsche Da en. dam „' M. iw? äßends Lasten auf dem Grundstü> Nr. 5 der Aktiva 0 HH Burgacbe en Bank Filiale | apttenkapital 7" 149636 + on + 0.6.01  5800000--14 Sou ige Basfiv - - Hamburg; segtih 477: 4 19107 Ala H EI ENK 178 DE A05,05 500 000,-- | ' Guthaben idee Ver' IGerungounternehmungen fowie kü Hannover + „det. der. Direction der" Diaconlol Sf Suh erdentliche Rü>lage 2 0 0 2 4 +] 20s0000 * gtückstollung /!ür Kriegssteuer . . . « . R - 1%. fünft Filtale Hannover, bei üftelluag filr Steuer auf Gewinnanteilsheine 25 0006.- emen abend der-Generalagenten bezw, Agenten x MEREN IE MEH 108 - «1s5 resdner Bank Sale Ganove, ve | 1 WI (PE KEL SENE 208 POE 200 000. obene Dividende « +o 0.0... o..- 4744 808.43; pan 3 dem Bankhauses. .-Ephraim yer Kriegs steuer» sÜclage 07.8..08.8 56 786.23 | 5. Kapital -Rücklage . « = ee...“ : ER :-1.280.000,---* Bi 1% Gohn; I auf Baut « 6 vd 0 5.2 |  5708828.01 85 Sonder-RüFiage ee "3.375 000,---, « In Zetpzig wei der Allgem- inen Deutschen Ciehite Ein. |8 LEUN 6. 8M 2. Deu 7, Beamtenuntersüänngs Rte: e.. 298,29 N..,0 1:4 79 Kuftalt und deren A telungi Beffer Spar aben Ner Beamten .. 4 6 04 1s79 390.84] 8,! Organisations-Rücklage " . 0 009 --- | 3 ra TIP D. Bn „4 aet bei der Deutschen Bank' Filiale | Nov obene Grwinnantelfs . .... 13 010,-- | 9, T onstenyerRüelage, ... * 6 000,---  M 0% .) Beine 'g, bei der Dresduer Bank „in No Sehmtng, Fs Übstellung für Berufs» 4 30. Grwinn, 2 oon eo een m 80. „. 1188"8 -. 8632 627.65) 1it- Mülheim Rühe:"1'Bi. bet Dleechla ve Siveonto-Gesent-| Ret Few 2292 22.215 5 8 aM M0 Dertän, bei 9, pelt 1010, . Gesamibeirag, |“ NUE 205. vp * "> fchaft Filiale Milheim-Ruhrz" dee dem, Sabre 2018/10 bunk] 67836000 GIE Nr „H DER 2? Eu Supemburg - ; -) bei der / Snternationalen Bail In | 7) Vortrag Inpin u 3 0.0.06 M - Berlinische, Jener-Berfücerungs-Anftal,  4 „Buzemburg, pan em ehawing Av 70.  Der auf 35 96 Festgesehte Orwi anteil ist mit 1s9,-- M. ii b den 'Sewinnanteili Mfr das Geftpjehe 1918/19  - in Berlin bei dei wgemeiuun eu ua eu  ir bei ginem deutschen Notor, 4 Um die GStanmberechtigung auszulüben, müssen die Be- rechtigten lhre Aktien 673) Ae darüber MUR Sinfer- |; . in'Leipzig bei'der Allgemei heit Gerbstedt stalt, Legungsscheine der Reichsvank oder ket Bank des Berliner bteilung Beit eb & Co, einverstanden. Kassen-Vereins auf ihre Namen spätestens am "80: Maid, I zahlbar, we) 4 Berlin, den 19. April 3. au DE eine Boscheinigun: is zur Beendigung dur" Hauptver» |: Berlin; ben. %. Übel 1919, 4, [3 + An ffichtärat.  ammlung hinterlegen. Im Falls der Hinterlegung von Aktien || i einem Notar ist d. Bescheinigung Über die bi Be- Paul Boehnie, Fx. "14s7.06 Walter uin 'Dr. 6 Levpold Rae “ | 4 ige 8 zessen Beihein fegun füm Action. Bzellechaft für Befon-: und Mupierkau. Vorsebender Reknangabshluh in der ordentlichen SEE ber  Forge der Hauptversammlung erfolgte Hinterlegung späte» äl M een Vorsan e „innerhalb der nl „5uy- „PrrIpg, M N » Koenen, + König, H 20 208 „Attionäre bow EN Mat 4. 119 genehmigt wordem-  ' Den vor inden uns von der Di jar elegten Fa reoberiht nebst Gewinn 8 FAR PR fe das Jahr+1918 8 haben Die geprüft wb pe wa ii. Mit der vonder Direktion vorgeschlagenen an des, Reingewinnes sind“ wir  EIE men GT Gebr. Schleifenbaum & Cie. 1» Boschgotihardshütte be Welidenau-Sieg Fornsprecher Amt Siegen 207 und 1s34 " "Heofeorn als Bosonderheit:  "Schmiedestücke aller Art  aus Stahl und Elsen, roh, vorgearbeliet und fertig bearbeitet, Rund«, Flach- und Vierkani-Stäbe In allen Qualitäten usd ' Abmeszungen, 3eschoß- und Minenböden. ] MERH - MCEEREEREETHEEES. „APREEEERR GEIE  8 . Freiwillige Bersteigerung, „| Freitag, d ven 16. Mat d. J-- von 10 (47 vorm, ab 1 d folgende Tage, „versteigere 1<.in  3 -,-Berlin, „Wallstr. 55-56 | | 540 Anflösung einer Nashinenfabri  9 „300Berkzeugmaidhinen  als: Drehbänte, Fräömaschinen, Voyrwerke, Bohr» maschinen, Gleichstrommotoren, Universalschleif- maschinen mit HERAN PANINONTE Werkzeugschleife K . „wigjinen, | Flächenschieifmaschinen, Shapings, ß Unwerfalfräömaschinen, moderne Särteantagen 8 mit Bädern, Handbebelfrismaschmen, Ybite bänke, g..Schraubstöe, arößere, Mengen Werkacuge, Trans, 8 missionen, Treibriemen, Werkbänke, Werkzeut % schränke, ver)hiedene Negale, Garderobenschränke; Schemel, Emoilicwaschanlagen mit Warmwasser» „bereitung, Geldschränke sowte ' die “gesamte 'Buüro» 'etnrichtung nebst: prochivollen “Deppichen,' und die elettrische Lichtanjage.  Gämt.iche Begenstände sind „fast. neu. und modexu. Motore können. auf ihre Brauchbarkeit angelassen werden, Besichtigung werktäglich 9 bis 5 Uhr.  . Ein Vorverkauf findet nicht statt.  „August Wekwerth, gerichtlich Vater Sachverständiger tür das Kammer« gericht und Landgericht 1, Taxator und bfsentlich an- 8  8. gestellter: beeidigter Versteigerer.  , j  8 Berlin 22: '47, Kazbachstr. 14. . Fernr. Kurf, 417. |  i Arbeitslreud. kapltalkräft... Vertreter , .erStklass. Verkaufskraftm. eig.| Büro, Pergonalu, Lagerräum übernimmt die VERTRETUNG Für DRESDEN k t Artikel (auch Solche, welche erst päter wieder | * Weferbar Sind) der . . Maferlalwaren-, Nahrungs« | und Genußmittel-Branche, ; Off, u. M. R. 165 Haasenstein & Vogler, Dresden  2 Fbrik 1 von Traß: Puffer ! 2 Wie: Watgotu Aufomobitf  Max Weber 1  A&IttfaUulSa.  : »Generalbärtreter H. WANA, Ingenieur, Berlin ws Leipziger Stiaße in, MEN Zentzüm apud  unerreicht im geringzten 6 Dampfverbrauohs, 'als, Kon- Il." ] dengatione- und Compound- 6 mazochines gleich vorteilhaft anwendbar! I  - Für Abdamplvarwertung) reStioa0 Ausnutzu! in * nach besonders potenter Verfa  8 Neu: [te Winlmaleter Kohlanverbrauch!  PN 3 yl. Stontomöcaision, fetzt 1813, für darvarrngende Loiziengen, m. j AAN zee eH ie | ;  Lkdeiakiantha Watnsuera | IE 7  ZE GelogonhellSkäufel  MMORrOIONONONIOOICIOÄs veg  - Kompl. /TransmiSSions-Anlagen  glnzeine Tranmpslonetellg  mit: und obne, Montage  » Elgktromötoren aller pi / Ankauf, Tauch, Verkauf, .  -Aolirlch Schöttler, (IMRIET / ; Tel. Amt Norden 10.821. S2 MERGE PEN SUPEREN PE H]  Stehenden. Dampfkessel  6--8 Atm; 12--15 qm Heizfläche, Quer- * Blederohre But erhalton, kaufen“ IE wiihkheim Rode & Co. Gm. B.H,, „m Berlin'c 19, Wailstr, 21-225, 6.  .. 22...  WEER Zz  Ie, EIER  diveras andere Wagen: 3 (Ner 6d88 und Benz  1.2  BZ erplex-Mühlen KS ; j "%4 Die: vorzüglichsten +);  Koksbrecher 1..." (Patent Donpelachwingenbrecher)  Hervorragend geeignet auch „als, Ke Schlackenhbrecher 4 für Fabrikation von Beiohinteinen  "lefert echnellstens in hervorragender Qualtät Alpine" Augsburg  pezialsfabrik .f,. Zerkleinerg» Ww Dransport-Anlagen.  7 ouch EC „ir, -. 88, Uhland 78s66 11. 7867,  Uuntschwagen  aller Gattungen, neue 11. wenig u (WNEEN roße Aufswal ahl, ver: |.  auft fauft Pfeffer, Zuisenstr. 27-28, er Zutisenstr. 2728,1.  | M 1234215 pui 8  Masgenartike höchster. Präzision LNELIENLINTI -: g Schreib maschinen -.e genau lehrentialtig =» ; EE zämtl.gangbar-Systeme, - “Schrauben; Dreh-u.Frästeile "Ich: habe folgende“ After. Farbbänder, |  / ; 5 . ; ': Zi in Kk b || er h; e CHORNSTEINBAU ANE u Dureh HAMA . 4  Herrenzimm., Privatk by abzugeben:  v. elnfachet, bis eleganteat,  Reparaturworkatatt, 4 kg: in Stärke 0,40 mm, 366 kg in Stärke .0,30 ram,  ; H. Brozio. | 25. To:: Tauhnfeisen, |. RWB 86 18 Gittzle 0 um.  "umg TITANIA-WERK 8:8...  %, BERLIN-SCHÜNEBERG 7 | Ganes) Str. 5; „vr  Eroachinen? ve  "Beriin 019, 8eydelstr.17, am Spittiolwarkt.  offene Vorder- und Hintereisen; “mit, peschnitienen Etollenlädern |==7 -Tilofferten erbeten. =|; .. „Düsgeldorf." „Sehreib-- Grust Bartens Nachf. Inh. Reinhold dinse,| IEE sj; “1, . |. . maschinen, | Anklam. - »Motißplag Buh ; “ " [Systems | O 6 "-Stahelsen [H (papier und MuE4% br.  » “tei Mn tigst. Reparatur» 5 weitstat für fämtl, “vag * Bsroma chinenvertrie 4 j - "Hugo ehroeder, 7x | Bilmersdorfer Etraße 162: =, : Wilhelm y  Holzmassena rtikel | - pandeigen. 17  vw ziel edrehte, wie Griffs; Knöpf, .- Wefert“". n ' PUG] Monrad; Reutlingen, Web. j/ roh ah: ung Feinehe M En  Benzin (Benzol)|... kauft, € IIC in  - gangbaren Abmeogungen '  und Motoreno)l| 1:F. Kaus  4726. |   Coreibmarchine.  größere Posten,: gofort vergangfert:g 4) :.8bzu7 geben? Adler,:.Erika,  4. ftr nächate Zeit in größeren mengen lanfend | =. u JBrengeubngg A /; Neve 1ds: al Mercedes Öliver ! ; 1] RATEN dE BTGG 3:77 WNG WESTIN 4 jh . DS“ . „kaufen, geSucht.. "WU. . Schreibmaschinen- Mr 1003! | BROS RNCNG Angebote unter 5489 Vilsteinhaus Berlin 8W 68. fö ep 4 Ue MEEANIN ; % KONEC = SCHEME Tor vet Argen] | eEETEIIINEEN nt eme. Verkauf ge- 3. y B f tus % pas laufend abzugeben. behut Wai 147 490, Fu. Robert Wagner, Shäln ß (laß, | rennspirt b unt „1,982“ M. Sto! ic en Mültter's PEU Bitro, 2 Fofenthäler Straße | 86,. 4. Mechaniker, tos; & Con, “4 "Chemnitz 38, "BERLIN WS,  Fein pr,3 Ahe Marizal. 74: 'Bieonwarenfabrik,  / 3/6 Schreibmaschinen  |gomobil,  (900090 00s09y0002s0000000 0002000200000 warden vehnellstens  'Vblandsfräße 4214 == Telephon: Uhland 9400,  Sofort ab Lagor Haferbar, Zwigobenverkauf voraßhäaltend;  Unterlegscheiben  Stück mg 8tarke Loch neite, M...  2s00 ehen 8,5. -  8.600 * ED ». Ab.  17000 96: ; + Biu  8000 110. 6. 165; w...47,- Ww.» 570 «...403:= 1817, LG. 2.805 1  | allus für 100 Stück ab meinem Lager Brealau gegen aofortige KA000,  vreziau 10, *  „R FER efnthal  8 1609. Fabrik: Derlin-Lichtenberys.  Zinkbleche, Bieiröhren .  NEE | „Fernaprochor: Südring 3218; - ? "Hefert  Amman fr Hausbrand und Gewerbs: - Hausbrand und Gewerbe, ISOSTTEEUTTTTUSTSEUNEHNSDERRSERTANERLURTNRRERURETEEN  Mehrere 100 Waggonladungen '  1a „Maschinen. und Stechtorf  vx und fremder Dutton, teferbar fos . dies "ub auf. Duras nate. Juni=- Dezembex, ben no< abzugeben. Eilanfragen erbeten au  OE Ostfriesisheiohlen« M4 Brikett-Dertriebsgesellschaft  “Oldenburg ü Fr. Tel, 58, 54 1. 164, 32, Zelegr»Adr.?' „Olli  für Kesselfenerungen und Haushaltungen in allen Arten u. Dimensionen in Waggonladungen zu pinsten Tages» preisen abzugeben. - Anfragen unter 1. N. 972 an die Annoncen-Expedition Zohann Friedr. Eilers, Magdeburg.  3/6. und. Autom obe  „.“. . . proßer Poaten, eofort vereand« EN ereilt, "mit: Ausfuhrbewilligung«,  | Oberfngenteur Ewald Reche, in 2 „Berlin-Steglitz, . ; „„Forötste, 18. Tol, Steglitz: 1829.  IE  | KRASCHEWSKT EE ETNTENG  "Benz  „5 | Mercedes ep „efs; 4] .6-Stizig und in-allen Stärken  | namen Bosichtigung Erbeten »==zuu ,  "Erich Büscher, Wilmersdori  . Stehen etändig zur Verfügung:  -Kufprozzen  aBmtlicher Borelfungen:! ;  * Spezlolijät: Borslfung und Radfabrikatt ; „- Orößte Motoren-Reoparaturen-Werkstatt '-mmmweren K APOSSENIO-Bau BERLINER AUTOMGOBILFAERIK | Chauzzeestr.117,-- Telefon: Norden 11729. . Großtd. eigene Werkstätten im , Hauas, +: 14.  | .e Sw Elen- und Stahl- Eneros 1  (WI 10 2 TEb0k: Derün- Behtnber : Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, :  Brennmaterialien-Vertrieb 6..m.h. ü.:  ' [Berlin»Tempelthot. Ringbahnetraes6 49  | Braunkohlen -- Briketts, : Kohlen -Koks = Baskoks --Schmaeizkoks,  ] |  ieee ESIS URI  "Für Automobilvesitzer! J  WEr“ Zwol 'grozse Reolfenprozzien 7 3 