2“ 581 Morgen-Ausgabe- A 315  Begründei  nur einwal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubnken: Finanz- und Handelsblatt, Grundatficka-; Hypotheken nnd Geld verkehr, Ffir Keine nnd Wandernng, Literariscche Umschau, Wiagenschaftiichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.  Im Verlags von Ülletein & Co, Verantwort. itirdie Redaktion (mit Ausnahwe des Handeolsteils): H. Bachmann in Berlin  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrahe 22-26  Berlinische Zeitung von Staats-  Die Vozainche Zeitung ervcheint zweimal täglich (morgens und abends, an Bonn- nnd Festtagen |  und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatilch 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich 2.80 M1, oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 4), Teu-rungszuschlags Pamiljenanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnalune in eins bestimmte Nummer, Aunahme un Ulleteinhans, Berlin SW 88, Kochate. 29-28. nnd in allen Gezchüftsgtellen des Verlages.  Fernsprech Zentrals; Wliatein & Co, Moritzpiatz 11800, 14.801. 11802 bis 11 8s0, g0wis 15 280, 15 381, 15 283 vie 1s291, aegeameeund  - Das Programm der Reichsregierung, |  Die Relsortverteilung,  'Meldung des Wolssschhen Talegraphen-Büros, ' Berlin, 12. November,  ' Fiir die Vearbeitung ihrex Dienftgeschäfte hat die Meichsregierung nachfolgendes Geschäftsverteilung vor» ehen: : EHI Inneres und Mititärisches, Haase: Aeußeres und Kolonien, Scheidemann: Finanzen. Dittmann: Nechtspflege, Volksgesundheit. Landsberg: Presses und Nachriehtenwosen, Kunst und Literatur, Barth: Sozialpolitik, |  - Die sozialpotitischen Reformen,  Meldung des Wolffschen Telographen-Vürog Bexlin, 18. Novoamber. (Amtiich.) .  Dev 'Nat dox Volksdeauftragten veröffentlicht den Aufruf: ;  Uu das deutsche Voll!  Dis aus der Revolution hervorgegangene Nogierung, deven politische Leitung rein sozialistisch ift, setzt fich die Aufgabe, das sozialistische Programm zu verwirk» lichen. Sio verkünde! schon jeht mit Gesetzeskraft folgendes: N . 1 Der Belagerungszuftand wird anfgehoben. | 8, Das Vereins- und Versammlungsrecht unterliegt k teinex BVeschräukung, anch nicht für Beamts und & Staatsarbeiter.  [ B+ Eine Zensur fiudet nicht ftat?. Die Theaterzensur  | wird aufgehoben.  | &. Moinungsänßerung in Wort und Schrift ift frei.  | B. Die Freiheit der Religionsansüibung wird gewähr»  ' leiftet. Niemand darf zu einer religibsen Handlung gezwungen werden.  B. Für alle politischen Straftaten wird Amnestie ge» währt. Die wegen solcher Straftaten anhängigen Verfahren werden niedergeschlagen.  7. Das Geseß über den Vaterländischen Hilfsdienft wird aufgehoben, mit Ausnahme dev sich auf die Schlichtung von Streitigkeiten beziehenden Be- stimmungen.  8. Die Gefindeopdnungen werden außer Kraft gesetzt, ebenso die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter.  9. Die bei Beginn des Krieges aufgehobenen Arbeiter» Schutzbestimmungen werden hiermit wieden in Kraft gesetzt.  Weitere sozialpolitische Verordnungen werden binnen kurzem veröffentlicht werden. Spätesteus am 1. Januar 1919 wird der achtstündige Maximalarbeitstag in Kraft Freten. Die Regierung wird alles kun, um fUv aus» reichende Arbeitsgelegenheit zu sorgen. Eine Verord» nung über die Unterstühung von Erwerbslofen ift fertiggeftellt. Sie verteilt die Lasten auf Neich, Staat und Gemeinde, '  Auf dem Gebiete der Krankenversicherung wird die Versicherungspflicht über die bisherige Grenze von 2300 Mark ausgedehnt werden.  Die Wohnungsnot wird durch Bereitstellung von Wohnungen bekämpft werden.  Auf vie Sicherung einer geregelten Volksernährung wird !ingearbeitet werden,  wo wut pet vbs  „Die <'egierung wird die geordnete Produktion auf-  rechterhalten, das Eigentum gegen Eingriffe Privater sowie die Freiheit und Sicherheit der Person scht4en.  Alle "3ahßlen zu ösfentlichen Körperschaften find fort» an nm. dem gleichen, geheimen, direkten, allgemeinen Wahlrecht auf Grund des proportionalen Wahlsystems  Demobiliierung- Verbehröwefen, .  für alle minbestens 20 Jahre alten männlichen uud weiblichen Perfouen zu vollziehen.  Auch für die konftituierende Versammlung, über die nähers Bestimmung noch erfolgen wird, gilt dieses Wahlrecht, 5  Bevlin, 12. November 1918.  Ebers, Haase, Scheidemann. Landsbexrg., Dittmann, Barth,  Deutsch-Oefterreichs Anschluß an Deutschland,  Uhde „UH. Drahtmeldung, . il Wien, 12. November, Die Nationalversammlung hat in der heutigen Sitzung deu vom Staatsrat vorgeschlagenen Gesetent» wurf betreffend die Proklamicrung der deutsch-bstex«- velchischen Republik als Vestandteil ver dentschen Repus biix unter begeistertem Beifall. einftimmig anger  Hindenburg an die Armee,  Moldung des Wolffschen Telegraphen»Bürog,  . | „Berlin, 12. November,  Generalfeldmarschall v. Hindenburg hat an die dzutsche Armee nachfolgenden Grlaß gerichtet: „An die Armeel Der Waffenstill- Ptand ist unterzeichnet worden, Vis zum heutigen Tage haben Wir unsere Waffen in Ghren geführt. In treuer Hingabe und Pflichterfüllung hat die Armee Gewaltig2s wollbracht, In steg- reichen Angriffsschlachten und zäher Abwehr, in hartem Kampf zu Lande und in der Luft haben wir den Feind von unseren Gren- gen ferngehalten und die Heimat vor den Orenissen und Der» wüstungen des Krieges bewahrt, Bzi der machsenden Zahl unserer Gogner, bei dem Zusammenbruch der uns bis an das Ende ihrer Kraft zur Seite stehenden Verbündeten und bei den immer drädender werdenden Ernährungs- und Wirtschaftssorgen hat sich unsers Negierung zur Annahme harter Waffenstilsstandsbedingun« gen entschließen müssen. Aber aufrecht und stolz gehen wir ans dem Kampfe, den wir Über vier Jahre gegen eine Welt vor Feinden bestanden. Yus dem Bewußtsein, daß wir unser Land und unsere Ehre bis zum Aeußerst?n verteidigt haben, scchöpfen wir neue Kraft. Der Waffenstillstadsvertrag verpflichtet zum Tanellen Rü>marsche in die Heimat == unter den obwaltenden Verhältnissen eine schwere Ausgabe, die Gelbstboherrschung und freueste Pflichterfüllung von jzdem Einzelnen von Euch verlangt, ein hartey Prüfsstein für den Geist: und den inneren Halt dex Armes. Im Kampfe habt Ihr Euren Generalfeldmarschall niemals im Stich gelossen, Ich vertraue auch jeht auf Euch! v. Hinden- burg, Generalfeldmarschall."  Zn dex „Kownoer Zeitung“ finden wir no< folgendes Telegramm Hindenburgs an die Truppen: „I< stehe na< wie vor an der Spiße der Obersten Heeresleitung, um die Truppen in Ordnung und Festigkeit in die Heimat zurückzuflihren. I< erwarte, daß alle Kommandobehörden und Ossiziere auch weiterhin ihre Pflicht tun, Dies ist allen Truppen bekanntzugeben.“  Englische Nbliekten auf die Krüppwerkt. Drahtmeldung der „Bossischen Feitung“.  ' 03 Notkterdam, 12, November.  Die „Times“ schreiben: „Ein großes Volk, das sich in einem <Haotischen Zustand befindet, kann keine Grundlage für einen gz» recken Frieden bieten. Darum ist es die erste Pflicht und das höIiste Interesse der alliierten Nogierungen, den Bestand einer freien und Irdnungliebenden Regierung zu sichern.“ Zn den „Daily News* schreibt General Maurice, cs sei wahr/<einlich, daß die Beschung von Düssakdorf, Köln, Bonn und vielleicht auch Essen den Gngländern überlassen werden würde,  Demokratie.  . Von Georg Bernhard,  Dis neue Reichsregierung hat nach ber Unsicherheit der ersten Revolutionstage jeht feste Rechtsgarantien für die freie Meinumgoäußerung in der Presse ges „Vossische Zeitung“ hat damit die Freiheit für die Verkün- dung ihrer Ueberzeugung zurückgewonnen. Die Redaktion hatbe dem Arbeiter« und Goldacenrat das Versprechen g6- geben, „nichts gegen die Revolution als solche zu schveiben.“ Dieses Versprechen war ein Zwang, der die Freiwilligkeit jeder Aeußerung in Frage stellen konnte. Nochdem jekt aber dieser Zwang aufgehoben ist, soll hier ausdrülich und zua nächst betont werden, daß die „Vossische Zeitung“ selbswer« ständlich die Umwälzung zu einer neuen Staatsordnung als  ' vollgogene Tatfache betrachtet und die beutsche Repu» vi mit allen Mitteln wirksam fördern und unterstüßen wird, 7  Die sichere Erwartung, von der diese Unterstüßung getra gen wird, geht dahin, daß die deutsche Republik auf breitester demokratischer Grundlage beruhen muß, Zur- zeit wird das Reich von sechs Volksboauftragten regiert, die den beiden sozialdomokratiscchen Parteien angehören, Das Bürgertum ist von der Regterung ausgeschlossen. Das gleiche gilt, im Gegensaß zu den augendbliäliczen Verwaltungen der anderen Bundesstaaten, von dem preußischen Kabinett; und der größte Teil der. norddeutschen Gemeinden ist unter die Oberherrschaft, von Avbeiter.' und Sokdatenräten gestellt, die in ihrer Überwiegenden Mehrheit und teilweise sogar aus- schließlich sozialdemokratisch zusammengeseht sind. Aber  über diesen Zustand soll zm Augenbli> nicht gerehtet weve  den. Die Umwälzung ist im wesentlichen von den Soldaten und den soztolidemokratishen Parteien bewirkt worden, Man kann es verstehen, daß sie unter diesen Umständen zu- nächst auch die Befestigung des Errungenen selbst sichern wollen. Es muß ihnen auch zugestanden werden, daß bige her namentlich. dur< die Einigung der beiden sozialdemo« krattschen Parteien. in Berlm die Ruhe und die Sicherheib nicht ernstlich gefährdet wovden ist. Insbesondere muß dis Haltung der Soldaten und ihver Räte, die je nach der Arb  und Herkunft der Truppen aus verschiedenen Elementen  zufammengeseßt sind, als mustergültig bezeichnet werden: Aber woßdem darf niemals verkannt werden, daß der jeßt bestehende Zustand, die Herrschaft der Arbeitsr- und Sol» datenräte, die Beherrschung weiter Teile des Reiches durch bestimmte Gruppen und Parteien bodeutet,  Das Bürgertum ist vorläufig beiseite gedrängt. Nicht bloß das Bürgertum im engeren Simne, der Mittelstand, der Unternehmer, der den bürgerlihen Kveisen zugehörige Geistezarbeiter. Vor allem sind auch alle diejenigen Arbeiter und Angestellten, wenn auch nicht völlig ausgeschlossen, so doch benachteiligt, die nicht auf dem Boden des sozialdemo» kvatischon Programms - stehen. Das verstößt gegen die Grundsäße der wahren Demokratie. Denn dis Domokratis hat die Mitbestimmung alle'r Teile des Volkes zur unev« läßlichen Vovrausseßung, Das Bürgertum kann und darf auf solche Mitbestimmung nicht verzihten. Es muß sich  „wiederfinden, Es wird manche alte Form der Partetung und der Weltanschauung zerbrehen und manches pietätvoll vöhütete Ueberlebte von sich abstreisen müssen. Es muß die neue Ordnung der Dinge als gegeben betvacchhten. Aber beim Ausbou dieser Neuordnung muß das bürgerliche Element tatkräftig mitarbeiten, um sich Luft, Liht und Raum für dis  Zukunft zu bewahren. Die Wertung der Persönlichkeit darf  dur< die neu aufzurichlende soziale Maschinerie nicht er- drüct werden. Die Bedeutung der freien. Initiative muß schon aus dem Grunde verteidigt und hervorgehoben wer. den, weil nur durchh sie das Höchstmaß von Produktivität im wirtschaftlihen Schaffen deutscher Zukunft errungen werden kann, das allein dem Volk idie Wedeverstarkung und die Tragung der Kriegslasten ermöglicht, Die Einfügung und Eingliederung der getstigen und wirtschaftlicen Kräfte, dia von der Tat des einzelnen ausgeht, in den neuen Reichsbau muß die Zukunftoaufgabe des Bürgertums sein, Und auch  n. Die,  Zooharb fordert es, daß die neus Republik auf deinökratischer 2undlage aufgebaut wkhd.  Die neue Regierung erklärt in ihvem heute veröffentlich Fen Programm, daß sie die deutsche Nationalversammlung einberufen wird, die auf Grund eines demokratischen BVer- hältniswahlrechtes für Männer und Frauen Über 20 Jahre zustandekommen soll, Damit kündigt sis erst eine Absicht an, sie bekundet, daß der augenbli>liche Zustand nun von vorübergehender Dauer sein soll. Die Tat muß erft fol» gen. Es gilt aber für alle Kreise, nicht zulezt für das Bir» gertum, schon jeßt. diese Nationalversammlung vorzuberöf- ven. Die Zeit der Vorbereitung wird hoffentlich nur kurz sein. “ Um so tatkräfiiger muß sie ausgenußt werden, Gine der ersten Aufgaben zu diesem Zwede wird es sein, die tren» nenden Echhrvanken zwischen den Parteien da niederzuroißen, wo es sich nicht um Weltanschauungsunterschlede von dbe- sdnders großer Bedeutung handelt. Solche Underschtede beftehen nicht zwischen den beiden l4deralen Parteien. Und wo solche Unterschiede bisher bestanden, wie 3. B. zwischen einzol- nen bürgerlich demokratischen Gruppen und der. Fortschritt- Lichen Volkspartet, da hat ste der Sturm der Revolution hin- weggefegt. Der Schaden, der dadurch angerichtet wurde, daß dieser Sturm die Fenster der Parteträume zersplitterte, wiegt Feder'richt gegenitber'dem unendlich größeren Gewinn, daß nun endlich einmal die stikige Luft, die das Parteigezänk verur- sachte, entweichen konnte, Gereinigt ist die Atmosph&re, und der Weg zur Einigung auf dem Boden der demotratischen deutschen Republik ist beveitet. Diesen Zustand gilt es zu nußen, um eine Nationalversammlung zu schaffen, im ihrer Bujammensetung ein getvewes Bild von der wirklichen Zusam- mensetzung der deutschen Volksmeinung zu geben. - Dort mögen dann die Geister -aufeinanderplaßen. Dort mag der Kampf ausgefochten werden um die Einzelheiten des Baues, für den der Grundriß feststeht, ein Kampf, der dem gemein- jsamen großen Zwe des Aufbaues der großdeutschen Republik dienen soll und der viel von jenen Kleinlichkeiten verloren haven wird, der infolge des Mangels an großen Zielen den Parteikämpfen der leßten Jahrzehnte anhaftete.  5 Bis zu dem Zusammentritt dieser Nationalversammlung ist es Pflicht des deutschen Bürgertums, sich einmütig hinter die Rogierung zu stellen. Es muß vorgessen, daß die Män» ner, die heude Deutschland regieren, nicht von seiner Ueber» zeugung sind. Es miutß daran denken, daß diess Männer bis- her Ruhe und Sicherheit im Lande geschaffen und gewahet haben, und daß sie, wie jede ihver Verordnungen zeigt, mit eisernen Kräften bemüht sind, die schwere Zeit der Demobili- fation, die bevorsteht, in Ordnung zu überwinden, Sie haben den Zusammenbruch und das Chaos verhütet, Das soll Ihnen hoc) angerechnet. werden. Aber foll das begonnene Werk der deutschen Freiheit Dauer haben, fo muß es dar<  die Demokratie verbirgt werden. Der Weg zu ihr führt einzig und allein über die Nationawersqmmhing, Ihre Ein- berufung ist angekündögk, Doy Ankindignung umge»  säumt die Tat folgen, ., ii. ]  Die Volksregierung für Disziptlin im Beer,  "Ein Lelegramm an die Oberste Heevesleitung, kes Berlin, 12. November, 1*Die Volksregierung richtete an die Oberste Heeresleitung fol "endes Talogramm: is . Die Volksregierunt ist von dem Wunsche besoelt, daß soder un" ferer Soldaten nach den unsäglichen Leiden und der unerhörten Entbehrungen in kürzester Zekt nach der Heimat zurü&kehrt. Dieses Ziel ist aber nur zu erweichen, wenn die Demobilisierung nach. einem geordneten Plane vor sich geht. Falls einzelne Trupps willkürlich zurü&fluten, so gefährden sie sich felbst, ihre Kam xaden und die Heimat autf das schwerste, Ein Chaos mit Hunger und Not müßte die Folge sein. Die Volksregierung erwartet von Euch strengste Selbstzueht, um unermeßlichen Schaden zu verhüten, Wir ersuchen die Oberste Heeresleitung, das Feldheer von vow stehender Erklärung der Volksvegierung in Kenntnis z1 feden und folgendes anzuorönen: . 1. Das Verhältnis zwischen Offizier und Mann hae 85 auf hegenseitigem Vertrauen aufzubauen. Willige Unterordnung des Mannes unter den Offizier und kameradschaftlihe Behandlung des Mannes durch den Vorgesegzten sind hierzu Vorbedingungen, - 3. Das Borgesegtenverhältnis des Offiziers bleibt bestehen. Uw Hedingter Gehorsam im Dienst ist von entscheidendey Bedeutung für das Gelingen der Zurädführung in die deutsche Heimat. Mili» tärischhe Disziplin und Ordnung im Heers müssen deshalb unter allen Umständen aufrechterhalten werden.  3. Die Soldatenräte haben zur Aufrechterhaltung des Ver- trauens zwischen Offizier und Mann beratende Stimme in Fragen der Verpflegung, des Urlaubs, dex Bevhöngung von Disziplinar- strafen. Zhre oberste Pflicht ist es, axtf die Verhinderung von Un» ordnung und Meuterei hinzuwirken.  4. Gleiche Ernährung für Offiziere, Beamte und Mannschaften. 5. Gleiche Zuschüsse zu den Löhnungen. Gleiche Feldzulags für Offiziere und Mannschaften.  6. Von der Waffe gegen Angehörige des eigenen Boes ft nur In der Notwehr oder zur Verhinderung von Plünderungen Ge- brauch zu machen.  Ebert. :Haase. Scheidemann. Diktmann, Landsberg, Barth.  * Ein ähnlicher Aufruf, der uns erft in später Nachtstunde zuging, ist an die Marine ergangen. „Es heißt darin: „Die Vorgesehten . haben ihre Waffen und Rangabzeichen beizubehalten. po fich Soldatenräte' oder Vortrauenskommissionen gebildet haben, haben sie die Offiziere in ihrer Tätigkeit zur Aufrechtecholtung von Zucht und Ordnung rüchaltlos zu unterstüßen. - Alle Des; von Schiffen , militärischen E'. ichtungen und Kriegsmaterial müssen unterbleiben.“ Der Golvatenrat des Ret- s-Marine-Amts und Admiralstabs empfiehlt allen Soldatenräten der -.Marine "dingend, nach vorstehendem Regiepungserlaß Fi verfahren "  An die deutsche Landbevölkerung,  Ein Aufeuf der Reichsregierung.  Die neue deutscht Reichsregierung ruft hiermit alle Schichten der ländlächen Bevölkerung ohns Unterschied der Parteirichtung auf zu gemeinsamer freiwilliger Bildung von Bauernräten, um die Volksernährung, die Ruhe und Ordnung auf dem Lande sowie die ungehinderte Fortführung der ländlichen Betriebe siczerzuftellen,  Dia Roichsregierung hat den Wunsch, die staatlichen Ein- griffe zur Sicherung der Volksernährung auf das absolut. Not» wendige zu beschränden, in der Erkenntnis, daß Fvetwilligdeit und Selbstverwaltung schneller umd besser zum Ziele führen, als die beste burcaubrabirche Organisation. Ie mehr die ländliche Be- völkerung durc& freiwillige selbstgescchhaffene Orts- und Gemeindeaus[/<üsse dazu beiträgt, daß schnell und fort laufend die erforderlichen Lebensmittelmengen zur Sicherung der Vokksernährung beveit gestellt werden, desto weniger wird es zu zwangsweifen Eingriffen kommen, Die ländliche Bevölkerung bat .s alss felber 4 der Hand, diese auf ein Mindestmaß zu be- shränken,  Die ländliche BovHderung kann versichert fein, daß die Reichs« regierung sie nochdrüFltchst schlßen wird vor allen willkürlichen Eingriffen Unbexufener in ihre Eigentums» und Produktions- verhältnisse. Wenn der Hunger yiemanden aus der Stadt auf das Land treibt und dte. von der Front zurücflutenden Soldatenmassen regelvecht verpflogy werden knnen, wird es solcher Schußmaß« nahmen gar nicht bedürfen. Deshalb ist die freiwillige Lieferung der erforderlichen Lebensmittelmengern das sichexste  “ Ehußmittel vor Störungen dex Ruhe und Ordnung auf dem  Lande und garantiert auch am besten den ungestörten Fortgang der ländlichen Betriebe, Dieser Zusammenhänge möge die länd- lihe Bevölkerung sich bewußt sein und alles tun, was in ihren Kräften steht, das deutsche Volk in dieser scchhweren Zeit vor dem Verhungern zu schüßen. Niemand wird Unbilliges von ihr ver» Longem und sie verantwortlich machen, wenn TIransportschwierig- keiben oder andert Umstände Sto>ungen in der Versorgung der Bevölkerung verursachen, abev im eigenen Interesse und in dem daw Volksgesamtheit muß div Landbevölkerung jekt ohne jeden Byrzug dis freiwsllige Organiflerung von Bauernrätey in die Hand nehmen,  Erfreulichrrweise haben. die berufenen Organisationen der  | deutschen Landwirt[/<aft fich bewitg mit zinem sokhen Vor-  schlag an die landwirtschaftlithen Körperschaften Deutichlands ge» ve und sich mit der neuen Reichoregierung - dariver ver" Zeßb gilt es schnell zu handeln, |2be Passivität ausgufthalten und in freiwilliger, gemeinsamer Zusammenarbeit der Bauernrüte auf dem Lande mit dem Kriegsernährnngsamt und den Arbeiter- und Soldatenräten in den Städten alle Gefahren abzuwenden, die eine adute Hungeronot Über = winzelnen und über die Volks» vesamtheit hepaufbeschwören muß. 5 Banat, Landarbeiter, Handwerkey und Gewerbetreibende auf 7  Mtibel waverzüägiis Bauneorueittel Dex Nat: dos Dollobeauftrogtenf-  | Everk Haass, Landobexg, Scheldemonn 1317  Byxth, Dittmann. Berlin, den dü, Rovandes 2036 EN je  Die Großgrundb efißer | Hes Kry eien Königsderg (Reumark) erlassey einen Aufruf an das doutshe Volk, in dem si2 für eine großgügige innere Kolonisation einweten und die frei willige Horgade von Land zu mäßigen Preisen zur Ansiedlung von Bauern, Handwerkern und freien Arbeitern als eine Ghrenpflicht des staatlichen, Wmmernalen und prjwaden Großgrundbesißes ber zeichnen,  emma  Kundgebung der Fortschrittlichen Voikspartei,  "Der Geschhäftsführende Kusschuß der Fort»  schrittlichen Volkspartet hat am Dienstag vovmittag gemeinsam mit Mitgliödern der Reichstags- und der Landtagsfraktion der Partei einen Aufruf erlassen, der wie folgt laubet:  MitbUrger! Die Fortschrittliche Volkspartei erhebt flammenden Protest gegen Waffenstillstandsbedingu gen, die ein Hanzes Land mit Hungersnot bodrohen, die allen Borausfoßungen des Rechtsfriedens Hohn sprechen und einem Völkenbund von vorn- herein die äußersten Schwierigkeiten entgegenstellen. Sie ruft die Böller der Kulturwelt auf, noch in lezter Stunde diefs unerhörte Ene igung, diesen Triumph des Imperialismus zu ver-  Indern.  Die innere Neugsstaltung soll fich in wahrhaff demokrattschen Formen wollztehen. Einz Volkoregierung darf fich nur auf Volks- abstimmung ftüßen, Deghalb ist sofort nach Beschluß des jetzigen Retchstages in fveier Wftimmung von Wännern und Frauen die Nationalvorsammlung zu wühlen, die Über staotliche Grundfragen entscheidet. Zum Schuß der Minderheiten bzdarf es dabei überall der Verhältniswahl.  Aufgabe der fo gaschaffenen Volksvertrerung und der aus ihr zu bilberden Regierung ift die Wahrung und Stärkung der Rotchhs- einheit uwd der Ausabau der Verfassung unter Anerkennung des gleichen Rechtes für alle, Zeda, wie immex göartets Diktatur oder Klassenhervschaft ist verwerflich,  Freiheit für Wort und Schrift, für Veroin und Versammlung, möglichst baldige Beseitigung der Fesseln für Wirtschaft und Ber- kehr führen zu neuem Auffstiog. Einlösung der von Reich, Staat und Gomeirde Übernommenon Verpflichtungen, Fortzahlung sämt- licher Gehälter und Peusionen, Besteuerung nac der Leistungs» fählgdeit unter strenger Erfassung der Kriegsgewinne, scchleunigste Ginoodnung dex heimkehrenden Kriegor in. das Erwevbsleben, Persovgung der Kriegobeschädigten, Schaffung ländlicher Heim» stätten diurc< Aufteilung von Großgrundbesik, weiteste soziale Filr» sorgs sind erfovderlich, um die in einem Weltkrieg von mehr als vier. Lehren angeri Loien aagahenxon Wertzerstörungen auszu- gle  ZIn dor shweren Zelt bes Ueberganges Hft die unbedingte Er» haltung der öffentlithen Opbnung, de x Gehuß von Leben. und Eigentum und die Sicherstellung der Ernährung das höchste Ge- bot, Wer es erfüllen will, soll von uns unterstüßt werden. .  Unseve Freunde im Lande fordern wir auf, alls Kraft daran zu ehen, dpß unjez teures Vaterland aus der tiefen Epniodri-  , in die ,es durß die EHuld der Machtpolittker gertet, „ bis "und zukunftsfroh erhebt, die Stellung in der Welt zur gewinnt, die ihm nach seiner unerschöpflichen Geistes» und Wirt- schaftskraft gebührt, und durch seine wationale Wiedergebuvt zw gleich den. hödsten Menschheitszwecen dient, Die Fortschhrittlice Volkspartei,  Für den Geschäftsführenden Ausschuß: Wiemep,  * Für die Reichstogeftaktion: Fischbe& Z  Für die preußische Landiagsfrastion: Pachni>«  Der Iontralusschuß der Joetschritzlicden Voltspartei war anf den 16, und 17. November einberufen worden. Unter den ebwaltenden Umständen 1i:3t sich eine Abhaltung der Tagung nicht ermöglichen. Der Geschäftsfügrende Aussch der Forte" shrittlichen Volkspartei hat deshalb beschlossen, die Sißung des Sentrulsausschusses vorläufig zu verschteben,  Scheigdemann gegeit Lloyd George,  Internationale Absage an den Zuperialismus. Berlin, 13. Novembver.  Zu der leßden Nede Lloyd Georges äußerte sich das Mitglied der neuen deutscchen Vollsregierung CGeheidemenn so!geuder- maßen: Lloyd George daut den Triumph über die unglücdtiche Lage des deutschen Volkes auf zwei Gesichtspunkte auf; er pre»  digt die Vernichtung des deutschen Volkes, weil es .  an der Kriegspolitik feiner alten Regierung einheitlich mit schuld sei, und er preist die Einigkeit des englischen Volkes und des Reiches, das ebenso inheltlich noß immer hinter der Kriegs- politik niseor Rogierung stehe. Von diesen Behauptungen ist die eine fw unwahr wie die andere. Lloyd George weiß schr wohl, daß weite Kreise des deutschen Volkes und sogar. ein großer Teil seiner alten Negierung die von der früheren Obersven Heerosleitung befolgten Grundfüße nicht gebilligt und dieser Mißbilligung auch vor. der "Welt wiederhalt ungescheut Ausdru> gegeben heben, Lloyd George weiß ebenso gut, daß die von ihm gepriesene „Einigkeit. des englischen Volkes“ in Wirklichkeit nicht besteht. . Durch die engliscchen Bölker und die englischen Heere umd Flotten geht derselbe scharfe zwischen einer im Dienste der kapitalistisqjen Eroberungspolitik stehenden Leitung und den Massen, die es müde sind, sich von dieser Leitung den fürchterlichen Kampf gogen Brudervölker wei» “ter aufzwingen zu lassen, zumal dort die Erinnerung an eine  Zustand noch frisch ist, wo die alten Freiheiten des Bürgers jep nicht der Einfährung eines kontinentalon Militarismus zum Opfer gefallen waren." Lloyd George ist: fo unvorsichtig, diese Massen seines Volkes durch sein Triumphgeschrei selbst quf den Grund seiner imperialistischen Politik bli>en zu lassen, Er ver- kündet offen, die von Deutschland den Ententeländern brüderlich angebotene Versöhnung solange hitausgezögert zu haben, damit in Dentshland die lezten Stüßen der Ordnung unter der furcht- baren Not zusammenbrechen sollten, Das deutsche Volk ist in die- fen großen Tagen dabei, Lloyd George zu beweisen, daß scine selbstgegebene Ordnung dieser furchtbaren Not voll stand hält. An dem englischen Volk. und den -anderen Völkern der Entente wird es fein, dis Stunde der Welkbefreiung zu einer unzweideu» tigen Abfags an den Imperialismus ihrer „Regie- xungen zm  Die Demobilitierung. Frontreijen bayertscher Gewerkschaftsöführer.  WE '. / ist München, 12. November,  Uhr eins PREN Demobilisierung der Dayerischen Truppen- verbände herbeizuführen, ist zwischen dem bayerischen Volksstaat  amd der Obersicm Heeresleitung die Vereinbarung getroffen wor» |  iden, daß geeignete Soldaten und Gewerkschhaftsführer sofort ar dieFromnt abrösen sollen, um den Frontsoldaten und Truppen» teilen, die Rber den Gang der Ereignisse in der Heimat nicht hin» reichend unterrichtet sind, dia opderlicen Mitteilungen zu zrachen und aufklärend zu wirken, Insbesondere soll den Frontsoldaton dia enorme Gefahr vor Augen geführt werden, in die das Vol? durch das systemlofe Davonlaufen und die Auflösung ider Front g&bracht wird, Ewe dieser Aufklärungsreise ist eine systematische Verteilung der von der Front Gelmkehrew den Soldaten Über Has ganze Land zu erzielen. |,  ' bK Stuttgart, 12. November. 1  Bn einer Sihang, 'n der die gesamte württembergischhe  Sndustrie, sowie Handel und Gewerbe vertreten waren, wurde  beschlossen, de Oberste Herresleitung telegraphisch zu bitten, den  württembergischen Truppen mitzuteilen, daß jeder Soldat em die  Arveitoftelle zurückkehren kann, die er am 1. August 1914 inne» hatte,  Die Beunruhigung in Polen und Oberlchtelien Meldung des Wolfsshen Telegraphen-Biirogs,  Posen, 13. November.  Der Adpbeiter- und Goldatenrab vrläßt folgende Bekannk- machung: Das Gerücht, daß polnische Legionäre auf dem Anmarsch auf Posen sein sollen, beunruhigt die Bevölkerung. Der Arbeiter- und Soldatenrat hat sofort eine Kommission, der sich unter Füh- rung des Abgaordneten Dr. Seyda die Vertreter der polnischen Reichstag3*» und Landtagsfraktion angeschlossen haben, nach der Landesgrenze abgesandt. Die polnischen Abgeordneten erklärten, daß sie e8 auf keinen Fall zu einem Zusammenstoß mit den deutschen Soldaten kommen lassen werden. Die Bildung einer Bürgerwehr, bestehend aus allen Kreisen der Bevölkerung, ift be- schlossen, == Beruhigende Erklärungen liegen auch aus Beuthen und Kattowiß vor. Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß zum Schuß der Grenze vor etwaigen Einfällen von Bollchewisten» Banden eine starke Grenzbewachung, aufgeboten sei, so daß vov- läufig eine Gefahr nicht mehr besteht.  Von Beerfelde ans dem Vollzngsrat ausaeschiebett. Der Vollzugsvat dv3 Arbeiter» und Gubotenrats ufig Mienen: Bekanntmachung: „von Beevfelde ist aus dem Vollzugsrat aus- geschieden. Zum zweiten Vorsigw.den ist an seiner Stelle Genosse Moßtenbuhr göwählt worden. mtliche Verslgumngen und Be- Famtimachungen des Vollzugsvates bedürfen nunmehr der Unter- schriften „Richard Müller, Molbon. uhr“. Ausweise oder Botehle, die nur die Unkcrschrift „won Beerfelde“ tragen, sind ungültig.“  Der fortschrittliche La Sabg, Deser feiert seinen 0, Geburtotag "dtn89a08; Dei ) IME  Gegensaß ., ?  “  | Entenrehilfe für dte Mittelinächte?  CL Versorgung mit Lebensmitteln.,  „et Washington, 11, November. (Drahtlos.) 7 Präsident Wikson hielt im Kongreß eine Ansprache, in der ve die Bedingungen des Waffenstillstandes mitteilte und unier au- derem ausführte: „Das Ziel dieses Krieges ist erreicht. Der ber Wwofsnets Zmperialismus, so wie ihn die Münaer verstanden, die gestern Herxen Deutschlands waren, ift zu Ende, Die Will- acht der Militärkafte Deutschlands, die geheim und aus eige- ner Macht den Weltfrieden stören konnte, ift vernichtet, und viel» Mehr als das ist erreicht, Die großen Nationen, die sch ver» bündet haben, um fia zu vernichten, haben sich jeht endgültig zu dem gemeinsamen Ziele vereinigt, einen Frieden aufzurichten, der die Sehnsucht der ganzen Weit nach uneigennüßiger Gerechtigkeit bofriedigen wird, Des humans Etiun und die Abficht der fieg= vbeichen Regierungen hat sich dereits in einer praktischen Weise  omaßregein in systematischer Weise zu o2xgonifiepen, wie es in Belgien geschehen ist. Mit Hilfe des brach Giogenden Schiffspatans der Mittelmächte follte es alsbabld mög» M Befreien nden Bolslndlanr Berdlondung e-  „Mit welchen Regdterungen. werden wir 08 bei der bes Friedens zu tun haben, mit welcher Autorihät werden ste uns gegenibortroien, uad mit welcher Bürgschaft, daß ihrs Auto- von Dauer fein wird? Hier liegt ein Grund für nicht gw EGorgen Befürhtunget. Wenn Frieden geschlossen ist, rehungen und Verpflichtungen außer denen von wird ev beruhen? Solan wir offen gegen uns selbst wir zu, doß diese Fragen fezt nicht sofort beantwortet Wiunen. Aber dia Moral Üb daß Hoffnung besteht, daß  DE223 at  der Willküvlichteit horausgekommen find in den den Bosih ihrer Freiheit gelangen, stehen Wir müssen uns ruhig halten,  t sie sich selbst Anden, und in der Zwischenzeit müssen wir den Frieden aufrichten, der ihren Plaß unter den Nationen gerecht bestimmt, alle Furcht vor ihren Nachbarn und seitherigen Herren Beseitigen und sis instand sehen, sicher und zufrieden zu leben, wenn fis ihrs eigenen Angelegenheiten in Ordnung gebracht Haben, Z< persönlich zweifle michht an ihrer Absicht oder an ihrer  LED FEE 2  Fopeik Einige glü>liche Anzeichen find vorhanden, daß sie den  Gelbstbeherrshung und friedlichen Anpassung kennen  gezwungen war, zzt kapitulbloren. Deutschland befindet sich also nicht im den noxmalten Zuständen, dia 95 ihm erlauben würden, sich zu wsrproviacntieren. Vom ersten Augenbli> an müssen wir ihm zu Fl kommen, Wir führen keinen Krieg gegen die Menschheit, son» derz für die Menschheit“  | Der republikanische Wahllieg in Hmerika, Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung“,  qu ? x Bern, 132. November. 'Die Wahlniederlage der demokratischen ei in Amerika ist  umzweifelhaft. Sie wird sowohl inner- Mae Rib durch"  Hen Umstand bedenklich verschärft, daß Wilson vor zwei Wochen in einem Aufruf an die gesamts Wählerschaft des Landes die Unterstüßung seiner Partei gefordert und die Aufrechterhaltung der demokratischen Majorität im Senat und im Repräsentanten- Haufe als ein Vertrawensvotum hingestellt hat. Dieses Vertvauens» votum ist seiner Administration nicht erteilt worden. Während dis Demokraten im Unterhause bis jeßt Über eine Heine Majorität- verfügten, steht heute fest, daß die republi- Lanische Masorität im neuen Haus: men betragen wird. Im Senat betrug die demokratischhe Masorität 6 Stimmen, Bis nun sind 48 Republikaner und 45 Demokraten ewählt. Zwei Wahlbezirke sind noF unentschieden. Im besten Fade. werden also Republikaner und Demokraten im Genat Über le gleiche Stimmenzahl verfügen. An Stelle des bigherigen Sprechers des Repräsentantenhauses Champ Clark dürfte der Re» Publikaner Mann treten. Senator Lodge dürfte zum Präsi» nben des Senatkomitees flir auswärtige Angelegenheiten ge» wählt werden, == Es st nicht zu bezweifeln, daß die Niebete  . lage Wilsons auh außenpolitis< zur Auswirkung ge»  langen wird. Da Roosevelt und Taft in ihrer Kampagne auch die 14 Punkte Wilsons angriffen, fo werden sich die  * Hngoistischen Elemer'te in England und Frankreich die Gelegen-  heit nicht entgehen lassen, um den Ausgang der Wahlen als eine Desavouierung des Fviedensprogramms Wilsons durch das ame- vibanischs Volk hinzustellen. Soine diplomatische und politische Aktionsfreiheit bleibt von den Wahlen allerdings unbarührt, nicht aber sein moraliscchet Einfluß in England und Frank- poich, Was vielleicht nog wichtiger Mt Cnmand und Frankreich  ' zwei Jähren  Putt  e miüdestens 44 Stim- |.  müssen heute schon auf Grund der amerikanischen Wahlergebnisse mit einem aggressiv schußzöllnertschen und impertali» stiscchen Amerika rechnen, Der demokvctischen Administration dütrfts in zwei Jahren eine vrepublikairiche folgen, doren- Aufgabe es sein wird, die Siegesfrüchte aus dem Weltkviege einzuheimsen. Vergeblich hat Präsident Wilson vor etwa zwei Wochen in einem offenen Briefs fein Eintreten für den Freihandel in den 14 Punkten wesentlich zu modifizieren versucht, vergeblich hat er sich auch für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht 'nach dem Kriege ausgesprochen. Vorgeblich hat auch fein Marinesekretär Daniels ein ungeheurcs Kriegsslottenprogramm angekilndigt, das imm Jult 1919 einseßen foll. Zn allen diesen Dingen sind die Re- publikaner unvergleichlich eindeutiger, und sie haben das Land mit sich gerissen. Die Entwidlung scheint daiyin zu gehen, daß in  hven ein mehr oder weniger pazifistisches Europa einem imporialistischen Amerika gegenüberstehen wird,  Paris im Siegesrausch. Draßimeldung der „Vossischen Zeitung", 3 Genf, 12. November,  In Paris wurden bei der Nachricht von der Unterzeichwung des  "Woffenstillstandes alle öffentlichen Gebäude. beflaggt. Die Kirchen“  Loden läuteten, und große Menschenmassen zogen mit Wrmender Begeisterung urch dis Straßen, Die Stardenten bereibeben Cle»  -mencoau eine große Kundgebung, . Die. mon wehen aus allen ] Da  ps. Beru, 49. November.  Hu dor gestrigen Sihung dor französischen Kaminer waren alle Deputierte zugegen. Die Tribünen waren Überfüllt. - Clemen- ceau wird. mit lebhaften Kundgebungen begrüßt, indem alle Deputieräen von der Rechten bis zur äußersten Linken sich erheben und applaudieren, Clemenceau“ verliest dann die Woffenstillsbandsbedingungen, - Die Ankimdigung der Räumung des Knken Rheinufers, die Auslieferung der Kanonen und des Kriegs- matertals, die Annullierung der Verträge von Brest-Litowsk und Dukarost werden mit besonderer Zustimmung. aufgenommen. Nach Beendigung der Verlesung erhebt sich die Kammer wieder und er- neuert ihre Huldigung. Clemenceau sagt? „I< will nur sagen, daß ich auf dieser Tribüne ein Dobument nicht verlesen will, welches einen Protest gegen die Strenge des Wasfenstillstandes enthält, IH will nur bemerken, daß die Diskussion Über den Waffen- stillstand in einem sehr versöhnlichen Geiste geführt worden ist, Ich würde es mir nie verzeihen können, noch ein Wort hinzuzu- fügen, weil jeht in in dieser eerlichen Periode -meine Pflicht getan ist, Ein Wort noc& im Namen des französischen Volkes: I< schie Elsaß-Lothringen den Gruß des einigen und unteilbaren Frankreichs." Die ganze Kammer erhebt sich von neuem umter Bei- falloitußerungen. In diesem Augenbli> hört man den Kanoner»  wvaliden-Dom, Zahlreihe Anwesende woinen. Cle“ hinzu: „Jeht zu unsoren großen Toten!" Der Kriegs» Et feins Arme aus, als wenn es dis Töten umarmen  minister : wollte. Die Kammer erhebt sich noch einmal zum Zeichen, daß sie dem Ministerprästdenten zusthmmt. , 1  Groß- Serdien in Paris gegründet. . Ju. Deodtimaldung daz „VossisFen Zeitungs +; 40) tag) 1 „M 8ea8, 18. Sooenben-  em „Bo Nieuwe" wt aus Paris goweldeh: Am  Sonntag Verteetex der Wie Regierung und dis des Nationalrates in das Shri: zmterzeichnet, das die  Agram des freien Staates des Sovden, Kroaten“  und Slavonen  Die Rrifis in der „Schweiz. 18 ps Vern, 13. November,  Die Lage in dor Stihweiz ist nach wis voo Erätisch Dev gte.  samte Bahnverkehr ruht. Außer einigen unbedeittenden Zwishen- Fils ist die Ruhe disher nicht gestört worden, = Fan Bundes- palast trat heuts dis Nationalversammlung zusammen, Der Bundeopräsident Calonderx gab die Versicherung ab, daß gegen revolutionäre Versuche strengste Maßnahmen getroffen und aufrechterhalten bleiben sollen. Den Forderungen dev Sozial- demokratie kam er dadur< entgegen, daß er den Anspruch auf einen Siß im Bundescat anerkannte. Der Bundesrat solle schleu- nigst auf 9 Mitglieder erhöht werden; '- Das Ausführungsgescß zu der durch Volksabstiimmung angenommenen : Proporzwahl werds dam Natinalrät Un. Dozambet Übarreicht werden, =- In Büric dauert der Ventralstreik fort.  Die Nationalversammlung?! ZIm- “Anschluß. an sehr ent- schiedene Aeußerungen des Ministerpräsidenten  d2x bayerischen Ropublik Kurt Gisneor Über die Notwendigkeit eines baldi- gen Zusammentritts der konstituterenden Vere- sammlung fragte ein Mitarbeiter der „P. P. 'N.“ hiesige hor» vorragend? Führevder Unabhängigen Gozialdemo- kratie nach ihrer Stellung zu dieser' Frage, weil in dev Presse vielfach angedeutet worden war, daß die Unabhängigen gegen die Einberufung einer Konstituante seien. / Er erhtelt durchweg die Auskünst, daß die unabhängige söztaldemokvatische Partei zu dieser Frage Überhaupt no< in keiner Veise Gtetlung 82- nommen habe. N  Der Kronprinz 8. ont. DU Metdung, „daß der frithere / Argnpein df mt m Exkalser aa | olan begeben  tft, wie wir ern ren, nicht | richig. here Kronprinz  inde: | bet den Truppen an der *' ont,“ Nah einer uns in spiiter dsbunde ewden Dvahtmeld ng: de, „dolland'  lemweburaue foll ber Kronprinz - göstexn nat tg 8 Uhr  25 Minuten in HENN offen EN is dorbigen Gowperne-  ment untergebracht sein. < an dit Körigin mit  der Bitte gewandt, ihm ein LER s anzuweisen, in  dem er die Gastfreundschaft Hollamds genießen Tann.  Die Verliner Presse, Ale Berliner Tages bungen, die während der Beugen Rovoluttonstage von vadika| teen pet u Gvuppen „Beriier 8 waren == auh bis „Berli zeitung“ und ve „v liner (Allgemeine ei fas erichinen feht  wleider untep r alben deutscha All; kei eitänge hät ihren ie in Deut Ee  Allgemeine Zeitun eändeyt, Der „Roi ißt feb? "Deuhs her CRE ITTNIET und Breubie <her Gtaatsanzeiger“,  Der Bund Neues Vaterland veran altet ute, 8% Uhr, in den Pracht- älen des Westens, Spichernstvaße 4 tv USR ung at Sem ME gesehgebend Ee FENISTIL ammlung.“  scchreibt uns dazu: Redwer sind Freiherr v, E>ard jein De WiN „Diplomat NA Rohen setner Benning de S0 Vorgeschichts de Kes es zwei Za a68 way, fern ferne Abg zrüöbeh 40 Eun uw  HAILNL1  Der Fufbay Groß-Berlizs, Auf dem Wege zur sädtiscchen Freihelb  Aus dem Chaos am Sönnakend hat sich in den drad Tagen vom Sonntag bis Dienstag in Groß-Berlin wieder Beruhigung “und im wesentlichen auch geregelter Geschästsgang herausgebildet. „Die Reichsregierung, die nad) Lage der Dinge in diesen Tagen der Umwälzung des Relches von örtlichen Stellen aus, in Berlin mit den preußischen und städtischzn Gewalten Groß-Berlins dur<«» kreuzt und durcflochten ist, hat Überraschend gute und schnelle Ardveit geleistet. Gutes und Nüßliches känn ja aus der Koalition auch nar dann emporblühen, wenn die Befreiung und Neuordnung, kurz die Neugeburt der Form sowohl wie die des Geist?s in den Herzen und Hirnen, nicht aber in den. Fäusten, bleibend ver- ankert wird.  . Die Erkenntnss,- daß die Reichshauptstadt auc in diesen ftüv  mischen Tagen. befonders scchwere PBerantwortung als  "Vorbild und Wahrzeichen für das ganze Übrige Deutschland trug  und trägt, hat offenbar die Jeht die Negierung Führenden keinen Aügernbli> verlassen. Der Uebergang vom- konate sic unmöglich ohne ein Durcheinander vollziehenz Die Sicherheitsbehörden Groß-Berlins 3. B. und der Schuß der Nah» rungsmittelversorgung wedselten : in rascher Folge mehrfach in ihrer Zusammensezung, . Seit gestern aber sieht man einigermaßen klar. Die Polizei Groß-Berlins leitet der Abg. Eugen Ernst, die Ernährung der Abg, Wurm, der blsherige Volksbeauftragte für die öffentliche Sicherheit Eichhorn ist in die preußische Re» gierung eingetreten,  Gin so großes Gemeinwesen wie Groß-Berlin muß, wie dummer auch sich die Dinge weiter gestalten, vor allem schnell und ein- schränkungslos zur ungestörten Arbeit aller in ihm ver- einigten Menschen zurüdgeführt werden. Mit dem gestrigen Tage haben hoffentlich die Schießereien ein Ende erreicht, Die Behörden haben selbst festgestellt, daß ste größtenteils durch Putschversuche von Gruppen hervorgerufen wurden, die kcineswegs Anhänger der  vergangenen Mächte sind, die aber ein Fortbestehen der Unruhen .  und der Verwirrung wünschen. Die merkwürdige Vorstellung, die  < im Sturm und Drang dieser Tage auch sonst besonnener Hirne bemächtigt hatte: in jedem Hotel säße ein Offizzer mit einem Ma- schinengewehr, und erstaunlich viele Häuser der inneren Stadt seien durch unterivdische Gänge verbunden, mußte ohnehin gelinde Ver- wunderung hervorrufen.  Jeht ist nötig, daß die Verwaltung Groß- Berlins eum in einen neuen, aber davernden und festen Rahmen ge-  gt wird, Das hiep noch alles im Fluß ist, zeigt oin Erlaß des Arbeiter» umd Soldatenrates, unterzeichnet von den Volksbeauf- tragten für die Stodt Berlin, Heimann, Weyl, Bruns und Rosen“ feld, der gestern ausgegeben wurde, Er lautet:  Dis fir den 17, November ousgeshriebene Stadtver- vrdneten-Ersahwar ! im 48, Gemoindebezirk findet ' nicht statt, da Wahlen zu öffentlichen Körperschaften n*<t mehr nach dem Dreiklassensystem stavdsiarden  kWunen.  Die städtische Selbstverwaltung dee Groß-Berliner Gemeinden [<&wobt also in der Luft, In demselben unglüElichen Zustand befindet ich der Zwe>verband. Nun it noch kurz vor der politischen Umwälzung beveits im Roten Hause ein An- frag auf fo sofortige Eingemeindung sämtlicher Vororte nach Berlin,  Worten also die Forderung einem einheti:-  FE Groß- Berlin gestellt worden. Oie städtische Volko-  rozierung, die sich jeht in allen Gemeinden aus 2'itgliedern des  Arbeiter» und Goldatenrates und den früheren Gemeinbebehörden  (wit meist geringen Veränderungen) zufammensezt, sollte tunlichst  schnell in gemeinsamer Beratung das Verfahren erörtern und  Grund dessen eine einheitliches demokro-  tische Groß- -Berltuer Gemeindeverfassung aus- gearbeitet werden foll, R. X. K.  Need  Aufruf a“ Deutschlands Akademiker.  Gostern vormittag hat in Berlin eine Versammlung der akade» mischen Verbände und der Stardentenvepbänds stattgefunden, in des die Bildung eines Akademikerrats beschlossen wurde. Disser Rat wird vokausfichtlich heute schon ins Leben treten. Fernen beschloß die Versammlung folgenden Aufruf:  „An alle Akademiker Deutschlands! In Gemeinschaft mit allen Volksgenossen sind die deutschen Akädemitker davon durchdrungen, daß unser Volk zusammenstehen muß zur Erhaltung des deutschhen  Kulturlebens und. zur. Fortführung unserer Wirtschaft und der |  Volksernährung, Ohne Mitarbeit der geistigen Berufs ist die Er- reichung dieses Zieles unmögl'h. Wir fordern daher unsere Ko- militonen, Studenten und ülltakademiker, Kriegsteilnehmer und Michtkriegsteilnehmer, Kriegsbeschädtgte und Nictkriegsbeshädigte, Offiziere und Goldaten auf, sicß den bestshenden Organisationen zur Aufrechterhaltung der Freiheit und Ordnung sofort mit allen Kräften zur Verfügung zu stellen.  Damit dis Mitarbeit praktischen Erfolg habe, ist bei der De- mobilmachung. und beim Wiederaufbau des. „Wirtschafts- 'und Gtaatslebens den Arbeitern geistiger Berufe eine angemessene Ver- tretung bei den die Verwaltung regelnden Körperschaften zu sichern. Ursorgemaßnahmen für Akademiker, die durch die: De- mobilmachhung notwendig werden, sind im We Die Kri boschädigtenfürsörge bleibt in der Sand des Eteentihen Silfe- bundes, - Die Bildung eines Akademikerrates steht NE Ehe bevor. Zu jeder Auskunft ist der Akadomische Silfsbund, Berlin NW 7, Georgenstr. 44, bereit.“  Unterschrieben ist der Aufruf von fast allan akademischen Führern, fowohl vom akademischen Studentendienst, wie vom Beba, Höherer Beamter und von.Dertretern der großen studentischen  b Frankfurt a. M., 12, November.  Der Ardeitere Und Soldatenrat hat nunmehr auch die Univensität Übernommen. Der stellvertretends Polizeipräsident Dr. Sins»  heimer versprach der Hochschule wöllige Wahrung ihrer Rechte,  Sicherheit und ihre Lohrfreiheit, Verlangt wurde die Auflösung Jener Ghudentenverbindungen, deren Statuten ungeseßliche Bestim- mungen. Lenser gren) enthalten,  X Breslaty, 12, November,  Die Bre ax Gtüdentenschaft hat si< in Hrer heutigen Ver-  sammlung im der Aula Leopoldina der Universität bereit erklärt, ,  dem Bressauer Volksrat Heizutrcten und sich für den Gicherheits-, Nachrichten» und Bürodienst -zur Verfügung zu stellen.  Wiodevbegiun der Universitätsvorle unge in: Im Ein- vernehmen mit der Rogierung, die auch hint tis der Universität den lebhaften Wunsch hegt, daß alle Arbeit ihren geordneten Fort»  N  Alten zum Neuen .  Yang nehme, wird vom Rektor der Untversität bekanntgegebcn, daß die Vorlesungen an der Universität am Donnerstag wieder auf-  genommen werden.  Die Räte in den Betrieben.  'Im Veschluß des unterzeichneten Vollzugsrats vom 11. November ift angeordnet, da? alle provisorisch ge- bildeten Körperschas.eu sofort außer Kraft treten. Um Mißverständnisse zu beseitigen, zu deuen diese Bes  - ffimmung Anlc.ß gegeben hat, wird hiermit erklärt: Die in den einzeineu Betrieben und For1.ationeu ge- bildeten Arbeiter«, Soldaten» nnd ABngestellteuräte, die fich auf einzelne Betriebe oder Formationen besrän» ven, bleiben nach wie vc 2 bestehc.. und sind auch weiter» hin zu bilden. Vollzugsgewalt siebt jedoch diesen Räten 2a35< innerhat» ihres Betriebes beziu. ihres Truppenteils und nur beziiglich ihrer eigenen internen und lofalcn Angelegenheiten zu. .. Der Vslizugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates, „gez. Nichard Müllen, Beerfeldsy  Der Hanlabund für die Bildung von Bürger-Ausichüiden.,  Oer Hansabund erläßt folgenden Aufruf:  * „Die Crfahrungen der leßten Zit beweisen, daß das deutsche Bürgertum als solches selbst den s«wersten inneren Umwälzun» gen tatenlos gegenübersteht, In diesex entscheidenden Etunde fordern 'wir das deutsche Bürgertum auf, zur sofortigen Bildung von“ Bürger-Ausschssen Überall in Deutschland zu schreiten. Diese Bürger-Ausschüsse haben in Fühlung mit der Reichsleitung und. den bestehenden Arbeiter- und Soldatenräten in erster Linie folgende Aufgabe zu lösen: Wahrung der bürger:ichen Rechte und der vollen. Gleichberehtigung des Bürgertums bei allen staat- lichen Maßnahmen, Zur Li!dung eins so:<4en Bürger-Aug- schusses fär Groß-Berlin haben wir bereits die nötigen Ghritte getan.“  Beerdigung der Novembergefallenen. Die fn den Kämpfen der 1chien Tage innerhalb Groß-Berlins Gefallenen follen auf dem Friedhof der Märzgesallenen im Friedric 5hain ge» meinsam bestattet werden. Angegörige, die eine solche Bestattung für ihre Familienmitglieder wünschen, wollen Nachricht darüber unverzliglich an den Magistrat Berlin, Generalbiiro, Rathaus, riten. Ebendazin sind alle weiteren Mitteilungen über sold,2 Gefallenen zu- geben, deren Persönlichkeit bisher nicht festgestelit  werden konnte.  Keine Requisitionen! Der Vollzugsrat des Arbeiter- und Göldatenrats hat alle Behörden beauftragt, ihre Tätigkeit unter sein?x Aufssit weiterzuführen. Nrwemand hat- daher das Recht, Requisitionen irgendwelcher Art vorzunehmen. Etwaigen Requi- Ationsversuchen ist mit aller Entschiedenheit, unter Ur ständen mit Quhilfenahme des Sicherheitsdienstes entgegenzutreten.  Standrechtlich. erschossen. wei Russen drangen gestern mittag in das .Gemüsegeichäft von Marie Heise an der Michnel- Kirchbrüde 2. Sie überfielen die Frau fesselten sie, warfen sie zu Loden und raubten ihr die Br estasche mit 3000 Mark, Als  fe 'Ueberfallen? um Hilfe rief, ergriffen sie die Flucht. Es ge- „Tang, den einen festzunehmen, während der andere entkam. Der Verhaftete legte ein Geständais ab und wurde auf einem Hofe Hes „Polizeipräsidiums erschossen. 1  Lösungen der Rätsel aus Nr. 44 der „Zeitbilder“. Verzeihen: Vergehen, Versehen, Verstehen. Einschub: Alm =- Pal- mmarum, Balmoral, Kalmüen, Galmei, “Salmiak, Dalmatien, Kalmus, Palmöl, Schalmei. Ein Wunder: Klal(genfjurt == Genf.  ; Gerichtlicge Ara 1478, as |  = 45. R. 6. 18, =» eime  Bekanvtmachungen. Garten m : x , Zu] . no  Im R Ve BV we8vol Königliches Amtsgericht, |besteJt,  redung soll das ir Verlin de- gene, im Gceundbüche von Berlin-Wedding, Band 5, Blatt 303. zur Zeit der Eintragung des Bersteigerungsvermerkes als herren;os, früher auf den Namen des olexmeisters| Cnxl Sundbt in Berlin eingetra« gene Grundstü>  am H. Dezember 1918,  vormittags !! Uhr, durc) das unterzeichnete Ge-  Abteilung Handels-Registor. n unser Handelsregister Ab-  'tellung B ist haute eingetragen jwonden: Bei. -Nr. 14 880  [  iße  FATE 5 ; AU 0 weignie- : NIN Bert  13 n n, welgniederlesfung der zu shaft.  i tsstelte, dutg domizilierenden Aflien-/ Königliches Amtogertchht '- |Charlotfenburg, Berlin, T Dd ennlaß, Simmer Re 0 gesät m Fzma: No 3 de) VerläMitte, ER | Gifiierftraße 6 Magopattrehe, 17. |] 4 6 1»|=Serlin-Mitte, Abteilung DW. | 7 FN  Betuin Carmenn apt [dd (Enigt d »- Oefsell,| Beider im Handels-egifter B va-Straße Nr 189, belegene JCDAEN en veau FEI eingetra) eit end Die Verlobung unzerer-Blteaten Tochter Eifried> mit alt I . Der 0: Dp: e 1 -8 ' Grundst enthält Borderwohn- 28 Go nun EE Dür Wingaeugbou est dem „Rolobehanptvonk Knesierer Hern Georg Adam  sie mit rechtem Seiten»  Ügel, Doppelouergebäude mit nie schaf virtschaftlih m. dem Ode 0  Ebel res us und sMäjtsbetrieb her Gesellschafl! iü heute folgendes eingetragen: weren 8 Trennstü> Kartenblatt 31, Par« zusommenhängenden Unler-| urch Besöluß der Gefell“ Elfriede Scheibe  elle 1s04/107 usw. von 8 8 |nehmungen zu beteiligen. Ge«| <hafterve ung Georg Ada [4 Größe. jmäß dem scchon durcchgeführten] 11. Oktober 1918, auf den Be: 20:8 m  En iu der Grundsteuer: Beschluß der Aktionärveisamme- zug genonunen wird, ist. der Verlobte. mutterrolle und in her Geb 818 Ne T. 3 ese! wwe vertrag geändert. November 1918, Hesteuerrolle des Stadtgemein, 07 5 arhöpt und beträgt jeht|- den 21. Oktober 1918, - Bortin 877 Charlottenburg, Hobezirks Ber'm unter Nr. 368,%,2 „ee n. Gerner ade Königl, Amtsgericht, Kbt. 6, Soimvatr, Fu Gleogeurechtatr, 8,  mit einem jäyriichen Nußungs« n  der Aktionärverfamm'ung vo!  + von 12 400 M, verzeichnet. ' / Bei dor im Handelsregister B Weier Versteigerungsvermerk 8. November iu und LE i,6Me. 1) Een (5 verpel zj am 26. September 1916 in 7! ncH beshlossene Adänder ertold Gesellschaft a Wi das Grundhaß eingetragen. einzutragen knn ; - noch "wede Dür 5 x dau mit -7,K. „34. == > jeinzutrager „dete heschränkter ' Haf-['| Berlin, Öffentl u Auf biese Grund- | u ng zu Berlin-Johannisthal || Durch den Tod des Herrn den M. Dezember 1017. 'apitalserh dung wer? er ven il “* jolendes Eingeltgs “* , Brunnenplaß. pe „te n: Durch I|. QUtaltT ag Ymtanericht Namon und Über 1000 M. „[att« Piat eerfanrnlu ng . fet Albert Bali Berlin-Wedding, Abteilung 7. tende Urtien, 1217 je GERIT Oktober 1918 ist der Ge- | “ 7 Bwangoverfieigerung. (4733, je zum Betrage von 118) [eÜsczaftevertrag dahin geän iM ' ert; daß die Gesellschaft fort«] M perliert unser Verein niht nur seinen 1 -  Im Wege der Zwangsvoll» Vonhindert. Dos gesamte a ftredung joll Grundkapital zerfällt nunmehr eam 15. Novemb er 1918, [in auf den Namen lautende vormittags 10 Uhr, |Aktien 7s0 E“sc> fe Über 4000" an, der Geric!sstelle, Se:ichhel- Mark, -8000 G“ü> Lit. -B je straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. über 1000 M.. (000 Stü? 1.!1t O 181, versteigert werden das im je über 1000 M. == Bi Nr. Geundbuche von Verlin-Wil- (1399 Wilhelma in Mag«- mersdorf, Band 384, Vlatt debaur Allgemeine Nr. 2s14 (eingetragener Eigen- Versicherungs » Axc« tümer am 18. Feoruar 1918, tien» Grsellschaft mit da; Cage der Cialragung des dem Siße zu Magdeburg und 547  erstoigerungsvermerkes?: Ar»  estet.  ist  fensee) eingetra-ene Grundstück: tin g in Mande .*g, 2, Lud- - Sofroum wit Gebäuden Joa-.wig Neumüller in Mage els <him-Friedrich)-Ctr. 68 und Gee« 'debur2. Ein jeder derselben ist. vnise seno? Str. 18, Gemarkung Ber- c"mächtigt, in Gemeinschaft mit' F “Tn Wismersdorf, Kartenk'att 5, einem anderen Prokuxisten die Parzelle 6s3/38, 8 8 20 qm Sesenshaft. zu vertreten. == [1] Grvndsteuermutterrolle: Bei Nr. 912 Neu Guinea  xt 2s14, Nuhunmaowert 18000 Compagnie mit.dem Giße Aiynanantengnamaaeenendeme nage iaennegen grr pn gnueg mee  | gen. €  krieg. Bersc>tes +  Verhängnis: Fractraumnot, Derkluncen: S&: dener & Fen Mrjahre: ! , Fachwert, B..u-  tant pumlt: Gekör, Lehrjahre: Bauf, werk, Fachwerbau. Wiederanuahme von Geldbriesen und Wertpaketen. Die Fesansialten in Berlin und den Lorortou nehmen von heute ad Geldbriese und Wertpaieie zur Leförderung wieder an.  Der Künstlexrat. Im Ghauspielhäuse fand aest.vn eine zwvoite Vollversammlurg sämtli>*r Tiiltglieder des Opcrn- und Gechanfpteirauses statt, in der die Wahlen des KRünstlercots endg ültig fcstgesicht wurden. Dieser erhielt das Mandat mit der neuen Regierung und den anderen zuständigen Stelen bvetresfo Ubernahme beider Theater Fühlung zu n-hmen. Dez Yat restcht aus den Herren B'eh, Dr. Bru&, Mannstädt, Patry, Dr. R'&ard Strauß, Edmund v. Etrauß.  Hofböbnen im Nete&2. In Gepenwart des Grafen- Seebach und des Kammerherrn von der Gabrlerß sand im Dresdener Opernhause eine Versammlung sämtli :» Angestel.ten d'r visger'gen Dresdener Hoftheater satt, in der : "er die finanztclle Gichorheit der Angestellten ge'prochen wurde, Das Mitg'ed der Generaldirektion Gehe!mrot Dr. Adolph 779 namens der General» direktion beruhigende Erklärungen ab, Im Eiverständnis mit der Generaldirektion und auf Wunsch des Personals wurde ein Aus- schuß gewählt, dem aus jeder Korporation einige Mitglieder an- gehören.  Das bayerische Hoftheater hat seinen Namen in Nationaltbeater umgeändert. Es wurde ein Künstlerrat gebildet, der Schwanneke, eines der hervorragendsten Mitglieder der bisherigen Hofbühnen, zu feinem Vorsikenden ernennte, Schwan» neke wurde in diefer Eigenschoft von dem derzeitigen Kultus» minister bestätigt und führt vorläufig die Geschäfte der Intendanz,  Das Kleine Theater muß d.e für heute angeseßte Erstayf- führung von Paul Egers Lustspiel „Adam, Eva und die Gchhlange“ auf Gonnabend verschieben. ,  Musik. „Dos Konzert Rei BEE Birdie und Krieger (Klind- worth-Scharwenka-Scal) muß veri&oben werden.  Das Konzert R 6217 aubenthal wirb morgen im Blüthner- Saal bestimmt abgehalten, .  Der für heute im Bechstein-Saul angeschte Klnvierabend James Simon wird auf ein noch bekannt zu gedenbes Datum verlegt. Ge- löste Karten behalten Gültigkeit. .  Preußisch-Süddeutsche Klassen=Lotterie. 8. Klasss. (Ohne Gewähr.)  ' In der hentigen Vormittagsztiehung wurden folgende größere Gewinne ge?ogen: . 380 000 Mark: 124035, 10 000 Mark: 219369. 5000 Mark: 28703 8s8s9.  3000 Mark: 14275 1s092 21024 23s33 84943 37262 392s8 417s8 42311 7 51976 59840 64831 73692 83s36  90865 929s9 96188 107974 1080s3  8870 124195 1299s7 188815 1s4787 1s80s3 161492 169361 178777 18374" 18s738 187793 188875 192390 196s19 199904 200976 207972 208976 21ss43 216841 220370 221942 281736 233680. .  10900 Mark: 63 308 865 3366 4837 17078 19088 2s216 264s5 268s8 28621 294s5 - 32413 83769 34s30 3ss86 487s65 47s3) 53216 54170 629s8 72040 7s6s6 82086 8298s8 64879 8s948 88298 89982 93934 9s237 9s679 96714 1000808 102s46 10044223 109480 112026 112938 113114 '116414  7 12s740 180302 131791 181908 138030 138212 143 149826 1s2128 1s2133 1s3868 1s12s9 1s9s73 162368 1“8337 179927 174009 1748684 1819s7 191991 192s30 184171 196098 199335 203173 204071 20s629 210168 211962 216607 217089 217849 2186s0 «223089 22/895 224873 220841 230072 232s69. '  500 Mark: 103 828 4667 6818 6862 6s89 8636 12299 12378 1s729 16489 166s7 204s9 2s306 29986 318s0 33933 34s92 3s329 36s99 432s3 44777 46673 47020 64037 56999. 57713 61732 62443 68044 66295 68s80 68717. 70265 71720 78611 73998 74s08 7s023 7s189 77349 78914 78940 80719 80807 84738 84036 87 )91 86964 91766 97788 978s7 102798 1032s5 104991 10s280 107045 108821 109030 110687 111928 112ss2 114. '5 1172s8  | 118384 121602 124935 12s186 12s689 126485 180321- 182941 134165 187294  Gebäudesteuerrolle zu Berlin und mehreren Zweig- ! Kiederla ungen: Wirklicher Ge- berregierungarat Dr. [bert Hahl in Würzburg | zum Vorstaudsmitglieoe Direktor Karl von Be> in Berlin ist nicht mehr], Vorstandsmitglied, =- 14819 Lippische industrie esellschaft 0:0 EN Bertl Fweige njederlassung zu Berlin: Inge- Nord - West Deutschenieur Woll Lucas in F g rt am Man ist nicht mehr orstandamiigliad der Geselle] -  am« Berlin, 5. November 1918,  ; an! b ävkt . . aft ahiner befugt, sich an 24440) a n-Sohaniietal  n von zei Geschäftsführern | 8 gemeinschaftlich  r'ird. Ingenfeur Toschka zu Adlerohof zum weiteren. Geschäsisführer ||  Ckpent, . den 23. Oktober 1918  „ASBnigl. Amtsgericht, Abt, 0.  Im Handelsre, weigniederlassung zu Berlin? Meiarei <itekt Sithelm Ehyfbt za Fa- Prokuristen: 1. (EM) Elper« Brauer mit dem Siß j Verin-O-erschöneweide dezen Inhaberin Fran  ritf [] + daselbst einget  Iven, den 28. Oktobder- 1913. "Abnigl. Amtsgericht, Ab“. 6.  Beiuntwortinh für die Anzeigen: Kar] Radloff, Berlii«  187298 149744 144482 144839 1s0418 1s2681474422 160068s186975 163884 167974 1712s0 172445 173703 174735 174770 179190 182028 188068 188869 18s8s2 18s081 186761 187686 189177 193284 196116 197429 2004s1 200998 20s423 2076s4 206194 206628 208445 210332212970 213927 316278 217990 219112 219738 221993 224743 2271s6 229783 292177 232395.  Statt Karten, Die Verlobung. unserer Tochter Hertha mit Herrn  Charlottenburg, Gttüterstrabe 52.  rank«  Hertha Wwenthal | Iwan Gusowski " Berlobte.  jährigen ge <häßten ersten Vorsißenden, sond,  vertreten auc se:nen hoHbegabten Führer in allen w  Bornhard | A N ist;g  Einfluß werdn besonders für die Zcit  M mißt werden und die croze Bedeutung sei er A Nr.|  oi Wirksamkeit für die hamburaische Reederei und heute die Firma seine hervor"agende und l'ebenswürdige Persön» 2 vd sie 1icfeit werd.n unvergeßlich bleiben.  und  geb,  Brater, eb, || 10. 4  Der Verwaltungsratt "Otto Harms,  4 Nr. Eusowsti beehren wir uns an/nzeigen. j Eisen» „Satt. -Rat Dr. Max Löwenthal und Frau, LIE] ns Margarete, geb. Ab.aJjamsohm.  Dezuche sind am Sonn:ag, den 17. d. Mis, wilikommen.  Franz Scheibe und Frau, Bertha, geb. Sohlüter.  tigen Reedereiiragen. Geins Tatkraft und sein  Wiederausbaues des Eeeverkehr3 empfindlich ver-  Verein Bamburger Reeder,  Nachrittagsziehung  80 060 Mark: 1s270. N  6600 Merk: 148375 1s03872,  8000 Mark: 20405 40790 50039 510€8 64s88 67699 71686 72238 76768 87027 90465 102286 113274 129314 130616 182795 144112 1s2269 1s6787 164229 162939 167994 172813 1811s4 198282 218884 223236 231000.  1060 Mark: 8675 6086 12837 16381 187s3 220s6 24323 39143 31741 382s30 81493 380:9 89147 40341 438184 52740 52823 3s7145 60911 63274 74638 7: 33 72315 76972 82162 €2711 82792 82993 83733 8s702 862s0 8,134 Lim89 92s05 97430 100698 103401 119707 114283 114483. 117978 118s15 1200838 122236 123.97 131723 1333336 146019 148916 1s1668 1ir.389 169112 1s9176 161204 103678 172209 172398 17881 1817s1 184673 180849 18s486 189703 1910.29 199s94 202841 208s77 216748 217243 219248 220s70 222809 222ss4 230187 2331s1,  600 Mart: 8743 5s45 11 11705 19701 16345 18743 21999 2s333 26.88: 26743 26768 29043 8.335 38734 39s17 40181 4s398 4s943 51035 13ss7 64949 56022 59361 61913 72379 76492 80691 83167 84497 00376  *00920 91835 94318 9s716 9s337 97226 101905 10s983 10s879 167611  163683 111119 111916 11: 3 112825 120006 12s778 124188 127674 128997 1s0362 182219 137/13 188076 1870s2 198182 143469 144224 1616s3 1s9602 182078 184138 160786 16s234 171304 173942 17/223 17s183 178303 178949 179274 179462 181429 192372 1 99s9 197990 201678 2017s0 208737 312677 218614 214864 239s23 233994. .  3:1 Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 200 000, 2 zu 1s0 000, 2 zu 100 000, 2 zu 76 C00, 2 zu 000, 4 zu E11 000, 4 zu 20.090, 20 zu 80.000, 28 zu 15 900, 84 zu 10000, 182 z» 5000, 2642 zu 3000, 5298 zu 1000, 7284 zu 509 Mark,  Handgolsiei!.  Verantwortlicher Re :akteur: Georg Munob, Berlin. Veber don Geschästsverkohr boi deu Banken  hören wir in Ergänzung unszerer gestrigen Mitteilungen noch weiter: Die durch die Neuordnung geschasfens Lago Lndet im Bankonverkehr ihren Auadruck lediglich darin, daß bei den Depogitenkasgsen der Großbanken Abhebungen in größerem Vrofange vorgenommen werden. bie Bankon aind dauer olimals  nicht in der Lage, den nn ie geaiellten Anforderungen hingicht-.  lich dar Auszahlungen in Banknoten nachzukommen, da Gie Ihnen von der Reichsbank zur Veriitgung gegtellien Noton immer noch nicht ganz in dem wiingchenswerlen nge geliefert werden. Man 1st jedoch in den Direktorien Mr Großbanken allgomein der fegten ULoberzeugung, daß diese Stockung in kurzer Zet völlig behoben gein wird. Don Ansprüchen der Kundschaft wird trolzdem überall, wo es gich um Gohalls- und Lohnzah- lungen und gonstige wichtigere Anforderungen handelt, in ent- gogenkommendster Weise entaprochen, 30 daß, hinsichtlich der Lohnauszahlungsfragen glücklicherweiss keinerlei Bogorgnisse zu hegen eind. Auch bei der Auszahlung auf Kreältbriefe er- halten die Akkreditierien teilweias eogar hohs Beträge gofort. Die Zahlungen an Private werden in der Weise ge- regelt, daß im Durchgehnitt und allgemein gesprochen jeder Runds täglich. etwa 200 M. erhält, Liefert er den Beweis, daß er für besondere dringliche Zwecke eine größere Summe braucht, 80 wird ais gofort aus. :zahlt, Nur den gogenannten Noten-  bamatern wird entgegengetreten, ale erhalten lediglich etwa uen  oben angeführten Beirag, da die Banken de: Anzgicht gind, daß dig Notenhamsterei in diesen Tagen nicht allein ungozial, 8on- dern auch völlig einn- und zwecklos ist. '  Der Verkehr 'in den Depogitenkasgen der B“nken zeigt all-  mein 'ein zuhlges Aussachen, Die von den hunden erteilten  auf- und Verkaufaufträge anf Effekten wor- den von einigen Banken an die Kundschaft vorläufig zurück- gegeben mit der Bitie, eis bei Eröffnung der Börss wieder zu erneuern. '  Im Anzachtuß an obiges 8e] noch mitgeteilt, daß die geztern er» wähnte Zugammenkunft von Börgenleuten in der Resgource von 1794 nur einer Aussprache über die durch die Ereignisa6 hervor- gerufenen Fragen diente und daß ein Handel mit Wertpapieren nicht ihr Zweck war. . : .  Wie wir erfahren, findet houte elne Sitzung des Berliner Börgenvorstandes atatt, die aich ü. a. mit der Frage der Wieder» eröffnung der Börgenräums begchäftigen wird. '  aG  Statt jeder besonderen Anzeige.  . „Seute verschied unerwartet und sanft unsere innigst- Peliebte, treue und sorgjame Frau und Mutter,  Frau Marie Wickop,  geb, Lehning, Infolge eines Schlaganfalles,  Iwan .  Lubwig Wiekop, Eta Wickov,  ji L.1i Wickop., Halensee, den 11 November 1918. Dis Beerdigung findet am Freitag, den 168. ,No«  vember, nachmittags 2'/5 Uhr, von der Kapelle des Wilmersdorfer Friedhofes, Berliner Straße, statt.  1  FEES SINAI  Am S9“nabend, den 9. d. M., nachmittags 8:4 Uhr, ij entschlief nach kurzem schweren Leiden meine über aues | geliebte Frau, meine einzige herzensgute Tochter, un er liebes gutes Müterlein, meine einzige liebe Schweiter, [M Schwiegertochter, Schwägerin, Tante, Nichte und Kusine |]  Helene Bingemann, zb. Wei3e,  im 87, Lebensjahre.  Zmm Namen 'der Hinterbliebenen. Nudbolf Vindemann,' Dipl.-Ing.  Charlottenburg, Horstweg 41. Die Beerdigung findet anrDo"imerstag; den 14. d. M, || Petri- Friede fü  nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des St. Bon Beileidobesuchen ditte ic< abse“en zu, wollen, '  -  hofes, Friedens! aße 64, aus statt.  en  iche, |  A'n Sonntag, dem 10. November, entschlief sant und ruhig untere geiiebte Mutter, Großmutier* und Gehwlegermuiter '  Frau Mlgttes Ellon, geb. Braun, '  im 83 Leben“tahr. , Wie im Leben geltobt, so jeßt bekrauert. - Die Hinterbliebene. Berlin W, Regentenstraße 5. n  Die Be: ' gung hat im Sinne der Entschlafenen in aller Stille vattgejunden, |  des  ner  