(ane 028
Ä 341

Morgen-Anusgade.

Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Teetoeio Reftrug eweebetet

revert n een mN KE worm

eimal. Jedun Sonntag die
vad Handolebia! Lunkewer weig ed fenram und [Freren Ffir Reine vnd Wanderung,
Dmoohan, Wievenzehafttiche - Beilags, Allgemeins Verlozungs - Tebelle,

Der Wahlkampf deginnt.

1 Die beiden ſogialdemotratiſchen Parteien und die Spardakus-
Bruppe hoben geſtern mit dem höchſten Aufgedot agitaioriſchor
Roäſte und mit großen Maſſerinſzeniernugen, jede vom ihrem
Standpunkt, den politiſchen Kampf um die Hauptſtadt degonaen.

der dvei Gruppen hat Maſſenvorfammlungen und Kundgedun»
Himmel veronſtoltet, DYemerkenswert ſt, daß
Rewolutton die Mehrheitsſogia-
getreten ſtad. Zhre

Bifentiiche Ordming, vhig verlaufen iſt. Bemerkenswert

außerhalb der Reihenfolge der Ereigniſſe dieſs Rede fowie die An-
ſprache des Neichobanzlers Ebert wieden,

Barth gegen Liebknecht,

] Wiihrend des Demonſtrationsyuges, den die Evartakusleute
Frſtexn nach dor Treptower Maſſonverſammlung durch Berlin vor-
&nſtalteten, dam 65 zu einer dramatiſchen Szene vor dem Netchs-
Lanzkerhaus in der Wilhelmſtraßs, Die Demonſtranten, unter
Führung Liedknochts, ercoichdten gogen 6 Uhr abends die Wilhelm»
ſoße. Das ReichsLanzlerpalats lag MI und dunkel da. Rur aus
* Bnym Zimmer des hell erleuchteten Bovderfſügels lohnte ſich der
Polkobsauftragte Barth heraus, der von dex Maſſe, als fie ihn

Heiſer, feine Stimme verſage. Aber die immer mehr anwachſende
Menge beſtand auf ihrom Willen. GSchließbich nahm Barih das
Dort und fogtei

„Ird wünſchte uur einmal mit Liebknecht in einem
der größten Säle Berlins, ſagen wir im Zirkus Buſch,
anſammenzutreffen, und ihm zu fagen, was ich ihm
.8u ſagen habe (Oroße Unruhe), und ich blürge vafitr,
daß nicht ein Arbeiter auf ſeiner. Seive bleibt. (Wilde
Gegeurufe.) Daß ich in der Regierung fie und daß ich
kugegeben habe, daß die Negierung unb der Vollzugs»
ausſchuß paritätiſch zuſammengeſetzt find, das ift ge-
Fchehen, weil im Zirkus Buſch am 10, November nicht
Scheidemann, ſondern Karl Liebknecht auf mich ein»
drang und ſagte: es muß geſchehen, wenn vie Nevoln»
Kon nicht gefährdet werden ſoll (ſtürmiſche Unver»
Hrechungen; er lügt! Schweinehund! Strolch! Lump!
Die Taſchen haft Du Dir voll gemacht! Gauner! Holt
den Kel herunter!)

Nur mit Milhe konnton etmige beſonmene Elemonte in ber Menge

ſich das Wort verſchaffen umd aurf Barths Vevdlienſte um die Re- -

volutton hinweiſen, Aber ihve Words wurden von dem Toben
' derer verſchlungen, die Arſtaltem trafen, Barths Zimmer zu
Kilmer,

Plößlich ortönte Kart Ltebknechts Stimme durc<h den
dobondon Lärm. Liebknecht ſagte: „In einer ungeheuren Demon
ſtvation haben wir den Willen des Berliner Proletariats deutlich
vorklindet, Wir haben gezotgt, daß wir die Macht haben
"dioſes ganze Neſt auszunehmen. Aber ich ſovdere
wuch auf, heude 6uvon Willen und oure Entſchloſſenheit nur in
dem Rufe zu dokumentieren: Es lebe die ſoziale Revolution, es
Tebe die Weldrevolution! Bvauſonde Hochoufe erſchollen, aber fie
waron noch nicht verklungen, als ſchon die ſtürmiſchen Pſuirufe
H6gon Barth wieder einſeßten, Ein Mann aus der Menge er-
imnerte im lobdenſchaftlt<m Worten Barth an die gemeinfome Ver»

gangenheit, fragte, ob er ihm woch kenne oder ob es noch weiterer
Ermahnungen bedünſe, Erſt klanglam lteß ſich auch dieſer Rodner
Hevuhigen und zum Woitergehen bnwegen,

4

Bann- und Frottagen
I Botin nad Rubriken:
Familionans(
Annahme im

|

ij
14.1
3

ſofontigen Ansdritt aus der Regierung

Eberts Madzruf.

Box den der Der»
ſamamdungen der Dea telt fen bar Porn äe am Karle
Hatten, hielt von der Freitreppe dos Alten Marſeums aus Cbert
eine Anſprache, dy im wekentlichem loudebe:

Grundpfeiler der tungen Republik bleiben, Ohne
keine Freiheit, Gewalt, einerlei von wem ſie angewandt wird, iſ
iwmor woktiouär, (Stürmtſche Zuſtimmung,)

Die alten Ayrannen find verjagt, delaſtet mit dem Fluch des Un-
gitte's, das ſher uns gefommen it. Ulle Verſuche, das alte Regimo
non zu beleben, werden wir mit äußerſter Entſchloſſenheit wieder»

kämpfen. Aber ebenſo begegnen wir anch der Aufrichtung jeder
wruen Gewaltherrſchaft, die verhändorn will, daß nuſer Volk in
fretev Wahl fein Sthieſal felbſt beſtimmt, Täglich rufen Lieb-
knechts fanatiſche Anhänger zur Gewalt, täglich verteilen ſie Wa»
fen, tägli< drohen ſte, die Negterung der Repnblik mit Waſſfen-
gewalt anzugreifen, (Stürmiſche Pfuirufe,) Wir werden mit
äußerſter Entſc<loſſenhelt allen dieſen Ver-
ſuchen begegnen. (Vielfache Zurufs: Workhalten! Feſt zuw-
packen!) Wir ſind keine Negierung der Gewalt. Unſere Legitima-
tion zur Negierung beruht einzig nnd allein auf dem Willen un»
ſeves Volkes, Solange aber unfer Volk nicht in freier Wahl ſeite
Regierug felbſt beſtimmen kann, ſolange bleibt ferde Regierung
ein Proviſorium, (Sehr wahr!) Deshalb iſt es nnerläßlich not-
wendig, daß ſchnellſtens die konſtituierende Na-
tionalverſammlung kommt, Erſt die Konſtitnante, zu
der Vänner und Franen demokratiſch wählen, bann den Sieg der
Nevoluiton fichern.

Wir haben volles Vertvanen m der polltiſchen Urteilskraft
unſeres Volkes, Wir zweifeln keinen Augenblik davan, daß die
Wahlen zur Nattonalverfammlung aller Welt klar zeigen werden,
daß die fünfz!gjährige Erziehungsarbeit der dextſchen Sozial»
demokratte Gemeingut der deutſchen Arbeiter gewovden ift, Die
Konftitnante wird der Sieg der Sozialdemokratie ſein, Die
Freiheit allein bietet Schuß gegen den Bürgerkrieg und deshalb
muß die Freiheit geſichert werden, Wahrlich, es iſt genug des
Mordens, es ſoll kein deutſches Blut mehr fließen. Millionen«-
fach muß durch das Reich hinaus in dis Welt der Ruf erſchallen;
Es lebe die Freiheit, es lebe die Demokratie? es lebe die Notionwal«
verfammlung, es lebe die alte deutſche Soztaldemokratie."

(Giehe anch dritte Seite.)

Thyiſen verhaftet,

Eſſen, 8. Dezember. s

Nach einer Meldung der „Freiheit“, des Organs des Mülheitnter
A.- und S.-Rates, wurde der Großinduſtrielle Augnſt Thyſſen und
eine größere Anzahl Großinduſtrieller verhaftet. Thyſſen habe kn
einer in Dortmund abgehaltenen Sihung angeblhH der Notwendig»
keit der Beſezung des rheiniſch-weſtfällſchen Induſtriegebietes durch
die Entente das Wort geredet, und zwar zur Beſeitiqung der
roten Gefahr nnd des Achtftundentages und ferner, weil der
deutſche Kapitalismus vor und während des Krieges mit dem
Kapitaliomus der Entente eng verbritdert geweſen fo? und dieſe
Verbindung erhalten werden müſſe. Ferner fei in der erwähnten
Sißmng beſchlofſen worhen, bie. Geheimakten des undes der
Induſtriellen und dex Einzelwerke nach Hannover in Gicherhoit
zu bringen. Gegen dieſe Anſehläge habe dure; Vechaſtuagsu

aingeſchritten werden müſſen, (Siehe auch dritte Geite.)

Bozug: In Groß-Beriln monatlich 8 Mark bai «weimaliger Sarteltang, Durch

9.30 M. oder viertel). 8.80 M. ohne Besteil, beräng ite 0: Zeils 80 Pfa 4 Teuorangszugohlag.
1M. aotto die Zeile, alt für

Uateinhaus, Berlin IW 68, Koohatr. 29-28, und in allen Geschättestellen des Verlages.

-Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Sozialistigche |

3

baf
Berhaltem de
Pariſer Fve1
Doutſ;
<He<o-ſiowattſchen
blittigen
mpel geweſ
uch
Foinde
zweifeln, daß
ie <hamhaft der Vernichtungs!
Eri
%odinguwgen
„Morningpoſt*" ſoll
Tagen erſt davon geſp
Hälfts
Menſchheit

Go Pogt monatlich

Yer Anfnahme In eine bestimmte Nummer.

Vornaprech - - Zentrale: Vlletoin & Co, Moritzpiatz 11890, -
11.801, 11803 dis 11.350, 80wis 16 280, 15 281, 16 282 bis 15 391,

ui

JasSenkundgebungen.

Relchseinheit.

, Von.
Georg Berunhavd.

Michael Karolyi ſvil, wie ſeine
zöhlen, einen Seldtmordverſuch gema
Gnttäuſchung lber das

mde, die ihm einen milden Ee rieben Ne für

Ungarn zugeſagt hatten, falls 65 fich vom Bündnis mit

<hlond trenne. Statt dieſes gilnſticon Friedens hat die

Losſagung Ungarns, die in erſter Linie das Wert des Grafen

Karolyi wear, ſeinem Volke die Zer! nmerung des Stauts»
weſens und den neuen Krieg mit . ..n tſ;

dar Den

vm

Staabs gobracht. Man kann die Berzweiflung
Grafen begreifen. Er iſt eben auch ein von
paganda der Entonie genareter Gi 1 en. Wern ſein
Beiſpiel anſtedend wirkte, ſo müßte heute in Bulgarien, Oeſtev-
veich und Deutſchland eine ſtarke Belaſtung der
ſtatiſtik zu verzeichnen ſein. 4
Auch in Deutſchland deginnt ſich ja wohl allmäßhlich die Meh
nung darüber zu klären, was es mit den Verſprechungen der
auf ſich gehabt hat. Bald wird niemand mehr daran
daß die Hohenzollern, der Militavismus und dis
Autokratie Schlagworte und Vorwände geweſen find, hintev
Henen ſich |: I wille verbarg, den ins-
ondove England ſekt Kriegobeginn dauernd und folgert
betätigt hat. Der Kampf Englands galt niemals der Matht |
Poltik 4m allgemeinen, fondern England trieb Politik gozon
die deutſ<e Macht, um an deren Stelle und über dieſs
die engliſche Macht zu ſehe: ;

Der engliſche Bernichtungswille kommt dei der Formttterung
der Frieden immer ſtärker zum Vorſchein. Von
Shimpfereien der Blätter wie „Times“, „Daily Mail“ und

volliommen abgeſehen werden.
über die Aeußerungen führender engliſcher Staatsmänner kann
man ſich nicht leichden Sinnes hinwegſeken, ſelbſt wenn matt
fhve Abficht voll würdigt, die heimiſchen Wahlem zu beeinfuſſen
Bonar Law, der im Gründe genommen auch in der Po!
der Uhl wägende Geſchäftsmann bleibt, hat im den fh
rochen, daß Ooutſchland dis an div
Gronze des Möglichen bezahlen ſoll. Und Lloyd George
hat den Rahmen dieſer allgemelimen Wendung mit einer
Ziffer ausgefällt: er verlangt 160 Milliarden Mark
Kriegsentſ<hädigung von Deutſchland. Schon die
fte davon würde EG<uldbnehtſhaft von Deutſchlands
Untevnehmern und Arbeitern fir viele Generationen bös
deuten. Aber ſchon die bloße Tatſache, daß ſol<he Ziffern umd
Bedingungen von engliſchen Mintſtorn überhaupt genannt
werden können, iſt ſ<hlimm für alle diejenigen, die im
densvertvag nicht mur ein Rechtsinſtrument ſehen, f!
die Hoffnung gehabt haben, daß er eine VerſHhnung der
ft anbahmnen werde. Es hegt der Vergloich m:
früheren Kriegszlolforderungen deutſcher Polltiker naht;
Wann hat in Deutſchländ jemals zu irgendeiner Zeit ein
verantwortlicher Politiker in der Zeit der größten deutſchew
Waffenerfolge dem Feind auch mux annähernd Gleiches int
Falle ſeines Unterltegends zugemutet? Man muß ſchon gang
exaltiorta und im Deutſchland niemals ernſt genommens
Annexionspolitiker heranziehen. Und ſelbſt bei dem Bev-
gleich ihrer Forderungen mit denen der engliſchen Robe,
mitglieder werden ihoe in Deutſchland beils verlachten, defls
mit Entrüſtung abgelehnten Forderungen noch milde und
men gegewüber den Forderungen der engliſchen Miniſter
erſcheinen.

Doh auch dieſe offene Kundgebung der Geſinnung der
Feinde hat ein Gutes Gie zeigt denen, dis innerhalb
Deutſchlands die Losalbſung einzelner Teile hes Reiches be»
treiben möchten, daß fie ich damit nur den Volksgenoſſen
gegenüber ehrlos machen, ohne ſich beim Feind für
Pläne eine günſtige Aufnahme zu ſichern. Bet all ſolchen
ſtrebungen weiß man ja nie, wo der Idoaliomus aufßßört und
weniger ideale Bewoggrinde anfangen. Diefonigen Polſttker
und Litaraten, die in Bayocn durch die Veröffentchung am-
geblitder Sculdbeweiſe Deuticlands am Kriege die Entente
mentex unterſtl8t wurden,
bayeriſchen Gonderfrieden erſchleichen. zu önnen,
lich logen die Dinge im Rheinland. Die Grün.

37

er. Gondervepudltk der beſehden Gediete iſt zu einem
Keil als. tnnerprenßiſche Angelegenheit zu beirachten. Und
ein großer Teil derer, die die Gründung der neuen Rhein-
republik betreiben, denkt ſicher nicht an deren Loslöſung vom
Reiche. Doch auch Fier miſchen ſich in dieſe rein mnnerdeut»
<hen und innerpreußtſchm Beſtrebungen ſolche, die mit dem
Slande kokettieren. Dabei ſpielt nicht bloß der Wunſch
...“ ane Rolle, aus der ſozialen Repudlik Deutſchland auszuſcheit»
.. - Den, die mon vielfach zu Unrecht mit der Berliner Un-
“ ordnung identifiziert, ſondern wohl auc) der Wunſch, die
ſchulden des Reiches nicht mittragen zu müſſen. Da-
wird aber hier wie Überall die ReHnung ohne die Entente
Dena gerads, wenn England umd ſeine Bundes
die Ausdeutung des niedergeworfenen Deutſchland
+ Detreiben wollen, ſo werden ſie ſich hüten, die fetteſten Au»
. Ventungoodjekte ans dem Neich herauszulaſſen. :
' Gs kenn nicht zweifelhaft ſein, wie ſolche Los!dſungsbeftrs-
bungen, wenn ſie oinwandſrei nachgewieſen werden können,

E

zi

]

3

5
z
;
i
7
?

Reichsflucht einiger rheiniſcher Kreiſe damtt
man der fungen Demokratie den Vor»
Rheinlande der Beſehung durc) den Feind
haben. Das heißt denn doch das Gedächtmis

ader,
ekannt hat, auf ihren
Zener Antvag wurde noch von der kaiſerlichen Re-
flezung geſtalt In der uner anderem auch Herx Trim-
. einer der Mitbegründer der rheiniſchen Repudlik, als
felvette ſaß. Die gleiche Regierung hat dann dis
fenſtilſtandsdedingungen angenommen, Dis Revolu-
die Erbſchaft dieſer Regierung einſchließlich der Be»
treten. Was immer man auch
14 die Revolution geltend machen mag, dieſe Beſezung
[13 Eeoiihen Gebietes kann man | h'e niht zur Laſt legen,
? Die deutſche Demokratie iſt ihrem Willen nach nicht
minder national, als es das Kaiſerreich war. Gie tritt
Im dieſer Hinſicht das Crbe der alten demokratiſchen B6-
wegung an, aus deven Drängen gegen die deutſche Klein-
Pooteroi das deutſche Reich geſchaffen wurde, Die deutſche
amokratie it für Reichseinheit, Und der Rat
der Völksbeauftragten als vorläufige deutſche Negierung
wird der Nationalverſanmlung für dis Unverſehrtheit des
Reichsgebietes verontzoortiich ſein.

Damit ader erwächſt dieſer Regierung der Volksboauftrag-
Jen eine politiſche Aufgade, die nicht nur mit Worten zu
löſen iſt, zu deren Durchführung vielmehr Taten notwen-
.> Dig find. Zunächſt in der inneren Politik. Sie muß endlich
+ den Beweis dafür erbringen, daß ſie auch eine wirkliche
.'“  Reichsleitung iſt, Scheidemann hat geſtern in einer mehr
-als tauſendköpfigen Verſammlung unter allgemeinem Bei-
U erflärt, daß er den jeht deſtechenden Zuſtand nicht acht
age mehr zu erdragen beabſichtige. Darin ift die große
Mehrheit des deutſchen Volkes durchaus mit ihm einig. Des-
halb verlangt das Volk aber auch, daß eine ſtarke Zentral-
- Dewalt geſchaffen wird, die ein für allemal ſol<he Vorgänge
Unmöglich macht, wie ſie ſich geſtern wieder auf Berlins
Straßen ereignet haben. Die Spartakusleute haben in der
Wilhelmſtraße ganz wahllos an dke Menge Waffenver-
teilt. So lange be Eien ewf ſind und
andererſeits an Zivkiiſten rliner Gewehre ver»
heilt werden, kann ein Gefühl irgend welcher Sicherheit und
 Be<uß durch die Regierung nicht au Der Brauch,
bei Volkszuſqunnenläufen Flinten zu verſchenken und Ma-
- Ichinengewehre ſpazieren zu führen, wie früher Goldfiſchgläſer
- gusgeloſt und Karuſſells aufgeſtellt wurden, ſcheint doch
-* wenig einem ordentlichen Staatsweſen zu entſprechen. We'he
- Bürgſchaft hadon denn die Leiter des Spartakusbundes dafür,
Haß ihre Waffen nicht gegen ihren Willen in die Hände von
Menſchen gelangen, die ſich ihrer zum Zwe> gemeinen Mor»
Hens und Plünderns bedienen? Es iſt doch ſchließlich nur ein
ufall, daß es geſtern nicht wieder zu einem Blutbad m
Buta gekommen iſt. Ein Zufall, auf dem die Politik keimer
Negievung . aufgebaut werden darf. Golange ſolche Dinge
Überhaupt möglich find, tveidt man alle Teile des Reiches von
Berlin fort. Deshalb muß die erſte innerpolttiſche Pflicht der
Regierung ſein, ihrs Regierungsfähigkeit zu erweiſen.

Das gleiche gilt aber auch für die auswärtige Poltik.
Noch -4nimier vermißt man, daß die Regierung diejenigen
Schritte unternimmt, die die zukünftige Geſtaltung des Reiches
ein für allemal dem Machtwillen der Enbende loslöſt,
Die Grenzen des Neiches beſtimmen ſich nac) dem Grundſaß
Hes Gelbſiveſtimmungorehts des deutſchen Volkes. Das
deutſche Volk ift eine Einheit, von dem man nichts Deutſches

inwegnehmen und dem man nichts Fremdes hinzufügen
on Un dem deutſchen Charakter der Rheinlande beſteht
Rirgends ein Zweifel. Da wo Zwelfel aufgetaucht ſind, wie
&n Elſaß-Lothringen und in einigen. Gebieten Schleswigs,

dringenden Wunſch beantragt

en Db:

Jezungen für einen Rechtsfriedem. Präſident Wilſon hat der
Welt dieſen Rechtsfrieden verſprochen. Er. kommt ſelbſt nach

EGioge ji verhelfen. Ein Diktatfrieden, wie er einem Teil der
. m Fhankteich herrſchenden Klaſſe und den engliſchen Poll-
tikern . vorſchwebt, kann niemals ein Rechtsfriaden ſein.
Gewiß iſt Deutſchand wehrlos und wäre im äußerſten Falle
dem Diktat ſeiner Foinde ausgeliefert. Aber die deutſche Re-
ferung, mil dafür ſorgen, daß dem Präſidenten Wifon und

m amerikaniſchen Volke ebenſo wie dem großen Teil des
arbeitenden. fvanzöhihen und bes engliſchen Boltes eiw

-.. Joll die Voitgabſtimmung entſcheiden. Das find alles Voraus»

Europa, um ſeinen Grundſäßen deim Friedensſchlhuß zum

anderen VBltber,

Die notwendigen Schritte ux Wahrung diefes Gelbſt-
beſtimmungsrechtes muß dte deutſche Regierung tun. Dazu
genügen aber nicht Noten und Proteſte. Nur die Notional-
verſam1 lung kann wirkſam und weithin börtar den
oberſten Grundſaß neuer deutſcher Staatzordnung auſſtelien.
Auf dieſe Nationalverſammlung das *eutſc<s Volk bis Über

den Februar hinaus warden zu laſſen, heißt nicht bloß den
augenblikliegen Fuſtond der Rechteunſicherheit in
Deutſchland verlängern, ſondern auß bis dahin
Deutſhland aus dem internationalen Verkehr aus-

ſchalten und ihm ſeinen Nechtsanſpruch auf Gelbſtbe-

verkürzen. Damit unterſttzt dis Regierung in-
direkt, ſo wenig das auch. ihrem Willen entſprechen mag,
alle Loslöſungsveſtrebungen. Wer die Neicheeinheit will, muß
daher von der Regierung die früheres Einberufung der
Nationalverſammlung perlangen. Nur die Demotratte konn
den Beſtand des Reiches verbüvgen, und nur die National«
vorſammiung verdlrgt dis Denotkratie.

Die „gegenrevotationären“ Trappen
vor Berlit.

BollvsL2fammlung der Gölbatenrät«e

In der faſt ſechsſtindigen geſtrigen Vollverſammlung der Sol-
datenräte Groß-Berlinxe gabeu Cohen-Neß im rw
higer, heidenſchaftsloſer Weiſe eine Darſtellung dex Vorgänge em
Freitag 8&hniich wis im größten Teile der Preſſe. Er drlaſiete aber
die Gegenrevolntionäre mit der vollen Verantwortung,
namentlich zwei Mitglieder des Auswärtigen Amtes. Zugleich
nahm er Stellung die bewnhßi unwahren Uusführun»
gen dex „Roten Fahne“, die Tbert und Gheidemann die
?d beimeſſs. Bezüglich dex Kundgebung für Edert
der Reichskanzler durch brei Abgeſandte der Sol-
dieſer Demonſtration bona <richtigt worden
Er dabe eins derartige Huldizung ale üverſlüſſig bezeichnet
geroten, file nur zufaannen mit den Arbeitern zu machen. Bei
Noßen des deutſchen Bürgertums deſiche keine
zu einer Gegenzevolution, Die Goldatenräte vinzoiner
Truppenteile verdienten den Borwurf, am Freitag in

Weiſe vorgegangen zu fein. In einer Sißung
geſtern zwi! Regtorung und Bollzugsrat habe die | ber-
wiegende Cafiy je wie des Bollzugsrats zu einer tuhigen
und beſonnonen Politik gereten. Eine dahingehrnde Er»
Härung, welche dies volles Uebereinſtimmung zwiſchen den beiden
verantwortlichen Organen feſtſtelle, werde noch heute an dis Preſſe

as VPorſihends fordent die Verſammlung auf, zum Gedächtnis
der om Freitag Gefalltnen, fich voa den Sthon du 0x eben

jerauf gidt außerhalb der Lagesoxdnung Leutnant d. R. H € (ns,

todam, einige aufregend vorgetragene Mitteilungen Über einen
angeblich von ihm ontdedten Put < der Gegentevolutivo-
u i 3e im Raums Potsdam--Verlin, Gs habe ſich dort ein
Sonevolkommando Lepuy aus Garderegimentera ged'l-
det mit dam Giß in Nikolasſee, das bis Goldatenrlite nicht aner»
kenne und den Bahnbeainten verboten habe, den aus Bertin kom-
menden Uufklärern Auskunft zu erteilen. Die Eruppen ſeien feſt
in der Hand rvadtionärer Offiziere und weigerten fich, das Herab-
reißen von roten Fahnen zu verhindern. Die Eoldaton ſagen,
fie werden „den Berlingen [hon auf die Schnauße hauen“, Das
Generalkommands müſſe überwacht und die WMoannſchaften auſ-
* geklärt werden.

Es entſteht hiorauf lebdafte der Berfommlung, Viele
der Anweſenden ſchien fie an, don Gaal zu verlaſſen, weil der
Vorſikende zu ſofortigem Handeln und zur „Ausräuche-
rung“ des genannten Generalkommandos aufforöert, Die Crregung
logt fich, als der frühere Borſihende Gottſ<ling zur Rahe
und Ueberlegung mahnt und Co hon erklärt, perſönlich ſofort die
Reglerung benachrichtigen und der Borſammlung hiervon Bericht
geben zu wollen. Nach ſeiner Rückkehr teilt Cohen mit, daß
die Meldung Hoine der Regierung und dem K.-M. mitgeteilt und
dis erſorderlichen Maßnahmen getroſſen worden ſeien.

» «

TEIRE

Bie wir orſehren, hat dis anged?the Trtppononfammlung in
der Nähe von Nikolayfot Ee durchaus harmioſs Auff!lärung ge-
funden, Es handelt fich um jenen Tefl des Gardefkorps, der
im den nächſten Tagen in Berbin einziehen wird, und deſſen Ein-
marſch etne hirze Verzögerung erieüdot, weil tym ein feierlicher
Empfang bereitet werden foll. Der Ginmarſc< deginmt morgen,
Dionsdag, und danrert während der folgrnden Tag ex. Die Trup-
pen marſchioven vom Hvidekberger Plat durch die Mecklenburgiſche
Gtraße, Berliner Gtoaße, Kaifor-Allee, Zoachimsthaler Straße
Kurfürſtendamm, Tiengarden, Brandankurger Tor, Unter den
Linden. Morgen findet ein feierlicher Empfang der
Cruppen durch die Neichs- und Stadtbehörden nm 1 Uhr mittags
vor dem Brandenburger Tor auf dem Pariſer Plaz ſtatt,

.

Chemnig, 3. Dezemdey.
Vor dem Einzug der Chemniher Ulanen kam es nahe Cder»dorf
zu einer Schießerei mit Soldaten des Chenmißer A.- und S.-Rates,
. die, wie verlautet,
Bwei Soldaten wurden erſchoſſen, mehrere verwun-
det, Die Ulanen ſtehen auf ſeiten der Reqgterung
Ebert-Haaſe, jedoh gegen die „Gpartatuſſe,

Demokratiſche Partei
und „Voitiſche Zeitung*

* Zn einer pol'itſſchen Berfammlung iſt in den lezten Tagen eine
Aeußerung gefallen, die, wie uns mitgeteilt wird, den Eindruck
erwe>t hat, daß die „Voſſiſche Zeitung“ das Organ des rechten
Flügels der Deutſchen Demokratiſchen Partei ſet.
Dieſe Auffaſſung iſt durchaus irrig. Die „Volſiſche Zeitung“, die
von Anfang an für den Zuſammenſchluß der ehrl'< liberalen Ele-
mente in der Deutſchen Demokratiſchen Partel eingetreten iſt, denkt
nicht daran, ſich zum Organ eines einzelnen Flügels der Partei
herzugeben. Die Stellungnahme der „Vvfſiſchen Zeitung“ iſt durch
den von ihr veröffentlichten demokratiſchen Programmentwurf
genügend gekennzeichnet. Die darin niedergelegten demekratiſchen,
fozialen und nattonalen Grundſäße ſind [ſo deutlich, daß ſie jeden

3weifel au des Stallnngnahms der „Voſſiſhen Zeitung" aus»
ſchließen, . WEER ke

vor, dem Einzug entwaffnet werden ſollten.

| Baifonrs Auffaſſung vom Völkerbund,

SIEDEN MLEE 7 » hob Be -

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“. ]

.. Amſterdam, 8. Dezember.

Ia einem Interviaw mit einem Vertreter der „Aſſociated Preß“
tex dis ionmende Friedrnglonſereng jagte Balfour, noh feinet
Anſict werde die in dieſem Monat in Paris zuſammen!tonnrendse
Konferenz wur ein unformeller Dorläufer der Konfer:::3 der ver»
bilnvsten Regberungen ſein, die Anfang nächſten Zahres ſtattfindet,
Dia zweite Konferenz werd« alle wichtigen Bertragsbrbäne
gungen feſtlezenz ſis werde die wichtigſte und längſte ſein. Rach
Gehluß derſeiben witrden die Vertköeter der feindlichen Länder
hinzugezogen umd die Verträge ratifiziert werden.

Valfours Anſicht iſt, daß die wichtigſte Frage, die der Friedens«
konſerenz vorliegen werde, die des Völkerbundes ſein werds,
Der Vökkerbund, meint Balfour, müßte mehr werden, als ein
bloßes Imſtrument zur Verhlbung von Kriegen. Die Welt iſt
komplizierten, als wir zu glauben belieben. Es wäre eine Tor-
heit, zu glawben, daß man die Welt aus Staaten mefbauen könne,
die gleiche Macht und gleiche Rechte haben.

Uöber den Ausſpruch Wilions, die Welt müſſe für die Demo«
kratten fier gemacht werden, ſagte Dalfouri „Z< glaube
nicht, daß die Welt für dix Demokratie ſicherer werden wird, wenn
man die Zahl dex demokratiſchen Staaten vervielfältigt." Er
hob bervor, daß er hierboi ni <t beſonders an Deutſ<land
denke; aber neue Gtaaten ſeiten Im dſtſlichen Europa in der
Bildung dogriffen, „Wir dürfen nicht glauben, daß das Unrecht
aus ber Welt geſchafft ift, wenn ein Zuſtard, wie dieſer im dia
ſchen Turopa, beſtehen dleibt. Dia Rivalitäten, die zwiſchen by
nachbarten Demokratien entſtehen, machen dieſs Länder edenſfo

eigt, Rriege zu führen, als wenn ſie eine andere Regterungs«
opm hätten. Einige Kritiker ſagen, daß die Aenderungen, die
jeht im öſtlichen Europa entſtehen, Europa „balbamſſieren“ werden.
Zh erhofft aber etwas gamz anderes. Es würde unerträglich
ſein, wenm Guropa und Amerika keine Vorkehrungen treffen wiir«
ben, um verhindern, daß Guropa der Böden weiterer Kriege
wird. 34 plmzbe, der Dökterbund wird die Aufgabe haben, nicht
mar die verbrecheriſchen Beſtrebungen der großen Autokrotien zu
kontroflkrven, ſondern auch ndern, [465 ſüereilte und un-
beſormens Länder einen Krieg deginnen. Es |f nnmöglih, vont
Demokratie zu roden, axsgenommen von Ländern, die einen vere
härtnivmäßtg hohrn Grad der Mation erreicht hoben. Den
Völkerbund Buntes ein Berater die weniger entwikelten Na«

tionen ſein.“
Uuf vie Frags, ab Rußland auf der
werde, erwiderte Balfour: " definieren, wagi

* iſt die hauptſächlichſte tatx
ſächliche Negie im mittleren europäiſchen Rf Mer a
gidt dort auch viele andere ds Haoto-Regierungen, Zh denks,
daß der Status Rußlands auf der Friedenstkonſfeorenz ge«
regelt werden wird. Zh kann mir nicht denken, daß die Kon4
ferenz ir gendoime der jehigen ruſſiſchen Negierungart
als berechtigt anerkennen wird, Delegierte zu entſenden.“ 4

Die Kriegsrüſtungen Englands,
Dradztmoldung der „VBoſſiſchen Zoitung“, N

| M Haag, ü. Dezemben,

Lors Haldaus, englſchar Kriezaminiſter von 1905 dis 1918,
machte inem Vortrags Viitteilungen |bes dia ongliſchen
ringen im Efe R Aen girl mit Deutſc>and, wobei
ex offen zugab, A
fätlgfcit al Refegemiher, ai mehren Arhre Bet feiner iegt
ausbrud, degonnen wut daran ei:
dah Kriegenatniſer Haldansa ppetmal fm agu 1608 und Fir

wars , in Derkin geweſen iſt, um en Negterun
Über eine gegenſsttige AH Fn der militärtſchen Rüſtungen
u verhandeln.) Nach einem Bericht des „Hollandſch Nienwsbliro*
agts Haldane 1. at „Unſere militäviſchen Anſtrengungen des
gannen in Friedeuszeiten auf Grund von milliäriſch
außerordentlich wichtigen Wahrnehmungen. Z< kann mit deſon-
derer Enchkenntnis davon ſprechen, da ich ſeinerzoit die Generäls
ernannts, nvtt daren Hilfe die EGrpeditionsarmex und die tervi»

kortalen Etreltkräfte auſgeſteilt wurden. Als Gir Edward Grey -

im Unterhaus den Entſchluß Englands, am Kriege teilzunehme
verlündeie, erzählte er, daß ſchon im Jahre 1008 vertrauliche
franzöſiſcengliſhn Beſprechungen für den Fall eines Krieges
gegen Deutſchland ſtattgefunden hätten. Die Beſprechungen Ufern
darauf hinaus, welche mititäriſ, Frankroich von
England zu Lande zu orwarten hätte.“ |

„Die Frage,“ fuhr Haldane fort, „die damals von mir in alley
Beroebindlicſeit formuliert wurde, lautete, weiches
für eine militäriſche Hilfe, falls ſie angerufen würde, notwendig
jet. Dieſe Frage ift damals fahrläſſig behzandelt worden; die
Franzoſen wußten, daß wir keine ſtarks Armee hatten.“ Haldans
teilte zum Schluß mit, wann England mobil gemacht
hat: „Vir haben am Montag, den 38. Auguſt 1914, um 11 Uhr
mobiliſiert, 86 Gtunden, devor wir den Krieg erölärden. Die
Mobiliſation war keine Kriegserklärung. Wir konnten auch im
Frieden mobiliſieren, um bereit zu ſein. Zn wenigen Gtunden
war nach der Kriogserklürung mit Hilfe der Flotte das Eppedi-
tionsforps Über den Kanal, bevor jumand etwas davon wußte,
und es hat den Konzentrationsplaß in neun Tagen erreicht.“

Die Wattenankäule der Sowjetgelandtichaft.

An das Vitalied der Reichoregierung Hugo Haaſe iſt folgen»
der Funtkſpruch des ſrüheren Vertreters der Eowjetreglerung in
Berlin, I sf fe, aus Moskau vom 5. Dezember eingettoffen;

Auf die Beſchuldigung des W.T. Y., die frühere Vertretung
Her Eowjetregierung in Berlin habe ſich nicht nax die Verbreitung
bolichrwiſtiſcher Propagandaſchriften in Deutſchland, ſondern auch
Hie Veſchaffſung von Waffen angelegen ſein laſſen, bitts ich feſte
zuſtellen, daß dieſe Propagandaſchriften durc< Vermitt/ung dex
unabhägigen foglaldemokratiſcen Partei verbreitet wurden. Was
den Ankauf von Waffen anbolanzt, ſo iſt die in der er»
wähnten Meldung angeführte Zahl von inogeſamt 159 Mauſer»
piſtolen, 28 Browning- und . Parabellumpiſtolen nebſt etwa 37 000
Patronen nicht richtig. Die angeführten Waffen waren nut zur
Ausfuhr nach Rußland beſtimmt. Die Zahl der angekauften und
dem leßigen Miniſter var Übergebenen Waffen iſt, wie Sis
wiſſen, viel höher. Auch entſpricht die ungefähre Goſamtſumms
der Gelder nicht den Tatſachen. Herrn Barth ſind ſeinerzeit zum
Zwecke der Beſchaffung von Waffen nicht 105 000 Mark Übergeben
worden, ſondern mehrere hunderttauſend Mark. Indem ich das
feſtſtellen möchte, rühme i< mich, durch dieſe meine Tätigkeit, die
im Einverſtändnis mit den unabhängigen Miniſtern Haaſe, Barth
umd anderen geſchah, auch für meine Perſon zum Sieg
der deutſchen Nevglutiop nach Kräften mitzewirkt zu

+.

Pe tEEAREFEERE 00 + POIs

ve ehedem

1

Zehe
Demonſtration der Mebrdettsrozialiten.

k Im Zuſtgarten,

'
7 Bu breizehn Waſſenverſammlungen haben div Mehrbhollsfogtal-
Demokraten nach den größten Gälen Berlins einberuſen. Der An-
dvung war gewaltig und ſo wurden ſaſt überall Nebenverſamm-
Jungen notwendig, die zum Teil, wie in der Gc<höneberger Schloß-
'brauerel, unter freiem Himmel, in den neben den Lokalen liegenden

. Gärten ſtattfanden. Der ſeine Sprühregen, der ſelt den frühen
Moxgenſtunden fiel, hielt auch dort die Maſſen nicht ab, auf-
merſſam und gedulbig ble Redner anzuhören. Nach Schluß der
Berſammlungen bildeten ſich Maſſenzlge, die in völliger Ord-
fing nird) vom Luſtgarten zu ſich bewegten. Ordner htelten die
Seilnehmer in Neih und Glied, flinke Flugblattverteiler eilten den
SBilgen voraus, bie unter Adſingung der Urbeltermorſeillaiſe und
anderer Lieder dur< den „Matſch“ der Straßen marſchierten.
Hochs auf die deutſche, freie Republik, die Nationalverſammlung,
Ebert, Geheidemann und den Goztalismus wurden degeiſtert auf-

enomwen. Im Luſtgarten gruppierten ſich am Fuße der
tuſeumeſreitreppe -- wohl 80 000 Menſchen -- die Maſſen; Mit-
flieder der Regierung, Leiter der Organiſationen, die Verſamm-

ngsleiter und dls Bannerträger ſtellten ſich auf der Freitreppe
auſ, Die Bedachung der großen, ſteinernen Schale, der So>el des
Reiterſtandbildes waren dicht mit Menſchen beſedt, Eorgfältig
vermied man Beſchädigungen der gärtneriſchen Anlagen. Im
Nilden der Verſammelten, am Schloſſe vordei, fauſten ab und zu
lbgraue Kraſtwagen, hin und wieder marſchierte auch ein Zug
er anberen Patteirihtung vorüber, ohne daß man zunächſt von-
Kinonder Notlz nahm. Plößlich donnernde Hochrufe: Ebert war
mf der Freitreppe ſichtbar geworden, Allmählich trat Stille ein
gnd der leitende Miniſter konnte ſeine Anſprache beginnen, dis wir
än anderer Gtelle wiedergeben, n

Ein Ultimatum Scheidemanmns,

1 Beſonders bemerkenswert die N: diz Sheid

In den Prachtjälen des Beftins Bei Seidemann
Die Verhaftung des Vollzugsrats war oine Haunswurſtiade,
Der Bizeſeiöwebel iſt ein junger Doktor von unbegreiflichem
Kleſſtand der Intelligenz. Aber wenn es zu Blutvergießen
Fommt, mögen ſich die an die Naſt faſſen, die Tag für Tag dazu
auffordern, ſic zum Bürgerkrieg zu bewaffnen,
Pedrbour hätte ſeine Rolle eigentlich 1848 ſpielen müſſen; ſeine
Borwürfe gegen mich wegen meiner Tätigkeit im Kavinett des
Prinzen Maz ſind von Unſang bis Ende erfunden. Meins Tätig»
Zeit in dieſem Kabinett beſtand erſtens darin, Liebknecht aus dem
Buchthaus zu entlaſſen, und zweitens darin, den Kaiſer Wilhelm
zu entlaſſen. Dazwiſchen habe ich den Waffenſtillſtand, den Frieden
vorbereiten helſen. Die Regierung Edert-Haaſe hat die ſchwerſte
Kuſgabs zu löſen, die je in der Weltgeſchichte einer Regierung
Beſtellt war. Neunzig Prozent des Volkes ſtehen hinter ihr,
und trojzdem ſigt dieſe Reglerung Tag filr Tag auf dem
Pulverfaß. Das iſt auf die Dauer ein abſolut un-
möglicher Zuſtand, (Lebhaſte, allgemeine Zuſtimmung.)
Die Folgen des gewiſſenloſen Treibens der kleinen Spartakusklique
werden ſein, daß wir in ein paar Wochen nichts mehr zu eſſen
und die Franzoſen und Engländer in Berlin haben. Die „o-
fortige Eozialiſierung“ nach Spartakusmanier wirde die deutſche
Induſtrie und den deutſchen Handel ſo ruinleren, daß no< Kin-
Her und Kindeskinder darunter zu leiden hätten. Das Treiben
Her Internationaliſten in München, denen leider urteilsloſe Soldaten
geotgt find, iſt das Treiben einer gewiſſenloſen Räuber-

ände. (Etlirmiſche Zuſtimmung.

Die Vorwürfe, daß wir in Borlin dem Treiben bewaffneter
Bandon mit verf<räntten Armen zuſehen, ſind leider nicht ganz
unberechtigt, I< erkläre, daß ich für meine Pexr«
Jou dieſen Zuſtand keine acht Tags mehr mit.
mache, (Große, anhaltende Bewegung.) Das ſage ich natürlich
diet für bas Sabineit, fendern nur für mich. Denn ich möchte
piicht vergeſſen, daß wir überhaupt noch keinen Frieden, keine Ver-
Jängerung bes Vaſfenſtillſtanbes und kein Brot haben,

Als einzige Rettung aus dieſer Wirrnis bezeichnete Sheldemann
die ſchnellſte Einberufung der Natlonalver-

ammlunug, Er werde Jubeln, wenn der Zeutral-Arbeiter- und
Soldatenrat einen viel früheren Termin als den 16, Februar feſt-
ſeie. Techniſche und formelle Schwierigkeiten gäbe es für ihn
zucht. Bei der Wahl zu den A.- und S,-Räten ſei das Wahlver«
fähren in jedem Falte noch viel anfechtbarer,

Seidemann ſc<loß unter ſtirmiſchem Beifall mit den Worten:
Die Regierung braucht Vertrauen und Macht, das deutſche Volk
Einſiht und Vernunſt. Wix wollen Frieden und Brot, keine
Ynarchie!

In den Sophlenſälen ſprachen vor etwa 800 Perſonen der
dus dem Elſaß vor den Franzoſen geflohene Neichstagoabgeordnete
Emmel und der Kommandant von Berlin Wels,

Dey Kommandant vonBerlin Wels führte x. a. aus:
Der Jag der Wahi für - die Nationalverſammlung werde ein
Siegestag ſir die Sozieldemokratie ſein. Troß ailer finſteren
Woiken iſt Wels voller Optimismus für die Zukunft des Pro!e-
tariats. Auf dem Poſten, auf den er wider ſeinen Willen durch
das Vertrouen der Nogierung und der Eoldaten geſtellt worden
Jet, habe er die Stimmung des Sceres kennen gefert, Die Eol-
Daten an der Front und in der Stadt wollen ohne Unterſchied der
Partei bis auf den leßten Mann ſo ſ<nell wie möglichdie
[M nalverſammlung. Dieſe Leute, die mit ihren Let-

xn und mit ihvem Blut die Heimat verteidigt haben, und die
fas Schwerſte 'erlebt haben, dürfen darauf Anſpruch machen, daß
hr Wunſch reſilos erfüllt werde, Wels kam dann auf dte Erregung

ſprechen, die ſich innerhalb der Berliner Bevölkerung zeige, Es

& eine aligemeine Ueberreigzung bemerkbar. Heute nacht ſei er

i<t weniger als dreimal von den Bezirksämtern herausgeklingelt
worden, die ihm die Mitteilung machten, daß es jezt „losgehe“.
Ebenſo habe man ihm für Sonnabend 8 Uhr 10 Minuten ein Po-
grom angetändigt, Für alle dieſe Erregungen und Gerüchte liegt
keinerlei Grund vor, Er fordert die Berliner Bevölkerung

zuſ, Ruhe und Gelbſtzu<t zu bewahren, Sie
erge deadur< allen Zwiſchenfällen vor, Wels wandte
fich dann gegen die zahlloſen namenloſen Flugblätter,
die in leßter Zeit gegen die Regierung und beſtimmte

Fortell ausgegeben worden find. Zu verurteilen ſel die Hehe,
ie gegen die Münner der Regierung beſomders in Berlin plan-
mäßig betrteben werde. Man müſſe ſich in der Bürgerſchaft darüber
Parſen, daß, wenn tn der jeßigen Zeit Zuſammenſtöße erfolgen, kein

Menſch die Verantwortung Übernehmen künne, Dir Moſſes [abſt

ar At

elenverſammlingen und Umzüge.

müſſe ſiß verantwortlich fühlen und Ordmung halten. Nur auf
dieſe Weite könne dem Volke von Berlin die Laſt und die Shmach
einer ſeindlichen Beſehung erjpart bleiden,

zu der GHdöneberger Göylohbrauerei
LÜdemann, der noc< Ehlnß auc die Organiſation
monſtrationszugs nach dem Luſtgarten übernahm, und
Vielhaber.

In den Germantaſälen führte Staatsſekretär Dr. Land 9-
derg u. a. aus: Die Unabhängigen behaupten ſicts, daß hinter
den Viehrheitsſozialiſten die Maſſen nit ſtänden. Woher komme
es aber dann, daß dieje Gruppe ſich der Einberufung der National»
verſammlung gegenüber we ehr «ablehnend verhält, Das könne
einen Grund doch mr darin haben, daß ſie die Wahlen
ürchten. Diebaldige Einberufungder National-
verſammlung ſri das wichtigſte Ziel.

Im Deutſchen Hof in der Lu&>auer Gtraße ſprachen ein
Bamengvetter des Reglerungsmitglieds Barth und Heinrich

unih

Im Böhmiſchen Brauhaus fprach Braun. Einige An-
hänger der FSpartakusgrupve hatten ſich hier eingefunden und
machten Verſuche zur. Oppoſition, kamen aber nicht zur Geltung.

Im Volkshaus Charlottenburg ſpra< Molkenbuhr,
m drei großen Verſammlungen in der Vereinobrauerez und in den
Eternlichtſpielen Dittmer, Bräuer und Silberſtein, in
den Prachtſälen Alt-Berlin der Vorſißende des Verbandes der
Büroangeſtellten Deutſchlands, Krüger, -

Die Unabhängigen,
Rede des preußiſchen Miniſterpaäſidentken Strödel.

Während im Netchotagofaak dex größe Geldateurat tagte,
Hatten die „Unabhängigen“ auf den Plaß zwiſchen dex Hauptk-

es De-
Frau

treppe und dem Bismar>dtnkmal eine dffeniliche Vokksverſamm- |
lung einberufen. Bis zur Mittonsſtunde hatten ſich nicht allgu«- |

viele Teilnehmer zufammengeſurdeo, erſt xls fich um 12 Uhr ein
Zug mit einer roten Fohne an der Spiße näherte, |römten mehr
Zuhörer heran. Von der Höhe der Reichstagstreppe herob
wurde die Verſammlung flix eröſfnet erklärt, und da Haaſe am
Erſcheinen verhindert war, ergriff als Erſtex dex preußiſche
Miniſterpröſident Heinriß Str3bcl das Wort, Ex begann mit
einem NüFbli> auf die Freitagvorgänge. -

Strengſte Unterſuchung müſſe die Schuldigen an hem Blutbad
in der Chauſſecſtraße ermitteln, Collte diy Negierung Everß»
Scheldemann in dex Ermittlung oder Beſtrafung dieſer Schuldi-
gen zu lau ſein, jo wiirde das die Trenunng zwiſcheu den bieher
in der Reglerung vereinigten beiden ſozialtßiſchen Parteien be=
denten,

Gtröbel Zemfihte ſich Herauf, die Grenzen! möglichſt ſcharf zu
Hehen, die die Unabhängigen gegen links und vechts, gegen Mehr-
heitsfozialiſten und Gpartakus, ſcheiden. Gx erinnerte daran,
daß Liebknecht einſt ſein beſter perſönlicher Freund war, daß
er aber heute in vielen Dingen von ihm akwei<he, Wiltrde
Liebknecht heuts in die Negierung eintreten, die Unabhängigen
„würden ihn mit offenen Armen empfangen, aber Liebknecht ſelbſt
würde nach 24 Stunden erklären müſſen, daß es ſo nicht mehr
weitergehe,

Die Unabhängigen halten au dex Nattonalverſammlung feſt, fie
erklären fich gegen die foſortige Eoztaliſierung, „Sozialiſierung“,
rief Ströbel == mit denſelben Worien wie Ebert == „iſt Organiſa-
tion, nicht Devorgantſation, Wenn ein Soldatenrat nach dem
andern, wenn die Mehrheit des Voltes die Naktſonalverſammlung
verlangt, ſo kann man nicht dagegen mit eines Minderheit die
Alleinherrſchaft der Vrbeiterräte feſtſehen,

Wogegen die Unobhängigen vor allem ankämpfen, das ft die
noch Immer nicht endgliltige Erledigung des pzakbiſchen Milt»
tarlsmus, Der Nedner wandte ſich allem - gegen
Hindenburg: wenn man ihn auc<h als tiiätigen Feldherrn
anerkennen müſſe, als Politiker fel er ein Neaktionär und micht
ſo indiſſerent, wie man biohor gelaubt babe,

Die Regierung beſihe in den Geheimakten einen Brief
Hindendurgs, aus dem hervorgeht, daß der Feldmarſchall
im Gommer 1917 den Gturz des Reichskanzlers Bethmann
Hol1weg wegen deſſen alizu volksſreuudlicher Haldung in der
Wahlreformfrage herbeigeführt habe, Weiter twilte der Miniſter
mit, daß in die?om Augenbli>d wicder ein gogenrevolutionäres
Komplott im Gange ſet. Zwiſchen Petsdam und Nikolasſee würden
kaiſertreue Trappen, houptfſöchlich Gardekavallerie, unter
dem Kommando des Oenerals Le quis zuſammengezogen, (Vergl.
den Bericht Über die Sitßang der Soldatenrüte,) Aber die Regierung
ſei auf alles gefaßt und habe ihre Gegenmaßnahmen ge-
troffen. Unter großem Beifall ſchloß Gtröbel ſeine Rede mit
einem Hoch auf die Revolution,

Nah ihm kam der Führer dor württembergiſchen Gpartakus-
gruppe NÜ> zum Wort. Er ſehte den Unabhängigen die For-
berung des Sechsſtundentages, der Noten Garde und der Ueber-
gabe der ganzen Regtevungsgewalt im die Hände der A,- u „S.»
Räte entgogen; mit Schoidemann und Ebort dürfe nach ihrem Ver-
rat an den Grundſäßen der Internationale kein wirklicher So-
zhaliſt mohr Hamd in Hans gehen. Ströbel erwiderte noche
mals! and) er würde es freudig begrüßen, wann die Maſſen des
Volkes heitte Übor Sceidemann hinweggehen würden, aber noch
habe dieſer die Mehrheit hinter jich Den Unabhängigen ſtehen
nicht genug geſchulle Kräſte zur Verfügung, um alle Aemtez zu
beſehen, deshalb müßten ſie einſtweilen n9< miz den Mehrheits-
ſozialifben zuſammengehen, Die Sozialiſterung mancher Zweige,
beſonders der Banken, exfovwdere Fahbenwiniſſe, die er, der Mie
niſter ſelbſt, nict beſihe, und andere wahrſcheinlich noH weniger.
Gegen die Rätoregierung ſpreche das warnende Beiſpiel Ruße-
lands, das em Hunger zu Grunde gehe. Wenn es bei uns nach
ſechs Wochen [9 weiter geht, rief Ströbel aus, ſo haben wir die
Franzoſen hier, „Sollen ſie mrr kommen!“ ertönte ein verein»
zelber Zwiſchenruf, aber dix Maſſen der Zuhörer ſchwiegen be-
klommen. Die ganzen Reden Ströbels zeigten die ſ<wierige Lage,
das zwieſptſtige Verhalden, zu dem die Unabhängigen zwiſchen
rechts und links gezwungen ſimwd: im Herzen mag ſic) Ströbel
näher zu Gpartalus füiben, ſoine Vernunft maß ihm ſagen, daß
auf dieſer Seits Elead „3 Verderben A

FREE NTHNGS Bebe 04 9,

Gro Tin. et...

Air fr Humblbhutr, wo am WB UR Atttego ef Se
Iuftverſammluig der Unabhängigen . Gozfahdemriraten beginnen

8

ſpite, jah- 8 zu diejn Sjunde naß qos pit na Maſſeuogt-,

fammlung aus, Ein Saat mrt etwa 2000 Menſe
vermögen würde ganzy gut ausgereicht haben, !
bdeiraten Ledebour und der Redakteur der „Freiheit“,
Neftripkea, je eine der beiden fliegenden Nednertribünen
(Laſtwagen). Ledebour ſprach mit der ihm eigenen Schärfe und
Bifſigkeit, Neſtripks ohne beſondere Urberzeugungskraft und
Pointierung, Das Ihema deider Redner war der Freitagsputſch
und die daraus für die Unabhängigen hervorgehende unbedingte
Notwendigkeit, alles aufzubieten, um einer derartigen Ueber»
rumpelung in Zukunft vorzubeugen, Zwei neue Redner forderten
auf, ſofort einen Demonſtrationszug zu bilden und nach Ireptow
zu marſchieren, um Liebknecht eine Huldigung darzubringen.
Der Zug bildete ſich auc<ß ſofort in einer Stärke von 1000 Männern
und Frauen, leßtere in auffallend geringer Zahl, Rote Fahnen
waren ſelbſtverſtändlich zur Hand, die in Uniform anweſenden,
jedoH unbewaſſneten Soldaten wurden aufgeſorder“, die Spiße
zu bilden, und unter Hohrufen auf Liebkneht, die Internationalt;
Roſa Luzemburg und Schmährufen auf „die Sheidemänner“ ging

Gegen 124 Uhr“

48

(

es die Brunnenſtraße, Noſenthaler Straße, Münzſtraßs, Alezander«.:;

ſtraße entlang zur Zannowißbrücke und dann die KöpentFer
Straße hinaus zum Treptower Park. Vor der Alezanbek» “
Kaſerne wurde mit Rufen demonſtriert: Hoch Liebknechtt"““
Nieder mit den GSceidemännern ! Nieder mit dem Bluthund"
Wels! Kurz nach 3 Uhr langte der Zug am Treptower Par? an,
wo er mit brauſenden Hochrufen von den Spartakus-Leuten emp»
faagen wurde, i

Zm Friedrichshain ſprachen Hoffmann und Roſen»
feld von rot verhangenen Laſtwagen herab, Sie verurteilten
ſcharf das Blutbad in der Chauſſeeſtraße. Wo und von wem den
Goldaten auch immer befohlen werde, gegen den Vollzugsrat unh
die Spartakus-Gruppe vorzugehen, könnten die Feldgr ſofort
glauben, daß man ſie zu einem verbrecheriſchen Handſtreich zu
verleiten ſuche.

Für den Rechtsfrieden,

" Gins Kundgebung im Opernhauſe.

Der deutſche Frauenausſ<ußfürbdauernden Fris-
den, der Bund Neues Vaterland und die Zentrale
ſtelle für Völkerre<t hatten geſtern eine Verſammlung
nach dem Opernhauſe einberufen zu einer Kundgebung „für Rechts»
frieden als Appell an das Weltgewiſſen“. Als erſter Redner
erhob der ehemalige Gtaatsfekretär des Kolonialamts, Dr. Dern-
burg, ſchwere Anklagen gegen unſere von Stegestaumel erfaßten
Gegner und gegen die Mißſtände im eigenen Lande, Weiter
ſprachen noch Profeſſor Walter Shü>ing ans Marburg, Dr. phil. .
Helene Stö>er und Fräulein Dr. Rodden. Profeſſor Schücin,
gab einen kurzen Rü>blik und wandte ſich gleichfalls gegen die
maßloſen Bedingungen unſerer Gegner. Er wies darauf hin, wig.
wenig das Verhalten der Entente mit den von Wilſon aufgeſtellte;
Grundſäßen für einen Rechtsfrieden zu vereinbaren ſei. Am Schlu
wurde eine Entſchließung mit folgendem Wortlaut angenomment
„Die heute im Opernhauſe verſammelten deutſchen Pazifiſt
ſprechen einmütig Wunſch und Willen aus, daß die mannigfachen .
pazifiſtiſchen Organiſationen Deutſchlands ohne Preisgabe ihrer .„..
Sondereziſtenz ſich in Kürze zu einer machtvollen Liga für den. .
Vötkerbund zuſammenſc<hließen, um mit den gleich gerichteten
Organifationen des Auslandes zuſammen zu wirken.“ '

Brandmarkung der Deterteure,.

Der Soldatenrat Mitau (Vorſihender Albert) teil? mik:
„Der Zentralſoldatenrat der 8. Armee Riga meldet alle Deſerteure
und Soldaten, die eigenmächtig den Oſten verlaſſen, dem Vertreter
bei der Regierung, damit die Namen in den Heimatzeitun-

-gen veröffentlicht und die Leute mit dem Brandmal der

Feigheit und Verräterei verſehen werden. Von den Arbeits-
nac<hweisſtellen ſollen ſolha „Lumpen als ufiwiirdig aus
geſchkoſſen werden.“

Einigung zwiſchen Regierung
und Votizugsrat?

Die Beratungen zwiſchen dem Kabinett und dem Vollzugsrak
begannen am Sonnabend nachmittag gegen 6 Uhr und zogen ſich
bis in die erſten Morgenſtunden des Sonntags hin, Es wurde
der ganze Komplex der zwiſchen der Regierung und dem Vollzugs«.
rat ſchwebenden Fragen beſprochen und = ſo meldet eine Kor«
reſpondenz = als Sc<lußergebnis „einmätiges Zufammenwirkes
im Dienſte der Nevolution und Uebereinſtimmung über das aus«
ſchließliche Ezekutivrecht der Regierung und die entſchiedene Abu
fage an jede gewaltſame Veränderung der proviſoriſchen Vev«
faſſung“ erzielt, )

Proteff gegen Thyſfſens Uerhaftung.. 4.

' "7 Mülheim-Ruhr, 8. Dezembers 37

Div Firma Thyſſen u. Co. A.-G. hat an den Rat der Volkso !'
beauftragten zu Zünden Eberts ein Telegramm gerichtet, in dem
erltärt wird, daß keiner der Verhaftetender angeb.
lichen Dortmunder Gißung beigewohnt hat. Sie
haben ſich vielmehr, wie jederzeit nachzuweiſen iſt, am Donnerstag
an verſchledenen anderen Orten aufgehalten. Gegen die wider-
rechtliche Freiheiteberaubung der vorgenannten Herren wird Ein-
ſpruch erhoben und ihre unverzügliche Freilaſſung erbeten, da
durch ihre Abweſenheit, zumal in den heutigen ſchwierigen Zeiten,
eine ſchwere Schödigung unſerer Werke und ihrer Arbeiterſchaft
unausbleiblich ſei.

Wie die Firma Thyſſen hierzu erklärt, waren an dem Tage,
an dem die erwähnte Verſammlung in Dortmund ſtattgefunden
haben ſoll, Auguſt Thyſſen in O8 nabrüc in der Georg-Marien-
Hiltte-Generalverſammlung, wie auch in allen größeren Zeitungen
geſtanden hat, Friß Thyſſen den ganzen Tag in Hamborn-Bru>-
hauſen bei der Gewerkſchaft Deutſcher Kaiſer, Direktor Dr. Roſer |
und Dr. Herle bei ihrer gewöhnten Tätigkeit auf den Werken (
in Mülheim (Ruhr), Direktor Be>er zu einer Beerdigung in Duis- -
burg und im Übrigen in Mülheim (Ruhr), 6 “4

Garniſon Braunſchweig gegen Note Garde, Die Kom--
miſſion des Vertrauensausſchuſſes der Garniſon Braun-
ſ< weig verlangt von der auf linksradikalem Poden ſtehenden.
Regierung den Nhbau dox Noten Barden: „4 „+.

4

“ HE apc

'
)

|5 Bu der für 9 Wie

e Spariakus-Verſammung
jm Treptower Park,

angeſetzten 'Maſſenverſammlung des
Bpartazusbundes im Treptower Park machte fich ſtärkerer Zuzug
erſt kurz vor Beginn der beſtimmten Eröffnungsſtunde geltend,
Bwiſchen zwei und drei Uhr traſen ader daun aus der Gtadt
hohlreiche geſchloſſene Zibge von den Volkoverſammlungen der
Unabhängigen mit roten Fahnen und Plataten ein, die die
KAufſchriften: „Ho< Liebknecht!“ „Nieder mit den
Bheidemännern!“ „Nieder mit den Brudev-
Mmördera“ „Nieder mit der Offizieromeute!“ „Hoch die
Suſſiſche Sowjetrepuvlik|“ trugen, Eine große Gruppe von Ar-
Heitexn erſchien mit der Tajel „Fodexik Gpartakus, vor-
. mais Ghwarzlopff"

„+: Auf der großen Wieſe hintex dem Stadtbahnhof waren neun

„bs

Rollwagen aufgeſtellt, die als Rednertridünen dienten. Gämt«

. 1 Miche Größen des Gpartakusbundes waren als Redner angekündigt,
' 1.Docß einige der Tribünen dlieben leer, da fich die Maſſen alle

| drängten, um Liodknecht oder die

. HZuzemburg zu hören. Lieb-
'Juo<4 beſtieg um 38 Uhr einn dieſer Wagen, ging aber noch
flange ſchweigend auf und ab, da die Züge aus der Stadt uoch nicht
UUngetroffen warek, und nahm nur die ihm überbrachten Mel-
Hungen entgegen. Endlich erſchien bei ſeinem Wagen auch ein, Zug,
Deſſen. Fahnenträger einen mächtigen Kranz aus grünem
eiſig umgehängt hatte. Bom Reichstag kommend, hatten Hn
Demonſtranten. deim Katſer-Wilhelm-Denkmal an der Shloß-

en modernen Gpartakus ſc<hmüden. Dr. Liedknecht lehnte aber

nkend ab, „Er [c<ob ihn einmal beiſeite,“ wie Caſca von Cäſars

rang ſagt, „aber bei alledem hätte er Ihn nach meinem Bedünken
gern gehabt.“

4 heit mitgenommen, und nun ſollte er ſtatt des Hohenzollern
1"

|, Dann hielt Liebknecht eine lange, temperamentvolle, ader gar

', Berücht

8;

Feinen neuen Gedanken bietende Rede. Er erkannte an, daß nach
Don furchtbaren Waffenſtillſtandsbedinguugen die Etimmung des
Front/pidaten der Gpartafusidee nicht gerade günſtig fein
uns, aber die anfangs gebildeten Goldatenräte ſtanden vielfach
noch unter dem Einfluß der Offiziere, und dieſer Einfiuß müſſe
feßt ausgemerzt werden. Das Zentrum der Gegenrevolution ſei
das Große Hauptquartier, und die wichtigſte Aufgabe
Darum die Ausrottung der Generale. Auch Liebknecht griſf das
der bei Potsdam in Bildung degriffenen gegenrevo-
Iutionären Armes L e qu is auf, Die Offiziere und die Bourgeoiſie
Müſſen ent waf fnet, die Arbeiterſchaft bewaffnet und eine große
ote Miliz gebildet werden. Das ſoll jezt ſofort in Kngriſf
8enommen werden.
) Liebknecht erging fich dorauf in den heftigſien Ausfüllen
van id Sheidemann und Wels, die er der Mit-
ſſerſcha/ geogenvevolutionären, Borgängen am Freitag
eichskanzlerhaus und bei der Verhaftung des Bollzugs-

“'' „vor dem R
ats beſchuldigte. Wenn ſchon Ereignt ein Fl
- Flett gebeuet war, daß die Verhaftung des Dong ete er IN

Eberts zum Präfiddenten enthielt, wenn wir ſelbſt vom
abusbund ſchon am frühen Nachmittag von den geplanten
ngen wußten, dann ſoll ausgerechnet Herr Ebert ganz ahnunge-

- Fos geweſen jein? Hat er etwa den Kerl, der es wagte, ihn pm

Präſidenten auszurufen, verhaften laſſen? Oder hat er fich nicht
fetwa in höflichen Worden dafür bedarkt. Fir dis Vorgänge in.
der Chauſſeeſtraße werde jezt ein Men ie rKebs
- verantwortlich gemacht. “2 zeugt ſein, dahinter
Her Stadtkommandant Wels ftehe, der auch am Sonnabend wieder
Maſchinengewehre bereit geſtellt hatte, um anf die friedlichen Des
ſmonſtranten zu ſchießen, was nur durch die Diſziplin der Prole-
barier abgewandt worden fei, und fiir den heutigen Sonntag die»

- Felben Vorbereitungen getroffen habe. Den Echluß ſeiner Rede

widmete Liebknecht der Verherrlichung der ruſſiſchen Bolſchewiſien,
denen erſt durch die Gegenrevolution die Waffe des Terrors in die
Dand gezwungen wovden ſei. Auch der Epartakusbund wolle ==

“wenn möglich =- beinen Tropfen Blutes vergießen und nur fried»

ih domonſtrieren,

i []

Honszug zu ordnen, den die Soldaten vom roten GSoldaternbund

eröffneten. An der Gpiße fuhr ein Kraftwagen mit der Auf-
ſchrift. „Nur zur Verteidigung“, in dem dewaffnete Matroſen

Am 6, Dezember ſtarb plözlich infolge eines Unglücks»
falles unſer inniggelledter Gohn und Bruder

Ernit Günther Eilſenführ

im 13, Lebensjahre,
1 ! Zn tieffter Tram
Bruns Eiſenführ,

Annedore GEijtenfähr.
Die Trauerfeier findet am Dienstag, den 10. De-
ber, um Seen im Crauerhauſe, Viktoria-Luiſe»
lay 6, ſtatt.

'r Gegen 4 Uhr hogannen fic) die Maſſen zu einem Demonſtra- *

Opernhans

| Montag 267. Abona Verſtellung 7% Uhr: Der Marouiv v. Koſta.
7,1: Martha.

4 Dienstag.208 Adorn.-Voeſtekwog

. 7: Carmen,

Schauſpielhaus

Z| Dtenstag 278 Thbonn:-Borſteliung
7: Die IJundasglocke.

| ViroktionMax Reinhardt
Ventoches Theater,

is
|

Der Zug, ax dan eima 30 000 Menſchen teilnahmen, mar»
ſchierte unter fortwährenden Hochvuſen auf Liebtnecht und Ab-
fingung der Internationale Über die Köprniker Straße umd den
Alexarderploß gegen die inners Stadt, Der Zug broucht, obwohl
die Viererveihen ganz dicht hintereinandevzehen, zum Vorbei
marſch etwa 20 Minuten.

Vor der Kommandantur hielt Liebknecht abermnls eine
Anſprache, die in dem Rafe endete: „Nieder mit Wels!“ Eine
Abordnung hatte ſih inzwäſchen in die Kommandantur begeben,
um die Wünſche der Domvonſtranten vorzutragen. Zum zweiten
Male wurde Halt gemacht vor der verlaſſenen ruſſiſchen
Botſc<aft. Damn bog der Zug in die Wilhelmſtraße ein.
Vor dem Reichakangbeohaus kam es zu der Augſprache zwiſchen
Bart) und Liebknecht, über die an anderer Stelle (vgl. 1. Seite)
berichtet wird. Zu der Loßſtraße kannen dem Zune mit Soldaten
beſezte Laſtautos eetgogen. Sie wurden angehurlten, und die
Goldaten iiberließerden den Demonſtranten ihre Waffen, worunter
fich auch Meſchinengewehre beſamden. Vor der Siegesſäule wuode
noch einmal gefproczen. Wan hoffe, daß die Regierung ams der
eindru>svollen Kundgebung die Konſequenzen ziehen werde,
zurückzutreten, Damit endete die Demonſtration kurz vor 7 Uhr
abends, ß

15 Todesopfer und 31 ſfebwere Verleßungen Hat nach
Hioherigem Foſtſteliurngem des Leichenſchaupauſes der blutige
umenſioß in der Chauſſveſtraße goſordert. Ob hiermit Hie
l der erſchöpft iſt, ſteht jedoch noh dahin. Außer den
3 von Ums en 11 Toten ſind noch vier Verwundete
Berlezungon erlagen. Es ſind dies der Sanitätsfoldat Paul
tieſche aus der Kögliner Str. 6, der Goldat Arthur Gierke
Dammeier Gir. 88, ein no< umbekarynter Soldat und
ein Arbeiter Strauß. Von den ermittelten 31 Berwundeden
befinden ſich: 16 in der Klinik im der Fogeiſtra , Üf in der

im Gamtſonlazarett, einor im Auguſtahoſpital wnd
v<owtrandenheus

Um mehr Gerfte ſkr die Her' eltung von

ung freizumachen, hat tats»

ngsamts angeordnet, . daß die Dier»
Beaueroten mur Mia zs 8 m S des Frindensverbüruchs mit Gerſte
beliefert werden.
des Borfinoe Brreins Fravonſitmmeocht fahte ?ü
61! folgendsa Ech: Det Vorftund des Ver»
rx Frauenſ! ÜF fein Befremden dorlber aus,
daß in den Geſchäftsführenden Ausſchuß der Deutſchen demokratiſ:
»artel feb Bertuevertn des Fumzenſtimmrechtrorgauiſationen, die ſeit
hrzehnten im Kampf um die politiſchen Rechto dar Frau
- gewählt H.

Die Berlines Semeindedeamterwohlen uugſiltig. Die
vor 18 Tagen im Ziofus Buſch erfolgten Wohlen von Dertretern
der Berlixoe Gemweindeboantes in den Arbeiter» md Goldatmwat
find für ungültig erblärt * worden, Die

mn auf Grund neuer Liſten m dieſen Tagen.
Hindenburgs küinftigey Wohnſitz. Aus Lünodurg wird
eben, duß we Generalfeidanarſchall uv. Hindenburg

dex alten Heideſtadt
ol Viertel»

EEE

Weniger Bier,
ſekretär des Neichoernä

ens
nach vollendeber Demobiliſation da der Nit
Rinde von Dinebeicg gelageis Rien
von barg gelegene loſer Line
Urbeitösverdienft und vevkürzte Ardbeitszelt. Das
Reichsdemobilmachungsamt macht, wie eine Nacrichtenſtelle mit»
telt, befannt: Eowelit für das Gebiet des Zweclverbarides Groß-
Berlin in der Meotailinduſtrise ſeit dem 2, Drzemder 1918
eine Verkfirzung der Ardeitszeit von 8 auf 4 Stunden unbedingt
geboten iſt, foll den Arbeitnehmern die Hälfte des durch die
kürzung entſtehenden Verdtenſtausfalles darch eina Gonder-
verglitung erſeht werden. Von der 'Vergiltung trägt das Reich
Zeit wied jedoch Bar inſoweit gewährt, 0s der Bed
wi nar inf t hrt, als Tdien'
ſchließlich des vom Arbelingeber zu Seils der
verglitung den vierfachen rag des ortsiblichen Tagelohns der
Betriebsgemeinde nicht erreicht. Dieſe Deſtimmung gilt nur ſo-
lange, bis eine Verordnung über das Verfahren, durch das die
u der in einem gewtrb! Fee u Gr faftigenden Ar-
itnehmer geregelt zwfird, in Kvaft tritt; ſot; ordwung
„muß ſpäteſtens am 1, Zenuor 1919 in Kraft Erſten, Andere Ab-
Onrmgen d n Url n und Ar! rn dier Groß-
Berliner Metallinduftrie (20h Beorgütung für die Enn
meow Verkürzung der Arbeitopelt werden durch dieſe Berordnung

ein-
o7der»

Die
Weh tritt mit dem Tage ihrer Verlündung
Die Stellung der feindlichen wen, Amt
wird Gbelmbgegeben: „Die Y Üſtends-
BE umd bie Boten en ven ene

ngenen

Les31ng-

Direktion; Vietor Barnowsky.,

Dienatag: Dor Schöpfer.
Mittwoek: Der Schöpfer.
Deutcones Küngter - Thoaio!,
Altadentbeob 7, "bri
Naecehlbeicuehtung.

Neouoe Tänze
Erua Eiſentühr, ged. Mel, Am Sendarmenmarkt. Mittwoo» 4 Uhr: Die Reige IL, Teil.
Lt. d, R. Wilyeim Eiſeutühr, Montag, 272. Cbonn.-Voritellung. |. 1ns 8Schiarafteniand, 1; Bowis des
BER Boitveim Olfeutühr, Gn: Peer Gyat. Kleines Theater, nbb

Volksbühyne Wear am

Wowptatz,

Vir, Yriedr, Kaysolier.
74, Uhr: Der Kirschgarten.
Dienztag Ttjg U.; Wilhelm Toll.

" der Krhegsgufangenen anzuorünen,

heater, vermral- Theater I

Voentacheos Uperabhans.

47 0-3 Jer Darfillon 7. Loniamenn,

Friegr,-Withotmet. Theater.
Y, Uhr: Hannerl

- Das Dreimädarlhaug

Thu Ver Fyny im Schn-konlgch,
Kombweohe Upor.
Th Ver Schwarzwaldmädel.

ſchbeunrigt aus hren Arbeitsftellen erauepuzichen, um den zurüfeu

kehvenden deutſchem Soldaten baldmöglichſt Arbeitsgelegengeitn

u verſchaffen, hat dazu geflihrt, daß eine große Anzayl Kriegs»
R ve auf den Afbeits ellen Eee METIN bleiban muß, deren
Ueoberführung im die Lager wegen Plaßmongel zurzeit nicht
möglich iſt. Da mon vernwibzm wollte, ete völlige Abſchliepung
ifo mußten die Freiheits-
beſchränbungen der Kriegsgeſangenen, ſoweit fie ſich auf Anbeits-
ſtellon befinden, aufgehoben werden, umſomehr, als es an der
erforderlichen Anzahl Wachmannſchaften mangelt. Dis An-
weſenheit der Kriegsgeſangenen auf den
Straßen iſt daher unvermeidbar; dagegen iſt auch nichts ein»
werden, ſolange ſte ſich ven Anordnungen des öffentlichen Vop»
five unterwerfen und Beſuche öffentlicher Beranſtale
tungen und Lokale verme4dden. In dieſom Sinmsx
ſurd die Anordnungen an dis nachpeoritietem Dienſtſrellen ep»
gangen, Beauftragter des Vollzugorats des A.- umd GS.-Nats, gab
getailt dean Kviegmntniſtertum (D. D.) Schlqſinger."

Veronitaltungen. Coate 6% Uhr im Deutſchen Pſravenklud Cütellys
Goler-Ge<s: „Frau und Wechlrecht.“

Die Berliner Zioniſtiſche Vereinigung veranſtaltet ug
8 Uhr etine SALA IE in der hermonkt, Ruct Bikamenfeld Über

„Antiſemitismus und feine Ueberwindung“.

Eangeolstell

Verantwortlicher Rotaktour: Georg Münch, Berfin.

Beriiner Bedingungsgomelnzohaft für dem Worb:
ablerverkehr. Sopunboud Anchauiteg feind iw Dertin eit
itzuag Cer iim voriges Jahre gegrüuuvdeien DG meohaft
etatt. Der Voralitzende Geb. Kommergueanreat Frorkel Golite mit, daß
von vorachlodonen Bellion der Wunvrch zausgespruchen wordea evl, die
Bedlagmugngeorgelnaohaft möge eich dahin awdehnen, daß ele eln
zeit We Intoroagon oriretung der Bortiver Pri-
vatdbenkfirmen überolmmat, Nach langer Krörierung wurde
dieeem Antrag atattgogeben und folgender Zuaatz zu den Butzungen
ehm gt: „Za dem Zweck der Guobifte gebört nieht die berufliche
nterevevmvertretung Ibror Mitglieder oder der einen oder auderen
Grupps derzeibon. Gewelngame berufliche Intereneon der Mitglieder
der Gruppe A eind Jeduoh von der Leitung uad Mitgliederverbamalung
nater deim Namen „Intorausengomeingehalt der Berlinur Privatbanl
firmen“ zu vertvoten, ebenev wie die Mitgliedur dur GOrupps B zur
Vortrevung ihrer gemeinen Intorennen vater dem Namen der „Ten
elnigung Yun Bartiner Banken und Bankteren“ he donondern
arteien wod geeigneten Fllen in der Lage did.“ fSohlioeStich
eins Vorläkngorung dos Abkommens mit der Makieor«
Teomeolinoodaft bis zum S1, März 3. d. deachliouenn

Bivenweorke Gnagyonau 4.-G. Der Betz des
wbgelauferen Cronhäftsiubrie belief zich auf 2,44 Mitt, M. (1. V. 4,39),
Unkoeion erforderteu 1,08 ML. M. (791.092) und Abneohreibungen
274 600 M. (1,14 Milt. M.). Es verbleibt danzoh etnechließtich das Vor»
tragen, was dem Vorjahre yon 88576 M. (31.807) ein Re !ngewink
von 1,17 MU. M. (2,46), Hiervoa werden zunkchet 430 M, fvr
Kriewsgewioagouer der Bonderrü » überwiewm. Von dem Raoud
werden 16 (24) Dividende auf 4 Mitt, M. Aktienkupltal verteilt
wund nach Abeug der Tautiowen +04 M. auf nous Bechntog vorge
tragen. Der Rochemachafiebericht führs avs, daß Uv Gewa weiß
Aufträgen vwar relichl:ch verachen war, des aber folge maunigfacher
Beirledagebwierigkeiten und doer Umaats des Vorjahres nicht erreicht
worden Kuonta, Zudem, hieltes die von der Mititkrbebörde ft;
entzten Projee nicht gleicli Schrit mit den immerfort .-
Löhnen eud Unterettitzungen. Die Bllagse verzeichuet Lagern
boatände wud Beiriohovorräte vos 3,7 Mill, M. (2.60), Wertpapiers mit
624 693 M, (1,48 Mill, M.), Außenetknde mit 2,92 Mit, M. (8,76). Dig
Verpflichtungen belaufen eleh dan zuf 1,71 Min. M. (1,04). Debet
die Auzelchten das never ÜO Klajahres wird mitgoteſtt daß deit
Auftragaboutand höher iat als rur givlchen Zeit das Vorjahres, Jer
doch 1A8t eich unter den obiwaltenden Verlältnlenen für den Verlauf
des vouoa Jahres kain Anhalt gewinnen, da alioh noch nicht übern
auhen laßt, ob die Robetoff- und Materlalienbewohaffuug wicht waß
noch größere Schwirlgeiton toben wind. als es biahor der Fall wer,
Im Felis eines baeidigen Friedonmech!veren würde &s (Gorelinohatt
a0ofoX tx der Lage 26/2, mit der Hervellung und! Lieferung veil
Friedmeartdkein zu beginnen,

Blogonor Bank ſtr Handel vnd Geworbo, Die Vers
waltung teilt mit, daß der Geochilingang im laufenden Jahre ein roc
betriedigende geweeen lat, Der Umechlag war wieder höber, wie Im
Vorjahre, umd der Ha'!bjahreaabachliuß zeigte günetige Ziffern. Did
Bank Arfies in der Lege zein, diezelbe Dividende, wie Im Vorjahrg

(7% pOt.) ausranahlen, Es iat jedoch niott eicher, ab dies anger
8iobts der derzeitigen politirchen und wirwehsftiehen Lage geenhehent
"

Fulda, 8. Dovember, Das
Hormana Knipa in Pu ans DrodimetSung,) Cornten,

Kuroverivete in Eſfokten eind die Uranohen.

Sokweizrer Weckhkseikurgse vom 7, Dosendter, Serta 87.
[nip 60,26), Wien 80 (30), Voltand M7, (207.20), Now Y,
490 (486), London 23,80 (2,28), Paris 89,90 (69,30), Jtatton 75,
(220), ondagen 130,50 (130,60) 8 m 136.00

etinata 140 20 (140,70), Potereburg dü (65), Madrid 67,26 (97,20)

m I APOLLO

Friedrichatr.218.
7%. Svant. 31/, u. 7*/,
Letzier Nonatti

Die Welt

7

Anita Berner

De

uw.

ie 'hvaterk.ab10 U.geöft.

Von Beileidsdeſuchen bitten wir abzuſehen, 1 T Bb Mami Triangn-i heater Laufspleihunn, . R:
A 1 06 1 eS EEE ; we | Bhf.Priedriebste, Ztr.4027,2091.| 7% Ü-: Die zponichE Fil | Sonntags 84 U jeder Er- BS
= eme EI 1 IEE Eemmerwplete. Täglich 7. Uhrr Metropol MRBBIEr Lagl Ty Sonntälign 7,07 wachaune 1 Kind frei! KEN
„, ' 4 . . Das grozzartige - aan nus
| Am 6. Dezembär, nachmittags 81/, Uhr, entſchlief Dienatag 7 U.: Miekael Kramer, 0 ß ! R 4 7 Uhr » 9 []

| Kleines Seh fel oezembar-Prouyramm. ||| Reickehallen-Theater.
„M znfer geliebtes Jöcterhen ; lolnes Schauspfelboan L| 8:11) CUUE 10 Min. Die Faschingsfee.|| Yungzett! - Trupps, Abends Is Übe upd
Charlotte N Da H Sean ale 198 Wia Brun Koztnen, |NBUGS OPGFERen au, | A uad m bauen || Stettiner Sänger.

; NN ee EE LT | Kmma Vobner, Hu; . j "
Ne lle Selma penn m fi Köntrers Gonta, Behönteld, Tollen: | *  BlEGICenN Comeville Zuta Sohluß: mige Freis
67 von 20 Jahren. Um ſtille Teilnahme ditten EE | [heater |  Könlgerätzeretraße | Dienetag 8, U.: Auchenbrödel. Palast-Ti „Oberon“ mäbigte Troine
; ; Eruſi Fritiche und Frau || S Ubri Behwertern 2.4. Fremde, | Mittw, 36 U.; Hänve! a. Gretel. |“ AUES »Tuneater Phant Wasser-Pantomims, Beba aal:
(Bruſt Frith jun. DiewwiRE Rerdben R a BeakpBeben 74 0.1 Dep Hind Gena Dw 1 822208 nKäv elm retel ||| I 0 SR Bei 8 Bm
43 " e Oe! . - .
. Margarete Peters 3 Mittwoch 7 U.: Zum ereten Mater Bona. U.; Bhuso] n Gretel. |Mittw 8!) U.: Dor Strawelpster. EE .

Walter Friyiche und Pran,
Schbneberg, 6. Degember 1018,
auptſtr. 7.
Die Einä/<herung findet am Dienotag, dem 19. De-
ember, vormittags Uhr im Krematorium, Gericht-
eaße 87/38, ſtatt.

Beottvorleger, nur allerbeste Qualität
N zu bliligeten Proiaeu,

OOO ÖOOAOEON OF AAHLHO UPS ÖHOHANEOUNONBOSHASCSAHMOSVENEN MAAGONN AEON AOA BO SSID EB HH HBOSOBALN Ta:
Rudens Theaterkagnse

"Teppiche, Brücken |
Potidamer Strasz60 4. 11-17 u. 5--6. |

. Diwan- und Tischdecken
ET ENEN AUT LNT10701 2771 2101000171111 20117, UTL 10 LLL VA 110.0007774

7,

. 8 Uhr: Tanzendo Nymphe,
j| Berliner Theater.

1
vis Sterne,.
die wiedex leuchten,
Mittwoch u Sonnabend?;,4 Uhr:
List's Möärchenreise.

Taubenstralke 48/49.

Im W!asengchafilichen Thoater:| 8

Uhr: Winter im der | fü

Sohwein,

Im HMöragal: 8 Uhrt Profeanor
Dr. Keßner1 Die Walzwerk

industrie, 3

Werakiwortilich für die Anzeigen: Karl Kadi

Bittengel m „Akten Boönntag 84 U : Kovmeraholm. 13" Ubes EED nd
Yva Frai T ' 1 7 Py
heater der Friedricngtadm) * riedoncverbandinen. .
Komödgionhans Theater dar Hledriehsfa Sohler-Theater Chariottvaby. 8 Montag, don 9. Doxember, 74 Uhr, Im

Pkglleh 72/51 Nordoa 885U,

Drei folie Tage

Opereiteo von Zerlig.,
YV. Mölloudort, Cloron, Georg.
Sonntag 8: Hanss! u. Arötel |. Z.
8 Aims Paint,
8 Beglun 8 Uhr, Ende 10!/,.
Vie Prinzeszain vy. Tragant
Wer ist die Schönste ?
; «aldah.

NY Warme Speiaen auf allen Il
Plätzen

7% V: Aamlet,
FLata-Thenater,

31/, V.1 Rotkäppobeon.,

4 | Wallner-Theanter,

R EE Li 4

oj. Beim

7% Vs PylnjgcheWirtSchaft.| 8

Theater am Notiendorfplatz, M

"7 Diel aite Schachteln (H

N | Übenter des Woetenn.

B|'* Vi Die Instiye Witwe |]

"Attwoch 4 Uhr; Aachenbrödel

8)! Ut Graf Kabenichts,

D | Mittwooh, Bunnahend und Som. | 3
tag 3% U.: Der, Märetieny»li,

Kiladworth-Scharwenka-Saal, Lützowstraße 76

Vortrag .
Max J. Friedländer:

Der Kunstkenner

Karton zu 5M, 3.30M, 2M, 1M. bei
Bote & Buck, A. Wertheim, im Verlag Bruno
Caszirer, Derſflingerztraße 15, und Abendkasse

