Welich frei ins Haus.
Finzelnummer 15 Pf
Sonntags 20 ?!.

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.
Im Senepettransſäag der Landesverfamm-

lung verteidigte am Montag in dreiſtündiger
Rode Adolf Hoffmann feine Tätigkeit als Kul:us-
miniſter.
*
Die Reichsminiſter und die preußiſche

endl

zbeihilfen

Etoatsminiſter haben auf die am;
Auszahlung kommenden Entfchuld!:
verzichtet, iF

In der Garnifonkirhe in Kope!
der Berliner Domchor am Sonntag
Konzert. Der Chor erzielte
vollen E:folg und erhielt eine übe!
Kritik.

n zwe
derum einen
raus lobende

„

Von den Hanfeſtädten Hambura,
Litbeel wird eine Polizei-Fli i
geſtellt. Jede Stedt er);
fel. E-

Der Reichsverband der Deutſchen Preſſe be-
fc<loß auf ſeiner To«
den Arbeitgeberverband des deutſchen

Bremen,

ſäumt mit den Landeeverbänden d.
bandes zweds Vereinbarung von Mind:
ſäßen in Verhandlung zu trete!

Vorſtand wurde ei 1g wiedergen
Die ſchwarzen Liſten in England ſind nach
Mitteilung des britiſchen auswärtigen Amtes

endgültig abge?<afft worden.
-

Der württembergiſche Miniſter des Innern,

Lindemann, iſt nach zwanzigjät'

ſoziale Forſchung in 23
au übernehmen. 2

Der 3000 Tonnen große D

Köniospocre:
lich abgeſagt werden.

England abg«
eines deutſchen

Die Wcbl des franzö]
Dieu zum Landrat im Krei

Rreistag auf Veranlaſſung
vrders vorgenommen
Andlauer,

vom Geverai
dem Overſten Verwalter des Saor-
iet beſt

Co'llaux, der fich augenbliflih in ei:
natorium befindet, wurde ven repud't!
Komitee des Departements de la Sarthe ern;
als Kandidot Lammerwahlen a-'ſgeſtellt.
*

Die in Ferro! (Sparien) bisher internierte
Beſaßung des deutſchen U-Bootes „U. C. 48" iſt
freigelaſſen werden.

m Sas

*„
Die neue deutſchö

beſteht aus fes gemi B

Infanterie-Regimentern, aus ſe&s Brigod-

«rtillerie-Abteilungen und aus fe<&s techniſchea

Ciniezunver €. 20

Leid. ir Da (ved.

; Öeceniee Kere
darf“ Epandauer Zir. 66 Ei

23 68, Komitrahe 52. 66

jeder Ta,
und Än
een dez 18

evan
Un a

Die Zwangsmaßregeln gegen die
Baiientruppen.

Sperrun? des Perſouenverfehrs.

Die Reichsregierung hat fich in ihrer geſtrigen
Sihung mit der üeuen Note der Entente weoen
der Näumung des Baltikums beſchäftigt. N24-
dem am 11 Oktober bereits die gänzy.iche Ein-
ſtellung der Berpflegungszufuhr an die wider»
u Truppen im Beltikum verfügt worden
zwar, ausgenommen au die Teuppenteile, die fich
Sweislich euf dem Rückmarſch befinden, und
denen nach den Etappenſtationen Verpflegung
entgegengeſchit wird, ſol nn auch jeder Ver-
foneaverkehr nach dem Baſtitum ſcjort geſperrt
werden und mur Leerzüge zur Ubbolung der
Truppen hinfahren dürfen. Ebenſo ſind ver-
förite Kontrollmaßhnahmen getroffen worden,
um jede verbotene Munitionszuſuhr unmög ich
zu machen.

Der Gereral Graf 3. d. Goiß, der enweiſungs-
gemä den lezen Zücdmarſ<beſcht der *egierung
zu ihren Aufruf an die Truppen ihnen 10% be-
konnt gezeben und mit jedem Nechdruek auf Ve-
owirlt hat, hat am 12. des Kom-
moands au den Generel v. Eberhardt abgegeben
und wird dieſer Toge in Berlin erwaztet.

[us all den verworrenen und

folguug hi:

nander w

zwiſchen der „weſtruſſi
Awaloſf-Bermondt
Verfrühte Nach-
Bermondt

Formationen. De: (eſta
Brigade beträgt 4548 Mann,
In Italien wurde, eine Zwengsauleihe aus-

otſchrieben. Aneibepflichtig find elle Vermögen
iber W009 Lire ne<hH dem Veſtond vom 31. De-

1918. Die erſte Rate wird am 1. Januar

= Rüfehr des Grafen v d. Go!

lich irgendeinen Freund in Ruſ

lingt, ob die NeukFolen und vit
eine oder andere der Alliierten fi:
ſtemmen werden. Darüber
hland erſt beſtimmte Verſicherungen heven,
ohne gemeinſame B e oflen an-
erlangen
utet werden,
noc“ die Ka

Welt

Deut'>lend unt
ſiegt dann wi
Ruß fo wird man D
zerte Kampfgeme
leicht iſt“das öberhauyt der alleinige Zwe der
inöfen E der Entente, die ſih nun
mal in die Kampfſtel! Sowſe!-Ruſ-
hat und im befrei

Ermordung deutſcher Gefangener.
Telegraphiſcher Bericht.
Mitan, 11. Oktober.
Die lettländiſczen Truppen haben die
in den Kämpfen mit der ruſſiſchen Weſte
armoe gemachten Eefoanzen: darunter
aus Doutfehe, unter granfewen Mar
e: mordet.
Aus Riga eingetroffene 3i
daß der deutſhe Beauſt
tet worden iſt. Cbenfo iſt der deutſche B-

Serfonal von den

rensbera
ie beſoffen. Die
ondsongebot des
nicht beant»

Die Sitfeeblod de.

oweit Nechriht2n vorliegen, hat mai
lichen Oſiſeeblodo

von

Bar-Gäite.

Es iſt nicht alles Gold, was glänzt.

cht. Auch nicht das Publi-

lin den Ton angibt. Das

t und Seide, in teurem
; das ſchwimmt in Sekt
?6 „ait „allen Delika-
ährt Auto, das bevölkert
die ſeit den

Der „kleine Mann“, im langen Hungerkampf
des N! oH klei noch verbitterter, noch
mehr 31 „ſtumpfer Maſſe“ geworden, iſt mehr
t, in jedem beſſer gekleideten, jedem
geſünder ausſchauenden, jedem noch einiger-
maßen behaglich wohrenden Menſchen den „Ka»
üften“ zu verhärmten und" un-
au im Umſchlagetuch gilt
d warmem Kleid a!
dem erwerbslofen Kriegsteilnehmer in
rfranſtem Feldgrau jeder Herr, der ſeinen ge-
ten Anzug mit Anſtand trägt und ſich den
n Kragen vielleicht am Eſſen abſpart, als
Und da gehen nun dieſe Armen,
"de und gewiſſenloſe

bends, wenn die Däm»
fie ſchen die
en gedanken
ehen auß die Aufs8, in

diſer Lurus taftlos zur Eau
e fehen, fie müſ'»n das alles "chen und
, wie fie find. daß das der
|. die 7“ 3 „auf
(emmt. Und ſie

kann denn jeht Sekt
weinzbraten een,
mäßig be

qoß der Al'gemeinheit (oder
zumindeſt geban ſol!en) ſcon die
azzia, die jüngſt in ei
des weltlichen Berlin. veran

n Lebe»

kann nur die
Jedes Berliner Kind
ſe Gattung Menſch
uch und Bel'on-
zte, was fie wirtl
Auch das Verfü
jeßt von Soubigant!
ort darauf gibt, nun ſchon etwas deut-

ung des Fox-Trott-Klubs im
Nat zum Sonntag
derweil

Nacht,

ſternis lag und die von d«
der Bet

Tage?a
n vor Froſt
Hwenderiſcher Be!

etw

hen Reg'eru
Boſazung des Stif
3000 To:

in Lkau in Sicherheit.
ge Schiff diente

Das

Die Rellfahrkutſcher in New Yark ſind" in den
ſtand getreten, Es ſtreiten ungefähr 10000
enn. => Die Verhandlungen zwiſchen Berg-
arbeitern und Grubenbeſipern in Philadelphia
find geſseitert

.

Die brof"ionit<e Reoieruns bat die Säfen
Broſfiliens für deutſche Schiffe wieder geöffnet.

ſte der

Eingeweihte
ſich hier ein ichein, wie oben: Dirnen, Zu-
hälter, Eyieler, nur der Einſchuß Verbrecher-
welt war ein wenig ſtärker als in dem angeblich
„vornehmen“ Weſten. Und der SaeHarinſekt
floß. wie man ſo ſchön ſagt, in Strömen; und
die Weiber trieben ein äffiſches Spiel mit
Puppen, Teddybären und Harlekins, die die „Ka-
valiere“ ſozuſagen als Eintrittskarte kaufen
mußten; und eine Lotterie verſtreute über die
johlende Menge Gänſe, Hühner und ganze Lörbe
mit Delikateſſen . . eine Welt, in der man ſih
wahrhaftig vic<t langweilte. Aber eine Wett,
in der das Mein und Defn nur allzu oft ver»
wechſelt wurde, die „Le?henfledderei“ zum gui"

eemeeeemmneemwennee-eZZeenw:eÖeZEZZZÄewEwewnEenw-rGwTm mm" meee>„:rme:

|
j
;
|
|

80'* gehörte und Odeurs aufftiegea, die ſhon

952 ferne Uebelkeit erregten.
hhub der Großſtadt iſt es, wos ſic> in die
fen Lololen breit macht, Fier mehr, dort weniger
ausoeprägt, aber des devtlic gerug, daß der
adige Menſc< mit Naſerümpfen daraa vor»
eight. Und es ſpielt ?:ine große Kolle, es es
fich um eine Bar oder eine Diele am Moci*y!aß
vder ain Kurfürſtendamm, in dor Motſto:
j handelt. Sicaiauf

Dhan ſelte Bild, überell.
* Zufall verſlug- den
Jüngit ia ein fogenonntes Luxu:

Nurfürſtendamms, => ex dorf zu
Fehuldigung ſogen, daß ex der
willig folgte, die ihn dorthin führte.

märchenhaft. Das Eſfc:1“ mäßig. Der We
fannte Kreszenz Das Publikum: vater aller
Kanone, Börſenjobber, K-i:g-2-winne-, Kototten,

hauſpieler,einKunfhändier.der
in wenig
bei unfecer

dem macht
al Won eine
„anſtändiger Sekt 190 Mark 'koſt Das Ergeb-
nis: Eke! Nachher ho! fi dann noch Geleg
Heit, feſtzuſtellen, daf, in einer gegeaüberlicgen»
ven Bar (wo das gleich? Pt

it dem eim
zum Breche

deß der Etel fi Lis
reiz verſtärkie.

Und nun, €
zahlen, die,

fünfgundert Mark anl;
fei, daß dieſe Ziffern nicht etwa 1?
niedrig als zu 1;
K jonprare“ noh oar
Rechnung geſtellt ſtad. i

ehrlich verdienen mü

ie* ihr Gels
Baas vem Vermögen
je, zin wan

einmal vom
winner, die Syi:
danten und dercn y
vana, == kurz: S-findel.

Und Geſindel iſi es, 5a dieſe Bargäſte fteät,
Tclnipublifus, das wohl glänzt,
allez: auch 8:71 Golde ähait:
DBärger, den häßl:che Parteiagit

ver der blinden Moſſe jeht ſo ge'
nus verdächtigt wird, der l;2t mit di
Treiben vichts zu un. Der hat jei
Sorgen. Der Kampf ums Daſein, noh u

Hern einredet. Und mon<her, ac) viele, di
nach des Toges Laſt und M! inmal
eine vergnügte Stunde, ein Gias Wein oder
einea guten Sappen leiſten möchten, ſie it*hen wie
der „lieine Mana“ ve>hittert vor dieſen Rrunk-
4Jofaler, deren Pr.ife für ſie unerſchwingl:h ſind.
Aber ſie ſagen fich doch auc, daß ſie für das
Publikum, dos ſih da an überladenen Tiſchen

es ab, mit Schiebern und Kokotten zuſammen zu
fißen, wenn dieſs auch ;n der Lenneſtraße ihre
zu wohnen hoben.

feine Verwechſlungen! Es gibt
auc) roch Leute, die nachts arbeiten oder, weil
fie fich müde gearbeitet haben, ſchlafen. Und auf
der Straß» doch ſo angezogen ſein müſſen, als
ob ſie wohlhabend oder reich wären, und auch

lange ni<t zu jener Sorte Menſchen, die alle:n
um des Vergnügens willen auf der Welt zu ſein

Denn das allein iſt dex Erfolg der
'ars, die jeht Berlin verſeuchen.
3. 8 X0

Generalverfammlung des Metafimbeiter-
Becbaudes.

Heftige Auteinaudorfeknygen mit der
Opyoſition.

In Stuttgart wurde am Montag die
14. Gener iverfammiung des Deutſchen Metall-

wdandes eröf
und Gegner der Krieg:

'<en Verlauf netmen
atſcheidung, ob der Metallarveiter»
übte Gewerkſchaft dex We!t, wei»
03 bleiben wird oder

der eine
ion fordert.
aun wollte der Oppoſi-
1 Seite drei Mitglieder

Erzwun-ene Zugeſtändniſſe.
Fraztkfurt a. M., 13. Oktovor.
ate nachmitiog ſand eine große Kunde
iſe rbeiter ſämtlicher Be»
rankfurt ftait, die ſich
enten der Eiſenbahndirettion
? wegen feiner Verfügang in Sachen des
ſes zichtete. An der Kunde
1 ſich etwa 15090 Eifenbazn-

Stapff hielt vom Valkon aus
eine Anſprache an diz Menge, die vielfach unter-

x 'Sausſchuſſes gingen von
rjummlung cb. Darauf verhandelte
einer Arbeizerkommiſſion,
ußen verſammelten Mouge zu
Etwa 100 Teilnehmer drangen
nde der Eiſenbayndirektion ein,
befeyten es und hißten eine rote Fahne auf
dem Balkon. Bald darauf eoſedien Präſident
Stopff wieder und exklarte, er habe den For-
derungen der Arbeiter nachgegeben, die end-

habe aber der Miniſter zu
nde des Arbeiterausſchuſſes

a die Kommiſſion
rdert, ſein Amt

lange jbien.
in das Geb

Für und gegen |
die Zwangswirtſchaft.

Die Freigabe des Leders und die teuren
Schuhe.

Die Nationalverſammlung beſ:
tigte ſich am Montag auf eine ſozialdemotrat
Interpeliation hin der Preisſteige-
rung auf dem Häute- und Ledermarkt
und der dadurch verurſachten unerhöcten Ver
tenerung der Schuhwaren. Die Inter-
pellantea machten für dieſe ſelbſt bei Veräck-
ng des geſunkenen Gcldwertes außer-
ordentliche Preisſteigeraug die vom Reiche-
ie Aufhebung der
L-der verantwortlich. Mit
Ut wurde ein demoiretif<her
igung der Zwangswirtſc<at
mit Ausyahme des Broigetreides, des Fleiſch-
bedarfes für Kranke und 8 d der Jar»
toffeln für den Fall, daß die Kaxtoffelernie
hinter den Ezwortungen zurädb!
Deutſchuctionalen fordertea Abbau 2
wi veni für alle lend:

ien Einwände
Zwangswirtſchzfit vorgetrogen.
Foaten wandien ſich
treivungen ouch ogen
Loderung der

ſtpreife unter der
wärden. Di

zeiten Volks
Uebel eine Ze:

nde fich bei der
rpellation mehrfach groen
nen Partei, dem er ſach»

Jim großen ud
Seltung der demofrat; on, für die
der Reutlinger Handelskammerſekretär Der-
mann fachkundi
Rogerung.

daß eine obermalige Operation vorgenommen
wird, dah wird die Entſcheidung darüber erſt
pach abermaliger Beratung der dehandelnden
Rerzie getroffen werden.

Erziehung durch Sporl.
Pflichimäßige Turnſtunden.

deytſchodemotratiſchen Parts
nden Preußiſchen Landeverſamm-
trag des Dberbürgermeiſters

ö n, in dem für

nden gefordert, und 3
und die hözeren Lehronftalte!
ein fSul- w
übungen i!
und 3-4
nſtunde und ein
Leibes in

kräftig zu förde!
haltung ausreicher:
je iſt gefegt

Redeln,
Sönee-

zeitt in dieſer
in Exſurt zu

feinen etwa 409
Woche n6H achtjährig
feiner 16. Tagung zuſammen.

ußeror deatlicde S

Borfitz übernahm G--
Partſch-Breslau, der au:H
idieren wir>.

jffuete die Sigung 1eit
zuf ii dea j Wee Vorſitzende der Deut-
Daun trat

Goſchäftebericht.
man in die Beratung der Tozes
ien Turnta: .

Dutaifa wird Zötſchafter in Borlin.

Benn Hauen jendet ...
Von

Otto Freriche.

Auf den Scheiden der Äntennen-Ampöremeter
im Hochfrequenz-Senderaum der Groß-Funt-
ſtation Nauen zuken die Zeiger hin und
Ein Cuergieſtoß drückt ſie viele Stalengrade
auf. Sekundenlang ſtehen ſie am Maximalpunkt
ſtill! =- Scüttern in ſich vom leßtea Drängen
der Riefenkräſte, die über fie hinweg in den
Aether jagen. == Sekundenbruchteile ſäwai
fie noH am Höchſtpunkt. ==> Dana f<lagen ſie
Fchwingend zurück. Neue Stromſtöße po>en die
Nadeln; ſchleudern ſie wieder hinauf auf die
höchſten Skalengrade. Kraftloſes Zurügleiten
wechſelt mit drängenden Stößen. Im Rhythmus
der Morfezeiche:: zurken die ſ<warzen Radeln auf
den weißen Scheiden hin nnd her. In Striche
umd Punkte zerteilte eleitronagnetiſ&e Wollen
fcwirren um den Erdball.

Raueit ſendet.

Eine Weltſtimme ſprit und überall lauſchen
die Menſchen. ,

Die zuenden Zeiger auf ihren zwangläufigen
Wogen über weißen Blättern fid zum Symbol
Her Weltgeſchehniſſe der leßten Jahre geworden.

Sie ſchlugen geſchäftig din und her, als draht-
loſe Wellen zum erſten Male die Brücke zur
neuen Welt ſchlugen, Zitternd fanden ſie an
den Meximalpunkten der Selen, als Nauen mit
einem langen Ton den Ausbruch des Weltkrieges
verkünden mußte. Die pendelnden Zeiger gingen
ihren Wog, wenn crſchütternde Wahrheiten von
Nauens Türmen über die Welt klangen. Im
gleichen Taft zuekten die Nedoln auf und nieder, als
der leßie, fhaurioſte Akt der Weittragödie begann.

Eindringlic) ſprit jezt Nauens Stimme zu
den Menſchen und rütteit am verſteinten Welt-
Gewiſſen.

Not fyricht fie ohr:e Exfolg! =- Noch trefien
die Funkenworte, die über die Erde ſchwingen,
taube Ohren. Die Menſchen hören fie nicht,
da ſie von Haß befangen, ia geiſtigen Ketien und
Bayden liegen.

Nauen ſendet Tag um Tag . .

Raſtlos ſhnellen die Zeiger über ſchwarze
Gradſtriche auf weißen Scheiben, => zwarziäuftg
getrieben von zInthmiſc< aröeitznden Krä'ten.

Die Uingende Stimme priht von der inneren
Freiheit und der dahnbredheaden Arveit des

ſchen Volko5. Nach eiwem Sturz von ſtolzer
Höhe, in engen Grenzen bed!
von verblendeten Beſtegern

ſchen Freiheit und der völkererlöſen-
der Geiſter und der Hände entſacen.
mmt dann der Tag, wo ein
in der Funkſtation in den nö:

Menſch
Eien, der Maori cm Funkapparat auf Neu-See-

land == wo im Herzen Tibets und auf
abgeſchiedener Jaſe! im Weltmeer =- wo überall
auf der Erdfvge! geſchäftige Hände die Fer:
hörer en die Ozren drücken und geſpannt url
fievernd lauſchen: wenn Nauen ſendet!

Pfißners „Baleſirina“.

Zur Erſtaufführung in der Staatsoper.

„Ecnfation* M et. und fo trug denn 07
der Abend, über deſſen, Verlauf ic ſchon berichtet
Gobe, äußerlich den Cherakter eines großen Er-

eigniffes. Aber das Wert ſelbſt, die Arbeit eines
ernſt wit fich ringenden, doch leider in den Laby-
rivthen des Nachwagnertms ſte>ken gebliebenen
Künſtlers, es trägt ſo dur<aus weltabgewandte
Züge. daß man kaum verſtehen konn, wie ſich
die Senſationsgier der Großſtadt gerade an ihm
betätigen mochte.

Schon die vollſtändige Avsſchaltung des die
dramatiſche Literatur aller Zeiten und Völker
mit Recht beherrſchenden Lieb esmotivs, des
geradezu asletiſche, allen üppigen Farben abge-
wandte Orceſterkolorit, ſie ſollten eigentlich die-
jenigen abſchre>en, die niht ein Werk um ſeiner
feibſt willen zu genießen imſtande ſind. Freilich hat
Pfipner, diesmal ſein eigener Dichter, ſchon durc
die Geſtaltung ſeines Textvuches uns einen „Ge-
nuß“ in dem Sinne, wie wir ſelbſt „Triſtan“
und „Parzifal“ künſtleriſch zu genießen ver-
mögen, völlig unmöglich gemacht. Die Hand-
lung == wenn man überhaupt noc von einer
Handlung in dieſer „Legende“ reden kaun == zer-
fällt in zwei ganz verſchiedenactige Beſtandt«
im erſten und dritten Akt iſt Paleſtrina und
fein Schifal die Hauptſache, in dem überlangen,
vöſiig enthehrlichen zweiten Akt aber beringt
Pfihner plözlich das Tridentiner Kirchenkonzil
(im dem Boleliriug natür wicht auftriht) aul

die Bühne, und dieſes Konz;
rezitativiſch we;
des Texibuches

„ bis fich der Kardinal
Eröffnung der Sißung
iſt der Stoff, die Le-

entſchließt! Im übr;
gende von
die be:

hmte Meſſe Paleſtrinas, ja
e Kunſtmuſik aus

gedachte den <a rlerrum
zuführen. Paleſtrina aber
Meſſe die Kunſtmaſik, i

heit ſeines Stiles

„Außenwelt“ ſchildern, die das Werk des Rü
fers bedroht.

Ueberhaupt d' w< in den rigen
Akten das autobiooraphiſche Element far? in den
Vordergrund, nicht eben zum Vorteil des Wer»
kes, das in ſeiner hilfloſen Szeneno-ſtaltung
wie ein Oratorium wirkt und auf der Bül
nicht eben kuzzweilig anmutet. Ein Geiſt
feierlicher Longeweile, der => für mein perſön-
liches Gofühl wenigſtens =- jede Freude an ein»
zelnen Schönheiten unmöglich macht, breitet fich
denn auch über die techniſch wunderocll gearbei»
tete, aber, mit Ausnehme einiger weaiger Epi-
foden, faſt durchweg grou in qrau maiende Muſik
aus, die verſucht, die alten Kirchentonarten mit
den Orcheſterfarben der Nachwagnerzeit zu ver»
ſchmelzen. Der Schwerpunkt des Werkes liegt
= wie ſtets bei Pfikners Opern == im Orcheſter,
während die Singſtimmen zu undankbarer Dekla-
mation verdammt ſind. Selbſt die Chöre der
Engel im erſten Akt => der ſchönſte Teil des
Werkes =- klingen nicht recht; wie eine his:
liſche Singakademie, ein Chorverein aufgeſtellt,
ſehen ſie zudem grotes? aus.

Dieſes grübleriihe, gerade gegen
die Bühne geſchriebene Werk eines hoch-
begabten Eigenbrödlers, den ſeine fanatiſchen
Anhänger zum alleinigen legitimen Erben
Wagners proklamiert haben, wird auf die Dauer
fict keinen Ploß auf der deutſchen Bühne er-
obern können. Oratorienvereine werden ſich vie!»
leicht des in ſeiner Art hochbedeutenden erſten
Aktes annehmen, der Reſt iſt Muſik für Theater-
archive. Ueber die Darſtellung und den Erfolg
abe ie bereits beridte. Da, Knee denk,

ſto

5 Siegfried Os nicht zum
nachen, er könne vom olten Bach nicht

Vor
foskommen. a erſten Konzert des Phil-
harmoniſchen Chores hat der Bah"

Schwärmer auß ncuere Komponiſten zu Wor:
Bou Franz Schre>ex wu
Bruner eine
c zur Aufführung gebracht.
Schreer gehört zu den Komponiſten der neueſten
Schule. Man könnte ihn im muſikaliſchen Be-
reich zu zählen. Sein
Bfolm 1;

einer Zeit alſo, in der er no& r6 abhä'
dabei aber

tiebenwiirdig war. Der milda
|, der ſchon in der inſtrumen«
ſich kundgidt, wird, mit Aus-
ſchaltung von Männerſtimmen, vom Frauenchor

getragen, Der melodiſche Fluß, der ſangbara
Chorf: klare Oliederung der einzelne

Söße und die weihevolle Stimmung, die das
Ganze dur<weht, nehmen für den Kompeniſten
ein und laſſen ſein Werk als eine Bereicherung
der Chorliteratur erſcheinen.

Von weit größerer Ausdehnung iſt die
„große“ Meſſe Bruckners in F-Moll. Sie iſt auch
inhaltlich die bedeutendſte von den Meſſen, dis
der Wiener Meiſter geſchrieben, und rein formal
iſt ſie konzentrierter als dies den Sinfonien
Bruckners eigen iſt. Pra voll iſt vornehmlich
das Orcheſter. In dem Rei htum an Erfindung,
der Erhabenheit der Gedaaken, der Tiefe des
religiöſen Empfindens und der Wucht des muſi-
kaliſchen Ausdrueks ſteht fie in einzelnen Säken
=- wie dem Credo, dem Crueifizus, dem Bene«
dietus = der „Mis5a solemnis“ Beethovens nur
wenig nach. Die ungeſangliche Schreibart hat
das Werk Bruckners mit dem des größeren
Meiſters freilich gemein. Wie ergreifend dem
Hörer manches klingt == den Sängern in Chor
und Soli bereitet es in der Gewaltſamkeit der
Forderungen des Komponiſten oft herbe Pein-
Um ſo bewundernswerter erſchien, was nament“
lich der Chor an Sicherheit, Reinheit und Schön-
heit der Tongebung, an Kraft und auch an Zart-
heit des geiſtigen Ausdzues in beiden Werken
Hotz und in dieſer Beziehung kaun man die
Leiſtung das Siwizowion, uicht warm genug an-

* 3maIg. bere WIRE,

d

SgSEBREIwEZS

2-SSSGQ% dW DH SE8.0

LT EFTT ZL
iS

STESPARUHASRT

17>

Der zweiſe Geiſeknord-
Brozeß.

Dr2i Todecnrieile vom Staeteanwalt
veantragt.

dem Münchener Belkegericht wurde
aweite Geifelmordproze3 gegen d'
ingeklagten, ve3
den Ketzer Dedas, den
vnd den
das heu

lgt, zu Ende geführt.
„Argeklezie Kammerſteiter, der
iehteten Gym-
in ſeinem

zu, den Befehl des
udanten Eglhofer,
m Suſaren zu er'&icken, 071 Se
zu heben und von dieſem brouſtrogt worden
zu ſein, „die Sache in 99 zu u

E7 iſt auc von Schiihofer
Hof genommen und verenlaßt worden, di
Sitfaren an die Wand zu fi: Dod;
Leichen der Soldaten nicht von ihra, wie die
Ankloas und die Zeugen b-; R, ſondern von
Muſſen ef Vapiere und Zao und Gut
word». Der
Staats anwaits

Der MIGGE es fe.

Inter: ſant geſta!tet ſic die Berne
"gefiagten Strelenko. Er hat nach ſeinen
Bekundungen an der Univerſität Odeſſa ſtudiert.

ſch hat er in der Gefonzenſchaft gelernt.
&r rückte n
zegiment 1914
bei War'<cau
wurde nach de
übergeft
zach F:

Er dann zur Arbe
Ausbruch der

Am 26. | dort ein Sau
a, die die Wachmannſchaften (ee
u Anzgeklazteu zuſammeia mit 55 oder 40
anderen Ruſſen auf einem Loſikraftwagen ruh
dem Luitpoldgyamnaſium brachten. Dort wur«
den die Ruſſen bewaffnet und zum Poſt
verwendet. Von des Auweſe

Am 30. April ſtand ex bis 6 wür fr:
Etwa um 7% Uhr kam ein Soldat, -

Habe EN es hanle fich wieder 1. Schließe»

xeien, wie ſonſt auch. Daß die beid
erſhoſſea wurden, haba er nicht gewußi. Davon
Habe er erſt jpäter erfahren. Av Etrelento

fcehildert don die Vorgänge auf dein Hof und
in dem Vorzimmer ron Scid!, die bereits aus
dem erſten Röieprozeß bekanat ſind. Er jei
veranlaßt worden, im Hofe Poſten zu ſtehen.
Geſc<ofſen habe er nicht, ſoudern er habe das
Gewehe fortgeworfez.

Der Vorſihende hält dem Angeklagten vor,
Daß der Zeuge Riethmeyer und der Kan-
awirt Geid!, der inzwiſchen ebenfalls er»

fchen, wie
jenko ſtelle
mer

to auf die Geifeln

in A er habe

eben ſig hingeſtellt und

m ebeafalls ihre Gewehre

mit dem Bemerken, einen ſolchen

Sauſtall maIten fie nicht mit, das gleiche getai
Die Zeugen.

Die Ausfazen des Angeklagten Rudolf
Greiner und Debus ergeben feine weſente
lichen nozen Punkte. Rachdem die Vernehmung
der Angeklagten abgeſchlofſen war, wurde in die
Zeugenvernehmung eingetreten. Es kam hierbei
415 exſter Zeuge der Poſtbote May Paulus
zur Vernehmung, dar betonte, er habe geſehen,
wie Kammerſtetter die beiden Huſaren au die
Mauer geführt und dort umgedreht habe. Da-
Hei bleibt der Zeuge auch bei der Konfroatation
mit dem Angeflagten.

Der nächſte Zeuge iſt der aus dem Zuchthaus
je ſchloſſer Lexmer, wel»
<her unbeeidigt vernommen wird. Er dekundet,
daß Kammerſtetter iim Hofe des Gymnaſiums in
der Nähe des Schuppens, wo die Leichen lagen,
von ihm angetroffen worden ſei. Kammerſtetter
jagte zu dem Zeugen: „Die zwei Weißgardiſten
habe ich erſchießen laſſen.“ Od Kammerſtetter
oder uur Redereien gemacht hat, kann er nicht
1 zeugen, Sicher iſt, daß er dieſe Bemerkung ge-
wiacht hat. Auch der Zeuge Korbmacher Julius
Schneider bekundet, daß Kammerſtetter ihm
gogenüber geſagt habe: „I< habe die Weißgar-
diſten niederſchießen helfen, aber den Mut habe
4 nimmer, nun noch die Papiere von den Toten
Heranszuholen. (G2meint ſind die Legitimations»
papiere.)

Die Anträge des Staatsanwalte.
* Der Gtaotsanwalt Hofmann leitete ſeine
Anklags damit ein, daß er ſich allgemeine
Ausführungen ia dieiem Prozeß erſparen könne
und daß er bei allgemeia bekannten Tatſachen
ruf den erſten Prozoß verweiſen müſſe. Er bean»
Gagt gogen Ka: vſtotterx, Groiuex und

Etzeienko Todesftraßs und Adckemumg
der dürgerlchen Chrenretkte ouf Leba:6daute, gegen
den Angeklagten Debus fünfzehn Jahre
Zu St haus, 10 Jahre Ehrverluſt und Stel-
lung unter Polizeiauficht.

Dec Verteidiger, Rechtsanwalt Souter,
zichtete auf allgemeine Ausführungen, er hielt
die Schuld der Angeklegtea mit Ausnohme
Kamwmerſtotters für unbewieſen inobeſondere ſole
fich ber Gerichtahof vor allzu aroßer
über Streten!s, der nicht geſehoſſ
Kommerſtetter ſei i!

Das äriei! wird heute, Dienstag

Hallen-Shwimmfeſt in Neu!ölln.,

Mit dem natiena

x Wetticwimmen der
Schwim=-Union Neuköin in der Cc.aghoferſtraße
warde am Sonnabend und Sonzzag die dicejähe
ig? Winterſaiſon der Groß-Berliner Schwimmer
eröffnet. An veiden Tagen gingen die aut beſeße
ten Wettkämpfe vor ausvorkauftem Haufe var ſie),
Den Stootswanderpreis 1908 im Ingendbruſt-
it 100 Meter, holte fich dee Be:
Club durch Lauſſe vor %
Im Seniordrufſtſ:

m Stil ver ſeinem Klabkameraden Richard
Knöß. In der Crriunterung-Lagenſtafetie am
Sonnabend ſiete Magdeburg 1666. Dir Er;

Krupp vaut landwirtſchaftliche Maſchi-
nen. Der unglülic>s A i

die Fried. Krupp A--G. ſchoz vor 1
veranlaßt, ſio noch r.euc
umzuſeger.. Wie mmmehr
das Unternehmen deit Bau von landwirtſcaf
lichen Maſchinen, und zwar inebejoudere von
Exutemaſchinen, auf. Zu dieſem Zwe? hat
Krupp mit der Maſchinenfabrik Fahr A.-G, in
Gottmardingen eine Intoreſſengemein-
ſcha [t abgeſchloſſen. DicErzengniſſe der beiden
Unterzehmn jolle irh eine ge-
meinjame Verkot

Berlin kat, ver:

Fadritationsgevieten

tie ih

Genehmigte Eifenpreiverhöhungen, Beim
Stahlwerlsverband in Däſſc!dorf iſt geſtern dia
Mitteilung eingelaufen, nac der das Reichs-
wirtſchoſtsminiſterium nunmehr die Erhöhung
der Preiſe für Halbzeug, Formeiſen und die
Übrigen Eiſenerzeugniſſe in dem in der Eſſener
Verſammlung des Stahlvundes beſchloſſenen Um-
fange genehmigt hat. Die darüber hinaus-
gehenden Wänſche der Zaduſtrie auf eine wei»
dere Vreizerhöhung um durchſchnittlich 50 M.
die Zonne hat das Reichswirtihaftaminiſterium
abgelehnt. Die vom Roheifenverband vorge»
nommene Erhöhung der Roheiſenpreiſe war be-
reits im Einverſtändnis mit dam Reichswirt-
1<aftsminiſterium erfolgt.

*

Berliner Börſe.

Sehr feſt, ;

Die Berliner Börſe iſt zu Beginn der neuen
Woche wieder mal in ihren alten Hauſſetoumel
verfallen, der ſih am entſchiedenſten am Kolo»
nialmarkt ausprägte. Hicr herrſchte ein Kure»
treiven, das an die beſten Zeiten unſeres Wirt-
ſehaftslebens erinnerte. Die Naricht, daß ein
engliſches Konſortium im Bogriff fteht, die d-
ellſchaften in Südweſt-Afrika
tte zur Folge, daß Pomona
pCt., Deutſche Kolonialanteile

SS 10 pCt. IEEE Vieja

he ds et Wieden,

nea auf den an:
DIET

4

| deutſchen Rennfahrern verynftaitete, fiogte- wie

Sieg von Mitha2l-Berlin in der Titoler

Straßenfahrt. In Stroßemennen Iam
drugvande>-Innoprud (150 &

meter), das dcr Tirolez Redfahrer-Verhand
läßlich jei jährigen Jabiläumefeſies 1

Sonntag unter Feteiligung auch von reichs
uns gedrahiet wird, der Berliner deni
fahrer Oskar Michae! (Weißenſee)
Stunden 25 Min. 19 Sek.
ia 5:35:16
halve Vorderrai
6:35:21.
6. Eifing:
(Brod)

in fü
Brandl (Mänchen)
Boumgaptner (5:
98 zurüg

Sonntag findet das Ich
Rennea ſtati.
Fiiegerre;

Das Programm deſtehr
einem Dayverrei
s ..

fahren, ei
eins iber

neun Runden für
eia Rennen für die
nummer des Toges die Me

die Uw

0

re:

Treptow für Flieger.
fahrern iſt das Große Handikap, weiches
am 21. Septemver v!
gleichen Beſetzung vordehelte«.
hierfür ird Appelhans, Hr:
bei, WieweraläU, Roſemt
Walter Sawall. Das Große Da-
ie iber 60
?- Äppelhans fines
ühcer'd die anderen Tei
item

Bmieib und fino.

nud Paxil Jefekec
zar

einem Ear»
meran, en
m Cindrul auf die Zi Dos» Stü 11
ig aufgebaut und löſt in manmen Szenen
lebhaft» Sp Des admechſtangoreiee
aPalidien Sotograptien wieber
trägt viel zum Erxfclge bei.
m Verbrecgernteciel Rt
edtidyl, 397 dem ber

Mitfou, das
gegeben wie!

Greſeuſ<loß. In dez Haupt»
e Riſſe. den ernſten
Aunſt tre; zu marc?ieriſieren.

ige Varodie „Die Lieblingsflamme des

n5pphen ais Indeofürften weckt

der Efettromor
der Tetroleumpapie!
Romana zogen 1 .
padieion waren Canada (-- 7 pCt.) und Türten-
loſe (+ 10 pCt.) am meiſten beachtet, Kriegs-
iD ung um

Cominerz » Bl.|184.75)134 75|vothe
Darſt. Banfſ1 18 75,119 00ſMannevmann 206.751206.50

uto»Sut. [176901176 N0|Obſeh!. E-3 C.[162.501162.50
Dreadn. Bankſ148 00117 75[Oberſchl. Koks[287.00,238 00
ig Berg [210.06/207.5u

Nationaldank [11 25 117 37ſKhein. Stanlwſ165 251164 609
16; Sl
1310.50

Briefkaſten. |

BerootwortliG für die Retofiion des SEIN
Hans Hrizcaa, Berlins 57

Macgareie 6. Wenn dec Mietverte JÜng

worfacclie dafs des Miete: auf jeden Fall für dir

ſehädige Scheiben. auſzukommen hat, jo müſſen,
euf Verlangen des Birtes eine neue ein

ebwohl Efe die Seihädiquug niht verſchaldet
.0 Auſie!. 20ß das Ge. eine Klage erſt bes
Etzo/.49024 von über 59 M. aneh, Ar irige
14 wd Ei we veranlaßt, daß bet

Heidfordorungen eine Berufung gegen die Urteile des

Amtsgezichis nur zulüftg „f1, wein dex Werk des
Veſedwerd: Aberſteigte

F.- Neini&endorf. Für die Daver des jeſt ab-
gefe>loffenen Mietver,rons kaun der Wict keine höhere

Miete o9ri2ngen, ais ver; worden iſi Nur
wens Ec Pormwaſſerverſorgung ode: vei

i0 wictigiten Vorſchrif
1 Kraft getretene Als

vg finden Sie in des
„Anstkuaſtei“,

nen am näcſieß

Der Text der Fr

Kiten für die Volks,

au Zerefügrungen Aus

ich, daß ſies Adſſiuunungs-
oollendet habens

bwin
5 19, Lebensjehr vollendet Gaben
ier, vie Jet erf 18 Jet

vnd Ober ch

fih wieder
Boc- 1md Zir
und «Ort unn.

t u

ide Ewagount“

weitete Unterſt
wiumge derechticie foäte ſieb A!

497-961: jede verhicetete Frou die By7

18! geborene bzw.

wonite Pei 0 Tre

ſein.

Oberwachtyzeiſter a. D. M.
ſchäjtigung „in der Eine!
vor, wenn bie Voläate m

Beſchajäigung imo:
5ovhe'sreeen in lich ſtieß.

Sie haben
49 Ihces Penyon nicht zu reimen.
Hrau R-, Fürſtenwalde. Die japaniſch» Regierung

22mäß einer Ent/.deiding der Pariſer Konferenz
| gemacht, vie dei:fc2a 5
die Heimat zu enilaſſei, vſe die Vi

96101 deuten Kominiſ»
twilligteit die Edareize:
1 Totio, ſic) alles Erfordei
eipe glatte Abwicklung des

Wi

z40 inſoweit nochzeh.

fen, els zicht d € Aricagante:fügungen für
das Kind eee m üffer eiſ die Diffe
äwiſegen des E vep
waren und dac

nachze:

Sio deu: V
Brie? mit und fordeen Sie ih aus
au beſeitigen. Die Get
imrho!> von 6 Me

die Mängel zu
die Schäden durch eine ar
fordern Sie von ihm die Rte

erlin wird heute auf die % Li:
nicht abgegeben; von morgen ad werden

74 Liier-Kraakenlarten wieder voll betiefezt,
Pſd.

metade auf 134 der Feiedenoue: Rährmiitellerte, 20
Gromm Kindergerſtemnchl euf 44 der Jugend!ichen«
forte, 259 Gz. Auzteadaimzal anf & 18 des Einfuhe«

terfeld
der «allgemeinen ved
73 der Zugerkarte, je >
2,16,419,K Wund 1 Einfuhraufagle!
Auſehritte 1a. der Aa 97feifarte behalten dis Ends
der Woche ihre Gültigkeit.
Mariendorf: 23
mehl auf beids Abſehnitte 5
ſ'chlarte vom 18. bis
rikaniſchen Mehles kaan
nommen werden.
Pankow; Vom 16. Oktober ab 2 Pätkhen Ger»
ſenmehl an 1=2ährige, 1, Pächen aa 3--7jährigs

Kinder auf die Zuſagzueele
Spandau: ed Erema Bergarine und' 50 Er;
auf die Speiſefcttkacte, 259 Gx epn anf die Les
Knee tee 6 I. Guatendeweht uud DR
7. Raeioſjein, Freibändig: Duabn 0
in, M
I. 7 HAITULN Eipuloe MÜRLEE
. Rattoffel

gertofſeltarte, Ka Or. Aner au 19 des Zuofare
4 Piccher auf die Ü-, 2 Pätkeyen auf die &
In Auslanbamey! 2uf 2 16
Einſührzuſöhlarie, 250 Or Maiomehl euf 85, je 150
amm Larioffeljiä:kemehl auf 87 und. 88 der all.

meinen Lebersmittelkar:e, 350 Ox. Ieiqwaren auf

emeritoiſches Weizen«
3 der nenen Einfühee

399 Or, Gerſtenme! 14 (40), .
I auf 15 (41), 200 Or. Enppe ef EA Temp
Ne Sehen 'bensmittellarte. Für Oftoder: 560 Gr. Haf

500 Gr. Gerſis "M 4 Polete Zwiel
auf die A 1 und WILK nbee erbarte 30. Tei
Deren und 500 Or, Reis an hoffende und tende
Treptow: 7 Karto*f 423--p di
Kartoffelkarte, 250 es ude auf dude algeweinen
Rent iM Or Aale5 a6) ,.D 86! ANE
(-K1 der Treptowr Lebensmittelkari E19824
ie = auf: I 19 der Eintuhrzufakterie CG
W- Ze 1% Bfd. Sende ode? ine

fändi! 36 und
BE 2 Bd Eiken PLITRAOSEE

aich Kian wenden Rui 2 LIS
RA IE MID

LEIPZIGESSTRASSE *» KÖNIGSTRASSE * ROSENTHALERSTR. * MORITZPLATZ

En 1“?
13... 1x

Pr Großen Jendrngn Sud rueroffen.:

So 14.7429229 04 77271

Kinder 7 perten
er, darunter Scfeol iir

TÜ Dam, Srr7 ww
Pro lolßn ud Aus

Gehen Sebrauck, F0rk deßarfere 7
er Jku- 1d SJEOPAZUZISTCHL DaussSchufe

EREN REG

-

Chauffeur. Hohe Belohnung! 1

Butdandiun

> ardann | 3;

Verſama znlung

ken |im Teſifaal der „Pfliehtforcvite

Jede Dame
Jeder Friseur

Jeder Haushalt

benutzt die mit der go!4. Medaille prämierte

Heissiuftdusche
(Haartrocken-Apparat) der
Elektrizitäts-Gese!iachaft .“

BERLIN wi Fema
Fabrik elektra-med. Apparate:
. vernickelte Frieden ausführun, eine
Zierde für jeden Toilettentisch"
Elekir,-Gos, „Fama“, Stadtlager Karlstr.19

elefon Nr. 1911, 3948

Erümthater Str,
Mehrere Redner ſpre

Wiederaujbau Deutihlands.“
| mv ſchließt ſich freie 2
itglieder ſowie Gäſte ho
Me

1] entzückende Fa!
|] 505te Arbeit. Qi

BilSkis Fabrik

Lmpt, u. vers. auch u. Nachr.

peda MEH

Vergessen Sie nicht
as | die Ausstellung im Zoo

d. Verbandes d.Friseure

und Perückenmacher

„3 zu besuchen.

Die Heissluftdusche der

Elektr.-Ges. „Fema“

wird do:t praktiach vorgeführt, ebenso die

Jonst voa der Firma bergeste/lien Apparate
Elektr.-Ges. „Fema“
BERLIN N, Bergstrasse 54
Te!efon N. 1511, 3048

„zvglieber Qualität

eter! prompt
auch waggobreire

Braslau 10. F>cuspr. Ring 4339, Teloger.-Ade, Wera

Schaumwaschpuiver |

CE. Vi. Franke, chem, Fabrik | *

Krauzenztr, 50,

GREENE wehr hr Gejnz dornanen]
Zomnersiag, 16. Stiober, abds, 8 uhr.

gsfchule

„Rie Einwohnerwehr undder friedliche!

Riemen,
Schwmirge
verschie

m Tagen:

Neve ättraitionen; j|
Hippodrom Nobless2

Bertiner as

kauttieh in arothet

Zu verkau?“

intolge Fabrikatlonränderung:
Putzöi, verzca.

Preise und Spezifikation auf Aufrage

vosien Ersatz-
Jozen Schmirgel,
e)scaeiben, Feilen u.

d. Werkzeuge u.Pins*1

Schinenvau Actie Gezeilschaft
L. Sekwartzkopff
"Bzein N3.

ken, Drogen“, Koloniahearenzerent
Dd. Mer eiranne orden 62

jAjte Gebisse

köaztiiche Zähne bis M. 12.--
Drau

“Allfance-.- latz 6a.

=> wie vor

“alte
!'nicht uzt

Plain, €

zahle ich = wie bekauat = für

Gepisse

höchs e Preis2!

Gewöln!, Viat «Zahn dis 5

31.. diess jedoch

er M. 2.30 ger Zahn

in-Süft- v. Piatieuakhno bis M. 45 - :rach Gewieht)
Für Platin den jetzigen hohen Preis.
Ww. Krau -2ugtr. 86/22,

Tal, 10-6 Uhr

Soi, Siiger mieren

'Epau Linke, viücherstr. 49 "ek

Höchste Preise,

ziehung am 24;

Rote Kreuz - bLeiterie |

des Gräfin Rittberg»Schwenterna-Vereins
290000 1.308 uad 1009 Bewits 173 Worte von Mare

260002

PIatiN ver. mis 50 m.
Goldbarren
Sitiberbarren

Kaufen zu Tacespr:ize In jeder Mcnge
auoh in anderer Forw

Friediknaaor s O

'O.
BerlinS, Kommandontorntr.29,1 Te). Mpl,5722

veitshauf! |

Tei zahlune

igsten Preisen:

r.Frankiurter Str 58
5 Minuten v. Alexanderplatz,
Filiale Zaedsir. 47-48 IV

Verantwortlich für die Redattion; Ewcld Mendel, Berlin; [ür die Anzeigen; Rudolf CH

4, Berlin-Charlottenvung; Dru> u. u Verlag: Uſſſtein u. ED Berlin EB. -

Kann ich mole
aachen, velche b
und un: €
auffärden, nach
in oder reinigen 4
derpisieren los:

Felle werden gegerbt ud

zu Kreuzfuchs oder in
anderen Farben gefärbt

Dovtrokes Pelr-
auffürbuags- notit!

Pelz „odelhaus
Obnentein & Pa4li

Stralauer Str. 32

em

nr. 284.
Dienttag, 14. Oktober 1919.

Berliner Morgen

Wenn der Waid fich järot

* Herbſtwanderung zum Lieypnizfee.

Wieder iſt der Herbſt ins Land gezogen,
wiader haben die Lauddöume und Eträucher ihr
farbenpräcriges Gewend augeiem! Um ein
Ichönes Bild der Herbſtfärbung lcnnen zu lernen,
beſuchen wir die Laubwoldgeviete am Liepnit-
ſee. Die BVorortzüpe der Nord. gen un
vom Stettiner Vorortbahnhoi einiden-
dorf-Rofeuthal. Hier mi
fahren mit der Ale
„Heidekrautba!
nach Wandiikſee. Der Bahnho.
x großen Wandlitz,
olte Kirche
Zwiſchen Wandliß u
Üb eine neuzeitliche

Auf der nur 2 Kilometer breiten L
awiſchen dem Wondlit-
gelegenen Liepnitſce zieht ſich eine Waſſerſcheide
Hin. Sie trennt des
dem der Oder. A
Rahmer See und Lubowfee und
Brieſe zur Havel und
wäſſert, fließen die Waſſer Liepnit-Sees
durch den Oberſee bei Lanke uyd den Helſce zur
Finow und weiter zur Oder und zur Oſtſee. Vom

am Oſtende
eſſen Südufe
es Dorfes Wandlit grüßt.

Bahnhof Wandlißſee wandern wir gen Nordoſt
zu den drei zeiligen Pfühlen. liegen ſehr

wverſtet inmitten des Laubgobüſch::
iſt es für den Wanderer, ſie au
Beſuch lohnt aber die Mühe des
wandern wir gen Südoſt und kommen zum
Regenbogenſee. das vierte Glicd in der Seenkette
nördlich des Liepnigſees. Zwiſchen hewnſdeten
Söhen liegt er Tieblich
auge“, wie es die mär?!
Haben, urd wis os man;iem Vialer märüiſäzee
Noturſchö:: zeiten als Vorditd gedien: aben mag.
Wir gelangen x1 dem
Liepnißſeos, dem wir gen O'
ieprrikſee ift r der ſc<önſten märkife
Soey. Wohl kein anderer bie auf fo
engem Raum fo vie! maleriſede Bilder, ſo viel
tandſchaftliche SHönheiten- wie er. Inmitien
des Sees li:
fach vorgeſchietliche Altertümer verſchiedenſter
Art, beſonders ous der Bronzezeit, qefm!
wurden. Auch jeht wird dieſe Inſel bew:
einſam liegt ein! Bauerngehöft 1
ragenden Bäumen. Nahe den
Liepnißſees kommen wir zum kleinen Kämmerer-
Fee, durh eine ſumpfige Niederung und dem
Kleinen Werder von jenem getrennt. Lieblich
von Schilf annrahmt, bildet er dos Ge;
zum Regenbogenſee. Beſonders anziehend iſt der
Bli> vom Waldrand am Uehdorfer Wege, Große,
ulte Kaſtanien geben der Waſſerſläc
einen Rahmen, der ſie wie ein
täßt. Der Kleine Werder iſt eine v-
nuumoböne Halbinſel, auf der foyer ein Eich
geſtanden haben fol.
Am Oſtende des Liepnisſees liegt Uetdorf,
eine ſtille, traumveriorene Siedelung von nut
wenigen Häuſern, darunter auc) einem deſcheide-
men Goſthaus, Auf der Chauſſee owandern wir
über das Fließ, das den Liepn t.
und biegen hinter dem Forſthaus gen Südwe
«=, zum Südufer des Liepnitſees, Der Pfad
bleibt dicht neben dem See und gibt uns mit
Jedem SHritt wechſelnde Ausdlice über die
glißernde Waſſerfläc,e und die vewaideien Höhen
Dar Ufer. An manchen Stollen durchziehen
Schluchten den Wald und laſſen uns Einbli> in
die Buchenhollen Die L me und
Büſche des Waldes zeigen uns die herbſtliche Ver-
färbung des Laubes in vollſter Pracht. Die ver»
ſchiedenſten Uebergangsſtufen von Grün über
Ge!b und Rot zum Peiſten Braun ſeh
Die Herbſtverfäroung des Laus:
Her, daß ein Tei! des

und ſchwer
inden. Ihr

ohylls, und zwar der

Blättern in d:

rückwand:

Ferbe ha Seen und wird
mit abgewa rd das Chlore

phyll, das
eingebettet ii

der Pflanze enthält

a dem Protoplasmo der Blattzeilen
ä e3t, wodurch die

Der - Zellſaft
mlich ſtets ein wenig

Säuren verſtziedeniter So lange die
Blätter leben, n das Proto-
ploamo m Cin'füß auf
das Chlorophnil alfo Vor dem
Laubfall im Hechſt verändern fich jedoch .
Blattzellen. Das Protopiosma wird wi>-:itands«
lojer, und die Säuzen de:

jekt zu dem it
'Rückwanderunn und" Zerfezung, rufen die

ächtigſten 2! 2 den Farventönen
hervor. Darch die Abwonderuug der grünen
Cllorophnlion: die das für die Pflanze

ige

Stoff ihr
nicht f let j
ihn ans den Btötior:

Mann, ſo daß das Dor'
mand mehr die Stelle aj]

einſt ftand. Am Weſtende rinnt eine Quelle
dea Vodea, die ihr Nares, kühles Naß
unmittelbar in den Se» ergießt. In der Nähe
vefindet ſich ein Wirichaus. Hier nehmen wi:
Abſchied nom Liepnig/ee und wondern gen Norde
oſt zurü& zum Bahnhof Wandligiee, voa wo
aus wir imreiſe noch Verlin a.:!

aling, bambum und Tſchinadatoz
Muſi:e! Ei wer iommt denn da?

find vier Männ iwf!
gor, Baß und G!oenſpie
Und mit der großen Pai

Es iſt kein zechter Baukentrath,

Die große Trommel bzummt nur f<w-
tymoti'H und gedämpft: Bram.
ieſo? fragt man. Weehalb? Warum?

Wos iſt heut mit der Pauke?

Hiohender Streit der
ſtädtiſchen Hilfsarbeiter.

900 Neykölner Angeſtellte horeits im
Acoftand.

u den Groß-Berliner Stadtgemeinden
deren Büro-Hi!'>kräften ichweben ſeit 1äu-
gerer Zeit Verhandlungen über eine Neurege-
lung der Gehälter. Eine Einigung iſt
biaher nicht zu erzielen geweſen, und da
ein am legten Sonnabend gefötlter Echied:
ſpruch von den Angeſtellten abgeiehat worden
hat ſieh die Lage außerordentlich zugeſpigt, I1
Neukölln haben die Hiljsangeſtellten geſtern
bereits den Streik proklamiert, Wichtige Ve
waltyngöſtellen ſind dadurch ſtillgelegt. Auch die

Brotkomwiſſionen haden ihre Tätigkeit einſtellen
müſſen.

Urſprünglich forderien die Bürohilfearbeiter
eine einmalige Cniſ<huldungszufäge von 1900 M.
erheiratete
Die Gemeinden

für Verheiratete, 600 M. für 1
und 200 M. für jedes Kind.
ſehnten dieſe Forderung ab, ert
exeit, dafür die Gehälter weſe:
beſſern. Die Angeſtellten reichten da
jaltstarifentwurf ein, der y. a. .
1ihe mechaniſche Arbeiten eine Monatsvernütung

Die Sache iſt nun dieſerhalb:
In dieſer Paule ſtat ein Kalb.
Von Aatvileiſe) iſt fie überoch,
Das er in den Reſſel ſol
(Nicht in die Keſſe/pauke)

DoH =- bum! == die Tromwel iſt geplagt!
Nw feid Ihr alle vier vertagt!

„das Fleiſch nicht mehr,
Sgeſchl lactet irgendwer.

Das Kalb beſpouken)ich!agno:
| die Shnihei. das T
ade, ade!
rvonede ==

Zentracheizung ſeit geſtezn exloubt.

Zuſolge der einoetretenen toi.ex Vitterung hat
die Kohlenſtelle Groß-Be den
13. Okiober als Zeitpunkt d:s Wiederbei

den Betri:b der Saramelheizu
iſt fomit jeder Hauowirt fein

ege
über verpflichtet, ſeit geſtern die SommMei«-
izung in Betrie zu ſeßen. Mit Rüfficht auf

rordentliche Koh!

ppheit wird aber

arzechnet we
wahr?t:infih, das
ung kommende Me ;z;

zunoshöufer keinesfalls
önnen. Es iſt vielme!
ate zur Beli
als 69 y. 2 Die Lager-
m Koßlenhandel find zurzeit fehr
ilein und deren kaum einen Toil des vorhande-
men Bedarfs, Es muß desyalb auf die driu-
gendfie Sparfomleit ia der Verwendung

der zur Verfügung ſtohonden Kohlen hingew:
werden, damit ni&t ſchon vor
periode die Kohlenvorräte erſchöpft ſind. Aus
dieſcm Grande wird zwectmäßigerweiſs der Heiz-
betrieb auch ohne beſondere Anordnung vorüber-
gehend eingeſchränkt werden, ſo“ald ctwa wieder
eine Temperaturerhöhuna eintr*

Aufflärung des Raublivoxfalls in Sie.
meneſtadt. Kriminaltommiß > Lehrart iſt es
gelungen, drei voa den Räuber 1 verhaften, die
4 zwei noh immer flüchtigen Hexer»g«:7:rn
den Ueberfaſl auf den Kaſſenboten der Motard-
in Siemensftadt ausgeführt haben. Cs
x fich um Leute namens Dublaſki,
und Gögle. Den andern beiden, Bie»
demann und Frankowſki, it man auf
der Spur.

Wieder Sonutaochaydel mit Zeitungen.
x Siraßenhandel mit Zeitungen und Zeit.
8 on Eonntogen iſtzbis 10 Uhr früh and
ttogs voa 12-3 Uhl wieder polizeilich
wei Todeeopfer einor Methylatkohol-
Na dem, Genaſſe ven
dex Mirt/Faft uon Kodo
anvede, war iMzlich
27 Waiter Gundlach

e
kaum

Lekal Me!1.,olo!tohol genoſſen halte und
ſchwer 2rank darniede2iag, iſt der Vergiftung er-
legen. Der traurioe Borfail 3

Vorſicht 59im Genuß ron Alihl.

Warnung vor Zuzug 1-9 Berli
Wohnungsverband Groß-Zezliu er
dea wichtigſten Tageso

Hroß-Verlin
0 von Flächt-
ars

4: meh
fich dahex nicht ber S
4 Winter o9ne Oodach ;

GrofuBerlin Sezmtt u

von 700 M. vorſah und bis auf 909 M. für die
beſten Kräfie ſtieg. Die Annahme dieſes Tarifs
hätzo der Stadt Berfin jährlich 43 Millionen ge-
Foſtet. Der Magiſtrat lehnte idu c!fo av.
Darauf wurde der für die Stadt Berlin vorge-

jhene S<lihtungsausfehnh angerufen.
ten

Dieſer entichicd, daß den über 18 Jahre a!
put wüg ef bc cl Silfsträf
m SSieddſpruh des GO?
tungrausfedufſes vom 30. A
Monatseinfommen 100 M, pro
unter 18 Jahre alten zu den d
Gehältera 26 M. pro Monat 3
zwar mit rm6"s!>lender Kra:

bis zum 31. März 1929. . Nach dieſem Schieds-
amc würde fic) dos Einkommen einer ei:
zeierntei, mechoniſche Arbeiten ve

ex orzahlten
en find, und
n 1. Septeinber

04 zweijähriger auf 535 M.
ve Hatenorien der ſtädtiſchen SilfSarbei«
ier ſind Zahroseintommen ron 3829 M. bis
6420 M. vorgeſehen.

Ungeuchtei dieſer große: Zugeſtändniſſe, die
der Schliehinngsausſfuß den Angeſieſlten ge-
macht hae und r Stadt Berlin allein auch
noch eine .

jährliche Mehrausgabe ron 13 Miliſoren

auferlegen würden, haben die Obleute der Hilfs-
Bürokräfte den Spruch abgeiehnt. In den ein«
zeinen Gemeindeverwaltuägen en geſtern
aunungen veranſtaltet, oö joſort in
k einzutreten iſt, Das Nefnſtot ſteht
nde noc aus.

e

enköila gaben von den dortigen 999
Augeſtedten geſtern bereits 690 den
eit beichloßſen und die Arbeit niedergele

wurden Streikpoſten ausgeſtellt, io daß ou die
Arbeitswilligen Ihre Zätigleit niht oufnehmen
konnten und eine Reihe von Büros geſchloſſen
werden mußte. Im Laufe des heutigen Vorwit-
tags wird es fich entſcheiden, ob es auch in Ber-
lin und den übrigen Gemeinden zum Ausſtand
der ftädtiſhen Bürohilfsengeſtelſten kommen
wird.

*

Der Metallarbeiterſtreif,

Lage unverändert.

Im Streik der Metollarbeiter iſt eins weſent»
lich» Aenderung nicht eingetreten. Geſtödn früh
warden die Gas-, Waſſer- und Elek-
izitätswerke der Stadt Berlin militä»
riſch beſeßt, woil man Sabotage an den Maſchi-
fürchtete, Die Beſeßung wurde ader zu-
gezogen, nachdem die Verwaltung der Werke
erliärt hatte, daß die Seizer und Maſchiniſten
fich dizHaus ruhio verhielten und Streitgefahr
im Augenoöli> niche vorläge, Morgen wird in
Stuttgart der Deutiche Metollaxveiterver-
hand zu dem Strei? Steliung nehmen, Arbeitz-
miniſter SH li>e iſt Vorſikender des Verbandes
und weilt als ſoldzer in Stutigert. Von den
Ergehaiſſen der dortigen Beratungen wird 83 ab-
hängen, ob es zu einer Auedehnang des Streiks
oder zu Vergleichsverhandlungen kommt,

Für den Fall, doß die Heizer und Maſdhi-
niſten Berlins doch noch in einen Sympathie»
ſtreik eintreten jollten, hat die Regierung Vor-
tehrunaen netrofſen, daf: die Gas«, Vaſſer und

Cietteigiätoverſorgnug Berlins durch Eingreifen
en Nothilfe“ aufrecht erhalten wird.

ij
enderzlautenden Preßienachrichten

Ertgegen
teilt W. T. B. mit, daß die für heute adend ein-

berufenen Verfammlung:n der U. S, P.
finden dürfen.

D. ſtatt»

Eive Greiſin mit ihren bei»>u Eukel-
kindern durch Gas vergiftet. Cin ſchwere.
üe> hat fich in Friedenan ereignet.
137 hat der Kuaſtimaler
m vierten Sto> ſein

ſeine Wo;
er Frou verreiſte,
die 65 Zah!

Bite Beh
? vier und. neun

allein zurüc!. Sonntag
„wmſtmaler und ſeine Frau zurü
Sie demeriten einen flarken Gasgerub. Voi
Botreich des Schiafzimmers fanden fie beide
Kinder mii ibrer Großmuttez veſinnungalas im

die Wilmersdorſer, Feuers
daß es ji) um eine Gayer»
- Wiederbelebungspt:

m bei den Kindern erfo!g!9s, jte a
Behm jedoch wieder ſoweit her, daß fie ſchwache
nszeien von fſiH gab. Ste wurde no9

vauſte-Biktoria-Krankenhauie gebrandt. Es
liegt ein Unglüdsfoil var

Die Demonſfration
der Kriegsbeſchädiglen,

Ein Narhſpiel vor dem Reiche/-itiſäre
gericht.

Die am 25. Auguſt vom Internationalen
Bunde der Kriogspeſmädigien vinberufenen Vere
fommlungen die damals einen Zufammenſtck
zwiihen Verſammiungsteilnehinern vad der
Polizei im Gefoige hatten, fonden geſtern ein
Nachſpiel vor dem Reichsmititärgericbt.
Vorſitzende des Bundes, Redaticur Coxl
Tiedt, der an die aus Verjamnlungsteil»
hmeru beſteheaden Demoaſtrantea Unter den
en eine Anſprache geholten war vom

Frey

Kriegsgericht zu vier Wotey Gefänqis ver
urteilt und außerdem in ußhoft genommen
worden, Ex hatte die weidung des Mili-

tärgeridts angerufen. Der Mititäranwatt be-
antragte die Fortdouer der Schußhaft mit der
Begründung, dak der Band kowmmuniſti'hen
Zwe&en gedient hnve. Die Re“dtsauwälte Dr.
Kurt Roſenfeld und Dr. Iſaac behaupteten da-
qegea, daß die Deſtrebungen des Bundes nur
der wirtf&afilien Schuna der Kriegsbri>!
ten gölten, für die Jiedt iv aufoyfernder Weiſe
gearbeitet hätte. Der + -"* des Reichsmilitöte
veriäts bob den Saftbefeh, -f mit der Beorfin»
duno. dak Zer In'7notionole Bund der Kriegs»

Boſekädiaten, wenn fich auß onferas kommurie
ſtife Tenden'au 30),
bebe

dieſe jet ebaeftreift
d nur wirtſ&chl*e Vorteile für feine
er crſtrebe, Cs liene daher ein Grund
[ufrechterhaltuna des Safihefehig 482en
1 zt. nicht meicr vor. *
Bor- dein Gorieiscebäude hotten hl
reiche Arteagoe' wädiate zaden
num defreiten Bindesvoräten>en ein
vereitete:

Die Heizung der Eiſenbakuzüge.
ſchon in den lekten Wintern, wird as
diesmal. ia Anbetahl der
änapppeit nimm möglich fei

"verfehr
Die Eiſenhobnrerwalt.
eit für eine s;
jenigaa Ferna;
Schnellzüge) ſorgey, die
mehr als zwei Stunden hade?
den die Reiſenden ut tun, Fälca
pu verſehen. == Eine Be
im - Beräiner.- Stad te,
Ring- und Voroxtveriehr wird“ſic
oller Vorausſiäht nach auch in dieſem. Winter

-7 wird jedoch
+ Behöizung
onen“ , und

-eriet vom Tage-

Seute abend 8 11! auftaltet dis Deutſche
Dowokratiſche Partei (Stralauer Vierte!) im
Lehrecvereinshaus am Alexanderplaß eine öffent -
liche Verſammlung, Ada. Senator Dr. Peterſea
ſpricht uöer „Das demokratiſche Deutſchland“.

*

Der Sanptvorſtand der Glaſermeiſter von
Groß-Berlin teilt mit, daß infolge der Lehn-
erhöhungen und der Verteuerung des Gloſes die
Preiſe für Glaſerarbeiten ſeit dem 1. Oktober
erköht worden ſind.

Von dem Schwurgerickt Prenzlau wurden
der Pader Sugenow und der Former Gög, die
im Juni d. I. in Ait-Neeß bei Wriezen die
Witwe Regensburg und deren Schweſter erſtochen
hatten, zum Tode verurteilt. Das Shantr-
ericht Stenda! verurteitie die Fl-iſchergeſellen

einer und Beyme, die des Mordes au den
Suat Seide in Anizwehel auf gefiogt wars,
zum Tode. N

Am Bahnhof Alexazder;
ebend ein

'ß wurde geſtern
rere Mann von zwei Damen beim

Leſen Sie heute

das neue

Weit-E<ho

ie td

FSN

Ueberſchreiten des Straßenbahngleiſes

gebracht.
Linie 58

eiae Borträge und Berfammlunge 1.
Barb, einen Erlaß, das. Aukfvominiſters iR -|7 gu 16 Mr Mf) verl: 8 S Bemo Bertel
kas Sc<uloeld an den ſtaotlien und vom Staat Kerusberg. |. Eaftheib, terfelder
terſtäßten ſtädtiſchen höheren Lehranſtalten er- jiſcher u Jenny Graf ü-
heblich erhöht worden.

ſichlen ſich Sehſtörungen, Kopfſchmer!

Augen

des Optikers Tuluweit, Blücherſte.

Phyſite

die genaueſten Gläſer, wie zahlreiche Dankſchreiben de
für Sitz und Haltbarkeit aller Metailfaſſungen von 6,
Gaube von 9--6 We.

los.

Zienwiap 208. wum OT
« ARE X6aien Di En | Walhalla-Theater.

Menden.

: Lizelort v. d, Piala|

iner Tneater.

7% vn: Bummelstyaenten,
= a iSdat Piat:
Telanon-ſheat. Ei ELL
| . [iet

„in aftzner.

Fall ! die Wahl des 1. Bürgermeiſters von Kaſſe! auf-
Er wurde von einem | geſtellt worden.

erfaßt und getötet.
*

d. Vorträge d. >
Em 6. Damböldt- bom

d. Sten.Ver. Stolze-Schten,
eſe). Garlenftt. 1978.

Obei

11, Deuce! üver den
gen im Spezi!
inuten vom Halteichen Tor), durch de
ufeiedenzejteilt. Die Unterſuchung garantiert
Tu'nveit garaniiert
nterſuchung iſt koſien-|

Bitte genau auf Straße und Hausnummer achten.

ein, ſo fehlt Ihnen ein

r Goſſelk unterſuchen, ſo werden Sic
Seht,

Sa:
[de

feines

, 7 Uhr,
d. Friedr.

Wannerntang | Ser, Spree a

peg

Läßt Ihre Arbeitstraft

Beginn €.
erderſhen Obe:
veifung: Aefere

Jubiläen.
mpfänger Au9, Gef

im Ai4-ſ7a3

13. Okt. EnlSgrede n

+ 30.4) | beseitizt Zahnstein uad üblen Mundgeruch«
In

a, : ;

„Watigercrneate n
1 Eine Ba ingent |N 05e-T heater.
| Betiev Je = Thealer|7'/: U.: Klein» Sttavin

MADAME DUBARRY

ODZR TRIUMPH DER
GALANTEN ZEIT

7:
RIE LUDWIGS ZZ

DERTRILMPH BERLINS
* IW UFA-PALAST
AM ZOO
WOHENT KTU 9UNZ „SOMMTAGS 4.618 UMD
NOVEM TAL 11-1UHO FREI GENO

KARTEN HASEN MUR AM LÖSUNGST

| be 7 744 ev EN .
1%, UV. A. Ww. 8.
Feieue,> Widenant- 71. [8

"Gretchen.

Kieines Tneater.

Dienetag, 14, Oktober, abende 8, Uhr

Der Jettatere

Die geheimntsvolle M

..nn min e
SEIEN DENNIE
wetropol-Tneater |B Bruno Decarli, Lez Parry und Vielat:2 Naptzreka Z
zuu: Sybill. |E Spielleitune: Riehord Ziehbarg.
No.

Violamerom Zirkus
SewitteroThentor Caribe.

Flahomanva vErzieber

zua | Now zum 263. Mals:
Das höhere Geben| 7;

„Kombd

LuSen-in heater.

„ärg
DEIN

Tvalta-Tho
n |eiv2.) ngfer Sonneperhein
Tnontor a. Noitendortpt.|

Die Anppe:

LECH ESPEEIE

Direktion LAR. KÖTINER

|| Köpenlcker Strasse 68 Zig

Tucatar)-

DEW“ Nur noch 3 Tage! "wg

ien „rien ehniadr. || Das Tagesgespräch von Berlin:
: ww DIE ARCHE

Rogie: Richard Oswald. Aufsohea erregt der 6. Akt

Auj dem Totensmhnifi Heivetia

vom Ballet X

Oktobe

" T übe

Hax woritz|| *

3: Neue Heimat.|

De!og-Film-Operetto |

[achopdo Herzen

313304046 HEENT AM
Marik von Carte Emerich

Lotte Werkmeister D

Melita Kiefer
Jutius Licban

Be

Froitarten aufgehoben!

Beli- Cho ſehwaeh:

Heldin der Liebe

bringt
den Exirakt des Beſien EEN MOSSTIIET EINEN
riel
aus Jugendliebe 6 Akte)

wach dow Rowan von Feliz Phi/ippl-

In- und Auslaudspreſſe

MADAME DUBAREY kJ

Philharmonie,

Sinfonie-Kenzeri

des Phllvorm. Greb: zt.
B Hai

Das Gezetz. | nD

Modenzehau
ien2anea25020 6!

R ſeBernd

walelednamiren

12 der Titelrol

Potion] n|

der Aberglaube |||

*
Alezanderplats & Wein:
Gera eg2 Zefaneders

Die 7. Gros3machi

ecie: Georg Jai

Mogerns Vitmdrans
291 Kitwieung dar
ey

Wiebeinaunen

nene

ver Tampolräuber

Loot Ze M Liedtke

Admirals - Pa ast,
Batiett dm

Eise

Die uglig BUDE

Praettnungtantung.

„60550 AUSSTATTUNG,

" DERENZ
8 KÜUCKÜU CE

10 nach dew Konan von T
v SSIERBAUM
Bogie: PAUL LN "

Ververgauf von 11 bis 1 Uhr
83? [|] 62 829

"Szium

o

2 Vrauftährungen 2 |
6 GEIPERTEENTEN.
Film

Tragbtie j mania;
eingr Verführlen !) Kammerz3ls 11 7"
und VerlagSenen EEE jpg

Filmroman in 5 Akten.
In den naut
Leontine Kühnberg, j

Ferner 1 Lustzspiel |] *'
in 3 Akten;

Ynikum

mit

jZFred Kronsträm

iv der Hauptrolle.

| ENEN FEH

Kavveneröifoung 4 Uhr.

|Atolges unwiderruſfich

jjietzte 2 Tags

PRINZ 3!
ARBCKUCKN

Vorverkauf j

Lote
| Beumann

[knn

Der Tänzer

OM. Teil

|| Fevea

1 Maigen
| nani 695 1
| IAA

11 bis 1 Uhr

[]

1

jeden Diorateg, Mitwoch,
SEE Ee | und Sonntag

|Prachtzäle
j des Westens|
€ manäuzuzzuit

AusStellung zur Bekämpfung
der GeSchlechts-Krankheiten

Landes-Auszstellungsnalle
am Lehrter Bahnhof.
Eröffnung:

Preitae, den 17. Oltohes, wechmitinen 7 77

'», aw, eewlieh
Zuvarde bend]
(end aut

Besonders vorteilhaftes

MGÖ

Speigezimmer Hamanzimmär ;

1 Büfett €
4 Kredenz mn
4 Ausrzlehtisch „

; . Stühle a . n
m 3,2000,3730,4580 vow, | 19.2030, 3, 4075000. "Goldjiake 305,--,
) Schlafzimmer / (wi Aw €

3 Schrank mit S1
1 Waschtoilette mit Spi
2 Nachtsehränke w'! Marmor

2 Potentböden
= 2 3teitigeAuflt

2 Stüh
4 Handtuchhalter

mater

von ca. 309

Wenden, Umarbeiten,

war Grosse Original- engl. St

Basch & Busziowski, 78;
Heprevortlarg0n) und Ds i

7 SZUMKUTINZZHON SINNE 3 21
Geöffnet von 8-6 Uhr, 4

jegel und Marmor

02 mit Keilkizzen

- M: 1875, 2652, 2980, 3875 usW.
Ständig große Ausstellung

Henenzimmern, Speis021pwein, Slafzimmen, | ;
Wobo35i00;, Wo-Bzimmern, Kirkea, Dielen uw.
Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Seszel

„8280 Ausführungen
*, müttlerer vad eleganteoter Art 4

'eppiche, Kronen, Kristall, Porzellan
= Lombaid-Bankgesohäft und Lagerspeiche:

- Bort in 0, Direksensir, 31 :

Ecko vlan I

färdt in 6 Taget, TrauerSachen in 24 Siunden,

Neuarbeiten
von Herren- und Damen » Garderobe i!

Ä
|]
E

| Grein 300,

[Ziebang 71. €. 22. 0rtbr]

Gohlfahrts-|

Ke

Gold Flake,
andere reine Zi!

1110
PEE)
18 L8ME 735% „kik SI

402j802/mmer,
Sotafziuna, Demen
ZME, Küren

Orantennir. 55.2.

509 an

Tebis Goalitäteware

Zigaretten

Apomeranzi, Beriin,
Neus Köntgsir. 31, Mäe Alexanderplatz.

"D.r Koppe's
Inst. f. mod. Zahnersatz

4.W0-Boekor,S*v4elstr22
(äpittetmon >.

Sonder-Angebot|

Soweit Vos
ve

I Warnung:

br. med, Kar! Reinhardt

Or'niens

« Bolſter-
Matratzen? ?

72.60 7.18.

ps ier
19970« Rate nei Mapa]

ut FAllen . Zigarrenhändlern)
empfehle ich einen Be- „uch

ZIGARETTEN! |

tax, Orientalische und

fortlautend lieferbar ab Lager
Artilleriestrasse 16, I.

Leihhaus Maritzplalz

Solange Vorrat reicht

6 | | jZ=

| Grögzere Pozten

echt aaa

tten zu Engros-Preisen

Zigarren
Zigareiten
Kautabak

fu
abes vortätig.

5
1. Mannheimer, Belin|?

ir. 1 (ozhs Krouzborg|

RHEINISCHE METALDWAARZN-2 MASCHINENFABRIK

DÜSSELDORF

Zimmer- u. WohmungsTiarichbingen

R NiqgoLAuUu es
|Pöev io

Hackescher Markt 1! wid.

' EngliSch. Zigareiten

Felmet Kantweiy Pfaitentabak, Mt

ÜigerrenoGggadi. Heidemann, fein, Gat'!0ws
Wohnungs - Einriekfungen

WP> Zwanglozer Lag

Fodbnar & Preidel, 191

Komplet!e

"nE

in allen Stilarten und Preislagen!

ch böfliebst erbeten, 2

eve Schöndauger hr, 2"

(am Unekeschen Markt)“

"Sigarren --- Zigaretten

roe Auswahl in allen Preislogen.
änier Kantabak fri eingeirolen.
+ Nezugsquelle [ür Wiederverläuer.

Zigarren- und Zie« “etten-Vertrieb

Berlin NO 18, Eroße Frankfurter Str. 87

6 mal j8 weh ner

Guriüge Z Ziparelten

Zigarren,

(aac) enpliihe),

„Tabak, Kautabak.

| Rauchtabak Rauchtabak

Ten eam
NEE

A.:4:00

Kerne anton,

Zigarren in
allen Preielagen
anGatwirieunn.

Dpzzattea- Vertre 012

Friedensware!
ine und andländiſche

f Gerrewn. Damen
Große Auswah!
und ſehr billig *

a) X "5%

igarett.

Moderne Wohnunss - Einrichtung,

-Z Däniſcher Art« 2 eri

Wanger, Sielnwetztrasse 51

S. R
BERLIN, Wallstranss 2, Elagang 8;

199 Ret
100 I
e

retten

Preis

ANN,

Kautabak

Rauchtabak

«Tabak iu erösgeren Mengen
jaulend lieferbar

5, Undenztrauss 44.
.*Adr, Ehien tabak. "WM

ERGEE & Berkar,

uter Ausführung auf 23

roi Kredit! E
bel-Greoss

kfurter Sti

zeigt der Berliner Gausfrauen-Verein in der Beratu telle 4. Siok
durch ausgestellte Gerichte, was die Hausfrau im Kriege qelernt hat.

Seele Bettine WEINE UNd Spirituosen
Es empflehtt Sich, den Bedarf von
Sikören und Spirituosen

rechtzeitig zu Sichern. Der Monopolzuschlag in Höhe von
M. 1.00 per Lir-Flasche tritt ab 1. Januar 1920 in Kraft

Mosel- und Rheinweine

1917“ Obermoseler »
1917“ Edeakovener
1917 Edigerer Naturgewi
1917“ Mezenicher-Naturgewächs - 14%
++ vr 11, 380 Rum-Vergchnitt ....-+-/-.+ : 1917“ Schloss-Böckelheimer - ---- 12%

Rot-, Bord.- » Deszert-Weine

7. Fl ome Sauer
..

Ungarischer Rotwöin ,.
Montagna-Rotwein -..
Bockenheimer Natur-Rotwein

2... 330

1911“ Pavillon de Latour .
1911“ Chät. La France
1911“ Chät, Laros

Siier wnak . +... 405 Arak-Verzchnitt „Bansi“.
Wei Kognak „Edel“, vr 71. jamaika-Rum 40 */ Ter kar. 40008
De Weinbr.-Kognak „Auslese“. zer 11. 509 Baltaagen kr Me Bene EEE: von. 1660
Prunier 3 Kronen 1-2. C-zme, »1r 11. 5889 N, F, Möhls 7:/:1-Aquvtt, Orizinat ver 71. . 5690 ve din
25 1917“ Nierstein. Rehbacher Steig. 1659
1913“ Forster Ungeheuer .. 175.
1917“' Gimmeldinger - Biengarten 189
1917“ Deidesheimer-Martenweg - 1875

1917“ Winzenheimer-Berg 5:1

Original-Liköre

von Kahlbaum, Kantorowicz, Egon Braun-Hamburg,
Friedrich-Waldenburg, Guttentag-Brezslau vs, w.

Weisse Bohnen| Maisgries | Gebr. Kaffee la Kakao Heringe (Tiroler Edelrot| [afel-Birnen
wales 1 nde | madd. (in 28 | de  1 rm" | eina D* | pit OSpi

viktor-Erbsen Gebr. Gerste| Erdbeeren 'Stachelbeeren | Heidelbeeren Ia Matjes | Tomaten Kürbis

Pfund uke Pfund 12 pf,

Kirschen

< Dienstag, 0. 14. 1. Tiiffwoh, VIS OBE GE

0- 16 hr Zueker 2 Pfund- lsch
Prad 3 1 2Pia Doss „ - Dow Stüc.

Boran won Taneenden, di Gureh Mewe at
Ledeusverufe!

Tüchtige, jüngere

genere

x höhere Zöezerſhute
etorprak De

Autofſehlofſer

Dreier
URaftenmacher
Seibitändige Sattler
Lackiever
Rarojſſevieſchbloſſer

4!
|Sryx-Motoren-Werke Serlin

Reinickendorf, verl. Kolonieſtraße 1-

20 Te 163]

*Revenverdienſt ure

Lehrling 7.

„Votenfrauen | Lehrfräutein

M für vie Abteilungen

Leinen- und Baumwollwaren
Woliwaren

für Iamenwäſche

j Zrifotagen foſort fr dauerte Ztedung
h 9 dich he Czvr. Grumwoh, Köntgſtr. 57/59.
M SIe ne Metallarbeiter

ks Schloeſſer u. Boſuhimmubaner

Meldungen von 11-22 Uhr vormittags,

zem zutet

Facherzt
Doe Meyenberg

Zähne ohne Gaumenplatte *

Bit au5weoh5e. Zähu po Nundunterwunvung Ke

(0a WE en Zahireiche Anerkennungsschreinen.
eermenigtchtt k Zahnpraxis 4.02]

Jür e hö j e ich bin zurück. |: „nan 10 dis 1. => Tel.» Mergen 10204)
m SpeZlalarzt Spezial-Behandlung

ew Dr, > Wockenfuss |» eten de Mere rave

Felegdrlehet 125 Grains ee bal eedmera!, Bageig ung obne;
6-1, 5-4. Soont,

Af Fur Stutunterzuchung, Satvaraane En, bu

7
Potsdamer Str.27b

EC Ref

Ga

Petiicung uv%d Bezchreibung
dawentes darch die rinder

Hermann Spranz
Uateewochen Mr. 13 (WENlE

ISG
Dire. LÖSer Senior
Nur Rogeatualerstr. 69-79

Menne -Sehandiung
(es 3

jänner 1. Fran.

nemen

Spenlaiarzt: ps
Dr. med. Macchs Iyygenieche Be
Kel, Leibbinde:

> kee

] Frau A.Gebaugr

% [eher y Vegrannir. 1.

8 SINNE „ſen

ef vn. EEN
Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Einhtg autoriſierte Uebertragung aus dem Schwediſchen von Marie Franzos,

(16. Fortfehung.)

7 alte Schankwirt miſchte jich mit zitiernder Stimme
In das Geſpräch. n
„Es ij: überaus gefährlich, Magi!
e ſan ſeßt ſic) der furchtbaren
in Kanton beſuchte ich
aöl die Zukunft en!hülte.
drei Svouen, die
nd 19 felbit maßte inf

Rachdruef verboten.»

ue de: "Namonen

mteſte ollen , miteden

den BEE nin Ara-

:1d Indien unteria er in China toleran-

2 alle Shan"wirt

An ailen Gliedern zitternd, mußte der alie Neuezat dem
Veiehl des Hinnmelsgeborenen nachtonen.

ung-Chih fuhr fort:
Soge mir, ſind die

franzöſiſhen Frauen

Velchs Frau iſt es nicht! Es
7 Trau beherrſchen

"woh ein Unſtern Über 17ir woltet, wohfn
| is mich “> in wenden mag,“ ſagte er.

„Mehr zum Trinken, Mao-Choang!“ rief der Himmels-
geborene. „Es iſt beſſer, ſich vom Wein beherrſchen zu
(| Siem 9 als von den Frauen, I< weiß ein Lied davon zu

ngen.“

Es war für meinen Untertanenbli>k ſichtbar, daß der
Gott des Weines während des Aufenthaltes in dieſem
Schankzimmer mehr und mehr die Herrſchaft über Seine
Moſeſtät erlangt hatte. Seine tekten Worte hatten mi
ſtußig gema<ßt. Es war offenbar, daß au< die
Teufel unverſchämt genug waren, dies zu bemerken, denn
der ziegerhaorige Barbar nahm ſeine Pfeife aus dem Mund
und ſaote mit einein frechen Lächeln:

„Sind Euer Majeſtät endlich die Augen aufgogangen?
Wahrhoftig, es iſt nicht zu früh! Wie ſteht es mit der
Witwe? Wäre es nicht an der Zeit, daß ſie den Laufpaß
bekommt?“

Ich gebe die Worte des amerikaniſchen Hundes genau ſo
wieder, wie ſie fielen. Der Staub von vierzig Jahren konnte
ſie mir nicht verdeeken.

„

Seine Majeſtät antwortete nicht auf die Worte des
Amerikone

Aber ſeine Augen jahen ihn mit einem
en Ausdru> unverwandt an. I< muſte
plößlich daran denken, wo ich einen ähnlichen Ausdruck
geſehen hatte. Es war in den Augen ſeiner Mutter, eines
Teazges, als fie einen Rapport entgegennehm. Der Mann,
der ihn oblegte, war ein Euny<h, und die Nohricht gereichte
ihr zum Nuten, weshalb der Eunuch kurz darauf wegen all
zu großen Biſſens geköpft wurde. Ganz ſo. wie die Mütter»
liche Tugend dieſen Eunuchen omeſchen hatte, jah nun
Tung-Cl merikaner an. Aver ohne etwas zu meren,
führ dieſer fo

„Nun ja, es wird ſo allerlei gemunkelt, und wer Ohren
Hat, hört zu! I<h begreife, daß Euer Majeſtät ſich nicht noch
mehr ſolchen Frauen | fehnen. Noch eine wäre, Gott helfe
mie =="

„Du biſt betrunten!“ rief der-Franzoſe Laplace, und ich
jah, wie er Nevill, den Amerikaner, unter dem Tiſch boftig
mit dem Fuß berührte. „Euer Majeſtät dürfen nicht zu viel
daran denken, was ein Ameriioner ſagt, wenn er nüchtern
iſt, geſchweige denn, wenn er betrunten iſt!“ “

Tung-Chih ſah ihn rätſelvoll an.

„Wer weiß?“ murmelte er. „Der Vetrunkene, der Rarr
und der Dichter ſind eins, jagt das Sprichw

Nevill ſchien im Begriff etwas zu erwid- er zum
zweiten Male berührie Laplaces Fuß unter dem Tiſch he
fein Schienbein. Nevill verzerrte das Geſicht jamerztich
und ſ<wieg, u und Laplace, der den Kaiſer unverwandt beod-

38 übrigens? Bielleiht kann man ouch in
m eines betrunkenen Amerikaners ein Gold-
en. Meine Ehrfurcht vor Euer Mateſtät iſt
ich bereit bia, ſogar das zuzugeben, wenn
e ich Euer

fo groß,
Euer Majeſtät es als wahr ertlären. Davon bit
Majeſtät ütverzeugt zu ſein.“

„Bovon 'bitteſt Du mich überzeugt zu fein?" ſogie
TungChih und winkte zum fünftenmalo Meo-CH; ier
derhole, was Du geſagt haſt, aber ſprich langſam,
ſcheint mir jo unbegreiflich raſch zu gehen. Sie)

„Gio32 ſroiwilline Zeriteigetang!

63, Des 1 Stioöe
Seat

Heute nahm. 2 izw. Beiücigernag
Auktio4 nar BWE a52e 66.

Geamöbel, 59 25:8!
fihte, 7 Ziiho, Garderovenränber, |.

En Anſiehis-|

vortieren, Auszichisch u. v. 4 m.
uſt Wetkwerth-,

Bf ferde- nition

ir
-
TJ
..
1].

1

erhalten Sie Porkett.:
Qinoleua, ale Möbel uw.
mit Dx. Gei

Roberin

Seyr ausgiedig und lange]
haltboren Glanz gebend, da
reinſte Oeiwachswa:e.

Berkeler, aus des kelieften
Deiw2.28-Dederpußes „Riot“
Gööpingen

my 1.80 19 Boo-Chang gamintt, fo Batt 208 fam dar ahn a

H bat Euer Majej:ät, davon überze;
ſagte Laplace, „daß ich auf ein Wort von Euer 2
zu meinem lebten Blutstropfen halte. Und ich bin o(
den Kampf gegen alle aufzunehmen, die fich dem wi
feen, was der Kaiſer ſagt == wer d was ſie auch ſein

mögen! Der Kaiſer muß Kaiſer in ſeinem Lande
Er hatte ſam und mit Nachdru geſt ſprochen, uad
Tung-Chih Majeſtät ſaß

lange regnn;
zogen, glei!
ſchlafen oder einſchluame:
Laplace zu und murwelte:
„Du biſt klug und mu

in

eber "9 Habe Bertraueri
Majeſtät und wandte den Blik
«eb.

Hier verſ!
wieder von

Franz
Oft mbs ich ſeit die e über die Bedeutung einer

5 Neyill und dem, was
's ich in den Augen des
Tod vorbereitete, während
ingen. Wahrlich, die Fe
. was ſie enthalten. I< habe Bie
haltes bei den weißen Barbaxen
einſehen gelernt.

e Worte fielen, die ich vergeſſen habe.
«us Mao-Chanas Haus auf, und, die

, wor das erhabene Auge da zum
oſſen, und die kaiſerliche Stimme ſprach die
cr hne .
des Tigers") er-
reichten wir den Palaſt af wo der Eunuch
Wang uygoduldig euf mich wartete. Aber iH ſpeiſte ihn
mit alls edensarten ab, Warum ſollte ih meint
Wiſſen für e non Toxl verraten, von dem es moch fraglich
war, cs rbauyt bekam?

Bu2 GE
von dem €:
gebore“

ſiond efny „ge-
mit Rofenwoſſer. "/Er
bgeſchloſſene

u Augenlider, als i9
ente und bei der Tür? niederiniete. 37
gen vorüber, ohne daß ein Wort
jelt den BliX zu Boden geſenkt,
langen, und blicb ſo regungsto»,
eineu «einzigen Schwertitreicz

(Fortſezung foigr.)

*) Drei Uhr morgens.
**) Vier Uhr nachmitiags.

ZB eures 47 |:
DE EmpfchIen, 18, der ewe »tarke//
VErnRSnhende bene

ehen Beke -3:15:28
Lewebtzifferblatt

|E HTÖ DIS „Awg

G- elan 8. mage =

% Zlektremotor - “Reparaturen

Motoren aller Syrteme.
Elektromoioren Sort ange Nieferhar,
eb Getektee

Bori
H Mans

Ziehang 21. 1.22. Oktober. PYMLewun3 24. bis 27. Oktober,

im allen Preislagen von 60 Piennri: an 3
Zigarilios, reiner Kauctiabak to:e vad in Pakelet
Goalie Holländer Zig2a7724 von 50 Pfg. an !

EEE

Zote Fp Lotterie

Getan". der Gewinne 9;

22060000
: 89000

Lo5e zu%4,3.00 27" A we 4
UE 1.058 ert x

tous Keniaeir, 25 178 Noandaretr, 38,

EI

EN:
=. N

(wut terzuene Hr

ui EN

mud iapone| 03
> wä gu.0 |

der KL. Dar . gen, k
AI es EE 2] GREET 7

at au |

"75 | dun FL wf.

Beil Beemdat 1aM di

R 2 Sum Shu

FRE wes,
are, 2upfll, zäme melt Es

Diuman, Doſt«| 40 7
< Derrtäbefonntig ant Fed. 1a 24:.t rain. Es jpä:e.cr Heita: ip]
4:84, . Diwer! zit Ut. Zille. Sopeintzee3. [en 33 een, 3

nx MIN 11 1 4
Geichäfesrlichii

Tom zerlt
Ewa? G |

1 Zämlöe 5-40 Zah,
Erbe dei: Shoe iG eſeweien „Ld
Vertrouendvoltle
Audient aden voi! deme
den 7äden, „oe:
ndung, Kean Hefen
voy drei
.4 ver [Nteundiancn,
gebet <e i0n" uad
Seiende

73 wmmi nden

vou!
edtſcitſig, ehr zut ers
Zaiten, uad 1a Würfoie 1
Jude, "beides mit ader einz
Wet, pet, (M3!
Ew-7 Keritwaſt, |

O.
vend Deiret
ua

Bildoſferien,

«| Düpein 9:1. Bödſt:: 110
Cam ru )

Vi ri ien
jr EURE „ud erge
1" dwebel, +. M: du I. mu M 5 be Keinkerget Etre
Sieper Tau Bride: Du FIR + in Zräalein: ; N 677 | „Fröenranete
i- Ein mn (I wün): | = R Wo Seh Aran
wülgen. Gebre€ gegen aut s
DITE LIE Herren,
te jr at SDI
3“ 157 Involike," vordenden. ON
en, une M ee aun N89.-Fi, R.
' 4.27 .“ än.
cßlenzer |
BEEREN.
; eran W 3
j "eben Rien, we Sem
| EMS Cl Eat Geladen 10
| re EEN Nieten der Unaen zu Dede er
| Cea Wonen
| |
4 +? 14 kretfom.
| "136 [Biz wur METIN 1IOI
| UE] SERRE R, [B8E.0ſ1. Arzu tin.
jein ede Rie
„mit 815 enzendw. Vi:
| Vines fee): ads
t 256. 22098“ UBR-Fi1.
4 ier Allee
| -E-- ME STINE GT
7 7 Es Aue
) s ? PE 7 Kaune 35 M Amm
Bmi Get) lſt Betheien Damen 20
A Hilfamontene
fer Föle, Oebamme (Sher, andenehs m ..
Bx fehr Erd ret in Wicat L Chef Ants 125
& 85. Siet cs 2- GIER
' abw Gas „Sr fenobefhbieteE |
] dem . R ui Ms U
. (Metti ht Heb ein TbSpere, fannt cc mit
ne Weiſe mn ew | Tae acs Deiret
Be poem mE was. aumdzen erwäne.
Horten zw. Geir! Vildoff. uner Zur „+
1 nee A neinilele Tewel We
L. hmann, Ve Draße. 1: |
4 Un „Pptiler
* Bertrauenövoſle 34, an mlehend" münttt|
Ye". Ausfunſt Ocbomme, De
11 Beniter, Wedomit. 6.0015
Baupnenſtrake,
t a 5 han
FRIE (EIR IE)
ae bt 00
60, Meidune
Finnen zv ſerven. |K" > A Nef . ein Wet
5. M. NE: 4 erſin W 520
opa mit ir
M
, Sean 08 wil Bea wi 12.2
SIDE m en 4]
ntbind-naühotm. Bid femme “4 vu =. NE Jeruſalemer

12288.
Fr. want ate aB MUNCH "ei
ee Vermieter verdien ud, Bein

geeint „9 6 101705

EE]
dt, Kite Jato

eri
BUN EE ee

v.

ven pan
würde, fete anf

ie telt

es M Abende,

Waan br
EI Zazie

Aeinſtehenter
Mann, Erde verg bet
SEW ASTE |
t| 8 as Uden Fi

Tenehm. af. 4247 Boſt-|
| 1okändioe: amt 86.
imietſGatelie, de „Aeiketiites

I .
EEN MORE 52017 a EEE eier EIGEN ivd,
vos me, [185587 UM9.-F11. Wöller: EIER? k unbefangen Hen 10 weihe Gnehm

7 FE JE] opiſtondreifende
ebe, "zeln = Mee [ERTE R vedi und OE
ente [iger paa ma Fun IN m iE WiRe [für Supehegeher ag
Anfnahite aet MdHen, ver de Dr Ed. IT Mim ür ebefes pfa

Dragoner

Vertreit,
er Gat ien. Fantinen
Berit Mitte Mer. tr | Slorie traten » Geidä lten
TENS. Mäd Barf nn dat Gatte
Tenmtihent elne fotiden| Vi

Fro „vend „Oft. ewt
Bild, u, „VB, 7: 10012“
tr

muS ertrauenövolle

ul Reinide, Chl

mann.
Stent, wärſt

Z mt
Ges Doe Pets Gegen Aufbe | Rit Dat html 0 | 15i5e00n Dunſäen aver |?
DE: 22039“ il. | Heins", „Opt.+12072* 179..| dode Brooif der ſof.
Eg ES He] s vat Var BE | aer „Erbe MU. Bandeder08s Str. 104 |D Riemen R, Er
Nertran-nsvolle einn (Mager, enangl Ape. eng

| Biinbloyk/Neiſende,

Enmeittet iv

tuat dorfer genden] amochendes

vewttenhahe Berli fes! Demunefer Gin ad Senat

Grüpbenn ned FeS

GE ERENEE Kk

a Bion De BORK) a. mi veiten Garieaertelten
(Brie Ky AEN Ie 0032? m]

:üczel BU. a00es Beirat 13015 | 2008* 11 "Genwerts, Gt.
bla 3 mee. nurſtrah! 118,

+W'-i

4. M-;

t

+5

2
v
€
3
es
E
x;
d
[!

8, |lemiee, &z:fürvendz mmi
ämgere 2

wart. 7
Kn "loga Bio Dratine, etope Ahe Ü1 rl

mm . Ea ds ZE Ki Noſer .- Pais M2 Kleider 0, Fandeäte,
is [7 .». | Setger, vdr. m] "aboadee 58,
z fa Ra een ern
“
7 u Vertänieri
. änZete Erötie 1 Geringer DENON
- REIN: I 125 2008) Weepperin 8.
j ME EI eimal SH, (Me | arbeit ringen Ear fr aut |S ate Demel Gen peel |
I eiii L| „Valet ETTU MIE H 4: peer Veden, 1 Es '
3 m, Seeed atme WIS nem wach [Win
6. “

Mamiſelte
20 IO. nl mige ver verl. uder. HERE
«| Sete. Vrentuei| 1 Mte I „Nod,
aul hefe De

Mart. Nährel

Mamets ek amet vert

| wend
Jatfolzer
1. Bernauer] 2

EEE ELISE WERNE
vet wan unz, 2:1 79 ihyndert Sabs

7 I ni Vet

erſetie
tudernäderinnen für Bli
jen und Kleider im
„| 17x verl. Jetebewi
Dieben, Femmanl mu]
1emfzohe 0021.
(nenn;
| iur eaten Sede finden
ezernde Both pe
(Srevenrbeit). Artdur Tep»| Ko
vziger €
WM r)
vert. Wendlandt, Eonnen-|

mE

Eri, 10-20, ere
1. Rondo

8

[9% nen

FEINDEN LE
Bieren 230.

[beein

5 u Enges erle

dr Ii neden ICHE aud Shade m Meyer, Wes!

Og REL EE ==.

ie, Danger Kahpähern mern 3 [aut

u [3 IEEE SE Ve | Bit Sp
Bt ae EEN | “4 ihn läe eg

„Fäherinnen
M8.7.3e? verl. Vdnarzt,
31.

Laufimmaen 4

.- =--4/ Bini jeynäheringen
| x En Brevs Fuchs u. Littentho! 4 vem Hauſe,
R .1 NEE biin, Kalfin 100;

2) Domenwäntel verlanzt|
Vial'er , Matierdurzer|
Zeedbe 32,

Tells
ami ..

140) verl, Zel
Zeutdün, H

amour, 267.

tbeitSSpride. es Sieternnen
[SN TIEINZUNG ws jener de kan Medarbeiee in hani
Enbn, Bring: x << peiperfenen

481» Lültieter außer mit
Reißmann, Wals

Fe Eg t

4 vcttmiadn und Nertel.
Raus ondier, Titftertr. 1|

- Bivien:
Mepderin veiangt

Bomiells

vin SN Fa fel
age Bimenroloto.
WEDEN Gina Wien,
Ee Mitaiehen, Sude ju

Es fan! „Shwert:,

Mädehrn „für feiee, A | Rat? 38, Ongroub, vor) |

| Beiten ve7langt, Ronfe*tion, Vinien

Beiat, Nou niemer Zz. 15 | ndwertuncn. ath, auf
enam er

7 [tomielwarenn her

Teuoimviſtin
Azhitert, Gr, Är

jen
erimwen verl. Eihe
Senebere, Kri

fie
2 | Werdeiterin 1221 Mod] Mara

nrg zäcf fan

X Finder-Hleiver, Längen &s
17 mrs 60.100, 760%
mlt Materweriage Get.
Zhiehauen Keeler 37
“ Beimarbeiter A
iE EN eme R.

ei

Wuerbeleriudin at Bre
| | ber. auS verfete, 076 2
Meinen. kogernde Beih
3 arm, Biſe |E
iN WET X
TE RER
jefort veran im „ Kinfenpöep Ee]
& e | Grote Vräfveatentraße 5.

eis Neu vi.

wf
20, MEN, jeht
Brele, Sepaut, Gehentiee

Ker, Nentöln.
hrt tr. id

Waiſt

att | Gomen*olhme im Bae]

toben Date. | 200 ed. 2008 Beſce .e
. B, Quer: EN 4 ebeiferimen u
|, wemtells 3 H Weed 3 L| Nee EEE
, Mtowfehls ex amt Batik 8. Märtel per ii m
pfatte Tz menvatriots, Wes | onier Woßenlodn, vert. auarbeitertn ür
EU

Düehtion x|
Mt-Selterimnen w Aorbel,

| Stever
anf Kinder? 0 ſucht,
16), Wbtenrer Eleahe

Artoiteriunen a
DERTEN fr
Te ede “-: rbeiterhne

her benen Eeſten- znd| „Znarbeiterhimnen a

„FaFeno>kelte
Boie Gonfetion, 1

|..20 en Ed dE * Sutbneiberun
.. MaunfeliS A [88%4! Senerbördertne 703 uberein, | 2 I 2 TET
Ahrehene| u WE M Epi ud |enerbeteiSbeeiH,
Hir We bi ed es Seien 1 |detaat Sirak

gänge.

Wend iber ger A

-, Arbeiterinnen |

MawiRs „4 |Streve ?
vw. auf oarnierte eider und.

auf einf25e Rärte

4er fürl Sewer Ste. 2, 9: Boku mio4en ver. | Outer ank. Bauſe. ſnes 6. vort. Bernard
EEN zei Seu aider ' 8. |De0 8, Water, Gatwn | Iuors ARNE
jw. ene I, 8 7 7 Matin „M [dite 1617 * [vert Geöatel
en ere 67, |Foettarbeit, EN Probe 32. an der andnäkerinnen,
EN & Z - Kinfern4hrienen
mmer DEE Mamſena A ed Erke Ar riet

Boßeniohn, Keſſümt, Verf denen mur

"venre, hoher Lohn. verl.

e6-* Savimann, Roto | -heit vnd Au:
a 8 [trier Wer 357 Weer.
r &

50 [|

Daffettto v, Tinfätterinnen| Geohrmwäd“en
vor Eriemuna de

Domin Sneiverel

IS | venen! m. Sebn Vappele
0 76:79.

Inarbeiterin

Medi Betenkeu17 | für Laillen verl. Ebert.| * YGiimfemwäaein, [vel
N Quetick hamm 143%. | Wees im, eukerm, 2604, Geben]
Dahn, Zuarbeiten verl. Mamiohä A Fräße 9 17.

109 Mawelis a

nun
wehe ao te

außerm,  Dafedoun," 261

Din. Farmen] Afee] für vefiere MontelAeider | fyHr '
185, /v. yud kvitüme verl. Yoücd, rzeffoſtrabe 54:55,

Wein. dl. | ZAvorteitenin.
2% ninden

Lehrmädelen A
Fonte und Verkouf|
1. „Muſikhaus, Ande»

Trappe, en

v
Bomlety Bolely's, Seide
30.

Liier. It „Bſeſeynöbern

AN an Säberienen k Maiyfeils.
rjett» far. Samen mänteE Odene| ne "Septen
. Greif 151% ei eln nN Raten, Feen bre IN
| e 4 7, Gr. Granfurter Etw“
a EE agel | Wöber Ca Dem ge ar | Re. 1m ;
E (Che:
zi“ Bäadehen- Funen, leichte ee
AF 4 je, u “ . Woeholeein Ful Bie [beitl ang
Roder »| im, Spoke is . -. In menwöherin arbeit ſucht Ar
| zei [228 a Ertel [Mien et Ntopeirien EewG [im Eaait zfen I8 m
MAITE H | amine dut De | 3 Ee <= | Bbtepſtrahe 38.
"orie, | auf Bates Zeng 4m | tel außer dem Houſe für Pordoäte "ef Wave ie verlangt. ! Kleiderwarbetter'v: Minen: Arbeiterinnen,
Boie Ber, | davernd 190: zin €, Stille verl. Notauun, 82. (he Snes Zita 1 EGej wem (et behir Cohn 77h [Zuſomm: . Nol,
Er Werihanee Zit. 1. dte6 ZI INE. &  Lärewiretn Minn Weide, Die

Beakport wr
mus 8ienF idw
Mar Aeumaun Gulden

pe Wit

Umzurzhetgätung,
67:

Die REGEN en.
migen finden "tfeales

Kiehn, wunzarr Zir. 1, | Seide Wien | he gewin Sie Stezung
va u E-7 Ae en BR Taue,
we x

ADI R EMG

Zine -. W| 2 On:

10 GE Se pve er Dir. Beſſerer, ea T

“ ater, db ja: . ad eſe. odr end, 7 6 pal | Nebengeiaß [in Leit

Eu R WI REN ZU Sta 0 0 fade 1 Dart Di

E

Aeweriernen Aa Beri I

|DWreit: ce ef Nowees verl. is der  |Stobmenide
e HE WG ute, Halten, :

E u ep 8 iet

ehei af „Gelumt

cam Än Me er Erfari as Eetiete Rö
112, Wä 6: vu für Seulthe!“ Reſtau in IE - 367
Beins. ee

. Beih Dar | zB. 2219“ Wüſte

|, Friedeiduezer En. [=< ..

"Wolber (2

MEER 7 T le. An, | Simmer, cope, eigene Bat

he6 wegen Baue

Eil Uwe n-Fil,
m

EE Rapetra

für Möbel 2 zr 1 4 20,
906 Sarin Brain aene DI | aet ter Geen fins
Fn datt: IEE!
. Mid del RE m EP:

5 Seg. 2apl 702% Dif
u 5 1 ie aas GifenbfneE
ER ei elan een €

| Wneäeinanne, = aten | Naieleri

Beteazourger|

TETE
4 = | Barterre im mer, wbt. mah
pan ie ft
EEE . 0a woe erehend
EA Himwer zum 1 7
(9 Wehende: i Zif, foto:
rw Saaman,
3 in S
m

.
Haf fach: "Eielfung, vin
weihen Zit u

Beatilv, SeimaeBand:

237 Grie“
jucht"Beſchäftimmo. Fried«|
19 Seak Sieh Ln
Sergeant,
oftiv aedlen!,

Ka mager Sami
7 Erbe as 100
EINE IIEN ENERG EEE I 8.
ine der » .| ar Ä i“ [| 7 kaa = =mmarad Zache
Öberhemdei Vagenitzerin, ;
BERIT

4907“ Mühein-Fil. Aranfs|
wie Nes 54:

KSE 1. . PI 22... 8 Sill xi 989» faät Aafwärtunn. HE

Iron

fußt - Baie- 2. Rein-|
Zofeftlen. „Binoert
er Zr -1d.
Fraule;

5 faber, ate diee

I -|

Mb ndae
Eben .
St knevers, Awnier-griebe
ei. Sipahe 7.

eine "
19 Bae

Beinidendor'ee
(Beddingbedrhol):
Fs

Sh

reiben |

jaß | eigt, fafoc: zu verlauten, [wp

BEIL“ zu | gat

verlauf. Qzzunfir. 4, du |zimmer, vert,
|" Groh0s Gelatal. . [Entzl
EE DEE

Scfraden Vornho.mer Str. | wert
Straf

.. | daverader Zeonfgeit der
Frau gegen Webnang W|

"Geme,

ide

WER ne 2.2 m - 3 7
Abpret, Steidene | Bbg Eee

da 3

46 3 Der Vater jein
it (Sue und volle

We

mßfrei vert ober:
et Ee

verk]
40 88 Foe)

n |Grettromeant? „Gemtrum*,
Aiein| 0 5 Has

deg;
...|SSuiſte, 5,

| Jem ſe-Geicäft mit Fubr- |
Wet 3 Deeg fofart daz» [Wedrung 170,
(= 1%

SE;

M"
26.18 230 28h ME

Arüny, Kapentfer Ett.

430 Friedriepſtraht |

|, übernehme eventuel vu
"hr6reicher Ür»
=. Bewe Frie

und Größe ſojor: üefes

Eee [RE Guerre
a Gleterom pieren,
int
. -4i%

de, Schulſtr. 56.
AE
werftche 000. Uiegaae

es]

Gar] Off. „Saw. 23303"
„mpto| hein». Sdhnd, Ulei1s

Ote:waſſerſte. 10
Gpittel-| mart),

BE
uu
if
abgephtet Fee
28 Gager 19. Zun)
E00
Evan! Mad
Faves,

-
| gehe Feni, Dr
| Soor in tee Seren aer
M6, kas SIE ds far S0:
Erakeiktrnt eis made aar
7-tneb. ia Gardinen aller|

Mettealt Ue,
Boahe 28

x Mart.
„9ndeflen afzin Mart
adide weite Mer

Argan

Wnaner vozzäfig.

va

; [68:4 zu vert. Gelegent:
u. EE SE

- [verwauli 258 Mefferwege,

Eiedenäagen

Gopal

ör

Brüh- und
Be

Neathan, Mür
ür. 34.

für" Händ:

€ dow

4] deren, D. 17,
in

lactwarſt

E
BR, umtenei

296. |2-8. üg.

nchener €:

Somm

MORE verfoaft
Erna Meeren
faruFrlede hu Erahe

Beifenen.
due tendamm ig

inürſchuße,

ur
ſchneiden,

„(mm verfaufen, Rumdmeſſer,

Bewerahe 23.

jw En. 5, Ü.
(Rtnavabnhof). / Mons

her, Si
wollenen Friedens

D Gei
erte, Grüne |
[Siehe Se.

und 3.2, Beiten vertft.
IEE

meine, [>
Stühle, * Süſten,

16, Nrut>än, Eme]
ret]

ndir 39. [797 kart, Ano
1 Een Epe

" - Mit-| aufe Thiel. Lindenſtr. 96.

36, Zeiger | UNSlegeiepbbäe

EE Ab | RIN Wanten 1

eer WET | ero. Eat.
Straſs 79-41, 5-7,

, | Ferfwels 0.8.4 Baſe, Botz!
Ke Stapf 2006, IH.

des Str. 114
Kinderwagen,

Feen (80)

u
Mum HE jm.
vs Detten, Wäſche, alte, neue

ect: [Kleider Derien,
te vel

Beile, Lien
(Eanheie, FREIEN

2, Weiragen, verlän:
Be telbarnte Girahe I

Serre:
44, Zela:
Setioh

ver uſtic, * Egelafer 124,

| Ndbelladen,

I ENI SAK I RY | * ISZ308 NOR 1 8 |SSSO IT SHI BPI RB ODR SDR | ROD |NEFSS I EI 0OIT

|

NASE ER | SSpQ 1 GEB 1 SS 1 wN SS (WOB I SA 1 EZ |

ten
jar
?

eit ematien. ve
fd, Geriolter 6m
Ei

mab;

89, drt,
„tis zu verbau
emit

Große
woflens Dein verk. E&le-|
Te Kuzutat 6a |
19.000 "Wige ednaneben|
11m "mattes Ste, 8, Lame)

Neue '
Derven-Tnzüge m. Uber
Die zu feufen bei M.
nene,

au EIER
| ws, 580), „eie
| Biterinte. 8. *

PI IOR

Haydböterparen |, Di

'
Aeifetnme:
entre Di

vers erz

Aüben „438.
Ba Edel
telefo

en

vertonte

7 S'üe dert.
Vertin 5W S7, Blorenbch
Aahe 10

EX

BiiemnfÄn .
waimen" = Wabe Ber
ewa

.
vas,

19%). [zaSderas
"Wotazun 358.

em Ee (3207 Feumegs
en INE

Bb

"Er
05 (Bebntat|

0: vs, 01 Stec

weit

eine große Singer-täh | 77

mel

En
Gc

Letip1e
Badner
5

Tuts 1.
Be. ee Edt verfanft | Meieiweitpatt
Ier at 8.

Tvind-

Es

Ao
+2“ % Haa ERC

Treder

AB | Gnehm Daeid atem

20.11
= SRS Rfſe mar
ups. n ts
14-0,
: ebe: Ein Ie

| veritele 2:4 Johdoririin|
Sr each

F> Wu
Trtjeimmer,

ene Wirtin,
Grm. 1:

„nare;
amb.

zem, weiß, 215 M. Wusr, |:

En VG „Us 2 SE Zan

| Guamwidezeirung, zu? tt.
BEET Sai
Die =-
WIE "
-*A. WEevmmG
k;
D
€
V
B
-
[;

eG

den E “

LEN ;
EE EE en SE

(Ei WE 2714, 2. Veil, 2. Seite,

