ä

u |

E

FINTS

| Boiie-

E

|

keis

Ruewhauk
der tät vm 3

der Gegenrevolution.

Die Aufſtändigen im Befiß der Verbin-
dung nach Sibirien.

Meldung d. Petersb, Tol.-Agentur.

Moskau, 5. Junk
(Verſpätet eingetroffen.)
Der Kampf mit der Gegenrevolution wird in-
jolge des entſchloſſenen Widerſtandes lovaki-
ſchen Truppen und der revolutionsieindlichen
Bewegung kleiner Teile des ruſſiſchen Bürger»
tums ſchwieriger. Aus Perza zurückgeworfen,
find die Tſchecho-Slovaken auf Syſran marſchiert
und haben fich der großen Wolgabrüce bei dieſer
Stadt und ſomit der Hauptverkehrsader nach
Sibirien bemächtigt.
Profeſſor Prokop Wax, Vertreter des tſchechi-
Ihen Führers Mozaryk, hat die Aufſtändigen auf-
gefordert, den Widerſtand gegen die Sowjettrup-

ven aufzugeben.
Die telegraphiſche Verbindung mit Omſk,
Ftomſk und Irkutſk ift unterbrochen,
*

Zu den Vorgängen in Rußland, über die wir
bei der gegenwärtigen Nachrichtenübermittlung =
das obige „Telegramm“ aus Moskau brauchte
„nur“ 18 Toge -- uns hier gar keine Vorſtellung
modchen Bnnen, wird uns von zuſtändiger deut-
ſher Seite mitgeteilt:

In Weſt-Sibirien ſind die Bolſchewiki dur<
die Gegenrevolutionäre und Tſchechen geſtürzt
worden. Die telegraphiſche Verbindung mit Sibi-
zien iſt unterbrochen. Der Telegraph iſt in den
Sänden der Uhechen. Omſt iſt dars die Tſchechen
Fenommen. Bei Omſk, Jekaterinenburg
Und Ufa ſind ſ<werc Kämpfeim Gange:
Bei dem Rat der Volkskommiſſare in Moskau i|
aus Sibirien von zwei Vorpoſten folgende Mel-
dung eingegangen:

„Die Beliwemit in Eibirien ſind geſtürzt. Die
üinterimiſtiſche ſibiriſche Regierung ho? ſchaft
engetreten. Sie wird eine Konſtituonte
einberufen, die Beſchluß zu faſſen hat über
die politiſche Geſtaltung Sibiriens und die das
Verhältnis Sibiriens zu Rußland klarlegen ſell.
Die ſiviriſche Regierung iſt bereit, Rußland
mit Brot zu verſorgen, aber nur unter
der Bedingung, daß der Rat der Lolkskommiſſare
feine militäriſchen Maßnahmen gegen Sibirien

unternimmt.

'Gegen dieſen Funkſpruch wendet fih Lenin
in einem -1"3 an alle“. Er teilt darin mit,
daß der Rat der Volkskommiſſare ſich an Ber-
TT: en mit dieſer Gegenrevo-

ution 2.1 Beteiligen wien und +
bereits Truppen en im Anmarſe
inden, - Bentz führt in dieſem HE] ne

zeitige Sprache gegen die Fra
de dR verſiert, daß es den zufſiſchen,
Höeciſhen und franzöſiſchen Imperialiſten nicht
ingen werde, die ruſſiſche Revolution dure)
zu beſiegen, Die jehung von Samara,
fund Nows-Nikolajewſk gibt Lenin zu. Die
n werden nac ſeiner durc eng-

Kjee und franzöſiſche Kapitaliſten unter]

den en Wolga-, Ural- und ſibiri-
Lenin die Mobiliſierung der

f I gänge angeordnet, in Moskau

ie Mobiliſierung der Artillerie und der In-
jeurtruppen der gleichen Jahrgänge. Ueberall

n j6ürfſe Bewahung BETEN

e jen ang! |, Sei
er 9 der Gegenrevolution

werfe am Eh Deb Et te 6er ſchechen den
wird. mit Silfe der Tſchechen
Wi Ge ſtürzen.

Rußland gegen die Entente-Freunde
1: WLelegeaphiſ<er Berict
Moskan, 24. Zun.
Die ruſſiſche Zeitung Iſtweſtija ſchreibt: Die
Einmiſchung unſerer Bundesgenoſſen
die Räteregierung wird lediglich die brei-
fen Maſſen gegen die neuen Verge»
waltiger aufbringen und eine Lage ſchaffen,
wie die Ukraine ſie den Deutſchen ſuf. Wenn
die Bundesgenoſſen in Rußland gegen Deutſche
fand kämpfen, werden ſie als Eindringlinge be-
kracht werden, die uns feindliche Ziele verfolgen.
Der Sturz der Rätegewalt würde nur Deutſche
fand zugute kommen. England würde da-

Miro 261 Nh Badir.
Mues 114 (Rinab).

» erWeinen fans bis 9.41 tags im
ove vejond, Koſten im Berl. Arbeits mark
Ube dur die Uſtetn-Filialen verteilt wird.

Brant.

ea 118; Granſee,

ee 148 (Raſt-Allee). Vent : Dis
Haupiſtr.'

Eir.2(Hanſap!.); Turmſtr.72.--Srandend.a.

heit erwünict und werden
"jäevermitilung angeme "

SW 68, Kochſtraſze 22-29,
(ger Art find zu jeder Taes-

21. Jahrg,

mit den Deutſchen den Weg nach In-
dien, Mittelaſien und Sibiriener-
öffnen. Die Einmiſchung bedeutet leßten En-
des den endgültigen Bruch der Bundesgenoſſen
in Oſt und Weſt,

Die Preſſe veröffentlicht ferner die Note
Tichitſcherins an den engliſchen, amerikaniſchen
und franzöfiſchen Vertreter, worin gegen das Ver-
weilen von Ententekriegsſchiffen in ruſſiſchen
Häfen proteſtiert wird.

die Friedens-Erörterungen
in Frankreich.

Der Nuf nach den Kriegszielen
der Entente.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.

Zürich, 17. Zuni.

Der offiziellen Kreiſen naheſtehende Pariſer
Korveſpondent der Baſeler Nachrichten meldet,
die ausgiebige Friedensdiskuſſion der Pariſer
Preſſe geſtehe jekt ein, daß die Behauptung von
einer deutſchen Friedensoffenſive unrichtig ſei,
und geſtehe zum erſten Male zu, daß die En-
tente niemals mit einem klaren
Frieden ogramm herausgerücdt
iſt. Der Temps hat fich genen den Wunſch des
Journal des Debats aufgelehnt, die Kriegsziele
aufzuzählen. Der Auslandsredakteur des Jour-
nal des Ddhats polemiſiert gegen die Politiker,
die Europa und die Welt auf dem Pa-
pier verteilen. Der Korreſpondent erklärt,
der Shlactenlärm dürfe von jekt ab nicht mehr
die Friedensworte übertönen.

Bermitllung durch Holland?
Ein Wort zur Annäherung.

Unter dieſem Titel erſcheint jeht im Dru die
| -y gg | der holländiſchen Abgeordneten
Dr. H. Dreſſelhuys, Dr D. A. PN.
Kolen und Dr. V. H. Rutgers, die am
8. Juni in der holländi) Preſſe veröffentlicht
und" in großer Anzahl im kriegführenden und
neutralen Auslande verbreitet wurde.

„Als Neutrale,“ ſo heißt es in der Erklärung,
Fg a den Enge .] auf Geitten Seiten
ie jierungen fortdauernd in ſolden
drüden ſprechen, doß ſie ſich ſpäter alle Zeit auf
frühere Aeußerungen berufen können, um zu
fegen, daß ſie ſelbſt ſhon dama.s zum Frieden
ereit waren, und daß ſie ſo ihre Völker immer
noh in Wahn laſſen, daß die Fortſezung
des Krieges eine gebieteriſche Pflicht ſei, weil
Die Gegenpartei no<H immer nicht zu einem ge-

"

"Dorum ſtellen wir mit dem größten Nach-
druF die Frage: Sollte nicht jeht der Augen«
blE gekommen ſein, wo von neutraler Seit
eine Brücke zwiſchen den beiden Parteien, die
E M Freenet ag = Womgd erreichen

nnen, [agen wei unte t

In unſerem Lau 'd dauernd

unf e wirf

von dem „Beruf Hollands“ geſprochen.

Sollte es nicht der Beruf Hollands ſein können,

Jeht dur< das Ergreifen einer Ini-

410. vad eine große Tat für den Frieden zu
m

Jer rätſelhafte Hotelkauf.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 18. Zuni.
Das Hotel des Indes im Haag iſt von der
holländiſchen Regierung angekauft
worden. Zuerſt wurde angenommen, doß eines
der vielen durh den Krieg notwendig geworde-
nen neuen Rogierungsämter in dieſem Hotel er-
richtet werden ſolle. Zeht ſtellt fich jedo<h zur
allgemeinen Voberraſchung heraus, daß die Re-
gierung das Sotel als ſolches weiter zu führen
gedenkt. Als Grund verlautet, daß auf einer
eventuellen Friedensfonferenz im Hoag die hol»
ländiſche Regierung in der Lage ſein will, die
fremden Diplomaten gut unterzubringen.

.
Wenn der Friedenskonferenz keine anderen
Schwierigkeiten mehr im Wege ſtänden als der
jel an geeigneten Räumlichkeiten zur
Unterbringung der fremden Diplomaten = wir
glauben nicht, daß dieſer Umſtand den Frieden
auch nur einen Tag zu verzögern imſtande wäre.

Raumgewinn
aun der Piave.

30 000 Gefangene, =“ Mehr als
120 Geſchühe.

Telegraphiſher Berik.

Wien, 18. Juni.
Amtlich wird verlautbert:

Die Schlacht in Venezien nimmt ihrea
Fortgang. Die Armee des General-
oberſten Freiherru von Wurm gewann
an zahreichen Stellen Raum; ihr Süd-
flügel erreichte in zähen Kämpfen den
Kanal Foſebba. Generaloberft Erz-
herzog Joſef baute ſeine Erfolge im
Montellogelände aus. Ftalieniſche
'Gegenftöße ſcheiterten. Anu drei Kampf-
tagen wurden in dieſem Gebiet 73
italieniſche Geſchüße eingebracht, var-
unter zahlreiche ſchwere Kaliber. Bei-
verſeits der Breuta rannte der Feind
abermals vergeblich gegen unſere neuen
Stellungen an. Ebenſo erfolglos ver»
Tiefen füblich von Aſiago mehrere eng-
liſche Angriffe. Die Zahl der Gefange-
men ift auf 30.000 geſtiegen, jeue der ex-

mehr als 120.

fowie
tel ift noch wicht gezählt.
Der Chof des Generalſtabes.

Der zweite Kampftag.
Alle Erfolge behauptet oder erweitert.
Telegzaphiſher Bericht,
Wien, 17. Zun'
Aus dem tartier wird gemeldet:
Was der erſte Tag der einſezenden Offenſive
en der Südweſtfront unſeren braven Trup-
pen an Exfolgen gebracht hatte, wurde auß
geſtern allen verzweifelten Anſtrengungen des
Gegners zum Troß teils behafptet, teils
unbeeinflußt dur< alle Beſchwerlichkeiten
der ungünſtigen Witterung weiter ausge-
baut. Das Weſtufer der Piave von den
beherrſchenden Höhen des Montello bis hin-
unter ans Meer war der Schauplatz erbit-
terter Kämpfe, in deren Verlauf ſich
unſere dort operierenden Armeen in den Beſitz
weiteren feindlichen Geländes und der dadurch
größeren Sicherheit aller bisher errungenen Er-
folge ſehten. Sowohl Raumgewinn im Gebiete
des Montello wie auch weſtlich San Dona und
die Einnahme des vielumſtrittenen Capo Sile
find die erſten Früchte des mit ſo unver»
gleichliher Schnelligkeit und durchſchlagendem
Erfolg unternommenen Flußübergangs der, für
die Italiener ebenſo überraſchend wie bedrohlich,
uns den Ausbli> für alls weiteren
Möglichkeiten eröffnet.
während des geſtrigen Tages blieben alle
beiderſeits der Brenta errungenen Erfolge feſt
in den Händen der öſterreichiſch-ungariſchen
Truppen. Kein Fußbreit Bodens in dieſer wild-
zerklüfteten Gebirgslandſchaft, wo jeder Schritt
nach vorwärts von niHt zu unterſchägender Be»
deutung iſt, konnte der zähen Verteidigung alpen»
ländiſher Regimenter entriſſen werden. So
haben die Erfolge dieſes zweiten Kampftages ſich
würdig den vorausgegangenen Ereigniſſen ange»

ſchi
Kriegsmi'

Sioux-Jadiauer au der Weſtfront.
Neue Streiter gegen deutſche Unkultur.
Telegtaphiſher Bericht,

Intraufigeant me
ſranzöſiſchen Hafen das erſte Detachement von
Siouz-Indianern gelandet wurde, Weitere Ab-
leilungen von anderen Stämmen jollen folgen.
Das feindliche Gerede von der Notwendig-
feit des K« m Unkultur
Paxdarei

wind duch dos Minterſfen der eren

Siour-Indianer an der Weſtfront in ſeiner gan
zen Hohlheit gekennzeichnet. Lloyd George, Cle»
menceau und Wilſon, die

die Gurkhas mit dem r und
die Siouz-Indianer: alle ſtehen in demſelben
Kampfe für Freiheit, Recht und Ziviliſation gegen
deutſche Gewalt, Unterdrückung und Grauſam»
keit. Sie ſind einander wert.

Der Borſfoß
unſerer Berbündeten.

Von unſ. militäriſc<en Mitarbeiker,

Die Erfolge, die die k. u. k. Truppen bei ihrem
Vorſtoße auf dem italieniſchen Kriegsſchauplaß
erzielt haben, müſſen vom Standpunkt der ſtrate
giſchen Goſamtlage der Mittelmächte aus beurteilt
werden, um zu ihrer richtigen Würdigung zu
kommen. Durch die am 21. März eingeſegte
deutſche Offenſive hatte die Entente auf "dem
Nordflügel der Einheitsfront, die ſich von der
Nordſeeküſte bis zur Adrio erſtre>te, ihre Opera«
tionsfreiheit vollfommen verloren, ſie war von den
deutſchen Maßnahmen gänzlich abhängig gewor»
den. General Foch war außerdem gezwungen ge-
wöſen, den Hauptteil ſeiner Reſerven an den von
der deutſchen Führung beſtimmten Abſchnitten
einzuſehen und zu verausgaben. Damit war
eine günſtige Grundloge für die Fortführung der
Operationen gelegt. Anders aber lagen die Ver»
hältniſſe auf dem Südflügel, wo die Entente
noch volle Operationsfreiheit beſaß und in der
Verwendang ihrer Streitkräfte freie Hand hatta.
Dies zeizte ſich zunächſt in der Verſchiebung
von fünf italieniſchen Diviſionen nah dem fran»
zöſiſchen Kriegsſchauplaß, und es war nicht aus-
geſchloſſen, daß weitere Truppen zur
Entlaſtung der Weſtmächte folgen
würden. Außerdem war in der Ententepreſſe
viel von einem neuen italieniſchen An-
griffe die Rede. Es ſchien, als ob die Entente
im Süden die Operationsfreiheit ſich wahren
oder ſogar noch erweitern wollte, die ſie im
Norden endgültig verloren hatte. Die Mittel»
mächte waren aber niht geſonnen, dies ohne
weiteres gelten zu laſſen und beſchloſſen, d ur <
einen eignen Angriff dem Gegner
zuvorzukommen. Dadurch ſollten zugleich
die feindlichen Kräfte gefeſſelt und geſchwächt
werden. Das woren die nächſten Ziele des
öſterreichiſch-ungariſchen Vorſtoßes.

Inwiefern ſind dieſe durch die bisherigen
Kämpfe erreicht worden? Die k. und k. Trup«
pen haben ſowohl am Piave-Abſc<hnitt
wie im Höhengelände beiderſeits der Brenta be-
deutende örtliche Erfolge erzielt. Am Piave-Ab«»
ſchnitt konnten ſie ſhon am erſten Kampftege am
drei verſchiedenen Stellen auf dem Weſtufer
feſten Fuß faſſen und Brückenkopfſtellungen ge-
winnen, die ſie troß heftigſter Gegenangriffe am
zweiten Tage bedeutend erweitert und vertieft
haben. Auch beiderſeits der Brenta gewannen
ſie im erſten Tage Gelände, das ſie allerdings
nicht in vollem Umfange behaupten konnten, da
die Italiener durch ſtarke Gegenangriffe wieder
einen Teil des verloren gegangenen Geländes
zurüceroberten, Immerhin gelang es den k. und

IEEIGTEHIGEEIE SIEREN SIE,

1 SSCSEAETERIN EIER

A AEIORLI SE

BEITET TEN. 0E 042 AIR

L. Truppen auch dort, ihre vorderſten Linien über ||
die Ausgangsſtellungen vorzuſchieben. Ob die
Bisher erzielten örtlichen Erfolge weiter aus»
gebaut werden, und ob die Offenſive in der
Folgezeit weitergeſührt wird, läßt fic zurzeit
noch nicht überſehen. Aber auch wenn die k. und
R. Seeresleitung ſich mit dem bisher Erreichten
Hegnügen würde, iſt das urſprüngliche Opera»
tonsziel voll und ganz erreicht worden, Dureh
Hen Angriff haben Oeſto:zeicher die
vn iis. geriſſen und
Zarke feindliche Truppen gefeſſelt. In die feind-
lichen Angriffopläne iſt der öſterreichiſche Vor-
floß wie ein Bliß dazwiſchen gefahren und hat
ihre Ausführung vereitelt, Waren die Zialiener
vorher in der Lage, ihre Stellungen, die durch
die breite Piave als Hindernis vor der Front
geſüßt waren, mit verhältniomäßig f<hwacen
Kräften zu erg] und konnten ſie deshalb
Über ihre Reſerven frei verfügen, ſo iſt dies jeht
nicht mehr der Fall, denn ſie müſſen das notür»
liche Hindernis der Piave, das fie verloren
haben, durch die lebendige Mauer ihrer Truppen
exſeßen. Auch die Gefahr für ihre Nordflanke iſt
gewachſen und erfoedert zur Abwehr ſtarke
Kräfte. Alle dieſe Momente bleiben beſtehen,
mog nun der öſterreichiſche Vorſtoß weiterge»
führt werden oder nicht. Mit ihm haben die
Mittelmächte jeßt die Initiative auf der ganzen
Einheitsfront au ſich geriſſen, und es beſteht kein
Unterſchied mehr zwiſchen dem Nord- und Slid«
l. Darin iſt die qrößte ſtrategiſche Wirkung
des bisherigen Vorgehens zu erblicken.

Ein weiterer Erjolg liegt in der Ehwächung
Hes Gegners, der ſehr ſtarke Verluſte er-
litten hat. Er hat allein an Gefangenen über
30000 Köpfe verloren, dazu 120 Geſchüße.
Rechnet man dazu noc<h die blutigen Verluſte,
Fo iſt ſeine Widerſtandskveft erheblich geſchwächt
worden, Auch hierbei müſſen die Ententeſtreit-
Yrüfte als eine geſchloſſene Einheit betrachtet
„werden. Es bieibt fich dabei gleichgültig, ob die
Verluſte auf dem franzöfiſchen oder italieniſchen
Kriegeächauplaß herbeigeführt werden, ob davon
aunächſt die Weſtmächte oder die Italiener g-
troffen werden, denn das gänzliche Niederringen
der Entente kann nur allmählich durch eine
ganze Reihe von Schlägen erzielt werden, deren
Geſamtergebnis die Entſcheidung bringt. Dazu
Haben auch die Verluſte, die die Oeſterreicher
den Italienern in den jeßigen Kämpfen zuge»
fügt Haben, ſchz weſentlich beigetragen.

Zu dem Endſiege iſt es erforderlich, daß alle
Siegeshoffnungen der Entente »er-
ſtört werden, und daß fie einſieht, daß ein
fiegreicher Ausgang des Krieges für ſie un»
möglich iſt. Sie hatte aber immer noc< darauf
gebaut, daß Deſterreic-Ungarn nicht gewillt
wärt, den Kampf fortzuſehen, und daß ſeine
Nompfeskraft erſchöpft wäre. Eine mit allen
Mitteln detriebene Propaganda verſuchte, die
Donaumonarchie von dem Bündnis mit Deutſche
and abzubringen, Der Vorſtoß. der >. 1. 8
Truppen wird die Entente nunmehr überzeugt
Haben, daß auc dieſer Teil ihrer Siegeshoff-
nungen trügeriſch geweſen iſt, Unerſchüttert
und unerſchütterlich ſteht das By
Mittelmächte wie zu Beginn des We!!
und daß die Kampfeskraſt der 2. u.
moch in voller Höhe beſteht, haben die
Erfolge an der Picve klar und deu
wieſen. Eo ſtellt der öſterreichiſch-ungerij:
Verſtoß nach jeder Richtung einen bedeutenden
Erfſelg dar, durc) dei die ſtrategiſche Geſamt»
Fange der Mittelmächte weſentlich verbeſſert

worden iſt. 4 vw

Jtaiieniſcher Heeresteri<t

27, Zuni. Auf der Ho<hſläche van vAſtage
auf Zim Groppe eis eind,

und derjeni,
mehreren
Gyhutberichtiqungen vornehmen könnien, durch
AIRE an
€

TEU

der der Rampen bel der Ste
ER oeſangenen hö

liſchen und 261 von "ven enden Tru
Mufin und a Ene

Engliſcher enn aus Italient
eringfügl

auer beifſgen KIINNEN
je SE 4 Befelt waren und
Bani inſo ofen Die „Be Bah Be R; H)
Fonte einſotoſten. Di gn

Geſ 1.8
Rg Sind, beläuft fil Fz wiet Gebirgs:

EEE REHE

u KEI [der Erbitterung des
mmer

U-Boot-Bente: 18000 Tonnen,
rT > (Umilich.) Berlin, 17. Zuk,
11-301 Me EING 38 000 De-HaT feln windiihen
Handeloſchiſfraumes HERE GIE
PR 18. Juni, "die beg melbei:
Ife ei
13, Du =< ih Un' mtu] Pr

18 Mana bes kabe TS Hak 25]

Schwere Brofnof in Bien.
Hilferufe nach Deutſchland.

Das Wiener Volksernährungsamt veröffentlicht
eine Mitteilung, wonacß in Wien bei Aufrecht-
erhaltung der gegenwärtigen Mehlquote eine

vorübergehende Kürzung der Brotration auf die
Hälfte eintreten muß, Für Beiſtellung anderer
verfünbarer Lebensmittel werde naß Möglich
keit geſorgt werden.

Einer Abordnung von Sozialdemokra»

erklärte Miniſterpräſident v. Seidler, daß
von dea zivilen, wie von den militäriſchen Stel»
len als Erdenfliche unternommen worden ſei, um
die getroffene Verfügung zu vermeiden. Seit der
Erſchöpfung der heimiſchen Vorräte ſei Oeſter»
reich auf Zufuhr:n aus der Ukraine und Beſſara-
bien angewieſen, die jedoch gegenw? -tia infolge
der Sto>ung der Aufbringung unbefriedigend
feien. Naturgemäß ſeien fofort alle erforder»
lichen Einleitungen getroffen, um andererſeits
Aushilfen zu beſchaffen. namentlich feitens
Deutſchlands, das jedoch ſelbſt im aeaenwärtigen
Zeitpunkt knapp vor der neuen Ernte genötigt
ſei, eins Kürzung ſeiner Brotration vorzunehmen,
und daher begreiflicherweiſe mit den eigenen
Vorräten haushälteriſch umgehen wolle. Geſtern
Abend ſei no< der Miniſter Paul naß
Berlin gereiſt (iſt inzwiſchen hier einge-
troffen) und es beſtehe immerhin die Soffnuna,
daß deutſcherſeits im Sinne der im Mai aetrof-
fenen Vereinbarungen gewiſſe Transporte an
Oſterreich abgegeben würden. Der Miniſter-
präſident hofft, daß die Periode der Verrinae»
rung der Brotquote ſs kurz als möglich ſein
werde. Ex verſicherte ſchließlich, daß die Regie-
rung alle Vorkehrungen getroffen habe, um die
Erfaſſung der heranreifenden Ernte ſo raſch als
möglich dur<zuführen. m

Halbamtlich wird von deutſc<er Seite
dazu bemerkt: Wie wir von zuſtändiger Seite
erfahren, iſt die Abgabe von Brotgetreide aus
deutſchen Beſtänden ausgeſchloſſen.

Forderunyen des Biener Gemeinderats.

Sn einer Beratung mit den Obmännern der
arteien berichtete Bürgermeiſter
Weißkirchner über die Kärzung der Brotration
in Wien ſowie über ſeine Vorſprache beim Mi-
niſterpräſidenten und Ernährungsminiſter, die
wber ergebnislos geblieben ſei. In der an»
Ich ießenden Debatte wurde das Verlangen ge-
ſteilt, daß die Regierung ſofort neuerliche
Berhhandlungen mit Ungarn und
Deutſc<land pflege, mit Deuſchland inv»
beſondere in der Richtung, daß es, wenn ſon
micht mit Mehl, fo doh mit Kartoffeln
aushelfe. Auf Antreg des Bürgermeiſters
wurde die Abfendung von Depeſchen an den un»
gariſchen Ernährungsminiſter, an den bayeri-
n Miniſterpräſidenten und an die deutſche
icsregierung beſhleſſen, in denen weitere
ausreicende Einfuhren von Altkartoffeln, ins-
veſondere aus Bayern, erbeten werden,

Unehenre Erregung.

Zuſammentritt des Wiener Arveiterrats.

Die Verkürzung der Brotrate hat
in dex geſamten Monarchie ungeheure Er-
regung hervorgerufen. Alle Blätter ohne
Unterſchied der Parteiſtellung nehmen ſchärfſte
Etellung gegen dieſe Maßnahme und fordern
deren beſchleunigte Beſeitigung und die
Heranziehung Deutſc<hlands (!) und
Ungarns zu auger.blifliher Hilfeleiſtung. Der
Wiener Arbeiterrat tritt im Eifenbahnerheim zu
einer entſcheidenden Sißung zuſam-
men, in der Beſchlüſſe ſchwerwiegend»
ſter Natur gefaßt werden dürften. Der
Parteivorſtand deutichen Sozialdemokretie
Oeſterreichs Einen dringenden Aufruf
an die Arbeiter und Arbeiterinnen, die Be-
ſchlüſſe des Wiener Arbeiterrats abzuwarten
und ſich jeder Ausſchreitung und Arbeitsſtörung
zu enthalten, und teilt gleichzeitig mit, daß der
Parteivorſtand beſchloſſen habe, ſchärfſten Pro»
teſt gegen die Verklirzung der Brotration ein-
ulegen und jde Verantwortung für die Kon-
fevenzen dieſer Maßnahme abzulehnen.

Das Ermittelungsverfahren gegen
5 <eidemandel.
Unftatthafte Verarbeitung von Knochen?
Der Erſte Staatsanwalt be! dem Landgericht 1
tx der A.*G. +47 <emiſche ige gn vorm H+

4 vi IT jz) Arr fahren erf
ein Exm ngsverfa
6, beſchränft ſich

leitet hat.

(Baud ks EE
Af fle als Epeiſeſtitnoen emweldeie,
arbeits, iu Biefen nden ofter 212 Eifens
18 I Es Bontnge 3 Ki»
meldet waren und ſeit 1917 nl

Kurt worden waren, Ferne 3

SSI)

EE

ARIEL

Die Züricher Frauen

vor dem Kan!o"s"al.

Tokegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern,

17. Zum.

Die Frouepbofegeiton 6 wie 96»
am vergangenen Montag mit ſoviel Un-

geſtüim ver!

heutigen
Reden der drei
wendigen Mai

langte, vor dem Züricher Kon-
Lon 0et eien zu dürfen, wurde in dei
ing nunmche Lupen Die
Vertreterimen, die die not.

Fnchnen zur Abhilfe der

ſozialen Mißſtände vertrate!
vertraten, nahmen

über zwei

in Anſpruch. Auf Vorſchleg

des Präſidenten wurde die Angelegenheit der
Frauen einer Kommiſſion von fünf Mitgliedern
zur Bearbeitung überwieſen. Gegen den bead
des Präſidenten ſchritt der Kantcnsat zur

kuſſion, vie namentlich von Eopzialbemot aten b be:

ſtritten wurde.

Die Be!prechung endigte mit

einem Auftrag an die Zürichet ie
möge durc< eine Delegation Vegi Ma

wegen reichlicherer

Zuteilung von

Lebensmitteln vorſtellig werden. Ei!
Sprecherinnen wurde von „de Repfarung dan | 35

Mitglied des Ausſchuſſes für die Lebensmi:

verſorgung ernannt.

tele
Während die Anſamm-

lungen am Tage in der Stadt ziemlich ruhig be-
gannen, kam es im gehen cd zu erheblichen

war ins»
beſondere empört über die Verhaftung. des ſozi»

Ruheſtörungen. Die

aliſtit&ea Jungburſchen Her

Herzog und verlargte

deſſen Befreiung. Es mußte Kavalleris .
boten werden, um die Ordnung wieder einiges

maßen herzuſtellen.

Die Heß? gegen den deutſchen Geſandten.
Tolegr,. unſeres Korreſpondenten.

Zürieb, 18. Juni.
Die Baſler Nachrichten melden: Der Bundes-

Mi ie Zur<führungd der in der
D

zufüng end euiſhen
EI eetlihis und. dei
Artitis gegen

der Petition wp wegerudg R,

7.
Eu:

[rien wegen Be'himpfung des Raiſe
rteilt wurde,
------

Der deuiſche Heeresbericht.

(Antlich.) Großes Hauptquartier,

den 18. Zuni

Weſtlicher Kriegsſchauplazy.

Heeresgruppe
Kronprinz Ruppre

<4t.

rs Ders

4 Be heindiiche Artillerie entwielte
in einzelnen Abſchnitten in Flanderu,
beiderſeits der Lys, zwiſchen Arras

und UÜlbert rege Tätigkeit.

Nach
tigem Feuerüberfall griff der val
gegen Mitternacht ſüdweſtlich von Al-
bert an. Ex wurde abgewieſen und
ließ Gefangene in unſerer Hand,

Heeresgru
Deutſche +4

prinz

Südweſtlich von Noysn und
der Aisne lebte die Artilerietätigten
in den Abendftunden auf. Teilvorftöße
des Feindes nördlich der Yisne und
nordweſtlich von Chateau-Thierry wur-

den abgewieſen.

Ludendorff.

(Umtlich.) Berlin, 18, Juni, abends.
Kampffronten nichts Neues,

Von den

Bomben auf Bon'oque.

Vern, 17. Zuni.

Progres de Lyon meldet:

Am 13. Zuni wurde Boulogne von deutſchen

Flugzeugen verſchiedentlich

angegriffen.

Ein Waſſerflagzeug warf bei einem Angriff auf
Ein Stadt-

zwei Stadtviertel 8 Bomben ab.

viertel wurde beſonders getroffen, elf Per-
ſonen

wurden getötetz

CM Eu 8 Fre
AA; be wehen Eetläche ae auf

ZER werden.

fe große R ſpielen (0

ſehr beträchtliche:

Ren

SUE

Is
ege

Bier

(3

a 208
FEM E |

?

Zunächſt wurde die Dortmunder St
bſchiedet und der
ie Hrg + der

Miniſter des Innern Dr. Drews:

Die pie Senſen Heyt nicht in der Hand der Zivil»

|->»

ſchließ: ich Üb vv Militärg,

m Einfluß darauf,

den Reichstag vor den riegominitie

iegszeit überha! ie
ii iR. au Seip Widen Auen

ien darauf mig

andsparteil
Kleinlicher
jeden werdert.

neute Aufmerkſamkeit zu.
Popiermangels ab.
fentlichkeit nicht

ſationen

K
leiden an afp,
def

Eine Manor ugung

Oſtmarken-Ve
Polizeigeiſi

Sie druckt ſie troß des

Meine Erlaſſe haben die
zu agen aber man brahtet
dabei die ver mg nicht,
riegsbeſchädi

I< habe den Eii

der Reichsbund parteipolitiſche Zwecke
en Ma

hierdemotratiide 41534 Teiten

will,
Organiſation

UÜdiee (fil.) fordert
Dienſ + Eide an; Landräte.

Vereinfachu:
[-g%; Die

der Verwaltung mu kai;
ie Gran de des Aus Benn Ie Städten

ſen iſt einheitlich zu regeln.
Re Gs Groß-Verkin

muß end!
zus Erbitterung

lic
Vaterlandspartei iſt

ins reine gebracht werden.

«4.7

über riedensente

Einaltcn) des Reichstags. (Lachen inks.) Der

ogterung

gebührt Anerkennung dafür,

Die DEIiungen mit den Streikenden

im San ablehnt!
X: iehate,

Caſſel (Bpt.): Allen Beamten der inn»

ven Verwaltu:

gebührt um ſo höherer Dank

als die Feſtbeſoldeten unter der Teuerung mehr

du leiden,
amten müſſen das Recht

haben. Diejenigen Parteien, die

ben als andere Bt

freier politiſer Betätte
heute den

ntrag Fuhrmann vertreten, haben früher unfere|

Kle egen konſervat n
gee Ey Wieweit der poli

ens weng abge

Gaſen Bleiben. Reis kann ein ho!
lltiſcher Beamter nicht als Parte

Gewil«

muß ſeinem Takt
377
nt auftreten,

oßen und ganzen muß die politiſche er 7

Feu
Verteidigun,

die Regierungspolitik mitmachen, Die

echte dur: die Kon

Miet Komic r rn D- orredner

nErlaßdes

wine SENNE

v. Puttkamer verteidigt, der

vs als

der in der Feiaiigen

die Date: „Fopartel,

(ea des geſamten Beamtertehtl
Die Landräte ſollen nicht ſo viele Aus»
Beaforaung erlaſſen. delt u m die ad

wh R wg ſichergeſtellt

fein, aber

te ausgeführt werden dit! Weſt-|
eien 278 de Aufuhe von Mi is
ZELLE

enn err a;

eines Schloſſes als Landratswohnung verwendet

„Erento

dafür de

Bände felt Obgleich Ich

ſharfer Omer der Sozialdemokraten bin, maß

Im die einſeitt
MAID ndr V

Solitiſge Rundgebung

| Hand REN
Rote ts zum Ra
Während

rx Partei ausdrüflich tadel
en und

verboten ſind, var der Deutſche
erlaubt. Das durch (7%
rden ermögli cni dd

ate

enn as Rodin

(Pört! Hört)
halten.

mg
Bub deniſe bleiben,

Gerechtigkeit
WEEK

darf 347 Polen

Die Men

ſtmar?
pr der Oruydioag der
iber ni

rungswürdiger

gulcgt Weetſn feine Frtdhälin und

die
Lie

furbeſchwerden vor,

Stimmuna iſt ernſt, aber * A riffe von
is weiſen wir zurit>.

m un (U, Soz.) bringt. Ze

im Namen der beiden gefeßgebenden Wrperſchaf-

ten dieſen zu und verſicherten die

|> rum Kyu Vertrauens und ihrer
". Unterſtüßung. +
TJelegraphiſcher 45.24. uE zen

Dei va BET NE vi Jaſſy hielt Jie bulgariſche Kriſe.

der König eine uXr jede 5.0 Bie Telegr. unſeres Korreſpondenten.
„Auf ſeins eigenen SNELL EG hat das Sofia, 17. Juni.

Bit en ims tpferen Weben Eber eina IG GRIN Sus KEIN |

Rite Ra 00 12 DEN (nopſe | Verhältniſs, namentlich durä die in Tehter Ze

Heiden 90 ungeia wertigen der Der Regierung

rden Verſäumniſſe in dieſer Froge vorgewor-

is die eine genaue
antereiſes angeſichts der
wirklichen Lage verleiht. Pis K .) Ke
dem Himmel, ven; rade in der nde dieſer
rüfungen das Gefühl der 6 DE!
das ſ<öne moldauiſ<e Land (Bel
arabien), das dem Bod“2 der Väter entriſſen
FATE war, zum ban zurüc«
e führt hat, um ſeine Arbeitskroſt und ſeinen
Glauben an die Zukunft zu erhö! Die gute
Aufnahme, die dieſes große ure va 4.4
Mächten, mit denen wir lber
mdeln, gefunden hat, hat den Weg Miet ür
Vie Wiedecherſtellung unſerer Freund/<haft, wie | ».wwwte=-Eeewewew=wewe:e:-reeeen
ſie in der Vergangenheit beſtand, m wir | fen, dazu trägt auch die Unzufriedenheit über die
te Bezichungen mit den anderen Ländern auf- | unklare Lage bezüglich der Dobrudſcha bei. Als
ehterhalten, werden wir verſuchen, mit den | Nachfolger gilt der Demokratenführer
neuen in Bildung begriffenen Staaten normale | Malinow. Eine Aenderung in der auswär»
macbarlie Beziehnnoen wiederaufzunehmen | zigen Polt wird nieht erfolgen.
Die Thronrede zählt zum Schluß eine Reihe | >47 „Bulgariſche Telegrophenagentur meldet uber!
von innerpolitiſchen Geſeßesvorlagen auf und uder Ri Streich-Quartett
hebt beſonders die Agrarreform hervor. heute nohuittog 6 Uhr [SEM TUM PIE Zet ud
KuK ndr ran atſ<ow un!
Die Anklage gegen u mun Miniſterpräſidenten G+H 0 w und Ale 4 und Lebrecht Goede
die früheren Miniſter. | 155" Faheee der Bveftion. Maine um fi8 | dt weite Nam feineren Mia
. | u Fie er Me Gage zwets Bildung des | Zereiche der Kammermuſik fon| wenig 1
Bukareſt, 17. Juni. | neuen Kabinetts zu beſprechen. iſt, ſehweigte des Publikum in dem Woh
Aus Zaſſy wird gemeldet: Vor ven “.. jen. ll ehen nit vollen Händen aueh
ſammentritt des Parlaments hielten die it. |. SU kamen
glieder der Regierungsmehrheit eine Beratung Der Iobrudſcha-Bund proteſtiert. Entfaltung, De Ee efen wurdet is
ar. bg Ta we iR He Meldung der Bukgar. Tel.-Agentut. Dahlen Gründe au ſh und der der 8
die Erhebung der Anklage gegen die frühe» er aft einer jeden Kom)
zen Machthaber aus der Initiative des Parla» Sofia, 18. Zuni. | ſiehtvolten Durchdringen erfaßt.

ments und nicht aus jener der Regierung erfol» Die Blätter veröffentlichen eine Erklärung des | wert war dabei die Emge de

Oberausſchuſſes des Dobrudſchabundes, die ſich Ku dem "hon bekonnten glänzenden Programm des

Gin des Srtemetes, des zeruüdlig | 1% EN RUCKE Guo br Ge dem bei LA 1 EE ER IEEE =
4 nal

arbeiten und auch Nachtſihungen werde abhalten "Yy 8 gegen das in dem nenen fe GERZ WENITO EWI UDRENNGIEDEGNGNIGB BEIDEN EITER

müſſen. In gleicßem Sinne ſprach ſich Dengvertrag für die Do-
Hi En den WIE H HSS | EIGNET NENTEN ata | 2354 Mh “iF rauenhaare

treter der Kammer und Senats ſtimmten

Neue Boden- Aktiengesellschaft.

der ordentlichen Generalreraammlung vom 5. Juni er. 8. Alle übrigen Aktion wptorliegen der zwa; nehaft zur freien Ve Überlaagen, Knut
de DRE RICFONG UnBSES Aktlenkapiials gowie die Biu gummenegung und aind bis zum 30 1918 dei (+1 andere Aktie als 8 | abgealempalt
von Vorzugeaktien beschloesen worden. Die Eintragung in den nachbenannien Stellen zwecks Absiempelung 'ormulare [ür die Einreiobung der Aktien, aus weichen
) Der bn 1st am 10. Juni er, 5 reichen. Von je zwei Aktien wird eine zum Deck das der Worllait der Beachte der Generalveraammlung vom 5. Juni et.
'B 1. Zi von Vorzugaaktion aind Wejenigen Vernlektung zurückbehalten und ds andere als Biamm ereiehtlich iet, aind unentgeltlich zu beziehen dure inigende
reifenden BER aRET Eenliligk "ndahs Vis Sau, abgeatempelt, zurückgegeben, Aktien, welche der | Bankinatitnio:

".

Geeetteebalt 2 4 fri eingereicht werden oder eine Bank für in Bei
Zusaanme g im 2:1 Hande! und Industrie rin

. ==. 10. Juli 1918 der Gezellschaft auch AEN TELT EINNE für Boche und Frankfurt a. M,

"Die Be vend Ema deln dn fer an mr Vertnguun | BREE I AGL" Dailies Mitt warden 7-4: urüfiien der Dioomntn-Geveileehutt In Beiiſn

7 Betätie anders Akte in eins Vorzugaaktiv umgewandelt ud eins The MEER . < und Frankfurt a. M

heute den tere Vorzugeaktie von M. 1000, ausgehändi Demgemäß fordern wir unzere Aktionäre | Nationalbank für Deutsehland, Berlin,

JIN Die Vorzugeaktien erhalten folgends Vorzugereehie: | auf, Ihre Aktien nebst Gewinnanteilscheinen für 1817 f& | A+ Schaaffhausen'scher Bankverein, Aktien»

polb| Vorzugsaktien zunäüchst eins Vor: Wenk vom 0 SC | Mew Meiahtrungterheſien mit nelöweiireh gefethgfen Ram Vevollschaft, Cöln,
m Tall 1508 vſe 0m 3: MRnaE I I EIE Mo Mrd. 18 Ia SICNEBEEI bel Sem -20cbeiehend Heweithpenen Dankeinue | dawn: Advaikem. en Berlin,
'orzugoäieide er als
ev Eg Mi En des Dinas Buitag Is Tan FEISERER, ISET hrmu2), Sowelt von dem Recht, Vorzngaktion zu erlangen. Ge- Die Einreichung der
he Beam

Aktion, die
gk viel Rei: gemacht wird, lat von Je vwel der eingeraiehlen Akilen nnd die Abgabe der vorgeben Eeilinen Et tl de
[- «3 2 Mgh an werb im | ve Gezellechalt“ bis aum 10. Jull 1913 zur Verfügung zu | dieger Swllen während des üblichen Geschäfieetunden

Remmert verteilt. Dio Stammaktion worden demnach er8t ziellen und der Betrag von 1030 M. bei einer der nachbenannlen | wirken.
owianaatellberechtigt, nachdem sämtliobe Divi- | Bankatellen zu zahlen. Hiergegen erfolgt Aushändigung von Die
pin Ickatände der Vorzuggaktien getilgt eind. zwei Vorzugsaktien.

Bel einer Liquidation werden Ansschtl! zu Die eingezahlten Beträge geben in das Eigentum der Gegell- ETZ vei der

gabs des quitti
Fh Bekannt»
nächst auf die Vorzugeaktien bis zur Höhe «M Ct. | Schaft erat über, wann die Durchführung der Besohliase erfolgt. An Stelle der el icht können
zuzüglich etwa rückständiger Dividenden geleist ebs 6. Juni 1913 in das Handolsregister eipgelragen iet wg ien alt NEE REEDE rs Thes aueh

Aktionäre, welches von dem voretehenden Recht mi nieht Ge- Boweit einzelne Aktion eingereicht werden, werden die nach- | Können die elngwweichten Aktien mit neuen Nummern
brauch machen, L= 2, ve u 10. Jul &. I 7 n. 3 genannten Bankatellen den Ausgleich zwecks Bezugs von Vor“ werden.

meidung der zwa! „zugsaltien Berlin, dan 15. Jun! 1918,
|. je zwei derzell .. de Cea Gezellec! Rer z zur b) Aktionäre, die von dem Fach auf Vorzugeaktien nicht

Ügung atellen, ab Ihnen die andere als Stamm | Gebrauch machen, wollen bis zum 10. Jull er, der betreffenden Neue Boden-Aktiengesellechaft.
aktie abgestempolt wir: Bankztells erklären, daß aie Ee Am zwei Aktien eine der Geaell- Eichmann. Dr. Neumann. Land6,

Deuische Uhren in der Welt voran!
Richtig leuchtende Zahlen! DeufSche Anker-Uhren! wortet

Für Werk und Leuchtkraft | Jahr Garantie! Garantiert felddienstfählg!

Solt Kriegsheginn glänzend bewährt! Yiele Anerkennungen!

Unzer Uhren gehen 83 Stunden. Die Armband-Uhren
Wed Dfcht 30 Schwer und ErOB wid elm TaSchonu. DIeS61Den SIN Klein Und ZIE De

Ein Beweis für die Güte Beis Wiener Umm es ms

Feld gelieferten Uhren iat, dass etwa
10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir

durch einen öffentlich angeeteliten beeidigten Bücherrevisor festatellen laszen, daes
davon zwei Drittei aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden aind,

Relchp Auwald in Tazehon- und Armband-Uhben aller Art. Damen-Uhren ausverkauftl

Yeroanis erfolgt nur green vorherige Sineenduns, des netramse zunfelieh 35 M.
r - < 2028 WERSE NEG 4.208: 2 gg

. «Manufaktur 1.n0 Frank, Berlin 4W19, Beuthatrase 4,

1 Koln Laden! mama

len und der

IE ARTTESEE, KARG ZATEIEEEIE TEENIE
R Nn n n

H | Seidenkostüme| 0.
Ennen
ELT! INE i
SEE Sanin CEE h
NH 23 | EN (Modelle) 225,-- >
im 3 Verwandtey, Freunden und e
I M | PRE AN RE -„-- 1150 u
82, degingen| E.-4- 1fogenoſſen Deutſchlands meinen Heilen Die Zuful
Ed 10, Salt, Gmmmtmwniel << 210, 136 Fint. Gommbnkotel etwas beſter
nen Hochzeit. 8 2: . pf, Setdeamäntel  ; 188, 164 vow; Watteiniäur (Weteite] 130; 33 +4,
Berwb- iR "Piaß erwerben, den .. . Py et es H
. ine
WEB | Si [PE SEVEN 227 | (091-DÜSChmänte|! 144 BE
zum Sterbetage m; - die unhaltb:
den Nn 4.8 Ee wegen u a
u... PIE (em 8 Z ERNE . 1008 EB 2322:8
EEE T-I - m zz=<| kel |; 460 vw. 1900, 1800 asw. |“ en nod
Walter Kerwien, Fhantaa'-Kontiims, Stoff u. Seide . + Wii Beldanröcke , 4 88, 88 mom. TANTE
der Gums eu ein Spier diet Ate klägeaden "aber zn ſR Ehrenfried Binz, Kuoztoaidens Striokjeeken! u von
Bad am unt lid eam den vIE leſen Eme M Rep . 1 Bleſs "Der Leite
[? 1, unſer lieder undergeßticher Ecawtegerjohn. Anna, 95d. Gdſeſſler, We Ex NIN Obſt, Oberre
KEITEN EIGENEN I n des Neihsio
8 . s Reichs
Walter Gottſchlich Em [E24 | Wmmeeifezenptg Wawendegteg [ey 7067
SM DED AG Hh abe fd x
EE EEE ÖSE der Gebe Dae R En Kiohrenstrasse 37a gr. Frankfurter Str. 115 fi mit der
WENIG 994 nicht vollendeten 25. Lebenſjahre ang warde Serien deß nie vergeſſen Soantsg gedffnet 8-19 Uhr. mußte, einme
Die tieſtrauernde untröftliche Sat.in üe fn | Da. (keiten Ehen bree»
ie beſte Ve
Ida Gottſchlich a. Aver Side etgarah 109. Sommeraufonihait Gear. Krüger « Co Aktion 6531.80 alt R vs de
Berlin O, Heiſingforſer Platz 2. 6 Zalnenanaveleils gouehmigten, bel ſtimmung de
.. de 2hepane mit zwel Kindern [1% erbäutiehen [2 LD "M „pk Gemüſenot d
anonyme
Sämtlichen Freunden und .. Krit»er & Co. die Ku zu
Bn Has ims üaße Siam wandel an ONE be Eaitt aws medtae | Dazeis deit
% " N 7 Berlin, im Juni 1918, u belehren
FIAEIE IEEE] | 22 0daa eee EEE INE W3737
ara) at DG det Zad erden ai . dR beerdigt
4 3: - Ben ant ftr bb I - 2% |Keine Unterernährungn mei! goheen Ee
" aus der Auobrüche x
WIEN Bhatt Gatto 8: M
ieetür 18 Brat 1
MONian Len TERR H eitere de
ee ged | fpiige,
juni nd, nache Abt 4, Alto! 1] reispol
Mm HX TAI Tiny |
iu
7 | Mobrrüben Geflügel € nier Art errissene Fs
vir elan fas em ärfere Del
SIEZZEE | 3:3. Moden Helens (even rl Ä 15ER Ge
ermann 7 Ü ren aber die Ps
Yubaber des Eiſernen üreuzes 1. Nlaſſe daß Winder!
GEE STAERSEET SEE SERGE ME RRLLENLEN 7 2
vehrauernde Satitn Wilhelmine Naud, ged. S3! ie it opener Strahe FIUN ESE 3 | | Sewerene! run!
USER IE REN wida „Sarl Brodnow, BR a en WE WT : Wa R ung
EE IHE NCI RERE] | [EGI | EEN |CFUEN SEY Wing
Kw, Walt Nit das Hein wieder. woll Ke der ZIER, Gate Ste Pt. vs . wirtſchaften
Senden 'wohi hat das Bböatein Lieder = mein GE ' bee A eien Hande
war yur ein Troum. werden wiel "gegeben, enn die Bel
Üeſteuſte. 8 (Rähe Bots-|
pinie die Bolksern
Gi Werödoet: Wexſtraße 38 were Gm. F.Pi lich geſtieger
Ehariottenbn, rab. dem Einwor
(ONE 0. 4 .- [ <Icd. ken. II I, feine Semi
Am 186. Zuni ſtarb im Krankenhaufe Moabit EN Es Goepel . weg ert
nach kurzer, ſchwerer Krankheit mein lieber Sehr und ther Bruder, der > Nenihän nel preigbeſehrär
" SU LEZEREEE Wie eauteten IE wei M R R RG RIRG OEDT fte faluzit uäts I wieder. Dy
Alter von ren durh olenneden! 3 pre
| in eien 30 . A - Rote Gummirl ge endelepre!
riß Cordes we ee (SIENA NENE Holz auf Stamm Einkoch läzer WISEUEN
im 58. Lebensjahr. ibn M EST E ww | Heeres fi
Um ſtille Teilnahme bittet arg WaREE 3onotug 12-2 Uhr goötnet, Mh | 13; „Stot, Zimmer 76, mel, Eiraunberg, Ernte allein
en, v60 fran, T
Georg Cordes KEINEN ile
am Amehen am Herd“, Krekapparatel x Folge h
ei EEE EEE Untertaillen. WEHR ün Pranas wache fraue 28: fe zu fein
Beerdigung Donnerotag, den 20. Zuni, u. Arbeitsſinden u. Urbeito- iteten Rei
8 Uhr Cnmaus-Friedhof, Neufälln. EI IEE ven zt Die [Monde ÄOCHKISIEC aber if we
Micdalski & La, des *»foumtinouman2. au mildern.
Damenwäſcefahrit. Nungeſir. 25-27, 1 . 4“ ber nicht n
"Krantenpfenen 1 SETE Heimchen am erd“ Ey 2:55
erteilm
| 2enpmzweis, bi. 859.660. 8 * Bre
Dankſagung. Ea |W eint RE 1 für Jeden Top! pasSond, egen
Vapo und RadWiGje dage 18 259 dei
Für die Beweiſe Teilnahme Geſchwif Tele! Kurfürſt 2448. 3 er die vi
EE BALE ER Wänkaven wiT
Meiwt aighen Nin „dis Beerdigung | Urinhatlter Te meinden an
eis Ep EN ſe Star 4 8 vbr; W| 'ür Beitnäuze, votort Mitte, unt die Mißſtän
Dient Shot, 3. 31 im Feldt: eEegenfale des M 1. Geöebieeht a geben führen if
[7 ASU (URG i
Ge x=-- N leinhändle
. die Reichs!
mangel
Alber vor 0
ine n mebr perten
verteilt
Ee
ünter
Sie haben nicht mehr nötig, fich mit, ſchlecht» | wie neu herzuſtellen, oder wenn Sie mit dem dige Geſe
Brillen Sihe, dem Ausſehen oder überhaupt mit der unterbreitet
Faſſung nicht zufrieden ſein ſollten. V Rn ME
Die große Garantie beginnt bei , merkwürdig
jeder Kneiſer» oder Brillenfaſſung von 8.50 ohne =] iW
Gläſer an, wofür Sie ſchon gutes Gold» Double . uf]
erhalten können. dem Adreß
Die Augenunterſuchung iſt- koſtenlos. der Verteil
Wir garantieren für Paſſen der Gläſer und was 4 In allen
abenſ> wichtig iſt, für guten Sit. m pen] bk]
nochts aufn
kommen, ab
eimwal We
händler Pr
hlen und
nnte abi
herum“ ve
würden. €
Kleinhändl
ſeine doue'
zung riskie

jo Vetlin EW

EEE GONG EIE RDG

LIL R In

4 ZEI PIE SPS

Meden fanzeezzzezzzzzz dll ddl

NNEN

Ur. 168.

Mittwoch, Zuni 1918.

Die Sbſt- und Getäkienot
Herr von Tilly verteidigt ſich,

Zuführen von Gemüſe nach Berlin find
PE "beſier geworden M denis hot ke He die

ſwet ein wenig geb!
zt es ch jeht noch 10 I Lellenhetten, deß
fü eine Familie an Gemitſe ſatt eſſen kann.
er die Gerechtigkeit gebietet feſtzuſtellen, daß
die „unhaltbaren J ände der be H
m vollem Umfange
"4 jezufuhren ſollen in den nächſten

ich ſteigen. Man rechnet mit

ven von Erbſen aus Wirt»

von Kohl aus der Pfalz

und von Kohlrabi aus der Ber-
liner Umgebv

"ver Leiter der Reichsſielle für Gemüſe und

Obſt, Oberregierungsrat v. Tilly, deſſen merk

rhg WuSNühungen im Genf

eichstages mit vollem Recht von der Bb»

terung mit Kopfſehütiein auf men wor»
FL Ben find. hat geſtern 098 Ea nis empfunden,
is mit der Preſſe, foi, ihn fo Morf Fu
muß einmal auszui
jewährten Er meh ehondelt, N 4
die beſte Verteidigung | Tattächl „0 iſt
v. Tilly der irrigen Mei = by by 4 der ir
ſtimmung der Webtterung ie 00n I

Gemüſenot die == Preſſe ſSuld iſt.
Geichmalsſiakeiten und Unflätigkeiten,
die man enen en a „Fe itungrartitein Heren

ihm
Geng, Kg Die Preſſe vm Harn x »v, Tilly

underte ſchriften,
ke | Sie wall rellen, beweiſen, da Muß die Preſſe
in dieſem ie nur der Anwalt einer viel

ren Errequng, im Volke iſt, gewiſſermaßen
|< das notwendig war, um gewaltſame
Ausobrüche zu verwe'den
Den größten Teil in den Ausführungen des
Beiters Ter M ecSſtele nahm die (WITTE
ſüßliche Verteidigung der Hö<ſt-
io politif in A [pru( Was Herr von
Tilly hierüber ſogte, wor in Überzeugend,
Wir haben niemals eine

ben m die vielleicht vorübergehend eine
fie efere Beſeridung der ädeiſgen 3 tie mit
eſt und Gemüſe zur Folge H
'aver die Preiſe in du in Ei,
daß Minderbemittelte auf b 'von Obſt
dah Mike x nd verſiähten m [4]
iſt,

reispoliti'
EIE 47 -e Veſpebun für elle

de,
Eier und Fett "öffentl zu! ves
MEI AN; iS

eien Handel zu eye Erbe *", vſe
R De er Riege eit be
die Volkoernährung iſt in et N

ch geſtiegen. Daher kann mon

fine emi fies Bches Jews Do Boitracheung»
feine Gemüſe

Die Nachfrage nach dieſen beiden

im freien Sandel jebe Söcſte

ein
preizbeſchränkung käufli« "7 rungsinittel

tig ſein, d« ktpreiſe entſtehen
[> 4 Mehen a FeieN die "Seutigen Erie

beſcheiden nennen wären,
rüber hinaus aber ſind Zögfipreite vor allem

ig, die Verſorgung des
Deenſen erzuſtellen, das y RA
ernte allein fal hie Hälfte

wird automatiſch die € Beſepung von von

de eſtzitt Dere v. Tilly Im Ge
3] 17 einen 108 im Reichole

n Veröffentl|
ER elt wt Miba „Dieſes nd
aber iſi wenn auc nit, zu beſeitigen. ſo des
[I mildern. Die Verat rtung

nt
ber nicht nur die Reichaſtelle ſondern (0 ſet 4
bie Tätigkeit der Gemeinden ein, denen ie
M ee Wore überlaſſen haf. Die Ge
meinden haben es bisher mit einem gewiſſen
SWE: „Werſtonden, ſich ng ngen 7 „R, A]
4 zu mel
über die ie verſchiedenen Zun Feten ungenau
unterrichte „werfe ntlichkeit di 08)
polen ig machte für Dinge, die Da die Ger
meinden a! 1. Und doc iegen, hier gerade
Bm aſtände, auf die in der Soupiface zurld-
führen iſt, wenn die Berliner Hausf
Pleinhändler keine Ware bekom! 8 wirt
die Reichsſtelle ihr gerüttelt ah 14uld an dee
mangelhaften Erfaſſung der Ernte.
Aber vor ollem muß die ie zun endlich
Mie leßlih in die Gtädte kommt, gere
verteilt werden. Daran hapert es.
gibt es Tauſende von Kanälen, in die die, Ware

unter den Augen der Marktpolizei abfließt. Das
deuteie € "im Redner dur< eine höchſt merkwür-

dige Geſchichte an, die er Sei: gg
unterbreitete. Nach ſeinen

[u Richtigkeit ex fich erbte halte ie
en der Verteilungsſtelle der | wrd Berlin
Fu] oft vor Häuſern, in denen über-
Zoupt kein Kleinbändlen, = und Bieſe, allein
[ollen des von der Eu mp Baia wet werden ==

wohnt, aber Häuſer, un
Bet Beeßbum Mitalieber der Berliner Ge»
EWEIK und Herren aus der Leitung

der No .y ed Ende find.

Zn allen ſchaften, 4, n Kondi-
toreien iſt ER in Pe u Phanta ie»
preiſen mm wn. Klein! vin der

chen muß, um ja nit
ält Z

Kea ie «aber muß oſt leer Galehen,
immal

muß er dafür
händler Breiſe [Me Her | “den en Großhandetepreis

le d dieſe Ware
[=] VEnbe ve] Geäſt „hinten

rum“ verkaufen, d« ihn
Gern Srngen ben Otoſhändler er def der | 4
Kleinhändler nichts unternehmen, will er ae
feine dauernde Ausſchließung von der Bel
xunag risk'eren.

Eo kommt es leßten Endes darauf an, as
velber ; Verteilung auf dem Großmarkt eine

von Sicerheitskeomien
ni, ie Fn icht, um zu

des rach bug
Obſtes nut

kom des

Schlei vs Delngt des, fs

wird 1:42 Zine Bevölterung R
ufriedengeben können. Daneb;

nb
aufe die Pit des Reichoſtells, von allen
Moßtmitteln Gebrauch zu machen, um bei dem
Eme x den Widerſtand gegen den Höchſtpreis

ſt wirkungslos zu machen. Ueber die
Unenſſenheit der 'SöbRpreiſe kann man im
Einzelfall zetürid verſchiedener Meinung ſein,
nur muß gruadſählich an der H2hſtpreispolitik
auch für Obſt und Gemüſe feſtgehalten |. --7

Serliner =
HHoeuigkeifen

Der erfehnte Negen. Noch lange: Zeit
der Iro&enheit iſt uns in der vorigen Nacht end-
ti< ein ergiebiger Regenfall zuteil geworden.
Gegen 11 Uhr abends entlud ſich nach einem
ziemiich Din Tage ein Ge witter, das zwar

Entladungen mit ſich brachte, auch
feinen "eigenen Wolkenbruch auslöſte, das aber
Atundenlang dauerte und vor ollen Dingen den
vr vu zu einem mehr als ſechzſtündigen Regen

früh in Berlin gemeſſene Nied«

4 ai betrug 17 Däilſimeter, und dieſ

Reqtnmengs dürfte den brönnendſten Durſt de
Obrien uad. Felder nach dem belebenden Naß
fürs erſte ſtillen, Beſonders erfreulich iſte da
den leßten zwei Tagen in ganz Deutſch-
ebigt Mie ber füh6 vorgefommen
find, Iro>enheit wohl durchweg ein Ende
wacht haben Gs et es Sonntag In Nordweſt“,
id und Oſtbeutſchland ſtar? geregnet; Breslau
hatte in zwei Tagen 88 Miilimeter Niederſchlag.
/ontag und in der Nacht zu Dienskag dagegen
iſt wieder, im Süden, außer em in ganz Mittel»
deutſc<land, Brandenburg und Pommern ergiebi-
ger Niederſehlag gefallen, in Pommern 3. B- meiſt
über 20 Millimeter. Das vom Südweſten quer
durch Deutſchland nac<h Oſtpreußen abgewanderte
Minimum, bei deſſen Vorbeigang die Gewitter
und Regenfälle vorkamen, hat geſtern auch den
nordöſtlichen, Vrovinzen den erforderlichen Negen
Die Wiedererwärmung ditrfte mit fort-

ſüeitender Aufheiterung heute einſeßen.
Das ungerechte Umlageſyſtem der
ungöſtelle. Ueber die ungleiche
mäßige und willkürliche Feſtſeyung der von den
einzelnen deutichen Städten aufzubringenden
Zahl von Männeranzügen für die freiwillige
Alt-Kleiderabgabe zugunſten der Rül

Berg« und landwirtſchaftlichen Arbeiter wird
lebhaft Klage geführt. Während Münden bei
iner Ei: von 600 000 nur 11 500 An-
züge abzuliefern hat, von Breslau nur 7000 ein»
werden, hat Berlin 40 000 Anzüge aufe
zubringen. Noch ſtärker ſind die weſtlichen Vor-
orte von Berlin in Anſpruch genommen. Es

hoben die Städte Charlottenburg, Schöneberg"

und Wilmersdorf bei einer Geſcmteinwohnerzahl
von etwa einer halben Million nahezu 40 000
Anzüge aufzubringen. Hierzu müßten, wie uns
von den zuſtändigen Stellen mitgeteilt wird, alle
Einwohner mit einem Einkommen über 3000 bez.
4000 M. herangezogen werden. Es iſt ein wohl-
berechtigtes Verlangen der Berliner Bevölkerung,
die Gründe kennen zu lernen, die zu einer un-
gleichmäßigen Verteilung geführt haben.

Die Gold- und Iuwelen-Woche.
Gold- und Juwelenablieferung nahm geſtern bei
den Groß-Berliner Goldankaufsſtellen einen recht
flotten Verlauf. Von heute ab wird während der
Groß-Berliner Gold- und Juwelen-Ankaufswochs
allobendlich im Neuen Öpereiten-Iheater das
auf die ( Goldablieferung bezügliche Märchenſpiel

zo uenſthein? von Robert Liebmann mit

von Leopold Maaß zur Aufführung
Aftpgen.

grit vi hat I vwd jehen
iegernährungten at jat ſich veranlaßt geſehen,

angeſi teiſ<handei

für Ven Antauf von fer von nieren nue Shah Mte für
es Rof

für den Handel mit Pferdefleiſch den. Gen:

Kignngorpong einzuführen. Die Verord-
den Landeogentralbehörden die Be-

fugnis, "die

erforderlichen Ausführungsbeſtim-

mu 1. Sie find insbeſondgre be-

0 SI m Bear fall Rictpreiſe ode 4 ſto

Edhlachipferde feſtzuſehen. Wo es

aſrber erſcheint, ſollen Kundenliſten

bus inführung gelangen, um der minderbemit-

telten Be S vor! ne Pferdefleiſch
möglichſt wleichmnäbig 8 zuzuführen,

Kurze Chronik, Eine Mitgliederver.

Jammlung des Berbondes Groß-

Derlin findet am Montaa im Berliner Rat-

Über den Abfluß NEE GRD

dE vr Verdienſte um die Enkwilung des
| uſweſens erworben hat, iſt ei
Ehieganfel erlegen.
Der „Däcermiiſir Guſtav Zenker 50,
Meigenberger Steuße 159, ih Zuwider-
handlung gogen die tegwir den Vor-
ſchriften, namentlieh wegen Sch.eichandels mit
Mehl, von der weiteren Mehlzuweiſung ousge-

ſüſſen worden.
, den 26. Juni, ai:

., 197,, 201., 222.,

- 44.--51 .
Beotiommiſſion .- Wenbweiten = Süden
ſten Berlins eingetragenen | Kunden 125
ramm-Käſe pro Kopf verteilt,

WM TNM TN IE M INIT TN 16077 VE
..

Berliner ae ai

Das Beibrechen
in der Frobenſtraße.

Der Tod der Emma Spindler.

Das Schwurgericht 1 verurteilte geſtern den
Koch Emil Haas, der im September y. IZ. die
unter polizeilicher Aufſiht ſtehende jährige
Emma Spindler in ſeiner Wohnung ua der Fro»
ni Nong euern Arup trnd

korbe verborgen zatte, wegen fahrläſſiger Tötung

zu 1% Jahren Gefängnis unter Anrechnung von
(ert be auf die erg nw

Haas lautete auf Tot-

1iep “er XD lann von 28 Jahren, war Ut in
Brüſ u und Amerta in ges
als 4 tätig und ſtellte ſich bei Ausbruch des

Krieges freiwillig zum resdienſt. Nach einer
Ver! DN 8 faden Berwundung wurde
“ id u erflärt und als Unter»
ffigier er) Inhaber des Eiſernen Kreuzes ent»
1, worauf ex in mehreren großen Reſtau
nts die Stellung eines Kö-Hen<hefs bekleidete.
Geließlich wurde ihm auch die Eröffnung von
Kriegsküchen. im Kriegsminiſterium, im Kolonial»
amt und im Landwirtſchaftsminiſterium über
trag
Die Bekanntſchaft der Spindler hat Haas 06:
legentlich eines Ausganges gemocht.
verlobt, batte H. mit ihr * mehrere Zuſammenkünfte
int nun ven jungen Mann
IOt Mehr AEC und auf ihn eingeredet zu
aben, fr De ihr Beſchüßer werden. An einem
ertage ſuchte ihn die Spindler in ſeinem
möblierten immer in der Frobenſtra tf. Da
bei kam es, nach der Darſtellung des Til
den beſoen zu einer heftigen Auseinanderſeßung
Er will nun die Sp. in ſinnloſer Wut am Dalſe
gevadt und geſchüttelt haben, und als er fie 108
ließ, ſei das Mädchen uſo
froß feines Suredens nicht mehr in anden 0
ſeinem Schreden habe er nun
Sp. fot war, Ohne recht zu 7 gebenen
habe ex die Leiche entfleivet und in ſeinen Reiſe
korb gezwängt, dann ſei er fortgegongen und hal
die darauſfolgende Nacht in einem Lokal, in dem
Bec .ufsgenoſſen von ihm verkehrten, zugebracht.
In ſeiner Abweſenheit fiel am anderen Vor-
mittag der Aufwartefräu die Schwere des Reiſe-
fkorbes auf. Sie benachrichtigte die Wirtin des
H,, und als beide den Korb öffneten. entdecten
Ke Waan L
ie ſofo1 nachrichtig! am = ie
weilte, kehrte Soos h und wurde verhaftet.
er Aeſtrigen Bechendlung deienteis des
Anftlogte, fes ihm gänzlich ferngelegen hobt,
das Mädchen iöten zu wollen. Lange Frit habe
Kan wUCSlſGen trämpfen gelitten und
leicht in Erregung, in der er nicht Herr iner
ſelbſt ſei. Er habe pindler damals einen
Schnürſenkel um den Sato gelegt, alsſiebe-
zeits tot war, weshald er das getan, wiſſe
er 7“ Der Staatsanwalt beantragte das
fSduldia“ wegen Totſchlags, der Verteidiger,
Rechtzanwalt Dr. Alsberg plädierte auf fahr:
läſſige Tötung, auf die die Geſcqzworenen auch
votierten. Das Gericht fällte hierauf das ein-
gangs erwähnte Urteil.

Täflicher Angriff 4 einen Schwur-

gerichtsvorfizenden.

Die 3. Strafkammer des Landgerichts 1 ver-
urteilte den Kaufmann Artur S a ß wegen wört-
licher und tätlicher Beleidigung ves Landgerichts-
direktors Geh. Zuſdizrats Unger zu 14 Jah-
xen Gefängnis, Saß iſt ſeinerzeit wegen
Mordverſuchs an (23 jefrau vom Gdwur-

richt unter Vo! Geh. Ratz Unger zu drei

ahren Br erurteil worden, Seine Ge-
Wiederaufnahme des Verfahrens wur-
fade als unbegründet abgelehnt- Nachdem er vie
Strafe verbüßt hatte, ſchrieb er an Gey. Rat
Unger beleidigende Briefe und eines Tages ver-
ſtand er es, ſich zum Amtszimmer des Richters
im Kriminalgerichtsgebäude Zutritt zu ver-
ſchaffen. Saß konnte erſt bewältigt werden, nach-
dem er auf den Ahnungzloſen eingeſchlagen und
ihn ſchwer beleidigt hatte. Geſtern bezeigte der
Angeklagte, der ein geiſtig minderwertiger Menſch
iſt, lebhafte Reue. Es wurden ihm 6 Monate der
Unterſuchungshoft anerechnet,

Tumult in der Zentralmarkthalle. Zu
einem lärmenden ku pgede .. es geſtern it n
der Zentralmark:halle. rt fuhr n 5 Uhr
eine Frau Zielſtorff aus as Bertin ir jolz mit
ihrem beladenen Gemüſewagen ein. Klein-
ie, in großer Anzahl in und vor
1, drängten auf Abgabe der
Bedurg, Als EN die "ie Sandler pägerte, urde die

nd es kam zu einem Tumult, an

Foy fp aus „Sripaittäuſer beteiligten, Einige
Perſonen kippten den Wogen um, und ein Teil
x ne enden | bem ie ſi <der Ladung, die
etwa 8000 Mark wert .> "uad ſchleppte ſie weg.

Kolonnenführer. Dor 39 Jahre
elip Behr ws der Siller,
wie er jeht ſagt, nur
[nifovnt eines
Kreuz und. Unter»
Hrps Mit umgeſänollten Dfglereſetengewehr
in: umgeſchnal
Und bie Bruſt 918 Orden geſamt, olgfarte es
in den Straßen umher. In feiner Unſform wor
es ihm leicht, Namen vnd Wohnung von ver-
mißten Kriegern zu erfahren. Ex beſuchte dann
die, Angehörigen und folegeite ihnen vor, daß
er, dur Beziehungen zu den Sauptſtelen“ des
internationalen wen und
Genf in der Laa fel, den Aufenthalt der Ber»
mißien zu ermitteln und einen Driefwecſel. zu
Nach geraumer Zeit erſch'en dann
15 Raleahanfiühte mit eben. Dern vom
Roten Kreuz, noc) dem der Vermißte ſchwer ver
wundet in enaliſhe Gefangenſchaft geraten
und-M nein Offoneentnlager '[n "Sonden He:

alte Soſſe |
promenade 8
um ſich wichtig zu ma

n, bie
Soianmehiährern vow

Erſte Beikage:

[0 fanden
[oſen Sutin, die um i!
daß des Gefangene

Dafür war

einen outen Tag leben
hielt aber endlich vor ihrem
eine Nachri

Himmte, fo wandte ſie ſich ca die

Eine
Verm
eil fie mit den

ten. Bedauernd fügte der

nicht

Dr. Behr fo

el

isberi

x nicht Überein
is RM

minalpolizei, und dieſer gelang es geſhen

Sthwirdelers hal

Schloß und Riegel zu bringen.

ft zu werden und ihn "binlet

Die wiriſchaffliche HAlung
Kriegsverlekter.

Aus der Auebildungewerkſtatt des Kaiſer-

Wilhelm-Haufes.

In der Urania ſprach Oberſtabvarzt Dr.
Mannheim, Chefarzt des Kaiſer Wirhelm-
Hauſes für Kriegsbeſchädigte Über die „wirt»
fachftliche Heilung Kriegsverleßter“.

iſt eine Stiftung

ſtatt aufgebaut.

der Werkſtatt arbei“:n, ſind nicht in
ſondera kaſernenmäßig untergebracht.

die dirurgiſhe Abteilung,
werkſtatt

Maſc
beitsplähe.

Stülöhnen ohne jeden Abzug,

die

die Si

Die Fürſorgeabteilung trifft geeignete

Vorberei-
tungen dafür, daß die Kriegsbeſchädigten nach

Beendigung Ausbildung,

infolgs ihrer Beſchädigun
nicht wieder ausüben können.

Kriegsboſchädi

wenn ſie nicht
mehr fiidvorwendungsfählg fſürd, ohne jeden Zeit-
verluſt ihre Berufstätigkeit beginnen knnen.
Nicht in der Eiſeninduſtrie tätig geweſene Kriegs-
beſchädigte werden nur dann eingeſtellt, wenn ſie

g ihren früheren Beruf
Die Ergebniſſe
der Anlernwerkſtatt ſind fehr günſtig. Vom
1. Mai 1916 bis 1. Januar 1918 wurden an 583
jigte über 120 000 M. an Arbeits*
löhnen ausgezahlt. Die durchſchnittliche Erwerbs-
fähigkeit der aus dem Kaiſer-Wilhelm-Hauſe ent-
laſſenen geſchulten Facharbeiter der Eifen- und
Waffeninduſtrie betrug 77 v. H. gegen 36 v, H.
bei ihrem Eintritt in die Anlernwerkſtatt.
Kriegsbeſchädigte gelernte Arbeiter erzielten eine
Steigerung ihres Zahreseinkommens um 1845
Mark, nichtgelernte Arbeiter eine ſolche von 2830
Mark, Bei der ſtets zunehmenden Zahl der
[: obeſchädigten iſt eine Vermezrung dieſcr

tätten dringend zu wünſchen.

Hamburg - Großborſtel.
Mittwoch, 19, Zuni, 2% Uhr.

Barmbeker Re
Alſte

Borſteler [“. oe EN
[amp-Au :
Reit

ZV

Renens elt Red
Sammon/ai een „Per Mpero=E
Wfa benen,

Das Haus
des Geheimen Kommerzienrats
Koppel und ſteht unter der Leitung eines Ku-
ratortums. Die geſamten Dienſträume der Stif-
tung befinden ſich in dem Langenbec>-Haus in
der Ziegelſtraße. Die Hreresverwaltung ſieht
die wirtſchaftliche Kräftigung der Kriegobeſchä-
digten in dem gleichen Maße als ihre Aufgabe
an, wie die Heilung der Beſchädigung ſelbſt.
Eine möglichſt roſche Heranziehung der Kriegs-
beſchädigten zu nußbringender Tätigkeit iſt für
ſie von größter Bedeutung, In den Bereichen
der Stellvertretenden Generalkommandos find
teils in den Lazaretten eigene Lehrwerkſtätten
eingerichtet, teils Fabrikbetrieben Lazaretde an-
gegliedert, endlich beſonder? Ausbildungswerk-
ſtätten für Lazarettentlaſſene geſchaffen. Das
Kaiſer Wilhelm-Haus iſt als Ausbildungswerk-
Die Kriegsbeſchädigten, die in

Lazaretten,

Die Aw
ſtalt iſt in der Hauptſache als Anlernſtätie für
die Beruje der Eiſeninduſtrie, inobeſondere Waſe
fenherßellung, gedacht. Seinen Zwecken entſpre-
<hend gliedert ſich das Kaiſer Wilhelm-Haus in
Anlern»
Die
Ar»
ja]

[ohm
Kriegobeſchädigten erfolat nach den Vnfaibtien
wird «ber den
Kriegsbeſcädigten nicht ſofort ausgezahlt. Sis
erhalten wöchentlich 25 v. H. ihres Guthabens
als Vorſchuß und bekommen erſt bei ihrer Ent-
leſſung den geſamten verdienten Arbeitslohn.

Holi Eure K ohlen

jetzt

damit Ihr nicht im Winter

frieren müßt.

u Aodienpert at Crof-

Deitln

il

„auß
' Aufruf anc alle Brillenträger!
„.

un 27

wichtige Inte MEEREN “ cn

Das früher Ae
iE winfae

dern um u feet

genügens ſen «ai uE: Ar»
Nur er der Brille
EE EN EAS PhD

verpönt und dum a ls mit Recht, Er war
weil es ſchlecht Ieh infolgedeſſen wurde
zur Schonung der Augen beſſer geweſen
& Demet pin Sete ertränlich - -
r
die Ar Die Gl 1
rts herab, und. auß, wo dus (bei einem beſonders breiten

Me CI nur in geringem Maße der Fall war, paßten ſie ſich | großer Vorzug iſt.

fühle 14 mit, jet! iS zj

Klemmer
GE EHE EE

rde num wohl die Beine, die ich ſeit 30
trage, ganz ablegen und mid nur no<

i tenen,
ezo1d, Groijeſct

angenehmen, Meidhten Gläſer Gläſer mit der dead

1 > ie Ada G., Welinä: ſchreibt:
Daf Mehuit, enb
Weitere freiwilltge

„Mit dem Lohmann-]
denn" beim „Reiten“ ode

nee in a "außerordentli
er „Laufen“ fißt er völlig feſt, was ein
LeutnantB. Berndt, 3. 3 im Felde.“

Techniſches und kaufmänniſches
Perſonal

Siemens=*Schuckertwerke
mobilwert

LN
Bürokräfte
mit aufer Gendferih und

Stenotypistinnen j:ä:

1]
Schreiberinnen, Lonrechnerianen 5/FS>
und Stonohypistinnn

jofoatigen ntritt aeſacht, Vewerdungen mit Tebentfau!
mu CEI

Artilleriewerkſtatt Sid, Epandau

Dienſtſtelle K 1.

JEM

ertellungen iofrt.
“Gei. deren rätia geweſene
Geda!

Kontoriſtinnen
BE Een Erb
Riebe, Ge 233

Berlin-Weißenſee, Riedeſtraße.

Gtenotypijin und Bahhalte . 4

bliche

für leichtere Sograrbeiten, Baerls

ere .eehreiber

„3 uter jorti itt“ Dewerber,
eie = rar EITEN Raben NDInRE

Zigavrven
fuchen win einen fachkundigen, militärfreien
Verkäufer.
Meldungen von S/p=10, 12--1/,2, 18-47 Uhr.

A. Wertheim .m..5.
Eu wen

MENN 8 NEt
Berlin Berlin 5W 48, „Nas

Gewandte Stenotypiſiin

in dauernde Credung ſat
Brauerei Groterjan
Bringen - Ullcs 7!

ant Seveidmeſgine vertraut. Sdritine wngebek]
Wapiti am

Gobr. Kragohewakt

mit abſolut ſäöner Haudſarift| ots, 5e

Haaraufkäufer '

Potsdamer Str. 42 I.

750 A . gef € 5 . t ; nja:
Werkftattſchreiberin | ntoriſti
Entlaſtung ie ertaut ie Zehn beu get de wolter
KIAZULT ja E14

Gewandte

Aufſichtsdamen

ſofort geſucht.
ee TE matee

Kaufhaus des Westens 6.m.b.l.

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24,

<hwager

ehrlin(
IN

Raſſieverinnen und
Kontoviſtinnen

ſofort geſu<t.
der 11-12
Meldungen -&, 13 when Uhr vormittags

Kaufhaus des Weotens 6,m.b.l.

Berlin W 60, Tauentzienstr. 21-24.

Meldungen im de
Kaufhaus d des Werne 6.

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24, 4

Carl Kühne, l. Sofl.| 4

LR
hrung: 4x

fe Beu Aktlengerellichaft Mir 4 Gezert 3 s ;
gege Tes ihn
minde eie Öetten Deren 0 oder 1 Damen

un des Orhaittoan] Cr
- Schuckertwerks

[»Büro AV, Berwaltungsgebäude
nsſtadt bei Berlin.

Siems

Vertreter
geſucht

Die Leitung unſerer Hotwir-ſwaſe

eie EREN
EEN

(= wen
een,

Unie,

Stenotypiatin| Alg.
K

nr fucen wir zum

jängee Kaufleute,

ür mit Zengnigadichr! 1
EE 8: edel ven und Gedaitte
Berjonaldüro der

zn kene Sed,

ir zuoben zum zoforügen Eintritt dozw. zum !, Juli

fachtige Buchbalterinnen a. Kontoristinnen
wit guter Havdrohrift

M

uf Seile Angebote mit Gehalts | ſofort,

0 MUL 0 (ANMier, Aktlenger.,

PR Reen NOS
vrenztein & 00781 - Arthur Kopp. 4,6.

Te: pelhofer Uter
19verhald 14 Tagen, onze „3% als abgetehn",

j

[28:42 15 >)

ARN 1312 MEIM

2

SS

=
Ed

EE EE -
Gelernte Dreher
VBohrweiködreher, Fräſer und Stoßer
„ ſowie tüchtige Nemſoren

Lo8b-wWerke MGS fHafe
Goariotiendurg. Fri

Leitſpindeldreher'

Berliner Vogenacbrarfadik TESA [EU
Thehige Fonoirer Ennen uv.  Beirei
jofort eingeſtellt.
hirena Men Me m. Ek 4.

Auſnimiſte Beamtinnen
RIE

feil,
MAX der te
Wapterwagen

S8 >
2

.

Tohnbuchhalferin =

[ott2 Rechnertn,
Sei til
Beugni

bel; - wentkrahe 77/78

Biuse.'arbeiterinnen
Blues, |

Danneberg & & „Quandt ana 1
Tädtigen Hausdiener
Kontor SIT Nena zierten

1. Zuli d. 3. von Ep Gen

F. W. Otte junr. Neht. Eau H, zom Eintritt ließens 1. Zt

8. W. Gitechiners'ras59 1C9. Ernat Rovenderg, Ritterst, 26) |

ebe

„welche bereits im Fabrikbeteiebe

Weween iſt, per ſofort verlangt
Offerten Sehaltsanſprüchen und

ſchriften an

war
EN

a. Wertheim mb

SZS
Eng

|

Erſter
Laborant,
wen nm in en enden m 4-4
Meldungen don 10==| und 4-5 Uhr.

[- Wertütim + 0,mbH

Tape «ig
Bilfsmonteuve

Se Re Ee ÜnE agen Deo, Bobſtrche 8
A. Wertheim o.m.».5.

eubte Si ieriun. n
Pan! Roſenberg, Melaitenfaheit, 1, Reichenbereerftr. 79 /80

Züchtige Montöre
Dr. für ham aur = jo, 6 gen
M. L Fabrik elektr. Maſchinen u. Apparate
Dr. Max Levy
Berlin, Müllerſtr. 30.

Ber fekte a
Sc<weißerinnen aufFlugzeugteile
JUlugzeugteilbau" 'Hans Loewenſtein
Baumſchulenweg, Kiefholzſtr. 177-178.

Cleitromontöre,illsmontöre
Ri Stadtabtellung, Rotharan 6-1,

„j Junge gelernte Schmiede

jut Joſ. Neuß, Wagenfabrik,
Halenſee, Neſ'orftraße 8-9.
nrichter

„wam inlet „Tüchtige Schuhmacher

wit „werden 6 unſere Schuhrepa:
Boten, und rms Tee tT wie bur iir wen FREIIN M ie en Saaten» Wetiſiait er |

Fehl Bruhzedſis =|" Ration deft, AS, Siemens. & Halske H.-G
AEG eiri Br bo Wernerwerk, Arbeiterannahme
“il Siemensſtadt bei Berlin.

Kontorburſchen
Pußzuarbeiferinnen PE,
GER Ei dls

eee 6 MENN
Kaufhaus des Westens 6.m.b.l.

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. [-]
Perfekte € Stenotyp 7]

Mitzlaſf, 3 Geöntafielbrels 1.
orſtellun » zwiſchen 6 und 6

Ehe und Lanſmädhen 1 m ware GSE
Geyer ilmfabrit| Edu Rüger 800 enge GenG.

Fir den Zuſammondau von Elektromotoren wird ein

EIn EIE IETI LDN
Mergerineverke Berofine|

Laufburfſchen u. kräftige
Arbeitsburſchen
Siemens » Schuekertwerke

Dansverwaitung (AV 8), Verwaitnugsgedände
Siemensftadt bei Berlin,

Wentzengdecien us geinät.
emamawlahe > LeR Gas- und Waffex -|

Comptator G. m. b. H.
Mix & Genest Zähler,

volverbänke, Bohr- und Fräsmaſchinen ſowie Ar-
beiterinnen für Revolverbänke, Lohr- und Fräs-

'
Gin Aontrollent
8 jed vewienhefit and elle ewete
kommen in Frage Offerten mit Angabe von
Referenzen, Gehaltsanſprücen, früheſtem An-
Fever eg gr
Stahlwerk Bothe

Berlin-Weißenſee, am Induftriebahnhf.

Wir ſuchen für unſeren Betrieb

ungelernte Arbeiter und Plaßharbeiter

Lokomotivführer
Heizer
Rottenführer + Rottenarbeiter

Arbeitſucende wollen ſich 1Hriftlich oder mündlich wenden an

Dreher
Schloſſer

Berlin SW 68, Lindenstrasze 18-19.

maſchinen. Für notwendige Kriegslieferungen.
find zu richten an Einſtellungsbüro

Tüchtige Klempner
FID IN
AE € Kabelwerk überrpree .
Berlin-Oberſchöneweide,

1 Sc<melzmeiſter
1 Formerineiſter

für Martinofandetrieb, ferner

1 Borarbeifer öder
Schlofſermeiſter

|eheriten Engfa Gejelwenf en un Enttlienmis edit]

R. Stock ;E Eo, A. - 6.

Calm & Bender

Wir ſuchen für

Wildau bei Berlin
Keſſelſc<hmiede,
Verſtemmer und Nietex,
Sätoſfer | IT "urzg
EE für Ra a

Arbeiter - Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premuiß Stahlwert Bothe | Lokomo!lvfnbrik Sehwartyop
Beolin-Weißenſee, Am Zuduftriedahnhoſ,

ſſer Küettige Dreker
„28%“ |Schlofſer, Dreher und Werkzeugmacher |*““",

Wulf,

Fa/ſer. Wilde mir. 86
6<;

fn Lm fas devende veigänt-

weder & Elan.
Berlin. Leirzuaer üer 18

rg

j

' - | Pluto-VW erke

umd Sefomotivdau 6, m.d.ß.

308

Fabrik Spandau.

Tüchtige
Aufomobil-
Schlosser

BENZ & CIE. A.-G.

* Ziſchler“ -
Fräſer

Mir Hoizdearbeitung, möglicl eenwen 3 Oberikäneneide vn 0 0

mättiäefrei, juhon fſofort|[4-4 hr "20m, Seveohuig ven Sis vir zorn.
Rationale

« Kalberrt Flugzeugwerke

6. m. vb. H. |

Haiberstadt.h Gloſer, Gdmicde, Gießer,
| Achelter und Arbeiterinnen

für ſofortigen Entritt geſecht.

Serfin-Lorfe Borſiewalder Metallwerke

Spandauer Straße 116-117.

t=)
Fkt Kmdrne 4 Cs, Eht'24- Gezefrckatt, Miirmpkzengiähelk, |
erlin-T 8.1 11 36.

| m und Dreher]

pel == Arthur Kappel,

[Sutlus Fo Ban Er

Scloiſer
Ofenleute
Stahlwerk Bothe

Abteilung Preßwerk
Verlin-Weißenſes

PIERO
gelernte Mechaniker
eingeſtellt
(Sheiſilihe Bewerdungen ader periduliche Meldung de
Slemens & Halsko A.-Q.
Weynerwer?.

zz M

TEA | ve M0
Werkzeugich!oſſer Jeder Art

ie Rede Went | ZEPPELINWERK
Tücht. Dreher
. "4

Perf. Werkzeupdreher,
rr
Aktiengeſel

Tezettwerk,

|. Werkmeilter |
SEOI

KEI pe vit Aelteren tuhlführer
unz igen | u eg

Lehrlinge | Samſonwerk G. m. b. S.

Br nine Duwe är u Berlin CW 68, Hollmanuſte, 28.

Mitfahrer

Frmdr deg 97 Leute (auch
verleßte) | & DA faſeee ein

elhardt-Brauerei

| nme diſi bs A] "au
|... Rente

Kneeee AT
„Kommandantenfräde 83.

Tücbtiger

Tticht.
Biu. (ech gef

Tareaaneetn, ==
Grohe" um.

Döpenicer
racer
Packer
Arbeiter

Staaken bei Spandau Frdamplchg jj

Winnitions-
„Arveiterinuen
0.0

Clekiro- 8, Montör ei Eugelhe Gophie-Charlotteſtraße 92. |Maſchi

Weinkienbert EE vet Betbated 71 EE welt Bewahre 7-12

| Verzinkex |
für Toe | -, Tadaän

„Fein Coſpary,
Tücht.ge
Chirrmeiſter

die 'MdFändeg 1

Höchster,

15x M Sir. 60, Chauſſeeſtr. 8,

ſolche nach großer Bauſtelle ſofort geſuht.
KZ IN Berlin-Lichtenberg,
nſp; üfevinnen

PEER GERE <anpeleg na EI MRIDF RE 7]

-- il jucßean "ie. ZUSE Ep 8400 AU einen|

EEE

j in EE ae KERN

| wüpein 8 Co: Berfin-Neuroder Kunztanstalten [ten A.-8.

waſeufie. 68/68, 1,
ermitiags.
Fe! erar! e ier
davernds
ei& To,
rauen

aktellergi Wi-gempinet A To. Friedli 225, 6. Ho!

Arbeiterinnen

103

= ebenen

SCO

4-4 IBER BEIN
Rhiel ait aergiſäe

Togperie

Ii TTT TTT TET V 7" HeGÜneE Morgenpoſt.
(rnebbeie fenen EKIGine “AN ZeCiEsen

d, Stole

« NEHEE Enden |

Luefter Bain
2.4

voller Crus (Etter.
2 verfwaſen, Kra;
„naunderz, Verei

KIR 0

de
EE |5
EE

Ln

kn, wems EIERD
1m
„Egeria u:

fap eben
r [Edt BEE FEN
Frifeurgeſ it,
Ede Roſet!
Bie A

Man | 82,5

. RERE

„| fe jerhige Kenn
augen a beer at

. fou 3
um feder 3 en. nu . Mt
Wee Bert d 8

„Saſſerſt. 6. varus,

DE I
16 |eranenwiiihn Sn m, Ant

Biene NE
[M
nn weber 1 Se

na mg Borütgtalde,
EN EEN,
K5 CEE EREN rit
in "Bapptüge, |;
mit Anfele: |M

2 EN EIEN
viewer de it

Seien 3 de
Been

Emin ſek

EEE NEL]

tat debeatenbes vager | Arbeitüpſerd vert

Sattermutela

wn 77 IEEE AE vun
[3 H eier BE Sen 44 ED
Zeanſtritt E16 46 | beimftiel für els Kraut | bete 8

Dobermann ug Setzung Gi Bane

aaa aN EBE [la Sttaha 7 2 X:
16 Ri ebe-Befg | ach Birahe 7. 5 |618,900 Kort fauit Beer |lega Iuwelen-., [Rae Jug zal

<< tepariert Georg p: N [4 ia; EE ibn
3 DBtel O., Boge [zert. Beiebel, E 4 a.| ea Belp | roher Aufprud, eefotgede,
00. Darmeniant "; "Fein Sir, 36, Möbeleinkauft 5 | an fäuter, RoGemhein Chor-| CN Bere „Dirlin, * Berit
NE a a SRS ug; 20 St Eta fSinzirhaal)

EEN INH KIN
meines MONNET te |S
vertaufe! ID Gngeirgen (wert,

' 4 (9 re ,
jr. 81, (M NES vrt Fehl,
06:08 ", nder 3602: ve Bortkerent Sp1e3; Gardie| Darin Unterhalt Bine,
Gei IE 0 er m Yoken| Geizgen ih I nuf Seien Wes,
- 07. Word ae et | gotten reiten ede Ea Ba ue. I !

Mi niete Nei ae WER Rhin ve
17 aaa 274 MEIR ME RIUNEN ue DE eieliivin

Tubege '“ auf Klavier, -5 (an be, tauft, ven 164. Geheime Des
R Lia |. BISSEIEIREEEE m ftauh 1 Er Sat [Watage 2 ' ER RIK:

Eee ds, EEN

4 deff ForIARle Eid ae ue!

Gerten, WENT aud Vera GEIE ; RE

SE Ra Ge Bi Gan Dir .. vet Periozuabe
(emtaſ Werner, Kamil] 0

GRE REESE Zwerg [ven Sele 079 23 Bah mmi

. 2  --ouw) 2, eigenen Bed2? kauft Thau,
Jon qS 4 m EN ..
Bonnys, 2 Kutelpferde, . nin Beel Dielfht, |ijgdezen faaſi

0 Game Ba Da EME, 04 e:
„Pfarrſtr elzfachen, Tei 2 5 a Inde, arten. | Geldgeber dis
ETI EIMER Vie ware, vB, waae, [Zb G SENI R

= 4 2 y I| alles neu, Taufi| da9bar, fein Kijtlo.
pe Danzigerſir, 49. N 3 A. 16 Sießerheit, Semi

Pu. ag 0-2 . Mrd aufe - Am WW, ehren] gebiet tors, 0. IN

tieinſie “ 4 " [3 Mi 3 et Yarof: =: Andrecöplag

n: bm D TE Bienenwabe

Bia Binige SaHNE Fpferde Ea |bögahiend, Gri Ni. adm
. M "4 ebe 0.7 1100 POPRRS STLE TZ IE 7 3 12 3m le:
Part), Etrahurger Ei | fecde, Aathermade, Jud der RTE | 2 WSberetntEg | ie eg |

PLIIUG: Aelhande, junge n.. ause| taſt mes  Epeifeg Naps feufen |faiihe 81280. Beſte oe SE

MT TEN Biak) 15881, Rihalaſler, Hag: S6 Küerf 2900 Engel ME nbi

M "dam, | orden 10510. deſen fier . Joſeph, züge, Reuparder obe Bazii NE EN EEE == [paſt Waalen tea | 1
See G Übenkrohe 8 ark van fr ORE g a. [Se Giptſi- 168. "Norden | gr

TED GSEEINEEE 7 20 Wat Rb egen 36) Evt Miaur e Fbettäiher,  di05 [8888, Ratte:
hans ELE, dit

Bun EEE da iE ad je Be €.

Sir, 11b, II (Etraus 4 . pin, [zu fer en gels Preiwot! mit müh. Angad. |2a:e, ir NIE Bagge

% fuld, 1ſufien, Baditit, eten; ?

Berger Slap > 13 Nhäien, Be (6:t5| Reher Sis 3. , etme 4 "ER gege
Konzerblanſno, mas a: (220 Sard hm me |r. NIA; 148“ Wf. 39id. Brandi

EEE 18 2. 4 M 17 kn Are Bit Merit

eiten, ne [race furge Reit, 46SMHt. | eiae

" knraße Bm
an ur anflim 2 Bhmele  Sdaty No8, |vänftlih 200 geſichert (Gimma )
e 2 TDI iefel ISIN, Rewe id, „Wbt. 0504“ 30.
HER (ib, Seenzuer Eir, 29, SAE REEG e Feng KU fees faufe| Zeuthän, Reveinſenhe 2 I

[öhr, Manſteinſtr. 15, Re-| eu zunge Wirtſshatten, |zu fac'en geſu-ht- Kopeb. | G5rs, Elſaſſer Str. 68.
Beiden. Maropte, Chan | Ae a-mau [Es eee, ſowis | it Dreien. WH erfaurel ader SEEN. vort
kamm. 7 | Seanenzlegen 8, 100 Flug» Eben 2 Mae | We Rea [Siber Wand a Carena) ve BE WLE
arte, 19Mf0 Waden Vefent u Deter |ewogn nas - Eire itungen, ze u Ele de DIE, GE We Witmeegdorl, uh
a a Büſeite, Klaviere, eld: | Bfigernae 87. aG | *| 10. [mi Barti Fa ds
I<ränke, Veinere und grös| "7 [eoſtr, ke: ), |mit Raurion ſus:
fionatseinrichtun | R: F:

) here 1. |1Wän, SeijereFrieb - L
taenährte | Ee I as EE Wiler Fried" " jefobſtr. 188 Lichte
s fiamer Gt. 18. Norden | di | Bortieren“ a Efe, und gefunden Z| +
a en a tue ze „IEEE 34. Gir, 06. Notz [tr M, Prinzenſtrehe 20. ag eie Bite m
168) Gerben Weer | - nende Beren dos Zohliedt

My!. 8047 Schroger, Trauringe ve:

nynſtraße 14. Grünkramgeſchäſft
Mittelpferte, Te J Drevvener Ett. 125.

a iet fer PE :
[R Guts MSIE Zad a MMR ee Sie BEG, KT Ba a, I " | beau Brau] 7380 Meo Ge une lS Viſta
Des Ee weg Beein, ehie mehrere Stuten EEE zim] Saberſochen, Aebonnet pg 77 Au ſr. E87 tobe Lelobnung "en M" ae SEUBERT
| Ne ea: | R Bie Wan Be FO ETW UEPRIK EN TENDIEREN
und bd |. Norden 687. Lethringe Si M, Ive Breiſen, Elömel, Anzufe [5 fbnnie, biete 13 von Es Sue
Bela Ge [bringen GERE R dguen, Rieber Mi [ah Eeden 2 |bpaae ie erg Laſchen mt 3 Werden 2 m.

2 17% firiiche elſe Rögabe derſelben. | Baa uus
PEREESS Aen |; Di tet NENE uder em | Gelten iets + Bu ride Rift aG,
Bex, Dere Ziontlir<plah & damer Bahnbs ]

Gion

fee Bir. M Beiaatigung

Brenglauer . U- | mee ERNE ge WE un EE Zelephengele | Bae „Seitunaddra JE f n Seterpbniin 6

Nlexander 3810. ſit Wahagoni + Doljeinfe|-|Samtreht uſw. teuft Buß. | Sedeiitt: 38. Biatrhern Hotzmarkiſe, [rend Zweiſt

298 Butrbele Ed Rarde Une En ae NBI Ge [zeig Ziel Berti EEE EE EEE ===> FIN fr

Eiger da Meta | er Ret Danziger Sir Bree; [ae Ciazes uft Detzis [oe Bn ME ue. In. |feldarau, u, 4. 57Htize Da- |Clendurg, R! -n, Zaits

iS na | +2 Gp | Betten EN Ge

Ba a ad enen DERE Eies | ad EE Ria ] a

ede mit 18 NE Hitte zu Erkin, Gerierſt 38 1. |Brunneuſte. 14, vorn. 11, € |Zr22805.

Baritnahe 15 Ceza. darts 4 | Sihtenbero. Bornibftr. 32 | 1 MOE ie es verſchledenes Größen und) 3 vn 6]
- ja. 2 UE [ege Logoftr. 77. Seijenſt. 4 Lx € en, Bind, [Sade für Gebt und EENHRUSGEN :

zerier |» |. - m. „| je, Hündin, auf da I,

Refe Bede ft S<rhartikel Dauſt, Hei-| zem Brend Ge inbruchsdlebit:
Blirehe, Velbothand =| RUS. Einienſtr, Re. 44. |nertdorſer Sir. ſbs 0. [Siepen etperdin. Kia| etſiäetan;

1h ['
Mitte Eb (4 17: I fe = "tauft Eula, | m Schönhauſer Tor. Tel. wauh BE afah Grog | Prämien übernimmt ügen-

eie ier Retedeut- |*

toren bis 1,9 PS [3:t, €;
r? ermans, | reeller Lieferant erftf!amoer | Sui ene. 64, Sebenömite| . fauſt zur Bruno
„| RER debeſte | Reſihunde, wum (29 ps [5 v Gipsſtr, 168. Norden Sia k? Eliphaake 87

ww Pfegbeizan ever Rene 0 jut erhalten, 1a) Bomin

Verkauf „adler, 39: | Fertereiert Iech za IN RT EEN rumd pak.

Gaſthof ESHleſiſch. Krug,| Teppich, EE Garn 23 | Meye "ehelihurger Eird| 3. ib. jwäſcherei | repariert,
Über 10-4 hr. Meter, geſccht. Bruchmann, | Lietonder 827. Kier, „der Straße IIa. | endet

: RE ==> it aan. ER |E
j er ab EE 8 EE Se ME En Wen HE
Tes . [awer Ret, Len edel, vo Mi a vw EN

N
Ier | EN EURE

EEE 5ui aten, mu Cher in ow]

Minen inde Ei Eſtet, | uft dreißwert M waſs
Eier 4 Deeflaue Sin
11 porter em Glet)

ENE

EN
Zidebaufer Whee 188
S0 HI

emmooe! ) talen
Trachim, Samar!terſtr, 1. Epen (27 029 .

MIN Fd
Giau. [5 u Ben R Lal Zet
ve EEE | a Url SER ve. M MIE (UMR

ſtraße 34. 1.

faſt EE veut,

[We eu
zee 3023 Eren WI ne Rtade
1. Bin BRE (R?

(aden

era 138: 1 ,
Herrenfoh Wiens "| elk et

wt erbat, JT x "em da fofen FeTadt Beeren

tea taſt ..i 24. | Tefamenttiachen

BV!
En Str. DENE
: "Bier. 6511.)
er 8 GESEABEÄIEEG [025 BEA wee 38. [eeitnnofdeähre, Rebel Mhen | 13
. fauft tel Ei
Meirnſh miele, Ale R deſen KU Seiden 10) proh ZE [eng Wefp kaue ee Re

Ei
Ie fe a ue Ee bebe,

a 079. ſhazen eten welt in, Oraalehe barg ano barg e Mb

), tacho“tich, anſehnlich, 4| ſE erh it | Gianpoldt, „Lemze:ho!, Ei

[Kindes, 16" 14, 12, 13| (7:14
ait Dermögen x weine Kußne, Uteros,[f
lides Madſen dien nden!

?
; mae
Wa H 0.5 3 EEE EI

1, 530“ UBhein-Fi.| - Beine KR --

E.
u “3 1,
enndinpen, M7 Wenaen Bane I) c> 1 üebn H MIE] EN
at mt Dd auier
Si an „8. gehrlina 4
würden ie 3 SEM EN Unſriabuis, har eherne ud dei | Bott Benbachr: 4, 0:
Sewer Wh nn Zund 8 Waſer-
„na |E ett, Ende [2067] Ra8)., Often,
A SSE EN mi cl 4700 Gin-| X ve |
7 en 19 003 Bem, er Briſeuris ae |367 ke
do | ſehnt Seeienbermonie und M1. Fiege
ihr Rederlafe ee Sem ein MepRE ver ſe me
er em Ahiſdeiem, Mien
mir egeuem € 1 eben

melden von 425

ie

M Ene Db

» peds 3

iber in enfocher ſowie [7 (9'% Heirat. Ernſizem, | Scoder, Spatdon 5
Grganier nn Ko) Oft mit Berben wee E82 1% zaun
BH 83. Zelt, Chzuſſen | B.

ame. [eini ebeii, Gers eibarer | Nb DE
. mit Bermdzer ſucht wilt Ei EE a ee Senſernuhern
Vie ich gegen Ml kd: Heike RM me Mg SN a: pu [7120007] EU Ingen Dis

0. | 2012 Ubiein | Siiale |m3t wirde erd, unt. "Ul. Emo Defi [Rbiip eder mini, Bel eie |z001 votzefernee

3 EE „ana „ep
ak, Pifoon Brad IESE |, = E Reſiopratenr: iE wien Raza es | Siet Bebob I Binge ps
Fee utels S3 S7 Jahre | Nat vefnden E ling „möge «€. 8
vi Barit wS GEE |E RI |, . Be
(wp | Kamen CY R 4 den 8. zw. baldig k 38: 3. d. Ringbahn 17.
vun Es Na “ EINEN
Euwe, rit Fozerm, . EWI ten Bebeſt 8 eat, Seife

R Reit M fn 09. Meier, Deu“
Berau wmahmt, Dedamme ett beſie 5, abs a jeiäheen vt
u Miehate, 31 | 2Sh, 40357 un, tovigen dezat. "Kopie | Darn Nin die De Dame 2006 feeen 2 Tommi FerEonE
[NM n. BEE Wna HT [gra ſom Serien SCR ZK |. Peron) 7.
Wu au GEIE) ie N ; 4 „Vorführer „A | (Mal, 44
FE es eil Lodtet 0: » 4 6 4 ri | eau ber
WRE ET NIN EI NCIS] orig WISE Genet | wäſetrl „Sdnerminen,
fernung Been a aa ine, vs n 11 | pnegs ſpierer Heirat Lennon | 8“ gndfnden | We erioe" Be eHee 40. | Aekreafte 38, ZIL
202% Enel Ws 271: 8 Daa
Devzmme Lahm. Ru I tan, Anbaus Baits [8 Haw ad - € SEIBT wjehler
GI] N 1 . See upBEGEE | ur 1eiäie  Blaretten|

7 .. anat,  Dbberedfige:
eiedenau, |9 I. ee Iraeblife 3 |[68t Landwehr, üer
ö: FR 7, Be A ig wehr, M

Die Stetten-Angedote, die| GS Beiſegrgeh The uk x ſofort He
„es mittags 412 Uhr in»! aeh: runner A. 1, iber für Apoth
ſerer Filialen enga 9 Für Beten x Be
| oder bis %1 Uhr in uw]. 17 t- % "" |
rf BR eee 8. ebe [38 9, mißt Dane | ferer Sauvt + Expedition [358074 262306. Ver ef ihm Rieß, Zofen dei
75, Behalt. Bbls | 13 aufgtaeben werden, er-| > ifeupachſife x | En Be Handbſeaer
Gn ieanen 1 wi „I k nac Möſichfeit | [ofart, 3 Wee a en Dieben u es
Watenft, Vebwolle Beize Gizeh u EN Einhei u. TETEN DEES Ji 10700
ee. Hebamme Baum | 55, Drfemen Ware, [z5t. "ds [egi GE wern. | Knzchl von Extraabalinen | 42; eie. db tree
Se wn) ENER a Tg KE NNEN WE 72
EE Eee je; |.% | Shass TomS Zerüfalemt: | 2701is auogeaeben werden [zie HE
iM. a ( ? EK in - -v od. Ra zara ah nt,
auf fel in der Geſamt | dee

Weine,

I at. Öff. 1. | Geſchäftamann, [amt] Rei
M „ '3 | Wem derm wit Bert aun je | Auflage enthalten. % FJ
40-1 menSbolE [5 14.2 -- Off. ab; Es empfiehlt 6, dei] „„Friſeuraehſlien. &
u [M PR linares muy wei [> nfapeh | rehriftlichen Offerten mi | vomer Bah),

nfion, Unteciehung. Al aehändige Beeren 4 . Ee Original » Reuanifſe, ſow| Frifonr;
Rate Etahrene Bebe [Bei vin Es Ih EN zu dern nur Abſeiften Beidenn Gebnibatet, [DIS 0.
Ane eren, Di DIE nE, Ey Oft. „Tm. | jelben belzufügen, da wir] t: Mibrer Sanzblener.
EN erirane üpee ole 2 eie: Wurm | für Wiedererlanquna et 6 r de nE I
Unterführung 200: € Dee | 28 1 ET . RTF | 2a befaeleater Orielmal- |G vet Es Straße 113.
amae Di Beahelm, Eiſaße: | 234 Yeöigen, Mödel (298 Rubi Reugniſſe oder ſonſtiger | verl. 1“ 3 GTE
BE 6MMF == | Wi00, Gat Berben (CNE Mir 1 En | Betenden * feiverkt Gm] LiveStrehe 8, mt ien Hive
uber iE 0 2wänät. „ Eutfbie | ig I abr Übernehme - Friienrochiſten 1 fuß: Winfetmann,
ft, bi enten mit Bild (retone) ti wind: Denn HH 40) > ernehmen. ige Feiiefetes Ene | 25007 wad eten | eeltpig 1in.
** UMeinaHil. nict eufoeichie Aubpanz, „Zau* dien?
wet. 1, auer im 4 ml Wmzit fadt „Bermaes
Me, EITGGMS | wier bG un. [Erndpemeiie entfite A rt aue Heit Geeiftwelhe “Bury <W H Ea po Shaft Bamert, 54,
[54 Beaune |* = > G 2 unter em 81107 us N WREN iw vein Gi ETIEMEN
Bebamme | 370" umi. E03); [uu ezanderfir. 50, [eini Markgraſent: ) aa: Erſparzift Eiie, 0 SERER EE R TR

vertrauendnon vorlommen-| ſeeffrokt 81, mum Än ſuwwr, Prefzgt Bbworis, Wal 4 191 (Ehoedteln, Brinzünnen:

ee oge wate EEN zm I. H
Rn Rin WaR BRN | ua HEL omm Sha Bdh Ea ba Ki ER EEE MAIN
. u eg IE DE u Gn

8 WEN]

[27 weitterſnung hen eren wu En SS ZUENIG . We SiIfen ea "uad patr är, of, | Gaaſbmas Eteitn,

u er En in 2 “ 4 em Rote Davon d feier, iter | au San

Peraeene 194, Stettiner | 4vote 380 Band derforen. aeh 1 Es gd | nage EEE gt

Babaßof. „ed EINENGEN, Hoy: 144, «. ZE7 A | u Orzirebfehrer | Wien, wee Em I

mepfeitn lr Gim, 6 3 , LIEN Ee

RUE Watald, 158 | SEITE Wee Mete I j Parſer „A

neee tante mu

pe „

11398* NAvels., Rotes „Fräſe Sen Ines Gei [' -

|W 07, Werb udn. feihe „Ber 4 | fi78* Een - 5 MTrelvoe:

MINA EEEh Teh Dame | Fhetorntſcheft wett bel 408» ÜbtetuH, Tauf ewa ee A M Bi en | (4 V

Criahrene De wit Bermizen, | Morr Behvot, DI nd Seewen we jeißige, eingetadrit, Drider auge (7, favrit Di

Ui Mem |G dul 20 aher 85 WE | npven, 127 Serwie [Dr aim vy . 1. Gbit, uh Vein ier Wat |s da Ae 08

Line RS | EEE e 1 [Metnezet, wii wi Beform- ze, ſühen nette Set-| | L i wü

77 . m 0 mt nh der Bands feen Meurs [zerbebanGeit | were wer beicnn 105,

Et eineder 168. | Seheat riewertie eu BE EN ai iis (903 . . Gum a br FER epn. Ed Shulg

. dage LE IE EE Fr eCIR, Dr > AuRi DEtneatn en [un Fomdt) -feten unte zum wee 308. Kondite- wd u 2 1 WE

Gela . 0 | 192199 HSpelud Foce, % = mt. 75247 Unelnchilia?: GEE WEILEN! 0 neden, fen Dema

Be 2 Kaymer, Fe AR gteun; Eedo- -e MR ie

ee ng [Df wel Mew, 3. in |greider ga) attr, ane . Rodi/-Bortier A

FR ter it |, 1 er Ee m [a 099" UIZeacBiljale | 13/90 Äräfie, Gazienbande| 4 DbOE je Fg ſe

=muggg be ar WREN aewans Sehr [os EEN Bülowitr. 54. | 100g, Bileaf jort des

"48. wur Grhhunn mahrere| = Kotzatäfane |vmvein.34! u 81.| Rriegers"we, Wir 5 Wo ere zz zz 2-12

Boer RET: [4 her 2 = Herr, wean, 88| ſahen zu ſofort aer L. ait EE RNET ver»
162 Rd. 0902 830 3 bes Zelten blame Bu Tue fert af as

[3 ei - iG Ende ves Bad Er eee Fe En &
MEET Ge n NN URNZUMUNN

. meg 8, Ot RUTEN Cerleny | ie
Biihin 13 Sever zee DITE „| unter „di eme it. Maſeronhitf: + A | Bühne mi 4

Det ait Bet . | E dert RE EN aueſtes
Due » [Seits Beate an [rg ee 1 rd Oe Rckrehe u fn FG M

He: EE e (ehen
leo, Ge MT wärt Uwe KIITRN dada
8 Eird Voter Dates ne | einteterd, 08: wün 2 I- ==  lie IE 3 teſtiger Webel

77375 Ams ten
ene een, ? - unvein,| 7 Is jehrif Sitar, Molten
Kamen Erben (NETEERE a, fin 1 Wilm 201 1 [Dihels "nw. 401 Dd. 594* Ul ! m [2 jedeil Eitinar,

onto ifon Frh ma. Aniſser
[5% “| 0) EE kama. '. E 4-4. nge 1 2eE „nue 30-24 (eG eſir Groß,
7 Zert Meß Bermbotn, im e rt Hein, 5; tr
[EIR NIKZ ee em 49 vn |Setonnach "20 j wei CE Po m EEE
ie We EN. voa urs vader 170): | ZT Raum 17 [97500 8 fue 41110. WE We Ahr maer |Wtere E eam es
and Vertr 3 EI NE A ä: 16: Hauſtech
Bien KEENE [ntkenwra Ketiers [a “" MUTE G6T T <<% 35

Wi FP Ieweder, Combbae
Brien . i“ T I „| Dere oder Dame, bei großer Dres 68. Effe r fier
DPI 4 eder| Ruy =) L: über 18 Iohre ol. Note
13 menten de “ |. [7 nt, M ME Bui
Uobwwos Ge0208 6er) Eme e. Fr. 4207 1 On. ein DY. Therme: To., Zimmers
Biom. Een308, Oft unt Brent I ie Date a, X . 1968 eiiien:
Out. 1299 19ſein-Ffiliele 4 aw Straße 3, | 'mn9 Mitwwoß 10-1 Us: . Ce 7674 .
M, Tt M Aunoe Siege MU nls| ege LM
DG ? Men, 037.58 wood. Mau| 331 GN Sheirm  (pegenlber | ver MIER er
Let M wen [twin is 78. 'urfe u9 wänſeh. Beſon, Unternewbne et Celtis .
Reen adds peter Bein [ee Morton, Rar D wir Wucht. 214 | EirzffFafteH GNF, |S Se zerbn. igen  Soffe
WiEer  Enteneden, [Norten et ieee dae [7 eam a 2 y 4 ung Adee Sni und Mm Ter 0a Arpmtm a [Ee manat „Eies
"" een. ve wett Helen, rh in 'O16--11/ ven geſchmiert hat, ſy | 6% Riobeoftehl
Nani J1984 mne Ru WEN 1d [mbh Seen mitein,
berger Girehe 137, 4 136, witt. 18 Gr. domfurger Gir, 1932

än
Kimmoadauten»

ESSINGEN IN M EISTEE

nern En C
20d achim ian: | aui 7
> Bere Mptlae Ei Bit
6 a pi 19 u Ammer 9 2 WbanEREIBEEE 4 egen | ;
norahen. Borten, nad. eig -.
18 Ehr, Eiaentimer, Tlaerinnen wil
| Shwarg Kankrefe 1 aaberm Gaui 1
ie Handreinfaung, x |
Serufalemte Ly
[
2 4 a [der halben Za
35 eidaſele für Samer Gna I 4 .
de | Sanöreinioum
2 Aufgänge u, Font
| Mi /
T! . m. 7 var! | im beſſere uſe 1. Junges '
EE EE EN NE mgl 4 € 4
ef] vavibui u
für magm. judE Buch Üeübte füt 7
u Beim, IE | un EN RIENE |Be Eedewnk
Laufpurſchen, M
M map. Seu Kaas. 17
a: Hat | „  MamſelE: X | veeße 47.48.
„„Soufsneicen. .. € IIA RZ
erer feet Ferie | TCE ebenfall Refa 242 |Sttefruer rüde 4 1.
Gd Meng. Mee
IREN |
SN verlane DW |
(EEN > |
. | neverſchrift bedenter.|
daß die Anzeige im
geſtrigen Arbeitomartt > u
un eee eme m Bout.
won FEHTENERBE, | A | Nos! Deraitener Lier
ment. Kie Eiahban| 7 Ste we 8 eu | 306, vera 4 Deedde
zr Ze 37
EE iele
mah ana Däſcheleoorin, A
X“ eleoprin,
Ggf (T Meithol ., Bitten, Weierin
GEE ee 1 Ec
- Mine it, R Ba M: Et 6 Nairn, Dauber. 8
E20 je IM. Ver? e . Büolerin äſcherin
Sulentle: auf veſehe, Doſämte vert. | eu) Re - d-Mälche
u ENE EÜETEE zu [ns EEE PERE WER
Schwanabr>, EtationBuß. --X6
hurjchen A |D 2> mw t. Divo] T Samer 1
be EHE Go, n “ enthal aten, Dundee OB 18 MISCCT ee
> S0M8 arc,
SET
Mn AE RED
GENTEULIMN ! a eg
|. mh Ds ricdeige EE Freſe 114 u
Eiibei T Mamſens a Mentellleider 1. E21 Grdner Dea 1 Def,
erl Dani Meder ; n Mt Bebmann,  Ebne Rede Se
Bbeedake, 34. warb ber, Fenice ebeii ae Erh
Sopcll : janbräherinnen A
6nfrehe 18:23. u (Eaplergei - (ofor: für Damenichneiderel|
Mehrere den 1%, auß ſaubere nleaerin
um Wifeenen |f8r Tema zert
[2 auerNhe 5, |f. M. Miter, Werander
vert Dine Reiher Joys re Bad . Berlins Steehe 63; Ren E [L=
ruhe. aifereranen 4 vez 3 | >" =x 4% nale; n 2
[rbeitäbueſden, x | Bane. "ws. |W. pe Sprin Finten . A We Eibe Behr.
Bi Sarobe. 196-1077 B ange | Before Darepten, Bipa Demertonfetron| benferei
- . Anlogerin v. Bogen!
Arbeitsbnrſche, Es er Straße 70. 10 verl Bargen Eies
us ert mg <L 4 7 De
Ofiapzent 6, t 0 nd | teren "dame -
(Et Hevert 5 WEN. INE
* ven Ebebenin, | Binater, Chauee. eltern ve
x KE Ei wer Veranda, | 4, MSrfonagen x |Zatebs 17, Brena I| |
übernimnt, L-: T .<. Keider« Zerfangt „Dawpfotigerel |ebeiter aum, zur geübte 152, MUH
it Beta, weider Errahe (Choniaition. Deen Gene, 1 wd [el Barifahei Geg EN 7 '
Fräuein s . «0 Beet [de n Gren i
1. ze 8 Et Zölletten 90-| > appomſenR u 4 -
var füt. Sönigin, Kurfürſten-| :- INNE 7 Bard . <a
Mu 8 SII innen N 3 mus. „Wiel '% |D. Tounds, Dompfwöſche- | 25! 5% Arbeiterin, die im Verfecf|
be - L hand + E c 317 8 H. ' WR fa4i Berndt, Bed|
| - Nad 1 neh. Be Balete Genthiner Sit. «4 - | 1 bi,
TEE ER EUMIIN SN Eirhäus Sude Renftrüke: S . Möd-hen, [35 tere
Ee dos Id Sen, Theriontenbg NK. Se . . nee
Bien be ein Derlin aurübarfen Sar b | un EEE an: nein [2 dac Get (EI IMNN
ne ReR, B. dy 4
8.9. Berlin S8, Batie| mit gewtalfeiung vers | Im wSerſte, 5 Eee d SER ES ICH qwer 8. Cs | Müdchen für 1:0 Brbeit
fawe-ſte, 19. went dmm 3, Del edel Eee fam Loſenarveifer pawn = u mmeueuf 6: Gänge dert, Veizpeihet:
zel Nami Buna | ech a Gefiitaalgngt aeht: DET" Grits [ED oel. Been 8 Geldern R 4 Bet Wieinnen, Shift, Reue Königl. 3 =
Bortiite, rafft, Neutöän, walder Ea | Inarbeiterin x '
verde We ee Bi Ee l109 7 eveende DIGG dert, Medyfelon Greef,
zu6 8 ua eer ed die wennn an de Zel WiS | Nehtrefe 68b,
Arbeliäbuele | ewang e. Fah > (Bohubel Aiependewene
arfoitenbg.. Feitſefte 50 Ihro. Kontoriſtin, A 186, fm „Hofe, verla
a Ne gerlts Sreibmei Stinos Stüwer, 85ntg8bergerſt. 16
Wrbeizabirieen veran Eo apbie fend! 439
Mübeige/4. Veunnenſr: Bförtnerleute A Sg eeit Beis, Bertin | Shaumenn,
M eeſiaren bel Rite 4. ED. Soi amm Behuh Charfotienög:
Witmertdo-
ug EU (400 M <
Eeiteaden, Relenthale: Str. 78. € Echt Ne 5 4 kelle, STEN 1 dorteree,
Hauſe. Binder, ee ee ädhen für 19540 Hon-|
ſtraße 56. fabej enbeit geſucht. Banchwik, |

T
leichte Aebeiten in der 8
vebltion werden [ofert]

Feng Maden De
M deten RE
Eun

Wendet ee

Fa, ag a
iti Nrbeiterin| A beiten

a Btwſf- x. Sami | =. Bief HE
E . LT '. oipet
5 | Näniet verlangt 6. Boll] | Togem Fihterehs I. 4 . (2 a Kere,

ium Tinta

Bin eſterin: a | A
ie VT Geme | Matthews, Beinmeiſterft.
da TE Beba 191. erl | Merino,
Rieder [Be rmtbäe id

EBBE (|Z:!Z/ yu JJ ?

und Zeitungen, Lene?“ fragte Frau
waren ſchon abgeholt, als wir in die Poſt

1010 ;

DEM HUHT | 1 unP
WE in Wi (m m ls M

ſieztlic

Roman von Erufi Seorgy.

Zirtephattun
Die Tochter Seiner Exzellenz.

Byrliney Morgenpoſt

Ml. Zahrgeng.
GG. Fortſehung)

M. Landwehr,

s

Fail
nE 197 10 EN

und
R Zur Ber
Pferds
wartedienſte

die Kc

tmete ſ<wer.
den!

03
te Mute.

EE waren

'vauen Adomeit und

n Fi
5

Ee

igen
working
in ihm

er,

Anſpannung,
1M:

er und == =- unrul

rzige Lu!
x UN

8228

M
wi

trat, und reichte ihr ſc<on

Gegenſtände,

Beide int fie beſtimmte

Lindenraden reiten,
e vet
t
die man vom
lten
hiedent
[t, im
ſj
de
uſe tög!!<h A

xt und erg

al
re von oben zureichte, Sie ds»

dehnte ſich. Er al

etwas ganz a!

war es,
Sie lub
lieb, als ſie
ihr
zu tauen, Georg
Euere
dzu holen u1
blieb z1 I
ein Atem nach
in ſeinen
lte Mutter!“ aber er "ble
fen alt == pc M
tlang, di
wohl vom Wind
hai

ſog die he

ndelt, als taute a!

die Zugend,
das Glitd!
mit ihren Zeilen zu

uchte angſtv«

te,
ſe
ſie,

ol
Es war, als hätte die
lich
rme, al

RE

Das wäre
: ihn d

tele iim Dorf.
tete ihn,

id war für

l
toud hier?
Frau Wieſener
te die Landſtraſ
Um vern

Und jie

Sie war für

daß ſie den
a

von R
Wit ei
und
Dibe

Sie
Vie
I
heit
Eva
[7
Majora
zmn neue
Ka
eine W
[x
ſie wo)!
Wanze?
Du eine Frau
wäre?
„Geri
Gertrud

Ein neuer Senzationsschlager!

Abwastchbares
Dauerschreibpapier!

Ungeheure Papieresparnis!
FEEfreiaie neil a NIN
F* Kein Schiefer! Kein Zeliuloid: Kein Ersatz/
May verlange vur abwaschbare

Schreib- und Zeichen papiere!

Notiztafeln, Blocks,
eten Wolihetin Schuttalein, SehuIneNE u

wwe, Kahn Zafer Import

Vertreter überall gesucht! ===

u GünS iger Mörel Verka

Möbelhaus "it Stolzmann

Prei a h Bntrede | 7 Borlin SW. Beile-Altiancs-Str 109.
Mapei eh ae, Magenta Z

peudiini "Atel 16, Em 60. Eranin . Wa

EI mar E
Möbel .. Feuer M wagi
M verivus, Batten, Setebfache I Radfahren

H Wanzen". Rad
Schwaben. werte

ak M. Tm, Zum Mam
putver
.
4W.7

Durchgreifende Wirkun;:
Jede Brut autötone
Anerkennungen aus all,
ver

zeit ie Dragaron civ! Digina-
230KMBER Merke TOO uns TOTEN Briner
in dite IREN RIEN 90, Braubahart: 4.

Diobiieetes
Bier Erne ig)
SEE

deen.
trätiges, vom Vambe, night,
wms 15 Außer. für O
t2a0nbeit, pe
Ee unliin Me enter 2
=] taff: aß nch auderbe. Off.
. 1.2240“, Ufwin=iF.

jepenat, mbit,
zs Sug<egenhei
70. ilk

Be:

teIeferÜ [Eu :
M GEE Werzadler, | -der EI

- | mittler) nur 15 Vf.
- | üeberſchriftöworte EE Dit
Ei S037 Wünea | 10 au
uche

me dem aufe
a Sor
mu nger Mann, fie Zirundferuedeern des
wandt km ..p=- “ (mam

AE
dn EI ;
ai er: |L. Cinder Bacher, Delage |
ene ene dt d. . iE EE ela ele, ais
jemäter, Girdt. ben fei enpänen H |. 6 I.) naſe [mit Aeheng:ioß. Mitrepuntt|  Stuße ſeim. erwän|
Siſtroße H, pte., Gerfe,

4-4 neee | KON, PFGIISS, KisSeNLotterie 5

Art inaehtim EA EN Ziehung de? 1. KL: 9. und 10, Juli

22 Mittwoch. >. 19. Jent, | [<<< „id: Acntel-Loss 5 M. - Viertel-Loss 10 M.

ve T ed. Me : -

KER uik SEE ie in0 1 Gone vans 40
17 Tiſche. 80 Stühle, eine OiNHS mit Bf mnenenmenmemenmeenenenzenuns| - .
ale ug ege fund BR u Äug Kröger, Sie ae Berlin
- Friedrichstr. 1934, Ecke Leipziger Str.

er fertige Berzahfang vertelgn,

Gato Erfolge zh 1907 de!

Geschlechts-

unterzuch. Mäos.Pro've. Teilzahl,

"Spezial-Arzt 'Spreedard. 16-1 u.5-8. Sonnt.L-L
Fe Eee Sai,
Tätowierung
enn er dmm
EILE
30 < 10 m, 15x 1) m us'

ß TT TEESE ien

'" & Co, Liveau bei Schleiz 153,

nuterwenanz. Friede/chzlr, "BL138
2. 4. Mohrenetr., Untergrund.)

jIaut-„Barn-, Gozeklnehgt „Blut
111.50: Soantaes 14-1 |

Küchenmöbel
300 Komplette Einrichtungen
Heute neu: , == wo Chmack vr diu Cati ==

Kriegs-Sho| | ran wart arp

JWif

A

Preis 15 Pfennig void Voran

Ulletein & Co / Ber Reiche 2 Knöllner

ij

iE

ais
NI

Niue

ii Wos

er

[eb-"t
3 | füt

I
(37

X.

j

?
a (Rm iam wagen "34 eh
MB eu!

Bezuilt

Herrſchaftlicher
Land|!

[ShenanGepety. 33. vorn €
METTET ERTE ZUSG
en Zwathen, Wanky/s-Abtn. Fotze Alles |
Gelegenheitskauf !
M. alt. ?!. Srundit., Reinikendorf-|
x

19 Ml 36. 253 3006 Maja zach.
Ep. De. Bani mann, Ghwatende 1

Anzahluag 20000 M.
erbetan unter 6. M. 7500 Ulletainhans, Kochstrasge.

Anfragen

(Faldondere) det Adlerzdo?,
3968 Bmmae, Keds, Bait,

Famiiien-Langhauzvilia in aR-Gitenicke
Eimderneirags 17, zu verkauten.
Kaller Gas vem Sela
ark

era

y Alles 59.1...

and Bahn
Ader,

3. Zimm.
8
Soe:

38. Sr

vorRorTe

Ye0-Seogsfelg

Neu-Finkenkrug

13 Minuten Fahrt wit

„dw. Semmern
Wol 1, Citptenan

Mog Lad
8 |.

wirizclhaiten!
. K apl.

M
ais 90. Beräguie
barg ei Grp zer

[27dd. Veſiätizung vor Son: 8

RET
aads Wald ». Wanner, 1 Morgen
Land. Ods'däume, verkaatt
votari Bankverein Charietien-
Varg. Wimoradorfer Straße 183

dorr!. Lazv, gegfaat. ür.
220, Vitlemert
D.T

Land

ales fehr
Di

25 Meeg- Kies> m.
Eaadae das zul ark Frie ert

2ohpelogenheit,|
et, elt
REINE

je
Tizi,

dinzun auer Inden u oute Gedäude.
angebote vedſt Preis an Landwirl
D- Stein, Orantendurz.

2Grundstücke|

1500 Mark
an her um

vm

Lz
pg man
- 52775 allin Aufkauf v. Gaſihof wit Land-
R a dr 20
ed Ed aas
Gn.) „Zs. --J (Garz du

1- u. 2-Zimmerwohnungen

yer vofort zu vermieten.

-9, IE. Zentr. 161.

Theaar mit Iihährigem Mädel
facht 2 möblierte Näume
mit Sideman, wenn mögl.
ue HM 1279 31:

jtnpaud: Bochſtraht

Grözeren |
e

Tischler H-Betrieb

me vorhandener
Uhr 8, parte. lints, erbeten.

*|KeuesÜpereitennaus.
eve. Der Soldat der Marie.

Die Tänzerin.| = hw
Luigen-Theater. | 1% mr: Gin Griolg.

vv: Dar letzie Pune.
. BRITTEN

Ei 4, Frankturier Alige 373,

Die k& verivebs Gartenbühne!
Beealied I Uber:
Der gros Zrieig:

.- EIE

Be Dl Dollarprinze33l8

<oueführt vom
Blüthner Orchester

7; zerkaut en dtes Konzerten dei & ertdahn, Leipelger dtr.
1

Reingewinn tür den Marinc-L:ebeadienst!
Täglich adends 7% Uhr.
Bente, Witwoed, nachmittag 3/5 Uhrz
Familien- und Schüier-Vorsteltung
zu kleinen Protzen.

PaastTheater:=
SIMPLICISSIMUST|

Theater-Verlag A» d.4.
Potsdamer Strasze 4, am Potsd:mer Platz
Quiv-Ottd / G. Kainer / W. Wenne / T. Gräbner
Maus aweiey / Baila Prankhe - u.dge. Programm
Inder Diele: Erfrischungen, Gebäck, Eisgetränke
Parterre: Künstlerklause + Urtideier Betrieb
Nachmittag ab 4 Uhr veötfnet / Qlazweize Weine.

Par;-Zestaurant Bellevue

PERLZ AM TECELER SE?

Heuts Mittwoch

WI

Dir. M. Mitardo

'V.T Kurfürſtendamm :

Das Geheimnis

im Steinbruch

Nach Georg Ohnet's Roman.
v.T ffriedrichitraße / Unier den Sinden:

Das TodeSurteil des Gliidts
Sa ae

ie Bele ier Kaa Näh

uneins für rwe

au dan Theaterkaanen der Firma A. Wertheim
Leipziger Sir. 133 122
R 7 Kathenower 5. 3
Planuter, (Könige. 31/82 004
Franzögische Str. 49 Y Qoachäftzztellen des
Elgazaer Sirazae 95 Lattfahrerdanks

>17 20er var werde

Zockerei MD
7 z0f0rt lieferbar!
gSeden 202 Bastauraats

€. A. HERPICH Ff
SOHNE

BERLN WGG, Leipziger Straeme9-11 ALEM

Aufträge auf

Pelz-Umarbeitungen

erbitfen wir Jett, wel diezelbehn
Intolge Arbeitermangeis 5pätet
richt ausgelhrtwerden können

Konzis
1 -Auegave Uhr

Neuhetten in
hervorragend

Schönen Formen

aind vbereifs am Lager » Preis-
berechnungen ohne Jede
Verbindlichkeit

| Allgem. Berliner Omnibus - EM -G

Marienburger Stras

(Agilak geöffnet von 8 Uhr voran, dis 8 vdr naoh

jermann geeint
090

Möbel-Kreaii

an jedermann.
BGeringsts Anzahlung, k!einzie Abzahlunz.
3p at:

komplett auigeztalltoe Schlaf-,
Wohn- und Speizazimmar.
Riegen - AuSwahl -- Billipste Prato»

['c) u

STELLM EM 11

[E31

4

[SEELE

LEBSNF

Oil Pfeiffer 8. B:2hler, 11.65, Sthulft*. n.

Keferauten dar Dantichen Armes in Fu 7-;. .-,-;-e7- 1. Froſtmitteln

