(* AIs

BB 42ER

RERE
EE

Hertling und Payer vor dem Reichstag.

Rußland unterzeichnet den
Friedensvertrag.

Peteröburg, 24. Februar. (Meldung der Petersburger Telegraphen-
Agentur.) Folgendes Telegramm wurde am 24. 2. um 7 Uhr früh
durch Funkſpruch an die deutſche Regierung in Verlin, die öſter»
reichiſcheungariſche in Wien, die bulgariſche in Sofia und die
vsmaniſche in Konſtantinopel abgeſandt:

Gemäß der vom Ausführenden Hauptausſchuſßh und vom
Nat der Vertreter der Arbeiter, Bauern und Soldaten am 24. Fe-
bruar, 4 Uhr 30 Minuten früh, getroffenen Entſcheidung hat der
Rat der Volköbeauftragten beſchloſſen, die von der deutſchen Re-
gierung geſtellten Friedensbedingungen anzunehmen uud eine
Abordnung zur Unterzeichnung des Friedens nach Breſt-Litowſk

|
!

4 ar Zr
iſe
zs r;
FiEx ji 11
108
Ee

if
ji
|!
Ni

[H

Uieden!. Vielleicht konnte es damals noch nicht
veſprochen werden, weil die Zeit noch nicht reif
wor, „weil die leitenden Perſönlichkeiten ſich
noch nicht zur vollen Klarheit der Erkenntnis
hötien durchringen Wnnen, oder weil es idnen
an jener Kraft zu blizſchnellen Entſchlüſſen ge-
bradh, die Staatsmännern von leßter Voliendung
elgnet, oder was ſonſt der Grund geweſen ſein
199, Senug, geſtern endlich iſt geſagt worden,
was wir ſchon längſt aus dem Munde unſerer
leitonden Staatsmännr zu hören uns geſehn!
hatten, geſtern endlich iſt ein Ende gemacht mit
zrnem Regierungsſyſtem, das die Regierung
unter alle Parteien. bringen muß, weil fie über
ihnen nicht ſtehen will. Endlich ſehen wir lar
und. deutlich den Kurs, den die Regierung zu
ſteuern gedenkt. Ihre Gegner im Reichstag mö»
gen „fie bekämpfen, ſowie ihre Anhänger ihrem
Kurſe folgen wenden. Das Dolk aber ſieht,
woran es mit ſeiner Regierung iſt, und kann
über ihr Wollen und Wirken entſ>eiden. Wie
ſeine Entſcheidung fallen wird, darüber braucht
die Regierung ſich keine Sorge zu machen: das
Beztrauen des Volles iſt ihr ſicher, folange ſie
auf dem Wege verharrt, auf dem wir ſte geſtern
[eden hoben.

Höher Inmiſcher Weioheit voll war
die Rede Hes Graſen Hertling, Kein
wüiſtes Pöſtern, kein hohles Drohen, kein leeres

Zz

wegen Beſprechung der ſtrittigen Fragen im
'wgeven Kreiſe von Staatomännera der kriegfüh-

zu ſenden.

Wladimir Lenin.

Leo Trotki.

Petersburg, 24. Februar. (Meldung der Petersburger Telegraphen-
Agentur.) In der Nacht vom 24. Februar fand eine Vollſikung des
Ausführenden Hauptausſchuſſes ſtatt. Nach heftiger Debatte
wurden die deutſchen Friedensbedingungen von Breſt-Litowſk,
die aber durch die lezten Zuſähe von Kühlmann ergänzt waren,

angenommen.

126 Stimmen wurden dafür und 85 dagegen ab-

gegeben; 26 Mitglieder enthielten ſich der Stimme, und 2 An«
archiſten nahmen an der Abſtimmung nicht teil.
Fg vr rr rr rr rr dR RR Gö

venden Länder zuſtimmte, man freute fich der
Entſchiedenheit, mit der Graf Hertling betonte, |
daß niemals ein verantwortlicher Stantsmann in
Deutſchland ernſtlich daran gedacht habe, Belgien
zu behalten, man ſtimmte z1, als ex darlegte,
daß auf der Boſis der von Wilſon verkündeten
Grundſäße die Friedensverhandlungen ſofort be»
ginnen Bunten, mon empfond wohltuend den
Klang der Sprache des Starken, der zum Fvie»
den fich bofennen darf, weil er erfüllt
iſt mit dem Bewußtſein, daß niemand
ihm die lehte Wegſtrecke ſperren kann, die
ihn noh von dem Ziele trennt, für das er ge-
kmpft hat. Wohl mußte der Kanzler noc< allem,
was wir mit unſern Feinden erlebt haben, dem
Zweifel Ausdrukk geben, ob ſein gutes Wort dies-
mal eine beſſere Statt bei unſeren Feinden
finden werde als bisher, aber dennoch; das Emp-
finden, daß wir dem Frieden geſtern um ein
gutes Stück näher gekommen ſind, war allgemein;
und es würde weſentlich verſtärkt durh die
Kunde, daß, nachdem die Ruſſen unſere Friedens»
bedingungen angenommen haben, der Friede mit
Rußland in nächſter Ausſicht ſtehe, daß auch die
Friedensverhandlungen mit Rumänien troß
oller Schwierigkeiten Ausſicht auf gutes Gelingen
darbieten.

War ſtantsmeänniſche Weisheit das Kenn»
zeichen der Kanzlerrede, ſo war ſtaatomänniſche
Gerechtigkeit das Merkmal der Rede des
Vizekanzlers, Die Tugend der Gerechtig»
keit betätigte er vor allem, als er ſic in
ſchöner Uebereinſtimmung mit den leitenden
Staatomännern 'in Preußen zu dem Grundſaß
bekannte, daß gleiche Laſten auch gleiche Rechte
bedingen, und daß keine Volksfklaſſe auf Bevor»
zugung Anſpruch hat, nachdem allt Volks-
genoſſen gleichmäßig das höchſte Gut, das ſie
veſißen, nämlich ihr Leben, für das Vaterland
in die Schanze geſchlagen haben. Von dieſem
Grundſaße ausgehend, ließ Herr v. Payer keinen
Zweifel, daß die Reichsregierung entſchloſſen

fei, die preußiſche Regierung bei ihrem inner»
politiſchen Reformwerk mit allen Kräften zu
unterſtüßen und daf - dieſes Reformwerk ſeine
Krönung finden müſſe in der Einführung des
gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts in
Preußen.

Was Herr v. Payer Über die Störung unſerer
inneren Geſchloſſenheit durh den Streik
ſagte, das wird unſeren Leſern bekannt vor»
kommen, denn es iſt faſt Wort für Wort das»
ſelbe, wie das, was auch wir mahnend und war»
nend zu ſagen nicht müde geworden find, Aber
dem Gebot der Gerechtigkeit folgend ſuchte und
fand Herr v. Payer die Störer unſerer inneren
Geſchloſſenheit niht bloß auf der Linken, ſon»
dern er fand ſie auch auf der Rechten: in
den Kreiſen derer, die jeden zu einem
Vaterlandsfeind ſtempeln, der ihren ausſchwei-
fenden Annexionsgeliiſten entgegentritt, in den
Kreiſen der Wohlrechtsverſchlepper, in den Krei»
fen der Leute um Oldenburg, die noch leßthin
auf der Bündlerparaoe ihr frevelhaftes Gpiel
getrieben haben, Daß auch dieſe Leute von Herrn
v. Payer [o gekennzeichnet wurden, wie ſie ge»
kennzeichnet zu werden verdlenea, das erregte den
Zorn der äußerſten Rechten und trieb ſie zu
wilden Wutausbrüchen. No< niemals, ſolange
der deutſche Reichstag ſteht, iſt ein Miniſter von

der Rechten [o angebrüllt worden, wie vas geſtern -|

Herrn „on Payer geſchah. Aber daß der Zorn
der Reaktion ein ohnmächtiger Zorn iſt, zeigte
fich bald, Die geſtrige Sißung ſchloß mit der
Abſtimmung über die Frage, ob heute um 1 Uhr
weiter verhandelt werden ſoll, wie es die Mehr-
heitsparteien vorſchlugen, oder erſt um zwei
Uhr, wie es Graf Weſtarp wollte. Und bei dieſer
Abſtimmung erhoben ſich kaum zwei Dußend
Konſervative für den Weſtarpſchen Vorſchlag,
während das ganze Haus dagegen ſtimmte.

Ein von ohnmächtiger Wut erfülltes Häuflein
ohnmädhtiger Eigenbrödler == das iſt die Geogner-
ſchaft der Regierung. Daß dies feſtgeſtellt wer-
den würde, daran zweifelte niemand. Aber die
Feſtſtellung war doch nötig. Denn fie zeigt der
Regierung, daß ſie auf dem rechten HWE

Die Rede Hertlings

fautete:

Das us hat berechtigten Anſpruch
dar 2. 1 MuSſehicß und hier Über die außer»
politiſche Lage und die von der Reichsleitung
dazu eingenommene Stellung unterrichtet zu wer-
den, odwohl ich andererſeits gewiſſe Zweifel an
dem Nyhen und Erfolg der von den Miniſtern
und Stantsmlnnern der kriegfüihrenden Mächte
vor t aitenen Zwiegeſpre

TE es 9m Überales M

würden, I< kann mich zu diefer Anregung nur
ſtimmend erklären. (Sehr gut!) In einer Ats»
ſprache wärden zweifellos auch ünfere Gegner
die Nötigung finden, unſere Worte ſo zu nehmen,
wie fie gemeint ſind und auch ihrerſeits räfkſichts-
los mit der Sprache herausrücten. (Zuſtimmung)
konn nicht finden, daß die Worte, die ich bis-

x zweimal hier geſprochen habe, im feindlichen
uslahde eine objektive Würdigung gefunden
hätten. Eine Beſprechung im engeren Kreiſe
würde zudem den Vorteil haben, daß alle die
Einzelheiten, die bel der Löſung atoßer Konflikte
zur Sprache kommen müſſen, daß über alle dieſe
einzelnen Frogen dort eine Verſtändigung erzielt
werden könnte, Dabei denke ich ganz befonders an

Belgien.

Unſere Stellung zu Belgien ift zu wie-
derholten Malen in dieſem Hauſe bes
ſprochen worden, und zu wiederholten
Malen ift von dieſer Stelle aus erklärt
worden, daß wir nicht daran denken,
Belgien zu behalten, daß wir aber gegen
die Gefahr geſchüzt fein müſſen, daß der
Staat, mit dem wir nach dem Kriege in
Frieden und Freundſchaft leben wollen,
nicht zum Aufmarſchgebiete feindlicher
Machenſchaften gemacht würde ſo, wie
das auch in der Papftnote vom 1. Auguſt
ansgeführt wurde. Die Mittel un»
Wege, die zu einer ſolchen Löſnng
führen wilrden, die Mittel - und
Wege, die einerſeits ein friedliches Ver-
hältnis naß dem Kriege wiederher-
ftellen, andererſeits auch jeue Gefahr
feindti Machenſchaften beſeitigen
follen, Mittel und Wege, die dazu
führen Wnunten, wärden zweifellos am
beſten in einer ſolchen engeren Gemeine
ſchaft bſprochen werden.

Wenn alſo von der Gegenſeite, etwa von der
Regierung in Le Havre eine dahingehende An-
regung kommen ſollte, ſo würden wir uas nicht
von vornherein ablehnend vorhalten,

Selbſtverſtändlich könnten derar.ige Beſpreo
<Hungen zunächſt nur einen unverbindlichen
Charakter haben, Aber, meine Herren, bis jeßt
ſieht es nicht danach aus, als ob dieſe Anregung
Runoiams greifbare Geſtalt qewinnea we0e,
und ſo muß ich einſtweilen noc< die „Method der
195g fortſehen, Wenn ich mich nun ſogleich

zu
Botſchaft des Präfidentea Wilſon

vom 11. d, Mis. wende, ſo gebe ich zu, daß man
vielleicht in dieſer Botſchaft eine kleine

Annäherung finden kann. In dieſer. Annahme

will ich alle vorausgeſchickten Erklärungon über-

und' mich ſofort zu den. vier Säßen wen-

in denen die Ausführungen des Präſideaten

pfeln, und von denen er annünmt, daß

ndlagen dos allgemeinen friedens

Baß jeder Zel eimer engin Vereinbarung
er ei at Vereinbarai

im wetentlichen auf der Gere<igteit nnd im.bes

ſtimmten Fall auf einem ſolchen Ausgieich evſge-
baut ſein muß, von bem es am wahrſcheinlichſten
iſt, daß er einen Frieden, der dauernd iſt, her:

ten wollte dem widerſyreen ?
(Echr richtig!) Der Saß, den der große Kirchen

pra eng RIIEHEER BREE

EEE Age

eine andere

fich lediglich um i

einem Spiele ue wenn 4 dem großen

Spiel des G! cup das nun

für alle Zeiten Das ij ein oh,

dem man zuſtimmen könnte, Dan muß

lich wundern, daß der Präſidertt der jereinig-

ten Staaten es für nötig befunden hot, dieſen
ofen lautet OLE wie eine

Wegen, Rabinetiepol Ait und

jr Ühnrer Zeiten,
is en Oh

Kavinettiskrt

dung von Etaa!
Tirſten, Das alles gehört

gangenheit an. a!, Wenn mon fich erinnert, daß "in

en Verbin»
[wat ipentum
der Ve

Ausführunge!

dl Seu md ein Gegenſaß Beſtehe diſe
4 utichia ein wi „4
autokratiſcher R egierung und einer "u tlojen
Bolfsmaſſo. Präßden: Wilſon kennt a58e, wie
ſtems die deutſche Ausgabe ſeines Buches
ven Stant zeigt, die ſtnatsrechtlihe Struk»
tur des Deutſc". Reiches, er weiß, daß es

bei uns keine Autokralie

gibt, er weiß, daß bei uns Fürſten und Regie-
rungen nur die oberſten Orgy ein<s im Stome
Zeſammengafaßton Volkoorgca.9ms, die höſten
egane, aber immerhin nur die Organe des
Ganzen Deshalb find die Entſcheidungen,
die in ihre Hand Zelegt fade 1 Sefee Tes
Gange, Wenn Herr Wilſon ſagt, deß
559 Spiel mit dem Gleichgewicht der Kräfte für
immer diskroditiert ji, jo werden wir das nur
freudig begrüßen, Das Syſtem vom Glo:chge-
wicht, der Kröfe war befanntlich ine engliihe
Erfindung (Sehr richtig!), die nur dann ?,rv
wendung fand, wenn eine Kraft auf dem euro-
päiſchen Komlinent den engliſchen Nachbarn 71
mächtig zu werden drohte (Sthr richtig). Wir
fi alfo ve kat einverſtanden, enn dieſes
tig aufgegeben wird. . (Beifall.)
"Der deit € Saß Wilſons, wonach 4 Löſun
einer Gebietsfrage, die durch dieſen. Krieg eufs
feverfen warte, warde, im Intereſſe und zugunſten der
arin wohnenden Bevölkerung und nicht als
Teil eines großen Auogleichs und Kompromiſſes
von ihre Anſprüche realiſierenden Staaten gs»
troffen werden muß, iſt doch nur eine weitere
Ausführung des zuvor erwähnten Saßes nach
einer beſtimmten Richtung hin und auch eine
Konſequenz aus dem zweiten Saß. Er kann
alſs ohne weiteres in
mung mit eingeſchloſſen werden.
Endlich der vierte Saß. Er verlangt, daſ
pn fp Mg MeB R
die weiteſtgehendſte Befriedigung finden ſollen,
die ihnen zuteit werden kann, ohne neus oder
die Verewigung alter Elemente von Zwiſt und
Gegnerſchaft, die den Frieden Europas und ſo-
mit der ganzen Welt wahrſcheinlich bald wieder

ſtören würden, aufzunehmen. Auch dieſem
Sage ſtimme ich grundſäplich zu.
Ich erkläre alſo mit dem Präſidenten Wilſon,

(ih einverſtanden Ein: daß bie von Ihm auf:
geſiellten Sähe die Grundlage einer Verein-
barinug über den Weitſrieden bilden können,
(Lebh. Beifail.)

Nur ein Vorbehalt

machen: Diefe vier Grundſäße müßten
räfidenten der Vereinigten
Staaten vorgeſchlagen ſein, ſondern ſie müßten
auch von allen Staaten und, ;Rufiones tatſäc
angenommen ſein. (Sehr rihtig)) Here Wi 4
den deutſchen Reidafanilern gelegentlich
Kügſiändigkeit vorwirft, | ſeinem Ge»
dan*enzug der beſtehenden ät [chr weit
voraus geeilt zu ſein. Gewiß, meine Herren,
ein Völkerbund, der auf Gerectigtait und Wah-
zung des Friedens, auf ſelbſtloſe veenſeiigt: je
Anerkennung aufgebaut wäre, ein Zuſtand
Menſchheit, in dem alle Reſte früherer Barbarei,
aus rieg, vollkommen verſchwinden wür-
den, wo. es feine blutigen Opfer mehr ebe, tem

Selvſtzerfleiſchung der Bölker, keine 8
mühſjain erarbeiteter Kultutwerte == “- ire eH
Ziel, aufs innigſte zu wünſchen. Aber von die-

Ziel find wir leider noch ſehr weit entfernt,
und noch beſiceht' auch das epietiee, .. allen
Nationen ertichtete Schiedsgericht, über
etwaige Streitigkeiten unparteiiſch "Urteilen

könnte, nicht, daher Herr Wilſon an
(ines anderen Geile fog der deutſche Reichs:
kanglex ſtehe

vor dem Gerichte der ganzen Welt,
ich, wie die Dinge heute liegen, im Ramen
[3,-3- Tv ie = Ay gen, -o]

bündeten ab.

|. = (Lebhafte Immerhin
üpde ich mich natürlich freuen, 1 wenn ein ſolches

objektives, von allen Staaten Gege Nationen +4
tän!

ionntt [edpgerifht IM: beſtä .de. Gelbſtverſtä
tie de Sn mich gli aue [en Zuſt . der
[en

erbeis
führung eines ſolchen ideal andes beitragen
zi können. Aber von Geſinnungen
finde ich bei den Sue der Entente weiß
Gott noch keine Spur. (Sehr richtig!) Die
Keiegspiele Englands, wie ie in den lezten
Reden Lloyd Georges immer wieder zutage ge-
4reten ſind, ſind immer noch rein imperialiſtiſcher
Natur, Sie verlangen noch immer. daß der Friebe
Europas nach dem, Willen Englands tet
werden müſſe, und wenn Enyland von dem
Geſine Nr iter pri a.
denkt es [en Grun! a
ER ), Aegypten uſw. anzuwenden. (Sehr
1.10%

Unſere friezsz'ele

find bekanntlich von Anfang an die Berteibigm
des aterlandes, die Aufrechterhaltung ſeiner
Meeitortalen nert, die Erhalt ie
belt unferer. Wſehaliljehin Entmiciung

06.37 MitaRie En Dos Wat 268 MOERS IN FE
unſer Biel, und auß unfere Kriegführung if,

ie dazu erteilte Fuſtim- |

beſtimmt, die | Brug de: Friedens
ns

mit iE Ufraine zu 14 je die 4 we Frites

der Boiſe en gt eten. Und der Crfolg | iſt

bereits ei - ſex Vormar'<h fand eine
[4 Ufer gefun üs Kore da! Gd daß cl ſeiten der
Weruſe ... uns nv ſie

inn vL Ordnen „N Sicherheit ihres neuent-
Why vorrm icher "7

fei indlichen Stöt -y -. Bo ſte De u
e ungen "4

aus auf, anderen, G "Gebieten militär1ſ:ge Opera»
tionen ſich ai ſen haben, jo liegen auch
dieſen lechterdings fern.

efe milit; egen Dpezationen
vie dg worden of Grund. der

(Bravo) Es ft fiz
immer nur vor;

eindringlichen en und Vorſtel!/ungen der Be-
völkerung, nv zu fe jähen genen die Greuel der
Anarchie, ud hüßen geren die herum»
reifenden Banden, Alſo lediglich als im Sinne

2 Menſchlichkeit geiroffen AME d
dieſe Wilden WEL das 18 1het Aufgabe,
davan deuken,

nächſt in Frieden und
(Bravo!) „Lediglich euf Wunſch der dorligen Des
völkerung wir unſere mitifäriſchen Öpera-
tionen begonnen. Es gilt j erf
dort die Orgöne der ES UOTE und
Selbſtbeſtimmung zu ſedoffen oder die !'m Aufbau
begriffenen zu ſüßen. Der weiteren Entwieklung
ſehen wir in Ruhe entgegen,

Neue Berhand!nagen in Breft-Litowit.

Aber, meine Herven, die milite -iſchen
Operationen, welche wir in fri-dlicher
Abſicht unternommen hatten, haben doch
einen weit liber das urſprünglich ge-
fiec>te Ziel hinausgehenden Erfolg davon-
getragen. Die Herren wiſſen ja bereits
durch die Mitteilungen des HerruStaats-
fekretärs von Kühlmann von dem Funk-
fpruch Troßkis, der demnächſt auch ſchrifie
liche Beſtätigung fand und die Mittei-
lung brachte, die ruſſiſche D- ation
wolls die avgebroczenen Fried-n8vete
handlungen wieder aufnehmen. Unfere
Antwort war, daß wir dazu bereit ſeien.
Wir haben die Friedeusbedingnugen in
Foxm eines Ultimatums dorthin geſchi>t,
vie 2uſſiſchen Delegierten find anc< %t-
reits abgereiſt, unſere Friedensbedine
gungen find im Prinzip. von“ des. ruſſie
ſchen Regierung angeuommen. (Hört, hört!
und Bravo!) Unſere Delegierten find
geſtern abend nach Breſt-Litowſk abge-
reiſt. Das ift die neue große freudige
Mitteilung, die ie) Ihnen zu machen in
der Lage bin, (Ledhaſtes Bravo.)

So hot ein altes Wort „ein Wort des Ariſto-
theles", daß man ſich zum Kriege entſchließen
muß, um des Friedens willen, eine Beſtötigung

gefunden, glänzender als je zuvor in der Ge»
ſiche. Um uns die Früchin des Friedens mit
der Ufrains zu ſickern, hat unſeve Seevesverwal»
tung nodhmals das Schwert gezogen und der
Frieden mit Ruklond wird demnächſt das alüc-
liche HevEhnis fein. (Beifall)

Friedensverhandlungen mit Rumänen

haben vy ty Piep begot Die Berhamd-
weil ey hier nicht allein

lun

ege] Boye die Gicht haben, für die berech"
tigten Intereſſen unſerer treuen
.werär ggg rg 0-4 und

Ege auszu-
die Verhandlungen werden nicht
vor mg gehen, und es mandec-
lei" Gewlerigfeiten überwunden werden müßen.
5 gebe mich der SEELEN daß, bei
tigen € Schwieri
feilen aim befriedigendes Ergebais baben werden.
174es Wort; und zwar deswegen, weit fich
[>65 die Entente und auch Herr Wilſon
ganz beſonders für Polen, zu intereſſieren ſchei»
Die Herren wiſſen ja, daß durch die ver-
einigten Reife Deuſlanbs und. Ofſterpeidle:
ngaras Polen aus der drüdenden Aung fet

|, aus den vom Zarismus abhängigen fi
ug mz M Aen felbſtän!

ies RE
MI RE
fu feiner EE Ruftur 3 leich ein

jein ſolle.

Habe

gelöſt werden. Auch jekt iſt
anderen ſepwierigen en wirtſchaftl] SB] Art
verbunden

x das Stadfum e'
Der Unlerhanlungen. Innerhalb des dref 1500
ilgten Mächte Deutſchland, Deſterreich-Ungarn
und Yolen'hinausgekommen. Zu' den Schwierig
keiten, die en waren und- die na+
mentlie, EN i Gebiete lanen, iſt

des alten «Rußlands

tp neue Shwiertakeit inzugetreten: dje Frage
der 'Abgrenzung des neuen polniſchen Staates
benachbarten ruſſiſchen Gebietsteile.

15 deb Puder eml wunderbar, daß das Bekayut-
iedens mit der Ukraine in Polen

Beunruhiquna hervor»
pb hat. daß au mich wohl der Hoffnung
125 er, wenn eingehende De-
ae dit verſchiedenen irn zer]

gepflogen worden find, unter billiger

Berüc
aifeitig

meinen Darlegungen ext

men haben, daß wir Jeßt vor der Auſicht ſtehen,
daß auf der ganzen Oſtfront, von der Oſtſee vis
zum Schwarzen Meer, Friede hertſchen wird.
(Veiſall) „ie Vlter Enrepan, die alle unter

Laſt des Krieges ſeufzen, haben ſich in fieber-
hafter Spannung die Frage |, ob wir
viellelcht dadurc) zum allgerzeinen Weltfrieden qe»
langen werden. Aber was aus den Entenie-
ländern zu uns herübertönt, was in England,
Fronkreich und Italien laut -wird, läßt dieſe

Soffnung als ziemlich gering erſcheinen. (Zu-
ſtimmung.) , Im Gegenſaß zu unſeren Krieqs-
zielen, die, wie ich immer wieder nachdrätklich
hervorhede, rein defenſiv geweſen find, find die
Krliegszieel der Entente nach wie vor aggreſſiv
auf Erobervagen gerichtet, (Sehr richtio!)- Die
„Entente länpſt um die Rückgabe Elſah-Lothrin-
gens en Frankreich. I< branche darüber dem,
was , früher geſagt iſt, nichts hinzuzufügen,
Beifall.)

Es gibt keine elfaßlothringiſche Frage.
(Beifal)l.) Wenn es eine elſoß-lothringiſche Frage
glbt, ſo iſt es lediglich eine dentſche Frage. (Levh.
Veifall,) Die Entente kämpft um den Exwerb
von Ludosteilen Oeſtevreich-Ungarus zugunſten
Italiens, Zu Italien hat man dafür den ſchönen
Newen vom heilipen Cgoismus geſunden. Auch

der ſc;öne Rame kann die annezloniſtiſchen Ab-"

ſichten nicht verdecken, Die Entente kämpft ſür
die Abtretung türkiſcher Gebiete, für die Los»
WWnng Gyriens und Arabiens vom türkiſchen

Neich. Eerade auſ dieſe türkiſchen Gebiete hat
England. neuerdlugs ſeln Augenmerk gerißiet.
England hat p!öhlich ein Serz für die Araber
endet und erſtrebt vielleicht einen neuea Cchuß-
ſtaet unter engliſcher Oberhoheit zu ſchaffen, der
das engliſche Mathtgeklet ganz weſentlich er-
weitern würde, (Sehr richtig!)

Und daß

die Kolonialziele Englands
genötint Abrun-
fihes Gnglands an
, das hoben die eng»
ſt wiederholt aus»
Kittler. Hieſer durchaus
aggreſſiven, nur auf Eroberungen * gerichteten
Gis
eiſen“ „Deutſland.. „zu
das der Stbvenſticd in uropa fei und
en Ghreinfen“ verwieſen, wen a
Neuerdings wird da

n ganz 5eſonderer Zug in dem Syſiom
der Hehe, der Lie und der Verleumbungen,
die ſchon immer gegen "Deutſchland getrieben
wrden,, merh mwg " UM tw Pb; es

enſt hinzugef daß wir beabſicht!
Lg .. "Gee Geahe. Haß wir die Neutroiität
der neutraten Starten verleyen könnten, Gegen«

zn wagen es die Strats!
„is meh vn dea

begonnenen Intris
die Gelegenheit, mit allem Nachdruck zu
flären, daß wir nie auch nur einen Augenbli>
daran acdacht haben und nle,caran denken,

ſehweizer iſche Neutralität amtzutaſten.
wahr!) Wir ſind der Schweiz nicht nur d1
die Grundſäge des" Beſerre MM
durch jährhunderteionge freund!
jiehgngen ena verbunden, wir Kn
Dart perpflichtet, (Beifall.) Der S:
fen brigen neutralen Etaaten-
ſkandinaviſchen
graphie La eren Scwieri
geſehhe quh den oußercuropäiſchen,
DUE fgt in On“ Krieg einootretenen neutrolen
indern zollen wir Hochachtung und Dank für
d Bedrüc Iroß biahe
fechtungen und Bedrücdungen zum Iroß bieher
an der-Neutralität feſtgehalten haben, (Beif.)
Die Welt fehnt fich nach Frieden.
Geen Sie hat keiwer: anderen Wunſch,
ie Nrehfburen Leiden hes Arfeges ei
lich zu Eibe gehen. möFten. Aber es ſedeint
nicht, daß dieſes tiefe Sehnen irgendwie bei der
Entente Gehör fönde, No<h immer verſteht ſie
es, die Kriegsfurie in Hren Bevöſterungen auf.
zupeittHen. „Krieg bis zum Aeußerften!*,
EI Twiet vertattet 10 auß Die Yovite, die
die Konferenz in Verfailles ausgrotben
Und dieſe Parole hat wiederum in Reden Lloyd
"Georges lautes Eo geſunden. (Geht weich
A hobe zwar nuch von andern Stimmen fr
gebört, die in.Englond laut oaworden ſind, denn
au ver Rede Runeimans hat ſich -neuerdinys
Doc eine Rede Lord Milners auſellt, die

dem durch ſeine gev-

die monn] mit der ſte allen 'n-

vielleicht noch Iwan mel gerichtet war, Wir
fönnen nur n ichen, die Fogingn ſich
mehren, daß die zweifel, ie ouch in den feind

lichen Ländern Lorhandenen friedlichen a]
mungen ſich durchſehen mözen. Aver dazu iſt
es die höchſte Zeit, denn die Welt ſteht zurzeit
vor den größten

ſchiclia!sſchworſten E*tſcheidungen.

Entweder die Fei:“de entſchließen ſich,
der Stimme der Menſchlichkeit und Ve!

nunft Gehör zu geben und Frieden zu
machen == unter welchen Bedingungen
wir zur Verſtänd!güung bereit ſein wlir-
den, wiſſen ſie =, oder fie melney,.den
verbrecheriſchen Wahnwit des Ervbe-
runpekriezes noch fortſehen zu müſſen.
Dann werden unſere herrl!-hdn Truppen
unter ihren genialen Führern weiter
kämpfen. Daß und in welchem Umfange
wir hierfür gerüftet find, wiſſen auch die

Ind nige! And
Een BE re

die Rede des
„Bizelanz!ers.

ſer wie “ dieſem
mug] "dy 1-7 es KE
Reihen derous te, der Re
Ir „berufen worden iſt, der u Dehnen a
Wie vin Finober geſe [Veifall). Um
5 rt Firat 5 is. faen H130k Do
Weit wei jehigen. veramtworkingodei
lung, ſtets im Sinblid auf dieſe meine lang-
jährige zel uſe einem vuetrauens-

vollen und zeſfurgeloſen jen Zuſammenwirken von
Voikovertretu:

Griem (Beifall), Mette m Bitte an (Ei m | Oie

hin, die Herren wollen, damit dieſes Syſtem er-
reicht werden kann, das Wir 0g Wohlwollea
und Vertrauen, deſſen ic mich in Ihrex Mitte
fo viel erfreuen durfte, auch auf mein jehiges
Amt übertragen,

| "pn vierten Jahre des Krieges, kann
es für

die dentſche innere Poli:ik

nur noch einen Geſihtspunkt geben: das tſt' die

uſammenfaſſung aller Kräſte im Neiche, um
ie Gingen Arbeit nd igeit es

unſerem ſiegreichen e zu lien und zu
erleichtern, ſeine ſchwere Aufgabe erfüllen.
Zu dieſem Zwete muß alles beſeitigt werden,
was zwiſchen den [chledenen Bevölkerutts-
kreiſen he |, Den Grund

noch (rennend

au dieſer Politit dat ve! Boaiun des Arte
" auf die Ri 16mm Borke von:
A voll Aroßzänigen Bertragens, in

das ene Heafche Belt Hi PEUR ETE MEIST

kanzler von Bechmann Hollweg je

legt.“ Ihm gebührt dafür immer, ih
kann das nicht oſt genug wiederhelen, "der
Dank ves deutſden 419% (Beifall
links und in der Mitte.) 'Er und ſeins Nach-
folger And auf diefen Boden. zatrezen. In der
des Krieges iſt dos Wort des-Kaiiexs

arteien mehr“,.iſt dex Durg

je allgemein beachtet worden,
t des Deutſchen Volk2s iſt <s
Min IE EUR re 283
unerwartelen Anprall unſerer zahirei m Feinde
+ſtondhalten anten, und daß wir heute
[cherter Ctellemg' dte weitere:Entmitimg
„Dinge obwarien können. Damals hielt"des Or-

möe, daf .

gleieben- Pflichten auch gleiche Nechte
entſprechen. müſſen, ſeinen Einzug in Deutſch
land, Bebe Elen aber - verſtändlicher»
weiſe: hot manches Vorkommnis der ſpäteren

Jahre in dieſe "Stimmung Breſche gelcot. D-
Burgfrieden wurde leichten Herzens in ven Win-
kel geſtellt. Troßdem ſteht das deufiche Vo!k
unter dem Zeichen der Einigkeit und di
ſammenhaitens und wivd ait
[em Zeichen ſtehen) bis der
den wir brauchen und auch 251 we

iſi eiſleuchtend, daß denen, die EEN
ſchwächer ſind als die anderen, und denen des-
halb das Durchhalten ſchwerer fällt, dieſen ande»
zen «mit dem i
beſihen. Es if
und Sate bes wnn fo
' Ps
wehr auc; yon dem Etrebei nach politiſcher Des
ZUS und rech politi] cs Me ſowie
EE EICHEN
Baen "ud. biejen im Deutſchen
A Die ence 7 ie,
6. verbndefen Refer ;
anhen Geſichispun!t aufgebend, an dem fi

je feſtgehalten heben, von Anfang >

ör M Richtungen dieſer (Bewe

nung getragen. Sie werden ſieh, ihrer Pflicht

bewußt, von Ne wegen für eine ſteis

ſende, aber au immer notwendigere Fürſorge
für bie. Angehörioen und Sinterbliebenen. der

Kriegsteilnehmer einzutreten. Ele haben. dur)

die Berch ſeßung ber Alterogrenze für den

ug der Altersrente mance Not gelindi

Zeben fich aber nieht auf diefe materiellen) Fra

gen allein beſchränkt, ſondern ſie haben,

dem freiheitlichen Vedürfnig dez
Harper nug Wig 3on tragend,

durch Abät EE 4
die Novelle ECG
|-4 [71478 zum eie die Geefpei uch und durt

ſönliche der

ilt,
Be an LIE EE
DW
WEI t

2 de ee: Mati Greſer EEE: [oll

ilung de zei
MRI ein, IE E

Äührbarzeit der der Berhäl

abe abgeben.

[0] ben Tete, a aug an anerfannie ſoziale

per Denen Dele
Reidl etwa bio immun
ent ndern eren Wirſt
fein (Geihfter Beifall)

ſchwer Gal peg Un
81 153 der EIIIE einem
umſtrittenen Gebiet Ru!
EIE REE 12GEE
heiten und 0“ mn die Werhin ng
|) eine Bunderote err

dem em um der

iN daher niemar:d zw:
Fortſehung EI 2. Beilage,

Ye 8

Nach
Denkſd
die ſozi:
Alliierten
dung eine
trolls die
üben ſol
gerichtsve
langt die
matie un
ſowiz B
Die oh;
Teil ds
allere
vollſt

Teutſchle
den |
drohe
geſeßt, !
elfaß/lot!
Wünſche
den Völ

iE
volle F

8
i-E8

ixx

GPTOBLEREIS

SPSS QÜNEISI:

dennen

Hie 8:19gszie!e der Londoner
A.beiterionjere 3.

Telegraphiſher Bericht.
London, 24. Februar,

Nach einer Reutermeldung befürwortet die"
Denkſchrift über die Kriegsziele, die
die ſozialiſtiſche und Arbeiterkonferenz der
Aliierten in London angenommen hat, die Grün»
dung eines Völkerbundes, unter deſſen Kon-
trolls die Völker ihr Selbſtbeſtimmungsrecht aus»
üben ſollen. Der Bund werde das Schieds+
gerichtsverfahren durchſehen. Die Denkſchrift ver-
langt die Unterdrü>ung der geheimen Diplo*
matie und Verhinderung aller neuen Rüſtungen
ſowi? Verſtaatlichung aller Rüſtungsinduſtrien.
Die Sopungen eines Völkerbundes mäſſen einen
Teil dor Friedensbedingungen bilden. Die
allererſteFriedensbedingung ſei die
vollſtändige Entſchädigung Bel»
giens und ſeine Wiederherſtellung als unab“
iger ſowveräner Etaat. Vie < entichriſt er»
klärt, das elſaß-lothringiſc<e Problem
ſei kein Problem territorialen Ausgleichs, fon»
dep das des Rechts, Seine Löſung fiefür einen
werechten und danernden Frieden unentbehrlich.
Der nene Friedensvertrag werde anerkennen, daß
Deutſchland durch die Kriogserkiärung von 1914
den Frankfurter Frieden ges
drohen habe, Dieſe Anerkennung voraus»
geſeßt, könne Frankreich zuſtimmen, daß die
elfaß/lothringiſ<e Bevölkerung über ihre
Wünſche befragt werde. Der Friede werde durch
den Völkerbund garantiert werden.

Die „Denkſchrift unterſtüt jernes, den Aw
fpruß der italieniſchen Bevölkerung
in Oeſterreich-Ungarn, Ztalien vereint zu
De EE

ein,
Bolieriſchen Volkes in dem benachbarten Meere

en verurteilt die
des' it niſchen 3
9. Serbien, Montenegro,
und Albanien müßten von den
Truppen geräumt werden.

Maſſe und Spvache vereint zu werden verlange,
folls es geſchehen. Alle dieſe Völker müßten
volle Freiheit haben, über ihve Oeſchiue zu be-

Tichechen, Siovaken

freien Bund von Donauftaaten an die

(Stelle des öftetreichkſch-ungariſchen Reiches ſehen.
.

ij

|

]
;
58

men en wir
näher kommen.

%=rzifgreiſe der Enfenfe-Sozialiſten

Reutermeldung
London, 24. Februar.

mans ein
Menſ<ewiki und ruſſiſchen So

beſagt,

iolrevo-»
Iüntionäre hötten Abgeordnete für den So-
zioliſtenkongreß in London gewählt, aber die

Bolſchewiki-Regierung hätte ſich geweigert,
nen die Päſſe zu erteilen.
Mrenzſle Grezſperre gegen die Schweiz
Melvung der Schweiz. Dey.-Agent.
Vern, 2%. Februm.
"Die zwiſchen der Schweiz und Ztalien
iſt vollſtändig geſperrt. Der geſamte Perſo»

nn», Gepäc» und Oliterverkehr iſt
eingeſtellt, auc< der Brig==Iſelle
(Lerch den Eimplontumnel),- was bieher * det“
Grenzſperren nicht der Fall war,

wen

|S

Reva", Horpat und Pjfow bejeßt. |

(W. T. B:) Großes Hauptquartier,
den 26 Februar.

Weſtlicher Kriegsſcheuplat.

Velfach Artillerie- und Minenwerfer-
kampf, An verſchiedenen Stellen der
Front Erkundungsgeſechte, die uns öſt-
lic von Armentidres Gefangene und
Maſchinengewehre einbrachten.

Oeſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe Eichhorn,

Unſere Truppen beſetzten Peruau. Ein
Eftenbataillon hat ſich dort dem dentſcheu
Kommando unterſtellt. .

Ihren Diviſionen vorans haben geſtern
vormittag die Sturmkompagnie 18 und
die 1. Schwadron Huſareuregiments 16
Dorpat genommen. Auf dem Wege dort-
hin wurden 3000 Gefangene gemacht und
viele hundert Fahrzeuge erbeutet. Dieſs
fliegende Abteilung hat ſomit in 5% Tas
gen Über 210 Km. zurückgelegt.

HeeresgruppeLinſingem

In Rowno iſt der geſamte Stab des
ruffiſchen „beſonderen Armee“ in unſere
Häyde gefallenz ihr Oberbefehlshader
war entflohen.

Vortruppen erreichten Shitomir und
nahmen dort Verbindung mit ukraini-
ſchen Truppen auf.

Von den anderen Kriegsſchanpläten
nichts Neues.

Der Erfte Genevalquartiermeiſter.
Ludendorff,
*
(GW. T. B.) Berlin, W. Februar, abends.

Stadt und Feſtung Reval wurde hewte

10 Uhy 30 Min. vorm. nach“ Kampf de-

fegt.
Pleötau (Pſkow) füdlich vom Peipuse
See iſt in unſerer Hand.

Ruſſiſcher Heeresberithl.

Meldung der Petersb. Telegr.-Ap-
Peoterödurg, 24. Febraur.

ehen bes Front

BV : Ar

en Vormarl der auf Bal

merkbar. Abteilungen der wien Armer (2

fmen Eine Bewegung

Feindes im Reval iſt nicht zu bomet-

Yie Berhandlungen mit den
Ruſſen. und Rumänen,

Reutermeldung

Peterſburg, 28. Februor.
Die Funkenſtation Zarſkole Sſeio empfing
um Mitternacht ein Funkentelegramm,
den Rat der Volks f

wort um 6 Uhr morgens dem rüſſiſchon Kurier
ausgehändigt worden ſei, der ſofort die Rückreiſe

Ein zweiter Funkfpruch, an T r 9 32? gerichtet
und Graf Czernin unterzeichnet, teilt mit, daß
Oeſterreich-Ungarn zuſammen mit ſeinen Verbün-
deten Friedensverhandlungen einzu»
ir! Frontfin itung meldet aus Sofla

Die Frenkfurter Zeitm aus
vor 18) Boe feiner Mbreſe no Bukareſt des
anfprudte der Finamminiſter in. der Sobranje
eine Milliarde Kriegskredit und ſagie, er
bald in der Lage zu fein, die Erklärung abzu-
geben, daß dieſe ſHwere Laſt nicht von den Bul«
garen getragen werde.

Jiederich Hahn +

Zn Hamburg, wo er ſeit längerer Zeit krank
dorniederlag, if am Sonntag der Direkior des
Bundes der Landwirte und Landtagsabgeordnete
Dr. Diederich Hahn im 59. Lebenyjahre
geſtovben.

Einer der kampfluſtigſten Poiitiker iſt mit
ihm aus dem Leben geſchieden. Seine aljähr«
lichen Rechenſchaftsberichte auf den Generalver-
[emnlungen des Bundes der Landwirte paßten

n dem Ort der Verſaimmiung, dem

Zirkus Buſch, an, Herrn v. Oldenburg natürlich
ausgenonrmen, und zu wüſtem Readau-Antiſe-
mismus ließ ſich Diederic< Hahn überheupt von
niemand übertreffen. »Kriegspolitiſch war Dr.
jn natürlich Alldeutſcher und als ſolcher
WE Hft ers gegen England eirie
jiel ie es Vizekanzier v. Payer un

im. Reichstag jo zuteeſfend fetnage.te, jeben 0.8
vnwatriotiſch und vaterlandslos en, der anderer
Meinung“ war. Dabei mar gerade Dr. Hahn
der Urheber des Wortes von "der „gräßlichen
ote“, Hahns leidenſchaftliches Draugänger»
tum äußerte ſich im Retchstog mt 4 in eigen»
artiger Weiſe. Zweimal haben die par!emen«
toriſchen Barhandlungen ihm Anlaß geoeben,
ſeine po!:tiſchen Gener zum Du el! zu ſordetn.
am 10, Februar 1990 den ſicbz'oiä)ctgen Zeno
tramgaba, Samulo (der ihn einer Uywehee
heit gezichen haite), und im März 1998 den
innigen Abg, Goldſ<midt , der ihm auf die
tung, die ſzeiſinnigen We würden

durc dos jüdiſche Großkopital <t, das
rt; it“ zugerufen hatte. In beiden
Fällen lehnten die Geforderten ab, Ala Direktor

fen, Noch von Aufkllrern rüct
der Feind

Erkundungen

dar in Or:ppen von hunden
Mann men Regimentern vor.
Wie dn gGelat, Amd: Geeiwiligenäbzeilurgen ve: |
bildet, In Wolmex kn fünfzig Many Kavat- |
lerie und hin Anſchluß daron zwei Abteitungen
Infanterhs mit Artillerie eingerüät. +*

.
Unerhörte Marſchleiſtungen.
Unfor Befveiung *%k im Often.

22. Februar mittags

Walk. In der Stadt hatten ſich viele Hunderte

ruſſiſche Soldaten verſammelt, die die Strapazen

nicht mehr tragen wollten und
Zwei-

dera der ungeheuren Vorräte beſchäftigten, wur-
den durch eine Attacke unſerer Huſaren zer»
ſprengt. Viele Kriegsgeſangene wurden ge»
macht. 800 Oeſterreicher und 100
Deutſche wurden befreit und ſofort zum
Sicherheitsdienſt gegen die zahlreich verſte>ten
Roten Gardiſten verwandt. Die Einwohner
komen voller Dank für die Erlöſung aus
ſchwerſtes Not mit Tränen in den Augen den
Deutſchen entgegen. Die Volſchewiſten haben
auch aus Malk mehrere Hundert deutſche und
lettiſche Einwohner weggeſchleppt.

Von den aus Wolmar Deportierten wur-
losgelaſſen und dann wie
jwei Letten, darunter

ſich tot ſollten, entkamen. Der
tägliche Anblid von Elend und finnloſer Zer-
fürung (reibt die deutſchen Truppen, die
" Wend, zu größter
Eile, Ruhetage gibt es nicht.
is 30 Kilometer, troß
verſchneiten Straßen bei 15 Grad Kälte, ſind an
der bnung. Die Rote Garde hat einen
ſyſtematiſchen Bandenkrieg zu
neuem Schreden der Bewohner organiſiert.
Urberfälle mit Untaten und beſtialiſher
Rohelt nehmen zu. Jede Stadt, jedes Dorf
und Geſäft feht die Deutſchen um Hilfe an. Es
IR umaSglie, allen glejSneitig au Deſſen Das
nd hat jo ſchwer gelitten, daß erſt jane deit
meter Verwaltung normale Verhältniſſe
Bleder herſtellen dann, um die Wunden der
Bolſhewi?i zu heilen. Der Vormarſch der Deut-
Gs Dfgiete beriäten: Die Regierun
iere 1: ie Rogi
wolt Dop neue Fuiobenpfheine ange
den deutſchen Vormarſch zu
R ichen An Stelle Rentendos fei
m Stelle Fryfe
Beienis Generalifſimus und Diktator
ven Krieg bis aufs

Di eber

GEIE NEUEEEN
is

am 13. Oftober 1850 zu Oſterbeich (Areis Neu»

cen War, 6011 1898 bis 19038

(Es eh im Eiltempo unter ſhwwlerigſten Ver»

Seit 1393 vertrat er ſeinen auch
jeufe. Bon beſonderem

eführer feine Lauf»
"Deutſehen Band ber

Engliſche Berlekung der
norwegiſchen Neutralität.

Telegraphiſchen Bericht.

Chriftiania, 23. Februar,
Dex deutſche Da: farrih“" von d
Geſet As I Deemen fl am 22. Februar,
10 1 Eden an Bott geweſenen vorweiſen
wie die beiden
Lotſen bunden, in folder Nähe von (03 daß
die Menſchen dort geſehen werden konnten,
dur< ein unbekanntes engliſches
Kriegsſ<il? gekapert und weſtwärts

weggeführ nn Die Lotſen verſichern
Veſttumteſte, daß dex Dampfer | .
EESTI TUN

ge wäſſer aufgebracht worden ſet.
Das gleiche ShiFſal exellie den deit-
nm Da Uſſeldorf“, der von Naw
wi? mit Kies! unterwegs war und Gen»
falls am 2 bei Bhole eer innerhalb der
nor 1 Territorialgremze von einem eng»
liſchen Hilfskreuzer gekapert wurde.

Die norwegiſche Regierung hat eine ſoforkigs

Der faiſer au Kapitän Verger.

Der Kaiſer hat eus Anlaß der Nüälkehr
S. M. Hilſskreizers „Wo1ſ“ an den Komman»
danten, Fropatienkapitän Ner ger folgendes
Telegramm gerich et: E

„Ich heiße Sie und Ihre tapfere Befaßurg
muß a ef ee Nengker der abs
Ozprane herzlich willkommen in der Hei-
mat. Indem ich Ihnenhiermit den Orden Pour
ie mörito verleihe, laſſe ih für den Stav und
die Veſczung des Hilfstreuzers eine
„Eiſerne Kreuze erſier und zweiter Klaſſe fe
Ohnen allen wünſe ich frges Wiederichen mit
den Ihrigen und gute ng m be
behrungen und 2

Das (eagliche Ableben des
Sireliker Großherzogs.

| greiwtiliger Tod in geiſtiger Umnachturg.
Dos Haiſerpaar hat an die Mutter des
die

verſioxbenen

Großherzogs, Großherzogin-
witwe Eliſabeth folgendes Tekogramm

geſandt: 8
„Auſs tt6ffte 6:ſ<ülkert dir die

SG: fprechen

fomendes Delle Wu dafs gde Die Fel
Z a be Ie en

Wochen war ex [7] ſofriſ<im Haupt:
uartier, fe Leid für das
nd. iſholm. Viktoria.“

des.

li an, daß bis zum
nah des Seip (aben itgen des roh
er 5

en geläutet werden foll.
leichen Zeitraumes dürfen Schaufpiele,
ſpie und Tanzmuſiken nicht ſtattfinde:

ichen Behörden haben ſich jecds.

hindurch des f

Der Tod des jugendlichen Großherzos
Adolf Friedrich von Meklenburg-Streliz
iſt unter tragiſchen Begleitunftänden erfolgt.
Offenbar hat der lezte Sproß aus dem Streliger
Zweig des mecklenburgiſchen Fürſtenhauſes
dem Banne einer Gemütsverfaſſung gelegen, die
in ihm die Furcht vor ſchwerem Siechtum er-
wedte, Vielleicht hat ihm das Sdciekſal des
jugendlichen Bayernkönigs wie ein Geſpenſt vor-
geſchwebt und ihn nicht zu dem Genuß einer
Stellung gelangen laſſen, die zwar politiſch we
niger hervortrat, dafür aber einem Mann von
geiſtigen und Ninſtleriſchen Neigungen, dem ſy
ungemeſſens Privatmittel zur Verfügung
ſtanden. wie kaum foxſt einem Fürſten, die rei<-
ſten und vielſeitigſten Wirkungamöglichkeiten er-
öffnete.

Wochen
Siogels zu bedienen.

Uebor die näheren Umſtände des Todes meldet
unſer Gonderberichterſtatter, daß der Großhergos
am Sonnabend nachmittag ohne einen weiteren
Begleiter als ſeinen ſchwanger Boyerhund ſea
[ais (das , das er ſich als Landhaus
ſchon als Erbaroßhergoa hatte vauen laſſen) ver-
lafſen hatte, am feinen jergang aufyunch
men. Als ex nach mehreren Stunden nicht zu-
ehrt war, warde man unruhig. Man de-+
ete einen Unfall. Die Dienerſchaft wurde
< Hofbramie
und Lakaien der große Par? und die umliegen
ben Ländereien mit Laternen abgeſneht, Abe:
der Morgen kam, und noch keine Spur war
det. Deshaib rief man die Maupfchaft
in Neuſtzelit liegenden Jafautorie-
deſſen Chef dar Großhergog war, zu H!'
eite IR aus mol Bichn an die
polizei gewandt, die jofort einige Beamie un»
Kaen zin, bs agen :
aber nis x 1, da ingwiſchen
Menſchen font Die Spur gegangen waren,
Erſt gegen Mittag, 2412 Uhr fand der Leib-
fKger des Großherzogs, Wrode, am Kammer-
kanal, etwa eine Stande vom Stoß euifernt,
die Müße und einen Handſchuh.

Neven der

der ſtete Begleiter des Grofihergop»,
zin Ühwarzer Borerhund, Die aim Rande
des Kanals ließ keinen Zweifel über die Geſchog-
iſſe, Die Nachrichten von dem Kleiderfund u
Gio gemelttts vo mirdogs die Fahne fh au
|, WB ie Fahne ſi au!
R fentte und der Stadt die ewe
Gewißheit if
der ſer [en und in
dem niedrigen Waſſer . Einige hun-
dert Meter der Stelle, an der di-
und der Handſchuh gelegen

Müte en, [=]
Uner Wunde au der. Schläfe, Der Sroßderzea

an .
hatte 'am Rande des Ranals ſtehend,
eine Kugel in den Kopf geſchofſen.
vornüber gefallen amd wurde von

ung weitergetrieben.
wurde nach dem Parkhaus 9S-
IRRE
ſehung mi

ſin werden. Mi

|

Schwerin, x der Grofi
Serzog Eduard von Anhalt, iſt in
ſchen in treliß a , im der
[hw zuſtehen. Die Tat
nn nah den an den vora!
Fungenen Tagen mut in g0iſtt EILT 1
ung ay

ein. Der
Ett Wat H I
eben ging, zeigte in
Tagen eine ſc<were Me TEAC
Die, Wohltütig eit des c Zibull
war vorbildii DD
t

Mot wußte, So ME EIM aus
a be,
mancher

[eine Privatgarderohe
it zu den kommenden
firmand ausgeſtattet werden konnte.

Der
erbetene Bae." Gr ae Rie'ee im veran
Kreiſen für Neuſtreji

Gebiet er
ihm jebe

laubt.
Die politiſhen Fokgen find nocß un-
TEHa 7, der ruſſiſge vietie Beim aus den

arl, vierte a
Neuſtreliher Haufe, von der Meonfole 1
ſtimmt ausgeſ<loſſen wurde. Wie
aber die Abmachungen bei dem neu zu Kripgs-
beginn abgeſchloſſenen Vertrage find, ob das
Land ein felbſtändiger Ota nt bleibt uid
nur durch Perſonalunion mit Sch

rin verbunden foll, oder ob es veſtlos
in

Bit Belas Era iſt noch
ü

Er war ,

kä
i
x
:
0

in der heutigen Ceneralverzammlung für das|
Den 1917 pme nlun

Dividende von 94 MUÜOBEL-
gelangt zofort zegen Einlieterung des Dividenden-| Teuerungs .- Nachlä&ass [-<ie
zchelnes Serie Il] Nr. 8 wit
M. 90.-- pro Aktie S Prozent
in Hiſderhelm, Gosiar, Duderstadt, Har, y Spelierimmer- Schlafzimmer Wehnzinm r
Zranz Kunſt iv altbekannter gediegener Ausführung UY(
Bolten am 16. Da 1907. Fabrik Stabeky Fh
[a
|| Du 4 - Ae bv, ung, a X---4 austraße 93-94, 4 3:
| jt Die nit, "Zu
PX De " Nation: na Devtschlaad, IE bo u
4 " Nationalbank für Devi
Re DEE, 8 " 8  titrcen Schwarz, G8ldschmlat & Co, pres = Umprezzen Kriegen bh
af Aue SEREN: |s| Qeinlzen und Färben Sämtlicher Damenhüte übernimmt Den
» den 23. : eten
; AN PRLAE Bank arl Friediih, Damanh tfahrlk, Ghaus:pot, 12, Ul. ot ML he
! jidesneimer Bank. Tuti;oh Ohermergen' werte:
Lee . Lehmann, mittel
2-7 n € Schliezizzhe bac
jGebr.Weinkorke]|*- Norädeutsche egerheim-Lotterie „e
im 26. Leden! |. Gewinne im Gesamtw: ie
E21 Z257% za mn == we Gebr, Sektkorke arif
"Stuguſt Sawahli BEA tauft in leinen Meme Fer My | loſen
im Alter von H Jahren. MEER SEISTGIM 1m meier Mägen an jet
Se wi Henin an nemen, | gtille Teilnehmer Pro
R AUNDERRDEERE 7 1IALLLE E- H wii
be Stehoras Auffrelen | „Mrievranteme wa um 2 Loge 1,1 4 M Dewi Ha
Tis Beerdigung, findet am [? (fats über Untiſches „und [nommen OSS preis von . Lets 36 PI. uns
mi dB Et. Gerner [Shiaitenn je Mi |*“ et Gemttzs wird in unſeren] 7 H.0.8 Öger Berlinng fs | | es
Grzniforfttedhof deſenzeide auch auf der Bühne des wiet-| Verteilungsstellen | 7 R , 1; Sir. 1933 den
u 57m Ürbehe EX es „x Ecke Leipziger Strasse tide
we " unf
Unbeholfenheit ien Umwe [64 ähn ert ebe
AE we, | BRRIDEN 42 885 Ei ws Prozese, BEZW I
V 16 WER E pe 40) EE du m aGerinnndereehnn er Aloxandervtr. 45, (2749 ie). bG an
Donner! 2. 16, g
Wa eltke nä Ra: | UMR M KIE 22) j Ledermöbel-Fabrik wee
gerwen Zeit Mitar vnd eiten na Tete Nn FEtER nf t 28 bliNigen Preieen wür
vorwärts zu kommen. LIL (tun von Frh 4:7
Ein Teizander Mangeh! | gur auedis Gobolln =.Mokotte wien
' | o Curt Roeder eine
Immungemelster Spi)
einen Dritten 8026, 0r8: otr5330 25 Die
Etillen den Glüdopil Naaa 8. nd jm
formen, dure) natitrliches, takt-[M6nt mit echtem Kett
Eies Beaehte 8er Künstliche Zähne Zuni | zs
: I| CorLlobling einr Umgebung | Gofakrones, Zähao ohms Platte, => Zebazteben mit Beikahung: +
zuhen. I dae 2 487 Billige Pre:5e. "WG [>g
| . 63, lS das von zobn-Meller Thiele, Cnausgeegte, 60, 252234 Te
GEE EHRE era Styangonbodren : 25, 26. 28, 99, 82. 43, 68, 97, 188. Han
Knochenmühlen, [Wwe Het
KN Ag I Ng „Ee | Guttaperchax [2
4 Freis Abbalmngt Dachdeckers Hein:eImännchen +
Beri iebene Gröden, et Ee m Verlang Si wede. " Durchregnen |
L. Simon, Berlin N,|dhngenden Frage ole M. 6,75 Nachn. “DC [7%
Geier eeehe bet mu j Dochuiä- Geooſlachaft, Borlin NW. ArtMonbit 75,
toffe (!! honehma ich mich Dacheir Gage In ;
oe Q lin vieſem oder jenem Falle, 7 nett wg n = b
u Ber ute Ton des GE Eta ehr Dado BEEN
3 Kepitel: „Der gute Toa des Farn 3-7 Bekoneadais Bed. Bürge “-
für Damen-Kostäme, | nagenalies egi vs pie MEN 42 8 Zuhn«Proxis M. Löger, 3 EUGEN !
x von Herren-Anzüge vermeheter Auflage es» SOFI SSH EUEREN nahe Inralidenstr.Sprechz.tglleh 97.60nntans9-12Uhr. Nord. *
le des Gt.-Geozgen- IM | pamge v. best* Qualitäten fömene Wert das 19 au ine SEEHET T GEE E [
LYondsberger Klte, Haben noch abzugeben ſtattung| „klein a al zugeben. GoläKron,. Rriel . "
Tucoge  |(Sba a Gain rade aa :
1 Gei '
EEE pc & Seg; G,1m, D.H, |29ppatn Bit 5 Ge ee er “Tischlerei, | Zu6n-eraeis D. A. Lözer, | ien 69 4
- Knochenmühlen, | Gerirandtenatr. 10:31. Faaung bas dec Den Verlag Wil |. 'Eianbtaſſee be ers were, m Waiehlnen few Spro Sy
. >| „amet us Wd gere ut eſu | as dachte An
ama-Strol- Hit eg | Bus I ani Sund 3 E7 Ganfghaww, Bertin X,| 3, 9 * Wette Aman Es gibt feinen |:
EREN dort üeierdar. I neweets Formen, 18 prima dre - EEN etnEL| nteruehut und Meiäbertreg,
0Gei7, Berlin O» et zu Bugrospreleen,
Manteuffelſtr. 25, !, Stocwert. Beromin) Eu wr 1 ch
we Catel, Baunhe X 3 |.
pl)
Schieslsche Diälwac - 7.056553 v
hin
[] M
8 Krieder-Loiferie Tevilcben .
ZNNROHKAMHKINUNE NENNT DET EN NE R Tz an nach dem FX
hlafzimmer!; [9a . Ziekung bereits am 28. Februar 2“ &
So! Q Metern per | 300 8 Geonmt- und Höchsigewinne 1 W. - oe Cs w
Ww .4 CO, xa
me Oo (W| EEE RLE LOR EHEN +:
Komma»gantennte. 65:64. (1: eden und“ wir Überzeugt jein dürfen, fie eini! aw
Gaskronen wiederzuſehen. qu vom Inhaltt fi
[an "Vorwort: Den Tra; +1 aun Troft! = Die, Ent» N
- Zuglampen, Ampeln, iehung des Erds und das 9 Müſel de ai werbung, = Dez de
. 30 Teilzahlungen :Z BE | Bei EIT Bait LUDUN dent m Bel TAGE TAG 3
| 0 Muptor. a ves Seal 1
vebög0, Fediegen NET SCeflele ns Wie 128 fich unters Unſterbliche bewei 4? = du
Dir Entwertung t 4 Act iu Eeperiment. == Der orga: 2
“ eiſtige 1 Ee te fe vi
Porto u. Lis! Rr m
Loze zu 1.20 M. 57%%...:: nin Sn "
18 Los0 einschltezalich ('orto und Liets 12 Mark SEARCH, der Ieder je uw
Emil Haase & CO, Breieuns Blz: aet Rauen | *
aucb in unsoren Läden: jötüüge und gl EEE die
Königetranne 37, Wallztrance tb Roventhaler Sty. 71, 'Hble! = Es gibt ein Wiedoeſehen!
Leko Spandauor Str. Ecko Spittelaarlt am Rogenthaler Tor DRIT | neren Preis von M. 2.85, dei Rach- .
een € enen Degen nahme "30 Df. mehr, rth jede Buchhandlung und dur en E
we
Zenſral-Berlap, enam Salligar 2, Ea L

EN

urg 30,
Tä aaowierung

entfern €. Welwwert, nalen

ode des Herausgebers aufhörte zu erſcheinen.
Oekar, der dritte voa vier Söhnen, wandte ſich
eveufalls der Journaliſtik zu: Er war in jungen
Sahren Mitarbeiter eier Pariamentskorreſpon-
inbett dann ſeine eigene Korreſpondenz ZE
die wie über tsverhandlungen au<ß über “
1 Gikungen. ber 12420 Kay 5). 1 und „die Heldeu au Helgeland“.
node feit Jahrzehnten berichtet, 4 ' '
feigte Reh 'als SonderL erichterſtatter der „Voſſi- | bien im Thealer in der K
chen Zeitung". Thiele, hatte alle Wandlungen gräßer Straße,

Ko Fees Abſtand zu zehen. D Der 2 Auſſhtiret Zer
mummnale Dai + Ss v' 7 Bedingunge
Aebergangswirtſchaft. | BEBWLSLRNE TES
Arünyratiezeheiritb ſollen be) mn Nh | --j
17 Gönebergs Etatöberaiung. 4 | Wia Ee daß nah Friedene

*“ Sn der geſtrigen Sißung der Schöneberger | ſ<luß mit Beſeitigung der örhörd“iuen Einſchrän-
Etodtverordneten-Verſammlung wurde ein» n beſſere Krit art werder, au feiner

750)

|

bes

ige

Uu [rechts] je miterlebt; eine 08 aul js a“

ds gehend über die wirtſ<aftlichen Aufe | Enficfeßung geſt Gan eahut | In Defi ber Se Re eühleie, | zy Ferdi nähtige und unwiſh eiſige edelſt
gaben der Gemeinden nach dem Kriege beraten. me wee deere Be mart ſtatt. Do: | führt mjt rouhem Weben dir das mit-Parifer

umt Von der Mehrheit wurde der Standpunkt ver- feats wittte Dez fehige „Gebeine Suit | BN R 0 da eſer
ni treten, daß zur Aufrechterhaltung einer geſunden wa DE eſerendor 1 der Gißuha mit, und | wunderlich-doypelfettigen Dichtung, rüber

-- Sinanzwirtſchaft und im Intereſſe einer preis» erliner

werten Verſorgung der Bevölkerung mit Lebens- y
mitteln, die Städte auch ſpäterhin Großhandel ei 0/ (414
treiben müßten.

Stadtv, 30be! (Lib, Fr.) legt dar, daß für Kontrolle der Lieferungsverträge für
die Gemeinde die Schwierigkeit nach dem Kriege | Herbftgemüſe, Um die Erfüllung der Lieſe-
um ſs iſt, als ſie zu den Steuerquellen | rungsverträge für Herbſtgemülſe
greifen müſſe, die das Reich und der Staat ge- | wird die Reichsftelle für Gemüſe und Obſt die
faſſen haben, Die Verhältniſſg liegen [o, daß | Landes-, Provinzial» und Bezirksſtellen beauf-
jeht ſelbſt als wohlhabend bekannte Gemeinden | tragen; eine Kontrolle des Andaves und det
| zur Erhöhung ihrer Kommunalſteuer auf 190 | Verladungen durchzuführen. Die Kontrolle

Prozent gezwungen find, (Es bleibe nichts | ſ<ließt eine regelmäßige Fühlungnahme mit den

| weiter übrig. als daß Wi 1% Wlenern ian vor der Ernte in ſich, Ueber
rühgernüſe iſt eine derartige Ueberwachung in

| Handolsmonopole für vie Gemeinden | 27,576. auf die Verderblickeit der Ware nicht
aus der Kriogszeit in die Friedenswirtſchaft | vorgeſehen. == Hinſichtlich der Pachtverträge, die
übernommen werden. Dies kann geſchehen, ix» | im lehten Jahre einige Städte zwelks Ein-
dam die Gemeinden ſich rechtzeitig die erforder» | de>ung mit Gemüſe abgeſchloſſen haben, mec<?
chen Verforgungsgebiete ſichern. Sie follen | die Reichsſtelle für Gemitſe und Obſt bekannt,
unter Ausſchaltung der Stellen, die bis jeht den | daß dieſe Verträge, da ſie der Genehmigung der
Uvbergang der Waren vom bis zum | Reichsftelle nicht dedürfen, nicht dix Vorrechte
Kieinhändler bewirkt und verteuert hoben, die | der Lieferungsverträge genießen. Sollte das
Erzeugniſſe an die Kleinhändler, Konſumvereine, | Herbgemilſe durch Zwangsbewirſchaftung er»
Wirtſchoftovereine, ſtädtiſche Ver- | faßt werden, ſs' würden auch die Mengen Ge»

Auf dieſe Weiſe | müſe, die auf Pachtland gewachſen find, unter
4 beſeitigt | die Abſagregelung fallen. Auf Gemüſe aus Pacht-
verträgen davf daher nicht gerechnet werden. Die
Reichsſtelle richtet deshalb an alle Gemeinden
das Erſuchen, ſich zur EindeFung ausſchlicßlich
der Lieferungsverträge zu bedkenen, um die Be-

jiele ganz triſten-Generationen | wölbt ſich ein myſtiſcher Dogen echtibſereher
[unh Ee Neher R ehts» | Liebesproblemati. 1
anwalt geworden. Der jugendliche Siebziger, Die einſte und tückige Arbeit it anzuer-
Swe er Arbeitstraft erfreut, iſt im | kennen, die auf dieſe Bithnenoorführung durch
"Me er Berufsgenoſſen, wie der | Direktor Meinhard verwendet wurde. Da
Zuftideamten. und Anwälte gleich beliebt und | war alles mit kundiger, ſicherer Herd oufgebaut
ört auch dem Vorſtand des Vereins Berliner zutfammengefügt. Und die ſtummungsvoll
eſſe an.

und
nge) Dekorationen u een 4 en
mi 7 von Rochus ieſe entworfen?
Kriegsveſchädigte für Arbeiten, | düſter-farbigen Gewändern zuſommen, um pin re
SI, tewwiie ERN Mie: Ewan in Bann zu ſchlagen, „Rr und 5-4
'at angeordnet, daß di men, nahmen dann a
Keiaaaoin ſädtiſhen, Dienſien bei ie Ie die Shauſpieler ... TM Bei „Zein
weſenen € a kriensbeſchädigt aus | Trieſ< mußte man anfangs Über gewiſſe Na-
Weſen BeafonEn taſen werden, 09 Mögtics | !urwiderfpelihr, die fir von des Rolle Dibrdis
nnen, hinwegkomn.en. je große
EN in Binie mä UE Ki mana G
: , en Wirkungen. Aber der zähe Ernſt die'er
ſlödtiſcher Beſchäftgung geſtanden haben, ein- | Arbeit, neben der qutverteilt« haſt 1
pſt, ſoweit as Der Vetrieb gehabt, Sn die | die wenigen Mitte Ahern Viet Doiftebzn
el en Künſtlerin “ a
allgemeinen Bedingungen über die Bereb dan erin ſtets unſere volle Aufmerkfamfkei
aufgenommen worden, daß Unternehmer, die ih
ohne hinreichende Gründe weigern, Kriegs- d 1 e;
27Min zu beſchäftigen, von den Arbeiten und [rp wdh Munde Als Sigmund der Starke er
Lieferungen ausgeſc<loſſen werden. Betrralabeh ſine Geulternſtefe, von. anderen
Anfere Poſtbezieher vitten wie nohmals, | Rollen her bekannt, wecken fanm die Illuſion
die Neubeſtellung unſerer Zeitung für Monat | eines jugendlich Frahlenden Helden. Immerhin
M eH e( melt en vorjanehmen. | 07 Ne me aaO een Erk gan
en | affe verſchielerten
Geſtohleue Fahrſtuhlmotoren. Eine Die- | Liebesvekenntniſſc3 im dritten Akt. An Kanßler
veogeſelſhaft, die längere Zeit hindur< Fähr- | geſchult erſchien der neue Herr Peterhans, ß
Auhimotoren- geſtohlen hatte, mußte ſich vor der | als Gaumer eine hoffzungweſende junge Kraft, [4

ils“ =sws8g8erv&

erung des Gemüſes an den Berb-auc<hsort | Strafkammer des Landgerichts 1 verantworten. |. 283 der es nur noH zu Hernehmhar ſchwäbelt [3
ry im Folle eines allgemeinen Bewirtſchaftung | De n fünf an der Zahl, ſuchten | (der frankfurter). Wohl die beſie Leiſtung ader F;
ſicherzuſtellen. namentlich yeriſche Viertel heim, drangen | bot Ha? kau, Skalde und vom Schi>- [
nachts in die Keller ein und ſ<hraubten die Fahr- | [ol geſlagener roemer Oernu: ?
Sammelhgwarg 1a ier. Der Ober» | ſtuhlmotoren ab, um dann mit ihrer Beute in mochte wahrhaft ans Herz zu greifen. Un „
befehlshaber in den Marken erläßt fol Be- | einem bereitſtehenden Auto das Weite zu ſuchen. | hinter ihm jah man einen großen Schotten au'- "
Setienitnge „M den wagen c Eau 1-3 Motoren, "die in jeßig er deit lag begehrt wachſe, == einen künftigen Kinig Lear.» -
große Mei ,. wurden je ', zum 8 N
Das Pappen werfen die bel gef RE EIN EN RET San | MERE mn
Sammlung und Wen Auſdehnung, im ſaßtetie zu hohen Preiſen verkauft. Das Ge- „Hanneles Himmelfahrt“ im Theater
verurteilte den Monteur Eri empe 04. eier
Ee GT SE KE Haar: | 1019 Fim Stei pg | fe NER R
fo! Ir werden könnten. Für Biltber g wegen gewerbomäßiger Hehlerei zu | ſpiel „Hanneles Himmelfahrt“, vie Max R
die ng geſammelter Papier- und 2% Jehren Buchhaus, den Hilfsmonteux Richard 1 im Theater am Bitlowplaß in Szene fehte, ?
abfälle bietet Groß-Berlin überall Gelegen» | Schönberg und zwei jugendliche WMitſchulöige | fehlt das BeſHwingende, das Poetiſche. ſt j
fowohl die igen zu je zwei Monaten: Def e. eins arge Enttäuſchung. Der viel zu große i
Die Veitdengund von. Bop | Die Hilfsſhaffner Erich Hoherfe, Vout Senfil | Je" Diggung die fart Fetmnerarveiteten ß
arheblich ver; Mn | ERR A Ed afin „Jahren, | fritte zermalmen alles Traumyaſte. [3
75. fuin erf Swe wird, wird für Groß-Berlin und | rit fe holen in gahlreichen Fällen die Poſi- | wohnter Robyſtheit läßt Reinhardt | 7
el ine umliegenden ten, | wagen von T)-Zügen beſtohlen. erg 'mit« | die Hauptmann dem fiehernden H« ;
.. | Pappe und dem Hansmüll | angeklagte Frauen wurden. wegen Hehlerei je gaukelt, in Erſcheinung treten, Vater un th N
Us 4 wehanbien "ven mit | zwei Wochen Gxfängnis verhängt. ehen wie Iebende Weſen, über „die Bühne, der
". beſtraft. 0 1 []
5 1. März in Krofi.* am | 265 odh +. Mit Znkeb Ke; ber in | einer Bank, und. wein gar aus einem kraus: ?
111508. Ueberfall auf eine 1. | feiner Vaterſtadt Neuß a. Rh. geſtorben i| iſt | parenten tergrund, der die er! orf
Zl Geſtern. nocht drangen Ginbrecher in dia Fabrik | der verihmteſte und erfolgreichſte Houtſche“ Ning | ſraßs darſtellt. die erträutmen. Menſehen und
-.<u] für, Saitierwanen von: Be Cor, Prinzenſtr. |, | wolter der. neueren Zeit dehintegangen, Roh, | Engel mit klappernden Schritten Solz-
8 ein. Dabei ſtehen fie auf die Nechtwäciertn Kt, Le KR RE Beiätite fs Meet iet Bul Die Gi AE Em ü
3,0 „auf die | I
9 “ Velten Edel, die die Räume abging. Dig Diebe feſſelten | ſpörtlich zunächſt als Turner, tat ſich durch ſeine Phwemidenhoſte Aufbau, dee Es SE a j
Gegen eine geringe Minoriät wurde dieſer [eie] ſtahlen | Erling im beiten Dur fein eie Gefolge als malen | nag dn Dieſer Mängel ſtrahlte D ;
Te ine ren [) urtir4 ? ä 1. 4
Anttog ſchließlich angenommen Worte. Auf. dieſem Grandſtüek bofindet fig) ein | zu dem Entſchluß gekommen fein, zu den PE Lues Bain a EE app m |
Würgermeiſter Mochowies uber ven Etat. | Stall“ aus dem die Diebe ein fFrhrwert und | nher a eing Such mu Botan „Sefes | wir än a diefen. Withen. - Spiel
Im weiteren Verlauf der Verſammlung | ſie auf den Wogen und fuhren dovon. Das Ges | hide uE dM [eines (ohriſh hol | veſehent Knf ene
e '. | ger: ſwarz 3 ür
wunde mit des Serakung, des Gevaltean | ÜR Du EE Danziger Streße err und | zehn Jahre ber, daß der Abeinländer in Berlin Grillt Fant u Belene Thi mi M mit für
| Muir A Be fear] Pidgin pmr zim iR konnten anläßlich einen Wettbewerbes im Zir- | das fieberkranke Dorſkind geſchaffen; ihr Honnele

kus Buſch mit dem bekannten Eberle zue | iſt viel zu erwachſen, viel zu herbe und bewußt.
Wexander Moiſſi als Lehrer Gottwald gab

jem Kampf glatt auf beide Schultern legte. | ſich überous trünenreich, als Erſcheimmg des
Dieſes Treffen war eine Senſation für ganz | Erlöſers war er ſanſt und liebreich und ſpräch
Ber:in. terhin gewann Koch einen anderen | die herrlichen Vor'e mit hinreißen>am Wob"lant.
roßen Weitbewerb in Berlin, und [-3 im | Ausgezeichnet, alſo mit obſchre>>ender Plaſtik,

Mehraut
Been mÜNe den Zuſchlag zur Staatgein- | fortwährend in Widerſprüche. 'So hatte
4 - nzoſen fellte Emil Jannings den betrunkenen

Ver 170 af 100-0. S. zu erhöhen. | 1% angegeben, daß er am Tage des Mordes einen
durch die

Beſonders die Kri die rug)

tann um die Mittagszeit aus

der Wohnung ſeiner Mutter habe kommen ſehen. | Bons auf die Matte brachte. Anledt mar ; hatte
Stadt ſhon mit über 17. Mil. Mark belaſtet | 055 aue bes Man au8 des Wohnung zuräd | Rods Nome in aller Mande, ais Bubi AE | Bil Diete at maden gen mid
worden ſei, zwinge zu dieſem Schritt. 'Die Tive» | gebracht und geſprochen haben. Es hat rs in | ſeines uneniſehieden bleibenden ſammen» | lichen Ton. Unter den Armenhäuslern ſtand nur
zale Fraktion ließ crklären, daß fie die Steuer» | zwiſchen herausgeſtellt, daß ſiH diefer Vorgang | [reffene mn fungen Rivalen Sturm im | Paula Eberty im Rahmen des Ganzen. Zum
Trhöhung mitmachen werde. Der Laſtenaus- | einen Tag ſpäter abgeſpielt hatte. Dureh die | Etobliſſement Kiftenmacher zu jenen Tumult- | Schluß wurde Gerhart Hauptmann ſrbelnd ae
gleich, den die Provinz Brandenburg ſchaffen | Vernehmung anderer Zeugen iſt feſtgeſtellt wor» en Jam, bie dann „zu einem mehrjährigen | rufen. Seine Traumdichtung, iſt fä ſt ein
wolle, würde die Stadt hart treffen; die daraus | dene daß A. ſeine Mutter beſtahl, wo ex nur | Berbot der Ringfämpfe in Berlin führten. ſchöner Beſit der deutſchen Dichtkunſt, für ſeine
fich ergebenden Mehrausgaben für Orte wie | *" . Kurze Chronik. Set dem 7. Februar find | Gabe wurde ihm gedankt K. E.
Nauföln, und Lichtenberg 'mache etwa 5 » H, | Dskar Thiele 70 Jahre, Hevie vollendet | der 1öjährine Bruno Ralzkiewieez und ſein

der Gemände-Einkommenſtauer aus. Gtadtv. | Oofar einer det bekannteſten Tages- | n + Bruder Romen aus der elterlichen

ſteuer Thiele, ei

Zetßow (Fr. Fr.) ſprach in ähnlichem Sinne. ſchriftſteller Berlins, das 70. Lebensjahr. it
Die Jageofrage in Berlin ſei heute: „Eingemein- | (4,9621 hie aa zi 1 ieſe [amen
dung oder Geſamtgemeinde"“. Durc<, den | Zeit ein erer die Oeffentlichkeit in
Beſenausgleihh wird die Freude an der Sclbſt- | eſerender Eirefprojeh verhandelt worden, von
verwaltung nicht gehoben. Auch der ſoziakde- | dem'nicht die bewährte Feder Thieles eine getreu-
motratiſe l- | 6 derung entworfen hätte. Wer vier
ien der, eichs- und Provtnzialbehörben. Dann | ZWE 32 Geidnts und des menſen
witt Etat einem Ausſ wieſen. v. + ?
Beingeneſee DEUTETE (M "09h |- GER id: wn 18 n Man ds

mit, das der Provinzjallandtag die 53 | ſollte in anne bab er [Gef inde

Vor! men würde, 7-7 geſhi ſcher Weltc

. "nme be Geſelle wird. Das Wenne Gn
Die geſtrige Komiſſionsberatung läßt d&ran | iſt. bei Oskar Thiele der Fall. Er hat fich ein

Leinen Zweifel mehr aufkommen, | warm empfindendes Herz, eine durchaus heitere

Die Reform Groß-Berlin wurde dadarch aber Lebundanffoſſung und iba mn mn nr

Durchaus nicht gogenſtandslos. Än mah

B'

Wohmena, dorfer Str. 1: nden
ME
4 zu. | Kpnzerte und Bente veranſtaltet das
ſaſſen. Bekleidet waren beide mit dunk» ..
Fer holen and be Ueberfleldug. Der 1 Welter Bibebrund) GELN CHITIN en

4 Mhnittnorke an Erz 0
fei . 74:2 177 „Allerlei vom Tage.

Sieben Schornfteinbauer Bbliich verun aiſhe Belzntalgeſenſ hett Route Oe nr Kaufen
grütitt,  Yuf ver Beſtelle der Niederlauſihex | Gwpedsreiles Ee Rafting Roontaineig
Kroftwerbe in . Trattendorf bei Spremberg | a aude, Anwahl, Gee R Kath eun
waren am Sonnabend ſieben Bauleute der Firma | gbeeordneter De. A: „Das des mneheliwen
Reiniſke in Chemniß an einem E<horuſtein in | "6 regeln 6. Beding-Stadtieils morgen, 8 Uhr,
Reihe von. 35 Metetn mit Bauarbeiten be- | hauſte. 04 Neihujagtebg. opt:  „Mriehen us
ſchäftigt. Plößlich ſtürzte das Gerüſt ein und
die ſieben Bauleute würden in die Tiefe gt-
riſſen. Alle fanden den 'Tod. Die Urſache des
Unglücks iſt disher noch nicht aufgeklärt.

-=---- ſournaliſtiſ und juverläfſigtelt
d vorbil Unfall eines Güterzuges, Auf der Stew
Kein Verkauf des Hotels „Kaiferhof“. | Pr er eCH ed Fen Bann feräverſühring der Benbehn am Ende der
Hoem der Stadt Berlin und der Hotelgeſell- | war Gerichtsſekrekür ufd aab im Nebenamte die aupdſtraße in Schöneberg ſprang geſtern
'Haft Kaiſerhof iſt ein Ueboreinkommen zuſtande | Zeitung „Der Publiziſt“ heraus. Wegen dieſer vormittag die Lokomotive eines Güterguges ents
te eſu en | Beh 4 -Brepau afmchat 808 1ps ams | At dehnte of Benda Wat
rl 3 2 4
Verfügung ſtellt, Dieſe verpflichtet ſich dafür, | anlaßte, eng [chied zu nehmen und. fü ganz | ei und wurden faſt

. , gänzli
von einem Verkauf oder einer Vermietung des ! ſeinem Perſonen wurden bei dem Unfall nicht verleßt,

AUEH

3? =. "
A EU) iepefe ath jeh 41 |
5 3 m up a 143
' u ji: 3 2 LE iM ji 4.6: es 2
NESSA UUE HES 4 HER 8 27 dip Hirne 471 =
ZI IIS ZSE SSPS In ESEIN 28 25 “SGB 258 256 2 mds |
it MELS 91 UU zB iN iE =
JESSEN EE EM DELECHS | Y
Ii EEE BE SSSIzES [SII %g Siu | Min 337 HEN 4 Ei iN da)
EEE INEELSTCH Ei 1 M018 (18>
Sa 3.8 T3Sw5 CR 2
79 EA3 x08 3 Aaaü8 : 7 DETE EAS a EIE 15 3]
+1 SBB SABRI EE 25 5 HE LEET: EEE
33 208 4A3E 5 ZUEELLNCN AU AEENG Ei BINESS Din ZA6E is d S || X
Z 7 28X BI EBDD 28 Rip BM 88 I 8 Eu AE 395 DIL ;eo 2 di
HEES A EN MRI R TEI TEILEN H: ue E R a
KER URU UE DUH Fen 2 NZS
RERE DAIM Eu 1014087 ae HE ; + , IM
S Er Eien Er IL aSwi SEIS F ABIS K
NEE EED EL 2ENGEN | n
R mu BOa EIG EE ERAaTE DBE IIDE JÖGTEEENG VpuEGETEEEG 1 E38 "2
E E zl 89. „HEPA E TE 5
1 REIEIUSE AU AODUS. (AAERGETIG FRTANE 33 EufnfEEEETG x AAL = |:
GERI GR IEE 21 WENNS DNS RAU DARGE Zam uE 00 DE NGaüian A rü 4-7 ß
5355 Jn 8 > Eu X 73 HIE DAUUT ME ke)
4228 23 ZE " "2 Zn 15 SORG SINS 3
HEUSS: SOTELEES BEE ES 4 18483437 F AJ ma >
Sas AeU SEE FEE BERLI NSE ze vy."
4.23 85 38 5 -. : Bau S Bui 8 135
5 33 330 12 S3 2 335 T3 SE SUm 13233 EN EE . -
BESTSTESTTTT ETS EE Unzezhnle Erwerbs- | Jüngerer Kontorist, 1
ae ee | Wilen ee KasSIererinnen| |
|: Kontoriſt, | 7 Koh ee, 86.22- DX Hörmann Tiel2; Alexanderplatz. | | .
ertönl Kinn VB. ug m gnif Kor] "Pe . 2 2
) Begnenn Geiweläwwerg 4-0. | M AIRE 2 BONE |
KEA MN LTE A. Wertheim «. m. d. 1. || Anthrac tSchutze, NIETEN
Kontoristinnen .-
mit guter Handschrift
„„„Verkäuferinnen perfekie Stenoiyplztin,
Auslän üigche Brie ſmerken erbat ab "2, StahlgrosShandlung F
A. Wertheim e. +... M reer Pa, Schs Pfa un
Colpaiger Strau 132-437. 5. an " 67 ea Hnilp äl, |
R, Expedient ME GERN iE ß
Presser, Neu-Tem elhof, Burgherr Photographie: NE bfu 4. H B
Magchi wl ih VEmpangsdame Bi I Kassgenbote w | -
Photograph Ataletn owe h NEZEG - Rehen Air zeaneht,  Geliliehs Aaaebts GEEi
NEUNNG Ein Werkalalt-Schrel LG T Samael Zelenzgg- tg Fra R
Anden SETE Feuer -FeL-de SECTION Vonerstem Bank-Instlitut BÜ bi “ ee |
Angeln Alb. Rodrian, Buch hall ro eunNnNen,
TV 5) Krliegsarbeit h D ter grds 4 + Iucteg I
8 61. 8lächereir. 32.1] Ade Buena a ENE KEEE: 122; +» 4
mne eä Se | GSE WS EE |- Nrlezleder Aktle»gezel Scha"
SEE SERIE SEE aS
Gearbeitet Pot ferner unſeren techniſchen Abteil. ngen zu Oſtern 5
EE u SEHEN gepnbnderedgg

Braunes. Boten, Prinzen

Ago» Flugzeugwerke G. m. b. H.
Flugplaz-Zohannisthal.
EG aa m. 8

HERMANN TIETZ I|
Markgratenstrasse 28, 11.
Gelbte Zuarbelierin

1ür elegante Damenhüte,
möalich 50tort, verlangt

“HERMANN TIETZ

trags 28, 11,
Meldung: 9-19 Uhr vorm., 6-7 UÜdr nachm.

657“

rniererinnen
terinnen

en ew .: =

A. "Wertheim TARN

Leolpziger Straz3s 132-137.

rheiterinnen

auf Weguais und eiptehe went
werden .rezatollung olert verlangt

Joseph DON Krapneniran 114.

jündere ü fitere Büroboten,

'erwteilueg mit Zeven erlechen
Ube woralttane bai HauslSSpeker der

Rriegslezer Aktiengezel:ScYaft

Peorzonal-Abtellung, Bellevuestr. 2.

Krättiger Laufburgohe

70, 806 aBständiger Familie

| |. 366 Kugel SKF. Kugellager - Gozeilsehaft m. b. H

'aubenztrasr 2% „<<

Büroburſche

guter Famflie für Aufomobilwer? in Char-
mem für leichtere Büroarbeiten geſucht.

Benz & Cie. A.-G.

Charlottenburg, Salzufer 2-3.

2.
Ne [ "
4 Wir wollen die Bewirtung der uns zur Aus-
alt An bildung überwlegenen Flugschüler vorgeben,
, 108. Die erforderliehen Räumlichkeiten =>
A..4 Ba m Ra een
in FIZ Bi Kante E Eleis-
F--=N "welches der "er
Wr probt a een DRE
H Samen? ieh vafoet parelich ra
ptollen Zeug! vorlegen.
Märkische Flugzeug-Werft6.m.b.H.
A QGolm 1. Mark,
1. N
+
'g Sohn aitmuster-Falzerin
zum woforticen Eintritt geweht Meldung Potedawer ate.
<==
Hausmädchen
Ni egen knit ent
EIE
3017 eilen 288,

== Fahrstuhlführer

Borchers & Jürges Nachfig..,

Borlin, Greifswalder Stras:s 220.

aler

41. Spezlallst für Küchenmöbel, ziellen gofort ein
DX Relche & Knöllner, PeterShurger Str

Ve Tüchtige

te Schweisser

m. guter Handſchrift verl
Udrema Maſi

Moltkobie

G, m. b,
au wiebit 6238.

verheirat. od. unverheirat.,
x 1, April ge-|
en de 4. € rien an

[epätestens

EHEN

arfahron 46 Diepgoltien uus
nr uner

us

Flupzeuzwerks GOBEZE,

urch Treptow, Elsenstr. 106-107. diohare und Automaton, :

vautb IrSchen 1 Laufmddchen ie Schlogner, Schloabt für Flame Werkzeugmacher
7 mpner

Berpmann-Elektrizitäts-Werke:: M DE Laarntnpwnden 64 | DEr (eERRſEr

Mititärfahrzeugfabrik
Em | Helnlcke A.-G, A.-G,
Berlin- Mariendorf wirade br,

gtellt 50ofort ein

Deutsche Orhydrie-

Aktie n - Gezellschaft

Spandau, Ravchstr,43-44,

für Kranbau

Vorarbeiter

für Tellecklorere!
werden vofort eingeötellt

Luft -Verkehrs-
Gegellschaftm, b, H,

Beriin-Johannisthal

jähriger Werkstattps
Seblonerel und Kt

Fritz" 2

Boriin-Marieplelde.

„ Kiempner

fü Kühler - Reparaturen vi: 33

tüchtige Drener

sucht

Benz & Cle: A.-G, Baigwndug

650 89 Vorardotier

| Friedrich Martin,

| Seiawmgn Montageschlos5er
| Schwar Guexgranein

II
Eiutann

Hoxchinensehlozer
Elektramontöre

für Hof-
S anamng
CarlFPlahr, Wittenau.
iD Schlosser

F. A. Scheu 6.m.b..
Werkrougmarchinon Fabrik

NW M7, Neues Uter.

Werkmeiater

rait guten Kovatoleeen M ie

Nietenmacher

Alb. Rodrien
Avt.
Berlin 861, Blücherstr. 32.

]

werden!
nur durcaus tüHtige und|
erfahrene

»Einrohtar für Schrauben-

IIe

EEE INTENT

Rovolver-Dreher |Pärter

aueh mit Gewivdearbeiten ver]
fraut, 80fort geanc)

Marehloondauer-
Jebrilog vum 1
fort verlangen Masct

Tüchtige gelernte

SchloSSer una Dreher

werden sofortelngestellt

Orenstein & Koppel =- Arth Koppsl

Aktlengezellschaft
Lokomotivfabrik, Nowawes b. Berlin

Rev S0ren wehte Sprerguteil

werden wer
Ww. Poriiz & Cos Gommanditgereilzehatt,
Berlin Tompeithst, lndu-triest age mb

TochbgaMatoranzehlogar
Werkzeugmach

Karosaer EG SCHIOS20T
Hiliszchlosz3er
Kupierschmiede
Stelimacher
Tischler

Rohrleger u. Rohrlegerhelfer

vorlavgt eolort

NAG

A.-G.» Berli) - Obervohönowaid!,

Ugmasc! zuketn Franz aChneider

Senlover, Monteure, TiSeler.

DSChäftigung

mbatetet, aus Emmen ogg u 2 MCH für u
Präzisionsdreher

Sofart gezucht von
Maszchinenfabrik Prometheus

Roinlekendorf, Havptstrasze 25-27.

" == 8
Kem & co., Charlo tent

atellt dauwrnd ein

Artilieriewerkstatt-Süd, Spandau.

Autnahmezeit von 8--12 Uhr vorwittags.

Lehrlinge zu Auhiltung 31s
SehlosS8r- Drabar- Klompaer

Norddeutsche 8 Kühlerfabrik
Prioäriodstraße 325.

enz ieee
Tüchtigen

- | Weenie |

der zpeziel! mit, Gewindeschneiden
vertraut und zeibständig im Schneid
oizenantertigen izt, 59iort vezucht.

Compiator G. m.b.H. j
Mix & Genest Zähler
Alto Jakobi; 138. |]

Abteilung Schraubenfabrik ;;

==

Berlzeugausgebet zee

mit guten Zeugntffen fofort| 4-7 Antrl! ie guns, Se'dytswechrlebenn Bee
eingeſtellt. A

Sungen unter Kopnwort „Beirtebs-T.eb-4iug“ ev Nichte as

näckerzt.43-49

Tüchtige Dreher, Stoßer
Kegelradhobler, Fräger

fürUniversal-Fräemaschinenfür Flug-
zeug „Matepen en Leztwagenteite
eingesiellt.

Logb-Werke ce AktlengeSellschaft

Chartotienvurg,

Tüchtige Dreher

werden 50ofaert eingestellt.
„Weissense, zzz
8tr- 38-31

werden geneh

Martini Q Hüneke
Maochinonbav-Akt!en-Eeeel ach „Berlin, He'dertr.58

Drehermeister

wit evten Zeug! ber Erfahrung vod erprodter
Eiwowie Tar Berliner Ardeitererhkitalane

CI

Dortscho Mazchlinanbau- und Vertr abs. „Bp m, H,

AWG

zucht für mehr

ver Dreher, wi:
für Karuszels und Kopfbänke, Sowie

Schirrmoeister

für Krafthämmer,
Motdung vormittags 8 Uhr ip der Hauzverwaltung

AEG Turbineniabrik, Berlin NW 87
Huttenstrasss9 [2-16,
Rundschleiier
Spitzenäreher un
Revolveräreher

6ofort gevueht.

Daſimler-Motoren-Gesellschaft
. „Berlin-Marientelde-

Wir auohen zum 86 fertigen Eintritt tüchtige

Dreher für mlitlere Bänke

Perner: Tüchtige

Werkzeugschloszer
Maschinenschlosger

Berliner Mazchinenbau - Actien » Ges.
* mem.d- Solneartzkopft, Beriin N, Soheringetr.13-38

STe Zn
Sofort gesucht werden:

Langhobler

auf einfache Sufeiſenarbeiten

Berlin N 20, Pau!

Fritz Werner A.“G. naztiiziae. Kexzelzthmlede
Werkzeugdreher

Zum 30fortigen Eintritt gesucht.

Weiss & 8 Samek, | 1:24 mu

Charlottenburg,

Bi unſere "Beiziſions: Werkzeugmaſchinenfabrik
ichen wir eine größere Anzahl tüchtiger

Leitſpindeldreher,

die ſelbſtändig arbeiten können.
Carl Has5e D. Wre
Berlin N, Chriſtianiaſir. 11

I Grat Rödera-Allee 36.

„iwie Reinickendorf
„Sphraubonbank- Einrichter “Former und“
- eer

geou-ht, dio a3 genaues Arbeiten
FZD
Stah!-/erk Becker Akt, - Get,
Bern Betnteenage det
Annaims. von 410 Obr vormitt.

Tüchtige Fräzer

jeoreEardei verlangt. |

Maschinenformer

zum Sofortigen

Vor dem Schlezeh. Tor jem SCHieaCh, Tor

Macdinenformen

Für kleine REVOIVE- und Soitzen-Dreherel

wird ein tüchtiger, erfahrener

Einrichter als Meister

- 4 ZE EERELRET --
167) BSpSechlimannen Spen:
MERLE
Feitz Werner A.-C., Berlin, Thizowetrare 6.

Tüchtige Einrichter, Sche E

für Pittler» vn4 Loewebänke und für

NAG wr v. Lochgchleiter

Kationa!8 Automobil - Gesellschaft

Aktien Geveiteehaſt
Berlin- Oderzehönewelde.

Tü & Erz ze

für Maveerleitunge:

Ut. Put Iner & Brandt,

Bin Aiehterber , Frankfert, Aws 131 Imerläenigen

werden 8ofort eingest

Riebe aws > 9 und Werkzei ebert Ik 6. m. d, 6.

be mn nk“ Tigechier| Kuischer |

tür Daverzte!luvg zucht

m eie OTTO THOMS
Aufogenschwoisrer fz» vmwverge Stm u
und Schwetsgerinnen |TISCHIEF Wil

aten 2
AEG Fahriken, ennigadorf Maichinen-Arbelier

Mrklägien Terminen =, Tor 8. Nelelfabrit Bermann Pade Beritn 0, Häkienstr. kt.

LE Spandau, Ackerstr. fade

VOrmer = GiesSermeiSter. |Tüctiger Beſchneider |: wi

Für Eigenglosgerei (Spez. Armaturen) | eee Sera a m Fea Ea
im Portier.

atzen einen

tüchtigen Meister, E weten ven nee
dar nuch 19 der Tempergiemerei ertehten is. ASLI NN Vmdracker und 48.0, ver

geweht = Angeben m

Fahrstuhtfünrerinnen|

Tüchtige Dreher Medhaniker
werden ſofort eingeſtellt.
Ren Pg Vorſtellung vormittags 10-12 Uhr.

Autemeien-Wurichſar Alox.erman 6.m.6.5./5 Giemens & Halsfe A.-G.,

Glühlampenwert,
Helmhol

lhfte. 4-8.

ZE |

Berlin-Friedenau, Rheinstrasse 45-46 |

ancht zum Sofortige Eintritt

Werkze ITITT TE

Einteitt geSucht.

abelsberger Strasse 41.

Tüchtige Mechaniker

Carl Beermann kmh Woeiss & Samek, Berlin-Wilmersdort

a Beng FERIIREKREUEN Cart Beermann and für Apparatebau
AEN HEI em Zain gehüne =>

3 || Koblenpresser 8 Telefonfabrik Aktiengesellschaft
LINEN UIFe Köpenickeratrage 38,

Erfahrener Maschinist ga eiu

Stellt 89 ort vin

„Union“ Baugezeiischaft auf Actien
aro Kaveiwe-
Köpentek, | az n Straoes,

für Kältemaschinen und

ein erster Keizer

! Norddeutsche Eiswerke Act.-Ges.

Köpaenickerstr 40/41

Zur baldigen Eintrlit mehrere tobtige u. velbständige

Elektromonteur,
Ober-Nonteure, Schlorzer 1. Instilotenre

verheiratet, mit guten Zei

Diwan, tr Uauearbei and
Zent DEIN

oenone Könterte un Ziperottenfahrik Garbäty,
P [7 RTIER | Pankow, Hadlichs:rasse.

EED

lichſt baldigen Eintritt ſuchen wir
Gi INDE EEE

Lithographen.

Meldungen ſind zu richten an

Buchbinder

zujlitärfrol, für Regietraturarbeiton geezeht. Ger
haltsansprliche und Lebenslauf ebriftlich au
richten an

Siemens, Schuckertwerke

Slomenzztadt Be: Berlin,

teilt ein

Allgeme!

Wi abſolut lä ver-
. ne ne unite

Portier

der Hausverwaltung übernehmen kann. Vorzuſtellen :
- euowerke G. m. b.
Ag9-Tigiennwerte| Eingang 1. H

Pansportarbeoeiter

A | werden ron ebemisgher Fabrik gesneht.

verlangt

Pau Ragonberg, MetatIwarentabrik, Reichenberzer 8 1. 79-80.

Elekiromonteure,
Aebaread Vondieperbpent gn Dach-
decker, Glaser, Schlosser

Kgl. Fiugzeugmelsterel, Adlershof

Urban & Lemm "iwwer

für Erdarbeiten

| werden 80fort eingesteilt

2| Bergwann Elektrizitäts-Werke A.-G,
Werle Re“enthal Rinste Jun-abüre.

: Ner 0 77 Kräftige Arbeiter

Vorarbeiter

für Farden!abrik geeueht.

Dr. Münch & Röhrs, „Neukölin,

Weigand-Ufer 4:

7 „Automobilfahren
tomobilfah

amd EEETSEN

116.
Beein fre = Abentuer:

Tien ue ne were

für |. Signal- u. Levchtmunition
Cc amizehe Werke, Velten !. „Wildon:
ibis I Eisenbeton-

20 Propeiler-Tischler|, peter,

aet en

gezucht.

„Garuda“ Propeller-Bau G.m.b.H

Berlin Neukölin. Naumburger Strasse 42. 43| Sh

Tüchtige Rohrleger
gelernte Leitspindeldreher
'Arbeitsburschen

stellt ein

Auergesellschaft

Zu melden Eiustelluvgsbüro, Ehrenberzstr.

IZ fois. Em 6.1, Chon Fahr

v0fort verlangt
„Leha“
Fabrik elektrisch.

Helzappar.
IFEN |Neuköiin Stelnmtzstr.45

MII

-|Fa.Curl Brandt, Betonbau

ofert gomuebt, Metdunp Grüver|

alschat
Fabrik-Nadimäcler

Arbeiterinnen HationzlaAulomobit-Sezollehaft A,
chiventabrik Speier | 48. Berner:

Transportarbeiter

werden von ehemischer Fabric gee").

. Sofort gesuchi .
Mehrere 1009 Arbeiter
über 18 are, 10

Deltzeillekein Foreran net ID aue

30 iüchtige Zimmerleute

Tischler
Schmiede
Schloszser

Unterkunft v. Verpflegung auf der Banziolie ist ger'gelt,
üclus rb Es Tiefbau- Aktien - wes.

Mola MEI Mütlers'e. 132,

Nag epn ;

verlangt 5ofort

Kräftige Arbeiter

Urban u. Lemm, Charlotterburg, Norne:cama.

ET ETEATEI EEN

ERGE BOSEN SE:

[3
TIED

1-23: NOREEN 8

e
[ec]

hof
er
ien

nt lum Berliner Morgenpoſt. 5»=:v1-

: vorgeſehene Bahtrecht für Prevſen Ernährungoſchmiertaleien zu bos | Fönen bleiben ſie Ihnen nicht. (Heiter-
G es beiteht Wefann deß Wr Auch nur als de keit.)
Gall at (abt Dean Unte mußte er in dieſer Richtung wirkungslos blei- bis Grüfhenügiſtigen
In dem als die verbündeten ben, weil die Demonſtration hier nur damn einen 4
Reichs!agsfißung 1 igen che ber Deader BerRtl | Goin Vaet EIER den mut ET | waſh BO fats Te Ran weanhlen Bante
.
piſſen entſprechenden Politik machten. iſs das | würde, was man gewiß nicht fonen kann. Es | können wir von Tag zu Tag mehr dieſelbe Er*
orifehungaus dem Sauptblati. | treiung zu ihnen iſt auch ſchwer fich vorz: wis in der Froge | ſcheinung beobachten, und es kann ja -
ie eh aue; g .p des Belogerungszuſtandes, der S<ukhaſt, der | meinen auch nicht beſtritten werden, ie
Vizekonzler v. Poyer fortſahrend: Das Neichstag und Reichsregierung Zerſur uſw. durch dieſen Streik eine Beſſerung at ben Gehieis des Emmäfnnen
we Rear Wera ae | Pad St agua di Sykes nen nd | RSR vat E ed is dein Seat | fai „5 Zeäpten Wag arge Ber
auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt ie: zu verhehen, as ee daR ens erveichen ſollte Das würde | teilung werden dadurch beſtärkt, daß Erzeuger
alles Erforderliche zu leiſten, erſchöpft fich aber | gebieteriſe “.--C--9 us und es er | do< vorausfeken, daß auch die radialen Par- | wie Verbraucher niht immer das, tun, um
mit dieſen Vorlagen nicht. Die Beratungen | heit zu ſt Ax Dp teien in den uns geſinnten Ländern fich einen gerechten Ausgleich m
im Scoße der Reichsregierung haben zur» ih gen Zuſammenwirken beider | dem anſchlieſen. fich dieſer Wille ſo mancher Entbehrungen, di uns die
1m nemattic auch noch das weile Bebiet der F ren en. ſem auch gezeint. Umgekehrt hat ſich naobweisbar der ie enfotiegen, jeans mich, wenig-
Wobnungsfürforo gm Wornſehtſiait zu Mben, iſt viel ſtoatorecpiik 3 Biielieciten 4 daſ n. ſtens |. 1 Verkürzung
er ainehne der gewerbliden | Heis dafür, daß wir, das Bol? der Denker, im | uns abrücfen, je mehr die Gexuer au kieſwrei- | (Beifall), wenn 455 iu 4.2077)
Tätigeit zweifellos hehe Anforderungen werden Kriege ds 27 iſß handeln oelernt haben, Hude invers "Kämpfe bei uns glauben. (Sehr | eine be Pe ie pla fen hab
[5435 yn darf ais inn | Löſung gewählt if. Das ehe | "AE iel“vom Etreif. Wer iha zu verantwor- | genommen. Dieſe Ankündigung darf aber nie-
den Gen für den Joziaien Emm der | Jammen Raeteredelige Bew | ten Jai, der zzon dos mit ſine Gewiſta Ws: | manden veraelcf Hie Dftict gegen das Dater-
veſſer geſtellten Geſellſe 7hichten andererſeits und ohne au zadhen. „Siäher hot er weder. der Suſe, des Tend, H auf des eien
angeſehen werden, daß heute ſchon vielfach auf erreicht werden, daß man elenden, uh be ang ts Deren ne eund(zung
Gemeinnüß:gleit aufgebaute Organiſationen ege der durc) Aufnahme ein- | Dienſt geleiſtet. eichte Adel zu .
weitgehend mit den Gemeinden wetter auf | A eefaeniarter aus dem Keidhaten 20) Gegen die Sünder von rechts. Wen raine erhofften Mengen
dieſem Gebiet, namenklich im Intereſſe Au Fönnen wie nicht ſehon als geliefert ein»
beiterſchaft und des ſo ſc<hwer Fe ſehädigten Landtag fu.die Reichsregierung und «tir ans der Reihen der Strei» n Pera] bereits
Miu ds aden wag zipd 1 Di | WE Re R En | a aufen Sg Ba fate: |P SraB id Sends pah: ba
| rv - I der feſtere Unter- |, nf von die friegswirtſe it
39 Beeiigen, ahader die Beds Di Sem | [aga mhh zd De Papeang ies eli | Pander ah uad ats. raf ah: Di | Bäume und Aahffe al
flande ſein. (Sehr richtig!) Es werden ſehr | mund nw Bie diefen Bera, an dem | der Kriegsziele freigegeben ift, das Recht ver» | fymdikate und monop
ausgiebige ſtaatliche Mittel zu Hilfe genommen | haße, ausfallen wird, 1äßt fich ſelbſtwerſtändlih | wehrt, über di den In- tungen über den Kreis hinans,
Mein erſten 8 Bie. ein Mit des Titgeiſtaaten, | 298, nicht überſehen. (Nba. Kreih [Kauf] Schr | balt EN Ei mrs dinfoo Des- | Serie für inwer. vom Reihe anf Koſen der
nicht des Reiden. Die Reteoleitung verfennt | Tung Fräcte trogen, fo feßt für allerbinas | [ege BIE Ee ffnden in des Rde | 29 neten man Der
Sefiwg Aargert, und zum Teil, weit über die guten Willen auf allen Seiten m nge hot ſeins Grugen finden in der Rü | wird um ſo beängſtigender, ois bei derartigen
16h 5 nene im Sut des Todeſ | Ea aR eran GEH Dt ts) 3 | anten en uf in Wugland ſone We Geen m delia DiE eh ae
3 x IM "Win 7 mit unterl: m
Been and ren Hine Sp willens. | Geh Bite tier Arbeit 288 COL 5 Ehe natwendig. fein Dies Hier wi auß fyälrr nocigewielt hohen und veahotb ..
den Nächſtbeteiligten, den Gemeinden und Einzel | Verdruß und Kampf erſpart werden und für Meſpeeen und boi wenig. iſt Dieſe RüEficht | 154 Fer Name Dieſer Dings und der Une
nicht bloß ihre organiſatoriſce Hilfe | die Kraft des Deutſchen Reiches in ſeiner Ge- bt. Hort von links, * jaubt man hier | fahrenheit auf dieſem Gebiet notwendigerweiſe
zut-il werden zu laſſen, ſondern fie ouch finan- | ſamtheit eine weſentliche Förderung rechts dadurch feiner Polit? Kreft geben zu | manche Mängel ne<H ſic) ziehen mußten. In den
ziell zu unterſtüßen. (Beifall.) Gie hofft damit | werden. Soweit ich die Dinge können, do3 man denjenigen, Ge onbirer Meinung duns, die an dem Zuftandefommen
und der Zufriedenheit der Be- | iſt die Hoffnung igt, daß dieſe Kriegs» | ſind, den ee Glauben abſpricht. (Sehr wahr! | dieſer Organiſationen mitgewirkt haben eder
völferung einen weſentlichen Dienſt [Ku .j ihöpfung den xx (Bravo! Rein) 14 e Cree Egan -- Zuruf DE in tätig find, und die deshalb nicht
der Stände und des Standes-dss. kt. | Bild der Geſchloſſenheit, Opferwilliakeit und des | in Genen Eilper Dewar daß | find, ihren Wert gering zu ſhäßen, darüber hin
(Beifall) Das hernerragendſte Beiſpiel iſt dis | gegenſeitigen Vertrouens durh Bewegungen auf | nur Charokterfehls
Einbringung eines Geſehes ber die Abänderung getrübt wenn '
Ss v .
Abgeordnetenhaus | Gegen die Sünder von fins: | nee enare ber Deuten Bevötterung. m
und die Vorlage über das Herrenhaus, eine Re- | ix Mita mſſen en Mag [> 599 wm] Laden Diht weiter. Bendtet, und das W.0ps
Form, die von Jahr zu Jahr ider = Ins Leben gerufene, wenn ouc<ß bald lich, weil bekanntlich auch Minder eiten bei
worden iſt und deren Forderung jeht wi wieder zur Ruhe gebrachte Streik. Vam | 9 Arbeit ſich den Schein größere!
zmächtig durch das ganze Reich Aru 19 Allgemeinheik ous muß er aufs ng können, als fie in Wirklichkeit
Legt mie fernte, als die WE, wih in Beſſie Leiſogt zun vergtioiſt wunden. hn EID Bien die Hs, == Watte € )) Gs
Dundesſtaates Preußen genug, daß mon Buhl,
einzumiſchen. (Heiterkeit links. Unruhe hat: die "Volks. | 285 aus dem Köcher der äußerſten Rechten
zeets.) Es Faun fih aber dos niemand der Ein. RE Sier das Mattie Aead. Ee E37 | Sr neigen Rien velwoſehgn wein. Chenſe
veenhiiähe en buetenhaus eis dem Reihs» | M en ee Nn in bam Maße | der Front wie zu Haufe viel beſſer, | Ze mehr fich die Regierung von ihrer allge.
ü gleiches oder ein ihm entgegen« | geſchadet, als zunächſt befürchtet wurde. wenn man. nicht ſtets umd immer wieder die | meinen Stellung leiten läßt, um ſo mehr hä:t
Fichtes Wahlrecht gelten ſoll, ſchon wegen der ſchon davur<h, | Herzen mit der bangen Sorge erfüllt hätte daß | fie fich auch für verpflichtet, auf das Gute und
Rarten Ginwirtung des Gies Eee Rriges def | daß ex die Hoffnungen (ia went 2 nal Keim Wilten Emis Mitder: | made it Eren ahiefhen behan Ruinen
Se ee eingreiſt. (Leb- | auf unforen politiſchen und wirtſchaft- | zeit regiert wird. (Lebhafte Zuſtimmung bei der | und objektivere eiten Barden re Verdieiſe
hafte Sehr richtig! und lebhafter Beifoll Unks.) Biehrheit, Unruhe ce982) nd IEE Bene be bim 9
Deshalb können volitiſche Erwögungen über dieſe | wagg > Dal fr mami]

Frieden beeinträchtigt hat. (Schr richtig!) | Und es iſt ein ſchwerer Schaden, wenn wir in

Niemand kann wiſſen, ob er nicht den bnog Big Bar Fongu werägenr

Krieg direkt vertäugert hat. (Seh: ichtig!) ei tauſendlöpfigen Menge in [eaten Woche

Er hat viele Arbeiter und Angeſtellte bw mage ea dn alp FINO
e ensre

und leider nicht bloß die Rädelsführer in | Ri Zotage 3 geprägt und vor der Phan-

"taſie der Auhörer B

Friedensveriwages mit einem Schlage
werden können, au wern an ihren dat
Beſtand nicht gedacht wird. Kürzer oder länger
== das iſt nicht zu vermeiden =- werden die meiſten
noH bis einer amderweiten Regelung der
rtbeſtehen müſſen. Die Mit-
wirkung von Handel und Induſtrie bei der Neu-
zegelung wird uns dies weſentlich) erleichtern.

der Standmunkt der kalierſicen
41. I" 1917 vnverIvdert fefioe5974n und deme
eyifnrechend die Reform hrt werden
mne, (Gr mige agg gd be „Sorat
pft ofe"ben tem M-ge zu
Bet Enrbinnn Mt vor momfnen Iven durch den
bekannten Beſchluß daxMehrheit des Ausſchuſſes
die Sache auf ein totes Gleis

/mmen, auf dem zum Ziel zu gelangen, als
BembaliG erachtet wird. Was num? Als ſiaats-
rechtlichen Möglichkeiten werden jeßt mit einem
Eifer diskutiert. als wenn der Entwurf endgül-
tig geſcheitert wäre und als ob man alle anderen
Eventualitäten jeht in Betracht ziehen müßte.
IH kaun nicht annehmen, daß dem ſo iſt. Es
iſt im parlamentariſchen Leben ſchon
Entwurf mindeſtens ebenſo gefährdet 8
ELS ENDE
faan an
UU deren Hand nun

lie) erachtet haben, geſtärtt hoben. Die von | ſtehen Debatten in Au: eine
BR Mat wl anden man | kzaE, ahn, R ferkäs, iel di
fie vielleicht zu ſhwac<ß. Umſtände anderer Art, | ſtändige Umänderung der beſtehenden Geſekge-
weſentlich Ent- I während der

j
4
m
4
In

?

E

[]
vir
iB

x ng
Diensta tt
Die 0 Eh 17 Gamp (D. Fratt) und
Prinz GBnal<-Corortath (nl) bew
Gag Graf v. Weſtarp (ton)): 56 beantzi
der
Rede, die wir eben gehört haben, erſt abwarten.
(Wuſt: zechis. => Ertegie Gegenrüfe b. d. Mehr-
Das Haus beſchließt gegen die Stimmen mn

etwa 20 ſervativen, die
1 Uhr Beginnen foll. (Fortſehung der

3
7
js
F
HIE
S
DEES

(
5
i
5
z
i3
EL
;
“
7
is

!
I
|
7
4
8
H
[
es
M

3
BEE
Z
63
2
z
2
cj
ZE
3

[iH

em ui
ue
EEE

Kante fah: es Tape
mann | Vortertennering|

Hausreiniaung
Fault
u Rie ig : Me

ai Fenpien Wien f-
„„Sansreiniqun( 0.0 Mapmiells werde . *
MES [eie Bafa [Sh Ma ER IE SRE en ES mam det Iwatee EEE unt

vim it TD eraexw.| Ifen 16 [Sechtem Verne,
nene eiebe geld
Beterzen Stolper Ste. | . [291 Mie8 Snfene-| Frh as bei kürte [men Wines. 1 [Se ferinaen | Bedeu

augen + Eitifiten fe
fahren Dirie
Verthein G&G. & DEZ

TütenOederinnea verl. ie 3
amn, Berl. Juahtnter 15 [Bertaafaumnt, Zeeiaenes
50 A

Etzehe H,

|ervewermäen Bentniden
rinnen vm, Eine nalte
riemen außer, YautbEn,
Eu Setebefee. I

KügG 18m (8 1888 |

M: m]

(4

anat 8 endon Frh. eee
Wi a en eiae
Tüchtiae
SEE
m a:
nbi
0x:

va dE [nee mr Scheltvenige,
WIE I EIUIEN
Ei

193 123 [287 (9K (84 138 (38.13285 [27 (4)

7!

wochn:, für Zewa

+ |ü=neheit ve 2ht. Keöper,

ReweLempitnt wn
pn Burger

X 14% 241 185 |!

Fon nn
den wohnend. „„Dagom3i6-7i4  |:5ulen
Bonbfuag GAD, Linden: vori. 19. alageltlſheit
Keeſe 18. Sever S6.

ue 135 as
Oelen. Covert
10). SaufyB4n evt eu)
Semi! Ser Fomilie gef, |

Lm Traun, Mi2|
Mibonendrege See
ieterinnen. |vewger. 24 Mctrede 2
"Niba, in
Veiſner.

Eee

Anares 29266.
Vt er 2in 6 do

Eerwterium falt wiult
verl
en gehe Ferkangt Des Bering Zurfie enn
"Seibie Ing
|Zrohabeiten „fed, RE Rape dpa
A | Suötmderei. Reue Seb uE LS Eliade 77,
| Brede 18, Perbapener Sitahe 77,

70. Goeh, |derörr;
SEE] ader Sehrmädehen | mbelorgerin
Na R bas
Ben,
uuter - Piu 13
ie Re

ge, Bebe
en
Winhiget Safes ANER
Bimmer am Oſten. Sieg?

Pl ABwl SELLPbi CB 1.5

ZI OR P0D | 88 | Divi

Bi. Sdieſ. Lxr,
Stallung.
Remiſt, Nevengelad, jut|

jofert im Charts
wei. Abe Dattorignl2)
Viad. „Ml.

Bl. Mactinel

EN
a.
S.

s
..
=.
a.
a
nn
8

ea gener. 1% Elftcanitant,
naße Hochbahn Danziger,
Stiahe, Gocmeiperät: 13.

-.. ;„ Droaiſt,
juc<t für Steven veſſende|
| Beſchäfti. Sef!. Ana. unt.

; 209" UMS, Wals (F*

aneh Bat =
Zuefwng, fen Soden. md6 es u | im EE
hu

ho<pt.'
a eSiowe Augenbrauen! " . | | t
Zei SPCZIALATZ Spezinlarz Holzangebote
R med. Hazel : med. findet man in der
Friedrichstr.90 zs | ots Emi; dig Holzwelt, Berlin, Ullſtein!
4 3 In SEES ZREIN =
Ge den Gia EE,
Baknhel | Zahn-Arzt Wolf. iSW Veiiem Sw 88 Hockbahneat Spe.

[X Aeramdarp!
utgzir, 6-1, Somit 10--1.| Risln-Sulbe

Abuigzit
ezialiarPzt Ex we : 3
DS Macht Krankheiten, M 74 wn | KZ 4 boing tere aul
=! >; Franenleiien, fe 4 ve M Zar

TJEFIH

weiden,

A!
-

Wa Re elne
Warnun BEESE
Or. med. Karl Reinhardt

IRAK ART

Thaate-karne 26 10 Uhr ununterbrocden gebt eb

alast-Theaier = Am Zo0.
Tüetied 7% = Februa Sonntag 3:

Poren, und Variete
Ir Froge mm. ll

vbienn „Der
etropol .. . “
Th. i. d. Königer. Str.|Keyes Operettennaus. | .
Ier gi a gg SS SITO
Minde init, dah 1 25 andewäris zr die Biſierike Eas| dienhaus. jvzz: üer der

Fg EIIIE Fn n

Bein (et geigen Sitee mut in was ald uad dei ber
=S wälen das

ves |, Fheiia-ibeater.
Komd.lie vou Ludwiz Pulte I
7
14 Want. Erich Kaizer-Titz.| 7. Ügenand ſeine Frauen.
'Wooilendorft. Kottner. Fink. dn u duu

*» naehm. 4 Uhr, Maine Pr.: | (heater am Nettendertpl

Andalt., Kais,

1etpriger
ARTIG
Greis Frankfurter

: Zigaretten!

SE NR LG]

202 1000 Zig. 1E 1,N, 68,-
1000 Zig. 1F 1, M, 90,- zu
“7 2: Goldenes Haus

37 REET IA

dein: | Berihn, Friedrfchstraße 39 näre
DP Zentrum 7437. War. obi 2. Nbeot Paailg

Mizzi Dressl
Mbert Paviig
Anl Detza

populärzte
VolksKovzerte!

dage:

Die Glaswand.

Münzetrangs
Vom 26. dis 28. Fedruart

HennyPorten

Dienotag dis Domnerstag, Anfang 5 Uhr. Früh kommen!

Ariusg-Ho GR ERGE Bete
Fern Andra =...
D e nach Glück und Liebe Suchen,

M R Bafäta: 83

wos INWESBANABITN 110298 ITEKSZO IEEE |;

(in) ver!, Bitt
Awiele, Vo:Sdameritr.

| Borort,
Budeiah
a [4 IE EIEN pe;
Wetz -

WC
want. Rn

ier, Swithne: Eis 2.C9.11

Battle wieniet, EIB] .“ . EHR äfizein
engaradbe, „Fortmaöhalder % Mr. 568 Seve nd-
Fenn EE ahalbe n : i . E us M IE 4N

16 Bof! 24 Rrpare, Tnaut-»
veret:s, Weuſchft, Gotmt-

m 2
EEN,
Deuts wet a

Gut Beene, Beat ZE EHWAgen, [offers u ert au R:
eingeführte Beftarteneenr KN II| Aeahetn zae, . a Antteiaän €
am | zrafs gegen Inveriurpreik| anten Weß

NEI Ee : „Ruüteleäben n - m HI

12 Jahre 1--deud, "woven. b el, Seiner Ex
DdeSfals vert. Sthmidt, ww

> Sir. Weiſer
W| Si | Wong Eat MID nderwaet HE Me
ee It drt. wien erfand Bartmann,

ee od 09. jantes Ge Deſenltungen | wbrier Etre
ee ii u fie Bade wn ia wait gutafa | Ee
Feng Me ae It eben = War a Bauten 1008| ag SEH Wera,
NR W| Wwe aeroben, Sea EXE Ainderbtüiſiele | eta. Ber
EH IC . Nute) 2 Bmnderftaht vecff M ſhimee 5/7, 61. Nachmit

REER CNA ERES ISE NNEN SELENE
4 -. CI--3 au1o agen ee wert zul

ns ve Fauben ep | Zü „. .  (DM:t, Sprint SES ' wien, Togp-|
ERN -
| htenderg, Saher
pauiene Bag (Rdeidet

ilhgeſeäf T K a ee k
gutt 4.87 ee pie 308, Aim Anbena wehe 1 dt Watwudie
Aroie 39 nt, pi. R . .

Boleumait 1
ao fiene Diete ivo

jocien oder Narenregale
1

zebfeahe NiDet Leatt
Standes bligſt za
fndreen aus.  Hon-

Bat au H

Peiaifwaie 208 Orio Flae|
; Am Stadt]

?

ps
-

Pe
Tx
ae

Sofort

vert. 2 fe ilhmeſcdine

1208 1 eller 1 Soma IN
mode 1 Gattcoas x. Det

ee

Zewin Keef
x Er. . '“ | eirädrg.
Sin R I -.- wag be .

- agilnae
3261. eldenwen 5 LIP

wade 260,

EN

e
2000
30. jm

Ealing Ea
| Fg « Kinderbeit- |
WI
. Bütler. | Hadewenne, 1adc!108 erhal-|
IRE

Guterhaltener [25-7

Kinde: in «Marte|

Vreunabor* iſt zu .

11. | Reukblin, Hreſedeitite. W|
Tit bei Dywiepatälie

en, Renne | (ewſtzohe 77, Börderſ 1 |
ve mangle Eger "Värauffurier Gir. 54 10,

..
:

16 iele Beate bed
iB. 8. vert, Muſei, Ehr

eie WERE - BURRGER

verk, Soamez von EIE
Ur Greiſin agent. 8,

[u “EIE, ie nieee Bed
aue fam Ke winnt aRH . Weiſe. 8
Suede: FREE 2 Foibertefet Bernie
"[9en. Lang Gente Ein Bl Deer pent 057
00. |pewiaihans De; IG 127 Belgern. "Sehe 10 echt ahben
Soepiaiheng NE € Sean het Soler
eg ESE ER a RE DE
nd

Handiti
de. Teuftga, Beanie
Mahe 08

T= IS
Fetienng -- Ib
EE SN EE
Grita ebi ie de Big] .- Tie. =
verbal HEig " et. He eſer. 36, be,
KE Em 5% EEN
I 12, Min] zum mit
PE (rte 1 Zr
EN 7
Kartoffel a [u | Rnd Dd an dein
iätma ne zu vert, Endo |Donzlberoer Sir. 2. H . Teedier,
'ndor!, beim | Strohhutnähmaſchine | Billige“ Beriiner Gir.

DEIN

Zimmet
IEEE Eiihen
INIT

fronten 2ad. Buder
orifice rfeufen.|

„Din zernöhn
„ u Ea Berau if.

Suterhaltenes

Kaze

jw

Beit
mit Matrape gutes Sofa.
einfache Chaiſeloaguedeä |
Vebergardinen verhuttich:
Sevn-090,  Michols, Neus

Heinis
foo 7.
Mo!
zwei lee a. delitgen!
fire al "Leder heden du
. Noje. Manten!

wv.

vs bauier Sr. 1 m.

26, in 7 Häuſern
104 proße Boſt
erren», Spei

jaſt neu d.ehöorer Swn-
zoeſtuhl, Be-ſchinßliſte ver» | Berkauf BVeſich:igung edu“
fauft Franfenbach. Draw | Kaufzwanz.

202280 DICH?

En

Gedanke, Bocſig-|

- 259995 muver,|
Gotritar, (mif. Gaztzent|
vert, an Private, aas ein-|

Quadriac|

Sha

u vieles andere dreisw. 4.)

Verlauf von 8|

Thaielongue 20% bid.
Gaze! 3 baer Si
ke | vat Aboenides Ei Mel
erken ESG weint]

von 9-11.
Tomtianſte, 18.

Turpard/ age
Arold Reutte

Ne bobie,

wie [dit

inen. Müßer Wider"tr. 84.
'Waſchtif

17 Md

oſe

4 Undel: Ds, Ste,

. | Seemo5wum 56tcuft

[hw Dhgee, maine
ſoße 156, vorn 1. |

ju jan. nme

ct.
Wg ze I
6.

Situ
vertawien. Händler
Dran'enär, 15,

ven, Betiſellen,
| Bieiverſhrdnte.
31 dort.

Dotvauen,
"Mels,

deren DEE ag
50 ..
FEN EMEN
GE md ZUS EE as
2%
IM d=?

Schneiders,
Einrich: 17 aro;e Bauſens|
Pech Maſchine ve-täuf ich:
Miſter 24 nmnchär.

u Kinderwagen,
weig Somm,
foſt neu, vert, vil.
Gieditche|

Eir, 38, Norden
Dadier. 7-48, iE n"

ügſten Breiſen v. beſter
x: Kredit dei
Aueſührung auf iin

ENSURE

komplette CR

(ES NEIN

Brite auen vel
Weit ne Erbe

meiner
tent

jedermann zu denfbar bil- | 3x

166.
ven

„ Kleiderſchrank; | Z
Beeiito, Sevbelt: eite

aaah

| zt ewotten,
[2% [ache 1 wn IE

wer
en EDE
2 eek El gehe
Ein Seer ds 4 ie,

Bete ade. .-

DiE Gaube Wen

GEE EIT zw.

Zomioe 12.
Wiſſe, Kaiterkorſo 4, Rew-|

M" Fri

(2 Beryhellen en.
Wes vat Conan wen.
ab 10 Ubr. Düring, Mich, | Sonn

|ettir<rahe 31.

or: enitur,
LE DRG
380, vert. Sima, Raas
Merdrote 10.

N I
Tii<h. Vertko. Bett. Bai |
ohetis ud apdere Mbh.
Goldſchmidt, |
M (Db Sii0n0 Freitag

in alen Vie dlocen
fake 15.

PERE
Edel

arode

dem
Kidman Trent

tung | zin Leidner

m ae
AE
5

wanttr, Glſnacherbr. 130.
Salonharwonium

"SiLager, |=. eingebavzem Spieiepda-|

at, auß ahne Notentennt | I
mif pi Da-

3
7
[EE

| wi We Beerli
39,

. Wander
Unterriäe 6

| wege (apt.

| Vornhoimer Str. 73. Händ»
Abends nac 8

abit 4a | z-frige H
MOLE

a at ZI ats

nee Mt 1 rRRE,
Beheim Biene |
Eahmung. deauomnſe IE,

Adem, Nünze

== | 6in9089 Zraipiſee ES
Zie

Feüfrig it FBranit Miihe,
Rewe. Bianobens Sterr |
Otanienurger Sr. 2. |

tungen » darunter jäwer |
Dänen, Beiqier u. Often: |
x mittlere m. leute

Wuſt. Sarl Baar, DE

prt

Mittelpferd,
Sefer, Mane, |.
2 2]

<< LM 34
= 4X 5

Suche Vapage
Bin Zeided 57 64
bewſdße * = Eafſerhändin,

[iger (and jan 4
(4 junge) verf

mentdaiſpahe 38.

Berber 1036.

m EE .

gr., wei

Dan

"Due
2.» |
telpferd,
646:

nebeio Hampitz 198.

itövferd,
Wagen. Geihire vert. ſof

Slereiſe, 1

Mnerepuis dD Manohe bis

1 Jahr alt, ſucht zu fenfen | v

| Max Ferieuhrim, Chzuſſee- |?
Freke 109

"de DK
"ongbe.

Kräftioes
Arbeiztplerd de-t. Dema.|
|wöſcherei Quelle, Biumen--

Es
oreder ör eſte mil

1owarzbroun, |6i
Leuter |

| er Sadierh Dem
R Ea
„| eat“ deefiert "wert. Zuma

EE. ee e.
Hofe:

CATE ÄED (NEEB 198 NUERHIWGEE 1282

3:

1
ze

R au

es

ppt

342415474408

(SBSSEEE

4

E98 2968 092 (3

B
[>
[3
Ei:
F>
=
E
x:
v
|
dü

66587

De 36 nina me

3

EN Pe]
Komme

NEN
Gen Zir. 66

Bla WE „Ries:

zenden Standes mit

Etat Wh

fat fene, ba lerren

do
4 Diets 28, mE mel

M EEE NEE wänid:
FASWUILE LN
SEE "vl eH:
teincKilele Weaitniek.

3, ohne Anhang, Abt.
Teamer, ft die

Ledtnbge
66;

: pri
SN
fizate Biadine, mite:

Seher anf Da

Kto "Beirat

Befteet  daudiwerter ever:
730“ UiR-

ee 3.

Fejhafttt

| mit Beta,

Beirat tens,

724 außech:

die GUET dar 2554
[ier Marta nit auf, Freu
Tteinte, Marienbngerſ.22 |
ue taten Ni 5

Weg vu

7

- „Sü 208
11 EH Ehe in ad ve | iw n
ee ian | Aiden IEE Seen 86. 1007 ih | Rax x EBE ve ve
unhifae 25 | «Ip. 2024 jl Ius RUH. Sezänhuf. lee haf: einr: Dame
Une kn fes Wali | 87 WS US H. I eds en
M; UKH

is ee L| Reg Rien
IEEE Weizen] [EIN ENI:
K at: | Säu Fir Rigach [== NE

eas AER IM 34,

ven Verſen en Boom

G- | jahvene Sebem!
x [285%

Eme BR

E nar Sie
19m Sie Wonjs Bi ah 76,

Witwer
49 Zahre: beſt.
teig. wünſcht
Dame mit
„| Betmög, feynen zu leren
80 pws deiaat, me aer
ie 1074" mm]
3. | Eee erktr, 3a.

Herta zeiett. Aller

. danze Wirrſhafe|
Rahläſe, betonen | fernen poet pkt ve
nder 1887. Jie EI ZA da

1 eien, wäinſt. beſſere
Bercendetamchalt zel [Eh
Heirat it a cn

Wahel-|

Kupferdrähte,

M 508 .-
nele

Niue ws He
M3 36%" UW-Fi
Bao.

>I Es

| Ei [migen winde weil

„Sil | Wit Fane 036 Bie:
Ber mbg, 400:

ſw, |
R EE ae

R Ber3. Ger inem.

touft jedes Quantum Maae,| Ban
| haltertft. 59, |

eitel
aetrnaibei 1851 zol

258 Nechläfe dertaufts
mris, mende fib en Biel,
ner. 20. (Neder

Z|

a

im

P

fp EEE

ſabi  Bateriatien|
207; uf: vöditreh!.

Reiſer:
riedris-irehe 16 Her

At aterlalien
vohitzed!.|
Bie: Velaueſhn EO

Bians
vis 900 xt. font Wierher. |
Reuk., Heideibergerſte. 3.1

n. | Peters Deenztonerſtr,
| Reinidendorferfer 12
dae WEIH UEE  Shra0 Rehe, 20, Abnigs. 38885 vas

In. Syfiches foſt
1eny Waiter.

609. 1urkE,
1708" identität Om:
aienkawger Tor.

Bole" Bannenr.
File „6.
Gelddarlchen
ige 0 ezunderel.

0.13:
Darleben

“
100 wärt aStbaae En,
4. 01377“

vemfgeleen. faufz
ewe Döve Frenz voripeſen-
ti Geldoat:

(Borihnet). |

vpe a ane, 3

mm IH 6 docs Sonntagitt
pbabe

dei

(avert pen

mathe dave gew.

„nen

| 1506“

eS auftinb"
findet gore Bilde,
|Dajenheive 55. Qu-
Weſche

» 3. antwätig,
den Älter, Dil.e
wean

dentl. Mädäen. od. Wittwe| =)
feanen zu fernen. e

-„JIuvoe,

ed. verſt
61" - Mergenpot-A

Bewer-| 27. wi"“

Ebeitlüte wäre | (oft 15. Del
* (Steuer-Refiowatie« | emen“ bm).
8 Cbaede

VOteinN
Mace 14

+3

6 Woßen, 0! In
' Dr:

man | genu fiNÄEE, eapo | 24 vd

aten 4 abend: | Srſparis, wünſcht Driver Dae daſe: funeae Dt

Sanne: einer
196, | ams Hrirst micht

17 Ut. "beff.
at. OH. zs pt 30ET
Keuföln,

EN

| elerinner Bautet, 17 m.| fee Witwe, 50
20 winſgen mit radi mee Oeiret

"paelt [IDE
.. 3058;

. | Snaben, wirt
ene Ee pe

ve

meds ſpäterer Beirat

detes,
irt le WIR 249.
ven zo lernen OD

Teide. Aövin. aus deb.
Familie, wänfehtBela

mit Hrafierd. Heren
Befition vwd? (di

Krähe 98.

I

| Teziſtwaider |

Ve"
Ste, 394, |So'jerd:

Were „Wade zelt 67%
Barn 16S [Berben
Ke BIER ENN uE | Senden eva

„ief | Arbeiter. Dif, unt. „W:.
mit | 590“ Ut.-AU Grand

38

1 San

Brieger:
SCHOLTEN)
. ſtrefiom, Deren

M.6..027
Zir. Blbertor], Blende | Deen!

"wein ai | Ed R--8.-47 neg Üronifurter | Wein Sale

We.

„in

? (EEE EIER Ei IIM

Vetiea, amb
es a nok

"KTIBIEN „ir

fen

"et 6 EE
Wim Aul. Viezendern

|E

Whg et Faereht,
19. volta

56. fa: wier unn
Fx N [
| ard eite

PM |fennen fur lerden, ed: 2000
Biicdenn
Alheitan
en de

zajang Dd 110t* unteng, 21

auſo, warte
[4:3
Biege nballhe;
03 MnR-F

E;

zogen Mienen

44,8
Weit, Hs feed
iar zen Berieht
E04 Den er

peine Mirohe 5.
aorzodinm (aden

eines fungen
Äodteres Selter, MöpiiG
108. R. 297 üle
1. Ateafturete Alles 66.

vel Hane. 1 ele
M EMEN
e.

Fräugein, EEE hre alt,
Ba wein

varn 1a I
DIS

lente. 10-49
6.1 eh
2: 1.

veil. Wpenider Eir.

[2966611
zel

DEE:
Sch!oſierteör!

verl angela
Dogt Romintener Git.
[238

ohn ed beeer hiern, für

Befzlin3, Sep, 5.
2009. EmHR,
(74%

Sterr,

Ke

Ceiadame:|

x for ode: zer 1, 4. gefuht.

|Derfelde erhä, in

männiitge „ Ausditdung.

FEH Nehmen,
erſet. 59.

mir BE ent erfangt

elne 3
Wa 18

Eid

u röjeu
Weful Mer Ino et 80

Beides wel
21h Drepienhurrche

reiniger werden fal.
Prucpter, 86, beit

ts
FE]

fui. Riewerd
wiß Dredener Ein

ber geelanegen 4, 4
Mülteren ba
Blotiation

7
8: |8

el
der 23 DtETen Nen Di
E75

hr Girlſ x. Hands

ET
Rn

ve dw as vr | aa 07
Bilden 0, Sefa. Diem

er

fe eageien
fad aefult Bittel 24

„Hausdier
1 fand Rin Ces
aS

33
|

verl. | ence
Ber-|

vert, bew. werden außge-|

Lefinitumn, Korts]
Daun 79.) .

(EPG BE IEREN a
GE

zu den Rrühzägen verengt | auß wi
(Nebenerwerb). Für Ren» | wäſcherei
tenempfünger und Kriepß|

(ix don
us
Kay mihtien.

Ky
GEITEEO vu Bei Bere
PIE Eng jm 5
: EE

en
eieden

Exvrehfährer x| Mitſahrer, 4 | 28

ngegeſehäft, Waſdertſtr.
| un lab läbrigen A was

Veiſtomer Sir, 29.
Ä

Bügler A
[en

tüktier
ARETE dert.
Reufhlin, Miägeeſte, 1.

'Büaler, X
1l<tigen, zuverläſſigen, für|
erütiaſſig: Damentofüme,

juan por, 3
FEEN
Fee ad
Grüt

Dorhagener

TB
ts

vi 4
ETIREL
Veit Gear
1, Dei an verg hen des

20% »EEFESPONGEHSZETZ"M NERORD

20.0 /A2DFETA vem BDonaunugrigvBeaEonferuge

