|  AE'641  “T348 7 Morgen- Ausg&ve,  Berlinische Zeitung v von : Etaats- and gelehrten Sachen  Bonug: In Groß-Berlin monatiteh 8 Hark bei  DI dar viertel. 840 M. ohne Bea  I notto die Zeite. 08, Beriin SW 68, eins Verbale 2-8 ad dn in ailen Geachäftastellen des Verlages.  Die Voainche Zeitung erecheint vweimal täglich und  (worgens abends), Dur einmal, Jeden Soantag die Uinstrierte Beilage „Zelitbjider“, Bonztige  Vinans- und Handelsblatt, Grundstitoks-, Hypotbheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Zitorariacho Uimechau, Wiagengehaftlichs Sonutags - Bollago, Allgemeine Torlorungs - = Tabelle.  uE |  EREN im  Zutat! Feb WO Zails 5734 40%, Toueraugszuächlag. für Aufnahws in eine bestimmte Nummer.  Verlage von Viletetn, & Oo. Verantworti. fürdie Redaktion dens Bandelatells): H. Bachmann if Berlin  Striftleitungt Berlin 8W 7 68, Kochstrahe 22-26  = Porueproch - Zentrale: Diletein & Os, Me iE Pee Beate 18: Uiletän & 00; Morten 36 16300,  Ebert und Scheidemann für Wahlen im Januar.  / Auch dex Fostrige SonntaF staud in Boxlin im Belihen Parten politischen Lebens, Besouders bemerbenswert -war ver Erfolg dex DeuTchen demokratischen Pavtei, die am Vormittag acht iiberfüllte Versammlungen abd» Hielt, in vewen unter stürmischem Beifall die Schwäche und Unsicherheit ves jetzigen Systems getadelt wurde, Gleichsam als Antwort darauf gaben in drei sozial- domokvavische: Vorfammlungen Cdbext, Schoidemann  |  Und Landsöbers Erkläivungen ab, aus benin Ferdovging, daß die Regierung wicht nur ven Wunusch hat, den Ter- min der Nationalvoxsammlung früher zu legen =“ 19, Januav ==, sondern auch entschlossen ift der drohen» den Anarchie endlich entgegenzutreven. Fünf weitere Versammlungen der Sozialdemobratie galven der Ve- amrb6RWENDURG, die nicht darrchveg orfolgreich war. Vir Erben; umsehen ausführliche Derichig, |: )  Präsident Wilsons erste Rede in Paris,  zeh Umfterbant, 15. Dezember, Droazhtweldung der „Vossishen Zeitung“  ! Paris ist durch die Ankunft Wilsons in oinen Taumel verseht worden, der die Erregung bei dar Nachricht von der Unterzaich pung noch zu Übertressen scheint. Die Stadt war illarminiert, auf den Boulovards drängten sic) die Massen, die Place de Ia Torcopde war als Tanzpla bp, hergerichtet, und mit un- bBeschreiblicham Zabel wurde Präsident Vereinigten EGtaove: GE mis 1 mater Kanonenbonner über dis HET bestreuten Gtraßen seinen Einzug hielt. Wilfoa fuhr mit Poin- gu06 mach dem Palais Burat und später zin Eirsy, wo en Früh"  Id gegeb:  Boi dieser Gelegenheit heft Polnears eine Rebe, in bes x Wtl- fon und die der Uwerikaner pries, Er wies auf die durch den  veichs vergebens gebraht fein. Der Friede müsse Genugtuvn bringen für eDes Unglüd und alle Leiden . von gester Biderheit gegen alls Gesahren von morgen.  In seiner Untwort vriüekte Wilsou feine Freude dav- Über aus, daß es ihm vorgönn!t fol, in Trankreich zu Jein und vie Sympathion zu fühlen, die zwischen don PWertretern der Vereinigten Staaton unv Frankveich Herrschten, „Was Sie über mieß sprachen,“ fuhr ev fort, „war sehr hochhherzig, ader iH fühle daß das was Iich bieher sagte und zum Unsdruel zu bringen vevsuchts- vinzig von dem Gefühl ansging, die Gadauden des ame- diLkarischen Volkes wahrhaft anszusprehen und diefe Bedanken in dis Tat umzusetzen, Bom erften Augen- bli au waren die Gedauken des amerikaruischen Volkes ianf mehr als den bloßen Gewinn des Kriexes gerfche Let, Sie richbeten sich auf die Errichtung der ewigen Grundsätze des Nechtes und der Gevrechbigkeit, Das Evo gebnis war, daß der Sieg nicht vie alleinige Frage war, die zu vogeln war, sonden, daß dev Krieg (u einer  Weise beendet werden müßte, die der Welt in Zukunft den Fricden sichert und den Grundstein für die Frei- Heit und GlüfeligLkeit aller VBölvex und Natioitea legt.  hervorgerufenen Trümmer mit deimsol- den Ubscheu und derselben kliefen Entrüstung blieen werds, die die Herzen Frankreichs entflammte, und wie Re bin aucß ich von der NotwendigLbeit iiberzeugt, daß bei dev endgültigen Abrechnung ves Nrieges in einer Wolfs gehandelt werden muß, dis nicht nur einen derartigen Schrecken und Roub verurteilt, fondern auch alten Menschen zu Gemiltte führt, daß man derartiges Richt wagen düvfe- ohne mit Sieherheit auf eins gt- voechbs zu rechnen. IH weiß, mit welchem Eifex und mit welcher Bogeisterung bis Soldaten und IDoelcnuts dex Bereiwigten Staaven ihr Besbos dingaben, zem die Erlösung vom Kvlege zu bringen. Sie zeigten  ! Hon wahren Geift Umerikas. Sie glauben, deß ivre  Pbeale allen fveien VBikexn annehmbar sind» und freuen I daß fin in Senmitthafe mit ven Armeen ves Net  bündeten ihren UAuteil dazu beitragen konnten, diesen Idealen zur VerwirKXichang zu heisen, Wir find ftolz auf die Nolle, die sie spielten, und daß sie mit  sam mit deu Staatömännerun Frankreichs au den Be- vboilnehmen Bure über Maßnahmen, die die- sem ftsöbund Dauer verleihen und ber Wolt  5| „IH anpfanze mit großem Interesse  Adresse, die vrir soeben vougelesen haben, Der Kvteg, den gevaide Haden, in einer  Weise die au Uebel die durch eine un»  uuschränke and anverantwortlice Gewalt  können, Der  g9gen Absolutismus und Mili-  tariemus wordan, und diess Fonde dex Freiheit  anahd werden, hren amen Willen  müssen außerftand weiter geltend zu wachen. Cs Ist notwendig, daß diess Pringip |  von einem Zusammenwtebken der Nationen gestüßt wird, auf bestimmte und flace Uebereinfommen degründet und durch das Werkzeug eines Vbikerdaundes seines wirksamen Ein» flusses sicher ist, "3% hade das Berteanen, das dies der Gedanke derer ist, die Ive eigene große Nation leiten, und ih sehe mit bö- fonberem Vergnügen dem Zusammenarbeiten arlt UÜnen entgegen, um die Bürgschaft eines ewigen Frioedogs doc Garechh- dT gelt und des Aechies süherzufielten“  Reine Erleichterung der Blockade,  Moldung des Rounterschen Püros,  Washington, 18, Dezember. Das amerikanische Kriegshandel8amt gibt bekannt,  Rückkebr Joffes nach Rußland, -  Auf Grund dev Negierungsadsag«  va vey Meldung in der Sountag « Moxgenantgebe der „Vossischen Zeitung“, nac< dev Zoffe die Domarba-  de die  als „Delegierte“ zuv Reichskvuferenz der A und S,»  Räte kommen wollten, tatsächlich tufokge doz Un- selüssigkeit des Diinadurger Goldeveurats R  Durch dls Poat monatilgh "e  Das wirtschaftliche Massengrab,  Bon B « Georg Bevnhard, : t  Houte tritt die Reichsversammlung der Arbeiter- und Eob-  Verantwortung gebändigt wurde, Die von den Räten. destellte Regievung würde, so hofste man, darch die Näte anny so gestärkt werden, daß ste in der Lage war, zu desehien ihren Bofehlon Geltung zu schaffen. 1 Das ist nicht geschehen. Die beiden Fliigel der politischen  st im Grunde heute einig. Sie fißen dorfelden Regierung. Aber sie arbeiten dort nicht zusammen, sondern gegeneinander. Weshalb? Nicht mehr aus Ueber» zeugumgsgritnden. Aus purer Angst. Einer zittert vor dem andepön, oder richtiger gesagt, vor des andeven Agitablon. Und der dabei immer fetter werdende Dritte isi der Spartakus« dund. Jede Wahl zeigt, welch kloines Häuflein diese Gruppe  bildet, tn der sich ZdealiSinus, Phantastik umd dunkle Urs |  fmsttnfte zu einem seltsomen Gemisch vereinen. Aber well  mg Schwesterpartei dauernd von ihr fernhalten wird, bleiben die Räte gespalten, arbeiten gegeneinander und zwingen die sechs Leube an der Spihe des Reiches, ihve Regie» ndlungen in die Form von Bitten zu Ueiden, um die Ach | nacchh Belieben kümmern kann oder niht, Jeder Ge ds Meeren Seh ain ba Ss fa ae darin wem Heeresdefiz entstammen. s '  Aus diesem Wirrwarr kann zr nocchß die Natiowalvora  aut mos die Serstellung einer au auf der Volksmehr« Heit gogründeten Regievung rezten. Doch die wirtscchaf Tiche Not, die aus solcher Zuchtlostgeit entsteht und immer ödrennender wird, Bnnon wir nicht mehr bis zum Februar anushalden. Sler gehen Dinge vox sich, die gerade eine sozig« UWrische Rogterung unmöglich vevantworten kann. Ganz gleicgilitig, od sie fic) aas Mehnhettsfoztalisten oder aus Un-  abbängieen gusommenseht Arf weißem Grunde leuchtet in grellen Betten von den Berliner Straßene>en der En entgegen: „Godlaliemus ist Arbett1“ Diese paar Worte treffen in der Tat den Kern jeder Lehve. Die Unboit ist dev heilige Geist des gegen nichts wird gerade heute so gosim-  wie gegen heiligon Geist. Wer arbeitet denn hrute? Zu den Fabriken Ut man gli>lie) beim 6-Stundentag  Verfa Aber UR, weil as an Arbeit mangel. Denn es könnte imm sendfältig Ardoit gashafft werden. Sondern weil die Un- ordrung Ke ES Deng H fleht die Dae, Bf I an, zu ardeiten, aber einmal € Forderung durchzu whpnfchen. iS Sohal A Fu eine Megfanng bez Vatels  DE Ea Rt euer  vie ag, Eeßgech wen Wolt« und Pavasiten.  * ** Wenn es dabei bioß ums vein Menschliche ginge, man Bnnte den Urbeitern hre Viaße und Bequemlichkett durchaus gön» nen. Und wenn es sich nur davum handelte, daß die Unter» nehmer ein paar Miliionen mehr zahlen, so wäre das als Rovolutionstribut des Kapitals annehmbar. Aber was jett in den Fabriken vor sich geht, bedeutet den R uin Deutsch» lands, Kein Bolk kann leben, ohne zu arbeiten. Deutsch»  hat immer hart gearbeitet. Es ist damit vor demKrieg zu Wohlstand und zu Reihtum gekommen und hat seine Handels«  - kraft über die Meere und Kontinente ausgedehnt, Jett, nach dem verlorenen Krieg, wird allein die Arbeit Deutschland  * wieder aufrichten können. Vorläufig ist durchhaus noch nicht an  Wohlstand oder gar Reichtum zu denden. Aber Deutschland  wird wenigstens wieder leben können, wenn es arbeitet. Doch  die Shwere der Arbeit von nun ab wird unendlich viel härter als früher auf dem Volke lasten. Was bisher geleistet worden ist, war ein Kinderspiel im Vergleich zu dem, was in Zukunft wird geleistet werden müssen. Der Hände Arbeit wird es allein gar nicht mehr schaffen können, Selbst die sozialistische  Rogtevung erkennt noh immer nicht das Gebot der Zeit: In  der Sozialisievungskommission befindet sich nicht ein einziger  Techniker. Und die Techniker wird Doutschland in Zus»  Eunft in allererster Hinie brauchen. Denn Maschine und  Hand, Organisation und Wissenschäft werden sich verbinden  müssen, um diejenigen Systeme auszudenken, die der Arbeit  Den größten Nuveffekt abzwingen, Und gerade jeht, wo der  nwbwondige Uebergang zu sol< erhöhter Arbeitsintensität und  Produktivität geschaffen werden muß, feiern die Hände, nußen  sie nicht die Zeit, verläppern die Arbeiter sic) in Diskussionen,  4  SIT  96 und wann hie Henne geschlachtet werden soll, die bereits so |  Mager ist, daß sie nicht ei1;;;al einen Mann satt macht, ge- schweige denn für ein ganzes Volk zur Sättigung reiht, Wie Joll das werden? *  Der GSazialismus verspricht aus dem Ertrag der Unter» nehmungen dem Arbeiter veichliheren Gewinn als disher, Mehvwertprofitt und arbeitslose Kapitalsnußung soll zu- gunsten des Arbeiters eingsschränkt oder ganz ausgeschaltet Werden. Deshzalb forbert der Arbeiter jeht hohe Löhne, Bis 3u dreißig Mark für den Tag. Aber der Ertrag ist nicht da, aus dem solcchs Löhne bezahlt werden können, Macht nichts: Dia Fabriken mögen aus den Millionen zahlen, die sie an Krtegoverdiensten eingehamstert haben, Gewiß, aber wie kange? No< zwei Monate und auch die größten Reserven amd die größten Kapitalion sind aufgezehrt. Womit betreibt man hann die Maschinen? Womit kauft man dann die neuen Rohstoffe und Einrichzungen filr die Umstellungen? Wie ver- Dossort man dann die Produktivität der deutschen Industrie? Ungehört verhallen die Warnrufe auc< der sozialistischen Presse. Es rächt sich jeht bitter, daß nicht schon lange in den  schulen die volkswirtschastiichen Grunblehren der Nation eingeprägt wurden, deren eine neulich der Volksboauftragte Barth don Arbeitern zurief, die glaubten, daß die selige Zeit Win- Ende nehme, solange das Noich Noten dru>t? „Die Haundert-Mark?scheine könnt Ihr do< nicht essen!" Nocchh zwei Monate und Deutschlands schöne Pro« Huktionsflätten können mit deutschem Kapital nicht mehr de- trieben werden. Sie fallen dann aus dem Reichskonkurs kostenlos den Gngländern oder Amerikanern zu. | “ Es gibt Arbeiter, die sich des wirtschaftlichen Unfuges Hurcchaus bewußt sind, aber fich damit trösten, daß das vor» handene Kapital ja nicht bis zum Ende aufgegessen zu wer- .den braucht, Sie wollen sich bloß sebst und eilig ihren Teil an dem Kriegsgewinn der Kapitalisten nehmen, Tilgen sie auch von sich aus: dis Kriegsshulden des Reiches? Die Kriegogewinne sollen den Unternehmern doch nach dem so« 'Kalistishen Gteuerprogramm vom Reiche abgenommen Und der Schulbhentilgung zugeführt werden. Ohnehin ist zu „Fürchten, daß durc den Rüdgang aller Papiere umd die teil» weise hareits erfolgte Berwüstung der Volkswirtshaft die "Kriegsgewinnsteuer um Milliarden weniger bringen wird, als man erhoffte, Wenn der Rest jeht in die Urbeitertaschen Fließt, bann kommt zum prwatwirtschaftlichen Ruin auch noß "Her Re; Die Arbeiter hoben -= fich selbst j-Heraubt, N ; "8% Was jeht vor sie) geht, zertrimmert aber auch die Grund» „Festen der sozialistischen Organisation selbst, Seit Jahr» „“zehnten kämpft die deutschhe Arbeiterschaft um die Aner« »Zennung ihrer Organisationen dur< die Unternehmer, Der erste Tag der Revolution hat ihr diese als GSiegespreis in * den Shoß geworfen, Aber welcher Arbeiter kümmert sic „Jeht noc) um „falne Organisation? Gicher wurzelt die ge» "werkschaftliche Erziehung von fünf Zahrzehnten noch fest in weiten Kreisen der Arbeiterschaft, Aber die große diszipli- nierte Masse ist machtlos gegenüber der Diktatur weniger, die nicht mehr die demokratische Entschließung der Arbeits» “kollegen in der Organisation, sondern das Pochen auf die Wewalt von Maschinengewehren und Flinten zur Grundlage don Lohnforderungen und wi Streiks machen, Noch ein Jt fo Felden rutschen Unkenehmungen geweinfem. don einst so stolzen n - Kegt die deutsche Gewerkschaftsorganisation in Trümmern, ' Ein schauerliches Massengvab,  us England kommen Meldungen, daß die Mitglieder der |  Arbeiterpartei in großer Zahl ins neue Parlament einziehen werden. Man rechnet auf zwölf Dußend. Dort wird aus „klugem Entgegenkommen der Unternehmer umd aus weiser Beschränkung der Arbeldevschaft die friedlichs Sozjalisterung der englischen Wirtschaft entstehen. Revolutionäre Evolution, wie sie Marz lehrte. Die deuische Arbeiterschaft aber, die der Welt das Geschenk sozialistischer Erkenntnis gemacht hat, aus deren Vorn in Englond Fabier und Arbeiterpartei Haven, wird, weil sie selbst sich an diefen Lehren versündigte, Hoveinst im Dienste des englischen oder amerikanischen Kapi« taiismus schmachten. Dann werden nah dem in Deutschland axsonnenen Epsiem sich in England oder Amerika Arbeiter amd Unternehmer in den Ertrag teilen, den sie deutschem Srandienst abpreßten, Und das alles, weil eine soziali» 's117 4% e Negierung nicht den Mut fand, zur rechten Zeit richtig und sozialistisch zu handeln, MBs ! +, Am 16, Februar wird es zu spät sein!  4  Gegen Anarchie und wilde Streiks  Eopzialdemokratische Massenkundgeb ungen in Berlia  Gestarn (Sonntag) fanden dre> Massenverlsammlungen 2x Mehr- heitssozialisten statt, in denen von den Reglerungsmitgliedern Ebort, Scheidemann und Landsberg nahdrücdlichst die frühere Einberufung der Nationasversammlung in Aussicht gestellt und der terroristischen Herrschaft der Spartakusloute sowie der  . unverantwortlicpon Streikheke erischieden entgegengetreten werde.  Die größte Verfammlung fand im Zirkus Bus< statt, der dis auf dem leßten Plaß beseßt war. Abgeordneter H; Gchul sprach sich gegen die wilden Streiks aus. Ev ist falsch, ibera mit Gewalt sfopialisieron zu wollen. Es ist verkehrt, vom Bre Flite ital he Löhne zu verlangen, Die Folge muß ein Zw. [ammenbruch fein zu falden hätten. Dis sozialistische Bewegung darf ihre x Domokvativ, nicht volscchlagen. (Sehr richtig!) Wir haben die Diktabur der Milttärkaste nict beseitigt, wm uns vine andere, ebenso unerträgliche auf den Naxken zu legen, (Zustimmung)  Eine Rede Eberts.  Folz Ebert (stürmisch begrüßt) erklärte, die Aufgabe der Be ianferen der A,- und S.-Räte ist, die Erfolge der Revo» tion sicherzustellen, Es ist begreiflich, daß in den ersten Tagen der Revolution bol idem Mangel an Richtlinien mancherlei Ueber» griffe vordgimen. Unsere wirlschaftliche und politische Lage ist so berans ernst, baß wir alles davanseen müssen, um schnellstens diese Kinderkpankheiten zu Überwinden, Die Konferenz wird ein+ beltliche Richtlinien für das Wirken der A.- und S.-Räte festzu- feßen haben, Es oilt Ers<&einungen enbgegenzutveten, die immer bedrohlicen Charafier annehmen, Die deutsche Sozialdemakratie war immer eine ammdsäßbiche Gegnerm dex Anarchie. Leider mehren fich die Versuche, mit brutaler Gewalt die faatliche und fammunale Verwaltung tahmaulegen, unver» nünftigs und maßlose Forderungen mit Gewalt durcchzufeßen und d as mitunser ganzes Wirtshaftsleben zuvernichten, Gerade in diesen entshoidemnben Tagen, wo es sic um die Ver- längeruria des Wossonstillstandes, d!e Herbeiführung des Friedens amd dia Wiederaufnahme der Bepiehunnen zit den anderen Völkern  It, macht man uns eine geordnete Führung der Reichs» neschäfte unmöglich, Hier muß Hie Reichskonfereng einen dien Tottmtnasstrich ziehen, Hier Qilt mur ein Hlihen und Drüber, hier geht es wm Sein öder Nichtsein, (Lebhafter Beifall.) Wir wollen die Mitwirlung dor Arbeiter- amd Goldatenräte auf allen Gobieten des öffentlichen Lebens, aber wir wollen Ongatfisation, nicht Desorgamtsaticn des deutschen Wirtschaftsleber.s. Wir lassen die hochentwickelte deirtsche Industrie näht durc< Wahnwiß und Aberwiß zu Grunde gehen (Stürmischer Betfall,)  Die Neichsökonferenz muß dann dafür Ssrge  Fragen, daß wir die Reichsreschäfte nnpohindert  führen Wunen, wie die Republik und die Revolution es erfordern, Arch in der sozialistischen Nepublik braucht die Negierung Freiheit, um Initiative und  - Energie entfalten zu Wunen, damit fos'' die Ge  schäfte unter eigener Verantwortyna leiten kann.  Meine Freunde in der Noichsleitung fivd  schlossen, die. Neichsfonferonz. „vor entscheihende „Frogen zu stellen. Macht man es unmBglich, die Geschäfte fo zu führen, wie wir es allein verante worten können, fo müssen wir fede weitere Verante wortung ablehnen. (Stürmisches 98x! Hurt) Mir wollen keine Diktatur, keinen Abfolutiomus, aber wir Wrnen nicht vas finfte Nad am Wagen sein. ÜUnfeve Aufgabe kann fich nicbt darin ersstöpfen,  utter,  fortgesetst vie Knüppel aus vem Wege zu räumen, .  „die uns von anderer Seite enteo %mvtert werven. Dabei erlahmt unsere Shaffenskraft; va- dei kommt unsere positiv schaffenve, wirtschaftliche und fozials Neuarbeit zu kurz. Die Netchskonfers 13 zmuß uns endlich. den Weg freimachen, (Stipo mischev Beifall.)  itte Aufgabe der Relbsz?onferenz Ut die SHaffung Rig Mn FENG kr die Revolution geary Putsch- versuche von rechts und lin!s sicherstellt, (Hört, hört!) Gee ven von rechts kennen wir, aber wir fürchten sia nicht; wenn beiter und Soldaten einmütig und „gesch! en ehen, DE DE dE HRE EE ffafe M wad Bleibt Ser Glan der den Republik, Auch das soMaltstische Gtaatswesen braucht eine dewasfneie Gowart, die “ pen KAE Kuna ; ] ens sein muß, stimmung, Wie werde die "Schaffung diefer GEHE sopialtsichen Boils- wehr schnellstens zum Abschluß dringen. (Bravo! Das müssen wir schon tun, um die Nationalverfammlung sichere ustellen, I< bedaure lebhaft, daß sogar ein prensischer ster Frohends orte gegen die | ung gefprochen hat; im protestiere aufs entschliedenste dagegen und weise das mit allem Nachd! Z zurüg, (Stürmt! Beifall.) Meine Freunde in der Reichsleitung, die amt, fozlialdemo» krafifcche einheitli und vosalo en inter der Natlonalverfammlung, (S8 cer eifall.) Wir stehen oder fallen mit. ihr, (Erneuter Beifall.) Wir bürgen rt, fix ungehindert gewählt wird und unge» hindert "hre R) ; weisen Aufgaben erfüllen tann. (Stär if nd entschloflen, Noralo amn fören, mt je 360) Tm dr a tender En ende 0 eise Urb ee and Goldatenkreisi end: aus Arbeiter» nkreisen hitten uns, Pen Nep vorzuschteben. Z< habe die Frage reiflice und gewissenhaft nach allen Selten hin überlegt und abe ewogen und die Ue! rheugugn gewonnen, daß es ohne Ueber» sürgung der Wahl mögli, ist, den Wahltermin vier ohen früher anzuseßen! (Stürmischer Beifall,) Auch darüber werden wir die Rei zur Entscheidung auf- rufen. Wir sind Überzeugt, [4 eichefonseren von dem- elben Weist erfüllt sein wird, der uns belebt. Wir müssen die Er» [5sS der Revolution sicherstellen, indem wir ihnen mbit bald eine verfassungsmäüßige Grundlage verschaffen, und dadurc< anch das wirtschoftliche und finanzlelle Leben des Landes sihern. Wir sehen der Entscheidung der deutschen Arbeiter und Goldaten mit vollem Vertrauen entgegen, (Stürmischer, langandaltender Beifall.)  Gegen wenige, ganz vereinzelte Stimmen sprach sich die Riefenversammlung im Sinne Cbevts füv die An- setzung dex Wahlen auf ven 19, Januar aus,  Die Regierung gegen Adolf Hoffmann, Die Preußt- sche Regierung fe! infolge Erkrankung des Herrn Adolf Hoffmann nicht in der Lage, festzustellen, über die Gprowganä der: Nationalversammlung 66  DN r '  umter dem qgevade die Arbeiter am ersten |  ents |  ab dieser dia bekannte Aeußerung,  tan habe. „Gollte sich Herr Adolf Hoffmann in diesem oder einem ähnlichen Sinne geäußert haben, so erklärt die Regiexung dem» gegenüber, daß sie auf dem Voden der Demokratieo steht und den durch das Ergebnis der Wahlen zur Nationalverlammluag zur Anzdruc gebrachten Willendss Volkezrespeltieren  wird“ .. E .  ESER SINN ABENPENRERTNE!  Scheidemanns Kampf gegen Liebknecht,  Im „Hofjägor“ (Königgräßer Straße) [sprach vor üÜbersillitem Gaale CG heidemann üÜb,er das Thema „Sicherung der Revolution“, Er erinnerte im Eingang seiner Rede an die „Eintogseinigkeit" der Nevolution am 9. Rovember, die schon am nächsten Tag innerhalb der fozialistischen Parteien dem Gerede von „Vevräteri%, Raum gab. Acht Tage darauf hießen die Mehr» heitssozialisten scchon Bluthunde und Mörder, man hörte von be- wofsneten Uoberfällen, den Spazierfahrten mit Maschinengewehren und Panzerautos, der Bolschowisierung Neuköllns. „Das sind die Schandflede der Revolution“, rief Scheibenann unter dem lobhaften Beifall der' Versammlung, „die uns in Wißtrodit bringen", , - |  Nach solchsten Vorfällen ist es nur selbstverständlich, wenn sich im Birgertum der Abwehrgedantke verstärit, Die bymmen Streiche einzelner Osfiziere dürfen zwar nicht so leicht genzganmen werden, da sich hinter die einzelnen schließlich Tapfende sellen können; aber die Gefahren, die von rechts droen, sind ein Kinder spiel gegen die Gefahren, die von links drohen. Wix wägen ja eint Nation von Hundeseelen, wenn wie uns jo etwas auf die Dauex gesallen ließen, (Stürmischer Beifall.) Wer ist denn fIarld daran, wenn es in den Siraßen Berlins zum Blutver» gießen kowmnt? Was muß das für einen Eindruk mächen, wenn  amnonstrationen mit Ma'chinengebehren vor unserem Hause qufs - fahren und ein verrüdter Kerl schreit: Wir könnten die ganze Bande ausräuchern, wenn wit wollten] (Liebkmechts Worte vox idem Reichskanzlerhaus am vorigen Sonntag,) „Das läßt I feiner, gefallen.“ I bin [ür meine Perfon antsctossen, es  asse  WESESEE gefallen Mn ; KE Ue %meine Person sehe am vorigen Sonntag gesagt: ron das keine accht Tage mehr mit an, Die acht T-pge jind um, nnd ich muß fagen, was in ihrem Verlauf geshelfen ist. Die Re» gierung hat nicht nur gemeinsam mit dem Bevtreter des Neichs- 1chhaßamtes einen Steuerplan ausgearveitet, der die Reichen y2hörig am Ohr nimmt, sie hat niht nur die Demobilisierung xoßzlgg weiter gesührt und rbeit für Millionen gesein t; wir haben aud) von meinem Gtandpunkt gearbeitet. Wir haben ein reiwilliges. Volksheer geschaffen, (8uruf: Weiße Garde!) Oh nein, eine Weiße Garde brauchen wir nicht erst zu rufen, wir könnten sie jeden Tag zu Zehntausenden haben. Wr haben ein Volksh2er auf den wa! daft veimokratishen Grundsäßen errichtet, das zunächst auf etwa 10 000 Mann berechnet ist. Und es sollen nur Soldaten fre die Frontdiens geleistet haben, "denn wir wollen Leuts haben, die, weuns nötig wird, es einer FIEDEN die Ohren geben, daß er an die Wand fliogt, Lebhafte ustimmung, d R 4 toheer Ep KENNAENN g vor nen 8 urcchseßen heute, wo nicht nur Männer, ern scchon Lausejungens mit ei Sefrüge herman B . Heereegerät muß n Vor: - Privatleuten zurückgegeben werden, Wenn wir bann ein frei» williges Volksheer hoben, scchöße ich die Gefahr der Gegenrerolution ehr nie ein, Glauben Sie, daß es unter den Rechtsstehonden emandem im Ernst einfall:n könnte, den Kaiser aus Holland zu olen? (Zuruf: Heydebrandt!) O nein, Heydebrandt ist ein viel u kluger Wann dazu. I< habe niemals allzuviel Zutrauen zum asser gehabt. Ih habe hum sehr ernste Dinge gefagt, wie ex er war, aber ic verzichte darauj, ihn jeht zu beschimpfen; (Vei- al.) Und für fs dumm halte is ihn. keinesfalls, .daß er die Seit 9 verkennen jeltz, um einen Bersue) zur NüGkohr zu mochen, Diese Gefahr gleich null einzushäßen. Das, was unser unglüc>» liches Land in den Bürgerkrieg hineintreiben Wante, ist nur die Gefahr von links. - Um morgigen Montag tritt die Ta; der Ao und G,-Näto zusammen, um dem Termin filr die Nadionalwahlen feitzulegert. bin dafür eingetreten, daß die Wahlen schon Anfang IJa- nuar stattfinden. glaube, wenn von 40 Willionen Wählern" ein oder zwei Mllionen nicht wählen können, so ist das noch immer leichter zu ertragen, als wenn die anderen 38 Millionen under dem Gehre>ensregiment einey Minderheit loben müssen, (Beifall, Wir haben keine Augst vor dem Aussall der Wahlen, tn das größte Vertrauen, Ich bin überzeugt davon, daß die Wahl fschon um vier Wochen früher stattfinden wird., Wenn wir noch länger warten, die Zndustrie systematisch zugrunde gerichtet. IcH verstehe es, wenn die Arbeiter und Angestellten die Situation ausnuten wollen, aber in der Bz» schränkung zeigt fich auß hier der Meister, Man kann vier Wale as qu Bee dann 40 Zahre latg Hunger leiden. Gie werdert verstehen, wenn wir, gostüßt auf die fngsten Wahlergebnisse von Dresden, Ohemnit und Berlin, mit ver hen sen Hoffnungen der entgegensehen. Wenn Ich zwischent azwpj Diktaduren , dann tft mir die Diktatur eines FFpildeien Libevalen oder Konservativen doc noch lieber, als die iktatur eines Verrückten, Die Epttaduslente haben den A vrgtgwahlen hier in Berbin, in ihrer Hoch» Dq, mur einen einzigen und den nur mit Hilfe der Un- abjängigen durd; . Die Zukunft gehört unserer Vartei die Bflicht aller Fpnichen Männe und Frauen ist es darum, im WDoh?ampfe sich geschlossen Hinter uns zu stellen!“  Landsberg gegen die Unabhängigen.  Im Zuschauerraum des Palast-Theaters am Zoo sprach gestern Volkobegustragter Landsberg an Etelle Scheidemanns vor einem Publikum, das größtentells aus Bewahnern von Berlin W fich zusammensehte. Es war nicht zminteressant, mit welcher Aufs merJamkeit die Vertreter des Bürgertums den Ausführungen des Volkubeauftragten folgten. Nach einem einleitenden, Dortrag dis disherigen Reichstagaabgeordneten Hildenbrand über dia Fiele der Sozialdemokratie evgriff Dandsberg das Wort:  Geit 40 trete die Gozialdemokrotie Zum ersten Male nicht ts unverjucht gebliea mit den Unabhängigen u erzielen, nicht durch das kaudinische Joch indurc<, Von den Unabhängigen trennt die Mehrheitssoziali'ten ie Hervangenheit der Kriegspolitik und die Zukunft einer maße vollen gr nspolittkt. Die Unabhängigen haben unsere Kri olitik bir< die Degründung: verurteilt, daß die Proletarier allex änder sich erheben und einen Verständigungsfrteden herbeiführen werden. bauten auf die Words Lloyd Georges, der nur den doutschen Militarismus, nicht das deutsche Vol? zerschmettern wolle, Eile nicht glmrben wollen, daß die Fraizosen das linke Rhoina „Wer nspruchen würden, daß der Engländer wnsere Handelss<<hiffsg,. |  aber die alte "a  jenjoume  daubk werden würden. Sie hätten es sich micht träumen lassen, daß land Gdleswig an Dänemark abtreten und die Hungerblo>kade auch weiter auf unser zusammengebrochones, kriegsunsähiges Bolk gusdchnen würde, (Bfatrafe.) eitte erleben wir, daß Franke Tei das urdeutihe Landau beansprucht und die Zurük- hahlung der Kriegsenbschädigumg von 1870 verlangt, Wo bleiben nun die engsgen und französischen Arbeiter, auf die die Unab- Fängigon hofft, als sie unsere Kriegspolitik verdammten? Durch je Deenschen ist nach dem Stege nationalisdischer Geist gegangen,  und so hoben sie das Gofühl der Brüderlichkeit verloren.  Wir haben den deutscchen Imperialiomus verdammt, aber glau- Pen Sie, daß die Poincare, Lloyd George oder Sonnino deshalb ihre imperialistischen Gelüste aufgeben werden? Unsere Kriegs- volitik des Verteidigungskrieges Zat fich glänzend gerechtfertigt. I< wiänschte im Interesse unjeres armen Volkes, daß wir heute «ais falsche Propheten daständen. Gin Teil der Unabhängigen  - unter Vernstein und Kautsky ist dam alten demokratischen Prin- ip treu geblieben.. Einer aber hat gefaselt, daß nur über seine iche der Weg zur Nationalversammlung gehe. Und da sage ich: Es ist ni net daß Herr Richard lobt, aber das Houdsche Volk muß leben! Adolf Hoffmann, dex Kultus- minister, hat erklärt, daß man die Nationalversammlung davon» Jagen müsse, wenn feine sozialistische Mahrheitsrogierung öpwächte, Es ist eines Demokraten umwürdig, un die Gewalt der Bajonette zu appellieren. Wir beugen uns dam Vol?swillen, und zir haben nicht die Zunder davongejagt, um unter die Knute anderer zu kommen. Wit können aimit der Sozialisierung keine Experimente machon. Wir müssen Rohstoffs einführen und Waren 1Sführen, wir müssen die Arbeitslust der Produzenten stärden, nst sind wir vorloren. Die Unabhängigen verlangen die Er- sung der Bermögen: und eine andere Steuerverteilung, Auch wir wollen das leßtere. Wir wollen nicht die kleinen, mühsam er- sparten Notgroschen erfassen, sondern die Rivsen-Kr' winne, Zh habe es durch meine Arbeit in Kabinett dure d eine Erfassung dieser unmoraliscchon Gewinne in den 7: schon erfolgt, Es wird auch eine Verm notwendig fein, eber das ist Sache der Nationalversammlung. Es ist bedauerlich, daß alle Widerstände von links kommen. Wir brauchen die Nadionalversammlung, um Frieden machen zu können, um Le» HGensmittel und Rohstoffe für das Volk zu bskommen, Dazat ge- ört Gekb! Und um das zu bekommen = wir brauchen . etwa ecchs Milliarden =“ müssen wir Kredit im Ausland haben. Den ekommen wir aber nur, wenn Nationalversammlung einen geordneten Haushaltsplan anfstellt, den jodermann kontrollieren nn. Wir hoffen, daß die Nationalversammlung, deren Wahlen or 19. oder 26, Januar stattfinden werden, „uns den vollen Sieg Hringen werden. '  „Kinderkreuzzug“ der Spariakitten,  Eine Demonstration der Jugendlichen,  Gestern nachmittag versammelten sich auf dem Tempelhofer Felde In der Nähe der Kaiserpappel unter Führung von Spartakus- leuten etwa tausend Zugendliche mit roten Fahnen und Plakaten, um zu „demonstrieren“. Der Zuge in dem sich neben Jugendlichen im Ulter von 15 bis 17 Jahren auch viele schulpflichtige Hosen- mäßchen beiderlei Geschlechts befanden, bewegie sich durch die Velle-Alliance- und Königgräßer Straße zum Abgeordnetenhaus, Überall von der Heiterkeit der Gtraßenpassanten begrüßt. Vor dem Abgeordnetenhaus wurde Halt gemacht, um dem Vollzugsrat die „Forderungen der Jugendlichen“ zu Über- bringen, Während sich eine Abordnung dex Demonstranten zum Vollzugsrat begab, wurden untea die Forderungen bekanntgegeben, darunter die solgenden: Rahe Ee ww 4204/ 4  Einführung des Gechsstunben-Maximalarbeitsfages filr alle Zvnendlichen unter 18 Jahren; Sestlehun „eines einheitlichen Min- Hestwochenlohnes, der zum Unterhalt völlig ausreicht, Sestse ng der Lehrzeit auf zwei Jahre, Gewähru des E47 tischen Wahlrec;ts mitdem 18. LebensJahre, itbestimmung der Iunend an der Verwaltung des Staates, Volljährig- keitserlläru"g mit dem 18. Lebenejahre, Abschaffung der Wehr- Ppflict und Ali "assung des Zühtigungsrehtes. Besonders pie Verkünduag ver leßten Forderung wurde mit stürmiscem Bei- all begrüßt.  Der Pollzugsrat, der die merkwürdige Demonstration ernst zu nehmen schien, entsandte sein Mitglied Gottschling, der von der Nampe des Abgeordnetenhauses erklärte, daß er nur für seine Person spreche. Vom sozialiit/schen Standpunkte aus fei gegen die Forderungen der Jugendlichen nichts einzuwenden. Der Vollzugs» rat werde sich allerdings 2ine Stellungnahme versagen müssen, denn seine Gewalt werde wahrscheinlich heute auf den zu wählenden Bentralrat übergehen, der von dem Vollzugsvat Rechenschaft fordern werde. Man werde daher nur die eben vorgetragenen Wiln'<he dem Zentralrat unterbroiten können. Er persönlich würde die For- deungen der Jugendlichen aufs wärmste unterstüßen, denn er johe tn ihnen die Zukunftskämpfer, Die Zugend werde den jozia stischen Stoat erst auszubauen haben, se werde ihn zu ver- teidigen haben und, wenn notwendig, müsse sie für ihn sterben.  Die jugendlichen Demonstranten gaben sich aber ait dbesen Aus- führungen des Nedners nicht zufrieden. Gin 17jähriger Bursche erklärte, daß man dem Zentralrat die Ma htzeigen warde, falls er den erungen nicht Gehör (hende. Gin anderer junger nsch betonte, daß der Bollzugsrat anscheinend mit seinen in Zu Ende sei. Under neuem Lärmen dia Domonstranton durch ie Wilhelmstraße und die Linden 1ach dem Biomarc>donkmal, um dort eine „„Boltgverfammbung“, ebzuhalten. Giner der Fithrer stellte emter dem begeisterten Zurbel“ der Jugendlichen Demonstranten fest, daß sie . während des Krieges das Wirtschaftsleben Deutschlands aufrecchht erhalten hätten und daß die Heute um Seidemann, vor allem Ebert und Scheidemann selbst, Volksverröter seien. Cs ist unter diesen Umständen wohl selbstver» ständlich, daß sich eimer der JÜnglinge gegen dte Nattonal- versammlung erklärte, in der er ein neues Klassenparlament Fehen will. Zum Schluß verstieg sich dann unter großer Heiterkeit  Fn  der zusammengolaufenen S! ein Sechspehnjähriger der Prohung, daß oin EREICHEN aller Zugende lichen Deutschlands anobrechen würde, falls man die oben  verfImdeten Forderungen nicht sofort umd bodin würde  Vor der Reichs-X.“ und S.-»Rafstagung.  Vertreter der mehrheitssozialdemokratischen und der unabhängt- gen „Soldatenräte hielten gestern im Abgeordnetenhause eine Vor- Hosprechung über die heutige Tagung der A.- und S.-Räte des Neiches ob. Es sollte versucht werden, über die Stellung zur Wahl des Präsidiums für diese Togung und zur Natlonalversammlung eing Einigung zu erzielen, Diese Einigung ist, wie wir hören, niccht zustande gekommen,  Nblankung des Betmans,  Kiew, 15. Dezember,  Kiew ist am Sonnabend nachmittag von Truppen des repu- blikanischen Direktoriums beseßt worden. Shwerere Etraßen- kämpfe wurden vermieden und die Regierungstruppen entwoffnet. Der Hetman dankte ab, das Kabinett ist zurückgetreten, Die Macht ist an das Direktorium übergegangen, bestehend aus Winn» tscchenko, Petljura, Scchweß, Andrejewsky. In der Stadt herrscht Nuhe und Ordnung, aufrechterhalten von Truppen des Direk- riums und deutschen Truppen: ---. ...- en bere rl gh  Volksversammlungen der Demokratie.  In Berlin trat gestern die Deutsche demokratisch? Partei mit acht großen öffentlichen Versammlungen in den Wahlkampf ein. Alle waren sehr gut besucht, die meisten sogar Überfüllt, und der stürmische Beifall, den die Redner fanden, bewies, welch starken Anklang der Zusammenschluß aller entschi2den fortichrittlichen und demokratischen Elemente im Volk gefunden hat. In allen Ver- sammlungen fand eine Resolution einmütige Annahme, in der es heißt: „Wir sind bereit, dis jehige Rogierung in ihrem Bestreben, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, zu unterstüßen; wir er- heben aver schärfsten Proteft dagegen, daß die Einberufung der Nationalv2r/ammlung unnötigerweise vergögert wird und daß man Bostrobungen duldet, die div Reichseinheit gefährden. Wir ver- langen, daß die Regierung geschlossen von ihren Machtmittoln Ge- brauch macht, um der Gewaltherrschaft einzelner Gruppen ein Ende zu bereiten, die das Ansehen der Regierung mindern, feind- lichen Einmacdh heraufbascwören und den inneren Zusammenhang gefährden,"  ZIm Kländworth-Scharxwenkasaal sprach Friedeig Naumann, der etwa ausführte: Gin dichter Nebel ie fich au| das deutsche Volk gesenü, seine Feinde sind Steger, seine Wirt- schaft schvint'vernichtet, wehrlos sind wir dem Gegner preisgegeben,  nd wenn der Frieden kommen wird, wird er "BEG soin. Nur ein tarfex politischer Glaube an die Unvernichtbardeit des deutschen  =  olbes kann uns beim Newwafbau helfen. nn wir den sozia» lstischon Glaubensfaß unterschroiben müßten, daß wir als Volk nur Produkt der Berhültmisse seien, dann wären wir zu Ends.  Das ganze Volk muß jeht sich mit der Ueberzeugung erfüllen: Wirkommen durc, troß alledem! Wir müssen von vorne ansa! Die Monarchen von rechts sind wir los, die Despoten von links müssen wir niederhalten, Wir wollen nicht mehr den Bund der Monarchen schaffen, der Bund freier Völker im großen Rahmen des Deoutschtums wird an feine Stelle -treven. Zwar Faust in undeutschen Bezirken dex Foanzose, und was er in Elsaß-Loth- ringen tut, hat nie in der Zeit, da wir fremde Landstriche beseßt hielten, der Deutsche der sremden Bevölkerung zugemutet und zu- gefügt. Aber das wird sich rächen und das Deutschtum wirdnicht untergehen. Wir können sogar unsere liche Ergänzung durch Deutsch-Oesterreih sicher erwarten, wenn wir wicht, wie die jeszi ierung es bigher tat, die Dinge treiben lassen, wohin sie wollen, sondern den Brüdern dort drüben die ünde entgegenstreden, sie stüken die Willkür ihvex Gamer. ie Passivität der Regierung ist die scchwerste Gefahr für die Einheit des Reiches, das gilt besonders ' mit Bezug auf ihre Parsivität gegenüber jenen Elementen, dis die Regterung von lin?s her bedrängen. Die ersten Angeichen der Gee ahr find die Meidarngen von den Abtrennungsplänen in Weste umd in Bayern, Die Hauptschwievigkeiten des sind in  jn. Einen Anspruch auf die Führerrolle im Reich kann man  ; 7 innerlich mit fich im Reinen ist. Die Berliner „Regierung“ aber läßt alles drunter und drüber gehen. Ein Zeichen der Ehwäce der. Regierung liegt scchhon-darin, daß sie ja dem gestrigen Wafsenodlieserungsbesohl genötigt war, Eine tarte Negierung weiß eine solche Notwendigkoit überhaupt zu vermeiden. Bedeutsam fir die äche der Regierung ist auch die Art, wie il Orgon, der „Vgwärts“, jenen Erlaß der Mit- weit: Übermittelt; während die „Soil 68-Feltang“ ihn“. in "fetten Lettern auf der ersten Geite zur Kenntnis rängt, wagt das Zen- tralorgan der sozialdemotratiicen Nogierungspartel ihn nur ganz verste>t auf der dritten Geite in kleiner Schri zum AbdruT zu bringen.“ Ales dentet“eben darauf Hin,'däß der“politische Plals- [lag der Regierung durchaus unregelmäßig ist, Deshalb fordern wir schleunigsbe Einberufung der Nationalversammlung, Der Be» unruhigung dureh Spartakus amuß ein Ende una werden. Die ierung muß die Machtmittel erhalten, dia Beschlüsse der Natlonalversammlung durchzuführen, an eine Konterrevolution denkt wohl kein Mensch, außer den Spartadisten, die alles was nicht ihrer Methode entspricht, als Gogenrevolution vezeichnen. Oogenüber den verwirrenden Tendenzen dieser Loute gilt es  mur haben, wenn man selbst  are Wen Rah allen Beltogenasten ld ah Er Gn ey» Re allen genossen rt ist, Recht kämpft die Deutsche Demokratische Volkapartel, eren Ei  vise ist: Fvieden, Ordnung, Freiheit! (Stürmil Beifall), Dr. Heuß legie der Versammlung GE Din Wife Dad den  Poogramm der demokratischen Frauen dar,  In der Hohschule für Musik sprach vor etwa 2000 Per» sonen, viele hundert mußten umtkehren, Staatssekretär a. D. Deanburg: Das Zusammenarbeiten der beiden großen libe- ralen Partesen, der nationalliberalen und der Forischrittlichen Volkspartel, werde hoffentlich den Wiederaufbau des 'Deulschen Neiches erleichtern, Der Dank, daß im Deutschen Reiche noh im- mer eine gewisse Ordnun herrs €, gebühre nicht dem jekigen System, sondern in erster Linie der treuen Beamtenschaft und dem Blirgertum, die troß ihres Ausschlusses in sel! ftloser Opferbereitihaft weitergearbeitet huben. . die Regierung au fich selbst angewiesen, so hätten wir längst ein wildes Chaos und den Terror, Während unter der neuen Regierung fich in jedem Flecken eine selbständige Republik bildet, verlangen wir Demokraten als erfte Bedingung den: Wiederaufbau des tiefqe- beugten Reiches, Einigkeit und (este Busammenhal« ten. Das sent 8 Gystem erfüllt nicht unser Verlangen nach nationaler Einheit. Wenn man Männer wie Adolf Zoffmann Zum Kultusminister macht, so klingt das wie ein Treppenwiß.  nd wie sieht die Freiheit unter der neuen Regierung aus Kann man etwa h2ute von einer Freiheit der Wahl reden? Oder von einer Pressefreiheit? Oder etwa gar von einer persönlichen  reiheit, wenn es heute noc< möglich if troß Aushebung des Be- agerungszustandes unbequeme Leute einfach in „Schußhaft“ zu nehmen ir brauchen jept ein gesundes Wirtschaftslebon. Doch wie sieht es damit aus? Unsinnige Lohnforderungen und der Gehroet nach Sogtalisierung untergraben nicht nur unser Wirt» scchaftsltben, son ern a! die Existenz der Arbeiter, die kaum eine Ahnung aben, was sie damit verlangen. Hier könne man der Regierung den schweren Vorwurf zu geringer Aufklärung und zu Stoppen Durchgreifens nicht ersvaren. Und nun unsere Finanz»  ge! 1800 Millionen fin aus, eeben. sen werden enorme Gehälter each , dazu für nichts! Stürmischer Beifall.) Ungeheure Dere füawendung. wird mit den Heeresbeständen getrtebon, Das können wir nicht weiter dulden. Der Redner schloß seine Ausführungen mit den Worten: „Also, meine Herren, Schluß mit diesem System!“ (Lang anhaltender, fich immer wiederholender Beifall.) Instize« rat vy. Gordon, bioher nationalliberal, erkküirte, nur die große deutsche Republik könne uns Frieden und Aufblühen bringen.  rau Dr. Stadthagen wies auf die Notwendialeit der poli  schen Ausklärung der Frauen hin. Dr. Luß scchilderte unter iu em Beifall die vielen Mißstände des derzeitigen Negtexungs- ystems, ,  Zm Werner-Siemens-Realgymnastdum in ESchönt- [30] a gra der Redaktaur der „Site“ Dr. Heile. Er legte die Baen Einheltasiagde fet Tele Dad uuns [ür entf r SE  enden e e e pa; rst Strömungen.  Za der Unlonsdramuerx4 (Zasenheide) sprachen Redakteur Nusch?e und Fräulein Friedländer, die nachdrü>lich die Frauen auf ihre Wahlpflicht hinwies und das Recht der Fvau betonte, durch Abgeordnete in der Nationalversaummlung vertreten s u jein In  y  - Handelsminister Dr. Fischbe> und Frau S  bisher unter der neuen Negierung-  Fragen des Duttterscht », iW Run der . mag der Forderungen, am2g Hienen, daß die  hehren. Die Frauen müßten die gleiche Löhnung bekommen wie die Männer, ;  In den Auguste-Viktoria-GSälen sprachen Redakteus- Max Wiesner und Else Lüders. |  Weitere, außerordentlich gut besuchte Versammlungen fanden tatt in den Sälen „Alt-Berlin“ (Blumenstr. 10), Böhmisches Brau-  aus (Landsberger Allee) und in den Prochtsälen des Ostens,  Frankfurter Alles 48, In diesen Versammlungen sprachen we be  unter starkem Veifall der Zuhörer Über dus heutige System und die MareeSun des Neuaufbaues im Geiste der Ordnung, Gp Jehmäßigleit und Freiheit.  - Neye Spartakusstreiche,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Stettin, 15, Dezember,  In Lauenburg wurde ein Putschversuch junger Soldaten und Burschen durch den Urbeiterrat aufgede>t und vereitelt, Geplanß war die Erstürmung des Shüßenhauses und der Ortskommandare tur zwees Bewaffnung, ferner Naubzüge in Stadt und Land. Neun Personen wurden verhaftet.  : Dresöven, 15. Dezember. (W. T, B.)  Bel kommunistischen Ausschrotungen, die sich heute nacchht gegen das Konzerthaus in der Reitbahnftraße richteten, wo nach Lebens». mitteln gesucht werden sollte, kam es zu einem Zusammen- stoß mit dem Militär, wobei ein Soldat und ein 3|- vili'st getötet wurden. Der Golbat wurde von einer Fram. erschossen, die eine Schußwaffe aus dem Musk: zog, Außerdem wurden sechs Eoldaten und brei Zivilisten verwundet. Vier- zehn Personen wurden als Rädelsführer verhaftet, dis. Übrige Menge wurde von den Soldaten zerstreut, EEE  Die nationalliberaie Sonderpartei, | Mit Zufallsmehrheit beschhlossen . |;  Der Zentralausfschuß der Nationallibecalen Parte' sollte heute liber die Frage entscheiden, ob dex Versuch gemacht werden solle, zwischen der Deutshnationalen  oltsparte! und der Demokratischen Partei eine die Deutsche Volkspartei,. aufrechtzuerhalten. In der Aus-. sprache wurde von einem Teil der Redner für die Deutsche Volks» partei, von einem andern fir die Demokratische Parte! Stellung genommen. Zur Abstimmung lag ein Antrag Dr. Weber vos der die Liquidation der Partei ins Auge faßte. Ferner war fol gender Antrag gestellt: - ;  ...4, alder Zentralvorstand wolle beschließen: die Organtsattox * der Nutionall)beralem Partei, ausrechtzuerhalten, wenn. . aus; Under dem neuen Namen umd dem Programm der Deut» scchenVolkspartei, wie es in doen Aufruf der drei Dom, ' "fühenden des Zentralvorstandes vorgeschlagen worden R.*  Unterzotchnet waven Dr. Vogel, Dr. Mittelmann, v. Richter, Dy v. Campe, Dr. Ossent, Frau Mende, Dr. Stettiner, Hirschberg, D% Keyl, G. Bartling. Der Antrag Dr. Vogel und Genossen wurds, mit 38 gegen 28 Stimm.n angenommen. Dor Gasamha bestand des Zentralvorstamdes beträgt 228 Mitglieder. Der Liqui- dationsantrag Dr. Weber war daur< die Annahme des anderes Antrages erledigt. Zum Schluß nahm Dr. Friedberg in bv wegten Worten von der Nationalliberalen Partei Abschied. Seins Rode schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf das deutsche Vaderland, Geheimrat. Dr. Kahl gob dem Dank dat Partei fr Dr. Friedberg Ausdrud, der als bewährter St: mann die Partei geführt habs ;  Nationale Parteien.  Am Sonntag, den 15. Dezember 1918 ist in Berlin eine Zeitung: erschienen, die es fertig bringt, den größten Teil des deutschen Volkes als nichtnadional hinzustellen. Dieses Blatt erklärt als nationale Parteien: 4  1. die Deutsche Bol!spartel, das heißt den spärkichen Ueberreff  * der nationalliberoalen Bartel, deren Zentralaus«  scchuß dei Abwesenheit- von 5 seiner Mitglteder nur mit einer winzigen Zufallsmehrheit einen Antrag auf Ligui«e.- dation ablehnte  82. Die dautsch-nationale Volkspavtet, in der die Konservativen,  Freikonservativen, Antisemiten und Rochts-Nationalliberalen vereinigt sind,  8. Die Nationaldemokraten, von denen niemand sonst etwas  woiß. &. Die freie deutsche Volkapartei (Zentrum). Als nichtnational werden ausdrü>lich nicht nur die Sozialdemo- somdern auch. die Deut'<t demokratische Partei bezeichne, ey Blatt, das diese Insane begeht, ist die „Tägliche Rund4a au“, "m N ;  Y  Amerikas großes Fiottenprogramm,  ? Washington, 14. Dezembex, 7]  Kontevadmiral Bad get verlangt in der Wahlkommission des Repräöjentantenhauses eine [olche Vermehrung der ame»ilanischen Flotts, daß sie im Zeihre 1925 .der größten Flotte des Wolt gloichkommeer, r  Stveik im Deutschen Opernhaus. Die gestrige Sonn- Mor sellung des Deutschen rmhauses mußte aus en, da unmittelbar vor dem Beginn das Perjonal mit Aug- nahme der Solästen in einen Strei? eintrat. Vor wur wervigen hatten die Angestellten außer doen Golisten an die Bühnen» Jeitung eine Eingabe gerichtet, worin sie mit gester Feist eink Erhöhung der Gehälter und Löhne verlangten, die teilweise eina Verdoppelung bedoutete, und die den Personaletat des Untere nehmens uam 34 Millionen Mar? gesteigert hätte, Diese Fordewu:  mußte die Bühnenloitung ablehnen, weil sw den „Zusammen ver Gofellschaft 4m wenigen Wochen hevbeigsführt Sie erboß fis aber, den Angestellten GmbHi> in Re, nungeverhältnisss '9 Unternehmens zu gewähren, damit sie sich selbst davon über- Fawgen könnten, daß ihre Forderungen den Ruin des Theaters dt- deutebon, Ohne auf dieses Anerbieten einzugehen, verweigerte | |  Arbeiter, Chor uns Orchester sofort den Dienst, Fur Kennzoiche Löhne der Bühnen  ait 660 Mark beginnen, 7 1.  - Vorgehe  7 GEES OE EBE |  js [2  . Montag,278-Abonn. Vorstellung. | Thgatgr | 4. Könlgprätzergtahe Kleines Theater. ? Ours rp] alto Schachteln | 1onzwent: 4802 x Rotickppehen. . Penaten 2 0.837 Borsiltung Bir: Kedgelst, Ourt Freie Knechte. Len des Weatenn [dm 89 eben 3 4 I ER Gretel Senta Söneland 8 amel Otbelle, ee on Roeemerahohn 7 “ Dizektion MaxRoinhardt, Komödienhaus mie] V.: Ve Fehmarn . Mw aa k iW 8 fy it ß b Lucie „Blattner ps  [3 7 Uhr: Und das Lieht choint| mms Tanzende Nymphe, DITA DONDOT | M ever d100.gwer in der Finsternis. Borliner Theater. | mrn VU.3n beg: in : Tr (abenichts. Noue Tänze | 165 ; Sana E  ->> Dienatag 7 Übr: Hamlet. | 11,8 Stopps, We 2 waatlÜe filepL Mittwochs raf aben EN 6owie der M vechwene 1 Kind fret!  . Keammorepieg Metropol-Tneater, | Uhr: Der Märchenwald, |f? LE Tipp Sona ET, Bro Gi 2 . Dienot. 7.01 Birwant 1 Kramor. M eien +Die 20 100. Male: | Knie 02 vreceart, Programm Dezember = Spielplan! || euazmenwurzuneuums Kleines Schauspfelbaus| LIis!'s Märchenreise, 10: Jie Faschingsfee Wlebendlteh 734 Über und VunazerteTrupps zZ === : Aumirals-Palnxt  Fegauenet. "uc JDRANIA Sonntag nachm, 3 Uhr:]]] Akrobat. Max u. Morliz, 3] 8 . „wend Voriellung Neues Operettenhaus. Stotilner IEITING Slut, Künztier m. 8 Bänden, KE Beginn 8 Uhr, Ende 100 DN Dienst 74U.:Frühlings Erwach. Taubenstraße 48/49. Thy Un fi, R Die Prinzes pny. Tragant M Volksdühne Theater am |ImWienovaohnftlichen Thonter: Die Glocken v.Corpevlile 1akbigte Droge! Zum Sohlußt a Hime ie tadellos er-/sß Wor let die Sehönete? ; Volks u0 Bülowplatz | SUbhr: Winter inder Schweiz. Az EIG „zOberon verkaut Eiter: . 8a] zw Die, Friedr. [] ar“ " dr Im, H Grap 8 Uhr Profonaor Palast-Theater. Ar Or, Blutng.-Kax „Kaz. Watger-Pantominme. ERTE ze Darge G 16 tag 13% vu Wee Tel. ekeln duet, 7h Da Der Mikado, Bounty eien Qratal um „em. Wi  -Unpartelische Rechtspflegs oder Richterwahl.  Aussprache in der Juristischen Gesellschaft.  " Bn der Juristischen Gesellschaft sprach Reichsgerichtsrat Dr. Newukamp über die Umgestaltung unserer Gerichts» verfassung. Wer aber geglaubt hatte, ein der Neuheit ent« sprechendes Programm zu hören, der sah sich in seinen Hoffnungen petäuscht, vielmehr handelte es sich überwiegend um eepie und Gedankongänge, die aus der Zeit vor dem Kriege der Juvisden- welt hinlänglich bekannt sind, Neudamp betrachtets das Problem unter zwei Gesichtspunkten: Wie gespart werden könne vhne schlechter zu arbeiten und wie die Einrichtung der Zustiz am Basten in den Rahmen der durc die Revolution hervorgerufenen Berhältnisse hineingepaßt werden könne. In der Erörterung sprachen Professor Köhne, Rechtsanwalt Dr. Ey>, der sich dagegen wandte, daß man die Zustizveform in erster Linie unter dom Gesichtspunkt der Kostenersparnis betrachte und dem Vor- ragenden entgegenhielt, daß sie durch die Zuziehung von Laien, Heren Zeit doch auch volkswirtschaftlich wertvoll sei, aicht erreicht werde, sowie Justizrat Golßen.  Einen hochpolitischen Charakter bekam die Diskussion alsdann  Dar das Eingreifen des Volksbeauftragten im Reichsjusttzamt, des unabhängigen Gozialdemokraten Dr. Oskar Co hn, und durch  die Entgegnung des Vorsikenden, Prof. v. Gierke, Cohn wieder» Zolte gegenüber den Richtern des bighevigen Staates den Vorwurf  allerdings unbewußten Klassenjustiz, Die Richter seien nun vinmal Organe des alten Staates gewesen, die zur Erreichung be- stimmter Zwecke eingeseßt worden seien. Künftighin solle der Be» amte und Richter Vertrauensmann des ganzen Volkes sein, dann iber fei die Unabseßbarkeit des Richters nicht mehr Rötig, Vielmehr sollten die Richter durch das Volk auf Zeit ge» wählt werden, wie in der Schweiz. Hingegen müßte der Gtaats- anwalt künftighin von der Weisung sein2s Vorgesetzten unabhängig fein. Die Strafkammern seien zu beseitigen, die Zuständigkeit des Ethöffengerichts auf alle Sachen erster Instanz, die wicht Verbrechen  , auszudehnen.  "Gegen diese Ausführungen wandte sic Prof. v. Gterke fn dsfentsichtlich innerer Erregung, Er tadelte zunächst daß Neukamp die Rechtspfloge „unproduktiv“ gewannt habe, .Wie produktiv eine feste Rechtsovdmung joi, das zeigen gerade die seßigen Tage, Auch düÜnfe man nicht von endgültigen Zuständen sprechen, wir. lebten Dtolmehr in durchaus „provisorischen und <aotischen Zuständen. Kuch unser bisheriger Staat soi ein Volksstaat gewesen, aber ein Bollsstaat mit obvigkeitlicher Spike und einem starken Beamten» dnn. Bei unferer gegenwärtigen provisorischen Obrigkeit aber Habs wan das Gefühl, als ob sie die Undersdenkenden vecht fehr als „Untertanen“ behandele, wie 3. B. die zahlreichen widerrecht- bichön Verhaftungen beweisen. Sie zoige aber ibrs Schwäche umd ren Rlassencaratter m ihrer Rüchsicht gegenüber der äußersten  Wann das souveräne Volk künstig die Unabhängig» keitder Richter nit mehr achte, so kehre der absolute Staat It umgelehrder Gestalt wieder, Das nordamerikantsche Beispiel Bige, was bei der Richberwahl herauskommt, Alle wirkliche Frei- Heit im Staat bevuht darauf, daß das Recht Über den Parteien fee Diese RN fanden lebhaften Belfall. Der Ver- jammlung wo! Staatsjekretür Dr. v, K 8 [9m feln Durs WMiiger Dr. Lisco bei, -; u  CNPLAY dis ade | Eammemeeeneeenmmwerren ve egen die Neuköllner Spavtakusherrschaft. Die feplal  vatische Mehrheitspartei ern vormittag vier .große öffentliche Versammlungen einberufen, um gegen die Gewaltherrschaft der Spartakusgruppe Einspruch zu e Versammlungen waren sämtlich überfüllt, ver Eoin jaldemokratische Führer und Gtadtverorbneie In „Brauerei sprach der stellvertretende Etadtverordneten-Vore ih eichen Angelffs bes Ro rs GMs indi * pte Bet err ngriffe des A. n die Daltung das Allgemeinwohl schädigen. Dabei besinde sich das n des A.- und G.-Rates in Frassestem Widerspruch au den den Regterung umd ugsrabes. Der Stadt seien aus dem Auslande 8 Posten Wen mittel angeboten worden, aber jein 8 der Vorgänge in Neukölln hätten die Lieferanten vorhe ieberlegung des Hausgeldes bei ausländischen Ba  zu  Uebernahme der Beförderungsgefahr vom Auslande bis m a Eölln von der städtis: auch, daß die Gewaltherrs s die Avbeitslosenunterstü  semmlungen ü enommen, in d Vermögensver- EE Ea Kita Leia e BE a GRIESS es was da be Wan den von e uns aus T Ww u Vo ZE er endlich zu dem feit 14 Tagen | eines Automobils des "Aubeiter- und Soldafönrats auf den Schu! pin ; iE rea Stellung nimmt. Die lten ver- | hof einer Ehle das Auto gegen die Schulmauer. Die Gaul  Verwaltung verlangt. Er betonte ft die Beschaffung weiterer Gelbrittel für ung sehr enschwere, In allen  Operuhaus oS SI0g-Th ater, Contra Unter den Linden. DE Da Beng [a NT 22220  Mittw., Doan.: Der Schöpfer.|7 Uhr:  Douteches Künsber - Theater,  Allabenilich 7%/3 Uhr:  '5, Abonn.-Vorstellung 8 Berbiing des Nibelungen. g: Die Walkü  Am Gondarmenmarkt. ins Schlaroffenland.  Der Marquis v. Keith.| Deutzchos Opernhaus Charl.  Friedrioh-Withemet, Theater „| Thalia-Theater,  Das Dralmädrlhaus  4. den Genfhietzen Gas Op vnbß 6. Aahs fefar  västen  Fo 19ge zu geben. Der Lerhand der sozialdemokratiichen Partei 'eufölns, wird (5 ie die Rogiexung zicht, fil für Beseitigung eser Gewaltherr| rt die Meinung der Bevölkerung  "Mir  aftägang au silbernen Sonntag, Am gestri- affenst Üiandes wieder ein oger Gestovertehr, Sa | 1] x ein reger Sver as troden! iter und dis He Heimkehr unserer Truppen haben die Kaufe Di merklich begünstigt. Schon von den Nachmittagsstunden an bewegte sich in den F ptverte ssiraßen ein starker Menschen- trom, der sich & die (wi und Spezial; eschäste zooß,, fo 8. an den E ngen ig starkes Gedränge herein Neben Balto xn Een Eng Porzellan- und W [9a artikeln, Spielzeug, ussachen war vent m BegunaiGeinp ige EE infolge der Ginschrüntung . ver sscheinp Nachfrage, zumal ein! pen, 1. Dl Selbe, &urüfgegangen sind, 4 ve otadeinen denden gegen die Arbeits: scheuen. Die Potsdamer Handelskammer ib Berlin erörterte u. a. die 8a en ver Beschaffung, von Arbeitsgelegenheit, von Auf- trägen, d; wo. tszeit und die Lohnfrage. “ Schmier, eiten di en a Betrieben gerade in Groß-Berlin durch die Wiel! ereinffellung der aus dem Heeresdienst entlassenen Ar- Geiber erwachsen, werden die Iskammer veranlassen, dafür einzutreten, d die Arbeiter, d e während des Kreges nach Ber- iim MIE wieder an hre Heimatorte in der Proving efilh aden Da vielfach die Erfppe ung gemacht w worden 1 da Fr werd Arbeitet stel fich t Hie Zahl don Arveitslräften für ausgesch fich Versammlung dafür aus, daß den Arbeitslosen die Er werbslosenunter aBung entzogen "wird, wenn sie eine ihnen nache gewiefene Täti nicht nehmen,  WELTEN  Neger Gef,  *  Kleine Miete en. Das Büro des Ybgeordnetenhaufes ist Wochentags von 9 rith bis 8 Uhr abends, Sonntags von 10 bis 7 Uhr geöffnet,  Eine neue A! der Kreisarztbozirke IX und X wird vor- genommen: Es werden Gen urteilt d dem Or evarztbei IX die Poli-  eireviere 44, 51, 02 umd 108, dem Kreigarzt- Vezicte X die Belge enre 2, 0%, DJ 95, 108, 110, 111 und 116.  am 27. und nachtsbescherung für lhre Mannschaften. ' ms Tegel hat sich eine Ortsgruppe der Deukshen Demo- its en Partei geblbet as Ühender: Fobrikbesizer HES & eemann, Tegel, Hauptstr. 82.  Die Assessoven des Orerlandesgerichtsbezirks haben sic) zu einem Verein Beem es DIe ssen,  Gründung eines alle preußischen Ober: fassenden Verbandes irt rebt.  Die Vertreter sämtlicher Orgänisationen des Schiffahrtsgewerbes in Berlin und in der Mt R vaben entf MAn SEdjiffahrts- rat zu bilden. ersigend er; D Portisc<- Berlin (Iransportgenossenschaft). n  Die Leitung des Groß-Berliner Gicherheitsdienstes veranstaltet 30, Dezember viwe Weihnach!  vankfurt er die ort irke aum-  we Silmerbborfs Dia 90. Draemtber 1 €) Eubnoff, IM PE Dinauk ks vs ERAR I un 100 Gu Ded 43.0  ENID SK 1-7  derer dei des atio Aungad.s  erkehz Dents Land--Lus ) &iner Mt- teilung der en ie Postverwaltung 4.2 Zeit von 16. "68 81. Dezember gesamte Pabete, Jungs", Post- auftrags" und Rachnoht sowie der  gestohlen Orden & Fandel  relief, das aus r besteht un jufommengeeht st. Auf dem mittleren Gti “st ein nach ns bartloser Zünglingskopf mit lochigen Haorsträ  hben oberen Ends steht griechischen Geel die Sefhrift „Theseus. a Ein Raubmordversuch 1 wurde gestern nachmittag in Berlin EM der Znval idenstraße verüb! Dort Eien in M 53n Hause  Schanbwirt Gast, der ict 10 Belegen SN zietshaft eine mitgebrachte "Vorheng orange  herfiel, ien nur um den Hals schlang und versuchte, ' eßerfallene n hals 19 bas Anziehen ue fegen und TD rieß um ilfe, Der Bait ein Kesselschmied Otto aus der Bernauer ße 96 in Borlin, versuchte qu entfliehen, wurde aber bald fest- genommen, NEI Tagesbericht., Der 57 Zahre alte Gutsbesiker Joachim hans-Stralendorf IREEN sich in einem Gasthause in Vermutlich haben zerrüttete  denz-Theater.  Die Roa8 9, Stambul,[7% 3 ria  Dor polnleche Juds.1""* 7* Name Nu Oe PolnigcbaWirtsohaft.  Mittw, P/ Uhr: Rotk&ppohen., Theater am Nollendorfplatz.  Hanner! Gonia, Sob;  genüge bene Stellen Ve elbet Vak fprach .  Münte € ein, wel 3 nofen wirben gefiel, einver wurde ein anderer leichi vcrleßt, Der Arzt in der fogiolistifelen Fön: 8 per er ad: im Longenüe>-Virchow-Hause vine vas ÄDdU: „de Ygföm der so; alivischen  EH anpingen 4 "   Rirche und Staat,  „Vorträge Pastor8 Philipps und Pfarrers A. Fischer  uf Einl der UArbeitsgemeinschaft für Awatabürgefice und wirtschaftäcche Bildung sprachen im Oderlichtsaal der P1 harmonie die beiden Führer der beiden Richtungen der prör testantischen Kirche Pastor Philippe und and Baer 1000 etc daß eint Newuord:  Über das Verhältnis von Kirche und Staat. nung im Augenblid ekt a in fah  daß die Kirche aber nach außen hin, bei dem großen Dian zuwachs, den Rom durch den Krieg gewonnen hätte, ein geschlosse» nes Ganzes bilden müsse, Deshald müssen vor allen Dingen die Minderheiten im der Kirche geschüßt werden durch eina Art Ver« hältniswahl und es muß ein Zwedvorband errichtet werden, Phi» lipps wandte sich scharf gegen die Regierung, die die Kirche zu einem bloßen Verein herabwlüvdigen wolle."  Fischer, faßte die Sache von der geistigen Seite, Die Kirchs muß dem Gtaat erst die wahre Etantsgesinnung bringen, weil nur sie imstande ist, 4hn aus den gläubigen Menschon aufzubaten,  Ginmal ist diess Einheitlichkeit bereits (reicht eh deutschen Zdealismus. Kant und Goeths sind gleichzei! kommen weltlich und völlig veligiös wa gewesen. avs wirtschaftlichen Fragen haben diese Ginheitl heit wieder zur» brochen. Was kann heute die Kirche dem Staate leisten? Ste anuß den Menschen zu einer freien Persöntichkoit machen, dis im andern den Brinder sieht, nicht nur im weltlichen Sinne, sondern auc< in dem Sinne des Gotteokindes, Die Kirche orzieht zum politischen Gemoinfinn. Es ist ein Uberglaubs, daß alle Menschen gut werden, wenn es ihnen geht. Und ein ebensolcher Aber» Ylaubt, daß man rit einer sss von Gesehen ein Dolk bessern nn. meet können gute Menschen gute wirtschafthiche Bov« hältnisse schaffen. Gie kann für das wirtschaftliche Leben jens. Redlichkeit und Ehrlichkeit wiederbringen, die wir verloven habez, Umgekehrt braucht die Kirche einen starken Staat und eint starkes Volk, damit der singelne Christ nicht nur für sich, sondexn auch für die anderen wirden Harn,  Anndedk uiid .  -"Kandelsteil  * Yerantwortlicher Bedaktear: tear: Georg Mtnob, Bertin,  FETE EEN  Erhöhung der Brikottprolee, Wie wes ie tündtper "7 arbeitet meldat, hai der eeolnteter des Brau»  eingetretenen Achtetundentages einz Preiserhöhung vos 100 M. für bv. vugentanden,  * 10 To, Briketta mit Wirkung vom 1: Januar 1619  alter deutscher Cognac  Feder Arjanon-Theater| Theater d. FriedriehStadt,  Täglich 7!j, Uhr:  Der pute RufiDrel tolle Tage  Yon Hermann Sudermann, CY Wi Bruno Kaatner, 6 ner, Huge nfeld, Tol Mittwooh 34 Uhr: Asohontrödel  Verantwortlich für die Anzeigen! Karl Radloff. Berlin. Drus& und Beriag: Ullsiein& Coy Deine  „ Zahlungzveorkehr mit Belgion und Luxemburg. Artikel 7 der Bekanntmachung Über den Zablungsverkohr mit deit Ausland vom 8. Veobruar 1917 waren zmugunaten Beigiens und Luxeuh.: burgs gegentiber den Vorwehriften der Devyiaoaoränung gewiee Es» Wiochterungen gewährt, &s alch aus der blaher! Bogetzun rug der 6er bleote erklärten. Mit der Räumung dieeor Geblete ef deas Brlalokterungen woggefallen, Dir Getan T genannten Bekanntmachung jai Caber duroh eine 11. Doaorober 1918 aufgebaben 00: | rnuDg Feil Tolton dahor nunwehr in gleicher Weise wie für das Shrigd avoh für den Verkehr mit Belgion en emburg,  Die Darmatidter Bank übernimunt die Bankfirwa Her mano Hargin Limburg 4, Labna mit Wirlang ab 1. Januar 1018 und erriobtet dort eine Nlederlaaaung, außerdem eins Deapoaitenkaun  im Welldurg a. &.  Espagit A.-G. in Hallachlag. Wie wir erfahren, iet Herz Bankier Pobdl aus dem Aufslchterat der Gevellechaft aungeiretm,  Berliner Börzengebrauch., | Vom 16. Derenber 4. 3. ab werden Belchobank: en dale FINN 99a au0e0d och, Fer 0 Uner Böreg  weiten Adooklage.D wen Kdopdensolbeins gedandelt und noti Bern, 14, Deaaaken, ahtaneldung.) Deyizenkurseo. Berlig 185,88 G, 186,16 Bz .ordam 676, 8,3 0 E36. 4 Zürich 381 GI, GEE GES a ED a m: abel etianie oten Romanowa 260 43 do. Duma 260 20 G " ' New York, 13, Dozxomber, (Eigens Kabelmeldung vorge plant Une Erwoelterung ihrer Räu! * Ausdobnung des Han ffn  noten,  7 Die Fopäg; lohkeiteon, dels, m. man duroh das ix den Ver roßer T Mengen aus1! Wertpapiere erwartet, Vos  eRie wagt etär 7 Modo teilis dez Kongreß Ws) in deco Viakaljahre 39 Mitlikrden Doll, Bendanuge .»v nötig velen, ?  u  Rüveadeim am Nhehn  APOLLD EN  Friedrichatr.218. EU  a u Liniepatr. Norden 86s0.  Täglich 72/1  te von Ln Goor v. N6  Sontag 30 Hangel u PS LZ.  wad  v 