„AM 590
A 320

Viorgen „Ausgabe.

Die Vorrigobs Zeitung erzcheint täglich zweimal, Sonn- nud Ferttags pur einmal, Jeden Sonntag
die ilnstrierte Reilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: -Finanz- vnd Handelsblatt,
Uipschau in Teohnik und Wirtschaft, Fitr Reige und Wandernng, Literarzeche Umgchau, Wiggenschaft-
Vobs  bonntags- Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wool enkutszgettel der Berliner Börze.

-"Eriftleitung: Berli

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl,itrdie Redaktion
Wit Ausnahme, des Handelsieile); H. Bachmann in Berlip

- Die Rußlanddebatte im Unterhaus.

Reine. Einmiſchung Englands
in Rußland. |

Duyahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

et
“ „if '" os Notterdbam, 18, November.
.. Rac dew Reden 'Cecils und Henderſons griff Lloyd George
mit nochmöätigen Erklärungen! über Rußland in die. Debatte ein.
' Er betonte die engliſche Regierung. ſei von Anfang an gegen jede
militäriſche Intervention in Rußland geweſen, und wenn es auch
Englands: Ehrenpflicht ſei, fein - Verſprechen zu halten und die
Ditfronk mit Kriegsmaterial zu verſchen, ſo könne ſich England
Hei dem jezigen Gtande ſeiner Laſten doHnicht verpflichten,
Hen Bürgerkrieg in Rußland auf unbeſtimmte Zeit zu
Finanzieren. Er fürchte, daß man in dieſem Larids, in dem
Jede Macht, die dort einmarſchiere, eine Kataſtrophe er»
* mwazte, gefährliche Abenteuer erleben würde, Hierauf erklärte
no<h Valfour, daß in Syrien keine Rivalität zwiſchen Frankreich
und Großbritannien beſtehe und betonte ferner, daß England für
alles, was in Aegypten geſchehe, verantwortlich ſei.

; London, 18. November. (2. I. B)-
- „Sloybd, George, ftellie im Unterhauſe feſt, daß kein Redner dat
Bolſchewismugs verteidigte, der die Verneinung der Freiheit ſei,

; +Rath. welchty: Richtor'g “man, ſich auch- wende, um. eine Löſung zu ]..
"finden, man ſche immer mitten. in den Nebel hineig. '

Reine der Parteien willige in eine Einſtellung dev Feindſelig-
keiten ein, Lloyd George"ftellte “in “Abrede, daß er Rußland
Bedingungen geſtellt und die Abſicht habe, Lord Lansdowne dprt-
hin zu entſenden. “Frankreich, Japan und die Vereinigten Staaten
richteten ihre Anſtrengungen gegen den ' ruſſiſchen Bolſchewismus,
aber „die Anſtrengungen Großbritanniens überträfen diejenigen
dieſer Mächte. Man habe von einem Bericht in der Preſſe ge-
ſprochen, nach welchen) ein Uebereinlommen zwiſchen der, fran»

Jandle ſich ni<t um ein Abkommen, ſondern „zum Rit»
linien, damit eine gleihmäßige Politik befolgt werden könne:
Lloyd George betonte weiter, indem er die. Gründe. des bolſche-
wiſtiſchen Fortſchrittes erklärte, in militäriſcher H.nſicht herrſche. in
Rußland zwiſchen den Gegnern des Bolſchewismus keine Eiaig-
keit, Die baltiſchon Propinzen müßten von. den Deutſchen ge
ſäubert werden. Mon dürfe den Randſtaaten die. Verantwortung

in Abenteuer ſtürzen. bla ui
as iv Kopenhagen, 16. November,
Dit „Times“ iſt nicht zufrieden damit, daß ſie England bei
- dor bevorſtehenden britiſchernſſiſchen. Noton-Kreug»Konferenz : in
Kopenhageu nicht dur) eins erſte politiſche Kräft, ſondern: durch
has Mitglied der Arbeiterpärtei James: I'Grady vertreten. laſſen
will, . Das Blott meint, "daß Litwinow dem Apen Dele
Bievolitivin 7817, kunt, „Weit -Aberlegen" ſein. werdn) :; h

zielt" haben, zit Ausnahme einer Liſte. der ' „Kämpfer“ die in

'. Drohende Labintegung des Berliner,
Straßenbahnbetriebs.

Eine Folge dex Kohlennot

Nach Shlußß der Redaktion verbreitet das Wolffſche

apheun - Büro die uachſtehende Meoldiugt „In-
folge fechniſchet Schwierigkeiten in der Kohlenverfoxe
gung des Ferukraftwerkes Golpa iſt die“ Stromzuse
führungnach Groß-Berlin heute abend fo gering
geworden, daß, wenn nicht im Laufe ver Nacht die. Be»
Sriebsfto> ung dort behoben werden kann, mit der MB g-
Lichkeit der vSlligen ECinftellung des
Straßenbahnbetriebesinun Berlin am Mitt-
woch gerechnet werden muß. -

fanden diesmal zum erſten Male nach dem allgemeinen gleichen
/ Wahlrecht jedes erwachſenen Belgiers, der das 21. Lebensjahr
überſchritten hat, und unter Beteiligung dex Kriegerwitwen

mit Proporz war beibehalten, jedoch iſt .ein neuer Rechnungs»
modus. eingeſreten, nach dom die überſchüſſigen Stimmen in der
ganzen Provinz integral den Minoritäten zugute kommen ſollen.
Früher wurden ſie nur für die einzelnen Wahlbozirke berechnet.

Der Nusfall der italieniſchen Wahlen.
Die Erfolge der Sozialiſtenund Klevikalen,
Rom, 18. November, (T. U)..

Die Wahlerfolge dex Sozialiſten und dor Aleritalen übeav»
„eigen alle Erwartungen, Deide Partelen haben in

eeannmeremnn ganz Ztolten ihre Stimmenzahl erheblich. erhöht „und. dürften fe

( Di 'teie fran öfiſche Kammer * mit über 100 Sißen in den Monte C'tterio einziehen. Die

; t 2 . [7 '| Sozialiſten überwiegen namentlich in Ober- und Mittelitalien.
kN e . us 4 7 5 Sie ibertreffen in Turin, Mailand, Bologna, Florenz, Mandua

+ Drahtmeldung, : 4 und. Reggio alle anderen Parteien zuſammengtnommen.  Gie. ha»

ben aber auch in Rom und im Gilden-überraſhende Fortſchritte
gemacht. . Die Klerikalen find namentlich 'in Venetien und in der
Oſtlombardei erfolgreich. Dann „folgen die Miniſterieklen,
Nitti wurde faſt* einſtimmig wiedergewählt, Die Nationa»
liſten ſcheinen eine Niederlage erlitten zu haben."

| - 1 1. Paris, 18. November. „(W. T. B.)

1 + «

Nach einer Meldung Her Agence ' Havas bringen die Wahlen
Hen Willen des Landes deutlich zum Ausdrus>, den Boſtand des
Parlaments zu. erneuern. Von“ insqoſagnt 548 Gewählten
ſind nur 221 bisherige Abgeordnete, 327 ſind n e u. Folgendes Zu-
Kammenſtellung zeigt die genaue Verſ<iebung auf die einzelnen
Paxteten berechnet: Unifizterte Sozialiſten: Gewählt |
54, bipher 31, neu: 28. Unabhängige Sozialiſten: Ge»
wählt 6, bisher 5, neu 1. Republikaniſche Sozialiſten:
Gewählt 24, bisher '16, neu 8,'' Soztaliftiſch-Radikale
"Gowählt 71, higher 89,“ neu 32, LinkseRepublikaner:
Gowählt 117, bisher 49, neu 68. Verbündete Pro»
greſfiſten: Gewählt 120, bisher 33, neu" 88. Aetioxn
Iiberals (Rleritale); Gewählt 78,. visher 15, neu 88, Kon»
ſexvativ e: Gewählt 31, bisher 13, neu 19.

„Die belgiſchen Wahlen. "'
„tape Drahtmeldung, | u :
. „ Paris, 18, November. (W. T. B.), .

: “ia die „Preſſe de Paris" mitteilt, iſt in Belgien“ die Wahr»
handlung ohne Zwiſchenfall verlaufen. Die“ Sozialtſten
follen in folgenden Wahlbezirken "Siße gewinnen: Brüſſel, Ant»
„warpen, Lüttich, Namur, Mons, 'Mecheln, Charleroi, Nivelle.
Kourtrai, Audenarde, 'Tormonde. In verſchiedenen dieſer Wahl«

eiſe waren die Sozialiſten bis ſeßt nicht. vertreten. Der Sieg

' Das Wahtergebnis in Lothringen.

Meß, 18. November.  (W. T. B.) "

Das Gefamtexgebnis der Kammerwahlen . in Lothringen eſt
folgendes: , Es erhielten die republikaniſche Ypilks-
partei (d. h. das frühere Zentrum. D. Red.) 490 688, die ſo-,
zfaldemvökratiſche Partei 213 680 und die republikaniſche
Liga oder Regierungspartei 52591 Stimmen. Mithin
find acht Kandidaten der republikaniſchen  Volkspartei ' gewählt.
u. a, der Direktor der „Lothringer Volksſtimme“, Ha>ſpil), Ges
neral.Maudhuy' und Guy de Wende] jew ;

'

'Rückberufung der Wathington-Detegation.

Daß die internationale -Arbeits»Konferenz bereits Ende dieſes
Monats auseinandergeht unß es demnach zwelos ſein würde,
daß die deutſchen Delegierten noc abreiſen, iſt nünmehr, wie
W. I. B. meldet, durch die ſchweizeriſche Geſandtſchaft
in Waſhington hierher mitgeteilt worden. Die deutſche Delegation
. darauf'im Auftrage der Reichsregierung durch ein Telegramm,

| s am 17. Rovembex 40 Uhr abends abgegangen iſt,- gebeten

er Soziäldemokrate ten der
Bee vi auch auf Roſte de Bt Zu Iain worden, von der Weiterreiſe Abſtand zu nehmen. Ob das Tele»
flandriſchen Bezirken, namentlich - aber in Haſſelt ſcheinen die | 6romm die Delegation..vor der Abreiſe des Schiffes in Gothen»

Flamen Erfalge davongetragen zu haben. Die  verſ<hiedenen | burg am 18. Vonomber 12 hr mittags erreicht hat, iſt zwei»
Kiſten. der Heineren Parteigruppierungen ſollen keins-Erfolas er» | telbait. 3 >

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen.

Ziſchen und der britiſchen Regierung zuſtande gekommen ſei. .

für die Ordnung in Rußland nicht aufladen, und ſic) au. nicht '

Drüſſe! - einen Kandidaten dur<“hringen werden. Die Wahlen |

] und Mütter gefallener Krieger ſtalt. Die Liſtenwohl |

. kung, die ihm bezeigt

15 Pfennig :

>

]
»

Bezug: Monatlich 4,50 N., vierteljähr!. 13,50 X. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. !

zwemal frei ins Haus, Sonst dnren tis Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 88/3%, Tenerungszngchlag.

Vamilienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit füraufnahme in eine bestimmte Nummer. .
; Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 63, Kochstr. 94-26, und in alley Gezehältsstellen des Verlages,

SW 68, Kocſtraße 22

Fernsprech - Zentrale: Wilstoln )
11801, 11802 bis 11850, gowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

. „>Die Welle. von Rechts,

"* Det Verſuch reh?sſtehender Kreiſe, ihre Politik auf die
Straße zu wägen, iſt harmlos verlaufen. Denno darf man.

ſich nicht über die ſymptomatiſche Bedeutung täuſchen, die die
Vorgänge -der  lezien Tage für das Vorhandenſein und: für
das erhebliche Zunehmen einer 'gegen. den demokratiſchen Cha-
raktex unſeres öffentlichen . Lebens gerichteten Bewegung
haben. Ihre verſchiedenen Unterſtrömungen, von der joura
naliſtiſchen und "parlamentaviſchen Propaganda bis

find auf dasſelbe Biel gerichtet, wenn ſic auc) MeinungsveL-
dhiedenheiten bezüglich) der Methode verraten... Man. muß,
unt die Lage klar. zu ertennen, daran denten, daß es vor
Jahresfriſt überhaupt aur . „Republikaner“ in Deutſchland
jab, Die Revolution fand keine Gegenwehr. Die konſervative
Partei verſchwand, und eine neue Gruppe mit anderen möge
lic ſt wenig „belaſteten“ Führern trat an ihre Stelle. Heuie
8 es wieder Konſervative, die nicht nur mit vollem ſubjek»
iven Recht. ihrepolitiſche Weltanſhauung bekennen, ſondern
ſie zum Gegenſtand einer ſehr demonſtrativen Agitation
maden. - Man läßt den greiſen Felbniarſchall Hindenburg
nach. Verlin Fommen - und mißbraucht . dein Klang ſeines
ens und die allgemeine-Berehrung für ſeine Perſon, um
politiſche Giraßanagitation. zu: treiben. : Man macht - dis
Sciler mobil, hält auf eigene Fauſt. militäriſche Feiern ab
=. Puvz, man fühlt ſich wieder ſtark.
Sü dia Gerte dieſer Srſhemnungen
„dia ſich während dex leßten Taua

gehören auch die Szenen
parlanentartſchen Untays.

„Hü 1 IDI <Huß abgeſpie!! haben. Dr. Helfferich tritt aufs

t; die politiſche Konjutfiur erfaßt au haben und. vers
Afee in DAS /9u6 move 4 iofzuſchlager,
dem er ihn zum Geſpölt macht: uf ſoll Ludendorff als

Zeuge erſcheinen. Er rzwingt die
indenburgs, 'au die vorher wohl kaum gf: dedac

wörden iſt.“ Das 'Zeugenverhör der beiden! Heerfährer wird

-- ſichtlich unter Sewer Einfluß = zu eier neuen Des

monſtration, Dex Ausſchuß iſt Luft, Ueber ſeins Köpfe hizw

wog und unbekümmert um ſeine Saßungen roden die Gene»
rals zum Volk; ' reden als Verteidiger eines politiſchen

Syſtems, deſſen unheilvolle Wirkungen gerade an dieſem Ort

enjhällt werden ſollen. Daß die Heerführer des alten Res

gimes nicht politiſher waren und nicht mehy Bewußtſein für
fe kommen e Zeit beſaßen, iſt zu verſtehen; daß ſie ſeither
nicht anderen Sinnes geworden ſind,"iſt nicht verwunderlich.

Ihr Auftreten ſoll hier nux al» Symptom im Zuſammenhang

mit anderen Symptomen gewertet wepden.

Gelegentiiſhen Straßenlärm - branc<ht. man, au& wenn er
von rechts kommt, im gegenwärtigen Stadlum der Entwi>«
Lung nicht 'beſonders' tragiſch zu itehmen. 'Der * Sturmlauf

egen den Unterſuchungsausſchuff iſt weit ernſter. Ein ge»
"Stoß gegen ieſe demokratiſche Inſtitution würde
heutige Staatsgefügo «bedrohen. Der parlamentariſche

Unterſuchungs-Ausſchuß verlörpert das Recht des Fouveo

ränen Volkes, Aufklärung dariiber zu fordern, wie ſeine ver-

antwortlichen Führer +5 regiert haben. Er vertritt für diefen

Zweck. das vom Volk 'aewählte Parlament, und die Mißach«

; wird, trifft ' die geſamte. Volksvertre«

tung und die Grundſäße, auf denen ſie beruht. 8748

In“ dem Kampf, der hier ſtattfindet, hot alſo der Untere

ſeehungsausfcuß eine politiſche Weltanſchauung zu vertei»

digen. Die Echlappen, die er erleidet, ſind nyx dodurc< zu
er

um
Straßenauflauf und 'ar Vorbereitung von Putſchverſuchen,

gleichzeitige Vernehmung ,

> Mittwoch, 19, November 1919"

lären, daß er ſelbſt ſich in dieſem Kampf Blößen „gibt, daß

er. die Aufgabe nicht erfüllt, die ihm geſtellt iſt. Der. Auso
ſchuß ſoll völlige Klarhei: ſchaffen über 'das Weſen der alten
Politik, die Deutſchland zugrunde gerichtet hat; ex ſoll ſs den
Weg freimachen für eine neue, beſſere, dur< keinerlei Nentfa
„niſzenzen befangene Politik. Dazit bedarf er ſelbſt zunächſt
der geiſtigen Freiheit und Unbefangenheit. Seine Mitglieder

müßten auch den Irrtümern der eigenen politiſchen «Ver« /

gangenheit frei und unbefangen gegenübertreten können.
Das tun ſie nicht. . Sie trachten nan
Entwiedlung aus. den Segelenregungen des Präſidenten
Wilſon abzuleiten, anſtatt aus den Lebensintereſſen feines
Landes, ſie betrachten noch immer die Pſychologie eines ein«
zelnen vs FETEN obwohl niemals deutlicher als
gerade he eſen i nur die Ziele der Völk
weoende Kraft beſißen. ä 3 c M5
Mangel an Zielen war die tiefſte Urſache, die
entwidlung des deutſchen Volkes ia dieſem
hat. Dieſe Erfahrungstatfac<e im einzelnen
die: Aufgabe des anterſhungausſhuſſes.
A n man ſe en zwevollen Geiſt wirklicher 'Politik
noh, nicht erfaßt-hat, Wenn aberdiefe Mängel die Autoit
des Unterſuchungsausſchüſſes. zu unlergrahen “ drohen, ſo
haben die Angreifer ihrerſeits bisher Noch deinatclls bes
wieſen, daß ſie ſelbſt davon frei ſind. Vielmohr haben oerada
dieſe Kreiſe, -die im Waffenglü> allein das Mittel zur Be«
endigung des Krieges ſahen, das Syſtem der politiſchen Ziel«
loſigkeit ſo völlig verkörpert, wie: irgend jemand anderer in.

die Aufwärts-
Kriege gekniädt
zu belegen, iſt
Sie iſt uneriin:

Deutſchland. Daß ſie im &*ten Jahre mehr gelernt hab
dafür fehlt bis icht feder Beweis. "Im Gegen/eil: Mees

noch |
bea

nicht beariffen
Sarfſoverwoer wn,

hat, daß politiſ>e Unfähigkeit zu
"h. rührt und dab Kie Ronaluiion

!

immer eine hiſtoriſche:

+

-
anch in. Deutſchland nichts anderes war, als die Quittung
d&g Volkes jüber das Verſagen. ſeiner ſrüheren Führer, der
Colite ſich- ſelbſt fragen, ob er mit gutem Gewiſſen die Herr-
Saft aufs neue anſtreben darf. man es der Rechten ge«
änge, auf dem Gebiet der inneren Politik einen Sieg zu er-
Lingen, ſo würde der Erfolg den Augenblik nicht überdauern,
- und es würde auf Grund einer ehernen Logik wiederum poli-
fiſche Unfähigkeit das polttiſche Chaos nach ſich-ziehen =- ein.
ürgeres Chaos als je zuvsr. 4 .

Die Konſervativen können den Männern des „Untet«
Fuchungsausſchuſſes ud der heutigen Parlamentsmehrheit
Feinen ärgeren. Vorwurf machen als den, daß. ſie, bet ailen
innerpolitiſc<hen Gegenſäßen, Genoſſen ihrex Schuld.
gewefen ſind, als es ſich um das Schi>ſal der Geſamthett han-

elie. Für Parteien wie ve einzelne Männer iſt die aus»
wärtige Politik der geſicherte Wertmeſſer, und gerade auf
„dieſem Gebiet war im entſcheidenden Augenbli> das Ver«
Jagen allgemein. Aber das ſchwerſte Urteil, das auc) Männer
der Parteien treffen mag, iſt noch kein Urteil über
Weltanſ<hauungen. Und hier beſteht ein Unterſchied.
Die Konſervativen betrachten ſich ſelbſt bereits als die Aus-
Leſe ihres Volkes, - Die Denzokratte aber, mag ſie im Augen-
blid gut oder ſchledjt geführt ſein, iſt das Prinzip der ſtets
“"Jcherneuernden Ausleſe. Sie enthält einen Troſt, den
„die Auffaſſung vom autoritativen Staat völlig verſagt! ſie
eröffnei die Viöglichkeit, daß aus dem unerſchöpflichen Quell
Hes Volkes durch ſtete Erneuerung endlich die Führer hervov«

- gehen werden, die-uns heute fo bitter nötig find. "

D

Sozialdemokratie und Reichswehr,

„4 Die Vorgänge, der . lezten Tage, namentlich die militäriſchen
Kundgebungen für indenburg, haben in der ſozialdemokratiſchen
Rartei tiefgehende Beunruhigung hervorgerufen. In Vertretung
des Reichswehrminiſters Nöske, der ſich vor einer ſozialdemo-
Tratiſchen Parteiverſammlung in Charlottenburg rechtfertigen
follte, ſprach geſtern: im Volkshaus Charlottenburg Bernhard
Dou < , der die großen Schwierigkeiten der vit iersfrage Ddar-

& Man müſſe an die geringe Bejoidung denken,
Ein iptmann verdiene. weniger als . ein“ - Arbeiter.
«Die Offiziere befinden ſich allgemein in der Mauſerung.
Wenn etwas diefen Prozeß ſchädlich iſt, dann ſei es die Beuſtäne
misloſtkeit mancher Parteigenoſſen düſem Vovgang gögenüber, Es
fei ſinnlos, auf den Leuten immer herumzuhac<den, auf deren
Sdultern die Verantwortung ruht und Die Ühre Knochen für die
Regierung riskitren. Die S! Her: Ehrenkompoanie für Hin-
denburg werde unterſucht. Ein Teil der Verantwortung treffe. den
General Lilttwiß, der ais Vorgsſeßter des Oberſten Reinhard von
deſſen Abſicht Kerntnis exhielt. Bei den Parteigenoſſen ſei in
ſleßzber Zeit auf Gvund der Hindenburg/-Demonſtvationen eine Über-
trivberne Nervoſität erzeugt worden. Es ſei alles ruhig abgegan-
nen, genau ſo wie am 7, November, als die kommuniſti"i<en De-
qmnonſtrationen verhindert wurden. , Die Gefahr von rechks werde
im Auge behalten, Sie werde abor mir dann eine Gefahr, wenn
Hie Ardeiter/<Haft ihre Unfühlgdeit für die Reaievung erweiſen
würde. Es könne niemand Flau'bon, daß ein veaktionäres Syſtem
AH mitr 24 Stawdien Halten Wine, wenn die Arbeitetſchaft zt-
ſchloſſen dogenen auftrete, „ 3 D
emmmanmaendanmatermen

- Dir ' Partsita
04 Fzu m 33% rtei findet
€“ Die Kommandantäit ve
„Gormoöran“, " und „Geier
[] WESEL T TUNIS N und Karl
nach zi. Ei befanden nmerfkaniſchen „Ariegsprfangenſchaft heit
Qa

ekehrt. Gie b 17 ſich teilweiſe bis zu ſieben Jahren von der
Beimat fernt - Sto. ſind jeht zu Fregattenkapitänen : befördert
worden, A , j;

der württembergi
am 8. und 4; Dezember in
*

NIL

Zn den Eiſenbahmwerkſtätten des Divelktionsbezirks Grfurk wird
Heute gearbeitet, am dem
Lobomotiven abzuhelfen. * 652

Finanzminiſter Lieſ< ing wurde zum

. würtlem-
begſſchen Shoatzpräſidenten beſtellt.

Vertreter des

polifiſche

battiebsiihiven . )
Karten „Mangel n eerjebeiöhigen | bürgermeiſter Pohlmanzi in Kattowiß in einem dieſer Tage in

|

en Misländs-Atlos «ffe

eier“, .die Korvettenkapitäne Z u >-4:
1 Grußhof, ſind ſeht

vu

Hen Ben. | [8n9en/ſämtliherdeutſ<en-Parteien. „Wählt-nicht

Y

- Polniſche Zwangswerbungen
43 4% Heutſcher Gefangener.

An die Shwetzoriſche Geſandtſ<aft als
dis Vertretung“ deuiſcher Intereſſen iſt folgende Verbal«
note gerichtet worden:

Das Auswärtige Amt bittet.die -Shweizer Geſandtſchaft um ihre
Vermittlung, damit die ſ<weizeriſchen Geſandtſchaftea in Landon
und in. Paris die britiſche und die franzöſiſche Regierung mit tun»
lichſter Beſchleunigung davon in Kenntnis ſeßen, daß eingelaufenen
"Nachrichten zuſolge deutſche Kriegegeſangene in engtiſchen und in
franzöſiſchen Gefangs.xenlagern, troß allen bens, "viel.
fach gezwungen worden ſind, in die polniſche Armee
einzufgeren..- i. -. a. &

Die deutſche Regierung legt gegen dieſes Vorgehen nachbrüd-
lichſte. Verwahrung ein und bittet, durch Vermittlung -.der
ſchweizeriſchen "Geſandtſchaft in Parts bei der franzöſiſchen Rogte-
rung darauf zu dringen, daß an die Lagerkommandanten ein
ſtrenges Verbok der Duldung oder- Begünſtigung ſolcher Zwangs
werbungen ergeht. ; +,.5 ;

Ferner darf die Bitte ausgeſprochen werden, daß die ſchweize-
riſche Betretung in Warſchau das Vorſtehende ſo beſchleunigt wie
möglich zur Kenntnis der polniſchen Regierung
"bringt, In des Annahme, daß die in Rede ſtehenden Plaßnahmen
ſeitens der polniſchen 'Werbeorgane ohne Wiſſen und „Willen. der.
polniſchen Regicrung getroffen worden ſind, glaubt die deutſche
Regierung, umſomehr erwarten zu können, daß den bezeichneten
Organen die zwangsweiſs- Einſtellung deutſcher Kriegsgetangener
nachdrülichſt: unterfagt wird, und daß die von ihnen aus dem
Kreiſe dex Gefangenen angeworbenen Mannſchaften, ſoweit auf
fie nach der anzuſtellendet Unterſuchung ein Zwang ausgellbt
worden iſt, unverzüglich aus dem Verbande des polniſchen Heeres
entlaſſen werden, . g 7 N

Oberſchlefiſcher Parteiſtreit,

Aus Kattowih wird uns. geſchriedeut

Das Ergebnis der oberſchleſiſchen Gemeindewahlen ift im Grunde
weniger auf die Wahllauheit der Deutſchen, als auf ihre kato-
ſtrophale Parteipolitik zurüFzuführen. Während die
Polen, Nationalpolen und polniſche Sozialdemokraten ſic) in den
meiſten Orten auf eine gemeinſame Liſte geeinigt hatten, haben
die deutſchen Parteien im allgemeinen nicht weniger als ſieben
bis a<t Liſten zuwege gebracht. Das Ergebnis war ein

"nehrfacher erheblicher Stimmenausfall, der in jedem Falle den
Polen“ zuſtatten kam. Hierzu kam die geradezu verhängniswvolle
pardelegolſtiſche Taktik der Deutſ<nationalen, Ihre ganze
Wahlagitat'on war nicht ſo ſehr auf die Stärkung der deutſchen
Pofition. als auf den Parteiſieg angelegt. Noc: am Vortage ſo»
wie am Tage der Wahl brachte das Organ der Deutſchnationalen,
die in Beuthen erſcheinende „Oſtdeutſche Morgenpoſt“, ſeitenlänge
Wahlaufrufe .mit -Vorunglimpfungen und Beſchimp-

Hemokrotiſch;. nicht. Fentrum, nicht ſozialdemokratiſch!". heißt , es
das : Abep'' „wählt nicht polniſc<!1*:<- "dieſe: Aufforderung ſuchte
. man“ vergebens. - Hand:in Hand mit: dieſer. Selbſtmordpolitik ging
eine antiſemitiſcheHeße, wie. fte hier bis dahin unbekannt.war.
SEE wär, pen, oder . verſte>t, hie Deutſchnationale

et dzw. der ihr inkorporterte antifemttii<he Verband, “Am
Wahltage waren überall Zettel angeklebt mit der Aufforderung
%Wählt keinen Zuden!" Auch „hler vermißte man die eher zu
erwartende Warnung vor den Polen; Um dieſe Politik richtig
“würdigen zu können, muß'man wiſſen, welche wirtſchaftliche und
kulturelle: Bedeutung der ' jidiſchen Bevölkerung gerade in Ober-
ſchleſten zukommt. ' Mit vollem Rechte konnte daher Abg. Ober»

einer Verſammlung der Deutſchen Demokratiſchen Partei ge-
haltenen Vortrage dieſe Politik als die Politik 'von Menf<hen
kennzeichnen, hie keine Oberſchleſter ſind, die weder das Land, no<

|

- Dismar> beſtimmt hatte, der dritte Band

das Volk no<ß die Gefahren der Yeit kennen, == So ficht es fx
deutſchen Lager einer deutſchen Proving aus, die in Kürze üben
die [Siealsſ<were Frage ihrer Zugehdrigkeit zum Deutſchen Reichs
felbſt entſcheiden ſoll, . y H. St. .

"1, Wilſon und“ die Jorbehatie,
Drahtmeldung doer „Voſjaſchen Zeizang“*.
0s Rotterdam, 18. November, *
Nach einer Meldung des „Nieuwe Courant“ "aus Waſhington
hat Präſident Wilſon erklärt, daß er den Fräedensvertrag,
der durch die Annahme der Vorbehalte jeden Wert verloren habe,

zurücziche Gleichzeitig verlautet, daß der 14. Vora
behalt der erſte iſt, der vom Genat nicht angenommen wurdt.

Ex war vom Senator Lodge beantragt und beſagt, daß die Bere |

einigten Giaaten fiH< an der Beſtimmung des Loſes der deut»
ſcheu Kolonien nict beteiligen dürften. Der Antrag wurde
mit 64 gegen 20 Gtimmen abgelehnt. K

.* Ty

' 5 M
Die Bedeutung diefer Meldung des holländiſchen Blattes
wird dadurch aendert, daß ſie nicht fet wem. Wilſon die
oben erwähnte Erklärung ab eben hat und unter welchem
Umſtänden er ſie abgab, Falls die Meldung da in zu deuten
iſt, daß Wilſon den Friedensvertrag jeßt bereits-wegen der
vom Genat genehmigten Vorbehalte zurü&>ziehen will, .ohne
die Abſtimmung Über die Ratifikationsreſolution abzuwarten,

muß. die Nachricht in E elung der amtlichen Beſtätigun(
EN ſv M Werten Entſchluſies einſtweilen mit Vorfiet
aufgenommen werden. 4

/ En ennggmeammnterneHgn

Rei irſchaftsrat und Betriebsr&tegeſeß. Wie das
Reichvarbeitsminiſterium mitteilt, beabſichtigt. die Reichsregierung'
nicht, das Betviebsrätegeſeß, das. gegenwärtig im Ausſchuß des
Nationalverſammlung beraten wird, zurückzuziehen und dem Dor» .

veveitonden Neichswirtſchaftsrat, der demnächſt auf geſeßlichem .

Wegs errichtet werden ſoll, vorzulegen. Gin ſolches Verfahren
würde einer „erheblichere Verzögerung" bedeuten.
itfationen.. Ein bayriſ<er Untere

Dajuvariſche, Her wird in einem lärgeren Artikel des
„Bayeriſchen Kuriers“ verlangt. Das Blatt möchte dur< ihn, unter»
ſuchen laſſen, wie die „bayeriſche Selbſtändigkeit“ in der Revoltt-
tion verloren gegangen ſei, welches Maß von „Schuld und Vero
antwortung für die unfelige Entwieklung“ die einzelnen Rvoo

jerungen des Freiſtaates Bayern und die einzelnen Regierugs-
mitglieder treffe. . "
- “ Reform der Eiſenbahnbehörden. Zur Prikfung des inneren
Geſchäftsganges der Eitenbahndivektionen hat der Miniſter dor
öffentlichen Arbeiten einen Ausſchuß berufen, der ſich aus Fach»
beamten aller Rangklaſſen zufommenſeßt. '

Arbeitsaufuchme in ver Maunheimer MeLallinduftrie:
Bei einer bekriebsweiſe vorgenonumenten geheimen Abſtimmung in
en W der Mannheimer Metallinduſtrie haben ſich 78 6. H.
filr die ſofortige Wiederaufnahme der Arbeit ausgeſprochen.

ſuchungsausſ<hu

Monaten ein»

gen bis dahim beendigt |:

Belgiſcherumäniſchts.
„Libre Belgique“ zuf!
monatlich, 50 000 Tonnen Kohlen zu liefern,
Rumänien Beigien Getreide liefern. |

Einſpruch der Familie Bismar>, Die Familie v. Bito
mard Betr m die „Tönt, Rubin met Fn einſt
wii en mgeds "Gedanken und Erinnerungen“ zu
Familie beruht darauf; daß Fürſt

rfe Iediglich umveve

rtſchaftsab: Der
vlge hat Belgien fich verpflichtet, Auen

Vi: bkommen.

*dritten-Bandes von Bismar>s

erwirken. Der Einſpruch der

- Ein politiſches Drama,
* „Robert Frank“ im Leſſingthenter,

Am Anfang von Björnfon, am Ende von Henny Porten == fo
ftellte, ſih Sigurd Ibdſens Drama bei ſeiner deutſchen Auf«
führung dar. Anfangs freute ſi das Publikum an ſo vielen
Anſpielungen aufs Zritungsblatt von heute,- Aber am Ende kam
die Einſtht, daß ein Stil> über Kohlennot und Unterfuchungs-
kommiſſion reden und doch von vorgeſtern ſein kann. +; N
- „An dieſem falſchen Schein der: Aktualität“ trägt ber Autor gar
keine und das Theater nur eine halbe Schuld, Sigurd -Zbſen legt
Wett darauf, daß das ſiebenjährige Alter ſeines Werkes nicht
"verheimlicht werde.und Direktor Barnowſky hätte gewiß Wert auf
einen früheren Termin der Auſführung gelegt. Weil der Zenſor
damals ſeinen Strich durchs Manuſkript zog, muß das Publikum
jezt die Konyentionalſtrafe zahlen. ,
- Ein veiſpäteted Datum trägt gewiß nicht Hie Schuld, daß „Rö-
Bert Fränk“ lehten Gndes langweilt. Auch am Thema liegt's nicht,
wenn die Prütik euch nicht iminer ſo intereſſant iſt, wie die Poli»
tiker glauben. Mit aller Höflichbeit vor Henri? Ibſens Schat ver»
krößt ſich nun einmal die Feſtſtellung, daß ein VBühnendilettant
dieſes Dvaitia geſchrieben Hat, :

Es iſt die Tragödie des Miniſtevprüſkdenten Nobert Fvank, der
In gährender Zeit Kapital und Ardeit verſöhnen will, Gein Plan,
die Arbeitnöhmer am Gewint zu beteiligen, muß wor ſieben
ven ndc< fohr utopiſch vtſchienen ſein, Houte wundert ſich niemand
darüber, daß Frank byld zwiſchet wei Stühlen ſiht.“ 'Das Bliir-
gertum fürchtet ihn, bas Proletariat haßt ihn, Als ex eins Rwvo-
Tution zugleich provdziert und dlutig untepdyli>t, wird er, als
Steger, vom Parlament geſtürzt, 'vvn einem Fmatiſchen Arbyide«
führer erſchoſſen. t ? N |

Wie Nobert Frank. ſozialiſiert, das dleibt. ſchr unklar. Paeſdo
Unver. Formmmt auf der . Bühne beraus, wie et - brutalifiert
1ind mit. dem Belagerungszuſtand ſeine Feinde niederſchlägt,
Dadurch verſchiebt ſich ſeine Littie erheblich. Denn dem Gtaats»
miniſtar Sigurd Ibſen ſchwebt ein Ueberlegener vdr, der auf dir
Poutgeoiſie noch hellere Flötentöne äls auf die Unmündigen des
Proletariats pfeift, Die kompakte Maqorſtät des väterlichen
„Voltsfeimd“, aus Krähwinkel tis Großſtädtiſche derſeht, deziet
guſs neue ihre Hiebe, Sein. Robert Frank ſtreiſt mit Ibſenſchem

. Wahrheitzetfer die volbsfreumdliche Phraſe ab, Für ihn hei
Ideal nicht Gerechtigkeit, ſondern Kuſtard, Herrſchaft dex Au»
erlefenen zum Nußen oller, ; 4AEIFEIGE “
% „Mein Sohn ft zum ſödialpolitiſchen Echrif!ſteller- derufen," y
ungefähre ſchreibt Henrik. Zhſen  unmal von mm, auf
Hetndens und: Münchens - -Gymmtſien ärt5gedſüdeten Söhn,

/

Zah»
uſtand,
ſt des

Das Artrecht aaf diofen Titel hat Sigund Zbſen auch ſchont vor
ſeinem Drama evwweſen. Den Beruf zur Bithne aber er;
„Robbert Fronk“ in Teiner Szene,

Denn adnetan unb unintereſſant iſt ja nicht dis Meinung dieſes
Thonterminiſders. Werum gehen die Geſpräche Über Dinge von
Heuts un" uns vorbei? - Weil es ja alles nur: Monologe find, keine
Dirlogww. Kein Menſch da oben verfügt über die Ausdru>smittel
der Spexte, mtr div Sunda des Buchs, des Plaldoyeors, des Leite
evtitels. ſteht ihnen zat: Gebote, Wan ſpricht ohne innere Notwen-
digleit miteinander, man knallt einander gleichermaßen tot, und vor
allem. liebt man ſich ebenſo unheinfich monologiſch, Denn zum
Etaatamann Frank gehört. wie Thekla in den „Wallenſtein“, und
"nicht nötiger eine Hebende Goes,  gemg modern: * eine - ameri-
Haniſche Journaliſtin, . -

Wem “Lina Loſſen, lange auf der Szene vermißt, dieſe
unge Dome ſpielt, fo Uegt. im Zuhören allein, im Bli> und Wort
jo viel Liebkoſung, daß witllic) biwe bawale Verlobung kurz vor
dem SchlaßHhnall vonnöten ſcheint. Ihve Erſcheinung verhieß am-
fangs Roize- die das Drama in ſeiner Trodenheit ſFuldig bleiben
mußte. Uoberhaupt hatte der Regiſſeur Gmil Lind, ſein Möglich“

ſtes verſucht, , Farbe ins Aſfchqvante zu ronen. Für
einen - parlattentariſchen Korruptionsgreis konnte er
Hanns Fiſchers lebendige Draſtik einſeßen und

ds ein'vom Loben verprügelter Du>&mäuſer war Erich Walter
dievinal» Überraſchend wirkſam in ſeiner Angſt -eines aufgeſtörten
Huſen. Die, rechte Baſſermannrolle Robert Franks, des Ueber»
logenen, lag -ſchw2r auf Alfred Ab el s -Schultern, -Sein kluger
Bli> paßte richt zum kleinbürgerlichen Schreiten, und Über die
Worte ſeines Textes verhängte: er allzu häufig den Belagerungs»
.* Aber aus: dem Zeitungsartikel könnte nun freilich kein
Bühnenkünſtler der Welt einen Dialog machen! - Als“fanatiſcher
BVolkoheßer war Theodor Loo + von oben bis unten ' kochende
Dolksſeele, ohne Steigerung und ohne rechte Vorſicht, das Wort
"vor; dom: Berkochen zu ſchüßen, .. Monty Thoodi

Za Sewatdweumenävewign

„ZHabaſſa,“ In den Hamburger Kammerſpielen kam
in Legendenſptel „Hadaſſa“ (d. i- Eſthex) von dem Hamburger
Adolf. Gveßh zur Uraufführung: ein finſteres Etü& Unkunſt,
das Bild. für Dild: vom Publikum abgelchnt wurde, und nur
dum Schluß freundſchaſtlichen Applaus - einer kunſtſremden: .Min-
derheit exrang,. Innerhald . des literariſchen Programms der
wiſe bildet Bieſe Aufführung ſc<lec<terbings. eine Unbegreiflich

Muſik, * Das neue Datum für das geſtern abgefögte Konzert Moriz
Nolenthal wind noch bokanmtn-velben werden, 4 5 4
Das Konzert Fela Roonfelt und Georg Bertram: (Bekhp«

venſaal, 22, November) fällt aus.

. Reform des Naatlichen Bauweſens.

Gine Eingabe des Deutſchen Werkbundes,

Durch die Ueberleitung der Eiſenbahnen auf das Reich, die bt-
ſchloſſen iſt und bevorſteht, hat das preußiſche Minkſterium der
öffentlichen Arbeiten Sinn und Zweit ſeines Daſeins verlorenz
es ſicht ſeiner Auflöſung entgegen. Dadurch wird "eine einzig
„daſtehende, vorausſichtlich nie wiederkehrende Gelegenheit geo
boten, das ſtgatliche Bauweſen in Preußen. von
Grund aus zu reformieren und von den Schäden und Zöpfen zu
befreien, die ihm anhaften. . /

Faſt die geſamte ſtaatliche “Bautättgkeit lag bisher und liegt
noch jeht in den Händen der Baubeamten, die in der Hochbau-
abteilung des Miniſteriums für öffenkliße Ardeiten und bei den
Ihr. nachgeordneten Provinzial» ufd Ortsbehörden angeſtellt ſind.
Gelt Jahr. und Tag iſt darauf hingewieſen worden, daß hier:
durch die Verdindung zweier völlig verſchiedener Tätigkeiten: bes
anmtenmäßiger Verwaltungsarbeit .und künſtleriſcher Produktion,
unhaltbare Zuſtände eingetreten find. Es iſt zanz natürlich, daß
der Staat, der ſeine Aufgaben zunächſt in der Verwaltung ſicht,
bei +der . Auswahl der beamteten Architekten beſonders darauf
achtete, pb ſie ſeinen Zwe>en genügten (die ohne Zweifel ſchr
wichtig und bedeutungsvoll ſind), daß er aber, ſeinem Weſen nach,
die künſtleriſche Seite, dex Anzelegenheit, auf die für die Allge»
meinheit, für die külturelle Entwicklung unſeres Volkes und ſeinen
'guten Ruf in der Welt alles ankommt, weniger auſmerkſam be-
handelte, Auf das Konto dieſer Zuſtände kommt 'die R'-ſenſumme
der ungeheuren Fehler; die das ſtaatlihe Bauweſen in Preußen
von dem Augenbli> an begangen hat, da die gute alte Uebero
lieferung aufhörte und darum bei der Löſung jedes künſtleriſchen
Problems doppelte, ja zehnfache Vorſicht geboten war-

Der Augenbli> iſt gekommen, die unnatürliche Verbindung, die
durc<h Herkommen und Geſeß geheiligt war und ſchon unlö2bax
ſchien, endlich zu ſprengen: Ganz von ſelbſt ergibt ſit) die Möge
lichkeit,. die. notwendige Neuordnung des ſtaatlichen Bauweſens
ſo-zu geſtalten, daß die früheren unſeligen Wirkungen nicht mchr
eintreten knnen. Der Deutſche Werkbund. hat ſoeben
eine Eingabe an die preußiſche Nationalverſammlung. gerichtet,
in der er, als. eine berufene Vertretung in künſtleriſchen Dingen,
die Aufmerkſamkeit. der geſeßgebenden Körperſchaft auf die drin»

genden Wünſche der deutſchen Kunſtwelt hinlenkt -und einen Weg, .

vorſchlägt, der zu beſriedigendem Ergebnis, führen müßte, Die
Gingabe, die Hans Poelzig als Vorſitzender des Werkbundes
unterzeichnet hat, ſtellt folgenden Organiſationsplan aufs Für
die Verwaltung. der Bauten ſoll jede Zentralinſtanz „(alſs
das Finanzminiſterium, das Zuſtizminiſterium, das Miniſteriv"
4; ; (03

SPIE BEBRS SEHEN -“

+ Die Saarlandwährung, Nach der. „Saarbrüd&er Volkaztg." -
ng in ſpäteſi drei

GESEKE IIS GE SÄDEL EIE SERGE R I NIS
'

N
Arzt erfchetnen. - In 'die'om dritten Band vefinden fich fedocß
Tigher unveröffentliche Privatbriefe Kaiſer Wilhelms 11., deren
BVerüffentlichung nur quit Zuſtimmung des Katſecs möglich wäre,
Dieſs Erlaubnis dürfte nicht erteilt werden. Ed ij
Die Indexziffern von Dr. Mork Elfas, deren Veröffent-
Fichung in der Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 7, No»
vemvoer mitgeteilt und gewürdigt worden iſt, ſind bei Retzß 1.-
Köhler, Verlag, 'H<. Tiedena'an, erſchienen. “>

Die vewtſchen Schiffe für'Belgifn, Nach der „Libre bel-
gique“ ſind der bolgiſ<en Ddarineverwaltung 15 der deutſchen
Cdhiffe/ zugewieſen wovden. EITE) vm | nenn adn 3

Der Vöikcrbundrat. Einer Londoner T. U..Meldung zu-
bye erfärte Bonar Law fm Unterhnmus, daß der Zuſammentritt
es Völkerbundrätes in nächſter Zukunft unwahrſc<hein-
Ti fol. / 7 vy, +?

Der bolſchewiftiſche Vertreter in Amerika, Mertens,
der vor" einiger Zeit verhäftet wurde, iſt feht gegen eine Büvg-
ſchaft von 5000 Dollar wieder auf freien Fuß geſozt worden. |.

Erzberger gegen die Deutſcde Zeitung.
; Morgen Verhandlungstermin. .

Vor der 7. Straffommer des Landgerichts [ Berlin findet.
movgen die Hauptverhandlung in der Beleidigungsklage des
Reichefinanzminiſters Ex zd berger gegen den verantwortlichen
Griftleiter der „Deutſchen Zeitung“, Dr. Ernſt Büld>,
ſtatt. Den Vorſiß in der Verhandlung führt Landgerichtsdirektor
Weigel, die Anklage vertritt der Erſte Staatsanwalt Dr. Weiß-
mann; die“ Verteidigung liegt in den Händen der Rechtsanwälte
Dr. Karraß und Niebold, Der Miniſter Erzberger hat den Straf»
antrag wegen des in der „Deutſchen Zeitung" veröffentlichten Ar-
tikels „Ein Eingeſtändnis“ geſtellt. In dieſem Arttkel,

Der von dem Angeklagten verfaßt war, wurde behauptet, daß die

- Jeinerzeit von Ergberger aufgeſtellte Behauptung, daß iin Falle
Manheim die von der franzöſiſchen Regierung als Sühne ge-
forderte, eine Million Goldmark nicht aus GStaatsmitteln, ſondern
"aus Privatmitteln bezahlt worden ſei, eine Lüge geweſen fei,
und im Anſchluß daran ,war geſagt worden, daß es bei Erzberger
auf eine Lüge mehr oder weniger nicht ankomme. Auf
den Strafantrag des Noichsfinanzminiſters hatte die Staatsan-
waltſchoft die öffentlicße Anklage erhoben, umd das Landgericht
hatte das Hauptverfahren eröffnet, Seitens der Verteidigung
wird ein umfangreicher Wahrheitsbeweis angetreten
werden, insboſowrdere wird unter Beweis geſtellt werden, daß
Erzberger in einer ganzen Reihe von Füllen die Unwahrheit
göſagt habe. Da die Gerichtsbehörden damit rechnen, daß es an»
fäßlic< des Erſcheinens des Finanzminiſters Erzberger vor der
Straffammer zu Kundgebungen kommen werde, ſind umfang.
reiche Vorſichtsmaßnahmen angeordnet worden. Zu
der Verhandlung ſelbſt werden nux 30 Eintrittskarten ausgegeben.
Das Gerichtsgebäude wird militäriſch. beſeßt werden.

„Die Beiſetzung'des. Kardinals von Bartmann.

:- Drahtmaldung.der.-DaſſiſFaun. Zeitung“,
"Zit der Totengrüft der Kölner Erzbiſchöfe tm Hohen Dom iſt
Heute vormittag der verſtorbene Kölner Erzbiſchof- Kardinal von
Hartmann beigeſeßt worden. Tauſende von Gläubigen, Frauen
aind Kinder, nahmen Anteil ' an dieſem feisr)|ihen Wi. - Die
- Straßen waren troß des ſchlechten Wetters von Zehntauſenden von-
Menſchen beſeßt. - In der Hohen Kirche hielt Biſchof Feliz Ko »
« zam das Pontifikal-Requiom, während die Gedächnisröde Biſchof
Poggenburg aus Münſter hielt, der geiſtliche Vortretsr der
Stadt, in der der verſtorbene Kirenfürſt den größten Teil ſeines
Lobens verbracht hat. “ .

j feſthält,
wird
; müſſen " Die Frage des Belagerungszuſtandes

; nähern Git
"Agitation zu treiben. - Aver: Sie wollen eben

Friedberg über dein Antilemitismus,

Vertagung der-Preußlichen La“, desveriammlung..

In der Preußiſchen Landesverſammlung hielt
geſtern. kurz vor)-Schluß "der Sißung' der “demokratiſche Abgeovd-
nete Dr. Friedberg eine längere Rede, in der er ſich mit den
Unabhängigen Sozialdemokraten auseinanderſcßte, und in' der er
aueh 'bemerkenswerte “Ausführungen über den Antiſemitis»
mus machte. .Dr, Friedberg führte aus: | '

Der Inhalt des Etats befriedigt nicht nach jeder Richtung. Den,
Unabhängigen beſchweren einmal das Herz 'die ſozenannten
Noskegarden und zweitens der Belagerungszu-
ſtand, Solange man bei Ihnen (zu den U. Soz.) an der Logik
mit Waffengewalt Ihre Theorien durchzuſeßen, ſolange
dem auch bewaffneter Widerſtand entgegenne eßt werden

mödyte ich mit der
Frage des Gtaatskommiſſars fitr Sicherheitsweſen im beſegten Ge-
biet in Verbindung bringen. Dieſer hat zum TIeil ganz ausge»
zeichnet gearbeitet. Je mehr wir die Polizei dezentraliſieren, deſto
mehr müſſen wir eine Zentralinſtanz haben, die den kom-
münalen Polizeiverwal ungen Direktiven. gibt. Notwendig iſt
dieſe polizeiliche en gewalt au< zur Ueber-
wachung der ſpartakiſtiſchen Beſtrebungen in unſerem Vaterland
Drittens hat jie eine ewiſſe Aufklärungoaufgabe. Wir würden
es begrüßen, „wenn dieſer Sicherheits?ommiſſar eine etatsmäßige
Unter age bekäme =- Die Unabhängigen machen den Bürgerlichen
immer den Vorwurf, ſie hätten ſich bei der Revolution jeige 3e-
drüd>t, Wo war denn Herr. Lud wig am Tage der Revolution?
Auf der Barrikade iſt er jedenfalls nicht geweſen, auc mit ſeiner.
Fraktion hat er nicht tim den, Kampf eingegriffen. Unter Siche»
zung der Errungenſhaften der „Revolution verſtehen die Unad»
iu Zigen die W.llensvergewaltigun aller anderen und uneinge-
hränite Zurc<führun es Rätegedankens. Was Avg. Ludwig
zur Begründung des Räteſyſtems aufgeführt hat, iſt weder
neu noch. ſüchhaltig. Auch Dr. Leidig hat an der Koalitions-
regierung ſcharfe Kritik geübt, er muß aber NN ugeben, daß
die Regierung wenigſtens einizes erreicht hat, daß ſie unter An»
wendung der Mittel, die ihr zur Verfügung ſtanden, das geleiſtet
hat, was ſie leiſten konnte. Ruhe und Ordnung in revolutionärer
Veit aufrecht zu erhalten, iſt nirgends mit b verhältnismäßtg
geringen Opfern gelungen, wie gerade bei uns. (Schr richtig!
bei der Mehrheit.) Allerdings | kein Zweifel, daß das parla»
mentariſche Syſtem mehr koſtet, als jedes andere, .wie der Abg.
Dr. Hoeßſ< bemerkt hat. *

Auch die Deutſche Volkspartei iſt immer roaktionärer geworden;
in ihrem Programm ſtellt ſie ſich auf den Boden des parlamen-
tariſchen Syſtems, jeht iſt ſie aber längſt davon abgeglitten. Ießt
ruft ſie nach dem alten Syſtem und ſeyeut die Koſten des Parla-
mentarismus. Der Bergleich mit den Befreiungskriegen iſt nicht
ſtic<haltig, denn inzwiſchen iſt die Kriegfährung eine ganz andere
geworden. Damals' waren die Länder ſelbſtändige Wirtſchafts»
körper, heute ſind ſie dur<- vielfache wirtſchaftliche Beziehungen
aneinander gebunden. Heute iſt ein Krieg, wenn er nicht unter
allen Umſtänden vermieden wird, ein Verbrechen an der Menſc<h-
heit. (Lebhafber Beifall bei der Mehrheit.) Wenn Frankreich den

rieg in dieſer Weiſe verloren hätte, dann wäre es nicht mehr
eine- Republik, ſondern über ihm wehte wieder däs Lilienbann*2.
Die Agitation der Deutſ<hnationalen kann man nur
als widerwärtig bezeihnen (fehr richtig!), beſowders die unter
der Zugend. Dieſe unanſtändige Kampſesart zeigt auch die Agi-
tation des „Bundes der Aufrechten“ unter den Studenten. Das
Woſen der alten. Monarchie beſtand nicht darin, daß ein König an
der Spiße ſtand, ſondern in der ganzen Struktur des Staates,

- des Beamtenſtaates, in der Machtfülle, die dem Monarchert ge-

gentber der Volksmehrheit geblieben war. Wenn Sie die parlä-
„mentariſche' Regterungsform“nttt-monar<hiſcher Spiße-wollen, dann
fich uns ſo-“ſehr, daß es ſich nicht Iohnt, eine ſol<e
ev alte
konſtitutionelle Monarchie wieder haben, bei. der die
Macht beim König blicb und die Volksvertveter keine andere Macht
hatten, .als bei der Feſtſtellung des Inhalts der Geſeße mitzu-
wirten. Die Erfahrungen der Deutſchen mit der Monarchie ſind
leider ſehr traurig. arum ſind wir denn kein Einheitsſtaat
mehr? (Lärm rechts.) Das liegt an der Gelbſtſuc<ßt der kleinen
Monarchen. (+ 4
Der dorutſchnotionole Redner Herr Hoeßſch hat es für nötig ger
funden, ſich mit dom Antiſemitisomus zu boſchäftigen un5'
heit ihm als „eTementare Volksbewegung“ dargeſtellt,
(Rufe rechts: Das iſt ſie auch!) Darüber will ich gar wicht ftrei-.

FT < YI ITS IIR IP PF DOTZ

des Innavn. uſw.) innerhalb ihres Reſſorts eine beſchränkte Anzahl 1] “ Eine „Hebbel»Uraufführung“, die: ein Unikum darſtellt,

von Baubeamten beſchäftigen, die das Gebiet der reinen Berwal-
dung, wit -Grundſtiü>s» umd“ Hausverwaltung, Rechnungsweſen,
Bauaufſicht,«„Prifung, -Poligei u. dal., zu bearbeiten haben =-
für die künſtleriſc<e Seite des ſtaatlichen Bauweſens dagegen
foll im Kultusminiſterjum ein eigenes Referat geſchaffen
werden; in deſſen Bezirk bei neuen Bauten über die Perſonenſrage

' entſchieden, veſp. die Auswahl der für die Bearbeitung der ein-

zelnen Vautaufgaben hevanzuziehenden Architekten getroffen wer»
en foll.

„Dies iſt der woſentliche Punkt: Die Uebertragung der künſtle-
riſchen Gntſcheidung auf das Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt
und Volksbildung, 'das hier eine neus, .aber organiſch in den
Kreis ſeines Reſſorts gehövende Aufgabe. zugewieſen erhält. Zur
Beratung des Kultusminiſters ſtänden die, ebenfalls vom Werk»
bund angeregten, zur Zeit in der Gründung befindlichen Ba u -
kunſträte zur Vorfüg'tng, die überall. ihre Erfahrung und
Sachkenntnis in den Dienſt der guten Gache zu ſtellen hätten,
und die beſonders auf dem Lande für kleinere Aufgaben (GSdulen,
Forſthäuſer “u. dgl.) Vorſchläge für: "die Anwerbung geeigneter
Einſtlexiſcher Bearbeiter machen könnten. dre,

Der Verwalter des neu zu ſchaffenden Referats hätte wohl einen
der ſchönſten Berufe zu erfüllen, die ſich denken laſſen, freilich auch
eine gewaltige und ſchwerwiegende. Berantwortung zu tragen. Er
muß, umfaſſenden Ueberbli> beſien und der Ge'amtheit der le»
Bondigen Kunſt erkennend und wertend gegenüberſtehen, “Sehr
offenherzig meint Poelzig, diefe Tätigkeit des Refe".aten „ſchließe
bie Verwendung eines ſchöpferiſchen Künſtlers aus, ſchon deshalb,
weil ein ſoliher immer: vorwiegend ſe'nek eigenen. Maßſtab an
die Dinge beronträgt, natupgemäß einſeitig, parteiiſ<, und bau-
begierig iſt“ => und weil die Befriedigung dieſer, einem Künſt-
ler natürlichen Vaubegierde zwangsläufig wieder zu der beamteten
Bautätigkeit und damit ' gerade zu einer Verewigung eben : der
Vaublirokratie führen müßte, deren Abbau erſehnt wird.

' Es :iſt kein Zweifel, daß der Werkbund mit dieſen Vorſchlägen
Zöhſt'prak ic<e Arbeit geleiſtet“hat, und es iſt dringend zu hoffen,
daß die Nationalverſammlung ihnen folgt, An Widerſtänden aus.
den „Kreiſen der ehemals unſer ſtaatliches Bauweſen allmächtig
behervſchenden Inſtanzen, die vielleicht verſuchen werden, in irgend
einer Form ihren alten“ Einfluß zu wahren, “wird es nicht fehlen.
Um [o notwendiger iſt-es im wohlverſtandenen-Intereſſe der deut»
ſchen Kunſt, daß eine Organiſation geſchaffen. wird, die eine Wie»
derkehr der unhaltbaren früheren Züſtände prinziptell ausſchlicht,
und die Garantie" gibt, daß-- in Zukunft * die offizielle deutſche
Architektur eine geſündere, Pflege erfährt- als -bisher,-+Dieſe.-Reo-
form iſt um ſo wichtiger, als der 'Anteil des Staates an unſerer
Dautätigkeit..von. nun ab einen bedeutend 'größeren 'Raum ein»

mehmen wird als jemals in den. leßten Jahrzehnte, M. O, 4 Ezene.

- zeichnen.

wurde im Schauſpielhaus durch die Leipziger Volksaka-
dem ie geboten. - Nein, es handelt ſich nicht um die Ausgrabung
irgendeines verſchollenen Dramenfragments: die“ Hebbelſ&y2 No.»
velle „Barbier Zitterlein“ erſtand ſzeniſch vor den er»
ſtaunten Augen des Publikums. Man .muß das neuartige Expe»
riment, das Adolf Winds jun, unternahm, als geit bee

Ohno merkliche textliche Veränderungen iſt der dra»
matiſche Kern. der Erzählung herausgeſchält. In kleinen „Szenen-
bildern, die als traumhafte Viſion an des Dichters Auge vor-
überziehen, widelt ſich das reihlich grauſige und kraſſe Geſchehen
dieſer Novelle ab, Die Uebergänge werden durc<h den Iext der Er-
zählung, vom Dichter geſprochen, vermittelt- So ergibt ſich ein
doppelter G<auplaß: der Dichter ſchreibend am Arbeitspult; das“
Bi.d erliſcht, ſobald das Erzählte ſich, zum Dialog verdichtet und
die ſzeniſche Geſtaltung zuläßt. Auf einer traumhaft verdunkelten“
kleinen Bühne werden die dramatiſchen Vorgänge lebendig, ver»
löſchen, um wiedex dem. Dichter “das "Wort zu geben, der in ſeiner
Erzählung fortfährt und ſeine Geſtalten Vrellſch deutet. Dieſes
Wechſelſpiel zwiſe) 7 dem Dichter und ſeinen Viſionen gibt zwei»
fellos reizvolle Böglichkeiten . , . » Was ven Barbier Zitierlein'
ſelbſt anlangt: eine grübleriſche, verbiſſene, verſtiegene, Über»
„ſpißte Arbeit; eine Art Varianke von Meiſter Anton und Klara.
Meiſter Zitterlein liebt ſeine Tochter ſo ſehr, daß er -ſie keinem

Manne gönnt und mit zrotesker Gittenſtrenge' Über ſie macht. |

Er liebt ſie als das verjünote Ebenbild ſeiner vergötterten Frau,
haßt ſie aber als die == unſchuldige =“ Todesurſache ihrex. Mutter.
An dieſem Zwieſpalt zerbricht Zitterlein. == Ernſt Gmigelſki
'hat eine verbindende, ſtimmungsſtarke Muſik zu dieſem ſzeniſchen
Experiment geſchrieben, die beſonders in ihrer weichen 'Volkstim-
lichkeit außerordentlich gelungen iſt: 4 k.

Ays den Theatern. Der nachgeſuchte Elektrizitätsverbrauch für das
demnächſt zu eröffnende Große Schauſpielhaus (Deutſches Na»
tionaltheater) war vom Neichskommiſſar für die Kohlenverteilung anfäng«
„Iteß abgelehnt worden. Nach. eingehenden Verhandlungen zwiſchen dem
Reichskommiſſar und der Theaterleitung iſt eine Regelung zuſtande gekome.,
men, nach der die Theaterleitung ſich verpflichten mußte, fl ende Bedin»

ungen des Reichskommiſſars zu erfüllen: 1. Der für die Beleuchtung er-
forberliche Etrom darf nur aus der elektriſchen Fernleitung vom Braun»

'ohlenbergwerk Golpa bei Bitterfeld entuommen werden; 2, der Beginn
des Theaters- wird von. 7 auf %8 Uhrverſhoben, Durch dieſe Regelung
wurden die urſprünglichen Bedanken des Reichskommtiſſars beſeitigt, denn
,es werden nunmehr überhaupt keine Transportmittel zur Beſchaffun(

ber zur Etrombherſtellung erforderlichen Kohlen beanſprucht. Ferner i
idie Etromentnahme.in eine Zeit verlegt, in der ein Ueberſchuß an Strom
von Bitterfeld nac< Berlin geleitet werden kann, weil etwa von 7 Uhr
,ab die an das Golpa-Werk angeſchloſſene Induſtrie ſowohl in Bitterfeld
als auch in Berlin ihren Verbrauch erheblich einſchränkt bezw. ſogar ein-

ſten
: Im Theater der Friedrichſtadt ſind inder morgen ſtattfin-
denden Uraufführung „Schattenſpiele“ von Feli hilippt
in den Hauptrollen beſchäftigt die Damen Schlittenhekm, Stötner, Thor-
„negg, Burga, . Ebärg; die Herren- Mikulſki,--Laſkowſki, Schweißer, Pord,
hei Regie: Guſtav Heppner und Seip Lemmen, /

m Leſſing-Theater geht als nächſte Erſtaufflihrung „Hölle
-- Weg == Erde“, Stü in drei Teilen, von EEPUES LIEG in

R

EN

ven. Zh meine, 4 M
ittlich licht und namentlich von üer ſittlichen Pflicht der
Gen eden doch wohl die heilige Verpflichnuung hätten, ſolchen
j<lochben Inſtinkzen entgegenzutvehen. (Allgemeine lebhafte Zu-
ſtimmung.) Das ift die höhere Sittlichkeit. Herr Hochſch häte
ſich wohl damit auseinanderjeßen önnen, warum gerade ein

- bisher fo ſtar? zurücgeſeßter Volksteil zu mancen Aeußerungen
und Handlungen kommt, die ſonſt vielleicht nicht unfeve Billigung
finden, Aber ſtatt deſſen benußen Sie dieſe angeblich elementare
Bewegung, um Ihre Parteiſuppe doxan zu kochen. Davaus müſſen |
wir Ihnen einen ſchwere Vorwutf machen. (Lebhafte allgemeine
Zuſtlmmung.) Herr. Socßſch hat gomeint, daß Antiſemitiamus ſic
ouch in anderen Parteien findd. Das ſtimmt, namentlich wert
er an die Herren denkt, die räumlich von ihm micht weit ent*
fernt fiken. (Heiterdeit.) Das aeht ſo woit, doß die beiden
Parteien der Rechten ſoaar auf ihren Anttſemitiemus aufeinander
fürboerneidiſch ſind. (Heitevbeit.) «

Geſtatten "Sie mir einmal, Ihren ein paar Briefe-vorzuleſeu,
die ſich auf dieſe Frage beziehen. An Herrn Heinze, den Voro
ſißenden der Deutſchen Volkspartei, hatte ſich jemand mit dev

: Frage gewendet, wie er zum Antiſemitismus ſtehe; er antwortete,
„daß die Deutſche Volkspartei den Antiſemitismus in jeder Form
ablchnt und bekämpft, und jede Verallgemeinerung etwa in ein»
zelnen Fällen berechtigter Vorwürfe gegen deutſche Staatsbürger
jüdiſchen Glaubens als unſachlich und ungerecht verwirft.“ (Sehr
richtig! rechts.) Ja, ſehr gut, ſehr korrekt. Es wäre aber nog
beſſer, wenn dieſer Brief des Herrn Heinze von Ihrer Partei (zur
Deutſchen Volkspartei) gebilligt würde. Aber Herx Heinze wurde
damit abgeſ&>y'“telt. e Veröffentlichung des veibens war
der Deut'<h'n“ Volkspartei außerordentlich unbequem. und Here

; Heinze „wurde auf. das Parteiprogramm verwieſen, worin fremde
ſtämmige Leute ufw, abgelchnt werden, Die Anzweiflung der
antiſemitiſchen Waſche<htheit der Deutſchen plage
partei verleitete ſie nun dazu, gegen die Deutſhnationaken wiede
-einen Trumpf. auszuſpielen- Sie veröffentlichte mit großem Vero
gnügen einen Brief des Vorſit"nden der Deutichnat!ona!:n Volkve
partei, in dem er einem jüdiſchen Herrn ſchreibt: Sie kennen" die
Gründe, wegen dorea das Programm ſich brzüolich der 'Korfeſſien
auf die Ihnen bekannten Punkte beſchränken mußte, und über 'die
Schwierigkeiten, zu einer präziſierten Faſſung zu kommen. 39
kann deshalb meine Verwunderung n'<ht unterdrü>en, daß Gie
gleichwohl auf eine gegenwärt.g unmögliche Löſung der Frages
etwa in Ihrem Sinne drängen. Viel richtiger würde es mir ers
ſcheinen, wenn die Herren jüdiſcher Abſtammung. die >uf unſerm
Boden ſtehen, und ſich der Partei auc) nach außen zurechnen,
durch ihr Verhalten, durc< ihre Vropaganda und dur< Oyſer, die
ſie der Parte: bringen (ſtürmiſche Beiterfeit), die von ihnen er-
ſtrebte Stelſung in der Parte] und die Sicherung ihrer Intereſſen
bei derſelben erkämpften, Es wäre mir erwlinſcht gewe'en, wenn
ich auch von Ihnen ſtatt der beiden Shröiben Beweiſe dafür ere

daß Gir (zur Rechten), die Sie dimmer von ds -

halten hätte, daß Sie gleichfalls von der Wichtigkeit dieſer Atfe |

aſſung durhdrungen ſind und ſich entſprechend betätigen, (Große
it Daraus geht dv& wohl klar hervor, daß Sie mit
Ihrem Antiſemitismus. dieſcr angeblich „elementaren Bewegung“,
ihre etwas lahmoewordene Ag'tation beleben wollen, (Sehe
richtig! bei der Mehrheit, Widerſpruch rechts ) 4 ;

Es iſt keine ſtaatsmänniſche Tat, ein Ordnungspro*
gramm aufzuſtellen wie das Hergiſche, aber gleich hinzuzufügent
wir können. es doch) nicht durchführen. . Wenn wir jedoch mal. au
die Regierung kommen, dann führen.wir es dur&, Solange die
alten Zuſtände noH herrſc<ten, hatten wir allerdings zwei Na»
tionen in unſerem Bolke, die Bürgerlichen auf der einen Seite,
die Sozialdomokratie auf der anderen. Wir haben in anderen /
Ländern auch ſozialiſtiſche arteien, die Geaenſäße. ſind aber pero

Bnlich und ſachlich nicht ſo ſcharf, Das führe ich darauf zurück, *

ß gerade die Demokratie geeignet iſt, die Gegenſäße auspts |

ichen. (Sehr. ri<tig!. bei der Mehrheit.) Die Demokratie ift
85 Boden, auf dem ſich die ſtärkſten Gegenſähe bofehden könnew,
"aber "auch: ausgleichen. Bezeichnend. iſt gerade dieſe Uebereintim»
mung zwiſchen Herrn Dr. Hoeßſch und äußerſten Linken: die
" fovwale Demokratie könne uns nicht weiter führen. "Wenn Eie.
wirklich. aufrichbia varlamentariſch mitarbeiten wollen, dann müſe».
fen Sie ſich. auc erlegen, daß die Domokratie die Baſis. iſt, auf.
der die Tinheit allein möglich iſt: Ordnung, Freiheit und
Gerechtigkeit! (Levhafter Beifall bei der Mchrheit,) +
ef Eber d bhän, Gopialdemokrat, md der Rechten,
mmen der Unabhängioen emokraten und der “
angenommen. (Großer Lämn rechts, Rufe: Das iſt Denio»

kratie!) Ueber den Schluß der. Beſprechung „entſpinnt ſich eins ,

längere erreote Geſhäftsordrunasdebatte, in der. ſich
die A . EStondel '(D,. Vp.), Dr. Leidig (D. Vv.). Leid
(U. Soz.) umd Adolf Hoffmann (U. Soz.) darſiber beſchweren,
daß entgegen den Abmachungen im Aelteſtenrat die zweite Redner»
garnitur nicht. zu Ende angehört worden iſt und die Oppoſition
auf die Annarifſe der Mehrheitsparteien nict mehr antworten
kann, Die Abg, Dr. Leivig (D. Vp.) und Lübieke (Dnat. Vp.)
erklären, daß ihre Fraktionen ſich unter dieſen Umſtänden die
Entſcheidung Über ihre weitere Beteiligung am Aelteſtenrat vote
behalten müßten. .

Ninehdem ein Schlußantrag des Abg. Siering (Soz.) der Ge-
ſchäftsordnungsdebatte ein Ende gemacht hat, wird ein Antrag
Adolf Hoffmann (U.' Eoz.) auf Wiedereröffnung der Debatte -
nogen. die Stimanen der äußerſten Linken, der Rechten und des
Wg. Dr. Friedberg (Dem.) abgelehnt. M

Das Haus vertagt ſich auf Donnerstag, den 27. Noverber,
nachm. 3 Uhr: Färwliche Anfroge Über das Friedmannſ<s8'
TIuberkuloſeſerum Kleine Vorlagen.

Die mitarbeit der Eiſenbahner,

vuf Schluß der Beſprechung wird -qegen dis -

aW. T. B. meldet: Auf Einladung des Reichsverkehromintſte« |

riums fanden ſich am 18. Novomber die Vertreder der großen. Oro:
gani“ationen der Beamten und Arbeiter aller deutſchen Staats-,
eiſenbahnwerwaltungen m? Vertretern der beteilighen Länder im
Neichstagsaeblinde zu einer Beratung darüber zuſammen, auf.
wolche Weiſe dieſe Organiſationen bei Her Lö'ung der Frage der.
'Ueberführung der Skaatseiſenbahnverwaltun
gen auf das Reih heteilint werden Winnen. Den Vorſiß |
führte der Reichsverkehram' niſter Dr. VeI1 und der Unterſtaats« !
ſotretär im Reichsverlkohrsminiſterium StieTer. Es wurde be-.
ſchloſſen, einen Hauptaus'ß von 25 Vertretern der Beamten '
-'und Arbeiter aller Staatseiſenbahmen zu bilden, aus dem ein.
engerer" Arbeitsausſchuß beſtellt wird.
Unterausſchuß verhandelt werden.

»

Eine Betriebsvexfammlung der Reichöbrykerei nahm |
geſtern nachmittag zu den Einigungsbeſtreb ungen der:
ozialiſtiſchen' Parteien Stellung. - Es ſprachen Dr. -. Reſtriepke |
(U. S, P. D.), Büchel (SG. P,. D.), und Warmiß (K, P. D.) Büchel
teilte ü. a. mit, daß der Kommanidour der Sicherhoitspolizei,
Oberſt v. S<hönſtedt, aum Prinzen Eitel Friedrich mach Pots»
dam befohlen worden ſei, um ihm „Vortrag“ zu halten. Es wurde
„eine Reſolution angenommen, in. der die. ſogialäſtiſchen Parteien
zur Ginigu: aufgefordert. werden. DIE: '

: „Die „Nheiniſche Volksvereinignug“, Zu den WiesbadeneL .
Meldungen, wonach dort unver dem „Namen „Rheiniſche
!Volksvereinigung" eine neue Organization ins Lcben ge-

„rufen wurds, , als deren GSoele Dr.. Dorten anzuſprechen iſt,

nimmt die Zr. xarmspreſſe energiſch Sypellung ud erſlärt, wer

ſich dieſer Organiſation tätig oder mit Geldmitteln, anſchließt, kann

nicht mehr. . dom Zentmuit angehören.

Eonderfrogen werden im. |
"8 Ludendorff gegen Beraſtorff. ie

| ; Parlaimentariſcher Unterfuchuigs- -

a Der Sclußbericht dex geſtrigen Sikung,
- Dex parlamentariſche Unterſuchungsausſchuß hat ſich, wie

"Heineldet, geſtern miitag vertagt, phne daß es gelungen wäre,
ü

e Vernehmnug der Heerführer vollſländig zu Ende zu
hringen. en fend die weſentlichſten Fragen, . die an
den Generalfeldmarſ<all 'v. Hindenburg gerich t werden
ſollten, erledigt worden. : Die Vertagung bedeutet keine
Beränderung der Abſichten des Ausſchuſſes, der ſich,
wie bereits im geſtrigen Morgenblatt mitgeteilt worden war,
Unter allan Umſtänden für einige Wochen vertagen wollte,
um den anderen Unterausſchüſſen Plaz zu machen. Die Ver-
tagung iſt vor allem auch deshalb notwendig, weil die wei-
teren Verhandlungen durch Sichtung des Akten-Materials
erſt vox bereitet werden müſſen. Wie die „Pol. Paxl,
Nachr“. melden, ſoll . -nunmehr zunächſt, die polniſche
Frage erörtert werden. Ob Generalfeldmarſchall v. Hinden-
Hurg; der dem Abg. Gothein mitteilte, daß er ſeinen Aufent-
Halt in Borlin nicht länger fortſeßen könne, ' noh einmal
zur Auskunftserteilung nah Berlin eingeladen werden
wird, iſt noh nicht entſchieden. Es iſt anzunehmen, daß
man dein greiſen S-erführer die Unannehmlichkeit einer
Ueuezt Reiſe vur im' Notfalle zumuten wird. Den Vorſit im
Ausſchuß hat der Abg, Gothein nunmehr endgültig über«
nommen. : Landgeridjtsdirektor Warmuth bleibt Mitalied des
Ausſchuſſes als Bertreter dex Deutſchnationalen Fraktion.
2427 z . 8 “

In ſeine gegen den Grafen Bevnſtorff gerichteten Ausſage, die
Gereits im Abendblatt kirz wiedergegeben wurde, erklärte General
Ludendorff weiter: . | Y
Für mich gah es hinſichtlich der quswärtigen. Politik nur den
Neichskanzler und das Auswärtige Amt. Nun hat. geſtern Graf
Bernſtorff bekundet, daß wir Amerika vom Eingreifen in den
Krieg nur hätten. abhalten können, wenn wir Wilſons Ver-
mittlung angenommen hätten. I< frage, ob Graf Bernſtorff

„davon. aud) dem Reichskanzler früher dienſtlich Mitteilung ge-

machi hat. Id habe jedenfalls von vieſen Auffaſſungen des Grafen
Bernſtorff bisher ni<ts gehört. Dann hat Herr v. Bethmann
Hollweg hier feſtgeſtellt, daß Graf. Bernſtorff hier zum erſten

1 Mitteilung davon gema<ht hat, daß. Wilſon unmittelbar
ac< dar Suſſex-Note durch Oberſt Souſe habe wiſſen er
fbnne gegen Gngland nichts machen, weil die
öffentliche Meiuung des Landes dagegen ſei. I<
Wat erſtount, als ic) das las, denn auch davon wußte 'ich hisher

laſſen,

. Hienſtlich nichts. I< halfe mich daher für volkberechtigt, auszu-

Dann
- RiHt, in drei“ Monaten. wäre die Sache ohnehin durch

Dir auf de:

„'» Ih „parlange, daß

dur< und

Ühren, daß mir die Tätigkeit 'dieſes
v komme ſpäter

f
d athi U
Fk A hiſ& war (Unruhe).
ſoll geſagt. haben, |< wollte den. Frieden.
zu Ende (mit ſteigender Erregung und 'mit 5
Ziſch ſHlagend): Dieſe Worte habe ich nicht ger |

"bat, Ganöratfelbriturſcholl ind“ iine fat

tſchaft,
otſchai ters

Y-Boot-Krieg
n

Jüchen Mitarbeiter :-darüber vernommen» werden, - ob ih jemais

geſagt habe, daß t< dem deutſchen Volks keinen Frieden brurzen

wolte. ' Das Teaſe iH miGt auf mir ſiken, dena das iſt ein Hohn

auf die Verantwortung, die iG im Herzen gefühlt habe. Dieſe. ,

Verantwortung, war ſo ſ<wer, daß ic< es. gar nicht fagen kann.
Gs iſt. oin Hohn, wenn geſagt wird, von Blättern und .auch in

- dieſom Saale, iG bätte nicht aufden Frieden hingearboitet. Man

' teit, aber allerdings nur für einen ehrenvollen

* mint

fagt, iH könne uicht mehr laien. Nun, das Lochen ift mir
vergangen bei der großen Sorge um Land 'und Volk. IZ
von
arb

iter auh über dieſen Punkt volle Klarheit geſchaffen wird.

"ſend. bg. 'Gofhein: Gereral Ludendorff hat geſagt,
er wiſſe nicht, ume. Graf BVernſorf zu dieſer Ausfags Aeon,
it." Alle Ausfsözen evſolnen hier unter dem Eide und werden
noch beſten Wiſſen und Geowiſſen gemacht. Dann mocht General

ſ
'Ludemdörff' dem Grafen Bernſtovff zum Vorwurf, daß ex der

gnaltichon Propagonda nichts entgegengeſeßt hat. Die Frage iſt
Hier: eingehend verhandelt worden, und es iſt klargeſtellt, welche
außerordonlihen G&wicvigleiten für uns vorlagen, um der enge
liſ<en Propaganda, wir'"jam entgegenzutreten. Kalt 1

v. Vofhpmann HSoLtweg? General Lubendorff hat recht,
wenn or hervorhob, tiaß Graf Bernſtoff Hier die Mitteilung ge-'
macht Hat, Präſtdent .Wilcon habs ihn durch den Oberſt Howe
Utmittelbar. nah „der Suſſez-Note wiſſen laſſen, daß ex. wegen
Der geſchäftlichen Riläſiäten ſeines Landes I3egeniber England
nic<htstuntörnte: .

Akg, Dr. Siwzheimer:" An der Hand der-Alten war di
Betundung Dos Grajen Bernſtorff GE Neues. 77 pax eſe

„Hindenburg: I<: wollte nur ausſpreen, daß auc<ß ic ent«
Füſtet bin über Cas, was meinem treuen Gehilfen und Mitarbeiter
Hier naugeſagt worden iſt." Er iſt ſtets für deit Frieden eintgetres

1 c ! e Frieden, und
den hoffien wir damals durc< einen deut'<en Sieg zu, erringen.
In dem Sinne hoben wir gearbeitet bei Tag und bei Nacht, : Ich
weiß nicht, ob. die Herren „eine Vorſtellung von dar Berantwor-
tung haben, die, wir jahrebang zu kragen hatten. Jodenfalls weiſe
ih den Vörwurf gegen meine, Mitarbeiter aufs ſchärffts mit zroßer
Gi ane ds EEE
„v. Bethmann Hollweg: Es beſtoht doch ein Unterſchieh zwi-
f<on der Ausſage des Grajen Bernſtorff vor dieſem Ausſcu Und
jeinem Bericht aus. Waſhington. Hier hat Graf Bernſtorff ge

t, Präſident Wilſon habe ihn durc Oberſt Houſe wiſſen laſſen,

er lönne nichts tun. Es handelte ſich. alfo: um einen offi«
giellen Schritt Wilſons. In dem Bericht aus Waſhington
eber ſpri<t Graf Bernſtorff. niht. von. einer offiziellen Benach-
rüchtigung, ſondern nur von den albzemeinen Cindrücen, die vx
uf Grund der Verhältniſſe. des Landes gewonnen hatte.) + zm

„Graf Bernitorff: I< habe weder den Wunſ<: noH
Hie Neiguaog dem General Ludendorff.in dem
Bn eihen Ton zu antworten, den er mir gegenüber ange-
Icaagen haf“ I< „möchte nur ein Mißperſtänbnis a. ?lären. Wenn

| General; Lußendorff 'meint, ic hätte geſagt, er. wolle Überhaupt

keinen Frieden, ſo ſt mir das gar nicht eingefallen. Was ich ge-
habe, „war. daß Geneval.. Ludendorff 'mir -gegenüber aus»

Hpiiden wolte, er. wünſche eie Friedensvermitilung Wilſons! nicht.

Gtwas onderes habe ich-1.'9 behauptet und nie böhaupten wolen. /

Ludeudorfft Für. m.h war Graf Bernſtorff. damals nnr noch

eine Privatperſon, die kelnen Cinfluß mehr auf die Geſ<i>e des
Landes hatte. Wenn ich Bi Hirfer Unterhaltung errot (ain
bin, jo" glaube ich' das, denn Graf Beraſtarff, war für mich der
Mann, der mich an meiner Ehro verleßt:hatte,

bi

Abg, Gothen: Das kann ich nicht

en, 90)
iſt nicht gerechtfertigt. Graf Bernſtorff hat nu jagen

hat. nur „jagen

GEE

|] vo ,42- Uhr 0m droß Kärlta amd 1
|| ſende Menges auf das Erſcheinen Hindenburgs, . Es. kam zu Aus»

38 hier .vox.-dom Volke, daß durch Vernshmung aller Mit- *

wollen, daß Sie die Abſicht hatten, den Krieg nieht auf dem Ver-
hondlungswege, ſondern dur< den Gieg zu Gnde zu führen, was
ja auch eine berechtigte Forderung iſt, ,- ;
„ Ludendorſfs Ueber meine Ehre habeic<h allein zu
befinden. ."4 u 5 Kiclipee
Vorſ. Abg, Gothein: Als Vorſipender i ut
"wachen, daß bes Ehrs gekränkt wird, 30
auch eingreifen, wein die Behauptung; aufgeſtellt wird, es ſet die
Ehre eines andern verlekt worden, denn darin mlßte ein Vorx-
wurf gegen meine Geſchäftsführung Hegen, 8
General Ludenvorff beantragt, den Oberſten - Barten»

werfer, Oberſt Bauer, Oberſtleutnant Nicolat» /

und andere zu ladem Gie werden bekunden, wie ich üben
Frieden habe. “ ? '

Vorſ. Gothein? Es iſt ix Ausſicht genommen, eins ganze Reihe
von ' dieſen - Hepren gelegentlich .der Preſſefragen zu laden. Zu
dieſer Verhandlung iſt. es nicht möglich, 2

General Ludendorff: I< bedauere das lehhäft, weil dadurch
der Eindru> 'entſtehen könnte, als ob meine Ausſagen nicht richtig
wären. Die Lage war ganz anders, als Grof Bernſtorff ſie anſah.
Wir haben Beweiſe gegeben, daß wir den 3 rieden wollten.
Als in Rußland die Revolution ausbrac<h und der Erfolg am
GSto<hod überraſchend groß war, bat Vethmann mich, wir möchten
von dem Erfolg möglichſt wenig machen, damit bie Friedens-
verhandlungen mit Rußland nicht geſtört würden. Das wax eine
roße Särte gegen die Truppen, aber wir haben zugeſtimmt. Der
Rei Fanzler wilnſchte weiter, in jenen Tagen die Ruſſen nicht
Angriffe zu reizen. 'Wir haben 'auc<h hier zugeſtimmt, um
die Politik des Reichskanzlers zu unterſtützen, die darauf hinaus-
ging, zum Frieden zu kommen. In jenen Tagen ſind von wir
die Bedingungen für den Waffenſtillſtand mit Rußland entworfen
worden, Sie waren ſo milde, daß kein Paziſiſt etwas dagegen
haben konnte. Das ſind doh „Beweiſe, die ſchlagend ſind!

Die Beſprechung zwiſchen Bernſtorff und mir war übrigens
dur<havs nicht "fä ſondern er hat mehrfach ſeinem Wunſche
danad) Ausdrud gegeben.
dafür mehrere "Zeugen, 1. a, den General Hoffmann,

Der BeſHluß Über die Vertagung, der: bereits kurz mitge-
teilt wurde, hatte folgenden Wortlout: „Da wegen Ere
ſc<öpfung der Zeugen houte eine weitere Verhandlung nicht mög-
lich 4ſt, da morgen am Bußtag wegen der religiöſen Bedenken ein»
zelner Mitglieder eine Sipung nicht möglich iſt und am Donners
kag nit wegen der Sißung der Nationalveriammlung, hat der
Ausſchuß beſchloſſen, die Verhandlungen 3 unäc<ſt auf unbe
ftimante Zett zu vertagen. Der nächſte Verhandlungzultermin
wird bekänntgogeben werden.“ v . 6

Pie Kindenburg- Kundgebungen. |
„Die Abfahrt ails dem Reichstagsgebäudt,

, Auch noc) Shluß der geſtrigen Sipung des- Unterſuchungg-
Ausſchuſſes kain es: zu louten Kundgebungen für den Feldmau»
ſchall Hindenburg“ und General. Ludendorff. Gon: vor dem Gino
gang zum Gißungs"aal hatte ſi das Publikum, das der G'hung:
beigrwohnt hatte, verſammelt und geleitete den Gensralfeldmar»
ſGall; und Südendorff unter andauernden: Hohrufen. zur Gär-
dopoba, - Bor dem Poptal 11 dos Reichstagsgebäudes wartete [epn
Gämeetreiben „eie. ſtetig wach»

dur

einandorſeßungen zwiſchen den Anhängern der verſchiedenen Par»
teien» Gegen 2 "Uhr erſhienen Verſtärkungen dar Stitherheifs-
pylizei umd drängten die Menge weiter zuwüd.: Als kurz'vor 58
Uhr Hindenburg, Ludendorff. und. Helfferich erſchienen, warden
ſis. mit lauten Hochrufen begrüßt, .wöhrend zwiſchendurh Rufe wie
„Nieder mit Hirdenbuva amd Ludendo.ff!“ und andere fe'mdſeligs
Acußerungen laut, wurden- Als dex Krofiwagen des Feldmar»
ſ<&alls verſHwunden wor, bildete ſiH ein Zug. der Unabhängigen,
Her vou den: Beamten - dex Sichepheitzwehr zu den Linden abge»

drängt wurde, dieſe entlangzog und. om, Hausvogteiplaß aufgelöſt |;

wyrde. Aeli

' „Inder Preußifbon, Landeewerſammlung haben die Soztoal« |.

'demokraten folgende dringende förmliche Anfrage Ein.
gebracht; „Iſt der Staatsregierung bekannt, daß am Mittwoch,
den 12, und Freitag, den 14, -Nop; 1919 Hunderte von Sc<ul-
kinder von ihren Lehvern verleitet: wurdet, - während dex Scul-
zeit an einer olldeutſhen, gezen die Reichsregierung, die Na»
iionalverſammlung und deren Unterſuchungsausſchuß gerichteten
Demonſtration. teilzunehmen? Am 12. November fand in dex
Goethe-Schule, Berlin, eine Beſprechung dex Eltern ſtatt. Bei
dieſer G-lovenheit Gat. der Divektox der Sämle Leonhard
zugegeben, die Schüler zu iner politiſ<en Demonſtration aufze-
„fordert zu. haben. Was gedenkt. die Staatsregierung gegen die
Lehrer zu unternehmen, die in dieſer Weiſe den Anordnungen der.
Rezierung zuwidcrhamdeln?" “ |

Hiorzu' geht uns von dem Direktor Leonhard folgende Zu
ſchrift“ zu: „Der Elternausſhuß der Goethe-Schule Borlin-Wil-
mersdorf hat bezüglich der Shülerdemonſtration am 18. Nov, noch
Prüfura der Sachlane feſtgeſtellt, daß der Dire?tor der Anſtalt,
Herr Geheimrat Leonhard, den. Schülern die Erlaubnis erteilt
habe, ſich an einex Kundgebung zu Ehren des Generalfeldmar-

-| ſhaIs Himwdenbur3. zu beteiligen; ohne irgendwie Kenntnis davon

zu heben, daß ſeitens einer Partei eine politiſche Demonſtration
beabſichtigt ſet; => andernfalls wäre dieſe Erlaubnis nicht erteilt
- worden.“ : 0: 5. 5

. Konferenz

der Finanzminitter,

' 4 | X Dreßdeu, 18. November,

Reichsfinanzminiſtex Exzbergex hat die Finanzminiſter der
Einzelſtaaten für : Donnerstag fclh telegraphi/h in demn Neichsrat
mach Berlin geladen zu einer Beſprechung über die Reichseinkom-
nien- und Kapitaleortragsſteuer ſowie . die. Landesſteuerorönung,
die beveits fertiggeſtellt und dem ReiGsrat zugegangen ſind. Dar
fäclcde Finanaminkſter N'tſ</ vat gegen dieſe übercilte Grledie
güng ſo wichtiger Bo:Iagen tetegraphiſch Eiaſpruch erhoben und
unter anderem darauf hingewieſen, daß es des Bußtogs und. der
"Verkohrs Ewicrigbeiten wepen techniſch unmöglich fei, Dow
ner5tog früh in' Berlin gu ſein. Auch müßte den Finanzminiſtern
Ocleger')ait gegeben werden, ſich vorher mit Fasklleuten und In»
tereſſenten zu beraten. Der ſächſiſc&>z Finanzm'niſter lehnt
“de Ve: :mtwortung - für, Be" Hlüſſe ab,: die etwa in ſcinev Ab-
woſcnhait im ReicGsrat gefaßt werden. R

„Nopfercnz der Oberhoſchirelioren, : Zum 20. und.21; Ao»
vewivay bot, wie das W.. T.. B.: moldes, Rei<hepeſimiutſter Gies-
Garts bie Oberpeatdircktoren des Reichspoſtzebiets zu einer Kon»

«(

General Ludendorff benennt ,

'
1

Der wihtine Betriebs- und PerlonalftageW

zum Teil mit den boſteheren Verbehrsicwiertgleiten zus
ſammenhängen, nach Berlin berufen. An'<hließend findet au
92, November unter Beteiligung dex DOderpoſidivektoren einn
Sißuma des bisherizen Verbehrsbetrats im Rüüchepoſh
miniſterium ſtatt. An beiden Veranſtaltumgen nehmen auch Ver-
treter der bayeriſchen und württembevgiſchen Poſtverwoltung teil.

Schweizer Eintreten für die deutlchen
"9. Kriegsgefangenen,

5... Dpahtmeldung 4 6

3 ' Bern, 18. November. (W. YZ. B.)
Der Nationalrat Michelis-Genf und eine große An-
zahl von Mitgliedern /äller Fraktionen richt-en aun
deu Bundesrat die Aufrage, -. ob.er nicht. dis. Beſtve»
bungen des Vereins des Noten Kreuzes-um ſyfore
tige Freilaſſung der noch in ven Läudern der“.
„Entfernte befindlichen deutſen Gefangenen wirrſam.
„unterſtüßen wolle, . wk 3 . ee,

Die Neichszentrabſtelle für Kriegs- und :Zrvilgefangen? teilt mit:
„Da dex für den Abtransport der diatſen Gefangenen
aus Malta vorgeſehons Dampfer „Reſchid. Paſcha“, der Mitts
Nvwember dart eintreffen ſollte, aus bisher wudelannten Gründen . ,
ausgoeblieben und die Länge der Verzögerunn woch undbe-
ſtimmt iſt, ſind von der Reichsregierung Umvarzüglich auf telc-
graphiſ&cm Wege die nöbigen Maßnamen -getroſ/ſen worden da-
mit die Malta-Gefangenen ſofort af dem Landwege. über
Italien und die Schweiz 'nt' die Heinrat mmlcktehren können. Die |.
Ueberfahrt von Malta no<h Sizilien wird auf ibrlientſchen Poſt«
damipfern erfobgend.*.:4. 7 19x % “

Die Belmkehr der Tichechottowaken
356 „aus Sibirien. *

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung"

' N ; "dd -...?k Prag, 18. November.

Miniſterpräſtdent Tuſor gab heute vor der Nattonalwerſamm-
Tung die bindende Erkläxumg ab, daß die Regierung |
nicht davan denbs, - die noch. in. Sibipien befindlichen 200000
tſchechiſchen Legionäre und Kriegsgefangenen gegen Sowjetixußland
- Kimpfen zu loſſen, ſondern 'ſie vielinchr ſo roſ< wie m38g-

lich fiber Wladiwoſto> nac<ß Hauſe befördern löſſen will.

Damit hat Tuſar den" Interventionsplänen | Kramarichs einen

Miogel voraeſtboben. Bevor Turſar dieſe Erklärmg aboegebeat

hatte, waren etwa -200, Frauen ſlowakiſcher Legionäre in die Na

fipnolverſammlurtg eingebrungen und hatten ſtürmiſch die Heb
* beförderung ihrer Männer aus Sibirien gefordert... des

"1 Der-Abzug aus dem"Baltikum; 8)
7“ „Einwivkung'bex“füteratitferten:Kommätſion.

" "Uber die RöFfühtäng dev Truppen deutſcher Rotionalität aus
dem „Baltikum - wird durch das „W. I. B. mitgeteilt: „General
'p. Cberhard.iſt in Mitau eingekroffen...Der Abzug dex. Trupe |
/ pen iſt-zonenweiſs auf den. Bahnlinien über Laugszargen und. Bo» -
johren beabſichtigt, „Die. interoalliierte Kommiſſion,
die fich in den nächſten Tagen auf dem Seewege nach Riga begeben
will, boobfichtigt “dafür Gorge zu tragen. daß die Leiten den' Ah»
zug der Deutſchen nicht ſtören; in. gleicher. Weiſs will ſie auf dik
Littauer einwirken... Die deutſchen Mitglieder der Kommiſſion
' werden nach Mitan gehen. “ . ! T ved

dpf

Der"Hblehled“vom abzutretenden Often:““*
4 Orahtimeldiung der „Boſſiſchan Zeitung", it
7 XW Thorns 18, November.
Mit Rücſicht auf die bevorſtehende Uebergabe 'der an Polen abe
zutretenden Gebiete richtete der Miniſter des Innern an die Be»
Jörden im Abtretungsgebiet ' einen Erlaß, in dem er den Wunſch
ausdrüdt, daß dioſer ſchmerzliche und denkwürdige Augenblik
in würdiger Form ſich vollzieht, Die 4m. Abkretungsgobiet Be»
findlichen . Behörden beabſichtigen, in einer entſprechenden Kund»
gebung ſich von den Bevöllerungsteilen zu verabſchieden, denen
bisher. ihre fürſ/ovgende Tätigkeit. gewidmet war, ;; + 2

'Die interparteitiehen Beratungen in. Budapett.
1.5 jt 11,8) 71 'Buvapeſt, 18. November. (W. T. B.)
; "Das Ungariſche Telegraphen-Korreſpondenz-Bilro meldet: Heute
„fand “eins Interpärteiliche Konferenz ' ſtatt, in ' welhzsr Sir
George Clerk eine umſängreiche. Erklävung verlas, die br
tonte, daß ſich die "Entente in die inneren Angelegenheiten des .
Landes nicht einmiſchen wolle, aber 'Drohungen für den Fall
enthielt, “daß die gegenwärtige Rogierung den Wünſchen der
Entente nicht nachkommt... Morgen wird ein Miniſterrat
;atbfinden, welcher zu den Forderungen der Entente Stellung
nimmt :und hierauf wird die interparteiliche Beratung bei Clerk
fortgeſeßt werden, ! ; - 2

R 41/7 "enam: “

-Bombenanichtag in Mailand.
MUN Mailand, 18. November.

Geſtern abend hakte ſich nach ;iner ſozialiſtiſchen Verſammlung
ein- Arbeiterzug vox das Gebäude des „Avanti“ begeben. Wäh»
zend der Direktor des „Avanti“: zu "der Menge ſprach, warf ein
Unbetannter eine «Bombe, dur<. deren Exploſion aß Perjonen
verleßt wurden. , Dieſer Vorfall .wax Anlaß vorſFiedenen
Rutzeſtörungen, beſonders auf dem Domplaß. = Die Gel»
Hon Mailand der ſozialiſtiſchen Partei und der Gewerkſchaftaquge:
ſc<uß haben den Generälſtrei? über Mailand verhängt, von
dem nur die Seßer der Zeitungen ausgenommen ſind, . -

EIGE MENÜ GÜ GGA GZ GARR S< <<<<<en =) 7 . .. kö
Die nächſte. Ausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ evo
ſcheint des Bußtages wegen Donnuerstag-friüh.  -

(Hierzu drer Berlagen.?) 87

*“ Berantwortlich für. ble Anzeigen! Kar! Rabloff, Berlin, -;
td De und' Verlags Vilkein & Co. , Berlin. 4

BON.

ANTI)
„FZ 590
Mittwoc (Morgen) ?

Die Gültigkeit des Spielverbots.

Reichsgeſeßliche Regelungde5Glücsfpieles
Die Verordnung, die Noste als Oberbefe: 1
ph)

ice Glüdsſpiel, jondern auch dasjenige in Klubs ſ<leht-
„Weg verboten hat, iſt nicht nur wiederholt hinſichtlich der
Rechtsgültigbeit beſtritten worden, auch die Gerichte hben dieſe
Frage mirfach einor Triviſchen Priifung unterzogen.
Por einiger Zeit wurde von einen Froiſpruch berichtet, der
. Hahin ausgeloat wurde, daß das «außerordentliche Kriegsgerict
die Borordmung für rehtsungälti en hat. In Weohrheit
Scheinen hier jedoch Jediglich Gründ» bes oft |
falls vorgölegen zu heven. Nun Fat das
gericht beim Landgericht I in ein
fMorgenblotr »om 18. November borichvocen 8
Unterſ<heidung vorgenemmen. Gegen die Gültiqieit der
Verordmmg an ſich beſtehen beifſte Bedenken, und es würde des-
Halb derjenige, dem nachgewieſen wird, daß er in einom Klub
Glüdsſpiel getrieben hat, zu bi jein. Aber das Gericht
hält den, Teil der Verordnun 3, der ſich gegen
wie Inhaber der zum Giätksſzy wußten Nau |
Liegt nämlich in dem Paragr: 1 285 des
Vereits eine veichsvehli<e Veſtimm
des GlöFſpieles in öffentlichen Lokalen
zu 1500 Mark androht. Das Gericht ibeſtruitet dem Obexbefehls-.
Haber die Beſatanis, hieren etwas zu ändern, wet er nar die
Rechvs Habe, die 1der Laun!decneiſebocburg guſtehen und mrkl
Reichsreht, wie die neux Verfaſſung ausdrüchich vor"
jchreibt, vor Landrecht geht.
Hierin zvigot ſich eine bemerkenswetie Verſchiebung 12 den Be-
fumiſſen des Oborbefehlshubers, die feit der Ropolution ime
getreicn ift, Früher, wößrend des Krieges, waltoten die milie
däriſczen Oberbeſehleshaber 'auf Grund der Verbindung des Kriegs-
zuſtandes dur< den Kaiſer. Sie leiteten ihre Rechte aus der
Reähsverfaſſung her und mahmen desBtid dis Recht, Vecordnun-
gen au erlaſſen, in dem Umfang in Anſpruch, wie dgs Recht des
Reiches zur Geſehgebung ging. Die alte Verfaſſung des Reiches
Fſt jezt aufgehoben. Ein Reichageſeß über den Belagerungszuſtaid
gibt es nicht, Unberührt von dieſen Wandlungen biloibt das
preußiſc<e Geſeß über dem Belagerungszuſtamnd von 1851, Aber
Dieſes dann, weil .es vin Landesoeſeß iſt, dem Overbefehlshaber
airch nur die Befugniſſe geben, die Das einzelne Land auf dem
Gebiet der Geſchgobung hat. Er muß deehalb vor dem Reichs
recht zurüätreten, Wenn man, ſoch diefer Auslegung anſchticß%
erſcheint es um fo noiwendiger, die ganze Frage des Glücs»
ſpiels reichsrehtlichneu zu Lege Es wird feßt wohl
allgemein" zugegeben, daß die 'Parogranlben 284 und 285 des
EStraſgeſelbuches, die nur das gewerds: ge und das öffentliche
Glüdsipiel mit Strafen bedrohen, rmzutänglich ind, Es bedarf
eines Reihsgeſekes, das das Glüsfpiel in allen ſeinen aint
ſchädlichen Richtungen" trifft. 7
Kyhlenverſorgung! Die Deputation filr Kohleuverſorgung
gibt bekanut: Wer no feine Grundkarte mit Ausweis zur Ein»
ragung in die zum 1. April. 1920 in KAräft tretenden Oſenbrand»
kundenliſten erhalten hot, wende ſich ab Donnerztag, 20. No-
vember, gleichgültig, obe ex das Fehlen der Grundfarte bereits
ſeinem Hauswirt oder der Deputation für die Kohlenverſorgung
gemeldet hat, an die zuſtändige Brottommiſſion. Dort erhält er
gegen Vorlegung der neuen Kohlenkarten (Koch« und Oſfenkarten)
die ihm zuſteheade Grundkarte mit Ausweis zur Eintragung.
Poyſtlagexnde Schmuggelivaren. Die Poitverwaltung teilt
mit: Gmpfänger poſtlagernder Pakete ireiben mit dieſer Art von
Poſtempfang teilweiſe Mißbrauch. Sie holen Die Vakekt inner»
Halb der 14tägigen Lagerfriſt ==“ bei ' Nachnahmepaketen iſt ſie

"

Erſte Be

» Die demokratiſchen Abgg. Schiimer: und Dr. Jozdian haben

8tägig => ab oder Laſſen ſie liegen, wie es ihnen paßt, So
nußen ſie einen mehr oder weniger großen Teil der Lagerſriſt
aus, um nicht einen olgoiren Aufoewahrungsraum unterhalten zu
brauchen. Es ſcheinen ſich unter dieſen Poſtabholern auch ſole
zu befinden, die die Poſtpac>
Shmugglerworen bmnußen, Un ſolchen Mißbräuchen zu ſten-
ern, werden die Poſtanſtalton vom 1. Dez. ab eine ungebührliche
Lagerung nicht mehr geſtatteh, Wer ſich innerhalb der zuläſſigen
Lagerfriſt z honung einfindet, hat künftig .alks für ihn
lagernden Genbungen auf einmal in Empfang zu nehmen. Nur
bei Nachnahm2poleven bleibt dem Empfä diy Ttäginge Lanerfriſt
weiter gewehrt. Lehnt er die Empfanguahme eines Tet!
ſo wird dieſer Toil als verweigert gemäß der Poſtordmmng weis
ter vehanvzlt. | ;

Fahrplanänderung. In unſer2w im geſtrigen Morgenblait 1
veröffenliichten aFhrplan des Berlinz Fernverkehzs ift folgen-
des zu ändern: Die Züge ab Lehrter Bahnhof 202 (4.38 früh) und
Zug 206 (4.34 nachmittags) werden nicht bis Hannover, ſondern
nur bis Stondal durchgeführt. |
Fveie Bahn ver Frau? In der Verfaſſunggebenden Preußi-
Dr. Sölloß-
Ff wd Froat Dr. f kieime An»
wage d De Berfaſſumg! gewährleiſtet Gleichſtellung der
Geſchlechter. Iſt die Sqantsregierung bereit, dariiber Aushunft
zu geben, wieviele Frauen ſich unter den Berka chbeiten, befin
den, die im lezten Jalhre als Unterſtnatsſekvetäre, Miuriſtextal-
direktoven und vortragerde Räte engeſtellt wort find? Iſt de
zeit, in Zukun/ Iur< die Vorfaſſitug ge-
it ellung der Geſclod! I u] durdpufih-
ven, insbejondere Widerſtände, die ſich an verſch ven Gtellen
in Steatsbeiriebe gegen erge oder Übergeordnete
Frauen finden könnten, zu beſott

Der Konkurs der Friedrichsberger Bank. Nachdem die
Feſtſtellung des Stimmrechts beendet iſt, fand. beim Amtsgericht
Berlin-Mitte ein Termin zur Verkündung des Abſtimmungs«-
erzebniſſes über den Vergleich ſtatt. Der Vorſikende gab bekannt,
daß mit überwiegender Mehrheit für den Verglei) geſtimmt wor«
den ſein, Von 20 828 687 M. Geſamtforderungen hatien 15 972 637
Mark für Annahme des Vergleichs geſtimmt- Die geſeßlich er-
forderliche Mehrheit beträgt 14 403 827 M-; es ergibt ſich ſomit
ein Ueberſcquß über die Mehrheit von 663 829 M., den 1641
Gläubiger herbeiführten. |

Austritt der ſtädtiſchen Straßenbahner aus dem
Tyvansportarbeiterverband. Die ſtädtiſchen Straßenbahner
Groß-Berlins ſind, wie die „P. P. N.“ hören, aus dem Iranspo:t-
arbeiterverband äusgetrchen, Als Begründung wird engeflihrt,
daß man ſieh vom Transportarbeiterverband nicht mehr in aus
fiets loſe Streits hineinziehen laſſen will, Man volle eigene Wege
gehen. .

Ungleichntäßigkeiten boi Titelverieihungen, Artikel 109,
Ahſaß 4 der Reichsverfaſſung beſtimmt: „Titel diirfen nur ver»
liehen werben, wenn. ſie ein Amt oder einen Beruf verzeichnen;
akademiſche Grade ſind hierdurch nicht betroffen.“ TIvoßzdem wer-
Den von der Preußiſchen Negierung Titel wie Geheimrat,
P voreſſo r, Battrat bis in die neueſte Zeit verliehen, Auch
erhalten die älteven Richter troß dieſer Beſtimmung regetmäßig
die „Amtsvbezeihnung“" Amtsgerichtsrat “oder Landuerichtsrat.
Den älteren Philologen dagegen wird mit der Berufung auf Ar»
tivo! 109 die vurc< die Erlaſſe vom 27: Januar und vom 4. 'Mürz
1918 eingeführte „Amtsbezeichnung „Studienrat“ verweigert.
ES.
halb in der Preußiſchen. Landesverjamprlung, die kleine „Anfrage“
quitellt: „Was godentt die Staatsregierung zu tun, um die Beo
Ftimmung der Reichsverſaſſung ſinngemöß -oder doH werrigſdens
gleichmäßig dur<hzuführen?“

Erhöhung des Straßenbahntarifs in Hamburg, Wie
auns aus Hamburg gedrahtet wird, wauvde für Straßenbahmfahrten
künftig ein Einheitstarif. von 30 Pfenntg feſigeſeßt.

Beſchleunigte Zahlung ver Baukoſtenzuſchüſſe. Um in
der Erſtattung von 'Baukoſtenzuſchüſſen keine Verzögerungen ein-
treien zu laſſen, hat dex Miniſter für Volkowohltahrt jeht die
Regierunzsopräſidenten ermächtigt, über Anträge auf Darlehen
und endqiültige Zahinngen der Baykoſtenzuſchüſſe, die dur< Bei»
hilfeveſcheide zugeſagt ſind, ſelbſtändig zu entſcheiden und, die Be-
träge unmittelbar anzuweiſen, uE z

ilage zur Voſſiſchen Zeitung,

kammer als ſicheres Verſte> für |.

| verhältniſſe, wie wir fre jeht. haben, eingerichtet.

| handen *%in,

19. November

Rampf dem Schne,

Der Magiſtrat an die Verlinex Bürger,

Der Magiſtrat Berlins wendet ſich mit folgendem Attfe"
ruf on die Bürgerſchaft Berlins: fj

Der miauſzörliche Schneefall droht für die Verkehrsverhältniſſs
unſeder Stadt zum Verderbön zu werden. :

Die Stadtverwaltung hat von Beginn des Unwetters ab alles
getan, um ber Schneemaſſen Herr zu" werden. Tauſende: von
Hilfskräften ſind eingeſielt worden, abex der Vorrat an Beſen,
Schaufeln y/ro.,. der jeht nur. “<hwer zu ergänzen iſt, zwingt uns
die Einſtellungen aaf ein gewiſſes Maß zs beſchränken, Gleicher
Schwierigkeiten begegnen wir bei der Schneeabfuhr. Ge
ſpanne und Wagen ſtehen ſelbſt zu den höchſten Preiſen nur in
beſchränktem Umfange zur Berfügang, aind

Der Magiſtrat wird velhliwerſtöndlich nach wie vor ſeine Pflicht
tun und alle Kräfte anſpannen, um den Verkehr aufre<ht zu erhalten.
Aber wir wenden uns auß an die Bürgerſchaft mit der
Bitte, hier mitzuhelfen, Die Hauswirie ſind verpflichtet,
den Bürgerſteig fcei zu machen. Darüber hinaus aber ſollten dia
Bürger die Pflicht auf I< nohmen dei Freilegung des
Straßendamms mitzuhelfen. Die Hauswirte werden
gewiß bereit“ ſein, hierzu Beſen, Schaufeln uſw. zur Verfügung
zu ftellen. Unſere Ernährung bricht zuſammen, wenn es nicht
gelingt, der noch immer niedergehenden Schneemaſſen Herr zur
werden, Büxzger Perlins! Helft den Schne beſeitigen."

: DERI g "

Wir möchten Kueſem Aufruf hinzufügen? Wenn nur in jedem
Hauſſe fünf oder ſechs Lente heute am Bußtage ein paar Stunden

Bild zeigen, als wenn lediglich bir Straßenreinigung und einige
tauſend Arbeitsloſe, für die Gerütſchaften in den Depots der Stadt
vorhandon ſind, in Tätigieit kleiben. Der Magiſtrat ſollte ſic
abar au4 ſofort mit den militäriſchen Stellen ins Ein-
vernehmen ſeßen, die Pfevde und Fuhrwerts zur Verſitgung haben,
um dieſe in den Dienſt ver Bevölkerung zu ſellen. Hunderte vom

gefahren werden. WBuch unſeve reifere Srljugend wird, wie vor
zwei Jahren, bereit ſein, ſo weit ſte noh beidlicres Schuhzeug hat,
mit Hand anzulegen, . . 4

Lattichiiiten heraus!

Wir erhalten folgenbe Zuſchrift, die uns beachtenzwert
* eeicheint: *

So weit in Groß-Berlin noh von einein Straßeinvertehr die
Reve fein kann, werden die paar Wagen, die iiberhaupt fahren
vöhnen, durch die Laſbfuhewerke behindert, dies im Schnee ni<t
vorwärtslommen, obleich ihve Pforde aufs äußerſte Uberan»
ſtrengen. Verlin iſt in der Tat in Veiner Wetſe auf folche Schnee»
In jeder
ruſſiſchen Stadt. verſchwinden von einem Tag zum andern. dis
Wagen von der Straße und maßen Schlitten Plaß,. Die:

7

- jenigen, be auf dom „öſtlichen Kriegsſchauplaß waren, wiſſen, wie
, f<nell wir uns alle auf diefen Verkehr im Schnee eingeſtellt haben.

Zede Kolonne, jede militäriſche Formation verfügten über eins
große Anzahl von Laſt» und' Perſoneaſchlitten, Durch einfache
Unterſtellung von Schiittenkuſen gelang es, alle möglichem
Fuhrwerke betriebsfähig zu Halten. Von dieſen. Schlittunkufen
und. Schlitten aller Art müſſen nog große Mengen vor-
Sollte es nicht möglich ſcin, daß das Verwer»
tungsamt für Heeresgart dieſe Vorräte ſo ſ<mell wie möglich, viel»
leicht gegen eine Leihgebühr, zuverläſſigen Fuhrwerkebeſißern zur
Verſügung ſtellt? Die Neuanfertigung von Schlitten iſt jeht ſehr
teuer, und nur wenige werden ſich entichlicßen, da ſie den unge»

-.... Der Glasverg.
' ün Von
. Bruno Wille.

€H. Fortſekung: Amerlkantzehes Coyyrigat 1919, by Uilstelu & Ob.

Ueber dis weiteren Verkommniſſe dieſes Tages weiß ich
nichts zu berichten, als daß wir au rozen Breitertiſchen
ſaßen, daß die Mädchen Milch tranken, die Knaben Moſt
vder == wie ich => 2in kräftiges Btliterdbier, zu dem das dantle
Brot mit Backſteintäs mymdete. Volksliedex wurden ange-
ſfimmt, Witze goriſſen und kindiſce Faxen gemacht. Den
Uhu und den Affen, die in Käfigen zur Schau geſtellt waren,
netten bie Konfirmanden. Das braunäugige Mädchen ſiand
mu dabei, aus einem Zuruf oninahm ich, daß ſie Nikele
Hieß, Und dachte an Juſtinus und ſein Ridele. Die hatten
lich ja auch bei einey geheinmisvollen Kapelle geſunden.

Die Flaſcht Bier, die ich getrunken haite, war mir zu
Kopfe geſtiegen, ich lärmte mit den andarn. Als wir bei
Sternenſchimwr heimgingen == diesmel im Tal =< bildeten
Knaben und Mädchen bunte Reihe, Arm in Arm, zwei lange
Ketten. Durd) Johlen, durc Hin«- und Herwankan nach
Art der Angetrunkenen und dureh Zigarren, die von Hald-
wüchſigen gepafft wurden, glaubte man, den Erwachſenen
nöher zu fein... I< war ſo albern, durch flegelhaftes Be«
nehmen, das mir männlich vorkam, meiner Braunäugigen
„nffallen zu wollen. So ſchloß meine Konfirmation in vecht
weltlicher Weiſe. ; RINNEN

Einen weltlichen ſowohl wie einen oelſtlicnen Teil hatte
auß die bald. folgende Ahoendmatlsſeier. Das weltliche
Dſhendmahl beſtond darin, daß die am Portal der Stifts»
Zire verſammelten Konfirmanden gemäß einer alten Stif,
duns : Wetzengebä> erhielten. Aus Körben wurden jedom
Erſc> A nenen cin. paar Wecken gereicht, und ſogleich biß er
Wos "gx Hineitt ;

"7 "Der folgende Sonntag brachte das Ur<lice Abendmahl:
Leib und Blut ihres Heilands ſollten die C-ngeſegneten
genießen. . In meiner Erinnerung jind folgende Erlebnis
vilder geblieben. 7x 146

Da nieine Mutter behauptete, das Abendmahl ſolle man
nÜchternen Magens nehmen, genoß ih 315 Frühſtü& nur
Pfefferminztee mit Milch. *

Das Abendmahl, das ich nit Spannung erwartete, wurde
wor. dem Wiaro gereicht, und zwar von zwei Geiſtlichen.
Won einem wnrde dem Teilnehmer ein kleines Gebä> in den

j Keöffneten Mund gelegt... Es  ſhmecdte pappig, war eine

“ .

Oblate, wie man ſie, zu damaliger Zeit auch als Briefver-
fmluß anwandte. Der andre Geiſtliche hielt einen ſchweren
Keld) aus blankem Metall hin =- daraus nagm der Andächtige
einen Shlud. Mir kam der Wein ſüß und feurig vor ==
ich tat ein paar herzhafte Züge, als ob es gelte, auf dieſe
Weiſe meinen Eifer zu erweiſen, In langen Reihen traten
die Teilnehmer zum Altare, und wenn einer die Spendung
erhalten hatte, war gleich der Nächſte da, Inzwiſchäni hatte
der Kirchendiener mit 'dem weißen Tuch den. Rand des
Kelches abgewiſcht. I EERN f

Fortwährend ſprachen die Geiſtlihen bei der Darreichung
die Formel: „Nehmet' hin und eſſet, das iſt mein Leib, der
für Euch gegeben wird =- ſolches kut zu meinem Gedächtnis.
Desſeibigen gleichen nahm er auch den Kelch, dankte und
gab ihnen den und ſprach: Nehwet hin und triyket alle
daraits == dieſer Kolch iſt das neue Teſtament in meinem
Biut, das für Euch vergoſſen wird zur“ Vergebung: der
Günden. Goldes tut zu *"nteinem Gedächtnis.“ .

In einem Taumel frommen Staunerts hatte ich das Abend.
mahl empfangen. Eine geheinmisyolle Gefühlswogs flutete
verl egelſäuſeln durchs Gotteöhaus. War das der Heilige

eiſt?

Lebendig iſt mir noc< vie Geſtalt meines Screiblehrers,
des Herrn Kleinſelder. Vor dem Tiſch des Herrn neigte er
ſich foriwährend in frommem Eifer =- jo daß der Geiſtliche,
Miihe hatte, den-Kel< an ſeinen Mund hHeranzubringen.
Ein wuünderlicher, aber auch rührender Anblie,

Am Abend dieſes Taaes hatte ich einen Gang durch die
Stadt, Wie ich an den Altar dachte, wo ich: heute geſtanden,
kam mir eine der Bibelſtellen in den Sinn, die Einbru>k

- auf mein» Gemüt gemacht hatten: die Geſchichte von Paulus

in Athen. Wie er einen Altar fand mit der Aufſchrift „Dem
unbekannten Gotte“ --- wie er dann, von dieſer Jdeg be-
geiſtert, zum Volke vedet2: „Nun verkündige ich Euch dens
ſelben, dem ihr unwiſſend Gottesdienſt dut.“

. Das war. nun auch für' mich ein andachtsvoller Ausbli>
=- auf. ein Geheinmis, tief und ſchimmerind, wie droben die
Milchſtraße, zu der i& aus dunk:er Gaſſe emporſtärrte,
Dann fiel mein Vli> auf die fihſter ragende Stiftskirc<he, an
deren Altyx ich houte getreten war, einen Gott ſuchend, der
mir unbekannt blisb, obwohl ich ſo ſicher meinen Katechts2-
mus hevoeſaat hatte. Oder war er mir doch nicht ganz
unbebannt? Hatte nicht heute der Vrediger geſprochen, Gott
fei die Liebe? Etwas von ihrem heiligen Schauer hatte ſchon
dos Herz dos Kindes . berührt.

Hinaebend ſtaunte ih zur ewigen Sternenhalle empor.
Vnd' hörte den Avoſtel predigen! „Wohlan; Ihr -Männer '
von Athen! Nic<t in Temvyeln hat Got ſeine Wohnung. nicht
in Bildern von Stein, nicht in Formein-der Menſchen| Soy» .|

dern Gott iſt unſeres Herzens reine Sehnſucht. Wir find
göttlichen Geſchlehis --- und ſollen ſeine Kinder ſein = in
ihm eben, weden und ſind wir.“

Was ſol<e Worte ausdrit>en, war bent Knaben. nicht bes
wißt, ſondern Gefühl, Ahnung, Träumerei. Erſt auf der
Höhe meines Lebens iſt mir klar geworden, inwiefern ſich
der Konfirmand keinem Katechismus-Gotke, ſondern ' dem
Unbekannten konſirmierz und einverleibt fühlte. Alles
Bekannie hat etwas Enges, Gewöhnliches == meine Sehna

ſucht aber ſuchie eine Lebendigkeit, die fibers ärmlich Beo |

Yränkte hHinausfluiet -ins' wunderbar . Grenzenloſe unb
Unerſchöpfliche. Und obwohl geheimnigvoll, zugleich etwas
Trautes jein muß: meine füße Heimat. Don enſchet
unverſlanden, ſoll es ihn gang verſtehn, ſeine Natur durchs
dringen mit Allgegenwart. So wird zur Erlöſung das Myſio«
rtum von Fleiſch und Blut. Am Altar des unbekannten
Gottes fleht das Erdentind, eins mit ihm' zu werden, ratlos,
wie das könne geſchehn. Und fich, 5er jomi Unfaßbare ſteigt
zur Erde nieder, um, als Speiſe dein Geſchöpf eingefleiſcht,
es in ſeine Ewigkeit aufzümchmen, emporzureißen zus
himmliſchen Heimot.

n" .
24. Die Iuſek Kreta.

Es kant dahin, daß der Glasberg, den ich bisher wur von
der romantiſchen Seite geſchen hatte, mir in einer neuen,
geradezu bösartigen Bedeutung erſchien: das Pennal iſt ein.
Glasberg -- „droben 1o>t die Prinzeſſſu Freiheit, zu- khr
fee jalle Pennäler == do& mancher gleitet'an der glatten

läche ab. /

Seit mir dies Sc<redensgeſpenſt vor Augen ſtand, war's
vorbei mit der geringen Aufmertſamkeit, die ic) dem Unter-
richt no<ß gewidmet hatie. Dumpf und ſtumpf ſtarrte ig
auf mein Verhängnis. Shlicßlih wollte ih nur „meine
Gorge vergeſſen. Unb ſtürzte mich von neuem kn die Arveiß
an, meinem Epos. Während „die Klöſſe brav dem Lehrer
folgte, ſchmiedete ich Reim um Reim und krihzlte die Verſe
auf den Zettel, den ich unter ver Van? oder im Bavſar ver.
borgen hielt. Wurde ich plößli gefragt, ſo benahm ich mid
wie einer, der vom Traum erShht, und konnte felten bea
verf digende Rode -ſwhen.

einem Lehrer kam in den Sinn, es ſei wor! angebrai
in die Eigenart einzelner Schüler KE EE Bloß je]
der äußeren Schablone urtetlten ſie. Die Fehler, die jeder
machte, wurden zuſammengezählt, und hiernach) fielen die
Noten aus. Uebrigens waren die Lehrer förmlich darauf
erpicht, durc< Ausfragen den Schüler aufs Glatteis zu füh«
pen und möglichſt “oft purzeln zu laſſen, ;
ve: "| (Fortſehung folgt)

Wee 5000

demn gema

919 1.

til&tig zufaſſen würden, wird Berlin am Doiuner5tag ein anderes '

Schmeofuhren Tönnten auf dieſe Weiſe an jedem Tage mehr alb» N

wöhnlichen Gehnecfall) für vorübergehend Halten, Dir großen Ans,

ſchaffungsfoſten für neus Schlitten anzulegen. Sollten aber 'alle
die'e Gdylitientifen und Gdlitten vom Verwertungsamt bereits
verfauft SIE wäre Hen Fivrmen, die dieſc Dinge er»
q en, je & Möglichkeit gegeben, Berlin in ſei
Schneenot zu helfen. | “ iin < W feiner

"4

Wenn man bedenkt, daß vor dem Kriege die Abfuhr von einem
Kubikmeter Snes der Berliner ſtädtiſhen Straßenreinigung
0,90 bis 1,10 M. koſtete, und daß dieſer Durchſchnittsbetrag un-
iter den heutigen Umſtänden auf 4,50 M. und darüber geſtiegen
iſt, ſo kann man ſich ein Bild davon anachen, wie“ſehr ſich. die
Koſten der Schneebeſeitigung in der Stadt vervielfachen.

Die Stadt Berlin hät eine Straßenflähe von 11 350 000 qm,
Die höchſte Schneede>e im lezten Jahrzehnt betrug 31 cm,.ſo daß
etwa 3% Millionen cbm Schnee in den Straßen der Reichshaupt-
ſtabt lagen. Wirklich abg-fahren wurden davon aber nur 10-13
v. H. Wenn infolge der ganz ungewöhnlich frühen und gewal-
tigen Schneefälle die Schneede>e in Berlin ſchon jeßt etwa40 cm
beträat, ſo ergibt das eine Shneemaſſe von über 4 Millionen obm
auf den Straßen, wovon vielleiht 500--550 000 cbm beſeitigt
wert en, wäs allein ſchon über 2 Millionen M. ausmacht.

DererneuteG<hneefallhat auch den Eiſenbahnver
kehr ſtark in Mitlcidenſ<haft gezogen. Viele Züge ſind im Laufe
des geſtrigen Tages mit großer Verſpätung in Berlin eingetroffen.
Auch der Gütervorkehr konnte nicht glatt abgewidelt werden, Im
Vorortverkehr machten ſic) Etörunzgen bemerkhar, Einzelne
Büge konnten nicht gejahren werden.

- Die Wetterauslichten.

Bis Donnerstag mittag: Vom Woſten nach Oſten fortſchreitende
weitere Evwärmung. Osſilich der Oder zunächſt noch größtenteils
trübe. Im Woſſten, ſpäter auch im Oſten viclfach heiter, aber
veränderlich,  Oefter geringe Niedexſ<läge.

erſtotfungsfähigkeit der Anwalt-Tenerungszuſchläge.
Die Jeuerungszu chläge, die die Anwälte jezt zu den
geſehtichen Gebühren -nehmen, ſind bei Sachen, in denen An-
waltszwang herrſcht, n.<t erſtattungsfähig, ſo daß
die unterliegende Partei nicht verpflichtet iſt, ſie als einen Teil
der Koſten des Rechtsſtreites zu übernehmen. In denjenigen Sachen
jedoch; in denen ein Anwaltszwang.nicht beſteht, die Parteien ſich
es Anwalts alſo nur bedienen, weil ſie aus freier Entſchließun(
zu der Auffaſſung kommen, daß ſeine Zuziehung notwendig ſei,
vertritt das Landgericht Bielefeld in einem Beſchluß vom
80. Sepkember 1919, der in der leßten Nummer der „Juriſtiſchen
Wochenſchrift“ veröffentlicht wird, den entgegengeſeßten Gtand-
punkt. Es führt hierbei aus: „Der fragliche Zuſchlag geht über
di Aufſ<hläge anderer Erwerbszweige nicht hinaus. Sie ſtellen
eine Teuerung dar, mit der das Publikum, auch die Schuldner, ſich
abfinden muß Die Nichte(&tattung&fähigkeit' dieſes Zuſchlages
würde dazu führen, daß der Gläubiger auch bel berechtigtem An»
ſpruch und nötigſier Verwendung eines Anwalts ſein Recht immer
nur zur Hälfte auf ſeine eigenen Koſten finden könnte. " S

Kleine Mitteilungen. Nach mehrjähriger Gefangenſch>ft in
Agypten ſind die aus Deutſch-Oſtafrika verſchleppten Miſſionare
Her Berliner MiſſionsgoſellſGaft in die Heimat zurückgekehrt. Zu
hver Begrü und findet heute abend 6 Uhr in der Bartholomäus
kirche eine Feier ſtatt. G

Bn eincr Vertreterverſummlung der Kir<lich-Liberalen wurds |

Floſſen, daß die Partei ſich fortan „Freunde“-der freien
Vol kskir<e* nennen follte,. ;-. 8

Weſtrafte Geſchworene. Eine Art. paſſiver Reſiſtenz ſeitens
der ausgeloſten Geſchworenen erſchwert den Geſchäftzgang des zu
einer neuen Tagung zuſammengetretcnen ShHwurgerichts am Land»

eri II in dem Maße, daß geſtern und vorgeſtern eine Ver-
Fand ng nicht möglich) war. Am Montag ſind mehrere Ge-
<worene wegen unent Ihuldigten Ausbleibens z Geldſtrafen in
Höhe von 50 bis 100 M. verurteilt worden, Obgleich nun vom

rſigenden ſofort ſämtliche Hilfsgeſ<hworinen geladen worden
waren, waren geſtern wiederum nur 23 Geſchworene zur Stelle,
io daß zur Bildung der Geſchworenenbank nicht geſchritten werden
nnte. Es wuyrökn deshalb wiederum Ordnungsſtrafen gegen
die ohne genügende Entſchuldigung ausgebliebenen Herren v?r-

hängt, die diesmal erheblich höher ausfielen: zwei von ihnen
erhielten Geldſjtrafenin Höhe von je 1000 M, zwei joe
durch ihr

in Höhe von 500 M.; außerdem wurden ihnen die

Ausbleiben verurſachten Koſten des Verfahrens aufgebürdet.
Woche „Der“
'aßt, ſüber die
eſchichte eines

In den Alſa-Lichtſpieln geht in. dieſer
Würger von Ulmenried“, von Nuth Eoct
Leinewand. Der Film zeigt in ſpannender Handlung die

IN

Künſtlers, der die Tochter ſeines betrügeriſhHen Gutsverwalters ltebt
und ſie, die ſic) dem Gläubiger ihres Vaters zu deſſen Rettung hingibt,
in leidenſchaftlicher Aufwallung erwürgt. - Georg Bur>hardt und Enuny
S<eff bemühen ſich, den Anforderungen der Hauptrollen nach Kräſten
zu genügen, das Spiel einager Nebenperſonen aber zeigt Rückfälle in die
älteſte Kino-„Kunſt“. Die Photographie ſteht leider nicht immer auf der
öhe, infolgedeſſen kommen einige ſchöne Iandſchaftsbilder, die der ge-
<Hidte „Regiſſeur beiſteuerte, nicht reht zur Geltung. Das Werk fand
eine berfällige Aufnahme, ebenſo dos an dieſer Stelle ſhon beſprochene
Film „Aberglaube“ mit Ellen Nichter !x der Hauptrolle: Zz.

Berliner Zuft!zporſonalien, Verſfeßt iſt der L.-Ger.-Rat Dr.' Jacques
Stern v. A.-Ger. Bln.-Mitte an das L.-Ger. I als L.»Ger.-Rat. Dem
Notar, Grafen von Bredow in Charlpttenburg iſt der Amtsſißz im Bezirke
des A.-Ger. Berlin-Mitte angewieſen. Zn Berlin ſind zu Notaren ernannt:
die Rechtsanw. Juſtizrät“ Dr. Emil Übrahamſohn, Jakob Bauer, Albert
Berent, Nichard Berg, Maz Beyer, Adolf Blumenthal, Dr. Ludwig
Boerne, Dr. Auguſt Donnin- Dr. Julius Brodniz, Max Chodztesner,
Eugen Cohn, Dr. bert. Danielewicz, Dr. Naumann Danziger, Maz
Drucker, Paul Eggert, Otto Feis. Karl Fenner, Hermann reudenthal,
Dr. Maz Gabriel, Alexander Goldſchmidt, Leopold Gottſchalk, Simon
Gruenbaum, Dr. Leopold Grünberg, Sali Gutfeld, Rudolf Hahn, Karl
Hamburger, Guſtav Heilborn, Arthur Heilbronn, Adolf Heymann, Felix

irſekorn, Wilhelm Hoffſtaedt, Jakob Jare>i, Dr. Alexander Indig, Leo

aß, Dr. Hugo Kuznikky, Leo Lahmann, Dr. Ernſt Lebin, Dr. Robert
Levin, Hugo Levy, D*“ „“-<:pner, Adolf Löwe, Dr. Giegfried Loewenſtein,
Alfred Lublinski, Feliz Makower, Sally Manaſſe, Siegmund Marcuſe,
eodor Marcuſe, Dr. Bruno Marwiß, Franz Mattersdorff, Dr. Max
eyer, Dr. Maz Michaelis, Dr. Alfred Naumann, Georg Neumann,
Dr. Ernſt Oppenheimer, Georg Oppenheimer, Benno Pakſcher, Dr. Feliz
Pick, Yugo Plonski, Hermann Posner, Zatty Prieſter, Rudolf Rosbach,
Hugo Roſenberg, Georg Rofenfeld, Adolf Nothenberg, Kurt Schimmel-
pfeng, Berthold Schoenlank, Dr. Walther Schult, Martin Seligſohn, Hein»
rich Gluzewski, Dr. Feliz Steiniß, Sigismund Gillſchweig, Melchior
Tallert, Max Tucholski, Leopold Unger ſowie die R.-Anw. Dr. Nubolf
Arnheim, Dr. Hugo Bamberg,Hans Bathmann, Dr. Georg Baum, Dr.
Wilhelm Bayer, Dr. Sugo, elkin, Ferdinand Berendes, Leo Beutler, Dr.
Bruno Blau, Paul Bloch, Johannes Böhme, Dr. Friß Brandi, Georg
Breit, Friß Cohn, Hermann Cohn, Dr. Rudolf Dorn, Dr. Georg Ebers,
Dr. Friedrich Ehm>e, Dr. Alfred Eiſenſtaedt, Dr. Alfred Fraenkel, Dr.
Eduard Fraenkel, Dr. Viktor Friedberg, Willy ip Dr. Karl Führer,
Dr. Walter Fürle, Leo Glücäsmann, Dr. Guſtav Goldſchmidt, Dr. Konrad
Gutmann, Dr. Franz Herz, Dr. Franz Hirſchwald, Dr. Otto Homeyer,
Bruno Hülſen, Dr. Arthur Hüſſener, Dr. Friedrich Jacke, Dr. Willy
Joachimezyk, Dr. Karl Kieſel, Hermann Klocke, Leopold Kober, Adalbert
Kohlſto>, Hans Krieger, Alfred Kurzweg, Adolf Lange, Friß Lange, Dr.
Johannes Langkan, Siegbert Loewy, Alfred Lüdicke, Dr.“ Maz Luſtig,
Hans Mahr, Dr. Paul Miethke, Eugen Müller, Dr. Hans Müngel, Dr.
Max Naumann, Dr. Walter Paulus, Dr. Ivo Pfafferott, Dr. Karl Recken,
Dr. Ernſt Nieß, Dr. Erich Riccius, Dr. Heinrich Ritthauſen, Dr. Georg
Salier, Erich Schoene, Dr. Leo Gelbiger, Dr. Franz Selten, Heinrich Sil-
berſtein, Georg Sprenkmann, Dr. Wilhelm Sprinz, Heineich Gtern, Dr.
Walter Gtern, Dr. Bernhard Sto>ebrand, Dr. Wilhelm Thiele, Dr. Ernſt
Wolff, Ernſt Ludwig Wolff, Dr. Richard Wrzeszinski, Dr. Stephan Zbo-
rowski, Ernſt Ziehe mit Anweiſung des Amtsſizes in demjenigen Teile
der Stadt Berlin, der zum Bezirke des Amtogerichts Berlin-Mitte gehört;
die R.-Anw,, Zuſtizräte Wilhelm. Abramczyk, Dr. Robert Adam, Dr.
Alphons Alexander, Dr. Hugo Arnheim, Dr. Ernſt Ball, Dr. Bruno Fried»
laender, Martin Hahn, Sylvin Heymann, Leonhard Hirſch, Max Koch,
Bernhard Kraft, Albert Leers, Alfred Levy, Eduard Margoninsti, Georg
Meyer, Max Neufeld, Dr. Alfred Salomon, Dr. Iſidor Ph' lipp Galomon,
Eugen Sander, Dr. Moriy Stranz, Dr. Viktor -Wrede ſowie die R.-Anw.
Dr. Julius. Fließ, Dr. Feltz Friedenthal, Dr. Richard Graßhoff, Dr.
Richard Kann, Dr. Hans Kaufmann, Dr. Ernſt Loewe, Dr. Emil Pohl,
Dr. Alfred Nichter, Ernſt Wolffram mit Anweiſung des Amtsſihes im
Bezirke des Amtsgerichts Berlin-Schöneberg; der I.-Rat Friz Ladewig
Amtogericht Berlin-Wedding; die R.»Anw. Ernſt Zungfer, Georg Lewy,
Arnold Scherk, zum Bezirke des A.-Ger. Berlin-Tempe! of; der
Dr. Franz Köhler im Stadtteile Moabit Stadtbezirke 291 bis 295 und
Üblich der Gtadtbezieke 2914 1, b Amtsbezirke Ber! n-Mitte; der R.-Anw.
Dat Jakob Werner Wedding Gtadtbezirke 307 bis 317, 308, 318, 3194;
die N.-Anw. Dr. Curt Blumenthal nud Dr. Oskar Gkorczewski Amtsfiz in
Berlin-Steglitz; auf Lebenszeit:. der I.-Rat Hermann Lasker A.-Ger.
Verlin-Mitte. '
bh a Fe memnerpeneenee 108 05 00200 08 086 3.0000

58 -"Dereinsnachrichten.

ente Mittwoch, 29. November: Geſellſchaft für Deutſ<e
ei eratur, 7% Uhr, Friedrichſtr. 172, Herr Wolfgang Liepe (Halle):
„Hebbel und die Romantik“, =- „Theoſop iſche Geſellſchaf .
Wilhelmſtr. 120, *Vortrag, Paul Raaß: „Drei Wege ins Jenſeits“. ==
„CercleFranenais 19197, 84 Uhr, Tauenzgienſtr. 7.
Morgen, Donnerstag, 20. November: Berliner Geſellſchaft
für vifentliche Geſundheitopfle €, 8 Uhr, Dorotheen-
jſraße 28, Dr.-Ing. Willy Leſſer: „Die leitenden Geſichtspunkte im Städte-

u einſt und jeht“. == Deutſche.Geſellſchaft für Gartene- /

ku n ſt, uGärtnerlehranſtalt' in Berlin-Dahlem, .nachm. 5 Uhr, im großen
Dörfel: WENN EIEN TN Gartenbaudirektor F. Zahn: „Gärtneriſche

<hmucdmittel für Sträße und Haus“. =- Verein jſunger Kauf-
Leute, Beuthſtr. 20, I1, 84 Uhr, Etudien- Aſſeſſor Julius Albrecht über

' „Das Reich der Wolken". -- Brandenburgia“ 1% Uhr, Dr. Dilze

heimer: „Die diluvialen Säugetierreſte“.
"24

Mittwoc<h, 74 Uhr, Kuntgewerbe-Muſeum, Oskar

„Vorträge. Heute, 100 Farbenlichtbildern.

Bolle: „Von Bernau nordwärts bis Schwedt“ mit

(enen

Autonome Wirtſchaft!
10. Tauſend. Broſch. Mk. 1.50

Dex neuſte Rathe äu erſchien in der
Schriftenreihe „Deutſche Gemein-
wirtſc<aft“, die unter Mitarbeit von
Wiſſel, W.v. Moellendorf, von Piſtorius
u.ä. in kleineren Zeften die prakiſcheUm-
geſtaltung unſeres WirtſchaftSlebens
veyandelt. (Proſpekte vom Verlag!)

Tuner de eH 4.0.83

- Rathenaubrevier
Strausgegeben von Erich Schairer
Broſch. M. 1.20
Vorrätia in allen Buchhandlungen

weinen

KREATIN num

Eugen Diederichs Verlag in Jena

Lieferung auf Wunſch gegen
monatliche Teilzahlungen von
ohne. jegliche Pre:8rhöhung

Gleichze.tig

Sd empfehle:

IM WELTKRIEGE

In allen Buchhandlungen erhältlich -

Verlag Uu

d Keller
nur CZ m
Goethes Werke

2. Auflage

» In Halbleinen gebunden,

25 Mack ; Nn u .
„Hotenrepertoire“

Svriftl. Angebote mit Preidanaaäbe und Verzeichnis au dia

Dire.tion des Marmorhauſes

x»

lIlstein & Co, Berlin

emen Rei

RESIFEESEREEIENENEEINENET WELRNZZNGENNNNN

geſammelie

Znhalt: Der grüne Heinrich =
Züricher Novellen =

Mark 99, -- gegen Teſlzahlungen von monatlich

„Anw, *

Herrn Moritz von Cleven

Perserteppiche:
' fürs Aus'and gesucht |

Elvkanufsbaous Heorer, Pailazzty, 8-9.

Werke

40 Bände gebunden M. 60,30 einſchl, Teuerungszuſchlag,
Die Le'te von Eeldwyla =

Ginngedichte
Legenden = Martin Galander = Gedichte.

herausgegeben von. Karl Heinemann, 15 Bände," gut gebunden
10,-

Willy Walde>) Rezitationen aus Willibald-Atexis Werken, mit lich.
Lildeen. = 7% Uhr, Inſtitut für Sezualwiſſenſchaft, In den Zelteit 10,
Bußtag Prof. Dr. K. F. Jordan: „Das Liebesleben der Pflanz mit Rüce
ſchlüſſen auf den Menſchen.“ -- Morgen, Donnerstag, 7 Uhr, Schiller»
Lyzeum, -Böttgerſtr. 18, Generalſekretär Ernſt Moſich (Deutſcher Wirt»-
ſcgafts-Kongreß): „Die Entwi>lung der ſozialiſtiſchen Zdee.“

Berliner Antomaobll-Club. Der Märcheunac<mittag, der heute in
den neuen Clubräumen ſtattfinden ſollte, muß wegen des ſchlechten
Wetters auf unbeſtimmte Zeit verſ<oben werden. /

Mutterſchulkurs. Im Kaiſerin-Auguſte-Vidtoria-Haus zur Bekämpfung
der Gäuglingsſterblichkeit im Deutſchen Reiche in Charlottenburg bee
ginnt am 20. November ein Kurs für Mütter und Mädchen. Die Kurſs
umfaſſen 4 Stunden, jeweilig Donnerskag von 4 bis 246 Uhr. Mel»
dungen im Büro, Frankſtraße, ,

-„„Deutſchland8 Rükkehr in die Weltwirtſchaft" behandelt Alfred
Lansburgh in einem Vortrage, der Sonnabend, dem 22. November,
abends 8 Uhr, auf Veranlaſſung der Arbeitsgemeinſcha für ſtaatsbürger«
liche und wirtſchaftliche Bildung im Oberlichtſaal 'der Ph Tharmonie ſtatte
findet. Eintritt frei. x

Dix Milchverſorgung. Am 19. und 20. d. M. findet folgende Mil
lieferung ſtatt: „A 1“ Kinderkarten mit 1 Liter, „A 11“ Kinderkarten m
14 Liter, „B, 1“ Kindexkarten mit % Liter, „B 11“ Kinderkarten mit
4% Liter, „A“-Karten für werdende Mütter mit % Liter, 1-Liter-Kranken»
farten mit 1 Liter, %-Liter-Krankenkarten mit % Liter, %-Liter-Kronfon»
karten mit % Liter,

Preußtziſch-Süddeutſche Klaflenlotferi««,
5. Klaſſs. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmittagsziehung wurden
größere Gewinne gezogen:

80 000 Mark: 17161.

3090 Mark: 3740 :3869 11048 25135 29378 32976 83211 38770 41228
50010 50219 53751 59888 76266 81654 82783 89339 95696 98792 105805
106859 109960 111959 127944 141808 168378 180457 183788 193046 203480
205913 296647 207774 211633 212178 219471 232524.

1000 Mark: 986 1966 7651 9081 15086 15034 17642 17782 17809
20355 22674 28742 31219 82022 37534 38967 40318 42812 44011 46107
60771 61579 65907 76376 78133 80188 81215 83330 95636 98174 99800
102793 103589 105726 115046 117056 124411 182754 135644 142805 143657
145280 149237 150651 158589 101288 165171 166723 168630 171090 173885

folgenda

. 175850 176767 177183 179965 182873 183033 186784 187175 188467 192524

198329 198974 200950 207174 209005 209796 211178 2138918 216712 218856
227516 2238416 282911 2383836 “

500 Mark: 4475 7957 8661 12456 13145 14087 16099 18340 19474,
21707 25292 32730 37464 38510 38769 40998 42109 42214 43545 48828
49661 50017 50225 64325 66913 70230 70806 73199 75856 76557 78338
78518 83167 86712-87850 88376 91763 93938 97381 99620 101838 102658
102750 103230 107367 111915 115945 118115 120404 121760 122476 125779
129613 133211 137339 138616 142285 147577 149959 154215 155442 158157
1622380 163250“ 163453 165529 168578 169665 173279 175224 177257 177497
179786 181988 182387 184214 184478 185100 192078 194073 198576 199205
199824 200524 202473 203422 206269 206674 206885 207978 208875 217236
217278 222191 225991 227446 229036 282850 283272, -

« ps R

) . /
Die vollſtändige Gewinnliſte, die wir hier aus Raummangel nicht
abdrücken! können, können unſere Abonnenten 1m unſeren Groß-Berliner
und auswärtigen Geſchäftsſtellen gegen Vorzeigung der laufenden
Abonnementsquittung koſtenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher ers
folgt auf Wunſch die koſtenfreie Zuſendung dur< die Poſt. )

FORMAN

»* „4m GEGEN >= 09

"SCHNUPFEN

"DESINFIZIERT NASE UNDRACHEN
VERHÜTET ANSTECKUNG

Hotel Fürstenhof/ Leipzig

Haus I|. Ranges. Einheitspreize.
30 Bäder. Slizun: 8zimmer. Alle Zimmer mit fließendem Wager.
Trinkgelaer abgeschufft, Zur Messe begetrt.

DenSorzgen der &roßstadtanträckt

finden Sie wirkliche Erholung auch im

'Berbst und Winter
Im gaeobas WeSsteriand a/Sylt.

Auskunft über Verkahrawene, Aufenihalt, Verpflegung,
Kurmittel usw. erteilt wostenlos di

Gadeverwaitung:

Gelogenheitsgedichte,
Ee, er eite

Snausſtr.10,111l, T.: Stg.3114,

; I. OÖ. Lotta'ſhe Buchhandlung
Nachfolger '
Stuttgart und Berlin

Soeben erſchien:

Die Beichte des

" Roman von
Karl Rosner
Gebunden. M, 10,--

Klubsessel

eigene Fabrikatiun
kein Laden,

Relone Auswahl
in Govelin „: Seide uaw.

Garniſuren
Binzoln» Soagol u. Sofas
besonders preiiwert,

Alle Bezugstolfe aind
noch Friedenswsre in
v0lider Verurbeitung.

März, Sitzmötel

Nene Roßz»ir.

nahe Spitielmark
n U+Bahnh. In«elbrlioke
Kur*ürat 9104

Jubitäums - Ausgabe zur Jahr» 7
hunde: tfeier ſeines Geburtstage*

der V M
Beſtellſchein 88* vs Bihhandiung
A. Wollbrük & Co., Verlin NLV
Der Unierze <nete beſt. Ut hierm!t :

Gottfried Kellers Berke 3% 8%

Der Betrag iſt nachzunehmen =- folgt nach
Em fang == wird mit monatiich 6 M. bezahlt.
Eri ungoort Berlin-M.tte,

Kurſürſtenvumm 236

- Sieben a

Mark,

Nuscha mit Herrn: Wälter Goldfeld
zeigen wir bierdnrch an. .

I, Schlesivger und Frau
geb. Beres.

Nuscha Schlezinger
Walter Goldfeld

Dis Verlobung ungerer einzigen 7 *
Verlobte |

Eigonaoher Str. 41.

“

'

|

1

|

(= 36, .
Aud We nde IHRE 24 400020 2 EB

Gerlchtzasgeaaor
Ix. Hug Zwillenberg
Eiise Zw.lienberg, geb, Tietz

N Vermählte.

Berlin W10, im November 1919. . N x
Tiergertenstr. 18

Für die uns erwiesvnen Au'm-rksamkeiten

zu ungerer Vermählung danken berzil“'bat
Willy Rud. Roellinghoff und Frau

Iren., geb. Fahrbach,
Berlin«!!alenzee, 19 November 1919,
Friedrichsruher Str. 18,
ramunzzmenmenenenueenznennzmzenezzezzenzzuzzze,
Die Gobur. vines Sohuesa 20) en an
Dr. med, Martin Kaufmann u, Frau
Edith, geb Cohn.

Westend, Ulmenalles 16, 17 November 1919

FREE LSENVELSINEN

Stait beſonderer Unzeige«.

4. Geſtern bend ent. <lief ſanft nach laugem mit un-

vergleichlicher Geduld ertravenen Leiden mein tung»
Aektiebter herzenöuuter Mann, unjer lieber Bruder,
Sqwiegerſohn: Schwager und Onkel, der praktiſche Arzt

Dr. med. Robert Böhme,

Berlin-Fr'ederau, Katſer- Allee 71, »
Dres8den-Aliſtadt Ltebnaſtraße 22,
18, Rovember 1919,

Im Namen der Hinterbliebenen:

lotte Vöh' b. Al
Mand bn 0 Moh

Die Tratierfeier und Einäſcherung findet am Mott-
fag, dem 24, d, Mts,, nachm. 8 Uhr, im Krematorium
Bertin Gertchiſtra :e 87-38, ſtatt,

Beiletdsbeiuche und Kranzipenden dankend verdeten,

Nach kurzem; Aehwerem' Leiden verſchied/heute
unſer heiögeliebter,zreuſorgender Vater, Brudex,,
Gdh.»ager, Schwiegerſohn 1nd-Onfel Her... .

Leopold Levy

im Alter von 53 Jahren, )

In tiefſtem Schmerz
die Hintardlieheuen

rig
uß als Kinder.
Hilde ;
Charlottenburg. Sybelſtraße 48,

D.esden, Wien, Johannesbarg, "
den 17, Novemoer 1919,

Beerdigung : Donnerstag. den 20. d, M,,
4 Uhr vormutags, Weißentee, Alte Halle, -

Am 27. November er. verſchied mein Ueber
Bruder und Sozius. Herr

Leopold Levy

mit dem ich in faſt 2öjähriger gemeinſamer
Tätigkeit innig verbunden war,

Ich verliere in 'hm einen treuen, Freund und
Berater mit nie ermüdender Schaffenskraft, deſſen
Verluſt mir unerſeßlich iſt.

Bugo Levy
in Firma L. Lebty«
Charlottenburg, Sybelſtr. 48,

Unſer hochverehrter Chef, Herr

. Leopold Levy

in heute nach ſchwerems Leiden verſchieden,

Er war uns ein leuchtendes Vorbiid von
Pflichterfülung und Arbeitsfreude, voll Wohl«
wollen und He"zen<güte. |

Win werden jein Andenken. ſtets in Ehren
halten, Y/

Yi
Das Perlonal ;
dec Firma L, Levy,
Charlvttenburg, 17. November 1919,

28

zum 17. Novemver entſchitet zan mein tnntggeltedier
Mann, unſer auier Vater, Ke ne 08 !

„Augyſi Voge!

Im 81, Levensjahre
Im Namen der Hinteröliebenen
Amalie Vogel, oeb. Pfeffer
„megennim: Otto Vogel
Mbioihekar Dr. Watſter Vogel,
Chartoltenburg, Biömarckite 114
Beiſepung am Donnersiag dem 2, November nache
mittaas | Uur, von der elle des alten Lutjen ſtadt
weiedhofes Veromannſty 48, aus,

verbeten.

Statt beſonderer Anzeige.
Am Sonntag, dem 16 November, eytſchlie) ſanft nach
[längerem ſchweren Leiden metn inntaitgeliebter Mann.

un er liever fürſorgli ner Vater, Schwiegervater. Sohn,
Brudei, Schwazer und OnkA. der ſtentier

Jacob Zweigenhaft

im Altor von 57 Jahren.
Die tiektrauernden HFinterdliebenen,
Gerlin W15, Meinekeſtr« 12,
Die Beiſtpung findet am Donnerdtag, dem 20, d. Mis.
Nachm. 2 Uhr voi der neuen Halle des wraeltttſchen

Friedyofes Weißenſee aus fail. Von Kondotenzdejuchen 1
and Kranzipenden wind hö. abzujeven gebeten N

Über

Mann. unſer guter treuer Bater, Schwieger- und Große
vater, der Rentier

nach vollendetem 87, Lebenjahrs.
In tleſſtem Schmerz im Namen der Hinterbtiebenen,

Berlin W/

Heute nachmittag entſmief ſank mein qehedier

Wilheim Seckt,

BG orb
Frau Eilſabeih Sekt, A
geb. Haehnels

Bertin, den 18, November 1919,
Beiletdsbein<e dankend verbeten.

aut, Harn
9 Charl.,

folgten Hinſcheiden unſeres Heren

- Ferdinand Kinon

Mitinhaber der Glas- u, Spiegel-Manufaktur N. Kinon, Anchen

Kenntnis zu geben

Ausgetattet mit ungewöhnlicher Tatkraft, verbunden mit ziel»
Dewußtem Handeln hat der Verſtorbene ſeine ganze Arbeitstiaft und
ſeine reichen Erfa rungen reſtlos unzerem *internehmen gewidmet, deſſen

Emporblühen in erſter Linie ſein Lebenswerk geweſen iſt.

dadurd) aufs ichwerſte getroffen.

Wir werden dcm Verſtorbenen ein dauerndes und “ehrendes Ange» x

denken bewahren. N

Glas- und Spiegel-Hannfaktur 1. Kinon,

Berlin - Aachener Spiegel - anufaktur
Röder, Meyer & Cie,

Aachen, Berlin-Hohenſchönhauſen, den 10, November 1919,

uantmeyel &

 Mutterſchaft- [

welch ein Glück =

wenn die Mutter geſund und
Fräftig ift, durcd den Gerfuaß von

-Dr.Deifers Eiweiß-Nahrung

A WERT.H

Kleid aus 'Wollkrepp und

gestreiſtem Wolls!off, mit Tresse garnlert

HI2929

WARNE

| Tauentzientr. 18

; Hojphotograph Kolby
I Snes won S0hon letzt

» 4-2] Aus Straßburg
verſrieben,

mich

N " Sprechzeit

% Herren 9-19 un
Kosmet,, frauenärztt, Beh. 12-2.
5 Dr. Kalenscher.

Kantſtr. 47.

Wir erfüllen viermit die traurige Pfliht dem großen Kreiſe un erer
Geſchäftsfreunde von dem am 8. ds. Mts. nach j<werer Krankhät ex»

Wir beklagen aufs tlefſte ſein allzufrühes Hinſ<eiden und werden

05

Aussete!!ung: WILHELMSTRASSE 535
DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHEI

Satin- BluSe mit Stehkragen, offen

und geschloszen zu frögen „...d.-....ce.,.

SchoßB-BIUSCausBimmwoll-Krepp,

Jugendliche Form, ...o-4 -ebbeebievecnue.

Woll-Bluse offen und geschloszen
zu tragen, lange Ärmel, mit Seidenpaspel

Spezialarzt
Ntere u

habe. th

Praxis von

1

"onnt 95

*Y

y

D

RE
Zubaden in Gba;

"Sielefeld.

EIM

LEIPZIGER STRASSE

Trauer-Kleidung

* Kleider, Mäntel, Blusen, Hüte, Schleier

s Besonders preliswert:

ZO00

39,

4000
19500

Profeſſor Neinhold
- Berlin
Lüßowſtraße 66.

; Lüßow
| Zum Notar ernannt.
9) Aechisnnwalt Breit

W

ch

", Uratlich empfohlen.
teln ä 100 gr, Preis.M.5. in
Drogerien a.Upoibelen, wo nicht, weade manfich au

Oetker 8 Ca GmbH

Av=za

an der
» Nürfverger Straß;

in Berlin
„/ niedergelaſſen, arbeite in der

35,

3 Wagtmanns
9 Trauerma7azin

Gros Answahl

- „PdclSgem. lnScaa.t ür Siaawvbürgeriüche
und wirtsch *"iche Bildung, Ber in W *.

8.0.36604, den 22. November, ab.1nd; 8 Vir,
Im überiichtsaalder Philharmonie

Alfred Lansburgh

Deutschlands Rückkehr
in die Wel w.rtschaft.

DW“ Eintrltt frael!

Suerſen,
35,

Billige Preize

4. Moh'onstraße 87»
(Kolonn den)

(1. Gr, Frank'rt. St. 115

8? (pahs Andreaszstr.)

UN Auswahlsendung 830 ort

Am' Zentrum 7890,

NPAGeCHIZ
N | Sragen, Muffen, Mäntel,

modornsie Formen
besis Verarbeity

gegen bar v, erleichterte
Zahlungsbeuing .ng

Peizhaus Abuco
Berlin, Lo pziver Str. 68
Außerh Auswahl«de,
| EHERUSIWRENT INN

che) Den:Sche Tenpiche

in allen Größen
Scherer

Neue Roßstr.

dureh 1aden wir die Mitaſieter onzerer Gyrzetrls
zr Peg den 7, Dezember, pechwiliags 5 Uhr
im Gomeindesitzungssagle, Ar-Mierietr. 81, via-1Önde: de!
aunierordeniielen GGeneralvergamminug
en.
Tagesordnung:

Auftrag des Voratandes und der R, präsoniantent
vergamalung auf Abäaderung der 88 18 unn 1 dieß
Statuten,

Vorstand der Ieraelltlechen Synagogengemetnde

(Adaass Jigro !) zu Berlin.

!

Sammlung
von 49 Glaspokalen

aus Berliner Pxwatbesi'z

Arbeiten von ]. Schaper, G. Spiller, Mitdner,
Kunket, Wolf und anderen Meistern des
17. und 18. Jahrhunderts : |.

Beschreibendos Verzeichnis 18292

3 ' .« Sonnabend bis Montag,
Ausstellung: 2. == 24 Nov, 16- Uhr (

7 » Mittwoch, & 26.Nov., .
Versfeigerung: 5% Uhrnachmitlags

'RUDOLPH LEPKE'S

Kunst- Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Str. 1228/b,

Notiz für Kunsthändler!

Zu verkauien:

| Gigemälde: 1. A. Kunz = F. Ronbäud = H, Bogt ==

* G. v Canal -- Z»po Diemer - P. Wöber
= A.v. Keller Ib Röb=- ", O'Lygnol u8W«
Im Ganzon

Co pt u=
'0v Stück

- Jede t - 8 zlalttät;
Altertümer: KSwpfeotts Wohnräume

Tang. 4 Matal, 4/0 3 50. Btjdiär,
PerSer Teppiche: 250.275. 8" Exoten. verzehledens
Gebetestücke, «zelims,
Besichtigung vorher anmelden,

"|E. Rieker, Neu-Vim a. D. (Schwaben)

Friedongstrassv 21. Volefon 178

M MN 107000077100000 20.0000007720.07007070704 10077 GU00.20007000000000,100- |

|
;
|

« Leipziger Sir. 0/11 Z
| 8

|
PELZMANTEL |

? I

PELZSCHALS
CAPES

MUFFEN |

.

EI
SZ .
SST EEN REURUUEN DLL UU!
TSMOSOWOW TOD

82 Kur] Stümer 32

- Brennmaterialien-Vörtnieb 6, m.b.H,
Berlin Tempelhof, Ringbahnstr, 49

Eintragungenin die Kundenliste für

yiKetts
(Hausbrand und Gewerbe)
Pünktliche Lie'erung frei Haus

Ständiglsgeringr-keits,
Koks, Brennholz

Pornsprecher Südring 1218, 1316 und 80

Zweigs'elle: Steolitz, Kö:ne Str,, Platz 30

3 33 Vornap eoher“ Stoglitz 1833 „:::

ehineziache Stickereien u8w.
127
GEE

APES > nb)

Zm Schl . d. 4

von Kopp & Ivjeph, Rotsy 7 |
Str. er ' Qinden, " .. Heer, Mitte 20, aus beſten wretien (Reſerveofjinter)
Üis Kloſterſtt., Gilt Küz nen Mörel der vänftg geſcättltch in Berltn weit ſucht nette Fatum

din, Es kommen nur Damen von gute: Exſcheinuna u,
kaßter Erziehung im Vetracht. Epätere Hetrat nicht aus»
Heſchloſſen. Diskreie Behandl, zugeſiger! und verlaygt.
An :ebote mit näheren Ungaben, mögl. mitt EU; welches
bi mt zurüdgeſandt. wird, unter „5843* an 1
HEESEN 1008, Berlin SLI +8 erbeten, - BREE

Fayriklager

„Die Küche“

PotsInmer Str. 132
am Potztdamoer, Platz.
liefert moderne Küchen
in allen Varben und
Vrelalagen ab Fabrik,
Wünsche werd, berücks, |
"voh Ligf er einzelrar köbel

p ein
Morgen, Dounersiag, den 29. Novomber, vorin 10 1thr, mirogen mit Iltis
om Tiiew trage 70 verloren, “Pu.

eigen hohe Doelot ab:
Ps nun: .
Gr. &:. Moyiliar-Serfteiverung |: a |
Wfolge ene] Uni i öfung € einer ele. 4 Zimmer-Wohn , A a AIT WES TTTETTNTNZEN

1 v : . Socumien

värunter 4 Sp. ies zümuBer, nen, Ehepaar, 0. Kind., möchte

| eu: „Schla: zimmer niſt LOOrütfen ein Kind

por. 2 BVertitos, 3 weiße (hübſches Mädd).), von nur

vornehmſtex He-kunft, distre,
de, | m, Waiſe, | I '

BRILLANTEN

Echie Glashütier Präzisioas - Uhren

Sehr geoss2 Gelegenheitskäufe.

Gebrüder Bölke. Be lia W, Ko.hatn),

| - Glashürter Präz;Sions- Uhrmacher.
M weer 1663. 5 EZEEE

M "Unwidarrufiich! .

Pelzwaren

Kerr erater GeSelischafis4reisg

Fabrlkvositzer, ledig, Mitte 20. in besten Ver
tHörpiagen lebend, möchte vern mit ein“ paar
jeinzeblideten Oharaktermenschen (Gelehrten,
Cvünstlern, Industrieiten, auch vorneimen Fa».
ml.ien) zwecks anregender gehöner Gegelligkeit
im eig non Him i9 Verhtndurg treten, Zw ek
151,80 paar eympathieche Mensobhen z1 finden
die einem etwas ind und die nehen einem Wisgen
auf irgendeinem Gebiet noch Sinn und Bedürf-
vis für Schönheit und atimmunvsvo le Stunden
Whaben Suchender velbst 50 )-ätzt über alles Mu»
vik (Wagner) und die echünen Künzie, ohne vie
jedoch ze:b3r zuszuÜhen, Gef. Zugchriften erb

Segel 4 Tompl, 5
lator, 1 fam»l, 8
4läfß., viel Geſihirr uſw., .

48. VAUD „x Kapierſtiche,
IE Begrere Bes atie SZeunihe Im

Po on Zinufathen, 1 Stehlampe uſw,

G hug: St Rüge FENN ERIKN :
i Ürewig, 72. Sel Bir 450 || hocehaffung fä.bes Gebiet

? hanveſdaer, eingetr, Finma | Ode en 9 DN ELE
eiue abo getr. 44

Nacht
R Uiſteinhaus, Berlin

weide ich Friedrich

N << M 1, Win. 256491 Vilsteln-Flilale Werderscher Markt. X
ſraßte 1:28 (Heidelverger rna) 1 fbernen Cn vis Auſtrage von I Erono Auw. aller Arten WW vn N WETEENTENN .
nb bizu «, (teitene Viunk» ih 9 wectries Frehs%: nin M. BD». aumemenmmeenemeneaenemeneng
Anfioy „Faſen 2 fiberue Jardkieren (geen Solzu7löhavergrbeiten Geretnotet br ß GRerie "97 "Weu-at- Formn, Dame, 28 Zahre alt, impo ante Erſcheinung, dis zum
1 u “ "109, Annen

1 Dames De zmgniel (unwury. 2 Iniope 30,60 führungen erledigt prompt Buer Mad Bert Baute Verarboltung He nit ben Ellern 1 Brüfſel anſäſſig geweſen, der es au
„Gon Pelizmäntel

u. Stäberfachen av, a öffentiieh metitbierenb freiw, verſteiiern MENNE NG mam für dan Ausbau der Marienkirche Mipa bn eO Zu n el » || Betanntſchaft mit Herren kehlt. möchte auf dietem Wege verſuchen,
8rpon- u, Spor pie (122

106000 Lozoe nm, 4154 Gewinne u.1 Prana LW, von Nurk

Hexrau in guter Stellung, aus beſter Familie

Sieufrien Baüagiament Ki eh). Bad, Meitberg (Lippe).
zwels. ſpäterer Heirat. keunen zu lernen.

. "Were! Bitie |
Wohnungs-Einrichtung ausse neden];
9 - „mit Wohnung" e jon kei ew it | [8
"V 4-6 Zimmer, “elegant und erſiklaſſig ue „eee pn 680 |,

zit Teppicen Bilbexn uſw. baldtgſt bezichbar, ſucht Bienenhon ig. 1

gegen Kaſſe von nir Gebitverfäufer zu üb.rnghmen |reicht, meinen garaatiext veinen

h8's, Felle für Benin und
Kostüme, Grödtel. 1 w 9s-
fäh gkelu . Eitltgat Proige,

4. RUFFER,

Fernepr : Steiupi. 10282,
Bitic auf Nr 44 zu gobten

Sharalters““Bremitttung vhue-Wiſten-der-Dams'hat Verwandter
Übernommen, ait den' Zuſchrtftet. wöglichk mit Photo, dis ſtreng
vertraulic) “behandelt und, nicht zuſagend, zurückzegeden werden,
zu richten find. unter Apl. 239 Ullſteinhaus, Kochftraße 28--285

[zu rieten find, unter Apl. 339 Ullſteinhauß, Sodhftraße 22-28.
- Vornehme Witwe | Änschluss

* Gcinere goldene

83 Jahre, ev., veoh lante Eta | ſucßt ' Dame, Fünſzigering
|] 8 | Glahitt: ä; 1 nd | n +
Vile in nahem Vorort kommt auch in Frage. [zogene aaa ann zienten du. verfaufen | tung, Bomb LR Is zwecks
"Gef. Offert. unt X. W, 11488 Ulſtelinhaus, Berlin GW 68. |va5 es gibt. nit 865 M, „die mert, Gondeln Er. fang un Beem a „bi „päterer NE db
. oſtdofe neito) einf<l. " ,“ . ern in rer Gtean| m, ein
/ 19, !
u WE | 0402700, raus Nage |. Fpankfuntep Lo3 BMK. (9.502) || Baumaererganwereneenmeene| zweck» ILetrBt, erberſeher Mart,
bd | Porto Liato 80 Pf. N lernen,
? S aas Oe 8 » Cari diampe Nin 574 "me Dann, | alten Lotteregtanpahten n dureh don Generadrertrien | | „Dei Foßlagerkarte m, va ad 1179 erin auf fis
N N y, oſta:
R! 5" T mg ,+ 8 Wer Bohne ELIE Wi die an ſchaf
) Hm! Ynüter:toffen! LEU 1: M4 Dionſimähhen ) Dr U3 Cu Müller & [M | [3] Z- „Kolliers Beihnachtswunſch, 8 gutitert er Herren fe 3] pi

Eebt Welßluehs
j von M, 90) an
Robl. Kreuzivoks v. M.300

in Po' zellauausſühr: ng, jederzeit abstellbar Es | aus Metlenburg ſucht, inſe-18
Cardiderganrnm!, M! riert erfolgeol in ber

BERLIN VW. Werdergeher Markt 10
vom 10, November bis zum 8. Dozember Annabmegtells |

Jung (WEr 4, Biene Banſe, Beirat DiE 8 en

einz. er a. gutem eoſeſſor a. norddeutſcher

ENER auh 0.7 Lebendo | verſität, in größ. I
re, mol ej

da unvor“vranuchtos C-rbid wieder verwendbar, Jahre alt, „RoſtoFer EIN &6f Sitbertuchs v! M: 46D
daber äußeres vr und am : nur 60 N e| ino
ES eau (ee a ds u, || VSFSPei-Notrtan [RL ÄSSP EE EE an 8
3 3 e' '. : uriürs! numm“ 150 [entrt .
Vertreter uad Grogeinteresgenten 8 Sucht! Ww: (+42. 44:49 ' 3 Iodonlem.halor Sur.20.hoohprt, Herr:' 30 hrift,. N ZE 5C NG wt
14.."0 -..- ; (75 I] Stoiaplatz 1648 Vekanntſchaft mit vero
„AMacipfz: „ » äß 1. [; ..] .= wün Vetar 8 leichfalis | m. ſunger Dame bis 35 Ja1
2 m 12 EI un | „Fämiena nieit he ; HervenzimmeL! Inteäigent und zn fautier 8 ede ve Höfen 1 E
d . | | unter Eicher, mit | Leber- [SAN em diitee Kpedlos. | jungsf: w. in.d. Lags, .a, maa

A Angaben. unter erin aushaliung ve air

ai 38 128 ' Uſteln » Filiale |Ronl. gl eiä „Er m

rbeten. qa. vd 6. 6 (4
Soaſenſtein % nen A.-B.s

Lebens ück Berlin W 36, Kück, erf. umg.
erſehnt bensglück Fhean hahnunz,

Berlin, 36 J., es.,/ 0200 M.
Gehalt, mit Landgebürtigem Durch meine erfolgreiche

ſtühlen und Seiſel,: M neu,
elektriſche SKroue (Bronze),

frohes Böcherrüek, Truhe, „Pers
ee ERTE Er

Miehtſenhe, ANR 8, 1 klerts,
Kaife: rdamm.
1-47 WBBEEs

Y at-u Verkanl W
Ludonlmzen IL
Schreibmeichimen
Kohbjeavarlere
Farbbänder var,

12 ve JAR
Eieg. 6-Zimmer-Einrichtung
beſt, aus ſchwer eichenem reichaeichn. Speiſezimmer,
Herrenzimmer, Salou, 3 Ehlafzimmern, zeh,
einggr. ſiche, Teppichen, Kelims, Porteren,
Gardinen, Veleuchtuugskörpern uw. zu Mark

Persianerjacke

8kar. Gold von 29.75 "ps an

Kauvözar, ris 1, 3.Splitelmarkt? |

4 Vorkauf direkt an Private 89 0490,-- zu verſauten Die Wohnung aum Ti-raurten |
] oö . Plienys R 3a Stod nebſt 2 VäbSenzimmern, Bob ett Neven! | 4000 Mart, verfrujt Beſener, Mädchen, enb bug |L pvell emp; oklen. haben
Golcwaren-Fabrik 2000 Mark auſwärts, Honzert- gataß, etet.r Brht kann even! fowort übernommen wer: Lotiumſtraße' 2, beff. Hausmädchen aber RE

den. Veſichtigung nur von Seltſtkäutein nach vorhe =

| ftüpe el 4000 Mark, große Aus-
wechl. 4;
Binuomagagin, „Eavignyplay 7,

Ws VW einsfeck nh im» 34607

8 anm Unte: „undbahnbot
ne 8: Molranain 16 2 Gricarrenatrage 8 moderne Dier (Seberbände
5 -. 14 7 1 98 | nur privat 'vorlöul f.
Alorander.itr. 14a, vehe Jemrowliz3. Beke Schw. 11.667 Ulſtelnyäuz,
2 ScbH&8 oberg. Grurewavnzm. 15 9: AUEN Ee Tac
1! Ret Lagea? Ge MMuet e und gefär "e

EM nenen ; Gbunis-Garnitiren

und finnlsiarbige FE veg

mms KE REEET

renulſter,

Ret aide 8. 8 viele Damen mit

Paulſty. 2

vel Anmeldung au Fit gy rbu

„ fungen
8 (ir. Ausw.ina/] Polzurt
9 "DEZ. Kroueg- vn. Sitber- | polierr,
Y wüchas, Poalzmänte), | amcrif, an Ped-
-Palzwesten, Gebpolze, bine „Geſel Gasbol.- „Farpe,
Po!zuezälze I. Koatüme Forhänge, uſw. zu verkaufen,
Auſr erb.

118,

04 deren Kltern, Verwardte
Heirats eſuch. und Betieimdete beuuſira kt.
Witwer 4n beſten! Jahren, | 10" 610 P'8vende Bhagatien ve
RIEM: in . Ber, | ohen. Es liegey aueh viele

Eeplafzimmiern
EI jüx Umbau,
»itichteſſel,

ältniſien, zt. rentabl. Geſchäſt| Finhelratsfälle

er Leben! mittelbraun fü ſucht

ynlihca| iq Güigr, Fabriken,

bie Bekanntſchaft einer

undigen Dame öhne An-| ſj9SCHäfis 18W. VM,

j > Pelzmovehs Einhorn jetzt
| Vricdrich: tr 46, Zimmerstr,

. 57 Ztr. ü
bill. 3. verl poi" ; &oß
Königgräß. St.593 Hot.Lee 8) Foheuſraufen dgl. aus d. Branche,
jmeße Für Gjohhaber 34 Bedingung, nicht) Diakrete und. yorvehme Das

DEU N
1 Elfenbein 00; Mahag, Möbel (Biedermeier), Herrenuhren, | 30 Jahren, Mit Danen, ven | andl/ung hat m r grote: Ver»
ow

ſt auf dieſem... unge

; * Jede Art Wäſche zu joltden preiswert zu verkaufen, Lich-| fabi Verhältnigen" anpaſſend würde | trauen verzchaitt,
Un formen, Bluſen in 0-6. Tomiorzimmer 1 Dedein Wäide u vtiven Breiſen|ferfalbe-Dft- Gieſensdorfer Str, goltene Gen Twe 1 gern in Briejwerhfe! treten,
" y bißig au verfauſen, nur an glorivet! Nux, Sauerſto FERRE 1 Zr. €, Kühig ee Bigaretienboſen bertaſ en 1 |Byolographte erwünſcht, Gele [al [4 meann
elegent2 Worgen „ JaWe!s | Schloß . „Prompt 8 Abto:ung u. Liergzun, Bilbarhinſen ficherne Beſteke| vnter Chrenſame zur Speſen t 3,
" ; der Farb 8 -„Beriin Tann CZ Kombinierte Herde |“ Pewient. 2. Kanten, weſte wi ferten poſtlagerad | . verzogen noh ;
umardeiten in jeder Farbe ornn27=58:36, War ga Tazy s | Vas id Hohle, trandportahie) Wren, Seiten, Kollierg, Dye JC Es. SEE 2E8 Meinekestr. 24
ir 3368“ in & Tagen "WB / H wanig getzugen und altes Lei Zu verkaufen: Fache, Wachelherde, Löpfer| "8% Rede, Venbanbär au Dame BINEKBSIN, |
“ Friedric är: 68 ve 3 1 „Befiel, |16797n, Zamgttotb, 1 vürtiSht, gwalten;. Weſert, Bt javeliaſt (amin ), ilt Ließepoſſem es heekpart. rechts
a] | 4 S ven, geſt., weiß. | =-- bd EE dank dee urg
Bald & Bicak wöhl, "E22 Fi Bn 4 EE 03 10 ymven Preiſen, 185: Suit: Rihs W| en deen
- gien] fel, - 14 lan. 20 80. Kutschwagen, |, viagelciwnuge wider au |f gann Wiehe verheteaiege |" wad Üben tae
d ſndtten 'go- |Wanvſtoil, 1 D-Winterpaletoi [neue n. Gelegenkeitsfäufe, wes "Wenverleii g. fenbem Geen gleich weider EITE I D1097 BUT rwe
Nasen: and Geefehts: 010, + u. „Anzug, 1 PB, ſchw. Reit- [nig gefahren.“ Wagon al. Gate N es 208, Roufeſon wegen Anfragen u. [Ü H rer
rotv Nä..de boat vi Berlin 50 46, | ſtiefel, 1 Armeeſattel 9. Büg 1. | tung,, Pferdegeſchtrie. H. Holſ- Pottdmmer Etre an Haaſenſtein 1. 4]
Fot naurt Teint we 09 laue Dout wirt G 3 Kbpenider Str. 02 „A Regensburg, Eb. 10a, Bp. v. 5 FShulie, Bagſa ien 2 WERDERS AEN 9gler MeB. Deſſau, erbeten, | 2ouinartt d. R, 1. Lriegpbeſt,
t | IT TCTH NE 20000-20g00 2 FEIEREN 28 IJ., dunkeltt., 1,80

vk zeter Zeiterreicht durch mein 0

altbev. unfwertrof nen Krem Pura“,

Eommergprogs. Mitess27,1'1eket Kunzeln

and Fättehen verachwinden, Rote ü gioßporige Haut wird

Bohunl: bozeitizt Yuabe?.0 Doppe'Gnn08 5. Di owen“ans
& GZooautivng, Berlu N, Schönhauzer Allov 132 1

evaung., - der beabſichtigt
ſtudieren, wünſcht 66h 7

Neiraf

Befanutſ; tichuft einer jungen, 98
bildeten, wirtſchaftkichen Bare

Echter alter deutscher AMER IENV 0 NAS Die Poyle dep 4 km Brno Gee

GC, 47 kT . ß genhe venſacht

“==. Cognachrennerei E.L, Kompe 4C* Aktiengeseflehaft/Op hi.52 M Wfartiehe Duſchrifter nur
we?

ilb. unter Wf. 8684 "äs
NARREN Ktan. SEHRERB PENG 7 WEITER TERS emma erna

Automobilführer-
-Ausbildung

Auskünfiv uvd Prospokta du ch die Gottingen
Ch vloiianzir 86, 11, Tel: Morttzpl, 1236

[9754 Wiltmersdorf, Uhlu-bt

Üb
Ei LS = |greß. Vermögen

Die Dame iſt vermögend, gebitdet, . häuslicß) und von beſtem. .

| 2. Beiloge zu Nummer 530

-Bankfus'onen in England und -- 23d6r5wo.
„Priiz MIE „4

Der: Prozcb der Vervehmalzung engligcher Banken, der eine
Zeitlang, infolge angedrohter behördlicher Maßnahmen, unter-
Hrochen "worden war, nimmt neuerdings wieder eeinen Fort»
„gang, und zwar. ind 6s wieder die großen Londoner lu-
vritnte, welchs Ihre Netze nach den Provinzbanken
8uswerfen. 5 ;

Kaum wurde kürzlich bekannt, daß“ gwiechen Barclays
Bank und der Union of Manchester eine Vereinbarung
Eastande gekommen war, als auch achon die Maldung von der
Veobernahme der Halifax Commercial Bank durch die
Bank of Liverpool and Marting erfolgte. Während

ve Dun aber die Halifax Commercial in die Bank of Liverposl and
Martins aufgeht, wird ausdrücklich betont, daß.die Union of
Mancheater als Bolche begtehen bleibt, und daß zwigchen ihr
und Barclays „nur“ elne durch gegengeitigen Shares- Austausch
zum Ausdruck kommende Interesgengemoipschaft" vereinbart
wurds, Diess Erklärung beweist letzten Endes nichts 'anderes,
als daß man auf die Empfindungen der Aktionäre der Union
Rücksicht. ningut, denn die Leute in Manchegter aind von einem
ungewöhnlichen Lokalpatriotiamus erfüllt und wachen eifer-
atichtig über die Erhaltung ihrer Institutionen. An der Bache
gelbst wird „dadurch natürlich nichts geändert: . die Union of
Manchesier wird 80 etwas wie ein Tochterinatitut von Barclays:
Was die anders übornehmbnde Bank, die Liverpool and
Mazntins anbetrifft, 80 hat aie vor knapp zwei Monaten die -P 4 »
Jatins Bank in gich aufgendmmen. Berlickeichtigt man,
, flaß kurz. vorher auch die eat Yorkehire und die
Sheftield Londoner Großbanken angogliedert wurden, 80 hat
man ungefähr ein Bild vom Ausmaß und Tempo, in welchem
der Fusionsprozeß der engligchen Institute neuerdings wieder
% ENE hat. Hierbei darf nicht außer acht gelasgen werden,
' daß. Sich die Zahl der. noch eelbständig gebliebenen Proyinz-
Jointestockbanken bereits außerordentlich verringert hat, we-
; Digstens  in80weit „die bedeutenderen Inatitute im Innern in
Frage kommen. Unabhängig bleiben eigentlich nur noch die
' LanocaShire and Yorkahire, die Manchegter and
'Liverpool Diatriot, die Manchosier and County,
'dje Norihamptonshire Union und die Equltabla,
Die Auswahl iat also nür noch spärlich, und es ist:wohl uur
' mehr eina Frage der Zeit, daß auch diese wenigen Provipz-
:- ; banken dem Fustonsprozeß zum Opfer fallen. Die bisberige
i EtwieRlung ist un Ker Üborrasohender, als dis britigehs Re-
erung vor gar mi anger t eine großs Aktton einleitete,
- 18m zu den Fie Öffentliche "Meinung begchüftigenden, teilweise
8gOgar, beunruhigenden Fuglonstendenzen dar britischen Banken
; Stellung zu: nehmen. Diess haben eich, wie man gleht, durch
die „Inquiry“ der Regierung in der Durchführung ' ihres Pro-,
' erammsa nicht weiter beirran Jassen, . »" N
Diezer Entwicklung, dis zum System wurde, Regen offenbar
'-Wirtechaftliche Motive zugrunde, die auch über Hugland. bin-
“'eus ihre Geltung erlangop. werden. Es iat wohl anzunehmen,
E dan 10 Er Er Ner v
„and, ich für meinen Teil glaube, daß auch in Deutschland eine
» Zeit “dar Bankfugioneh Köinmen Sp17d; un Aa Ros Epooke! |
*, Ytel näher jiegb als.man glaubt... Die wirtschafflichen. Zystinds,.
„in Deutschland „wie anderwärts, drängen zu einer etarken Ver-
'woöhrung der Betriebsmittel, €
* genötigt gohen, die Position ihrer Institute kräftig zu: v atärken,
4“: wenn ais gegentiber den inden nächsten Jahren auf ai ein»
-„8tlirmenden Anforderungen gewappnet gein und. die Zügel in
„den, Händen behalten wollen. Solcher, Verstärkungen, deren Not-
Wonäigkeit zich im gegebenen Augenblick gebieterigch geltend.
" aachen wird, werden nicht nur im Wegs: der Kapitalerhöhung,
Zogen die“ maneherlei Faktoren. sprechen, vor eich gehen. Sis
werden ihre änßere Form z. T. auch 'in Zuzammensgochlitesen
Zwischen Großbanken und Provinzbanken finden, möglicher-
weiss auch zwiegchen Provinzbanken untereinander, vielleicht
80gar zwigchen Berliner Inzstituten. Den kleineren Banken
wird der Konkurrenzkampf mehr und: mehr erachwert werden.
Dis Entwicklung geht gegen zie, und eis werden den großen
Tnstitaten früher oder. epäier als reife Frucht in den Schoß
fallen, was frojlich im allgemeinen Interosee zu bedauern igt, +

eee we "

„Betriebseinztellungen in der Industrie, Die
Firma Zoiß in. Jena wuß, wegen Kohlenmangel - ihren Be-
trieb ' bis auf. weiteres , einsiellen. Die alzwerk
Bös Donde A. + G. in Bögperde i. W., deren Walzwerk chou
golt Freitag voriger Wochs"still» liegt, mußte von Donnergiag

ab, aueh. den Betrieb der Werkstäties für Fertigerzeugniess
ruhen laesen, weil die Vergorgung des Werks 'mit elekirigchem
Strom wegen Kohlenmangels eingestellt wird. |

*' Deutscher Elsenhandel, A..G. N
alchtarat der Gezgellschaft Schlägt je erin; Beer
4. Ja, anzuberaqmenden außerordentlichen GV, die Erhöhung
des Aktleonkapiiels, von 23 Nili. M. vm 13 Mill. MN. auf
86. MII, M. vor, wovon 7 Mill. M. vofort, weiters 6 Mill, M. zu 'einaia

. Späteren Zeitpunkt zur Ausgabo gelangen aollen. Bei augenblick»

.;/ Neher vorzüglicher Liquidität der Gegellschaft aol) die Neuausgabe der

' 1 Aktleu in ereter. Reihbo zur Befriedigung von. Anfgpritichben dieneg,
welche im Tutereases der Erweiterung des Konzerns durch vöoue-Be-
boiligun gen aufgetreten eind. - Ueberdies läßt lch bei der
enormen Sioigerung für alle Artikel der TiSenhranohe mit Stoherheit
auch für das laufonde Gegohäft in abzobbarer Zukunft ein
3zroßer Egapitalbedurf vorauszchen. Die Gegell-
achaft, die „ursprünglich „Vareinigte Ravenvsche Stabelgen: und
Trägerhandlungen A -G.“ firmierto, - arbeitats bis Endo Novvinber
1911 mit 8,5 Nill; M. Aktienkapital. - Damals" wurde die Firma &o-
ändert und das Kapital auf 23 Will, M. erhöht. Diese ' Erhöhung
diente der -Uebernatune der gegamten Eigenhandelsgegchäfte der
Firmen M, J, Caro. und Sohn, Berlin, Bdvard Lindner, Berlin, und
deren. etillen Beteiligungen. Ferner wurde elne stille Beteiligung bei
- ' der' Firma CO, VF. Weithaus Nachf. in Leipzig In Höhe von 3 Mill. M.
Übernommen. * Don Einbringerp wurden 12 990 000 M. neuo Aktien

für dis Sacheinlagen Vberlaggen, ! '

' “AG. fiir Bergbau, Blei» und Zinkfabrikation
Stolberg und in Westfalen. Unter dei Firma „Wet 26
Jioohe Chamotie»- und Dinaswerko G.'m b. H. iu Dort--
wund“ hat die, Stolberger Zinlkhiitten-Gesellschaft zur Nersateltung
Teuorfeeter Steine und - Ähnlicher - Produkte der Abteilung „Zinkhütte

zu" Dortmund“ 'ein' begonderes - Unternehmen gegründet.
.„* Maschinenftabrik Angsburg-Närnberg. Der bevor
4. Stehende 2uechluß für das Jahr 1918/19 wird eine erheblich
uviedrigere Dividende aufwaleon als, im Vorjahre, in dew
18 pCt. zur Aueschüttung gelangten, *

Ernhentes acharles Anziehen der Hiluteprefse, Auf

„Mer. Berliner Hüute-Auktion, die beuts im Lehrerverelng-

Hans zu Berlin begann; zögen die Preiss für allo Gattungen Häute
>und Tells weiter. echarf au. Zum Angebot kamen 3545 Ochzenhäute,

». 7186 Bullenhäute, 76385 Kuhhänulo, 4099 Värgenbäute, 4264 Presgor-

hänte, 819 Sohußbfate, 391 bayr. Häute, 1940 Roßbimte, 6969 Knlb- |?

4019,18 238 «Bohalfelle, 12614 „Ziegenfelle, und 2958 div. Felle. Die
Nachfrage Dach allen “Gattungen war) von Anfang Sehr lobhaft, und
- es eyzialtin: Ochsenhäuls 4,85--6,80 M. mehr, Bultenhlinto 4,60--6,30
„7-Adanis made, Kuhbänie 450-5209 M: wehr, Färgonhäute 4,26--6,00 M

"atf den Rontinent übergreifen wird,| |.4%

und die Bankleitungen werden glich |.!

andelsblatt der Vo ſi djen Zeitung

M Berit, : /
iden Gounabend: Bocentrnegetie des Berliner Börſe ſowie Berloſungetadee. Mittwoch, 19. November 1919 (Morgen) -

für Wertpopiere auf Bunſch an Abonnenten koſtenirei.

mehr, Fresgerhäuts 7,25 M, mehr, Schußhäute 6,80 M. mehr, Kalb-
feils 8 M. mahr, trockens Kalbfellie 7,50 M. mehr, Schaffells 8,20 bis
4,79 M. mehr. Dis Inf einzelnen erzielten Preine eind: Ochgenhäutse
14,65--17,00 M,, Bullenbäute 14,50--17,00 M., Kuhbiats 14.95--17,00
Mark, Färgephäute 15,00---17,26 M., Freegerhäute 22,80 M, 8Schuß-
hänte 20,75 M, Kalbfelle 28,00--80,25 M, trockene Kalbfells 81,88 My
Sobaffells 18,10--13,60* M., trockene Schaffelle 20,80 M. . pro Pfund,
trookens Ziegentelle 16,80--124 M.. und Roßhäuts 543 M. pro Stfick

-.  Boneräfvergammlungen. +

. Conoordia, cChemliziche Fabrik auf Aktien in Loo»
poldshall, Die gestrigs ordentliche G,-V. in der 1494000 Ms
Aktion vortreten waren, getzia die Dividende anf 8 pCt. fest. Ucber
de Ausvicohtoun im laufenden Geschüftejahre berichtete der Vor
Stand, das während der abgelaufenen 434 Monate des neuen „Ge
vchäftsjahres die Betriebe der Gegellschaft ziemlich gut begehäftigt
Kowescn uind. "Die Nechfrage nach den Sondererzvug, 1 der
Gegellschaft war eine lobhafte, nnd demgemäß der Auſtragseipgoug
ein' befriedigerder. Der Umzatz bat Sich den Ziffern des Vorjahres
egenüber auf gleicher Höhe gehalten. Die Rohetofivereorgung
Feboite der Gogellschaft ganz erhebliche Schwierigkeiten. Sie ies
zurzeit eine 80 geringes, daß mit Betriebscinet Jlungen,
gerechnet Werden muß. In einem der Sonderbetriche der (Gogollschaft
- at diegeor Fall bereits zur Vat geworden, Auf d9s Erträgnig dens
Geechäfteiahres wird dieger Umstand' einen picht giinstigen Einfluß
aBsüben. . Angeeichts der geschilderten Verhältniage, und da mit
wölteron Veberragchungen gerechnet werden muß, lass0 eich heute
ein zutroffendes Urteil über die wahrzcheinlicie Gestaliung der Go-

Aus dem Berliner Kurszettel.

-  „Premde Rentenpapter
Ungerer geztrigen Gagenüberstellung der deutscheu Stadianleihen
möge heuts eine: solchs der: fremden Rentenwerte folgen, die
gerade in den letzten Tagen Gegenstand einer erhöhten. Aufmerk»
Samkeit und teilweiss angennlicher Karssteigerungen gewosen

gind Die Einbeitgkurse atellten elch gestern, vorgestera und vor
einer Woche wie folgt: 4 .

«18, Now. 17. Now 11, Nov. | Schäftslage nicht abgeben. . Die Kallfabrik der Gegol!schait hat mit
3% Bosy Eigsenb - Anl 1914 * 88.00 82 00-* 78.00 dem 4. November d. 3. als Sonderfabrik im Sinno des Sellgeaeng
5 ps =, Inveatit. Anl, 1914 . 88.00 82 00 98.00 zu, bestehen aufgehört, Dagegen iat die Gegollinha gowoahl w.
4/0 + Laendeuenleihe . mueic -- dis cheinieche, Vahrik Friedrichehüite vom 1. Novemher ä (9 zb auf
6%/, Bulg. Gold Hyp. 1892 ais], 10175 100.00 Grund ke "Canotres Über dis Regelung "der Kat techaft Gegu
41.5 “/, Oest, St. Sohatzech: 1914 . 3400 54,00 52.50 Fe tels ki elde Geganitbetglligung 'von 4,5 Tauson
4% - = ämort Eizenb.-Anl, 46,00 40,00 . 4125». gebilligt worden. 3 '
FETEN Mtb SEO. 1. BUD 26080 Espagit, Elfoler Sprengstolfwerke nnd Chemtache
H ».4“Krononrents ,, B173 32 30 33 25 Fabriken A.-G. Ia der gestern vutor dem Vaoraltz dey Genera
HI 7 Konv. Route " 84.00 32.75 34 23 | diroktors Woltf-Zitelmann-Berlin abgohallonon außeroxdentlichen GV.
Wo 7 Poplat > RENO 1 13328 | R irt bt den At Wedetgelegl. Von den Mafierigen Mie:
. aplerrente . 4 -. T Au. „ohterat bat ecin Amt ergelegt. Vor de laborig M3
4% N Türk. Admin Anleihe. 92.00 *" 87,00 630 dern wurden wiedergewählt! Generaldirektor Wolff-Zitelmann. Fabrik»
4%, - Bagdadbabn An . . 1112.50 111.00 107,00 „| besttzer Hu Leman Aoogoh-Plren, Gro fine ta A. Mongers Haus
- ys «4 155 vers 4 d Kommerzienrat W.. Rautengtrauch-Trier. s WUre
16% '. Kie AN 08:00 “= ! Ge ERR eizeE Ernet. Hagenclever-Remechold, Bergasacss0r Ernat
' 1 IN 5" 9 = ' Wogs Niädaelschulte In Rauxel und RechiSanwalt Dr. Klotinann, Die vou-
H (0 7% Aplelbe 1008 + 184.00 2909 6300. gewählten AufslehtSratsmätalieder vertreien dis, Grupp EEE
Apis, GO: =... | Lothringen, zu der, wie bekannt, die Sccuri gehör
4% „» Zollobligationen 81.00 79 75 6123.“ Zwecken iegen und der Bepagit-Gesellschaft goll, wie echon ges
= Türkenloss 31000 . 47600 | 40800 ' | meldet, eine Intoresbengemweinschaft ahges blosSsen Werden
4 1/50) Ung. Staaterente 1918" - 32.75 53,95 5100 Zunächet Übernimmt der Vorsitzende der Securitas: Werke Diroktor
415% +, 1914 54.50 54.00 53,50 Pöhl, die Leltung. der Espagit-Werke, Die vorgescblagene Sol'ungs-
Be Goldrents 1 67.80' 67.75 350 Bnderung, wonach der Name der Gesvllzchaft umgelndert wird in
“ 7 Stantoronte 1910 44:30 45.00 92 „Wegtdouteche Sprengslofimarks und Chemische Fabriken A.-G, in>
r X y . 4 Bochum“ wurde genehmigt, „ft <
SE Brons z6b 8R75 89.20. 89,95 Dontzche Nationalbank, Kommandgitgesellgehaff
= Staatsronte 1897 -- .. "Wm .auf Aktien in Bremen, Die außerordentlichs GV in der
„ Goldrems (kl.) 73.00 74.00 es 11.00 28 Aktionäre mit 6 970.000 M, Aktienkapital vertreion waren, geneh-

migwa: die. beantragte. Kapltalserhöhung um 9 Nill, M. auf

Bobun-Obltgstiouen 42 AU M Die neuen, ab 1. Jannar 1920 dividendenberechtigten

Böhmiscbe -Nordbabn 73.50 ... . 75.00 Aktion elind von einem Bankoukongortium Übernommen worden mit

' Frang-Joseph Süber 38.00 37 30 37.00 der Verpflichtung, els den alten Aktionären zum Kures von 115 im
Salzkammergut 64.00 63,00 61.00 Voerhältuis von 1:4 zum Bozuge auzubiolen, 4 ;

Oesterr. Lokalbahn “a = 33 00 58.00 .W. Kroiit A-»G, in Gevelsborg, Die G.-V, eeizis die *0-

Oest. Ung, Staateb: (alte) 90.00 . 84:00 , 78.59 fort zahlbare Dividende auf 10 pCh, fest. Wie die Verwal ei

-. i(% "1874. 720 nN 70.00 wwittellt,t end die AusgSiohten ; für das laufendes Gs ee v;

0 h 53. 72.00 * i. "70.00 . wenig günstig, weil des Wark echon geit tangem wegen Kohlon-

mangels gum größten Teil atilliegey muß. 4
Sächslzche Webstuhlfabrik zu Chemnitz, Die G.“-V.
|. vetzte die Dividende auf 10 pCt, fest vv heschloß die Erhöhung
1 dos Kepitals.vos 3.0.4 MM. - Vie Jungen Aktien werden den
alten 'Aktionören: zu 127 pCt, angeboten, Neu in den Aufslölitsraft
wurde: Direktor. Stubimagher von. dop Wanderarwerken gewählt 18
"AUaglcltorn wurden. von der Verwaltung als -günstig bezelcfine!
ann die Steigerung“ der: Arbeitelust weiter. anhält, wofür gewisee
nzelchen vorliegen. Mit Aufträgen !st das Unternehmen bis weit

% w..5 i8iw » 44%. : 41.75 „über das laufende Gegohäftejahr vergehen,
4.175 %6 Anat. Eisenb, Serte 1 + 1352.00 .. 136 00. Ee ä

15% =. + . Seriell : 152.00 18600. |.» Fürderung enf Erhöhung der Zuckerpreive, Der
4',% - „. - "Saris IIL 138,00 .. Verein der deoutachen Zuokearindustrie hat an-das
80% -Mazedonische j 160.00 80.00 Reichswirtschaftsministerlum eine Eingabe gerichtet, in der die eo-

fortige Erböhung des Rohzuckerpreiges verlangt wird. Als Begrün
ZUBE WEED: welter etark -gestiegene Gestehnngskosten des Zuckers
'angegeban, die mit der Ungunet der Witterung zusarmmonbängen.

Neue -Aktiengezellschaft- Unier-- der Tirma „Ober-
gehlesiesche Phosphatwerke A.-G." iet in Oppeln aine
Aktlengegellscbaft gegründet worden, ie sich' mit der Verstellung
von. Düngemitteln vod verwandten Produkton aller Art. nsbegondore
mit der Herstelluhg von Thomes- und Martinmohl beschüfiigen en1)
Das Grundkapital "eträgt 300 000 M. Die Gründer baben eöntliche
Aktion übernommen und mit 25 pCt, bör eingezublt.

. “Aktionansgaben, Die AG, fürkünstlorigechel, ie ht.
gplole in Berlin bobantragt eine Rapitaleerhöhung voy: 600 000
Maxk auf 1,5 Mill. M. und die Alpuresa AuG. in Pie8591n-
bho'ße". eine Solche um 1 Mill, zuf 2 Mill, M, Die A.-G, für pharma-
Bals Bedarſgartike] vorm. Georg Wenderoth boantrugt eins
Rapitalserböbung um 850 000 M. auf 1950 009 M
zolion für 1919/20 zur Hälfie dividendenborecbtigt zein,

Gegen die Hamburger Exportmesse, Die Sehn gb

( In dis Augenfällt die ztarke Steigerung der türkigchen Werte
80wie der bosnlaohen Anleihen, ferner die Beggerung der
Qestarr, Staatebabn- nnd, der Jombardiechen Prioritäten,

Id ' eewimmaereh neun j

Der Effektonsfempel im August, Die Nachweisyng
der Roheolleinnahme an Belichaslempslabgabe für Gegelleohafta-
verträge und für Weripapiers- im August ergibt ein Gegamt-
ergebuis von 7607255 M. Das Erträgnls vom Apr1!1 1919
bis Augustd: J. zeigt einen Gegamtbetrag von 33 393.088 M.
gegen 38 149 530 M. in der gleichen Zoit das "Vorjahres, wobel
zu. bemerken ist, daß die Robeolleinnohme für Pogen zur. für
den April nachgewiegen iat. ; 8 |

' Bayertsche Vereinibank !0 München, Das Tastitul
erblalt die eteallfcehe Genehmigung zur Ausgobo von 23 Mill. M.
App ATSENANGE p i» Dveidte Sie aind Tei 1. Oktober
d. 9, Innerhal ahren im Wege der Kündi, » Verlogung oder
des freihändigen Rüdkkaufes einlöebar, ., ee; ve

Die Markvalnta notierte am 18. d. NM. ip Zürichi117%,/in.
Ameterdam 6,15, „Dies Bewertung gleitet fast  vnunterbrovhen
abwärts, Alloin für die letzten acht Tage ergibt eich das nachstebonde

Ausstellungskommigaiödn für die deuische Induslrie apri
eich gegen die. Abhaltung einer Hamburger Exporimesse' aus,

ternationale Bauk in Imuxemburg -gibt/&S Mill, Fr. neue

Bild, in Franken und 'holl. Guidon für 109 Mark: / privilegierte Aktien zu 250 Dr. zu par), zahlbar in huxem-
n „“ Zirloh „Aiaoterdaw bürgischer Valuta aus, , Die Bangic de Bruxelles und die Banque de
“, 10. November 13,60 74% 1'Valon Parleienns , haben die venen Aktien Überaommen ung bieten
Ww M. 25,60 2,426 7% Mill. davon zu 260 Pr. den alten, nzichtdeutschen
rF u . 1908 WE | Aktionären eowis 7:4 Mill. dem Verband der landwirtschaittiehen .
| 8: j LED *' 8,78 Lokatwereine Tuxembugge av. Die neuen Aktion bakommen 5 pCt. Go-
8: . 43,75 "630 / winnvstelligung, eber virst nachdem der Reservefonde 5 pCt halten
5 X y' 13,00 "1 645 haben wird. Der rerblotbonde "Teil des Gewinns wird zur Hilite dem
18. wd “11,76 6,15 Rezervofonda Überwiegen, welcher zur Wicederherstellung des alton Ki

pitals dienen voll, dann die aiten Aktieu werden fortab keins -Werb'
angabs mehr baben Die andere Hälfte des Gewinnresies wird zu

gleichen Teilen an die alley und ueuen Aktionäre, verteilt, Wenn in-

folge „diegor Meßnahmen und durch Valorisation oder Kurstcssernug +
der Moarkdevise die Raverven 50 Mil, Fr. beitragen, 59 wird eins
Sunime von' 25 AL. Fr. diegem Fonds. entnommen, zur
Stellung des Wertes der alten Aktien, die, dann wie;
Wert haben würden wie die neuen Aktien, - RIU

* "Wien, 18. November. (Diahtimeldung.) Die neuerliche Enis er»
tung der Krone hat die Kurze au der houtigen B ör'es e automatizd“
welter in die Höhe getrieben, und auf einzelnen Gebieten zu ciner
förmlliöhen Hauascorgie geoführt. An der Syiize der Ba-
wegung Standen Alpine Montanaktica, wolobe uw 320 Kr. Löhor eiuw.
getzten. und nach stürm!schop Schwankungoa echließlich 8% &eoieri
elne 8i"!gerung wum 380 Rr. behaupteten. Auch der €
1p der Kulteee vollzog eich unter lehheften Schwankung

An der Kölner Börse wurden gevtern Pf undnoten mit
190%-.-1883% bezahlt (Vortag: 191), 21 40z081zahs Noten mit 476
bis 478 (490), belgis6obs mit 5124-605 (315), holl&mdtgohe
Noten mit 1680-1700 (1'700). | | :

Frankfurt a. M. 18.. Noveinber. Eigene Drabimeldung.)
Nach der Abschwächung au der Miau biat glich an der Abond-
börss auf einzelnen Gebieten eine Erholung einzgeatellt. Von Montan-
werten etiegen Geleefklrchen um 4 pCt. auf 271:4, Deutsch-Luzen-
burger auf 20614, dagegen schwächten &igbp Rhein. Stahlwerke welter
auf 1868. ab. Schantungbahn weren anfangs gebeagört, denn echwau-
Kkend; zie gchlloßon 237, .Blektrizitätsaktien lagen Überwiegend achwär
chor; Deutsch-Uchereeeieche gingen um 11 pCt auf 540 zurück, SiI&
mens & Halake auf 238, egen waren Elektr, Licht- u. Kraftanlagen
um 6 pOt. auf 158 gebesgert,  Tiyrkenlgse waren 8 M. höher, 498, Im
freien Verkehr warep Canada echwächer; Sie echließen 7%, Misgouri
Zertifikate rückgängig bis 230. Petrolenmwerte waren etark geblwan«
kond; Stvaua Romana echließen 928, Doutsche Pelroleum 450, Kriogs-
enleihe etellten eleb auf. 78%. "Es. notierten ferner: Paketfahrt 120,
Nordd.. Lloyd 121%, Phönix 29314 Oberbodarf 157, Chemische Albert
485,, Volten & Guilleaums 249, Schucker? 1624, A, E, G. 288, . |

', November, (Drafitmeldung.) Privattiekont 6 (am
RSR AE R 18730: do. auf Tieferung 67 (654), Wecheet
nd 176,50 (169.00). do. auf, Ametordam kurz 10,96 (10,97), |'
6 3 Monate, 39,20 (39,00), do« auf Briegel 86,10; (36,08), .

1 Weweeenpueeenenenanang ,

Aktleo und Genußschelne der Staatebahn durch; Gewinnrealieationen
um etwa 200 Kr. gedrückt wurden. Der Bebrankenverkehr war ' we-
) g Anlagewerta

piger .wnfangreich und die Stimmung vneinheitlich, '
blieben zumeist vernachläggigt. 4 “

„Wien, 18. November. |

(Draktmeldung.) "1 8
(Vortag 11039), Staatsbahn 3860 (3560), Südbahn 235,
4 rwe yelohieche „Eredit 919 (898), Ungarieche Kredit 1329
(6.454) bank. 637 (649,50), Unionbank 6938 (705), Bankverein
"4 derbank 843. (809), Alpine -Montan 2820 (2260), Pra
- (4960), Wima Muranyer 2350 (2190), Skoda-Woerke 1
Kanlen 2810 (2910), Galizta 8180 (8010), Waffon. 3300
„Aktien 7600 (7600), Poldi-Hütto 2050 (2000), Dana] (1283),
Oegterrelchigohe Kropenrenio 25 (85), Febrnar-Rento 30" (+); Mat»
"1 Rente 90,90 (91,50), Ungariache. Erouenrente 100 (09,20). == Nach.
"4 Schluß Alpine Montan 8970. - . MEDER % 1 40,07

do, auf Ps

Neueröffnete Konkurze, "-

1. ew Üröffnongsrerwin. A+ =» Ablauf der Anmeldefriet ,

(1525), Salgo-
(Wer V, ms Glünbiger-Verzammlang P, = Prüfunzstermin, /. * "

Lloyd»

' Nömon

Die juugey Aktley |

Luxemburg, 18, Novanber. (Elgepo. Drabimeldung.) Die Ta»

nN

„Aetien-Geſellſchaft.

Gerichtliche "m gen R 101, pen laat an Geftudt a

3 T ber Eint des Yer»). jtraßs 46, Gä F eee H . 3 N Y 3
Belag agen, | NA Gt ; Ausfahrt 6-Dezember 1919: - + -," - [Mifüir Anilin« Faßrikation,
Konkurzverſahren, , , jſc<haſt. m. b. H. in Berlin); 4693/190, 4928/190, 9 8 ie aw 8 r t 1 om
front qs: Grundſt, tte . Tie außerordentliche Genexa! Tverfain ung.v
as das Bergen des aufe u Ber Beiehd, fefa 6824, Negi * H A M B U R G- -B RAS | L | E N 8 | 15. Noveinber 1919 hat die Auffichts: atsmitgliedey
Waxints Oswaſld „&eitelvaum in Kartenblatt 2, Parzelle 1195/36, 14 460 1 Fei ““ über 7

Berlia, BIA <Kiobſraßs 73, Acker am, Neukölin-Mariendore| Nr. 616 N

Koninl Hermann Wallich und

irma M. Gi53a:, Wohnung fer Weg und der Gemarkung - 80, 19. = Antwer en, LisSabon, Para, Ceara, Pernam- |f Dr. Carl A. von Mortius /
- Eitahe 3 iur Satis Bele 1 da 10680) am | Sieg a 10:0. buco, ahla, : Rio. de Janeiro und Santos, wegen ougenbii>ticher Berhinderung an der Aus /

der Sclußre<nung des Ver- blatt 8, PBatdelle anm tntSgericht, Nbt, 46, ;
m Baer owe aur vnhörung Partenb Waſſex am Neut Uno ZBwangsverſteigerung. |,
zung der Wen m ie erſtel Waxlenborfer Weg und Im Wega“ der Bwangtvole “
Geiährun ne Berdüt € Gemarkung Brih, 28 a 86 aw ſtrefung ſol, 2
kr ep u 8; ier Dergütung, aroß, Reinertrag 2/400 Tal ." am 8: Novenber 1919,-
glieder des Gläubie, groB et vormittags 1 Uhr, H
geudſchuſſes der Schlußiermin] CHR Barzel iſeita Ne an ter Gerichtätelle zu Kühe ä
den 9 Denember 1919, Steaks, om Maxiendorſer weg nit , ohenzollernplaß 1, 8im- 3
Da Beg Eul 1 dl 9a Mal 000, .Sen Die. Im Grundig dn
E erl . :
CER Neue Friedrichtraße 13 Keineran 15070) “* Tale, » Yopannisthal, Ba Band 8, Bft

übung i rer Tättgkeit abberufen und fie für die
Zeit nach Ablauf von zwei Wochen ſeit Cintragung

der. in der gleichen Generalverſammiurg. be»

W| ſchloſſenen Rapitolserhöhungen 'ins Handelsregiſter
zum Auff rat wieder gewählt.

=== Anungchluß ;
vach Antonſna, Paranayue, Sao Fran-
eiscoy Floria..potis, Rio Grande do Sul,
F - ' Pelotas, Forto Ale 76, Imbetiba, Macab&
. '' und Vietora via Rio de Janeiro,

„nach Äracaju u. Macelo via P-rnamb co.
Evt; wird Rio Grande do Sul“ angelaufen,

Stadiſhofi der Provinz Brandenburg

bis8h. Brandenb, Pfaudbx.ejamt „Haus*rundfſt,)

9, am uni 1917 8 Ladungzangebote umgehenä 8ibelen, X X Nävuers Auskunft ahtelten
ve 111, Ee wert, Bim-| gartenblatt Parzelle dem Tage der Eint/aung des
eimmt; 1425438, nter“ * Burggra| ve Verſteigerungsvermerk3; als if

Carl Reintiärd, Cohrs & Ammö Nachfolger, .

iy
= 83/84. N. 1561, 1915. == 11 roß,i . |
9 lin, ſtraße, 182 : "zalet, Grund: ME eingetragene Grund-

inertraäg 4,22 üm: Gamartung Johauniz- HAMBURG, Neue 6 dain-er Sir, 10. BERLIN 0 2, Burget: 145 4 „Vertin W 16, Biftordaſty, 20
en 18 Vovember 1919. |ff6 ermutterroht Art, 188, [, Ra en | Fernruf: Eibe 1:8, Porvruf: Norden" 4622. 4:28. 4624. 19
1 Sie Belm, | zich, € 2 86. = 18 af 97 dH | ma ti, Pe BIL Beira et [Benn Groß-Berlin ENES
ch " erlix, uſw., Acer, Kaiſer- M € “ 4
Abtetlung 88, =] den 8. November 1918, Biet trat, 8 3 4 am, H Zur Erteicnerung ve Geberlehns werden k4 Geld
Konkurövetſahren, Das: Amtsgericht *. 244 7" *, % an “ als Borſchuß auf „de bewiutgen Grabe a Httete m vibe ſchuße

. va grönkursverfahren Aber Berlin-Tempelhof, bt. 9. es Reinert: a? 44
a; ermögen - der rtma jund 0,4d Tal, Tundſt(
Wat vu gndedtultar AU EE Ee ofs Ge iE wean“

.„i«a al I . ..
legt in Berlin, Markgrafen pedung Wi amber 2019, EK. 2,
be dd it infolge Schluß, vormittags 1034 uhr, Ehen „. Des AntRe it 1619, *
verteilung nach Abhaltun des an der Gerichtöſtelle, Brune Das Amtsgericht, Abt. 9,
Sclußtermins aufg; oben | r Bimmer ſr,
worden. 1 1 Radbe, verſteigert IE Fwangaverſielgerung

Bebi 158. N. 299. 18. <- [das im rundbuche von Bere | R Pen Soangöolls
be "15.. November 10919. | lin-Wedding, Band 120, Blatt 'c . Dezember 1910,|/

"Der Geri<täſchreiber ves | 8018. (eingetragene Ei en voemitta 8,10% Uhr,

„Amtögerichts Berlin-Mitte, zin om bf der Gerichtöſtele, Hohen«-,

Weitung 8 uu Zad de Eintragung bes DES geternptah 1, Bimmer Ar. 6,

au ahren. Ui inn Conradshöhe)
Fn dem Konftrtrfahren eint wie enk Gründſtül "

Aber das Vermögen der. Ge | Berlin, Amſterdamer See

Wetichoft feiner Galqnterie- und Vorderwohn! aus mit

darfehen bis zu % pCt. des Stadtihaftsdailehens zur Untoneuo

dednnag aewahrt < Beleivyngsannäge werden an die Seſdäisfülier

vder an-die Etavtſcmaft, (Seri: x Viltor alter. 20, erde
Wiümndiicha YWuöstunft zwiſchen 10 und 2 U68
„'Sonn.denrds at in der "Sypotvekenadtettung :»

1.-Bypotheken-Kapiltai

8. qr0 en er eM
N Wohr« und Gerehtftehäuge |
unt. Zugrundelegung der Mieteleigeringen z6

8 Ce.
desgi. für fu au hohe Beleihungen |.

4/4 PCE. everinen

KIOFWASeN Ve: WertUNSS- GESCHER

Frankfurta. Main mD, H... Leipzig - Plagwitz

» Mainzerlandotraße 54: , "ZschocherschestiuBe 78 .
Ständig großes Lager von

DerSonen- und LStkraftwaten ;

verſteigert werden die

Grundbuche von Reu- wan,
Band 8, Blatt Nr. 195 (ein-
getra ens . Eigentümer am,

berwaren d. H,, Berlin, ebäude mit 8 Borftüt ag brit 10 dem Tags der |
DEE 131 IHN R eee LIS Bonz-Morcedes ., RüSSIng - Dalmlet 4 / Benne takt 4 Sohn
€ erlin-Mitte 2 | . .
FEE. enehmigt. 229/140: 13 8 di am gh gu "vag 63 Spandon und. Mohrenairaße 81. , 11 * Zentrum 233. ;

Nach dem in der Gerlhtaieret: Grundſteuermutterrolle
Berei der Abteiſung 83 des! 320,

ungswert 19.000 M.,|Spanbei) eingetragenen
Amtögerit 1; Berlin itte, Gebäudeſte nerrolle „Ar. 0000, "(Srpnſbger ze Baahwitjen
eue edrichſtrake 18--'
niedergelegten Dei Verzeichnis find Berlin 6 Kd Vrunnenplaß, markung Reut Karten-

Opal Mineiva -Mulot- Benz Gaggenan

: dabei Borrectt | den 6, Eeptember, 1919. Nun m aac Mearlene 3,054. Ankauf von Wagen erstklassiger “ „ '. '

HE HE Selge ER SE Marken zu den höchsten: Preisen FÜ ON ÜSTÜCKSDBSIZEIN |
tigen, wofſtr ein verfüge => = mmm Arte 06 ; ; - . ' , |
2157 Naſeieſand edo mi Seeen 6. K6 H 19141 ww : SEE 4
vorhanden iſt. Ng H 9 Göpenid, * ma Telegr.-Adr.: Kavaugehn Arankfurtmain, . Tel; Taunus 940-941 Wir vergeben per 6ofort wad water /
den 17, November 1919. | am.J9. Januar 1920, den 4. November 1919.. Telegr.-Adr.:“"Mavag, 'Leipzigplagwitz. ' Fornsprecher: 5514. »|

v ittags 10% We Das Amtsgericht, Abt. 9. Y WECH as, IE ' . ; 5. |

EE Ian vet Gldiätee 8 Mena aI I Ig GEN De rea 2514. jj | 2. HypBotheken- Kapitelle |

* 'w Jedor 'Höbe,

Baie A DE a "veie-| Handels-Regiſter. |
Im Wege dex Zwangsboll- füße von Berlin-Friedrich?-| In das Handelsregiſter -Ab-

- Rredung joj Vand 51, Blatt Nr. | teilung [t te eingetrae, % n : Qrundstlicke- m. [5
(A) t Febru ar 1020, 1612" (eingetrs in Eigentlmen, en / wo / Gorhen: Bel Rr 65674, Argen uni: n. Hypotheken-Yerm, Unie
In der Geribtötels Un zin be N Mir us Bere eiae Kah rewerb | Dr. 10, Indaleolo Gomex, Bm
r ' . raqung do .g. - '
EEE AE PU GER ENTIENGN VAN] FLORENZ, WER AZR || [12 Aawoiden Fewo
. W, t. Berlin-Friedricht» bei<rkn IN Robert Pineus, Me
im Grund! u pon Berlin 6 19689, vertereten " ann: Carl“ .
(Temvelhoſer Vorſtadt), Band fade m m, Gelchajiefähere: Fe Pp aber M nicht meis] 1 M PORT. E X PORT Ingen Paterinne, prt
15 Blatt 1806 (eingetragener Fauſmann Richärd - Dv-nig k'] E R T R E T U N G E N

Det +Adr: Pinous Buenos-
Aires, == 'A

eigentümer am 4, Oltober [“? el ade „u zuin Ber]
t Ene, rx in er,
EE IEM ENBE WOUZENFENEN] NEE u
nf es rſtei '. + eFrieb ſtellt. == . 0 ano
au, 34 Arthitett und Daurere Fa Ber Ee Negi Te WIEN 37
mei Ferdinand: Kallmann € und BAH Im- WIEN 117]
„ in. Berlin, Kreuzbetaſttaßs ME. Ae Bemaxtitſig Wie
Ingetragene 24 eu Hef: JU delte, ain lung 8 ia den Re
A EIER f) 0.5 200 176/48: 8, 2077, Die Geſell en ih MN
markung Berlin, Kartenblatt 6 6,1 m 15 ba % % amt DAME durc< - einen - Gei
Zacjelle RN KIRIN! Rein ertrag y Be Taler;| 19807 M ITOLITE dem
| 1 1646, . Nußungswer! |, Geundſteuermutterro! e
4. 30,000 M, , Gebäudeſtenerrolle|

U
3 und ſtüd beiteht ans
«„Worderhaus mit linkem Seiten-
flügel unb "Doppelquerwohn-

B CO, Coe

ob Müneoks wit Profurentan In Gegphätiirer.]
„Iingung ay, treten, um fo gendes 4u imporiierey uv. |]

u“ exportieren; 2? /
Biege info er hrt, Aut Lee
Produkten Tien dukte, Verhrausl: artikel,
und-Bankreferonzen.
"Mol grammadröb50: Fospinelll, Florenz *
Dots: A. B. O; bib. Bäition-Gall

| FTE ! BoD tan ar WE
' gegenüver der We woh.
“ Fornanr.: Zentrum 2373,-7103 811644 -;

Geschäftszeit von 9-1 1:3-6, 8onnabernds 9.8.

Bote Verwertung ausländlzcher An-
leihen'und Kupons. :

1880. = ** 18278, m "nit Sever) EXDOrZ Na Brasiien:

verielienberg, + 1010 ji. vel eins 8 7 Selam Aamle auen Gut eingeführte Firma in Rio de Janeiro, Braſi ten, ſucht

Ve eiftung; hählger Fabien "jolgonder Branchen zu
9. |füng“ errichtet, ! Die Prokura | die Vertretung leiſtungs
Amtsgericht, Abteilun es, Heinrich aude iſt ero j vornehmen 3.

igerung.
„Mia, ſowie 1 Eien unter) a m We (75 Ywangsvolls foſchen, „Dur Oe Veſta vor von Papier aller Art,
f, 2. Hef. ß
R 88. 191..wmm Rettung PSR NSE 101, Giur Wader: „De ve] -- Metallwaren und Werkzeuge,
Dipen 26. Dffober 1010 vormittags WAGE nien mehrerer Geſchäftä Por.elan und Eteingut ;
den tg [Sa Ger en, pie, führer bere dure einen „Geſdaftäs 0 Aus |
„ein Seme bt oeifegirnhe 18 od, Zim führer oder wel gröferiſen & Farben und Chemikalien. adä
an rſieigerun, eigert wer ute Reierenzen 1önnen fegeben werden, "Gef Angebote 4
Im? Wei Us EE ee is fn PEIHTNIN a von, Ryvolj HEN zu Plautyn unter Ra. - 258 an Heinr. Eier. Ann.oExped.. Hambura 8 200 000 M. | 5% ms pe „es 8
T a 61 2 p ' ß ; . /
1 vedung ſo eb zn 120, Verkin iR Gage Ep Apatit Fee m. LXADOrkt- Zinkbleche 250 oß 3; r 5 Ee RE dae
GUDAATID LTEN a! Cigentümer am 1 Grnndiuen al ' Nr. 49 bis 25, f 00. M. k
- peziell 1% mm |J .. „X auszulethen, Geil. aufs
-. Berenſirahe open Bimmer) 1010, bem Beiſein welt Sr0ß, Berlin nach Südamerika und Argentinien un 2 mm Stäite An ald ve zur eiaberen 3.4. (wi Apa une
Nr. 86, verſteigert werden dad | Üerfy: Direktor zlehrid 1 we hutter Daf | Zur Uebernabme von Aufträgen emplehlt sleb sehr ver. | Bimenſionen Sat B Rnppf, |Y Ziels. auf, modernes es em uo
im Grundbuche 'von Berlin (ote M4 deſſen äpef rau m" De Eiſ dv 4m Geſell | 5 enter Kuutmunn, der im Janvvr Auf dret Minite nach Berlin n NW Göhleöwiger |J Wohnhaus zu günati
(venpethofex Vorſtad!) Vaud] lars Floto, geb. Dillerh, zu [MCH ur Deſmluß vom | gart 16Int. / Apgahote vou Firmen. die „uoch wertige Var-| aſe gem Zinsfuß - auweieut g
Eidg | Wilmerödorf' zu glei<en" Ale 17. ae Bea deg |käufs nach dort aus Uhren wollen oder In porte wün«chen,
ener Eigentümer am pril | (eile! eingetragene GSrund- er..oten uter Kd. '6 ib an Ulisteln-Flliale Kaigerdamm amb. Großfkauſm: "nd n aum
vir dn "Berſeigerungter ws, ie ra und, abberufen als Veſhaita| aher ICh kuyfo jaufend, als Solbsiyerbruucher: . amb ep die It. SchmigtSühne Banx - KT
orgarten, E : rich Jaeger in Berlin i| 6: g Leipziger Straße. 113.
Beri EE ehr M tenlatt Hetlin- Ümerödorl, 3 zim Deda führer beſtellt. ka H 2 r Z- G j 4 zer'n ' Vertretung R Zir. 12600,5, 8068, 10871/2 Wande vad Industele,
eingetragene Grunbjtük, V 3 Vei Nr. Diete einer 1. Fabrik in Möbeln od. |] Vikt EEN

“ nue, Ly. ch,

; Eadhen, wo groy. Fom- 4
mi a „m. Laden errich«
tet wird. Prima Gtcherh, Gef

Ang. ſind zu richt. u.

an Heinr, Eigler, Ganburg

BES EM USL UMIKT EE EE d) Paraſün, weiß, Ze: ein, naturg
Berta 28 290 Mte, di M RIN en | SreartD, weiß, Benellaok,

1. Ft Bern Engeln der ie d= [Bihelmn Kodme aine | ORNNAUiG ==> BiONeRWACHS,
1780/608, 4 a 80 am gt0h,| erte Geptanber 1019. SEIEN entre. |Montapwachs -- WasSerglas,

1',yp «Ka tal
f.Wohn- u.Geaonkiich, Bin,
v.Vorort g Kommerzlionrai
0,.N.3"311V; «th, Koohs r:

Geld vergiti voripeſenfret
Verjonen; » Ratenrn aun
Beamte bevory Jrmier, Gios

heerenfſir 9

Ant! ra en efrifilg

Orundſteuermutt! Urt, 0 Ch Een . 7?
203, Nus ungheet 11900 M, ME ee 48 aw eier Gelell Terpentin -=- .Terpentinergatz, .
ebäudeſtenerrolle rx. 203. - A" . Ns
Berlin, 2. Noven:öer 1919, m Im Lege der Pwangsvol-, Ge Vi auſinann Pette und Oele (Keins Toorprodnkte); * "Mt. 300-500 000:
BerlineTempelheh, Abt. 9. 9. m 3. 8 ovembsr 1919, nit mehr Geſchäftsführer. | „910 el6b zu- Herstellung von Schuberems eignev. aut erſter Ejells au! 14 Wörgen- qroßes. Habrifaelänbe

mit modernen Anlagen: der x olzinduſtrie, . Bahnantd!uß

Zmangöverſteigeiung: M ber Eten me Teßeler ie EbaitettEnbung iw ME Th. R. Richnrd tt 1092 chem, „techn Fabrik

Im „Wege dor Rwangävolle | Wag 17/30, Eingang, von der Geſehäſtsithrer beſten, -- Bei | »mmbur» 5. Panztner ur "BD fr dat) gela Ange ote find zu en Wniet EDT
„ 'ftredung fon Herſchel ira 6 1 Treppe, Zim- Nr, 16 443 a ndſüage . + Ullſteiuhaus, Berlin. EW, 68.
vn 68 ebr "ar MR mer Nr 1 ! 6, verſteigert wers gejelicha 1 Weer] = N
m [] 8 im Grundbuche von [mers br nl | n" - 6 0 '
an ver erſhtaſtele, "zu in: bende Stadt DENE [HEHN ? MCI ER 4a
cerenſtraße , Zimmer | Band 236, Bla! einge- be e af W| ==a b»ren Bysteme, Zür moin Haus [77] Dorner Seitenſtraße uaha
Nr. 80, verſteigert werden das Eigentämer am tun i, 2a au mann Curt R | <.! A 4 Lotz! --: n
Im Grundbuche von Berlin] 5“ EG fenber 07019, dem Tage tex mehr Velba Patonisl 49 Fpukagt 45 Fatonte! UL Reizemonchin Gorsdoiner Brüte ue
(Tempelhofer Vorſtadt), . Band | her Eintragung des Verſteigt- übern auſfmann Felix MW

zweite Hypothek

55, Blatt Nr. 1780. (elyaetra- rungsvermerkes: Bauunter- eb eEn 17 Berlin-Wilo || Wark hundertiauje dzu 5-pCt. Op Hypotuek (M, 300 00, =.

ener Eigentümer :am 12. Ayril nehmer Biktor Fahl in Ber- mersdorf M hum GOeſchäftse | Wreißertrag ca Ws 40. (0, Avjotutte &tchtrhett,. Oſffert:
1616, dem Tage der Eintra-| zin) eingetragene SENN führer beſtell! 477 Z bi ws, vie “„ aut
gung des Verſteigernngöver, in aum ml Gebäuden N Bern fin, ib Novbr.. 1919, Schnilzel- -B, gibemageh. ns “ unter ;,16 859 art Gaaenſteln & Voater. Berli

Gemüge-Schneigde-,| „be

merkes: der itekt und] [ebenſtraße 124 = (ie us Umtögericht,
, Maurermelſtor, Ferdinand Rafe | Ch harlottenburg: en efenblattG 6, Berlin-Mitte" Abttil, 162.

Mann in in) eingetragene | Baczelle uſw. ha

Be At Aina 18 da a GENE | zope i8 mart de!

mit rechtem unb linkem Sei-1| mntterrofle Art uſe

tenflügel, unterfeneriem Sof| zungdwert 18800 M, Ev Etarimlfahllal der Kügemeinea

1 Wer. würde,
jiunger Frau Frebfamens

1600 „Mark Jelhen, . "

Präzia)ovngurhel!, vang au“ Schwieler!aen!
"Feu-rrerziunft Finz!“ in itret Art! Außerordent,
“vreb' leieht, 'unzerreehlteb "Prompt -livierbar,

Preis 28.4. hei großre Abnahme Ermäßigung

'Su
'83 000 M. <e Hyp.
in fach, niedr.ger Miete

7? E73 Ablsſung auf prima
L|

7 gegen nongtl. ur toxrüczahe |
vnd KEEN Bellg-Aillanee- baudeſteugrohe (73 gr Bereien Betiie Pune Her mann Zimmor! mann, Fabrik ENE | ; ohnhaus ' Im beſten Unter N (BENN "E vſteins
frohe, T hemachenn "Berlin, Ghortotienbürg, N Me hr änkter Hättung, um| EMEN BENS Wen Übrlteeliher-Si, ko;

Haus- und Küchengeräte, Chemnitz, a.

Qo“ern vs 17,3 Lv wig 8ehab, Bin,-Filedona „Blngatr. 46,

ohne Gartenhaus, Gefl.
ngebote erb." n. H, |.
we 678 Slſieinhaus, Ber-

0 060 verabge eßt worben.
rtemflatt 4, Parzelle 2149|, ben 98. September 1910. 4
Dab. 21903 7 819 0 grofs Das Amtsögericht, Abt. 14. a weden EE Mt
Grundſteuormutterroſle Art. au nangfverſielger ET ve jefordert, +|

202, Prkuno3wort eH M., melden,
Gebäut-ſtenerrolle“ 3. 202. prüfung RE 8 | Ar em blne -HI3g

- Kriegsanleile,

5,9 K 23 16/90, =! Mär 107 für gels EE Bern; & 5nobe "Rorl BIO Re 13,000, Ii.
y gegen Fänge
| Sea Banter dam |a8 87 Gail Bhae| a S Ibn Maſi inenmarkt || „DNM Korat EEE

Den 17/20 (Eingang von der

ohmitz.'
djelſtraße) 1 Treppe, Zim- .

4 Bertin Z ampel, A fa P6öSSned NO Nh Ra | Ee Sd

I. 200000, Mt. 28090, | Bb. . 20 876 Ünſfetnchit. Voll
emm temen dannen mene

mangäverneinerung, Nr, 1581, verſteigert wer- ent "Erſcheinungs!
| vA Dig der ET iw va am KENN 59 ' „bäiicg Airfe Lichtenberg. pi w6 em Dan
am 30. Famuar 1990, | Band-184, Dott Nr. 8428 (eine Steuerberatung 1. 'Gontor: Zertin zuw4.Großheerenſtel Bewährter 900 Mille
vormittans 19% uhr, getragener (identümer am Übernimmt: drt; Fach “Röhrän, Stabeizen;. Eizenbleche, Stellenvermittler

en der Vertetgnelle, Mlotn«| 23, Aunl vu am ENNS] der
' Beeronſtrahs 18--19, Almmer, Eintragung
Rr. verſteſnert werden das Gin ag Ther Rentier
im VrunhBute von Vo- „Ine Theohor Skal zu Charlotten«
Mariendorf, Band. 4, Vlatt' burg). eingetragene Grundſiüel,

mann (8tvorboamter).
Nav. unt, 8873 Ullöjein-
haus, Berlin SW 68,

von ersfer Firma mit .orstk'lgenigen Mazobtu:
gucht, Stahorheiten vorhanden. Nur Salb
wollen zlch melden v,b8353 U IMetnhaus, Berlin 8W

für'Nnzeſtelite der

techn. Induſtrie

"ZZinkbleche, Bleiröhren

Waidmannslust. Nikolakse3.

* Modernes

%.b.. „. d

> Iv vornehmer Lage, ca. 5 Minuten vorh Bähn« Näbe' Bahnbof, Wann-

i abrikgrundstück hof entfernt, Lade ich eine moderne .. den Haben wir "Wine, Schr hönog. au aller
. mit . „lbsche aoternoen Hinviehiungen

W Villa ; vrgchengs, u der Often-

P „Le c]: 6 In

asser anschluß mit alles nenzeltlichen Einrichtungen and 68- "DES LA 3 backer Straße In

1 Morgen groß Ovbst+ u. Gemuagvarten, 12 Zim-

mier, 2 Dielen. Wintergarten, Yleles Nebenräume M

eptbaltend, mit ma»s ver Au'ouarage u. Sohofför-:“ I

wohnung, zu dem bil)igen Pielas von
/ Mara 300 600, -

ontag, Friederan, Orannohatras 1,
Stoglitz 221

Zweifamilien-Billa

un Lichterfeide - Oft, naue, Bani of, 4+ Zimmer- Wohnung mit

allein Bubehör, Gat, Elektr „'ſofört beziehbar, zu verkaufen, --TEITDT:MTET

Ernſtha'te Secitefieltanten erahren Piaheies, unter .Z. 865 [7] [|] L L [)
anns Annoncen» vitro, Berlin! W 9,

an der Spree,
an Hooh» u, Straßen-
„bahn, nahe dem Sch.
»viecehen Tor, mit oa.
15 000 qm Nutzfläoha,
“Wovon ein Tell freizu-
machen: tet, aehr billig

3: 300 000 Mark

bei 0a. 241 000 M, Mia-
ten (Kohlenzuschla3s
extra) zu verkaufen
Eigens Blockstation für
elektr. Lieht 1. Kraft.
„gewerblicher Dam! "|
Kworhentons-Hypothek
unkfindbat.. An

Jeraße z komfortables

'obahaus.. ;

15r.ShmidtSühne

mit Zentralheizung und
alektr. Lieht, "10 Zimen. |
Ww 4 Mans.-Zimm, ent,
zu dem Protss, von
150 000,- M.
zu verkaufen. *

ISr.StimidtSöhne

Leipziger Biraße 112.
Ztyps 13800/8, 39029, 10871/2,

„Rentenkaus-.

nit 2, 8- vt. 4 Zimmer- 4
BK Wohnungen, bei 9%4fach. H
Miete, ist z. Proize von
*“, 270000 M.
D an nur gchrnell entsehl.
R Reflektanten „zu wver-
Kaufen

ſor. ShmkätSöhne ;

Lolpziger Straße 112. A
N Zir. 12600/8, 8006, 1037112

| Kapitatiſten 3

Ks aej 1 un imi ur
für den -'gevßa0gigen
Auobad eines Frauen»

“Badeortes.
a 0. .von = Weltruf. uu

7mAz|7zz=--
Bad Kiſſingen, ſhönfto, freie
Lage, 0 be aber tdb jof if | eie Gegend (Harz)

beziehb., zu vert,
ſtei Berlin ED 8 Bi lun

' Am Rankeplatz HF Friedenau Hits Se:

ist ein Wohnhaus ehr hübschos, rentables

5:2, 7008 mit 7- u, 8-Zimm.-Wob- - Wohnhaus | Besondere F  'ofort begiehbar. Bert
+ "* '1' Denkbar günſtiglte Vorbediygungen - zir. 1200978, 8000, 1097113; ; || vunge9,, allem moder- BIB a, allem Komfort, be, Gelegenhelt! 3) wut, NEN a Ue är
NIE 00 Rentabil.tät nadiwvelobar. > : Inter >! en Fomtorh vel an 1 EU
Waere 2 1. für '580 000 M. By 522, zum Trois von n eee
; 2 Santen file mindeſtens 950 000 Mart | *-- Villa. an verküufen, 8325 060,-- I. Sohöneberg

Große

mit Stallung Gäörtnerwohnung,

newald.

zu verkaufen, ,

“%. «: Wolien 1hre Aöreße mitteilten unter .

Küäufor kann : eino 6- I. Kypothok bis 1930

u Sies 3 aaeln & Ove Genetafe |B UE an Bahnfeh DSI us matten Fewo aum wnn IE“, on ehe verar
4 a. 1 . . . ine 3; .. b. *
» Zwingetplaß 2. | |icrfelbe + Ojt, wegen Zodesjäll "Wohn- und VilJenbesitzung

Näheres durch kann Käufer 20»

EE vertä ig Ue wu . fort beziehen fte
Gnmenenewend | KIGI ON»
= GLICHEN Julius M. Bier | fert bezieh Geschäftshaus, Wiliriurton 07 ve

R das zuit alldu neuzeltlich. 8
Kinrlehtungen verzehen ü
R 134, . zun . Preiao, . von
H 1.108000 M. b. sehr vii-
gon Mieten you 89 600 ig
Mark zu verkaufeu. Boll!
Kauf können *

Leipziger Straße 26.
Zentrum 12250--50.

( Bankow

Xebengelaß .

Inkl, &, eingeb. Mähel |

für 325 000 NM.
" Zu verkaufen.

I5r, Seumitf Sühne

|

3 “Teilhaber: ..
"vu 0d, tätig, für rentable |
Unternehmungen all. Art,

Julius M. Bier

Velpatgsr Straßo 28.
entrum 1225053.

“'Golds1cher
1et7eigs* Betelligyng An obemizouen, D' ME
Annfenden groagen Aufträgen und erstklasaigeh
Maachinen, Nur Seibetgeber wollen eich unter

In vornehmer
Nebenstraße vom

Kurfürstendamm

aufen. Heitspreias von 625.009

Angabe: “das veritzbatoh Kapitelk' melden upt; Hypotheken ' ek baus, Daho Nord “ T . '
5854 Vllatainmaua, Berlin SW89. u M) ort. auoh I17, Stellen, - habs lch ein Berton Zuvtnnge, 1056 ! vil! j 1500 am frei- ED „Leivziger Biraßs 112.
Gegonäftsverkäufe | nteigeris Mieten, 2591), a : q M Zir. 32600/3, 8096, 10371/72.
er Wohnhaus BE pes
. 0 - „aller Branchen / ebönhau "altes 108.2 Zimmer, Obſtgarten, in |P gemacht werden. „"
eteiligung. aplta ) Grundstüoksverkäufe ohne Läden, X ehönhaus, Alleo far Ihorſt zu verkaufen. Isr. Cehmigt Sühns E|
95 148 eldoe u Sm Reibe, ASiung WEN "Miehe diokret 1: allem. modernen ee Auguſte Ehn 11, |] Lolpatgor 'Biraßs 113, |] -

00 Mee mſn [a Herend intritt 1 au! Mienal:, ate 6 im Vorder M/S n R again „Str.“ 16 |P zr. 12660/5, 3666, 10871/72, 8 (
Unternehmen, * Gelaſten Nhe 3 Me al jr r. dep. Geno] eſſe Borlin 02 ena: 20. ee D-ZiwneT Mod. BlFohaus . n s . Hausgrundſtüdß
Berlike Dfſerten un ud" 110 109 EE N 08/7 „Bel |] mmm a amg ME jet Ki ie “ Dirokt am Bias ' mit .

. 6 M. |, elner s Y 7
gſenſen & Bogier | np. 5976 Ünſielpfays, Bertin 1027 gewogen Hypo 319 Gharlottenstr, 7 6
. Berlin W 5. + SW +69. ip ba [ovis vg Argh, ji Br prelswort > ; nahs Leipziger Bir, Pra aßer E latz Gain EBEN <a) Gelterſäbtik
in kaum 10facher | it kurzfriſti Birk di A jen) if
umme || Reber a een 8 | Eokwohnfaus [12787 Beneke HÜR| 19 208 Gd
*„e ' x . u del olegon- m n.
Ia Eckhaus, zu verkaufen, * mit großer Front, zu verkaufen vder .

3 n man.
" . " : Näheres durch Mark zu verkaufen. " allem modernen Korf», .' . 8 | .
| EEE: I Julius M. Blor ||] 151. Schmidt Söhne 8 fie, teigags „Nikolos8ee j!  - tauſchen,
ei Mieten Bei ü gor Straße 28. Lolpaigor Straße 112. I Ela awort bes 30 bo) Sofort frei. init gegen anderes Untew

7 (eftigert 0] Bei
ea evtl. eine Ho95 R

100904.)
. 660.000 m. zu Verlaufen
L. Schloß & G0.,

„„Delpzigee Ctrahe 16, M
- Eq>e Mauerſtr. Zir. 11985. ih

179 trum 12250--33.

Snbb, Thbmagingstraße

Q.andhelz., Warmwa*s ,

Mt.ea: 20 008,Pr 325 080;

e. N ST3:6U eth. Kochete

ß| nemen in, Deutſchland,
Off -an Grl Hoffmann,
Straduhn b. „Schönlayke. (1%
4
GE Z======<Z522

Mark Mieten.

für 560 000,-» M.
zu verkaufen.
Auskunft erteilt

Julius M. Bler

Lolpziger Straße 28.
* ' Zentrum 12250--d3.

R en tenh ZUS.
Fainste Kapi'alzanlage

in den bestan Stadtteilen Groß-Derlins habe ich erst-
Kineaige, 50'1d gebaute Wohnbäurer preiswert 8nfort
vi verkaufen, - Ausführliche Anztoliungen Kogtenlos,

Wilhelm Perlwitz

W 30 Martin Lutherstraßs 83. Notlendort 3621 | !
. *" In bovorzugier Lago,
I IIIIIINE: a“ 8. p * dir, a. Stadipk, Steglitz,

| “ 108 Angle BE e! kh en

-* ""Shis Läden!
und“ ohne Gartenhalts,

R Ztr. 12600/3, 38088, 10371./72, | . '

. p 2-Famil,-Villa, |
enth. 2 Wohn. & 8 Zim.. |
Vieles, Wintorgart, Ve-
rundg, Kilebe,
Di eacinG "mit eben:
Zalls 6,Zimm,y Portior-
* wohnung im Souterrain, N
Btallung, 8chön. Garten, 4
mit allem neuzeitlichen H

360% Um Noſenſee "WW |,
EK EB Kom-

4122 4,

1p

wohnhaus

Fe 5719 „Ploß, Helz., Ww,
immer-Wohnungen m.
: freiw, &-Zimmer-Wohng.. prei:

[port (73 verfauſen. | ves 78

erb, „näh..
[26017 - NEN WEN Ei
lottenhnrg, Beitiner

|: Je elnprpeI
rn wohnhaus,

Loltpziger iat 1143, ;.

| " |: 2 „Wohnung, un hr 12800/3, 5066, 10971,7; 8
6: 6Dor Praobt: tra ' 4 « ausgostatiet mit all: . . "
u +. wi Wontonn 811 Rontenhaus mit Labe Ri pg. enlebon Komfort, 8| 8 13it zohr großer Front, L
dfrekt am Platz, SM MietSertrag ea. 80.000, 5 h 17 "bis A-Ziramor- Woh: |H allem modernan, Komb, <=
i , Ofenheizung, Mieter SO AN deren eine “hald IIR nungen, preiswert für Kid de u SZimwBg: mem
direkt am „Platz. iR Mark zu verkaufen. - freizumachen Ist, - 880 000 M. ugen D . I.
Warmwazder, Pabratokt, BE : für 600 000, X. In Steglitz PLEINTENKIETIEE
miß praohtvallen Lerund 8- 1. d:Zinmer-Wohnun: ß „SIA nabeon wir zu dem pel- zu verkaufen. - x 6 -. M. R .
8 Zim N Wohnungen tuat AIR xen, langjährig geregelt: B) L. Schlo & 66.; M |M ton: billigen Prolss von Kine elogante zu verkaufen, H nabo'dch in guter Wohn- 8) I Fabriigrundſiüt. s
Tefbner Auseioebt, ed 8 20 Dypotheken,, . 4 Leipziger Straße 19, 4575 600,-- 'M. 3-Zim.-Wohnung |J Sänfer kann s0f. Bli vegent ein
voart- | N eine ?-Zimmer» geht:

Reutenhaus

| mit allem -Komtort,. 8, “ ;
K 4- un ö-Zimmer-Wohn.,
8 x- Preiss 'von 250 900 M. 8
zu verkaufen. -
"Eine 4- od. 3-Zim-
mer-Wohnung Ist

zu verkaufen,

Izr, Schmidt Söhne |

Leipziger Straße 112,
Ztr. 12000/8, 3086, 10871/2

- „Moderne Villen
Es gon, .. EEE n

H über 90 .000,-- M. niedrt- |
4 gon Mietelugängen |,
für.-4:009.000 5. -
'zu verkanfen.,

"Das Grundatülok jet
'aäuzlioh Eden.

""Näberes, duroh...

kann vom Käufer
“bozogen werden,
Nüberes duroh

Julius M. Bier

Leolpriger Btraßo 20.
Zentrum" 12260--68.

Ee Mauerſtr. Ztr. 11985.
= -- - Wir geiu im feſten
Autnage ein modern 9 We
dautes müt/eren Fabrik-
x "dſt im Groß Bern,
Ruhfläche bis 800) qm pro
. Ciage . Große. Anzublnng, |
[7% Bevorzugt werden Obicl:e |
n denen möglthſt bas |H

Wohn, bezichen.
Näheres Auskunft erteilt

Julius M. Blor f|

Lelpziger Straße 18.
Zentrum 19260--68,

fur 450 600 M.
Y zu vorkaufen.
Eins zchöne 5-Z.-
Ff Wohn: I. d. K

y kann der:

jj Beleyenheitskauf! |
Bayoerlsch, Platz,.

n us M. Bier . Übornohmen, '- In "Unmittelbarer :Näho weſtlich, 8 50f. zu beziehen. ine ECroge freigemacht M
8 'Lolpriger Straße 26. "Nähereß durcb " debe baen wir ea 4] ade Eimanbt, De 81 gert Näneres durch. werden! kann, '

Benno Stahl &Sotn H
Grude voks-A veilung 0
ente. bl Bir. 8212,

Schwielowsee,

hochbherrzchaftl.
Yilla 4. Burgstil,
in hoerrtichater Lage,
mit gelten zachöün. Fern
bllek, eutb, 13 Zifuner,
Diele, Altan, Bürgzinne,
nebst Btallung« Kut-
goberwohnung UBWi»
über 1 Morgen großen!
Edelobstgarten, zum
Preiss von

. 193.000,-- H...

zu verkaufen.
Sofort bezlohbar.

„Isr.SchmidiSöhne

Leipziger Straße 112.
Ztr, 12600/8, 8086, 10871/2,

pb + Laute um 1825068,

FE Julius M. Bier
R Leolpziger Biraßo 26. 8
Zontrum. 12260--58..

Ghöne Via „“ Suche
; in berſdreiberhen maberuah, FEatab an u

8 | bote befördert - unte! Man mittl, verbeten. Oſferten unt;
Vilſteinhaus, Berlin SW M. L, 17163 UllſtelneFilials

“ - || Martin-Luther-Str, 91.
Wannsee.

ß In ruhiger Lage,  anhu &
dem kleinen Wannsen, E
mit Bootzanlegestelle, ist M.
eino in Landhausstil er- H:
baute * Dh
Y mit 9. Zimmern, Diele, 8
viel Neben geln, p praocht |
vollem Garten mit Obat-
nu, *Gemitzeanlagen, In
der Gesamtgröße von XE
"CIR., vehr prw, für |
9. 250000 M. ?
zu verkaufen.

4 ISr: Schmidt Sühne 3!

"Nahs Bahnhof
Charlottenhurg

Kurfürstendamm

8 abo . ieh ein schönes, B
modernes *

Eckgrundstlick

N mit Zentralheiz., Warm- y
N waster, Vahretubl, Jaug
M JAbrig gerogelten Hypo-
G iboken, 5 y. .6+Zimmer»
. Wohnungen, gohr preis.
wort

in 10facher Miete H
ß für 420 000,-- 1.5
Dü bei 50 .000,-- M, Avrabl.
' | zu verkaufen,
Näheres durch

Julius M. Bier

"Leipzigor Straßo 26.
Zentrum 12260--A8, , -

ij Jrlius M. Blert
Lolpaigor Siraßo 26.
Zentrum 13250--88,

65:./] Ku 4
ul „Lierfarien, 3 vornehme Billa,
RKomf., Nebenr..

fart 4 KHE Decal NN

00 00 H, Ben 9:5. '
Novo
Wittenbergplatz

'„bade..ich .ein..

„Wohnhaus .
ohne Komfärt,
. zi 2-. En ai Fa VU. 684
Lid nRen,
Togelion, * Aypptlickog:

„für.280 909. pi.
Y zu verkaufen.
Käufer Laa eins *
2 . oder 6-Zimmer- |
Zentrum 19250--68, Wohng. beziehen. ;
- Auskünft. ortöib- "" ij

 Zinghäu I Julfus M. Bier |

x“
' in War en] vom ae +-

- Rontenhaus

R enth. 6-11-Zimmer-Woh-
nung, gt. Dielen, Win- K
B tergarten, WArmwas3pr- I;
versorgung, 'Zuntralhtg.
Fahrstuhl u8%.,- dei ca. 8
47 5800 M. gebr billigen &
Mieten, für

'620 000 M..
gofort zu verkaufen,

Isr.SchmidtSähne |

Lolpziger Straße 111.
. Er 12660/848068, 10871/79.

Nabso

Kalserallos
> (Wilworsdorf) .
habs ich ein mit- allen.
'maderuen Komfort yer-
vohones

) Wohnliaus
begonders preiswert zu
verkaufen. Das. Grund»
„zittek bozitet Garten,
aohr gehöne, geräumige,
Wahnungen von 3 und
4 Zimmern im Vorder-
hays, 3 Zimmern im
Gationbaus vnd, it in
rund

fOfacher Miete
filr 400 0909,-- X.
zu jerwerben.
Bine 4-Zimm.-Wohnuny
kapn zum 1, Avril 1920
„bezogen wordom,

"Erundstlick. :

fü bester Lago des

Kurfürsfendamms
- hab» ieh ein gehbnes
"Eckhaus;
109. Quadrat-Ruten groß,
für 18000090 81.
zu vörkanfen.“
-Nüh. Auskunft erteilt

Julius M. Bier

Folpziger Siraßeo 36.

“ Für

Yitlen 3

- Fahriken,
„Renten- „„.

Geschäftshäuser

haben wir immer ervezt-
Nato, kurzentschlos3628
Käufer.

ISr.SchmidtSühne

Leipziger Biraße 112,
Zir. 1200078, 3008, 109734.

Konfektionsviertel

Wir. baben- in :unmitte!
bürer Nähos des lg:
'vogtelplatwes ein ganz
vornohines

Cegchäftshaus

mit 0a. 1200 qm In jodtom
Blockwerk, die bei Kauf
dps Haus6s zum“

April u. Oktober

Zetemmiigg, 9807 16
RitoloH kN im., 196
Obſtb., Bente 4. "Rah: Lv, ||

Käul

w., r8w. ve
im M 211“ Berlin W.
a anngemiengeien Nanerwengmmmeeamgn,

Wa NI
Werder a. H

Näthores durch

JullusM.Bler

Lolyriger- Straße 28
Zontrum 12250--33.

In aldöst!, Vorort von
Borlin haben wir, ea.
Minuton dn. "Babnbot

venen damm]
Leipzl: Stroßo 268. wann Leipziger Straß, .
STIERT ded) MGL ; relgewacht | Eeihaus MeB fee defück M
EN KI == 4 800 000 M. f|'| 1 NWenvera, wehr Lan IN Zetraineln „Sletnrteh" Fahrikgn unySiyG Gi Zinshaus
mi I -.-.1] vi tall Auti . zug g ' i
<< zu vörkaufen. 1.800 TaErels 206000, [|f Stau tür x Birds rehs: BIENE Wasgerfront, „Mod. Fahrik=" I Rin. Werten oder wont:

lichen Vororten
zu käufer. gezuoht,

in, welobom eine 4--8-
Zimmer-Wehvung. za bs;
zlohen ſst, ' 14651, Offer»

aem; 409 Q,-R, großem
Zier-, Obst- 1. Gemüza-
garten, elton günztig“
“für 150 000 M.
"zu verkaufen,

Isr-Sehml4Sähne

ziger Straße 112.
zur 2000/8, HO88, 109712,

=o! Inhius Alles :06:,

Schillerplatz.

eigenem Bottworlt,

dem "einmaepurbafn
die das Grundstück
durchzieht, ' führt, mit
elner Notxtiſche, von

Dirokt au "

| Bayerlschen pl

jet ein modernes /

gründstitck

Y In gohörier, 'droiter Ne- ;
bonzatraßs der

Schönhanauzer .

Alles, ' . a < EIB 9900: am ton anter 5827: Ütlatein-
Wohnhaus. L haben wir ein 63: 000 7 ue Rentenhaus Julivs M. Bley Häni Rr. nkumen Babnut), haus, Berlin 8W 88,, *
'ohns Lilden, Jg Q.-R. großes Kurfürstendamm mit 1» bis (4-Zimmör- ' "belpalger Straße 20. Magohinenbeug, Barn T. | ]
taft -ällem Komfort, nur ' Grundstück ii Wohnungen, mehreren . Zentrum 12250--58 16 "Ps, "elektr. Tieht u. 8) Bart arles per 1. Aprl ri
10 Wohnungen 4 6 w's Stallungen, Garage und Kraft, mehrers Elektro- K| 8192! freizumachen, bahen D| 8

| B mit 2 “Fr. Seitenflügeln 8] Sohönos Haus, wir, aelr preiwert für

Zimmer,, Bohuppon, dei ca, 15 000 motoren. wm Aufzlige, für

. u. gr. Quergeb: b, Woh- zukunftsreloh, mit &ro

KEEN | (ECRAWSNENY | EIG EIRLRUG | WRTITN, Hoppegarten 8650000 M 900.000 M.

. , zum . . p

M Dt (5-2m.Wohn, B| | 7:o8en Höfen v. unbe- 000 zu vorkaufen. Bei Ver . . 400 600 M... ohne u vorkaufen. Dabel be- 4
VRICINTEUEG | TOM UDE) | MEETIK ING | ERL | WEM 71777. M || ERDEN IEEN || (WELZINLEN MENN
rare Tech vol Viten Projs von -- zu zu venue, H. Arvo 4-7:-Wohn, fro] zu kaufen gezucht | noch. 810 68; 10.000. qm patt M DISE fi .

Alloeunth arfeilh > .. 800 080,-4M. Bd kündbar. „eboiso Garage, Stalle in Jeder Größe von AIF großes Bauferrain a BO un 1895 font, | 194 nachweislich zentobleß

“. vu" vörkauf R: Geſchäfts» oder Fabris

Tr. Sthmidt Sühne

„Lolpziger Strafßts 113.
Ztr. 12800/8, 8080, 10371/73.

Ier. Schmidt Sühne

Leipziger Straßo 118.
Zir. 12609/8, 3088, 10871/78.

-ISr.Cchmiüt Sühne

Letpkiger Straße 113,
Ztr. 1260048, 3086, 10371/72, |

Jt5r.SchmildfSühns

Igor Biräße; 112,
Beate 18, 3968, 10871!9,

Ter "Schmidt Söhne

Je. 31x07 Straße 112.
Ztr. * 200/83, 8088, 10871/72,

| kativonö-Unternehmen zu kaus

| fen, eptl, "Beteiligung, “Ants.
8 führliche Dſferten „erbitte 5889 “*
M Unten haus, Derlin "GB 1886 14),

1er, Stmbit Shim

"R Ztr. EE ES000 10871/79«

“ Kimonobluse m.langen Ärmeln, aus

"AWI

Zeipätger Gir Martaufalt
Damen-Mäntel

' Damen-Paletot, Abbildung 1, drei ie
viertel.ang, mit Gürtel, golier Kr ; agen . 689%

Damen-Paletot, Abbildung 2, dreivie:tel-
Janz, mit Gugel hct hochntellbarer Krogen, 12 500

fauschartiger Et

Damen-Paletot, Abbildung 3, dreiviertef-
Jong, loze Glockenform, Cüriel, hochstellbarer Kragen,
mit auſgezetzten Taschen u Knopfgarnitar, 1 5 0"

warmer Stoff in vielen Farben ........
Kostüm, blau Garbadine od. Kammgarn-Cheviot
mit "Tres5e garniert, Jacke zum Teil halb

*“ wit Dun oder ganz mit Halbzeide gefüttert 575"

Damen-Blugeil

Sportbluse aus Baumwollstoff in ver-
„aehtedenen Streifen. 5 un M . 28“
46%

6959
182

ve.vo....

einfarbigem Stoff, Vorderteil mit Stickerei

Bluse aus Cräpe de Chine, Kimonoform
'. Mit gesticktem Vorderteil in verschied, Farben

' Sportbluse aus weißem Wollbatist,
offen und geschlossen zu tragen . 4 v..neee

022 oOo: 553 0WDo

Do.
FF Brillanten 4
"5 Perlen * Smaragde
8. Platin, Gold und Silber

V kauft zu höchsten Preizen

6. 'W. WEISAGER

Friedrichstrasss 1681.
' zwichen Behren» u, Fran: ö8izche

Tt1033e 1 PET Bohönhaurer Allos 1324.
95 62 dls SERER
90909 ) “VORNEHME " jeu EE ““ veſentgen 7

Haine Fra ef m mim WOHNUNGSENAICHTUNGEN „Hamodil- Pillen

- s GROSSE -AUSSTELLUNG ae BBR Wektweirterden
au! dem Goblels der Hygiene, 86 hat ale mich füberzen, aT IN; EW /EI 2B T Ferner zu empiehien
Staciole CIE Wonder, jur MONS IHNGNN en HRrch: DES YSTG ES K . Aut EIE ue KL in Rie px]

Ie)

Alleinige Heisteller:

Franz Schwarzlose, Berlin,

Lelpziger Strasze 56 Frlede ehztrazse 183
neben den Kolonnaden 2w. Mohren uv. Tunbenstr

Fou oröffnet: Jonchmsthn" e* Str83e | am Zoo,

zwivchen Kurtürstendarmm und Kantstraese

große Auswahl
% » guten Qualitäten *
iie niedrigen Preize

ind bekannt.

Spfs 82]

' Berlin VW. Leipzigerein

DIE - NEUEN; GESCHAEFTSRAUME

SOGOGSSEGGT

Ewnfteler dtr Rag 1% KE.
Pelizwa 7 en

F uchs-Kollier, alaska'arbig + 6. + »- 3750
OC »ozzum-Kanin-Rollkragen Eile: 93%
Maulwurf-Bisam-Rollkragen .« . . 140%
Dazu passender Mufl. « ... «++. 175%
Rotfuchs-Kollier . .. i ..vo.... 11500,
1.7 I.
Gode Matroren-Rollkragen 266,0
Echter Australtsch- -Opozzum /
Rollkragen +++ ..i.ovreennne, 4950
Alaska-Fuchs-Kollier .............. 438922
Großer Rollkragen, vaturel Walaby.... 57500
" Dazu paszender Tonnen-Mufſtf.... 575
Herren-Sport-Kragen, io Joppen und

0.0....00....

Maänte], Opoirum-Kanln.«0..++o+..e.v.eeeves . 6500
Echter Australlech-Oposaum-
Matrozen-Rollkragen... ...... 775%

Dazu paszender Tonnen-Muft. . 775%
"Echt Griesfuchs-Kollier, natwell. . 465%
Dazu paszender Tonnen-Mvff.. 625 '
Neuheiten in
Pelzmänteln H
Herren-Pelze * Sport-Joppen
„Divan-Pelzdecken

GENEN Efpgeen 2

del Woman |

Verdaunngsstörung , Magen“
druck, Magenschwäche, Ma
€-ukatarrh und Ernäbrunrs-
otörungen nehme man 8010'1
moine 58:4 violon Jdihren
dnrob ihre Wirknug berühmt,] .'
Spaedikinee Mogentropien.

Vieie Abrkennungsechroi".,
Verand überallhin, "er FK

1,60 + Doppelfl, 4,50 Mk, Nur

echt durch Drogenhaus

H Bonatius, Berlin Nn 21

105 106.102
„ Gründungyahr 1672

: Stuhlverſtopfung |

Veriand durch die
Vorufſta-A othefke, Verlin-Schöneberg 9, Hauptſtr. 151,

5 |Hotheleg, imo  Speiſe- und Hercenzimmer (
Ee | Salons 1owie Schlakzimmer (die Betien mit goßhaaimairagend |
+ | aus erſten Hoteis und hochherrſchatflichem Veſit; feitter Einzels j
" | mobel, elegante Spie 'elſchränfe, Waſchtotleiten mit Marinos uu j
3piegelautjah, mit und. one -Waſſeranſhitk, Klubuarnitunen mit
obeltn.-Soias, Chatjerlongues: Ktuntiſche Dietenmöpel vſw, billiuſts

M. Fiſcher, Steal. ßor Straß» NH Bamert She |

3

WIND EROFFNEI =

BORWAaRor

eiz-Kämel

In Sea oteolris heate

Qual.t., von 2600 M. an , N

ar
'VereimateSachlervu TapeziererMerter

&

1 17 Spartpelzn, Palzwaxten a 2741 derdanngwitzhrüche &+4
n | Golt, 8chön, AusWwah:
WEISS N RLS be EE Keſper R
I NN 4 S Senden Sie 57fi Post, Spätestens bl; „Kurlltezteng-mwm aal
WZM D Soon Sie apfork por Pot vpkfagtens bi EIN | SID er mäazige Vnian WI
nas (8) “und Auzwegis zwecks Neu-»Eintragung eiy. „emm - (OO0000 Pelzwaren
INERTEN m eemnn | (D) Prömpig Lieferung 478) Nan ; v - Herrenzimmer, 7; MEIER a !
id 2! 0 * un genz Goh- u, Sportpeirs, Jetzt besonders prejewert. Kein
EIGEN EWERKSTATIEN:üaARCHITEKTR | | € EOnmiSENE & Sohl23/35n8 Kohlanwarke iel M NIE 9 Palzhaus 80/80 EN Santner. 168, 1, Eing Moritz: &
INNEN DEKORATION c) „ Neyar & 9. (s) [322.4 Led uns| ef 6120218 öpIe th platz, nehon UT-Lichteneien
X 2 zeibſeſſel, ſehr Preite u 1457 Gute Ping 6
Ne Eu O7 "BERLIN "aw. 562, Pauistragge, :20'0« O' Gs I ! 15756 (Gifs + ' 2 4
5) ß 5
D Brennhölzer zlauterta, tibi, L (ylmovel u. Ke |
Grudgkoks o Anthrazit Oe 62070 ve ue Fühſh, ., Er 'antike Mo bel | 9
da * Gas- u. Scnmalzkoks - Coupes, Y. WE I DONDE DETTE
0; uE ; “ „ [4 te inkohle es 166 vd hoSmobexne, auf Gummi und! HUGO BARUCH & CI
wean AUGE STF SCHULTZE > ] OD PIII Ge PCI A
AEOSVTAUTSTAESZUEOUBERNONNNBERSSSESSADAUGESSE MUM SENSENGSSÄCHEENNE SARL AER RER DEE AUH (DO | Zünder, Auifenſtraße 82. INT ZEA

Königsir. wig
| 28-20. 1 Tr.

| a uch eanz große Weiten,
„200 0mä0ehen je

'Wollene

M0,

| viele Farben *

|-139--

USC» und SSMIFTS
Botzüickende JUDGORÄädCHen: a. I f81ne Woll- und Seidenstolfs,

„Moderne 3/OLLGBEe KIeTderröcke,

vorzügliche Quailtiten,
"00h a Wide Welten Fem

«wenge

es Reiss- und Verkebra-Büro der Vorziehen Zeitung, BerJia SW 68, Markgrafonstr 66, erteilt Aus-
unitinalion Reise-Angelegenbeiten nnd gibt Proepekto von Kurorten, Hotels und Pengionen kostenlos ab.
Geoöffngt 8/9, - 5, Sonnabends 85-2, Ferneprt Moritzplats 11800 bis 118309 sowie 15280 bis 15291.

Im Verlage von Ul1ſtein & Co.

eifje und Wan
Beilage zur Voſſiſchen Zeitung -

| Erocheint an jedem Mittwoob,

zandern!"

PF 32

Die achtgerpaltene Nonpareillezeils oder deren Ravm Kkosten

1.50 M. und 38'/3 0/4 Tenerungszuschliag, bei Wiedorholung Proieermäßigong laut Tarifs Schin? der
Anzeigen » Annobrae für. die Beilage „Für Reies und Wanderung“ Dienstag vormittag 10 Uhr.

Berlin, den 19. November 1915

" Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.

“ ImnMeran,

Von
Hermann Bachmann. ]

"r Rogenſchwere Wolken hingen unwirſch über dem Talkeſſel, in
Hem dos nun o< ſo ſtille Meran feit fünf Zahren von Glanz und.
Lebensfülle entſ<wundener Zeiten veäumt, und legten ihre
Kratten Ballen beinahe bis auf die Dachfirſte = die richtige Natur»
Jtimmung zu dem vergrämten Antliß des ehedem von ſprühender
Dafeinsluſt und frohem Behagen erfüllien Städthans. Unter trie»
Fendem Negenſöyirm durchwandere >< bie Zugangsſtraßt van Bahn-
of Her, die noch immer Habsburger-Straße heißt, die Kuranlagen,
ſelbſt bei dieſem greulichen Wetter von entzii>endem Reiz ſind-
Die engen Gaſſen und Lauben der Altſtadt, und empfinde immer
Gedrüdender, daß dieſs Gtadt zwar nicht tot, aber gelähmt, in
einem ſoporöſen Zuſtand befangen iſt. Das bißchen Leben, das
anan in den Straßen gewahrt, hat etwas Schattenhaftes in dem un-
Heimlihen Shweigen, das auf allen dem Kurtreiben gewidmeten
vder mit ihm zuſammenhängenden Stätten briltet: alle großen
Hotels geſchloſſen, die langen Fenſterreihen dur Jalouſien abge-
Hlendet, alle Benſionen, die kleineren Hotels in ihrer überwiegenden
Wehrzabl. geſperrt, die Anlagen, die Gilfpromenade, der Tappeiner
Wog völlig verödet. In dieſer Stadt bot der Krieg einen wirts
ſchaftlichen Notſtand geſchaffen, der auf Schritt und Tritt mit aller
Rraßheit in die Augen ſpringt und kaum weniger ſ<merzlihe Eint-
drie erzeugt, als vor ein paar Togen der Anbli> der Zerſtörun-
gen in Riva.

Geit dem ESchifalsfammer 1914 wom Fremdenverkehr, der
Baupte, man Tönnte ſaſt ſagen der einzigen Quelle ihres Wirt-
keaftslebens abgeſchiiten, ind die Meraner einer erbermungslos
Fortſchreitenden Verarmung 'verfallen, bie durch Mopotorien und
ſimmer wieder. erneute Kreditverläugerungen Daum. notdüritig
mmasdiert, nicht aber beſeitigt werden konnte. Die Stadt, vom der
anan früher geſagt hatte, zwei einander folgende „halbe Saiſonen“
würden "Gren Ritin boſtegeln, mußte neumnal die „Saiſon“ kommen
and gehen ſöhon, ohne daß auch wur ein einziger Kuvgaſt erſchienen
wäve, denn Meran lag in dan hermetiſch abgeſioſſenen Kriegs-
gebiet. Dann, vben vor, einem Jahre, kamen die Italiener, kam
ider Watſftenſtillſtand, kam der Frieden van Saint Germain, der
mit Deoutich-Südbirol auch Meran. deim Kömwigreich Itallient als
Beate in den Schoß war?. 'Nun endlich, hofften die Meraner,
Mun! endlich würden die Grenzen für den Reiſeverkehr evöfſnet,
Iren vielen alten Göſten unb manchem neuen, noh ſüdlicher Sonne
werlangenden Beſucher 'der Weg freigegeben werden, wie die
Kaliemiſchen Behörden ihnen immer und immer wieder verhießen.
Allein Voyſprechen und Halden iſt in Ihalſion zweiorbei. Der
Gommer verging, der Herbſt kam, Woche um Woche verſtrich,
Wer dem Burggrafenamt zog ein glorreichen Gonnentag um den
andern auf = bein Kurgaſt aus vem Norden kam, der Riegel von
ider Brennerpforte wich nicht. Wehl trafen ein paarmal Maſſen-
beſuche oils JZtabien ein, veranſtalte vom Towpeng-Club md
nmnberen Vereinigungen, ällein das waren ſchnell vorüberhuſchende
Sintagsepiſvden; die Gäſte aus dom. Regns, die erwartet hatten,
in eine ganz oder do) vorwiegend italieniſche Stadt au kommen,
waren höhlich und richt angeneäam erſtaunt, ſich im einer bis in
Hen innerſten Kern deutſchen wwd thres Deutſchtums ſich ſtolz de»
wußten Stadt zu finden, der Antrieb für ſie, hier länger zu weilen

' wber zu längerem Aufentjalt Hierher zurücdgufchren, war gering,

uch iſt der ſehr vedürfzisloſe und ſtark zur Sparſamkeit ver-

NPPOSOTVOAODSSOSSDD0SSBG3ASXESTVOTYEFRVPPOYVESAAYVAEDVBLDONLRLZERASZÄAPBNONSFGORNBGTTRNBYABÄNANYBETVT AUE

& Sanatorium Honperarlen bei Brin:

= Pornruf: Hoppogarten 38
für Nervöse u. Erholungsbedürftige

Gonohlous. Abteilung ? Gemütgkranke Alle nuit
Bobandlunzacrten. 29 Min. vom Sechleetzchon Bhf.
E alündl. Zugverkehr. Zimmer m, Poaglon v. 20 M. as.

== Gute Yerpflogung, =»
Leit. Arzt: Nerverarzt Dr. BL Kraeger.

aan SOSE AFFE ÖFTEUFFTSNEN ETD WETEN UNANEEE

Bad Freienwalde 2./0. PenSIOn VICTORIAHAUS.

Warme treund Zimmer Vorrägl. Verpfleg. Milch. Butter,

3

Boeränmte Küchs Q vrocpokte, O Farnepre

preeher 118
ol

Waren Hotel Ctadt Hamburg,

Das erſte HSotal om Pians
am Mürih-Ste,

von altde/auntera benen Ruft,
Oer! Schubart Nehiig. 8. Blume, Z8 6

fotei und Pension Walafrieden
Schlarke :: WintersDpeort | au

Behagteh eingerichtete Gevel!zehafträume.

im Hauso,

Zentigſbeizung Bes C+ Sc"'nke Tv ephonB.
eee EI IE u, Se „IR 2 phon

vr mog, K. Schulzes

Sanatorium

bedürit ge Diätkuren- veltcnder Arat»

Sävhs. Erzgebirges * Aöhen-Kurort 710 N. N-
Pernrui: Sehmledeberg-,n?pgdorf No, 29
Bermarn WNakowekt Nacht.

'Prau E WEBER, geb WINDE 3 früher
Haäusgarzt Dr. P. TEUSCHER Weizver Hinze
NS NNN Ee gn

Kurer »
Gutsviri

Feines Familienhaus

GLÜCKSBURG uz

Eigene Meierei Lift
' und Zentralheiznvg,
AMAZGAFRHGONNOALAHNNNT ZENT ATVNORTAOOYT3CHE MOTILOTS FONS TEZMIENBE ASTA ARG AAGA SENT EPTLENRAREE ZE I RÄCRTTE BURGER |

Ü

REICHENHALL

Hotel Koenig, Schloarke..
Nover Beritzar: Otto Heupt.

Haus wede, högigtl. Hemdannelm, 2528

Eisenach Fremdenheim Blume,

3 9. Hein tein 1,0b6,4 Rentervitisa, Danvanze Jahr oeöffnet

1

Drezden

Kiiro. Elter, Golügel. Gorative, Obst avs vigäner Wietachaft. | Yorvelm Fremd «Helm & a.tagew ohneVerpf Digeh ORff-R
Bad Homburg vV. d. MH.

Peonzion Villa. Hildenard
bleibt im Winter in vo lem Batrieb.

m LE ote
ub ad Biener Or Eh Baa | Pans Da FUN Er m ann, | 8

Erho! neshoim in Baarow, | ij
Soharmütlzelees. '

in MEER EE Vervfie ;
m Goldberg

wen Bead Ziankenkurg/TiVP: Waid, rte.

Pär inners, Rtuff wechsal-, Maron, EN NE (TUE: Erholunge-
V. 8 .

Bärenfeis-Kipsderf H*“Kaiserhof|

Famillenbaus IL

Votler Winterbeirieh Winier-| 8

Vorzügt Verpflegung + Eigene Ä

eeemmnemnenmnmementenmnmenenennn na emmangenmmnnme nnr,
EE TICALI OIDT TT) ms Fives Fonibentwer

anfagte Jialiener nieht der Gaſt, wie der Meraner ihn grnwohnt ff
und der ihm früher faſt ausſ<licglich aus dem deut)<hen Norden
vam.

Nun ſteht der Winter vor der Tür, die im Herbſt entiünſchten
Hoffnungen wenden ſich jeßt ihm und noch mehr dem kommenden
Frühjahr zu. Aber an die Hoffnung heftet fic auch ſchon ſorgen-
volles Bedenken. Werden, wenn endlich der Eintritt ins Land frei-
gegeben iſt, die Deutſchen aus dem Reich auch wirklich) kommen?
Werden ſie bei der bedrängten wirtſchaftlichen und, wie man hier
vielfac) annimmt, immer noh unſicheren politiſchen Lage Deuiſc«-
lands kommen können? Werden die Valutaverhältniſſe den
Brennerpaß nicht ebenſo wirkſam verriegeln, wir bisher die Vdaß-
nahmen der italieniſchen Regierung? Wohl beſteht nirgends ein
Zweifel an dem Willen und der Kraft Deutſchlands, ſich wirtſchaft-
lic wieder aufzurichten =- hierin ſind die Deutſchen und die Ita-
liener einer Erwartung und eines Wunſches, Aber wird vs bis
dahin doch immer noch Leute genug in Deutſchland geben, die die
jehige Wertdiſfeernz zwiſchen Mark und Lira nicht abzuhalten
braucht, für einige Wrejen nac Meran zu kommen und unter der
Herrſchaft der Lira zu leben? Hier liegt der.. Angelpunkt . der
Wünſche, Hoffnungen und Sorgen Merans.

Kein Zweifel: eine Kurreiſe nach Meran wirb fortan für den .

Dettſchen ein viel koſtſpieligeres Vergnügen oder eine viel opfer-
reichere Notwendigkeit ſein als vovdem, Die die ganze Welt über-
flutende Teverupgswelle hat aueh) die hieſigen Lebensbedingungen
verteuert, alle Preiſe ſind, ganz abgeſchen von dem gegenſeitigen
Wedtſtand von Krone ond Lira, nict unerheblich geſtiezen uad
ſtellen ſich in Lire und Eentefimi höher als ehemals in Kronen und
Hellern. Um nur ein Beiſpiel anzuführen: ein Ei, das ſonſt um
dieſe Zeit für etwa 30 Heller zu kauien war, koſtet, gegenwärtig
72&Centiſimi, ein Kilogramm Schweinsrüden, früher etwa 10 Kro»
nen, jezt 13 Lire, ein Viertel Landwein ſtatt 32 Heller 40 Centeſimi.
Dazu, lommt der üble Stand der deutſchen Baluta, demgemäß man
heute für 100 Lire 269- 270 Mark rechnen muß.

Für die kommende Winter«- und Frühjahrsſaifon muß der
Meranfahrer aus Deutſchland mit einem beträchtlichen Ausgaben*
büdget ſich vertraut macheit, Die axoßen Hodels«: vom Range des
Meraner Hofs, des Savoy, dvs Briſtol, des Erzherzog Johamm
erklären, unter einem Penſionapreis von 30 Lire den Tag den
Betriab nicht eröffwen zut können. In den Lleineven Hotels und
dan Privatpenſionen iſt mit Tagespreiſen von mindeſtons 15 Lire
zu rechnen; alleödings wurde mir eine Penſton  genaant, die. für
ein. ſchönes Zimmer mit voller Verpflogung und Zentrakheizung
12-15 Sire. verlange. Zu dieſem -Penſionspreis-- kommen: dann
natürlich noch die unerläßlichen' Nebenausgaben. Zu Haben iſt:in
Meron olles, awas au reichlichem, ſelbſt üppigem Seben erforberlich
iſt, Fleiſch und Räucherwaren aller Art, vielerlei Köfe, eingeleate
Fiſde, vor allem natürlich Gemäſe und Obft, alles in vortrefflicher
Güte, und die Korditoreien und Konfiſerien bieten eine Ueberfüle
füßer Ledereien. .

Es wäre zu wünſchen, daß die Hoffnung der Meraner auf zahl»
reihen deutſchen Boſuch ſich erfüllte. Nicht allein im wirtſchaft»
lichen Zutereſſe Merans, ſondern auh in dem unferer nah der
Somme und dem, frohen Behagen des deutſchen Südens ſich mm
ſchon 70 lunge. ſchnenden Volksgenoſſen im Rorden. Denn un»
berithrt geblieben iſt von all dem Elend der Kriegszeit die finn-
betörende S4önheit dieſes bergumwahnmben Paradieſes, unberührt
die Treuherzigkeit und liebenswilrdige Gaſtfreundlichkekt des hier
Haufenden deutſchen Gtanmes, der in fehnſuchtsvoiler Liebe an
dem gemeinſamen großen Vaterlande hängt und in jedem Gaſt,
der dorther zu ihm kommt, einen Blutsfreund . und Ueberbringer
britderlicher Grüße erfennen wird.

ierae. |]
25
Tei.18
„177,

] KurhausSchloß Hausbaden

..bei Badenweiler
bielbt diezen Winter geöffnet.

: Rleine Mitteilungen.

Die veutſche Schimeiſterſchaft 1920. Nach Mitteilungen
des SHineeſmuhvereins Krummhübel iſt dieſem, dent
Schiverein Brücdenberg und der Hampeibeuden-Shizunft vom
Hauptvorſtande des deutſchen .SPiverbandes die Austragung der
deutſchen Schimeiſterſ<haft für 1920 ſÜberwieſen worden. Mit
großem Eifer hat aun der Verein die hierzu n zn Vorbereitune
gen für dieſes größte aller ſc<hneeſc<huhſportlißen Ereigniſſe in

ngriff genommen. Das wmnfangreiche Progremm iſt bereits feſt»
gelegt. Die Hauptarbeit liegt in den Händen des 1. Vorſihenden
Herxn Hugo Teimann und des Shriftſührers Hexru "Harry
Frömberg, Krummhübel. Die Austragung der <Hi-
meiſterſ<aft findet am 31. Janüiar und 1. Februar 1929
ſtatt. Dieſe Shnexſportfeſte ſtellen die beiden vereinten Winiero
kurorte Krummhühel-Brädenberg in die Reihe der bedeuttad»
ſten Winterſportpläße Deutſchlands und werden dazu beitragen,
dieſe Orte weit über die Grenzen des Reiches hinaus bekannt zu
mochen. Für die Unterbringung des zu erwartenden Maſſen»
boſuches iſt beſtens geſorgt und es wird alles gotan werden, um
den Beſuchern die Reiſe nac Krummhübel zu erleichtern. End-
lich iſt es anch hem Sc<neeſchuhverein Krummhübel gelungen,
den Grafen Stchaffgotſc< zu Bad Warmbrunn dahin zu bewegen,
dem Verein die Geacehmigung zum Bor einer längſt geplanten
S<hihütte zu erteilen. Mit vbieſem Projet? entſteht die erſte
Schihütte im geſamten Rioſen- und Iſergebirge. P. V.

Oberhof. Das ehemalig Dr. Weidhaasſhe Kurhaus Ma«
rienbad-iſt in den Beſiß von Dr. Reicher übergegangen, dem
Bad Mergentheim zum arößten Teile ſeinen mächtigen AufſsGwung
verdankt. Die Diätiuranſtalt Oberhof ſoll nun. vollſtändig reno»
viert, mit allen ärztlichen Behelfen der Neuzeit ausgeſtatiet, am
- 15. Dezember d. I. neu eröffnet werden, Aufnahme finden in dem
Verun gelegenen Hauſe Magen-, Darm- und Stofſwechſeltranke,

owie alle Rationten, för die des Höhenklima (826 mw) indiziert iit,
mit Ausſchluß von Tuberkulöſen, 8 NE

Briefkaſten.

8362) Fx!. M. L.,- Friedenait. (Antwort.) Herr Paul Voelkal
ſchreibt: „Da wir den ganzen Winter über ſicher noz mit den
*Reiſeſhwiertgkeiten werden rehnen müſſen, möchte ich Ihnen doch
zum Riefengebirge raten. Zur Auslſihung des Schiſports
eignen. fic die weiten Schneehalden der Geiergu&>e wohl am
beſien: Hier Liegt nun am nächſten die Wieſenbaude, die gute
Unterkunft und Verpflegung bietet, die Gemütlichkeit des Bauden-
jebens. aber geht bei -dem 'großen Umfange der Wieſenbaude' vol»,
ftändig verloren; darum empfehle ich Ihnen die Adolph=

-Baude, Boſ. Vinzenz Adolph. - Dieſe Baude liegt nur wenigs

Schritte von der GSpindierbaude entfernt und iſt in ihrer Ein»
richtung geradezu ein Shmudkäſichen. "Das weite Gelände: um
die Baude eignet ſich zur Ausübung des' Schiſports ganz vore
züglich. . Da die Adolph-Baude zu Tſcheczion gehört, m'iß dar
Beſucher derſelben ſicher alle von dieſem Stoute aufgeſtellten Aufs
enthaltsbedingungen erfüllen; hierüber erhalte ich demnächſt ge»
nauer Informationen." Eine weitere Antwort von Frau
M. Sptkegel haben wir Ihnen zugeſandt.

8364) Frau R. R, fragt: „An welche Stelle in Berlin hat
man ſich zu wenden, um die Ginreiſehewilligung nad
Meran zu erhalten? Wird dieſe nur für eine beſtimmte Friſt
(wie 3. B. in Wiesbhaden) oder zeitlich unbeſchränkt erteilt? eiß
jemand Näheres über die jeßinen Unterkunfts-, Verpflegungs» un
Preisverhältniſſe in Meran mitzuteilen?“

8365) Frl. E, P. bittet um Empfehlung einer guten, nicht zu
touren Penſion (ev. kleinen Hotels) im Rieſengebirge für
drei junge Mädchen, die in den Weihnachtsferien Winterſport
treiben "wollen.

 Wiesbaden

in freier Lage an Kurbau+ und, Landeetheater
Boden Kur- und Dauorgatte Aufnahme in dem vor-

;

De,

Bad Reinerz

Fernaspr Nr, 86

enn naa mmm memo

H
Z
H Das ganze Jahr geöfn. Modernes Haus mit jed Komt.
t
H

E aer, |S nehmen mit jeglichew Kom ort ausgestaiteten
rholungaheim : Hotelt w .
EBEN-EZER | Ind Geneior Margaretenkot Bent alb
(
Bovitzertn Frau «. Fletcher, H k
8 | BnonGooonovEn Eg EEEE nnn nSEEELLEERn nE: 1 Bi

'ouvnEngEno ERNE RENEE LEE,

maa

Kn nm ee?

„PFersieon dim“

9
Sidanlen-„Eckol'rauerSt a,Bauptbht,

Ober - Schrefterbau

(im Rivzongaeblrgs)

cMP000202 201224200 000823221030ÖÖNNNrNNVESSÄ HEBEN EÜ NEN

; Fanntorlum „Kochstein |

Leitender Arzt;
Dr. Winter

SS eſtemAn LEH AUNS MNT INE

Dr. Wigger's Ku.heim, Partenkiroae

(Bayor.» Hochgebirge)

IF Sanatorium "6

für Innere, 8'oNwechgel-, Neryerkranke n, Kurbedürftige
, * Schönstor Herbsftaufenthalt.
5 Aerzte

1
E
=
Auskunitsbrch,

Xetopton,

Ranges“
frung

EE NNTER

-<z| Dr. Reicher's |
" VV Diät-Kuranstalt

(vorm, Kurhaus Marienbad) 5)
Oberhof in Thüringen 5

für Herz», Nerven», Verdauungs»
zx und Moijſwedhse kranihe fen 1
130 mit allem Komp ! ausgestatt,
Zimmer, elegonie Geszelishafts»
räume, Lijt, Zentraihetzung.
Aerzil. beaufsihligte Diä&
Sämtl. Erztl. Beheife der Ne reit,
Unmittelbare Nähe des Hadi+
' waldes v. der Sporibahnen,

Wiedereröffnung j
| 15. Dezember ds. Jahres.
ee

Vereinigte

Eröffnung Antang Dezember :: Gut
durchheizte Räume Große Halle

Winiersporti!

Zz
=
Z
Zz
Zz
Zz

FESTES TTR000711117700107.0.000001110000170.000 1002 10.100000060 0000000080000

Allen werten Gäften und lieben Freunden
die Mitteilung, daß ich das beſtbekannte

Hotel Alpenrojfe

Z
EH

Bayriichzell Bes, Frau San. Rat Klaus (früher Halinenklee).

=

= j tj Wintergäzte,

käuflich ervorben habe und ab 10. November führe. Bad Driburg | Dauermieter =

= Bayri/<zell / das Eldorado Erholungsbedärftige finden an | 2nden warmes Hoim mit >

E + 4 der Winterſpoctier, + +7 genehmes Heim f. den Winter. alter; CERN erna 1730 >

Z 6 porkier, | Vorzügliche Verpflegung. Tag Taxgenpension in %,
12 Mark. . 4%,

Z Jof, Waegner, Beiden eonaie aus Neid Ib, Eu! kuro;t Opti "-"

= f 2131 4 Zi. tau In Sachzen, 'e 36.

EH . Penſion Wardheim, Anfragen an Frau Schulrat

SOOLOHOOAAOO DONA 0007 0009300000000 200243400200 AC0004A008AAELDHL AHL DEE IHITE

Kauimann in mittleren Jahren

aus der Eiſen- oder Metalihranche- mit techniſcheu Vorkenntniſſen, | |
für Groß-Beiliner Fa"rikat 0-8 eichäft als M

Abteilungsvorſteher

eſucht. Vorbedin ungen G1one Umſicht, eneraiſches und ziel-
ewüßtes Auftret:n. nachweißbare COraantjarionöäbimlett, völttne | A
Geſunduert »mngevote nit austühritebem Lebenslau' uno nätverer | M
Beſchrewmung, der biäherigen Tä iafät wit Zeuanigabichriften Lictit- | ih
bild u Geha t8an'prüchen unter 5808 Uvſteinpaus, Berlin 8W 68.

Wtr ſuchen zum möal1iHſt, valdtmuen Anttütt einen zuveriüſſigen.
Im Bantiach erfahrenen. biſauzit “oren

Kaſſierer und Geſchäftsführer, |

Anfanatachalt 6100 ve. und Tantieme.
Kenntnis der polni'chen Eprache erwünſcht. jedoch nicht Bedingung

Tucheler Bankverein e, G, m, 1, H.
in Tumel. Weſtpreußen.

Ereiſte Kraft

fü die Leitung des Büros und - den Au8vau der Innen-Oraanl»
ation eines" aroßen wirtſchaft 8-polttiſchen Verbandes geſucht.
Enerziſche Perſönlichkeit. die vereUs ein großes Buro mit Crſoin
Heleuet hat. verlanot. Ausfuurliche Bewerbungen mu Levenslauf,
Ungabe über hithertae Tättakett, Zeuzmigabſchriten, Gehals-
anjprüchen. Angabe von Re'erenzen und Bilv das zurücgeiandi
wird. unier 5883 Uiiſtein"aus, Beriin SW 68, erbeten.

DITE

Konſtrukteure |

pneumaliſchen. Förderanlagen

- geſucht, Erfahrungen in obenerwähnten oder nach»
folgenden webieten, erwünſcht, uligemeine. Transporto
anlagen. Auſberettung und Rohileitungsday,

Anaebote mit Le"enälaut, Zeugntzabſchriften und
Gehattöaniviüichen erbeten an

Siemens-Sc<udertwerke G. m. b, H.

Abietluna Indutrie (AT 11a)
- Sixmensſtadt bei Verlin,

Großes induſtrielles Werk im öſtlichen Vorort
Beritas zucht zum jotortigen Eintritt einen

==== Vornehmes Fremdenheim. Jah, csheir-ek., zm

| Privalſekretärin |

-" zum fofortigen Untriti geſuch

„

SYVAASSSSSAAA3YOMWPSYAPPBSESOSTÄNCBLS AUEL LÄYVLBAAUO RAA ÖCODYOFPFHRPPAOYOAPOAGSETRRPNPZGSN AZE GBS WÄHLE LZ A RZ LÄ BGY Z  YGAOYHPAWS HSG PT 09311171110700901 1002, 00.077010701911724010000701777E000701N UMMLULZLL 1 LIEU EM

Hotels KUrhnaei us Ww

Arner. » . i05: Z-Uhr-
Bar ij Tee
19 |; ENEN ain Vorzügiiche Verpfleguhg, WT LLE "
' | Tägl Künstler-K nert WW 4
BONS KRONENSOTEL Zum Kurgehrauch geöffnet. DS c Kalksalzreichste
Bad Nau h eim Villa Wariburg. S Stark radioaktive Heilquelle
+ ernsprecher 4U8 =S 4

H: jdrioh dase1b t.

Brakeleg Str. 11...

. Zur Leitung der

Buchhaltung und Statistik

unszerer gozamten Werke äuchen wir eins

=== erste Kraft.

Langjährige ähnliche Tätigkeit in großen Betrieben erfordorlich,
Ausführliche Avgebote ap

'R. WOLF, Aktiengesellschaft,
Magdeburg- Buckau - 9

Stenotypistin

Wir ſuchen

z. ſofortigen Eintritt
eine Dame mit beſſerer Schul-
bildung, die in, Diktat und
Niederſchriſt

dur<aus ſicher und
ſelbſtändig  arbeiiet.

Edriftlihes Angebot mit
Gehaltoaniprüche unter. M
an .
(Os Ullſtein Ftttnle: "mare
rafenſtraße 67. ,
Steratypiitin,
jüngere, ſofort. geſucht, Bor-
ſtellung 10--3, /
IJ. Neuhuſens Billardſabrik,
Potödamer Str. 26.

Tüchtige

Stenatvnistin

mit lan, hapeder Beugniſſen f.

-

für die Direktion einer. A'tiengeſeiſchaſt“
"Im Süden Berlins .

40 68 kiel 09; das 44 eher m wr fed

Perfekt in Stenographie v. Echreibmaſchtne, ;

Nur Damen. finden Berückſichtigung, die

Prima-Referenzen nachweijen können. Auß« .-
. Führliches Vewerbungsichreiben mit Lebens-
Tau!, Gehalt8anſprüchen und Lichtbild erbeten
unter 5891 an Uſſteinhaußs Berlin 8W 68, '

W| eine Wohlfahrt3orgäniſation ge-

[ucht. Ange ote m. Sebens!auf,

. Be 880 ſchriften .u. Gehalts-

ü | anſprüchen unter W. P. 11669
Du: Rein aus, Berlin SW 63.

Z

„

9?

Flotte Gtenotypiſtin, -

möglichit 198 der Etettrizitätäbranche, von Maſchinen-
fabrik zum baldigen Cintrttt geiuc't Außigthrithe Be»
werbunnen mit Levensiauf. Heugnigabſchiiſien erbeten
unter 5864 an Uuiteinhaus, Berlin SW 68,

ZJünnere Iame

zur Bedienung des Tel»
phons. und für leichtere
Kontorarbeiten per ſo-
fort „ut.

Dorſteher ſür das Büro'
"Ff Aibziterangelegenheiten

Erforderlich ſind: Umfaſſende Kennimſſe der Are
Beitergeſrh iebung, des Lobne, Krankenkaſſens vnd Ver-
/ fÄherungewe ens, Oraantſanonztalent und Gewandtheit
/ tim Ve teh: mit Behörden und Arbeitern
Geet meier Bewerber der ſoiche Steſtung bereits
Mehrere Jahre mit gutem Erfolg dek ei et hat, wird ge- |
Heten, ausfibrlictes Anaebot nit Lebenslouf. Licdtbiid,
enanigabjc<riiten und Gehaltsanſpruchen 'owie Angabe

auß guter Famitie mit höherer Scmuldildung als

für üpfer Temvethoier Wert geſucht. Ausführl. Bewerbuttaen

Se

eff unt.
. 11.676 Ullſtein»
Hau3, Berlin SW, 68. 7,

L LELLLINN

Beer
„Ig. Mädchen

El

- „Zunge Damen .*

nN vox. für Verbau alt, EEE
|"; . ausm( en orhanden
Sienotypiſtinnen Weh Vaud äbejen / vorfanhen,

[ipbng und zeitweiſen Geſell-

7 „But. ws Haſt, für ältere Dame, Ge
erv. unzer'P, 878 an Gerſtmanns- Ann.-Byo. Berlin | jaa ir ME nE De
Nähen Bedingung. wWewerbe»

Einerfi-sterwins einzureichen unter 5863 Ulſteitto
haus. Berlin 8W 68,

Zur techniſch 'n Beauſſid tigung und Leitung
des Fabrikationsbeiriebes einer Oelfabrik
in Berlin «Autoklavenbetrieb) wird ein

Betriebsingenieur

möglichſt Chemiker per ſofort geſucht.
Gründliche Kenntniſſe in de“ Oel-. und
Leim abrikati..n erforderlich, Offert n mit
Angave dec Gelzaltsanſprüche unt Ph 2379
an U.ſtein'- Filiale Potsodamer Brücke,

Schriftleiter, 1 Erſter Voamier

welcher langjährige Erfahrun] für das Lohnubüro einer mitte
ei "auf en Ge iefe ber Ta» 'leren Fabrik, der berelt3 in
akbranche nachweiſen kann, jaleicher Stellung tätig war. und
wird unter ſehr günſtigen Be-ſdie normalen Kenntniſſe des
dingungen neb-namtl. geſucht. j1*bigen Tarifweſens beſißt, 'zum
(8 fommen nur Herren tn ]ſsfortigen Antritt geſacht,

des

im

Frage, welche“ "als hervor-| Angebote unter Ginienduna[m.
Tragende Tabgal-Fachſchriftſtelle“! der Zeugnt3abſchriften ſowie
Beten, "Radi | Anqabe des Gehaltes erbeten

Offerten unter 6383 Ullſtein.

"qi
nter
Haus, Berlin SW 68. in S

588% Vlſſteinhaus, Ber-
'W 63. »

ßerren-Zuſchüelder

Jelbſtändiae, erke Kraft. befähigt fitr neue Modelle,
von erſtem "erliner Maßgeſchuft bei hohem Gehalt

wele Steuographie und Schreibmaſchine beherrſcht
und Über aute
in der-ſpantſchen und itactentſchen verſt von

bedeutendem Verlagsunternehmen

Wlusführliche Offerten unter Angabe der GSehaltsanſprüche
und Welte Heugnisavſchriften unter R. A. 4774

A für deut'che, engliſche nnd franzöſiſche Korreſpondenz
von emen erſten Uniernehmen der N

ver 191024 geſucht. "Offerten wit Zeuaniſſen und Geyaltss
anipr. exb. unt. Wm, 25501 (ſtein GutateWerdericher Maitt. |

Buchhalterin

geſucht.

Angebote unter 6900 Ullitein-
haus, Berlin SW 68.

"
8 | fört geſucht, 5

! er Niemann, & Co,
4 | D34, Warſchauer Str. 70.

5 | Stenotypiſtin,

rinnen mit nur guten Empty,
lungen wen ſich NEE
jendung von Zeugniza! en
Ineiden unter 1898 017088
haus, Berlin SW 68.

Wirtſchafterin

Diener vorhanden, ſucht ;
Frau Geheimrot March,
Charlottenb., Sophienſtr. 26.

Sekretärin .

Kenntniſſe uin hemden Sprachen, möglichſt

geſucht

an die Ala, Veilin 8W 19 e'beten

Per, ekte

Stenotypiſtin

extumduſtue mögirhn

,8+-6-46.19>5..8.0. 8

ekte (

8 Jahre, enaltſch perfekt, Vi

uslands

Bucdrudereibrance als

Perfekte
Stenotypistin

an. ſelbſtändiges Arbeiten
gewöhnt, für 1. Janvar
evtl. früher in
Dauerſtellung geſucht.
Ee. Me HE an. u.
eugnisabſchriften an
Warnede & Böhm,

Erwänſcht Erfahrung
Fakturieren und MOE
der Papier-Wirtſchaftsſtelle. fleißiger und zyverläiſiger Ar!

ber bald.

Fakturiſtin

handen;

une mit guter audſchrift, die br. v. Farben u, aden,
GE Wort HIE 9 Bs 3 Bi we evil, Di ale ſchriftliche (1 Berlin Weißenſee. | ua
? Arbeoiten erledigen kann, ſoe | H-0:"9=06,9=09900.0-5.-202.50

; Bankbeamter,
in felbſtändigre Stellun)
[enb Tat

Hypothelenban ſucht
nachmittags 9

j|Stenotypiſtin

für Fabrikbetrieb im Oſte

in
Perfeotte für
4

eſucht, Bewerbungen erdeten mi! genauer Annabe an durchaus ſelbſtändiges und.| Verlins per 1. Januar geſucht, 1? /
Über bißherige Düiigteit umier 5392 an Ullſteinhaus, ſicheres Arbeiten gewöhnt, per Uuführlie e fferten init Rebonbeichältigung
erlin SW 68 ji ofort geſucht, Schriſtprobe, ZHeugnizabſchrif- | eventl. auch Vermögenöver«
k) 'Dff, mit Gehaltsanſyrüchen | ten und Gehaltsan/prüchen er- | waltung. Pb, 20380 Ullſtein-F,
4 | u. Zeugnigabſchriten unt. 6899 | beten "unter 6890 Ullſteinhaus, | PBotsdaimer Yrüde, Potshamer
Ulſieinhaus, Berlin EW 68.1 Borlin 6% 03, . 6:5 Straße 23a.

Hubertusbad
bei Thale a. H. -:

v zepräſ, Crſeheing,, wird
8 jep, vob Selir von

WOCOOOOOOOOOOOOO

F Zeitlang ohne Emichädigung arbeiten.
Buſchiiſten unter „T, 245.164“ Uüllſtem- ziale
Tauenrteunſtrafe 1. %

v

ZU DIR a pan

"

Z
=

Sekretariat! und Clubräume des
Bobsleigh-Club Schierke im Hotel

Wintersport!

nd Fürsgfenhökh

Feuriger Gm

SüSSWEIN.

Hausdame, “DA-
ſchöne, eleg, und

3
15
Ol

I
unge,

Repräe
vornehm.
Daush, gel. Nur gebild.

amen d. beſſ. Kreiſe
werd. unt, Uoeberſendg,
ihrer Photographie um
nähere Mitteilungen ge-
Z beten unt. Z. N. 11.679
7 Ullſteinh., Bln, SW, 68.

(2) Junggeſellen“ 3.

ſentat. ſein.

O0]
OÖ
OÖ

O]

Einfache Ctühe

Cs | fte - bürgerlichen Haubpalt bei
ü | Famnilienanſchluß zu jojort ode!

» Dezemver geſucht. Oſſerten

R | unt Gehaltkanſpilichen an

FrauAug, Kleinknecht,
Gröggn en. Bez vw ünben

Suche für Monat Dezember
al3 Aushilfe für Hau3müdchän
ein ordentt?, ehrl., jaubergs

Mädchen

bei gutem Lohn. Frau von
Keßler, Wayoriy<. Pl, 1, 4 Tr,

Hausmädchen
welches nähen kann, oder eine
einfache Jüngfer,
Frau von Berenberg-Goßler,,
Charlottenburg,
VWielandſtraße 20-26.

- „Ainderſräieln
Eun Aubren BeinEE 30
Schleimer,

Groſngnſjtraßs

" Rinderſräulein,
SEHR CHAN

Woib!. Hanyperzoualt. |
findet nach Wunz01n koaten!
jede geeignete Stellg nach
vertrag]. gereuelten Arbeits
bvelingungen im*Arbeisnach-

eis aer Stadt Born, Abtet-
lung für Hansper»onal
E chnornste:1 (umPotsd Platz).
Zeilo-Al''a 66 P.,9 z
Pautstr. 1 (nm“Rriminalger )
4oppenetr 1 (am Siralauer Pl.)
Gormannstr, 13
Meld m Paper. naehm. 4-7U!

JÜngeres zweites Mädchen
verlangt zum 1. 12. Dr. Pau-
ſen, Schaperſtraße 16.

Mleinmädchen,
Befr of, od. 1. 12, verl,

3544.
Mädchen

.
befſ., ehrl., f, einz, Dame

eff 12. Steinig, Halenſee,
Joa riedr.-Str, 20, I1, 3-6.

- Mädchen

it qut. ., d. ſelbſt. ko
vi li fat 9 KAnsbach;

Holſteiner Ufer 1

Kochin,

mit Hauzarb., m. Hausmädch,,
mit Han Kräfte, beit kinder
Iofen VLillenhan3ß. in Schlach-
tenſee '(Wannſeebahn)' ſofort
eſucht. Schriftl. Angebote an
iſßner, Berlin SW 11, König-
I gräßer Straße 90,

eſ.

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
- 80 Pfg. netio ohns Teourun :ezuechlag,

- Deutſcher ;

orkenntniſſe in Franzöſiſch und %

H Spaniſch, mitt allen voniorarveiten vertraut außer. Steno
p qraplne und Maſhinenichitft umaſſer de Kennintye in Buch- ß

haltung, guter Koy re ner, im Verkeh-
Ww vewa1 dert, Organiations» und Dispoſition8talent vorhanden,

mit dem Bublitum ü

beiter, zitter Nep äſentant bei M

R gewandten! und ſicherem Auftreten, ſucht geeigneten Poſten y
Würde auch event. zwecks Einarveitung eine ß

Steines Kapital“ vor M

HELIN

Hausverwaltung

oder Hauswartſtelle im beſſeren
Hauſe, auc< Vorort, per ſofort
oder ſpäter ſucht Verwaltung3«-
beamter. Offerten u. Iv. 7071

Ullſtein-Filiale Invalidenſtr. 1,

Wirtſchafterin

fi Köchin, Hau3halt ers

Dame
(Dr. phil.), ſprachenkunb., ſucht
ca. 4ſtündige Beſchäftig., j
T. 11663 Üllſteinhaus, Berlin
SVW 68. .

Junge Frau

Intelligent,

jucht Stellung

[eig weicher Art,
m. 23 833 Ullſtein - Filiale

Turmſtraße 72.
Ig. henlund,, geb.
38 de nee Phreibar:
vertraut, muſik., kinderlieb,
pflegegewandt, ſucht
Verirauegns-,
Stellung

in Hotel, Sanatorium od. Pri-
vathaushalt. Evtl, 4-Zim.-
Einr. tk Verg. Erſte Ref.
Angebots unt. S. T. 6466 an
Haa enſtein &. Vogler: A.*G.,
tuttgart.

Dame d. Geſellich.
fandbeutſche, gut. Ueifraze, feb
[UNT füh Rig Ger
ſellſ<aft. vd. andere dilfer ev.
entſprech. Perſönlicht.

Heirat. Poſtlager?,
*s

ſucht eine Dame mittl. Alter8,
a. erſt. Kreiſen, Hamburgerin,

ahren, mit. guten Zeugniſſen,
t-Gtellung bei einz. Herrn,
witr. 84 heim Portier.

Ig- Mädch. [. St, 3. 1, 12. als
. Wirtimaiterin,
in frauenloſ, Haushalt, Kieße
mann, Bayeriſcher Pl, 1, 2 Tr.
Unſtuündige 8
junges Mädchen : ;
m.- etwas “Kochkenntuiſſen
=== ſucht Stellung ==“

d. 1, 12; in kinderl. Haushalt. “

Off. unt. Now. 35 738 Ull-
Beige Nowawes, Linden»
traße 44. le

Stütze
33 Jahre, ſucht 7 oder ſpät.
Vertrauensjieilzun
Lebte Stellg, 6 J. Ang. erb.

A, Neumann, :
Wollin in Pommert,
mme Roſenſtraße 6.

Suche Stellung als

Stütze;

roſet evorzugt. zir
uny Lange, Guben, N,-
Kroſſener Straße 0." “ 4
Geb. ig, Mädchen wünſc<ht 3.
1. Dez. od. ſpäter vaſſends
Stellg, in gutem Hay3h, (es

en.
Geſellſchafterin

wird, das Kochen zu. exlerndite.
A!

vent,
ED 16.

fut 3, Auopllfe me in vorgehen. [der Hausfrau, bei Famitiens

Haush. Adr. nur m. genaten |2nſc<hl. Erna Miller, Wilmöd-

Angaben - unter 5896 Üülſteln- | Ptina-NRegenten-Str. 25, 2. Tr.

hHau38, Berlin SW 68. Erſahrene

LEE IE IB. IEIEHRENN

- Adelige Dame, |„Gehrerin,
, 28 Jahre, Flüchtiimg, ſucht

kinderlos, mittl. Jahr., eleg.
Erſch,, wirtſchaftl. wie man
kenpflege ſehr erf., Geſ., Klav.,
heit. Iieben3w, gew., ſucht Stell.
ß Führung vorn. frauenl.
auöhalt.

Schriftl. Anfragen vy. B..

I: vachim-Fpiebrich-Ste. 40, Hpt.
Wirtſchaffsdame,

vorziügl. empfohlen, anſehnlich

Familien tell,“ z- Alleinunterr,
od. zur ah erteilt Klaviere
unterr, Gefl, Off. an 6877 Ulle
ſteinhaus, Berlin SW 68.

„Laich- und
Reinwagefraven,

Aufwärterinnen, Aushilfsmäda
Dena Aupbeſſerinnen, ie Ei

im UArbeitsnachweis der

(Muſßik- u. Sprachkenntniſſe), | Berlin, Abt, f, Hausyerſo'

ut felbſt. ia | Haus- Eichhornſtr. 1 (in. Boi8s, NSM
alt ob, Vetrieb, evtl.: aus-| Belle-Alliance-Pl 5, Görmanns
hilf8wetſe, Buchman ot8e ſtraße 13, Paulſtr. 1 (am Kris
damer Str. 66, Grth. . ninalgericht), Foppenſtr: 1 (am,

Stralauer Plaß), net 8-7,

Wirtſchafterin

mit Lnaben ſucht ' Stellung bei
einzelnem Herrin oder frauen-
loſem Haushalt. Zu erfragen:

NankeſtraßeNr. 3
In Sehr ges. kleinem

21 I. alt, [. z. 1, 1, 20 Silla,
ti. Berlin od. Umg. 1, priv, od.
Goſch. W. Ana. 8. 1U. 087 In«
validendank, 'Dre3ben,

4, A'tmark,
(Höbenlu:t)

Landorte
abzeit» der Bahn. werden bel alleinig. verh, L.brer zum,
1. Jan 20 efalge Knaben im Altvyr von 10-14 Jahre 4u

beste Veiptleg. (Selbstvor:orger). gewi geonkalte
Erziehung und aungezelt hoeten Unteritelit avs
vommen, (Aueb Im Franz", u, Engl, L,6 rer Im Ausl.
„tudiert, im Kriege olmetscher gowenen, Preis 70 Ta ;
für alles M W.-- Moldungon b»fö- dert unter d- 1 91
Erledr, El ers, Annonccu-Exned.tion, Magdeburg.

Abit, Einj-
ſachkund. Vorbereitung Einh.
verl. Zelt durch in! (viduelle
Förder, Elndiengſſ, Janfowör ,

ozener Str. 2 (Bayer, Pl.). geſ. f. ein--10jähr: Kind «nach,
Haudlehrer, Lehrerinnen,

EStudent(in) zur Nachhilfe für,
iE Winker-Kurort, bei gut.
Zirkel, Kurſe, Einzelunterr. : Station,

Quintaner ſucht Juſtizrat Blu«
menthal, Kloyſtoſtx. 46.

Geprüfte Lehrer(in) .

Ds m. Geh.-
empf. Päbagogenverein, Borch» | Anſpr. Frd, 28 581 Ullſtein:

tedgabener Str. 9. Aurf. 7749, | Fil. Friedenau, Rheinſtr. 66...

D;, jur, tans Wandelt Franzöſin,
. mehrmals wöchentl. nach Zeh-
Napier: 7, gn Kurtirnlong; jendorf geudt  Mnge 2607

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

GGneiderunteriht
uchen 2 junge“ Denen zwees -
Juvbildung d-, Vorur (Aboards
hr. ;
Dffecher ul Dr. 19 840 Ulle
ſeln Fil. Dranteabarges Tvz

Roforendar und Boxter,

Spechz, ! 2. Pfatrh -, 6275

ndFurſus

riges. Beg. am 17.
nmeld, Dresdener Str. 99,
2.Hof, 11-1, Handelsrealſchule.

olniscd, RuszSisch, Engl., Fravzösisca,
Spanisch, Veutsch-Kurse für Austländer

Handelakurse, Rechnen, Bcehreiben, Korrespondenz,
dautache u, polninche Stendgraphie. Mnaehine-enreiben,
kau m. und landwirtachaliliches Buchführung, Deuigeh,
Kanimännigebe Prlivnigehu'te von Pau! Kowngkth,
„Köpenivker, Bjra888 148, am Schleaizchen Bahnbok,

(3

wo. mir Gelegenheit 'peboten *

Toſtet bei wis dieſer wunderbare
Wintermantel aus einem Stof, der, 1.7
'Sie wie eine nivllige De>e ſchüßend

und wärmend umhüllt, Zur Ver»
fehönerung ſeines Aeußeren ift er.
außerdem mit reizvoller Stepperel)|

und FAnopfgarnierung . verſehen. Din
'Gs ifi dies wirklich ein außers
gewöhnlich begehrenswerter Mantel!:

Königſtr. 33

Am Bahnhof. Aiexanderplahz“ 577;

Chauſſeeſir. 113

Behm Gtettiter Bahnkof 7

Berjet-Teppihe,

Perſerbrüden,

Klaviere

Speiſe-, -, Schlafzt: Mühli
Spee Serre Saum MÜblier | Wo

burg, Kaiſer-Friedrich-Str. 40. in allen Gegenden in großer | vermietet möblierte Wohnunust

']Jed h noc! ite Wi ut eich für Sie glän-
Hofimanns 2020 bezahlt, wenn Sio Sich überzeugen, vaß ick für

; Central-Mölel-Halle vam
ENER 7 2EIEGER
TD A LD R auf “3 Herrenzimmer, Echlafzimmer, ms WINS

alfons und Dielenmöbel, ſo-
rällanten, Juwelen.f

wie Inſtrumente, ec<te Tep-| = wie bekannt -- höchstzahlend bin.
Nj Stoes .vWriedrichstr.158 18

Jevaer Straße 1. Uhland 4469

Ur FKaiſeroFriedrich-Sir. 80a
Wilh. 7980.

Hunſtgegenſtände, Komme auch Ich zahle =mzza
M wz "ewöhnl Plat.-Zahnb 5 4.6.50 Tam
uanft Robert Ball Neeht., verarneitete his m. 80,.-- (letztere n. Gew.)
Gold-w.Platin-Gebiegehis M. 2000, ev, E33) mehr,
Porſer-To vice, Zentralh., Tel., Bad

YÜnzenhdt „Witaelm 1.48 47
Platin [1441] Gramm 14.1009 (ifotzt bia 100M ) | maße, gange Wohnungen» == Ww vermieten, re ehlendorie
Ankauf: Berlin W, Kraugensir, 58-58, zien richtung, were drin, gel. Winiorwohnung E e, An ,. 115

ote) Gutmann, ttenburg, auf dem Lande, 'in unmittel» e. Aieiwe:

Dru Mlele
Tüäglch 12-6 Uhr. Vogler, Borlin. Schillerſtraße Nr. 29, . “
-- Ä eme Be ne| GP Eteinplaß 6630... jbazer Nähe großer Baldungen | Gfnnerſtt, 22, | x

Perſerteppich,
2 Berſerbrüden vu. quterhalt.
Klavier oder Stußſlügel aus
Privathand zu kaufen geſucht
Schmeotzeor,
Leibntzſtraße 72, vorn part
Steinplaß 9437

Wohnungsnadhweis
auch möbtier e Zimmer
durch

Robert Cabanis,

Immobitiengeshält
Tauenizwns 1alße 2.

piche, Bilder und fſouſtige

n

möbliertes

Gut 4
herren- 1. Gehlalzimt,

pd; < . Dq
Zur Einrichtung meiner Villa

Suche echten

antiken franz. Gobelin

* veertepgide, Q
Leder-Möbel, S

Fern ET er alhand wun I, V| M Pianos, bossore. Möbal 5 [] uhlauf,' 3 ilomet( yon |2 el, möbl, Vordexz, vertie
“ . ers Ännonven» Biro, 3 . DT | VENEN aufwei y pen | meter. vp! K . 7.0.5
Roseptbaler Stragse 41 € gucht Rosner, V [433] n zuche Piano Reaſreith, „Beſte Ferpfiehung: | Ofen H EIS TEE

M Prager Straßo 35, 8 '
Uhlana 6222,

3 oder: Günkflügel fanſt| Fi 4itige Abmachungen | <--> ---2--0..-.
7 Herter, Panachie. | Effect entelen von +. | Möhliert-, Potab. St. 92, TTT:
NM [42] Es 8SE2 eter, Kurfüri 9104 Gutsverwaltung Sophten» | Beulke. Hochb.; m alt, 06
ve Piano oder Stuiztlügel hof bei Neuſtrelit. Naäſjf., Vodiei., el. Licht, 100 M.

kauft Rey, Landsberger Str, 76.
Alex. 3498.

Unfiberbietbare

- Perser-Teppiche

it Jedon Preis'

zah Mipa,
Einkavfs*a18 67055, Gulmstr, 6, Nollen, 2702. | anm 492 8 be waza | nv Diertag,den 8 hisennahend,den 22 Noramber
unn = R au Y e Anw:

Verſer [2 Zeppiche fSptich Von eden Gebe den Bedarfes nes
PBerſeri eppi: <e, Klaviere, Flügel, . be Preiſe zahle f. Perſ.-Teppiche,

zu .
Berſerbrüken, Stlaviere, 4 zu äußerit hohen Preiſen ;| fange Wohnungs-Einricht MNNEWENRUNNZAKNDASDEEN
Brillanten, Kunftſacheun tum" Ww F auch zerbrochene Teile und Kloot “4 ad ein „ Möb Re, [] 7
Vrillantent, Gold, Silbexſachen, komplette Bobeitaus Welhberger au en 2 Nee Zähne, 2313| Sb em im Vornehmes jüngeres Ehepaar
Xv 9. nungseinrichtungen, Ü

<<< ion 3 ſür Gebiſſe jenach der Ver- F Charl., Kramme | jz zucht zum 1, Januar 1920
Herren, Spöite u. Selataianrer: > |napellel-Tenpihe, fL 11 ESEENEN ZUNG 9 130 Grän a em 3. m elegantes Schlafzimmer. Gerrenz
Meißner Porzellanſachen, Kunftfachen. zen, Sctaizimmer, adier, 1 feſtzuſtellen iſt, bisK UA Rorſo!-Topnihs,- - / zimmer uud eventuell Eßzimmer
lw ' is Da ganz alte Gebiſſe oft einen beſonders hohen Wert
Schulmann. Pallasfir. 10/11 Z|“ "Scherl. env

Perſerbritken, Pions MW wönlichſt Nähe Zoolog, Gatten. am lteyſien bet vote
Senn "Sugfürſt 6180 MEmE |. Soft:

dringend geſucht,
« Dearsar.« TEICHES,

1ep. äſentieven, deſſen Höhe mur fachmänniſch abgeſchätt| Frau Graf, Krumme Sr. 61. m nein alleinſteyender Dame, Alletnmieter Ledinqung,
* Piaao oer Statz'-Iigel kauft Herzimaga,

Aufenthalt in Bertin wöchentlich nur dret bis funf Tage,
j fonirati auf längere Dauer erwilnſeyt. Offerten unter
SONISPITNE, ztitte extra hohae-Berechnung- Riano oder Flügel - "hk 4 653 Uſtetn-Ailtgie Chirl Aantiir, 38,
Onartottoenburg, Krumme Str. 25. Steivpl 1831
Flügel *
"Motthölah 4930. / darum zähle Jeden Preis,
VPretje an private Verkäuter, vesgl. tür ein &lavier |

üben 8183. | werden kann, bitte 1<, die,e Gelegenheit nicht dronn. ) | Geittblaß 133 30, W da Wohnſiz des Syepa ies in der Bart gelegen, Mieth»
Schlafzimmer, Herrvenzimmer, 08 N Invaliden - Str. 126] kauft Shachtſäneider, Bud>ower | EASSENSEESENEENNG
Hoiel Noräischer def, ' GdI I
Schlags jeds Konkurrenz durch molps Proiss, ve
rimmers Möhel-Zauſhaus, [.]
Fitx 2=3 große und verſchiedene kleinere Perzer Teppiche
4| erſtklaſſig, ſucht Werſc<hke,
j DIA TNN ig Magosgchiner, Charloitenburg, Watlsir. 18,
(gute Karte) Kelims, Gardinen und Stores. ) Verſen 1000 = i . - “

TLER

Er

zum 1. April im alten Weſten

-
Klavier ſelbſtändiger Kauſmann, ſucht
oder Flügel ſucht Ul

zw 178 Eleqaut ejucht.
Bh 118 Stearig 28. | Möblierte Zimmer ermit er) < unter DT.

“RN j W hähe Gtadtbahn, ſienſtraße, 1.
Außönum-Biano Mb 817 Uilſtein-Fitiale Alt|“ gmpptrrE 75
Be&er, Andreasſtr. 47. Moabit 123. immerwohnungen ſucht, 92d.

Zimmerwohnun
Kit. 6849. PTA 26 272 Ullſt.- Fil, Chartottenbg.,
Sinvier. Berjorenp. a Guat mög mm
dring. geſucht. Ku-fürit, Potzu 6--7-Zimmer-Wohn. Fir Bernet. koſtenl.
damer Gtr. 81a. Düßow 8823. mi eer im, Weſten | Sue für erſtkl, Mieter wöbt,
Suche Berlins (gute Fahrgelegenheit) EM MNSELLOINN WEN
ntodernen Sealmantel und En eh 54 mieten. ob. tenburg, fatſer-Friebrich-Str.
guten Teppich, 364, änder 4Diferten unter 6834 Ullſteln«| 22: 80, „Wilh, 7980. ZZ

verbeten, Offerten mit Preis haus, Berlin SW 68. Vornohmer herr

Krefsmant, SGleflih, |. eenemmenmmeeeaunntn
„Schloßſtr. 113 Gtegliß 319. Perser-Teppiche, Klaviere

jc. d 7 Ny
x WIARO | x Kaufe fürs Auslaud
odor Statzfiiigel kauf kowme auch vaoh außsrbalb

2 . «u fhrat [9] TETA (EIn zahle höchston Tagespreis,
Ynhle bis 1501 Mark pro [TJMeter. -

R a zee 88. ' ip 07 hi
Rozonfeid, Leibnizstras5e 42, EBteinplatz 1893,| Dian g OM, F+iügel Rleln Chnrla0, „MN: umme S;r,92. Wilhelm 7635
I ELER | Go Coim 3 Waan 208000 H PÄR Nn ER DEREN 0000

re y
3] p2] Perger =. Teppichs VD Perfer- KEN eeee pp A Juwelen, Porlen, Smaragde und Porlenschnüre bj
und einige Briiifen ſowie einen Flügel oder Pinno |V Teppiche tauft zu vörhſten ? kauft zu hohen Preizen |

W , B |;

.

Ee

CGold-, Platin-Cebisss 50owie ürenn- vain
fomptl. beſſere Einrichtungen, (beim Stettiner Byf.) | Straße 14, 114, (Preis-
DE Jaute ete Ginzel-| zua» Zimmer parterre. "WA OQO. WIltI" )

Komme auon nuch. auße) halb Brunnenſtr, 88. Hum
H T PF |

. 2 7 kau "Ürs 3
1 Perſjevr-Ceppiche,| „et Werſe, aufe fürs Ausland,
die ich jüir meine Wohnung benötipe, zahle ic) hohe |

iden, ſucht "Wreim 7287
naeböte 749 Ullſte;nhous, Bert: ITIM Seen
T EINTENS ERNE BILIE

von Privat. z=====

angabe 8 55 Vlſteinhaus, | nnen],
erin . f Ü itwei äſt4)
Sine STeufſche | bel been adde
efucht | g-Zimmer-Wohnung| „wn grief
ßoldone Herrenuhr wundervolle, m. all, .Komk., aufe möglichſt Nähe Anhalter:
un

nir aus Privathand zu kauten geht. « M. PIII Glioedetakate a 92 I Briliantring, Einſteiner. | Relc<3kanzlerpl., p. 1. 4, 20 PANE; zu nieten. Dfierten
(; ' , D1-92,
W

ie ? . iam Bruckor «Göben« 6 e 6 . 7--8eZim.-Mohng. Gegd. Kör i
Fatikmann, Kaiſerdamm; Soxſweg 25 Kinuiere; jirgrel 80.8222) SOG zwirchen Nittel- und Dorotheenstrasse. OBO Mahe, Berlin ES 68. RÜ gape Anie, 300 ob. Wiko FR Fed ZIEHE

METIN

====<ZzuueTie=<lienergplaß. Brophet,/ Roon |< >=

Schreib» Tit | 8--10-3im.-Wohn,

9 vale

maſchine, Tauſche wit vermiſe  z

u aſte mit fchfbarer meine ſchöne 1-Zimmer-Woho| vartenviertel, Alſenſtt. nſv. 8.
| z 0." Ung, mit K&( N . *

Üngeböte an Wutinönſſerverſorgung. ele 1. Aprit 1929

Piano . .- m
Berferteppiche driug!“ geſucht. | SZ SHSGTTCTEKSEEHRSHKREN 1

0: 26.26
jean Shapira, nterieibt- |

3. Brücken; Stuizüſfigel odder Klevier Sucht von

zu Kunten Fl, Müller, Kanigir. 124, Tel. Stelnal. 8633,

"| E

Car! Larssor!? Zorn!

Ich kaufe Aquarelle von Carl Larſſon, |Ocl-
genälde und' Nodiernugen von Horn nur aus
Privatveſih, Offerten mit naheren Unaaben erbeten

1 Porse, =Xeppich "
erbieih. Preis R

zahle wege inge
Fadieg jen dringenditen V

ter N. W. 34289 UiiſteineFiliale Neue Wilhelmſtraße,

mi Franz Bendix G, m, b. H-- |phon, im 1, Etoc>werk, in PIER

OHA j [ſ h [t 5 H Androasſtraße 32. T pel 7 egen el: e ucht
SULNS aus Pr (VAÜBeSſZ 0a mart 080, Tenpide, Cs EINEN | „mmm Abm ſtnbt 1003 ebene ober „Zwei-Zimmer- - Adr. 00% 4 11.457
für 5 Zinyner-Einrichtung ein elegantes v9d Ramläie uſw. Klavier Dean nit Gnſoet Mo Ullſteinh,, Berlin SW, 68.

1) / Frl. Gottesmann, Charlottenb., a E e
1: Str. 14. ith. 7832. ay ier, Perser-Teppiche
Berſer-Te vide Reitern Cyarlba., Peſtalozziſtr. Rt GRe Fimne, Spelſe»

giatlete, „EGtal Speiſe, | 2-00. Sieinöt 0 Bdehns meide ais 31

errenzimme: nzelmöbeln ; valhand . zu - kaufen t.
Nad 1ähe (MEN Privaih, Fran Porlor=Tepuiche, Leopold Re i Fr
| Graff, Charloitenbg., Schlüter» | Schla, Speiſe, Herrenztin., | Ch fotenburg Memme 00.

a! .

2 Ae n =| ſiraße 63. Steinblaß' 10 335. 1 dtſch. Teppiche, Flav., einzel Stfinpl
zzz za in
Aus Privat-Handl! BÜ

t Nurfürſt, 5823 Uſtei "SW 68. ah" ke
FO Bla Lip. 8823: keinhaus, Din ES RE) Mühliertes Zimmer
GERE Reer HF LIN von berufstätiger Dame per

Perſortenn., Klavier Büror3 ſort eber 1, 13. mögli im
Et beate 3, DU OT AUG (ad ie uner 104 wnnes

| SPGI83ZIMMET und 3 Parger-Topgiche

elnigo. Künsigegen:tände aus St zen, R
KriSlal, Zav 6 | den Profs Eihito Offerten aa
nChk, 42551“ Ulstein-Pliale Charlbg., Kantatr. 23. ſchober, Angebote unter 6894 Ullſteln«
Litßow 1490, 3 Zimmer, Zentrum oder alt. | pays Z 3
Litkow 149 Weſten. Fox ſofort ober April | 203: Berlin SW 68.

Möbelhaus (wis wd uma Landhaus

Möbel kanft Tri

Piano Krumme Str, 85
e Kum

er, Ch!
Wilh 4194.

. m vo Ds DZ . s 8. it Garten, nahe Berlin, vor
„he zur E' ttt : | Job. Flügel, nur beſt. Fabrikat, '„ ar baus, Berlin SW68. jim Harten tn]
EEE BE RSIERS CHE [BMG HERE REBT Kiano | eeer TeppiC, Paaanpedts Zr den eon Bieg- ab Geäfleeu ERNENNEN
Brücken sowie 1Flügel od. Piano erm kauft Juwelen, Perlen, N auſchliehender Wohnung | Ultelnhaus, Berlin GW 68.

evt. Einhftügel zu ſed. Perlerkriden
| anger Eirahe 1. Zet Gain:

%
Gra 9, Krummestraß Q GY Müederen Blügel . Schö KEN ME FM (949973 Speiſe Ga outs, ict,
r:

Göbeaſte. 20 Nold1.3609.

R 12-3 komfort. möbl, Zunmer

Berſer- und deutſ<e Teppiche, es

zimmer, ganze Hotels, Einzel-
4 möbel.

hnungsnac<weis '

Wilhelm 6939. Auswaw vermietet Rieger, gen zuid Zimm. Charlottiens ,

wle

auge) | unggeelle, 16--7-3im-Wohnang .

<= | mit Komfort als Dauermieter, | 28 163 Ullſtein-Filiakle Tauen«
Benenden

. Steinplatz 133830 und 4431,. geberg, Hauptſtr. 120, 1 „N| plaß 6809, E. Rau, Friedrichſtr. 210. | werden k ir jün. Hern aus
ab " % - - ergter Families im Westew
N f 3 | P 1 M RG R & C s.. BER LI N Bertifs har reps 4 Loplten
m. gozunl naebols unter /
. ÄA k W 5 « / ÄA y A 4 3 ( ) vb. Kanonierstraßs 9 |?h. 2077 an Dlletein»Vitialg -.
ne n a u von J u € [=] n | Ii € r € n U5Wo ; 4 * H. Tauentzienstr. 16a Polsdamer Brücke. X
n " % M .. Md eager een . A Wegs vpn | . 3
pw) ; n vnn GE LASEN SNES ke "vin b IE
p v in ! 4 (0 2.205.058 )

Opernhaus

Wuter den Linden.

Dynnerktonn
Ji Hyſſmanus

Schauſpielhaus

Amn Gendarmenmarkt

WRiwoad tanßer -Wbonnenent)

M] 3 Marin Stnart.

hex Vhbentor,

8% hr: Fovet |
Donnerst.7 Ut
KammervVptele

7% Uhr: Gogpenztereon iv,
Doungratag TVs: Ui Die Büchs:
98r Panlara,

Th. (m dar Könlaziäizer Sti, 80,19

7 Uhr: Ein Troamep iel,

1a ß Welter ein.

Bonne Ben: Schloß Wetteratein.

Sonntag: 8chleß Weiteratein,

 Komödienhaus,

:  Goneklougen. Alte Jatobetr. 30, ; ; BINN SICHEN
2 (ett v. d, Putz Dopte gegcbivaron, morgen Ig Scharwen: a,Sauk: Hente, /:5 Uhr. 8
Rernab.: Zert Malo'..Stw"'.|7 4 Uhr; U. A. w. 8. Bußteg: .
Iv plel von Geoy Niels: Pritdr. Wilhölwat"Thoat v Bi
8 Gläzener, Beinko vdr. «Wilholwst. Theater, |B
:UHeluz Stiedh, Leon“ Heute gerchlougen, morgen |S Orfrags- Bend

ja va el, Sugtav "Botu«)
Scnutag:

„316
Iontagt volte, 9, Pfalz,

Beriiner Theater,

- Ab'morgen 7,10 Uhr:
umme»
Studenten,

7% va D
Donneratag ON Vr: Pau!
Langs und Tora Parabere

S0IÜENZ = = Ing2:0r N er 74% Uhr: Liebvs780deV.

Navom, 4 Uly, kleine Preiee
Ko kÄppe hben,
Mürl. GU. Heytez 313. Mate;

Das höhre Leben

Boönnabda. 4: Häns! v. Gretel.

Syn ag 4: Der 4: Der aue Rut. ee.

Irianon-Theatier
Waechra 4 D,. kleines Proiae:
AchneowittoeBen.,
Tüplich 48 Uür

- Hagkeraf

Buunabendg 4: Aschanbrötel,
Eonoiag

R Landwehrkazino Zoo

Meirte gezoklomen!

DER GOLEM
DB Muri: vy. Dugen VivAny

Kammerzärtgor

Adolhkeid Plokart
Eywin Kopp

Biorauf:

“InaBorifah
; Frod van Bnuiten

an d. Theatork,

A. Wortteim.

URANIA

Taubeastras30 49-46.
€ Übe (kleine Preiee): Mit

dem Lutizahift“ pech dem

Pofouzes,
v! '0?, Dr. Behwahv:

Wal

Wenmnudeeun

oraum

m? (3er
Gee üs

Ge
% | Donperatag 7: Fräutein Jute

Max Boinnaran,

1 Jaaksbs 1raum

vettorzieln.,

Thoateor am
", ülowplatz.|7

er Lopensuchöer

Theater "==

W Morz.utolg Tage Ur: |;
Ki Shoater »G

'RK Desider Zödorf

[Ballot Zarifah)

| PoISUAM, 77; Fenn EIn |

1 und 6 7% und bei,

und Verzeben Im Il Reieo „Rölliges Land“

Str Alexande
furter er;

HuBtog, vwbonds 7% Uhr
Th eator des Wertons

LegSing-Tnealer g Heui,.

Direkti gterBarnowary 8
ne | SCHÖPFUNG

wem STOLZENBERG
Rudoll LAUSEN THAL
Arthur van EWEYK

zee Chor:

=“ deo veüne Kakadu,
(Durleuz, Sorvaeas, TViseher,

Klöpfer, Veldt.) *

Vreltag: 71: bobert Frank, 8

Doutsc703 KünsierTheate, | Taito

7% Uhr: Dies icae. Karten 1,8: bis 1

E Tutto.)
wat Tkas80 1um2,

v. Brahms: Sintonte Eigled "v.Beethoren

carl
“2 "Crewine

Beute jweechtogeeu, morgen
74 V.: Die Fazehlogsoſre,

Bettehen Opernbans, |
äarztfal. |
kn Upon,

7% V.: Zig Wandlung, | Mn auf, "Dongen Gale a: aus fie]? 7); Wagncr
[ Karten 8 bis 12 M an dor Abendkasve.
Eden-Theater..

2

(Grüning, Scht!ty Riüpfer, p &

Dp n BEI nden € Heute, Ffm

Ta " s ß eu E, Biäthnervaal;
1x Rißfhner-Orch, vw.: Pri Scheippila

ZontraieTivater. | Prütud., Choral u. Fuge Reiott: ua u
[]
8

7%" Var: Grotcken,

Klein2s Theater,

Hevie gegchlonren, morgen | &

7790: Er hang n.cht befehlen
Kleines Sp"auspielhans-

Heuta gegehlogeen, morgen
“> Vhr: Albino a Anfast
oder Freut kus des Lebens,

 Komigebe Oper.
Hevies gezeblagten, mergen;?

Jean Paul, Werfel.

Programm: Bfbal,
e& Book, Aten

Tol
Karten 10-22 Mir ue 7

Beelhovenzal
abenüs 73 Uhr:

EE

(Wieuor Staatsupor)

Dr. Richard Zirauß;

1 Kueweplethang, Karton an der Albieordkasi

Heois ge«chlozren. morgen |?
; Arnois Rieoi in
7 !/4V.: Der Gro 6t.-Kavalter,

Klage (Dor, pet die Noi) bezrb v, Kremer,

; Bußiags
| Eilgabeih Schumann:

Blauer SSaralan

Russ. Kleinkuvstbühne
Bülowatraße 6

Die "Mogkauin Berl Rerue
; UU
7% H 734 18
„WeSkauinBeriin » Polsdomer Siraße 3

RuSSiSches calletiſäy
* Vork bei k Wertheim, Leip-
8 jvizor Straße v Theat -Ku' ve
'a W=1 1. ab 6 nhende,

»
"E

Morgen EU abene | DE
07

Zunonnys
Künatier

L= 418  SBaRAEESN

Eintriti frei!

Kebilieres, 1 Bente»!
Letzter

; Donnerstag. den 20. November, abends 7'/5 Uhr:
„Rheingold“ (Buſchelſaal)

Wirkl. Seh. Admiralitätsrat

Dr. Feliſch:

- Die Zugendwohlfahrt und der
1.20 Wiederaufbau.

Potidamer Elraße 3

- Reichszenirate für Heimoattienſt H. 8.

"gehe Programm. EE
[120 9 Ve. kodk. Oj

Hanger » Wiihelnm-

|,

Gedächinliakirche
Donnerptag, 2% Barer

Orgel- Konzert

EE Mitw.t Olga Fle'k pre
Bi EMary Hahn (Mezzupapran
Adelina . endo v »Hern- (Alt)
Ews' Stegmann (CM)

464

Deute, Dagatag;
gesch'oszen!

an, I

Phlharmonischer Cho:

(Dir) Praf. Siegiried Ochs)
Feute E-Moli-Mess
Bezinn 6% Uhr

Keiropol- Theater,|z

Heuto geschlozzen, morgen | 5
Uhr: Sybill :

Neues Operettenhaus.
ie'e gebbhloan0n mo2g0n |N
714 U, DieDame vom Circus». | Ki

Behil'er-Theater Chart.

H ». VoratbwÄrung degfIeake. |;

Detalii
Kento goschlogzen, Norgen
4% U ; Jengfor Sonnonsecheln

Flieater 2. Notlendorfpt| 8
Heate EE BR morgen []
, i &

Des.

Philharmonie
niett 7% Uhr).

Boethevennezi. Soint,? Kv. (otenronnt.),7)

Einziger Kiavieravend
Arfnur vu. NMiljex

4 VU,

F. S. Buch: C-Voll. Sehn-
EP 8 Werke f. 2Klav.: Manu Andante u Variat,

Fee B-Dur. Stndfng: Varlnt. F-Moll,

HICKE vie [7W] fung mite * golf (Mitja XN.) 7 Brahms u Linzt. Rs, nhold Sohünzel
BK. Stotzenberg .Ruo.Laubentha!, H Karten 10,8. 64,2 M. vb. Bote & Bock, Wertn., 0 6b4
fneuiige te) dean LD enden Siehe ei

vonnabu.4Ubr: Maxund a.oritz,

I) Cheater der Friedrichat,
Heute gezuhbiozien. morgen is

7 Vbr: Bohattonspiele,

ari 21. Nov 7% Uhrt

: ZYOGUN

E MEREN 7

ue; Sihner-<Theater: 8
euf? geabb'ogauu Mergen “.

Moznurt: Arlen 3. „Dis Zuuberüöie und“ „| re
81? vir Eine Ballnacht. | € paztore“; Rovalni, Paceinl, DCliber;

(daun Lieder voa Stpaus8,« | Am Klavioar: M Ravoheien, &

* Uarton 19,8, 6. 4/2 M... Bote & Bock, Wertb , Abdi,

n-te

[Apollo „Theater |

Vels4rtehstz, 218
Dir : Jammern Kloin

Heutv Butitag IR
| gegehloszun! jf

WELT - PANORAMA.

H". Klavjer-Abend

Emil v. Sauer

BK 6. d. Prozi
Mendelsschn, Sauor, Li xt. Giapados,
Karlen 3, 8,4, 2 M. 1 Boito & B Werthein,

1]

Tirlien. Logo Maggiore, mg .
0 (ew nnd Beetiovenueal Sonniag, X, Noveraber. 6 Uhr:

Lustiger Abend

IBM EISCH

einern helene when epa Neur
228 Phlikermonte, Sonnabend, 2, November, 74 Uht:

Sou. 9. Bertbovon 0, Choply; Brabrne,

Abdk

ee ee Ebe ee RE emu]
Seiiece Ouſtav Sochſteiter-Avende ||

23. Dop, 8 Uhr, Lohrorvercins)aus, Rlezend:
23. » 8.» Slocofe/ Pilmerodf, Joh v| E
27. ». 8 „ Albrecß FREER 308 Geme iſirda .
2%.» By Brüdetworeinghaus; Kurtürſtenftr, 1138-16
29. „- ,S » haus Linder, Pankow, Sreiteſtr. 36
4. Os, 8 „ Di fharmonicOberlichtf. Hornburgerſtr.22
2. » 8'„Stabitheater, WÜvabit, Alt-Moabil 42/48 DN Kinds,
34. 5 8 „Stologiſchor Gacten, 1 Rafferfaal
G „8 „ Zofiale Türk, Soſt, Charl- Herlinerfte, 33 | X Lleder-
Karton: 2,3, 5 Mark, Dorperlauf.ab 19, Lop, on dar 5 Abend
Theaterkaſſo Wertheim md Fitlalen, Invelideoun- |3 Am Flüget: Schmidt-Gregor
dank, "Hoie & Had und mu des Abendlafſſe )* rahms, Miaworgeky, Marschuk, Marx,

ABTRETEN We UIII ET |Rn

Senff-GEeragl

Das vors Soblager Programm:

„Humoristizcher Wierwarr“

ebarw.»"Sagl, Mont, !, Dos..;a1l42,

je vort: 620. 1. Bote & So6K, A, Weilbelin, Abenai, mai

d Uraufführu 7

„il“ |
LjNis Ehe

R Ein Sittenbild aus 8!)
Berlin W. 8

Navh dem bekannten 4
' Roman von
JSolanthe Mar6ds

Hauptdarsteller:

3 Leopo dins Conztantin 4

| Kurfürst |
6 12 Kurzürstondamm 12
zi " Proiawerte

1120 Külei e!

310 UiBar20 .2g- ZLOHE

|
|

Sonnabend, 29. Novbr.

Tanz-Turnier

it vchließen 'dem BALL zur Eröffnung
Migerer eigen neuen Festzäle v. Gegellschafis
| räume im Motivhaus, Hardeobergstr- 6,omKrie

Akadem. Tanzschule am Zoo
Ary und Eleonore Marliess

Korten in vaoerom B'
Kurflirs' endamm

062 239

CG HARSCH & CO,

Unter den Lingon 66.

Ez

3
zZ
« 1007 7

Carmen v. Schaele: AU SVERKAUF|

dav Rest 05 Erde In;

H Glas. Porzellan u. Luxuswaren

wogen Sohlleßung dos Geos0"fis,

Versteigerung:

|
|
„ſi
||
|

Versteigerung bei C. G. Boerner
Leivnzig, Univergitätestrasze 26
am 10. bis 13. Dezember
Vie berühmte:

enodowlech! „Sammlund Stechow, Beri |

Min aturen + Handreidm'ngen |
i Dys-vo Iständig rad erte Werk

Der Prein des reid: illustriorten Rotzloges 3 Mart
Avzsztellung der Sammlung
Paul eau Berlin, Lützowstrasse 38, ,

(wynderworennnennän weer weren erer

Ate Gemälde und Antiquitäten
aus einem sdhlesischen Schloß u. and. Beiträge,

Kunſtwerke erſten Ranges 0.15.-18.2ahrh,

Porzellan des 18. Jahrhunderts
aus der Sammlung Dr. Heinr, Rose-Wiesbaden.
Katalog 1839 mit 68 Abbild.»Taf. M. 20.»

Aussteliuna: Sonnab, bis Montag, 23.-28. Nov., 10-2 Uhr

vom 20, bins 24% Novergber von 70

DOE San inge 11 bi 3 Di bs

Digneteg und Mittwoch.. den 28. und

-GOEN BUFF BUFFE,,

Eratklavoiges Künztler-Konrert

| Frühstücksbuffet ab I0 ir

[6

Tiehbestellungen: Zentrum 12672

Nn An

November, 10-2 und 4-7 Uhr,

Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus

Berlin W 33, Potsdamer Str. 122 alb,

Unitar den Linden 17/18

a FÜHRENDE GE =|
„* )

Abendeszen

+

EEN

Perszer-Teppiche
10ds Grüße tauft eu vie vongbiien Protzen
Merbater, Göhenatt, WD: Rotienfort 569

voa
pE
