"Die „Vorelechs Zeitung* erwehelnt täglich vur einmal. Jeden Sonntag Finansz- ond Handelsblatt, Grundstüekn, Hypo  "Literarischs Umzohau, : Wizsenzchaftlichs “Sonntags » Beslage, Aligemeins ' Verlozungs'« Tabells. "Edriftleitu  '1 "und Nifatagua-fbereingefommen“ sind, - bie Truppen von.“ ihrer '] Grenze. zürüdzuziehen und den! Streitfall den Vereinkgten *] Staaten zu unterbreiten. Zn Washington glaubt 'man, daß  "| „die Entde>ung.großer Goldlager. in der Nähe des Grenzflusses * den Hauptgrund" der felt langem bestehenden Etreitigfsiten bildet, |  | Der deutsche-Abendbericht,  des Wolffscchhen Telegraphen-Bürok |  - Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion „(wit Annahme 6.9 Handelateils): H: Bachmann in Baris  Amerika und Japan.  ** Bisons Umfall zuver fbirishen Anterventionsfrage. -  » "'s- Vern; 30.“ Angüst. | ! „Vofsischen. Zeitung".  im Drohimelbung.b  * 7 'ktis amerikanischen Zeitungen. geht hervor, daß die lezten Tage |  - vor .der Entscheidung Über die jg panische Intervention, .. von! heftigen. "Ma inungskämpfen in. Washington. erfüllt 2» waren. :.- Zwischen | dem englischen! Botschafter, Lord. Reading, "dem ..' amerikanischen : Untepstaatsse?rötär- des '.Aeußern -Polk,: dem zum aunßerordentlichen “Gesandten »in Washington : ernannten französi» Jchen“ Philosophen HenriBergson;- dem Kriegsminister Baker und Präsiden? Wilson: fanden zahlreiche Besprechungen statt, in deren  - Bexrlauf. es „den. Vertretern der Entente gelang, den Widerstand ,  des Präsidenten-Wilson-zu. beseitigen. . Dex Rat Mazarpks, der sich . Pnergiscchh-gegen die japanische Intervention. awssprach, soll schließlich auf „Betreiben : Henri „Ber.gsons außer. Acht „gelassen . worden. Jein. 'Bergsän:. vertrat. den Französischen : Standpunkt 'in 1ängeren Besprehungen mit Präsident Wilson. selbst. Außerdem: hatte .ex wiederholte Unterredungen!mit dem Obersten. House und dem Obere -Bundesrichter' Louis D- Brand ais, der der besondere Ratgeher - Präsident Wilsons in .der „zussischen Frage, ist, Gin großer Teil'der ""Bffentlichen "Meinung der Berchnigten Staaten verlangt, daß * Brandeis. als, diploniatischer Vertretern Amerikas nach Rußland ;-Pesandt werde, 5. FE EE 1000 3sB "92s000 (“Sn 'den "früheren Washingtoner Verh ; i - / tische. und' die: französische Regivrung „dis amerikanische Aussassung = "ün der Interventionssrahe unberstüht mit dem Vorbalalt/-daß die  /Bustimmung Japans eine 4immgüngliche „"Voraussehung sl. Fraxiks |  ..peich und "England hetönben. gleichzeitig, daß sie keinen Grund * „Jähen, ben Umfang der. iaponishen Intervention En . Sie erklärten sich außerdem. an der Frage der militärischen Leitung ber Intervention: gänzlich: desinteressiert; -. Zapan forderte hierauf völlige Handlungsfreiheit und". beanspruchte :die- militärische  ' Führung der Intervention; Die japanischen Diplomaten herfefen'  "ich auf die Analogie mit Meiko. 'Eio erklärten, daß, falls „vine militärische. Intervention "der" Entente in Mexiko erforderlich Fin, sollte, den Boreinigben Staaten serbstverständlich micht nuv: die Führung in ver Intervention, sondern auch die. Bestimmung . Hhpes Ausmaßes überlassen worden müßte. Die politischen und. militärischen Interessen. Afierikäs" in. Mexiko" seien .mt denen Ia»  - pans in Sibirien identisch. Japan müsss daher dicfelbe Hande,  Tungsfreiheit: in -Gwirien! beanspruchen, 'die „kein "Mitglied der Entente den Veveitzigten-Staaten in Meyiko-streitig machen würde. Diesen Ausfassung der Sachlage beizupfliten, Tchnte Präsident ' Wilson, fast ein halbes Jahr lang ab, 7; Wenn. er schließlih doch zachgeben, mußte, sa. ist dies auf. die unschäßbaren Sekundanten- "dienste zurü&zufühven, die Frankret< den Zapanepn leistet, -.. Die publizistischen. Organe. Präsident .Wilsows erklären seine un „erwartete, Nachg!ehigkeit mit der, stetig wachsenden Intensität, des „Jranzösischen Drudes, der wessntlich, wenn auch nicht in der Form,  'ginem Ultimatum - gleich. kam. „Die französischen Diplomaten |  stellten. Präsident Wilson. vox „die „Alternative, . enkweder . mit „Deutschland, einen Verständigungsfrieden auf Kosten Rußlands zu Jchließen, -oder'-aber Rußland zu retten; was, nur dur eine Inter» „vention. geschehen. könne, „Die. militärischen Berater Wilsons spra» Gen. sich ebenfalls gegen, die Intervention aus, wurden :ober durch Politische Ernägungen verdrängt . ;  Das „Neöeremkommen, „zwischen. Amerika, Englanh, Zapon yd ]  Frankreich sicht. vorläufig, bie Ausfendung, einer bescchränkten militärischen Espedition vor... Es.-sollen nicht mchr  als 6000) Mann in Anwendung kommen, dis vorgeblich als |  4Sthuß der: wirtschaftlichen, Silfsmittel* .geda><t “sind, die „den Sihecho-Slowaken „und, Jonstigen" gegenrepolutionären Elementen  var: Verfügung gestellt 'werden. sollen. Unmittelbar nach der An» |  Pindigurg der, japanischen Zntervention hat -aber sofort eine. so energische Propaganda für die Ausdehnung der militärischen „Dporationen in) Sibirien „eingeseßt, daß „die öffentliche . Meinung Srinerikas. nicht mehr darn zweifelt, daß „Präsident Wilson auh käcfen: Forderungen“ sähließlich wird nachgeben, müssen. Die Pro» - paßganda für „großzügige Mmititärische Aktionen fn Rußland. wurde voy der republikanischen; Paxtet «aufgegriffen und wird aus. enge Visch-fronzösischen. und' jopanischen Propaganda-Zantren. gespeist, Die "Bestellten Meldungen der Northcliffe-Korrespondenten in „Ostasien,  ' dis ein" großes; [avgfältig t-insttpmentiertes Orchester darstellen, | |  Fpitlen dabei natürlich vie. Sauptrolles B ve wiie: 0 8 Rotterdamy 830, August * 1 Meuter metbet aus Washington, baß „der Shiedsspruch "bes nigs von Spanien in den Grenzstreitigkeiten zwischen. Ho 1,» zaras und Nikaragua keine der beiden Nogierungen befrie“ gt habe, Die Negierungen hatten Truppen nach der Grenze ge"  dt, um ihren Forderungen Nachdru>k zu verleihen, Inzwischen M der brohende Bruch dadurch abgewendet worden, daß Honduras  4  EE UE . un 0 ; 5 '- Königlich. privilegtrte B  zweimal (in dep und abends), dis Uinstrierte Bellage „Zeitblider*. Sonstige 1 theken und Geld verkehr, Fitr Reize und Wanderung, ,  „ aufwertf  “Hoynte.  erlinische Zeitung vo  |  Berlin 8W 68,  an Sonn und Festtagen Beilagen und ' Rubrikent  Meldung  2) 1... Berlin, 80. August, abends, (Amtlich) | * Große englische Angriffe auf breiter Front sübBstiich von Arras sind gescheitert, : Oertliche Kämpfe nordöfte lich. von. Noyon und an der Ailett: = u;  Jef 10 Berlin, 80; "August- (WB, BJ | * Die große Gchlacht'zwischen Arras und Solfsous wird'von Frane dosen und Engländer ohne Unterbrechking weitergeführt, ohne dem Feinb bisher irgend. einen ertscheidenden' Erfolg gebracht 'zu haben, In ihr sind vom 21. bis zum 28, August zwischne Arras und Ayre 28 englische Divisionen, davon etwa 10 mehr als einuial, und zwischen Ayre-und Aisne 40 französische Divisionen, von nen etwa fünf zweimal, etngefeht, Mit Hinzurechnung dev beteiligten feind» lichen Artillertieformationen und Heerestruppen find rund 224:MUle lionen Mann fünerhakb einer Woche gegen' die deutschen Fronten augerannt, ' Alle diese Divisionen traten voll aufgefüllt uid / äits« geruht in' den Kampf. Sie waren 'ben besten Verbänden der  404 Jun kde ' Entente enkiiommen, Auf englischen Seite waren es besonders" die  bischon, shottischen und neuseeländischen Truppen, Garde:und.die, 63, .Morinodinision, die iner,  "das deutshe Feuer porgekchit wurden... Seit, dem 8. August häl | dle! fälndliche Fühtung: zu ihren „Licher stets vergeblicheit Durche - Bruchsverscheit zwischen Ailette und Aisne Amerikaner. zu Hilfe ge“  * holt, . Diesutal kounte auch deren Ginsaß ben Franzosen keinen Cre folg bringen. Am 29. wiederholten fie, abermals mit Untersiüßung |  'der Amerkfaner, am ganzen Tag unter Einfaß dichter Massen von Infanterie, Tanks und Fliegergeschwadern bis zu 50 Einheiten ihre versuche): Unter: ungewöhnlich hohen Verlusten brachen  Durchbruchs | „hier bie feindlichen: Massenstürme nach heißem Ringen ohne jeden „ Geländegewinn zusammen. So-wurde der 29. Angcust zu einer:  schweren gemetnfauen Niederlage der . zahlenmäßig weit Über»  -Jotetien Franzosen und Amerikaner, Die Zurläkverlegung unserer  Front in die Linie östlich Bapaume und, nordwestlich Peroune wurde entsprechend einem beveits keit Tängerem gefaßten Entschluß  planmäßig und.ohne feindlice Ginwirkung durchgeführt. Dem nur, „zögernd fölgenden Gegner fügten unsere. schwachen Nachßuten und. ven Vattexien aus vorbereiteten Stellingen, empfindliche  Byrlusie zu,» » EEN  - 2 "Feindliche Kriegsberichte,   FranzBsischer! Bericht, vom..29. August, abenös, Zum  Lausebes Tages sezten wir ZU EEEET NIE in der. Gegend des  Noxdkanals fort, 'den wir vollständig, ausgenonimen bei. Catigny  und Sermalze, Geseht, alten; Wir nnhmen den Wald von Quesnoy I)  znordöstlich von Si die Schlacht :den- Charakter großer Exbitterung an.  EN  Hepplmcourt) vor, - Destlich von Nyyon faßten. wir auf den Gd» abhängen es "Gains-Simon-Verzes Fuß. und eroberten Landrimont un engesehten Widerstandes im: Nowden und bei C u (9) mehrere Borstöße. Guny. und Ront-Saint Mard sind in unseren Händen. Von dex übrigen Front ist nichts zu melden. | 4 MIE: Ortiontbericcht vom 28; August. Wachsends Tätigkeit: des Artilleriekampfes- auf: beiden Ufern. des Wardar, im .Cernabogen und nördlicz von Monastir. 4 4 M Hes « Belgischet Bericht: Nach. kurzer Artillerievorbereitung griffen (Aich „Abteilungen in'.ber, lehlen Nacht auf. einer Fron „von drei Kilometern. nördlich und! südlich der Eisenbahnstre>e yon Langemar> an und drangen. in die Stellungen des Gegners. xin. Alle Kampfziele: wurden erreicht und FÖR, Wir -fikzten dem einde sehr shwere Verluste zu.und bradten neunzig unverwundcte efangene ein, die-sechs. Regimentern angehörten; sowie Maschi» nengewehre,. Minenwerfer und. Gerät, Leutnant Coppens brachte in dex; Gegend von De einen Bollon brennend zum Absturz; womit. ex den 28. Luftsieg errang. 5. u 1,57.» „Amerikanischer. Heeresberichtk vom 29. „August: Mandic der Aisns drangen unsere. Truppen in dor: Gegend von Juvignty tvoß: Widerstandes des Feindes vor. Unsere Patrouillen *waren längs. "der “Vesle und 'im Woevve tätig; sie brachten Ge» fangene ven m EEE Ee I Ui Face it  “Die Spannung In-Spanien, 1 Draht ofstshengeitungn *-  meldung det „V 4 65 Rottervam; 30. August.  04s0 WERE:  ]: - Die „Times“ merdel aus Ganfander/ daß, die spanische Regierung  Gisher über die Note.an Deutschland nichts veröffent  1Li< t- habs, „Die. Zensur geht scarf. vox. Alle Anzeichen deuten  darauf: hy, daß“ eine Uebereinstimmung, noch niht erzielt werden (Siehe auch pterte Geite) WAG  8...  Berug: In Groß-Berfin monattich 8  Annahme im Ullsteinbaus, Berlin '8W 68, Kochatz.  ochstraße 22-26  f(y und Beaurains. ein. Weiter südlich nahm : ix, nahmen | Noyon in-scharfem Kampfe :und drangen bis zu dem Südrande von  Morlancourt, . „Wir. mächten .troß der vom Feinde uns entge» |  d gelehrten Sachen  dai  &: Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. (Us Pozt monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M.-ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80. PL die Zeile, - Teuerungs zuschlag 86%, Stellengesnchs. 60 PEL Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte N  Ir Zus  ummör. des Verlages,  22-96, and in allen Qezehäftastellen Verneproch - Zentrale: Ullztetn & Co, Mortizplät»' 11.8007 41.801, 11802 bis 11.8s0, 80wis 16.280, 28 281, 15 283 dis 15 201, |  mR  . GÜ  +... ve]  „Gonberberich  Forstatter der „Vossische ap 1% 212.1. Bukavest, im August, | Es läßt ig nicht gevade : behaupten, daß die allgemeins Stimmung in Rumänien seit dem Bukarester Frieden besser geworden ist.“ / Eher kann man das. Gegenteil. sagen. Namentlich in den leßten beiden Monaten ist eine: sichtbare - Verschlöhterung 'zu konstatieren, Der 'Gründe . dafür sinb “ manderlei, - Berechtigte und. unberechtigte. Man hatte sich . eben den: Friedenszustand so ganz anders gedacht, 'als er im Wirklichkeit geworden. ist. : SEES - Bei den Bukarester Droschkenkutschern fing dte Enttäuschung “an. Die wollten am.Tage nach dem Friedensscchluß in Cotro« cent keine Militärpersonen der Mittelmächte mehr fahren: Das. "Militär ist bei den Droscchhkenkütschhern wentg. beliebt, Das' has.  3: 2.718 34 5)  „dev und. Militär die Hälfte gilt in Bukarest nicht nur für. die Theater, Varietss und: Kinos, sondern in gewissem Sinns 'aucH für den Droshkenbetrieb; Zudem pflegt: sich das Millie "täx an den Tarif zu halten, während der Rumäne: gewohnt |“ a: Fhantasiehreise gu zahlen. „Kein Wunder; wenn. Mitie  Wonen Fahrgäste waren; Went ihm oin Feldgrausr winkte, süchle ex lieber in vollex Karriere davonzufönttteh:. “Es dauerte ein paar Tage, bis die Polizei die Droschken«  47  seine ganz besonderen Gründe, Die schöne Zahlungsdevise: Kin«.  "Yutsccher darliber belehrt hatte, daß ihre Auffassung vom Bi«  “ Xavefter Frieden nicht die -vihtige war.  Und wie den Droschkenkutschern erging es schließlich febppe  mann. in. Rumänien,“ Man mußte bald“ einsehen, daß den |  Tag des Friedenss<<lusses in den Lebensbedingungen keinep« wegs''die erhoffte Aenderung gebracht hatte. Das Buka« „vefier, Stadtbild blieb dasselbe, man hatte nach wis "vor den, EindruF der von den verbündeten Truppen beseß« "ten Stadt. Die äußere Organisation, die in den 1% Jahren dex / Besezung eingeführt war, hatte: noch immer ihre spezifisch preußische Note Go. etwas: gefällt. natürlich: den, waschechten- Rumänen nicht. Und auch sonst blieb alles beim  Alten, „Die Brotfarten, die Fleischkarten, die ganze Leben5«  mittelvorteilung. „Die Nationen wurden nicht: größer und die Preise nicht billiger. Man mußte noch stets das grobe Krtegsbrok “essen statt des" gewohnten: Weizenbrotpes, - »Und!  '| die Sehnsucht, nach. den. berühmten, einst so le>eren Buka« rester Küchelhen und Törtchen blieb ungestillt, Man hatte  gehofft, die alte Bewegungsfreiheit ' wiederzuerlangen' und... sah fich nach wie vor durch allerlei beschränkende Vorschrif ien eingeengt. | 6 ;  ' Wie, gesagt, ian. hatte fich den Frieden fo ganz anders  „gedacht. und war verstimmt, Und trüg seine Verstimmung. ;  „auf - dje Straße und in die Kaffeehäuser. Und schimpfte, Shimpfte. Über. den Frieden, schimpfte über die Regierut die. Ihn. gemacht und über die Mächte, mit denen er sGlossen. Und da das deutsche Element nun einmal auch im militärischen Leben Bukarests vorherrschend ist, schhimp/ man am Heftigsten und lautesten über un. „Ein: weiterer Grund. zur allgemeinen Verstimmung wax, daß. auch. nac dem Friedensschluß weiterhin mit den R €. qauirxierungen. forigefahren. wurde, Nac< Auffassung: der Rumänen „in Übertrieben scharfer Form,  it. -In wie weit. diese Auffassung-berechtigt ist“ oder. nicht, set dahingestellt, Jedenfalls habe ich in vershiedenen Gesprächen mit rumäni« schen Staatsmännern immer wieder den Eindru> gewonnen -  daß gevade diese Requisitionen verbitternd. gewirkt haben und.“  daß man. glaubte, . daß. da. zuweilen mit einer Härte vor» | gegangen „wirde, die man: als ungerecht empfand“ und. im. » Interesse der guten. Beziehungen bedauerte, - EEN 224 "Ein Volk, “das 'unter einer Okkupation wird'sich nie "zu eiter gerechten. Beurteilung: der'.Gesamt«. | läge aufzuschwingen: verinögen; Politische Notwendigkeiten. | werden“ da: immer, als "Zwang empfunden: werden. | Und“: Zwang ist'einem'güten Einvernehmen nie förderlich, Auch ei. - politisch weitsichtigeres Volk, als es das rumänische ist, würde.  in folhem Falle nur die vielen körperlich greifbaren Unboe.. |  quemlichkeiten, die ihm auferlegt: werden, herausfühlen, statt zum Bewußtsein. der nicht in sv greifbarer Nähe Uegendew. politischen Vorteile zu gelangen, die es dur< den Friedeng«.  [9tuß gewonnen hat. Genau wie man im neutralen Aus«“ |  [and bei jedem -Hinübergreifen des Krieges in das. eigene: Leben immer wieder Worts der Empörung hö.ie mit dert naiven Wendung? „Was geht uns der Krieg an, wir habet  PERE  1  4 y  nZeidungn  x  rsonen seit jeher dem Bukärestex. Drosthenkutschr fehr...  ANE SENEN j ;zu Teide hat;  .  Dj ; boten Arieg;“"fo verstöfft ma fi) in Rumänien mif den rieden, gleich als ob der formelle Friedensschluß nun auch va ee auf morgen: his Dinge wieder normal. gestalten  DE Dofen die Zustände km. Bukarest viel zu wünschen. sbrig,.  so it das in weit höherem Maße der Fall m Jassy. Hier immt die deutscchfeindliche Stimmung von „Woche zu Woche mehr qu. ' Es hat keinen Zwe, die "Dingo. ärgendwie zu beschönigen und Unerfreuliches zu ver» schweigen. Von einem unbedingt zuverlässigen Gewährs-  'dinann, der dieser Tage aus der Moldau gurügekehrt ift, (und  dev Gelegenheit gehabt hat, die SUN im den verschie . "densten Bevölkerungsschichten kennen zu lernen, wird mir . / nur bestätigt, was man auch sonst Uber die deutschfeind- .  Jichen Treibereien in Jassy vernimmt, ( ; Wenn man den Gründen für diese.den Deutshen/wenig Ünstigs Stimmung nachgeht, wird man mandges be» „Brefflt< finden, was'dem Fernerstehendet aus Unkennt- "mis der Verhältnisse unverständlich bleibt, Man muß vor allem mit der Tatsache rechnen, daß die Anhz.ängerschaft - dex Bratiann.und Taks JToneseu namentli< in Der Obexschi<ht der 011 | Immer: re <b-beträctlich Ut. Sis find. für das alte Megime,-weil es Ahnen eine Quelle von == größtenteils. Un». sauberen == Einkünften. war, und sie vermögen sich mit der -„Meuord' die das innevs-Leben Rumäniens. auf. eine. ge- sündeve stellen will, niht abzufinden, weil es ihnen den Weg zu leicht zu erlangenden Reichtümern erschwert, Es gibt eben in Rumänien noch immer eine große Anzahl we denen der krumme Weg ersprießlicher scheint. als der 4 1:40 WRE. 7 . Ö 4 1" Diess Oberscchi“ht findet: einen ftarken Rü>halt on dem „Dffägterkorps, Das. ist mit der Wendung der Dinge - noh weniger einverstanden. Im Kriegs hatte man das hohe Gehalt, die Aussicht auf schnelle Beförderung und. vor allem . Gelegenheit fich. auf. die mannigfachste Woise zu' bereichern. „Diesex Herrlichkeit hat dey „Frieden .ein Ende. gemacht. Es ist kein. Wundor, wenn. man sich. nun Fn diesen Kreisen „auf die. Seite der Seßer, der Kriegstreiber, der Ententisten ' hfelnde Jchlägt.. Ein weiteres Moment der alle 4D3 + Verstimmung ist fm den Hunderttausenden „Don Flüctlingen zu suchen, die noch immer keins Ge- "legenheit haben, nach der Walachei zurückzukehren, dis nach „wie vov. zu: einent Unsreiwilligen Exil Im der Moldau ver« 01h aun) die das Haupikontingent dex unzufriebenen n Jassy hilden... ; "Die -Rütkwanderung der großen. Masse der walachischen Flüchtlinge geht natürlich mir langsam vor sieh und hält fich . Porläufig noc< In bescheidenen: Grenzen. Man. kann nicht ' Bunderttausends von heute auf morgen fr die alten Wohn» 4 - gurübefördern, | Transportverhältnisse; . Berpfle- + „Hältnisse, Wohnungsverhältnisse ergeben da eine - Rette von Shwierigkeiten, die nicht so schnell gelöst werden Fönnen; wie es sich dis Flüchtlings in Zassy vorstellen, Ihre „Ningebuld wirb zum Unmut undes ist selbstwerständlich, daß ' jich der Unmut wieder in erster Linie gegen die Deutschen ehrt, dis nach der Meinung dieser Unverständigen an allem „schuld sind, Sie schimpfen, shimpfen morgens deim Aufstehen - "md abends beim Schlafengehen, und die einheimische Zassyer . Bevölkerung s; Hmpf mit. Denn auch sis leidet unter den jehi- "gen Verhältnissen, leidet unter dem Dru der Tausends von - Füdhtlingen, die ihr zur Last fallen, die dis Wohnungsndte - .. "vergrößern, dia, Sebensmittelscchwiertgleiten steigern, bas „ ganze Leben atnovmal gestalten, fe: WIE 4" Auf diesem Boden haß. natürlich Hie Entente leichte me and. ihrs Agenten. nußen die Situation na< Kräften "aus, Da wird geschürt, geheßt, persönlich und mit  IN  Ug  Das erlte Tendenzitück, .  AutttmaHen" im Rombödienhaug *  47) Div Szene muß zum j  Töft Ins Klars kommen, es wird Tendenzstüe regnen, und keine hne, auc< nicht die gimperlich-ästhetischen, werden sich der *keuen p hetorifer ovwehren können. | "vp | ELS 2,74" Die Exften find nur die Flinksten, Die Herren Robert'O vp ev»  ; 8 /wg und Ohio N441chX smd keine Marats, auch keine Hafew» |...  zu, fle find anständ!ge, saubere, geschilte Schwärmer für == == Hollweg, Ihre Kombdie ist ein halbes Johr alt mund | fich beeilen, bejubelt zu werden, ihre Whnsten Bethmännereien oussieren morgen, vielleicht nicht mehr recht. Gestern: wurde in nde Gesinnungskindgebungen hineingekichert. Das Kichern uns noc< vergehen, fvollich bie Kundgebungen werden von ßerem Atem getragen fein, Diese vernünftige, entschieden jung» Te Komödiga beschäftigt sic mit dem Ausstieg der Beo  - Win fubalterner Shreiber bildet sich ein, dit. Karriere “Beds vorgebtldeten  Veamtken machen zu önnen. Er Ferfwivft eim verblüffend richtiges Verwaltiüngsprogramm, 'das Mi- ftertum wiirde es aucchß durchführen, aber kann man einem alten ohne Examen folgen? Der. Schwärmer 1äßt sich weder  4 Orden, mos Hir< Titel köbern, sondrn ftetgt Ins Volk. Ganz  Gland maß hn nim anhören! EPEAT R 120 * Die Komödie ft von-nüchternen Technikern wißig zuge"gi'tten.. Feder verirren sich dis Augen Verfasser. zuwellen-4mgehenchheltes  Htertum. Wozu diess tro>enste Diebesszene? Die Liebe ist un. "tig für dfese nüßlichen Diskussionsstüdel Dann gibt es poetische „Stellen: „Der Ghne?.lag stber dem. Lände.“ ., Aber nun fängt es „Ratz der weißen De>e zu knospen an, Wozu diesen Mißbrauch der  u tur7,. Es ist nichtnur. fündhaft, Heitungen In den. Wald. zu * werfen, es ist ebenso sündhaft, den Wald in dis Zeitungswelt zu. schmuggeln: Den Wald, die Liebe und. die Mödchen laßt unbehelligt. "Zim diesen, höchst :nüßlichen Feitstücen., 0 8 . 1% Die Komödie war für Hevn. Bassermoany Pestimmt, aber - ks:;ging vortrefflich mit Herrn. Leonhard Has ks l, dey ebenso „Aontbex; HW, -geshmadvoll ift! wie Jeins Dichter. ..Gem wmelon»  . Tholisthes. Schjmpansengesicht scheint zuweilen geladen mit innerem, "Neher, aber zu dem: Bliß dep Entlodung kommt. os doch micht, Vor-:  .  „"Süglich' way Ministerialdirektor „Miller (vou .den. zettungshesenben. - = Weefgssern. ist der Name grwiß mit Bedacht gewählt worden), det.  er BevBlkerung noh.  „Trihunal werden, bie Belt muß Über fi |.  Hättern, da wird: die: oynehin schlechte. Stimmung kitnstlich gesteigert bur< Verbreiten falscher Gerüchte. Go namentlich in der leßten Zeit durch Gerichte über eine ungünstige Wen- dung der Dinge in der Walachei, Hier müssen wieder die Requisitionen besonders herhalten, ' Der Bevölkerung, heißt es, wird auch das Lehte geraubt, Die Nahrungsmittel wür- den täglich knapper, eine Hungersnot drohe, und die Bevöl- kerung der Moldau fürchtet natürlich, daß sie ebenfalls das Leßte hergeben und. die Bevölkerung der Walachet womög- lic) noch miternähren müsse. | 6;  „In diese Stimmung Westfront, Die Ententepropaganda feierte Orgien. Die „Zeitungsverkäufer brüllten fich heiser mit dem Ausrufen der „deutschen Niederlage“, Das. Publikuni riß sich um die Zei- jungen, feierte auf der Straße die Waffentaten der Entente amd erging fich jn schwelgevischen Hoffnungen! über die nun'  endlich einseßende große Umwanblung, Wer in den leßten.  Tagen hier in Bukarest Zeuge gewesen ist-vonden. lächer«» | 'tichhen Gerüchten, 'die über die Vorgänge im Westen im Um-  “Tauf waren, kann sich eine Vorstellung machen von. den Toll» .  heiten, die man. in Zassy glaubte und dejubelte, Die Re gierung gibt sich alle erdenkliche  4 "Treiben entgegenzutreten. ; Es fehlt 4hr nicht an „Energie und. nicht. am. Willen. zu unbeugsamer. Strenge.. Der.Steagul das Organ Marghilomans, und, .die Bukarester Zeitungen  J machen immer von neuem Front gegen dieses Treiben und warnen die Oeffentlichkeit vor den Verhezungsversuchen der „Feinde des. gegenwärtigen Regimes, Auch gegen. die Pro-  'paganda der Entente wird, so gut es geht, Gtellung genonm- .  mert. Aber das alles bleiben Mittelchen, die nicht recht ver- fangen, und die die Stimmung, die nun einmal herrscht, nicht aus der Welt schaffen können, Es dleibt uns nichts weiteres  übrig, als diese Tatsache 'zu konstatieren und mit ihr zu |  rechnen, .....  bebe  Friedensvertrag mit Rumänien, : Fu Drahtmeldung. NT  Der ) . Bukavest, 29. August.  "ün Der gestrigen Sißung der rumänischen Kammer antwortete /  der Minister hes Aeußern Axion. auf. eine Interpellation des Deputierten  Sesciexeanu Über die Verzögerung des Aus» fausches der Natifikaktonsurkunden, Arion sagte, die Verzögerung, sei 1. a. der Tatsache zuzuschreiben, daß das Par- jamen? nocchh Über ein Geseß, das mit dem Friedensvertrag in Ver- "Hindung' stehe, und zwar Über das 'Amnestiegeseß, "abzustimmen Habe, ' Er dritte die Ueberzeugung aus, das er auf seiten der “Mittelmächte betreffs beschleunigter Erledigung dieser Formalität  'das größte: Entgegenkommen finden werde, Auf eine Frage Sesciereanus über die Requisitionen, antwortete Arion, ihm fel von. feiten der Vertreter des De»  Gepe bie Versicherung gegeben worden, daß. keine Requi« tionen vorgenonnen werden, die im Fricdensvertrag nicht vore gesehen seien, Die „Verhältnisse im beseßten Gebiet seien sthwer, "' aber 'es seien Verhältnisse, wie sie jede fremde militärische: Be- "Jeßung mit sich bringe. Schuld daran seion nicht Deutschland oder Oesterreich-Ungarn, sondern jene, die diesen unglücklichen Krieg entfesselt" hätten.“ Dex Minister schloß: mit dem AnsdruF feines vollsten „Vertrauens In dis Loyalität der Mittelmächte, mit-benen „Rumänien durch gemeinsame Interessen verbunden set.. „Wit werden“, sagts, Arion, „die libernommenen Verpflichtungen durche  Mühe, diefem |.  4 wesentliches Zugeständnis an die .auch v. Payers, Spahns, Dr. Friedbergs. und Dr. d. Krauses ange-  '9 bringen. gesucht und mit dam Worte ,/ glüclich  Gertlings 75. Geburtstag.  im Heittigen Tägs vollendet Graf Hertling: sein 78. Lebeisfchig auf. verantwortiichem Posten, ein Mann der Pflichterfüllung und unermüdlichen Betätigung, der ex von den Zugendtagen an als" eifriger "wund: prädestinterter Politiker gewesen. tt.“ Seinem Wunsche. entsprechend ohne äußere Feier, umgeben jedoch im Stillen von der seinex Person gebührenden allgemeinen Achtung.  . Graf Hertling entstammt. einer altbayerischen Tdelsfamilte, dis  "sich in Darmstadt niedergelassen hatte, wo sein Vater in hessischen hinetn fielen dia Na Hrichten von vo „Zustizdtensten stand; Jeine Mutter war &ine Nichte des katholischen  deutschen Dichters Feliz, Brentano gewesen. Der junge Hertling stüdierte in Münster, München und - Berlin Philosophie, erwarb 1884 den Doktorgrad, war von 1867 bis 1883 Privatdozent und  "äußerordentlicher Professor in Bonn, von 1882 bis 1912 ordentlichey  Professor der Philosophie in München. Das Streben seiner Ar« beiten; In. denen er--sich: besonders mit Aristoteles und dem mittels alterlichen' Polihistor Albertus Magnus beschäftigte, zielte bes fonders auf die. Vereinbarkeit des Katholizipmus 11.1d der Wissen- schaft... Aus diesem. Streben engen aucchß 1876" die 'Görrege Gesellschaft, .an deren Spihe er die regste Tätigkeit entfaltete,  „Zm.. R e4h 9a g / dem. Graf Hertling. als Vertreter von Coblenz-St. Goar,.dann. von Jllertissen. im bayerischen Schwaben, scchließlich von Münster-Coesfeld mehr als ein Menschenalter an- gehörte, hatte. er, vin seltener aber. stets mit höchstem Interesse g&- | hörter. Redner, so. an Ansehen gewonnen, daß die Sentrumsfraktion ihn 1909 zu ihrem Vorsißenden erwählde. Der deutschen Regierung hat er. wesentliche Dienste bei den Yexhandlungen mit dem Va» „tikan geleistet, wo./ex die -Grundlage zu: seinem diplomatischen Ruf  legte. ( E - /  Dem bayerischen Reichsrat , gehörbe er NJelt 1891 als Iebense löngliches Mitglied an. 1912, als Hie Neuwahlen im bayerischen Landtag - dem. Zentrum zur Herrschaft verhalsen, wünschte der Prinzregent, ein Ministerium einzuseßen, das mehr als eine reins Parteiregierung: wäre. ! Graf. Hertling übernahm das Amt des - Ministerprästidenten und. des Ministers des Auswärtigen, indem  “er erflärte, daß er hinfort keiner Partei mehr angehöve.“ Als J ihn dann Kaiser Wikhelm Anfang im November 1917 zum Nach  "folger 'des Dr. Michnebis ins Roeichskanzleramt bertef, "be  ' trachtete“ man ; seine Wiederkehr in' das Parlamentshaus, wo er  so lange eine /parteipolitische, Führerrolle - inne «hatte, als-.ein durch. die Ernennung  bahnte und. lebhaft „erwünschte Parlamentarisierung dev Regierungen des Reiches. und, Preußens, .. ; ' Grof Hertling sebst betonte in seiner Antrittsrode den parla- mentarischen Charakter seiner Kanzlerschaft, Die „Vossi'che Zei» tüng“ hob in ihrer Würdigung des neuen Kanzlers hervor, daß fie diese Ernennzjng als einen Fortschritt betrachtet, und unbe». Schadet unserer Stellung zur augenblidlichen Politik. des Kanzlers, bewerten wir diesen Fortschritt auch-heute nicht gering. In seinen 4 Reden. im Reichstag. wußte. der Kanzley stets das hohe politische Myean „einzuhalten, das ihn immer als Debatter ausgezeichnet t, und das ihn im Ione wohltätig unterschied von propagän- iftisch. erfolgreicheren feindlichen Staatsmännern, Immer wieder  "hat Graf. Hertling auf seinen Willen zum Verständ!gungsfrieden  hlegewiesen"und' sich zu dem Geiste bekannt, aus dem die deutsche Antwort auf. die Papftnots hervorgegangen ift. Er hat in späteren Erklärungen sich bemüht, :das VUebereinstimmende mit den ' „Wilsonschen Friedensvorbedingungen. hervorzuheben, . er. hat bei seinem - leßten.- Auftreten „im ; Hauptausschn des':. Relhvo» insbesondere : Klarheit . in . die elgische.. Frage Faustpland“ war eine teht goflände Mißdeutung der deutschen Absichten bei unseren Feinden verzeichnet: die Schuld, daß der grausame Krieg fortdnrert, brisfft 4hn micht. Am brutigen Tage darf or sich fagen, daß, was er  aus loyal vrfüllen“ Den Erklärungen des Ministers folgte mach seinem Gewissen wnd nach feinen politischen Auffassiumgen tun TEIG eieepten. wens zu | 23.8.7007 wollige Wile, Dab arfer Belege anwen 1 Der Bfterreicht "I-ungatische Botseha - Prinz zu < er zu nd 44, daß x: SR AEBI andere Din von ER NE dem INNEN wer WI EAEEH Wau rh den Grafen Hertling beiteten.  ' Über die Zusammensekung Ludwig sprach dem Roichskanzler zur Vollendung des  8 Gef Da Verhältniswahl in  :1.und . feht im „MReichvanzeige veröffentlicht,  Hdreitschultrig-behagliche Herr Boß, der auch ein überzeugendes „Blinzeln-der List darstellen kann, ' Einige Chargen, wie immer bei M-inhard und. Bernauer, famos herausmodelliert, von. einigen neuen Leuten: Ernst Behmer, Heinz Alezonderv und Irene Ratsc<, deven Namen zu merken wäven.  Es wurde viel geklatscht und viel gelocht, Beifall und Gelächter begleiteten jeden halbwegs geschliffenen Saß, So: wurde jede Wendung von einem erstaunlich prompt funktionierenden Publikum die unterstrichen ada ZIE 10 M! St. 8%  . EN 9 " -' Aonzerte, - In ber Garnisonkirche vermittelten die Geschwister Gevtraub und Adolf UE A troß Bai EEA Kiel, recht NUR ens Auslese protestantischer Kirchhenmusik. "Do, gewann tr Schueß der Orgel des. altpreußischen POLEN manch wärmeren. Farbenton ab, während der tastende, techn! unfertige schwesterliche Alt = anscheinend FN Höherem befähigt = vorerst noch nicht befriedigt. „Du zrauie te verscmnachten wolle, gbst den Dungrigen vom, Brot des Lobens.“. Gesang von' der Empore == sol "er nicht diesem oft verkonten Bibelworte nachzu- leben suchen? Stimmliche:Gebrechen sImerzen und ernüchtern hier weit über, das Musikalische hinaus. MN dei riehric-Wilv Fam De  Mit Nachmittagskonzerten kommt jeßt das  eten 1s0% ESE, 17x ra Dem ud S- en, Fra ert, galt das erste. Der (dur! atmo» "niker veredelte) FIBER Re - 'gehorcht den LUANG seines  vers; Eduard Künneke, der nur Trübungen der Bläser nicht hindern konnte. : Schuberts Unvollendete (io Vollendete!) kam achtbar und nicht ohne Feinheit'zu Gehör. Gesänge von Angelika  Rumme beunruhigt durß Nervosität . Tons, suchten Ghuberts als Na  : ' ems Ul mme Das Königl. Opernhaus von Obervegisseur Droes; Racl 57 ; vs erregisseur Schwer ve  Meottn für meis Mahr NE fliddel Ne ie " „Hann vl“ (Dreimäderlhaps Il, Teil) von Willner und -Reichert mit SEE BAI Gee bn 2884 ND. WTIGEUEHAIEITANN . . 3. im Fr . eim en  Theater zur “ersten Aufführung, : NE EEEIN | -Kunfstnachrichten, / Aus den neuen Erwerdungen . der Berliner Mussen, ift ein Bildwerk des, deutschen Nokoko hervorzuheben. Es ist eine ATT AEN, REIN DIDUN SI7UPpPp6 auv dor Zeit, um ; 1760, die-G, Lämmle dem 'K a fer Fetahe He Musoum schen?be, Das A rkum baufte einen großen mykenischen Gräbfund aus (Regt Das  Acßal: HCN Tongefä 1) 6, rin: viele, Tonge ongewoffen, ;Münzkabineb tausi 1s44 Kumwer| 'Sammlunt deutscher  erkunde-Mosoum erwarb. aus  10609 u. Enis Ti ddt ie DY muwde 8:  fj 6. inen er] en . ko: As KEGEL Dier punch 6,2468 it mL ; Wtor von-82 Jahren Pärb in Hann 09.602. der Kunsimalen, Dye A ix Land| 4; Hd Aquarelli " 4 LERE RN SCTLELE ATT IN KEESGUSG  .  des Ret ! oben Reitt euhltreisen wird |  Röy 75. Sen iahren fin herzlichen Worten talographisch seine Glik« wünschoaus |  - Denkmale der Revolution; GOEN :"'Bon ; 4 8,0 ITIEN 1" * Karl Schefflev. “ EE M2 4047 Wenn schon der einzelne aus der Geschichte und von den Es fahrungen anderer kaum eiwas lernen kann, [9 können es ganzs Gefellschaftskreise ünd Völker noch weniger. Wie das Individuum “den'-Gchaden braucht, um klug zu werden, so müssen auch "die  | größeren Gemeinschaften immer wieder dur< Irrtiimer dohinaehen) lügen,  sie müssen immer wieder von neuem deginnen und lange bevor fie 'hu einer halbwegs brauchbaren Wahrheit kommen, |  In Rußlond glauben die jeßt maßgebenden Volkskreise öffen | bar, sie hätten mit dem Geist des alten Regimes endgliltig- gebrochen,  sc | und die von ihnen angestrebte Kultur fei etwas ganz anderes als  die 4mperlalistische Bourgeoiskultue. In dem Augenbli> äber, wo die neye Staatsordnung nach außen. dargestellt werden soll, greiff “man auch dort zu“ einer Repräsentationsform, die Hhrem Wesen nochß durchaits Umpertalistisch und bourgeoismüßig 1 zu einer Form, wie sie; zum Beispiel anschaulich wird in der Berliwäl Glegesalles u DE 4 ! - Vor einiger Zeit ist 4n der „B. F. am Mittag" mitgebeilt woa den, daß bds „Künstlerische: Kollegtum“ der Moskatter Regierun eine Denkschrift-an das Ministerium für Volksaufklärung gerichteh hat, worin Grundsähe der knftigen Kunstpflege im Rußland aufs gestellt sind, Es wird vorgeschlagen, in Moskau fünfzig Denkb- male zu errichten und damit Mönter zu verherrlichen, die auf deim Goblet“ der Revolution, Philosophie und Kunst Großes: geleistek hoben. "Unter den: Revolutionären werden Namen genannt wit Spattacus, Brütus- Marat, Robespterre, Garibald|, Herzen, Bas kunfn, Marz, “Bebol, Jauvos ' 8 Die Rünftlerdenfmale dagegen söllen. im "wesentlichen " national "russische". Persönlichkeiten verh j  herrlichen. 0 DUE vs alfo nach dem alken Rezept veglert. Jede Machfarupps  Es wird  "sucht, kaum daß ste zur Herrschaft 'gelangt ist, mit Hilfs de  Äunst eine höhere Legitimität vorzutäuschen, fie macht dis Kun zur. Dienerin zweckvollex NRegierungsabsichten und zwingt fie, die Wege parteipolitischen Denkens zu gehen. Denn grundsäßlieh, von der Kunst, von der Kultur ans gedacht, ist es gleichgültig, ob  ein Selbsiherrscher deiy Künftler einlodet, Den?mats zu Ehren bey  : Oynastis anzufertigen, 5ß eins bürgerliho Parlamentoherrschaft „Denkmals Tibevaler. Volksmänner wisnsccht, ' oder ob“eine Poskon zeglerung, wis He in 'Rüßland, 'Nevolutionahalden st Kuga: Dre  „Hans Deibrilck: und, we Rildeutfchen.  De 1363 erheiten. folgende Zusrift von Professor Dans  fp  F Berr Ulrich Rauscher beschäfttgts"-: !.der Mor- gabs, der  „Vossischen Zeitung. Me 18. August end mit ber von" Dr. Rohrbacß und mir er-  benen Forderung, ' daß -nicht'- nur "die emanhänglpen Polt« , sondern auch die Regierung selbst den offenen und unab- ve Kampf. gegen die Alldoutschen führen... Dabei ist ihm ein : Mißverständnis unterlaufen, gegen das 1c< nrich verwahren  . muß.  3< Habe geschrieben: „Man kann nicht gleichzeitig von den Engländern verlangen, daß sie an die Ehrlicsfeit unseres Friedens» willens glauben und den Alldeutschen die Hoffnung kassen, daß man “Hr heimlicher Freund und Gesinnüngsgenosse se“ Herr Rauscher st ebenfalls für den Kampf gogen die Alldeutschen, „aber,“ sagt er, „dieser Kampf davf nur aus inneren, aus deutschen Gründen ge» Führt werden, ohne auf. Beifall «oder  Mißfallen von. außen zu achten.“ Es zeuge von wenig Erfahrung, hält er mir vor, daß iG meinte, wir könnten 'auf ivgendeine Weise den Engländern „den. Kinderglauben an unsere Ehvlichkeit“ wieder. ermöglichen. ' „Wie bat Rauscher aus meinen Worten nar eine solche, Absur- bität berauslesen können! Mir ft es weider um den Beifall der Engländer zu tun, noch darum, daß sie fich mit einem Kinder« glauben" von unserer Ehrlichkeit" erfüllen. 'Don des ' „Ehrlichkeit Unseres Friedenswillens" habe ich gesprocßen, und. das ist  'do< wohl etwas gang anderes. Zwei Kriegführende mögen no<-  so böse übereinander denken, aber wN sie zu Friedensverhand- lungen kommen wollen, [so 'gehört -dazu, daß sie“ beiderseits iber- 'geugt sind, daß der: andere zum Frieden bereit set Mehr habe ich nicht gesagt und nicht sagen wollen, und“darin wird Herr Rauscher wohl mit mix übereinstimmen, - Bigher Haben die Engländer noch immer erklärt, daß sie an die Ehrlichkeit Unseres Friedenswillens “nicht zu tauben: Dern ten. | 0: 4 s » Happ Dolbriick  M  Hierzu schreibt 4 ans Uzi Nuus cert "Gewiß - haben die Engländer nocchh immer erklärt, sie vermöchten an die Ehrlichkeit unseres Friedenswillens nicht zu glauben. Aber darin sehe ich eben den verhängnisvollen Irrtum,'daß deutsche Politiker diese Erklärung für bare Münze nehmen: und nun, wie Herr Professor Delbrü& im Vorstehendon doh wieder vovschlägt, den Versuch machen, dia.“Engländer von dieser unserer Ehrlichkeit zu iber» paugen oder von der Ehrlichkeit unferes 'Friedenswillens,' das für 'melne Logik dasselbe it, da. ja unsere Ehrlichkeit im allgemeinen die Ehrlichbeit im besonderen, beziiglich des 'Friedenswillens, ein» schließt. "Ih für mein Teil bin der Uoberzeugung, daß die Gng» länder beider nur zu sehr an die Ehrlichkeit. dieses ainseres Frie  '.- benswillens-glauben, .d, 'h. an seine Dringlichkeit und Zügellosigs  keit, und daß dieser Glaube eben six in der Meinung bestärkt, ste brauchten nur nog absehbare Zeit zu warten, um uns von innen ' heraus bosiogt und wehrlos „gemacht zu sehen. Diesen Glauben j wird jede Handlung no< verstärken, de sich im Deutschland voll» gieht in der Absicht, unseve Ehrlichkeit zu“ beweisen, basonders- wenn diese Handlung und die von: ihr erhofften Folgen'schön breit wor der Oeffentlichkeit AEEN wepden.. Solches „Beiseitespvechen“ fürs Publikum, angsblich. ohne daß :es der Gegner hört, wog uf Hem Theatern anbet Me aber nicht in ber ep  Y  Die HDRLEIE des Landta Mösch 'e? 'ha die Qoeord» neten jeht na< Memel EE! gere ngebäude trugen 13000 Jahn und Oberbirgermeister ZH lte enge die wiasen er Gtadtwor, Die Memeler erwarteten. die Förderung ber 92: lanten neuen Bahnverbindungen... von. Memel nach. und durch '! Litauen, Ne weitere Ausgestaltung. ihres Palens, die . Regulierung “und den Ausbau der Memeler Wasserstraße bis Grodno zum Anschluß an das Wasserstraßenneß der Derain + Die Zuziehung der 'ost- und westpreußischen Handelsvertretun; zu den Konventionsverhandlungen mit den Randstaaten, vor  -“ „aber die Gepa ung der durch. den. neuen. Geseßentwurf in ihrem: ht ndelokammer,: Um 10 Uhr trat.  EARN: bedrohten eigenen  yr Ausschuß die Weiterfahrt über das Eidden wurde ein Bortrog Mex die,  Bieberauslorsung  DWAREENER die. weite fahr und um 8% /U  „griechische 80 BEEN: versuchte  gehört... In. Cranz verweilten die Herpen etwa eine Stunde.  Vor Verlassen des SPEERE 18. Bon Es fie der Könion«  berger Regierungsprüsident Grams on wen 4 efolgto übel ü Er hr. abe  kunft auf dem Ostbahnhof in Königsberg, von wo die Weitere fahrt: nach Marienburg und Danzig Ndetneheh wurde,  - Rieine Kriegsnachrichten.  Der Kaiser und der König von Vulgarien sind am Freitag. nachmittag im Schloß Homburg v. d. Höhe eingetroffen. und. haben dort den Tee getrunken. Nah Besichtigung der Er- löserkirche ist der Kaiser nac< Wilhelmshöhe, der König von Bul- garien nach Nauheim zurückgekehrt.  Graf Carl Vassewigt, ein S ue er des Prinzen Oskar von Spat ist, wie d db. 8 EEN Bs KAAN  T  Hen behton Kämpfen im Westen gofällen Carl Bassewi „hM am 18. Jampar 1889 in Bristow geboven. : Er der älte pier Brüder der Gräfin Ina von "Bassewi die seit 1914 mit ven Prinzen Oobkar von Preußen vermählt Graf Bassewiß war vor dem Krtoge MEN SPRTNSVONHERHGE Und stamd als Leutnant der Reserve beim 1. Gi ner-Rogiment. Vor DE im Februar 1915, ist vereins be zweitälteste dor Brüder, :Gvaf Gevd, dör Leut« pant Im 2, Küvasssier-Rogiment war, gefaen ben beidn Überlabenden Brüdern, ist der ältere Leutnant ün “Drs goner-Regiment,  Der Orden Pour 18 mörite ist den Majoren gewith, Gudowius und Barth verliehen worden. => Ferner hat Generaloberst v. Ei n.em'die Schwerter zum Großkreuz des Rp-  en „Adlerordens und Generalleutnant w: -Conta ven Aroyen? Open L Klasse mit Schwertern. erhalten. 3  Das Befinden des Großherzogs von Oldenburg sü gebessert. Die Aerzte hoffen, daß er in vier enb het 18 ie Folgen seines Automobilunfalls überwunden haven wird. ;  Wechsel in der Leitung der P: 's In: unsere Meldun Über den Uebertritt des Ang "Chestedateure der. „Post 07] Dr. Albrecht in die Chefredaktion d, ssener einische! fälischen. 'Zeitung“ "hat sich ein entstellender SEN HEER einge 1011981) PIN SUE PEENENG von der ver. „Deutschen. Tages eitung ernimmt ni ie, Un| Se zeitung“, sondern der „Deutschen. Feitung-. 7 ZE ischer erscheint unter  Neus bolitische Literatur. Bei S. dem Titel „Zeitliches" eine Schrift von: Walter Rathenau, in der folgende Aufsäke zusammengefaßt sind! Der wahre Grund politischer Fehler, ==. Von Wahl und. Volksvertretung. = Kriegs, „gewinnler. = Stimmung, = Sicherungen,  Erhöhung der Versicherungsgrenze für Angestellte. Der Bundesrat hat eine neue Verordnung Ue die Epe Fa up Beisime SxuRgs gepflict in der Angestelltenversicherung erlassen. Danach bl ngestellte, die aus der Legung Wegen, Ueberschreitens' Hex (20m) Saen von 8000 Mark ausscheiden den, bis: auf. weiteres versicherungspflicchhtig Dran88" ihr Jahresaxbeitsverdienst 7000 Mark nicht Übersteigt. Angestellte, die. nach dem 1. August 1914 versicherungsfrei. wurden, weil ihr Zahrevarbeitaverdienst über 6000 Mark betrug, „werden mit. dem Anfange des Monats, der auf die DE Endung ber Ver- vrdnung folgt, wieder versiherungepflichtig- sofern ' der TEN arbeitsvordienst nicht lber 7000 Mark hinausgeht.  Der bulgarische Generalstabsbericht vom | meldet von der mazedonischen EEE Bei Bitolia, an wersciedenen Orten im Cerna-Bogen und östlich ves Dovbropolie wurde derseitige Artilleriefeuer von Benz eit. stärker. . Von „Huma bis zum Wardar nahm 'die Kamp 8 eit M Heftigkeit zu... Eine H unseren Gräben südlich: Uma ZU „nähern, euer verjagt.  Kompagnien engli In: UNE < heftiger langer rtllerievorbe reitung wn ere vorgeshobenen Bosten ei Altscchhak Mahle und bei dem Dorfe Sehowo an, würden aber jedesmal, bevor sie die Drahtverhaue erreichten, dur, die Wachsamkeit der Verteidi jn En rei pefprengt.. "Desti Wardar, bei dem Dorfe <urowo,.h Hefliges Ax! Uerefuer, au das unsere Batterien [ehe ji ten,  Finnischer Proveft" englische Neutralitätsver» Tegungen, Aus Anla  Hurch englische Flieger hat die finnische. Regierung durch die G sandiscchhaft Englands und. der Übrigen Ententemächte Protest Bis gelegt und Aufklärung und. Bestrafung: der. EINGEEEN Jop; Hadenersoß für die vPerteh BEINE iw  Eh F  a aitaloveihe ehrt, Künstlerisch liegt der erste Fall föhar: künftiger; ' weil. dort. 'nur ein Auftraggeber ist,-der “ unter Umständen. Ges „scchmad haben kann, weil hier aber eine 'vielköpfige Kommission entscheidet, Man hätte eigentlich annehmen sollen, daß sieh die adikale Bolschewisten-Regierung mit Abscheu ehwenden würde von der großstädtischen Kunstkartkatur und Kulturtravestie, Aber jauch. sie „fällt jeht auf das Straßendenkmal hinein, auf dieses Pro» Duft einer Zeit, die von Parvenüensucht und. Halbheit regiert wor- ben ist... Das Ideal. dieser Revolutionäre ist eine Siegegalles von Mevolutionohelden, die einzelnen. Statuen mühlom- alten -Kupfer« .Ftichen, -verblihenen Photographien: :oder "mittelmäßigen Bildern porträtähnlic< nachgebildet, mit Rednerposen “oder revolutionären Scauspielergebärden, 'in historischen Kostümen“ und modernen Gürgerlichen Rö>den, Denkmale, dis von vorn herein bestimmt sind, Jächerlich zu wirken und das 'Stadbild Moskaus zu verderben, 1. In der Denkschrift heißt es; Hen :Sok>eln Follten Aussprüche der jqroßen Männer .eixgemeißelt, werden, so daß die Denkmale „wie  Mednertribünen wirken, von denen ein frisches Wort in die Volks"  massen hinausfliegt «und. die Geister der Vorübergehenden in . Wallung bringt.“ Die Kunst also auch hier als Mittel zur Volks: erziehung, das Kunstwerk 'ausschließlich um einer stofflichen Wir« kung und einer politischen Tendenz willen; ' Bildungskunft! Die - Schulen werden in der Folosx hingeführt, den: Kindern wird davor Hie Idee der Revolution demonstriert! Diesem Zwe& müssen die - Kunstwerke von vornherein. angepaßt sein, das Gegenständliche ( muß streng. betont werden, „damit die „Kindexp,, die kleinen und * "großen, alles hübsch erkennen. und benennen können... Vie „von - Jelbst entsteht eine Kunst für alle, „4 Nun kann eine Kunst für alle das höchste jein, weni fie. etwa  "ausficht wie die griechische oder die frühchriftliche; sie 4st aber das.  plendste, wenn. ste. in eine ungriechische und unchhristliche Zeit fällt, „Die Kunst kann, groß sein, wenn sie. allgemeinen Idoen, dient; "doch müssen es notwendig religionsartige, das, „Zeißt unpolitische, - -zweclfreie Ideen. sein, „Auch. ist. das Volk wohl der höchste Richter „In Kunstdingen, aber, nux- wenn. es „sich identifiziert mit der. Zeit; '-% wenn es. Distanz gewinnt, wenn. nur der reine. Instinkt, für das Endgültige spricht und' der :Wille zum lebendjgen EGymbol, 'Das  +!» Polk. ist her höchste, Richter in seinem mittelhüron Uvteil, im stets:  *> wieder 'gesiebten “Spruch seiner -Bestenz 'es.“ist als Kunstrichter aber bumm; wenn es unmittelbar durch "bie, Marige ürteilt: Dann ""Yäuft es. jeder Mode nad, fallt" auf jeden "Charlatän Zinein,'for- -.» .bert-Überall bas profan-Ginnfälligs, und. „ganz konventionell. .. In diesem lekten Fall“ befindet fich daa; ussts<). Volk, wenn es  „endlich. wieder: zu. sich: selbst kommt,  berufen wird, die eingehenden Entwürfe Fouverän zu Heurteilen 'und die „besten“ aur Ausführung zu bestimmen, Man denkt un- willkürlich an die fixe Idee des französischen Volkes während der großen. Revolution, als es feinen neuen Zustand künftlerisch  Rom darstellen. wollte, „Dabei. ist. eins sehr. frostige Bilderwelt. herausgekommen, die den politischen Augenbli> nicht Überlebt hat,  “Und “doch herrschte damals - eite“ glorveiche 'Kunstträdition, 'die  benußkt' werden : konnte, Heute, wo der Künstler nihts Rechtes  „Zann, wo er. vor allem 4m, modernen Rußland. kaum die Grund«  lagen des Handwerks kennt, müssen die Resultate-grotesk werden. Um so „mehr als die Akademiker 'ausgeschaltet und die „jüngeren Künstler, die bisher in Dachkammern hungerten und kein Bürger- vecht hatten“, - bevorzugt werden sollen, Das Ust ein “politisches Gentiment mehr. - Wie ja derganze Plan eine. Riesensentimentalis  'vecht beweisen! "Es denkt, wenn erst Denkmale da sind, [5“ist' docß etwas Konkretes da, Darum-Joll der Plan auch fm wenigen Mo»  "ntaten- erledigt werden; Wer weiß, wis lange die Herrlichkeit noß ii. 1  hält und welche politische Richtung“ dann kommt... “7. Das ist nicht. Spott Über das, was in Rußland neu „wird. Cben  gange Welt angeht, ist es -so absurd, wenn dis alten Albexnheiten  vohttionäre in allen Dingen «denken, die Über das grob Politische hinausgehen, die: Über das Klassenbewuüßtsein -in?s allgemein  mal ein. paar Jahrzehnte ganz: si< sekber . überlassen bleibt,  Staatsgewalt, getrennt wird, unb daß. sie in Freiheit und Stille Die Kunst braucht jeßt Nuhe; „ste .braucht das Gegenteil. von Oeffentlichkeit. leitet ste, wer von ihr-Siegesalleen, seten es nur solche. des dynastt«: Hen Gouveränitätsgedankens oder Hes Aalen he  gedankens;: We ;  hoates in der Rönlogräl erftrahe wird gegenwärtig. bas Eröff-. „Im her der neuen Spielzeit eb umd zwar kommt Walter vpn Molos Tragödie „D 6.3 9936 im A17* inder 4m HO Septemhen Zur Uraufführung, € EEE  West» |.  Hefbken Sa; Totschlag und Vernichtung den Weg u, Gd Fretheit öj| Bien Hefgeg! liedert mehrmals ndeittander j  er Verlefung des finnischen pier  mit Hilfe von Stoffen“ und" Formen aus deim republikanischen |  tät ist. Das neue Regime will empfindsam sich-solbex-sein- Dafeins- |  weibl in der. vussischen Revolution eine große Idee ste>t, die die | großstädtischer „Unkyltuy auch hier wieder auftauchen; es ist zum | Resignieron, wenn .man. sieht, wis konventionell diese wilden Re-.  Menschliche reichen. Wer es in Rußland => und 4ü'der ganzen Welt : ==. gut mitder Kunst meint; wer im Geste 'und in der Wahrheit „neue „Sultur““ will, der muß dafür stimmen, daß die Kunst eine“: .  der muß dafür sein, daß sie 'ganz von. der, Gtaatsgewalt, von jeder j  Der. miße |:  ) lou), da   Gompers in England,  ; Drahtmeldung. 4 5 ; Notterdam, 20. August, |  y Rews“ Berichtet folgendes iber die Absichten des amerie .  „Det kanischen Arbeiterführers Gom pers und über seine Brziehungen Wur brivischen Arbeiterpartei. - Gompers, hat nach Einsicht in die  Berichte Über die Kriegsziele der alliierten Arbeiter und Sozia-  „Iten, die im Fobruar abgefaßt wurden, telegraphisc< mit dem  Arbeiterführer: Bowerman - Vevabredaingen für eine neue  Allitertenkonferenz getroffen, die Konferenz einen freundschaft!  18 die Konferenz bekannt wurden, Einflüsse am Werbe gewesen, e der Eintracht unter don britischen Arbeitern feindlich sind, Es wurde behauptet, daß einige pazifistische Anbeiterführer, daruntex Henderson, versucht, hätten, die britischen Arbeiter für, ihre Zwecks zu benußen.  In einem Gespräch. mit einem Mitarbeiter der „Daily News“ orklärbe Hönderson, er glaube nicht, daß Gompers nac< England gekommen sei, um ihm oder äamdeven englischen Avbeitevführern auf: die Wu klopfen. . Henderson sagte: „Wir verstohen bett  Standpunkt der amerikanischen Avbeiter schr gut: wir wissen, daß“  sie fe “N „nischlossen, sind, einen befriedigenden, Ausgang des Krieges  „danhgusehen, Bei uns ist aber genau dasfelbe der Fall. Einige  „von. Uns send der, Ansicht, daß keine Gelegenheit versäumt werden dürfe, um, neben. den militärtichen Waffen auch die MENUE und diplomatischen zu gabrauchen. Aver es ist alm] <4, zu „bee haupten, daß zur Paefinen sind.“ EE  Die Kriegsraserei in Amerika. | EN Drahtmeldung, - Haag, 80, August.  Deshalb ist or feht/ in | 4. Lontdon, : Geine einzige Absicht ist, den Vorschlag zu. machen, daß ,.. Lichen Gedankenaustausch zwischen * den, Vertretern der alliierben Arbeiterveinigungen pflegen: sol. | Zn den. Vereinigten Staaten sind aber, seit dort die Vorbereitungen .  ngefeond! holländische Wochenblatt '„Weekblad "voor  „ Das Stagen Lund“ bespricht seiner Nummer vom 24. August in einem Artikel des bedannten . Publizisten Welders die amerikantschen  Kriegsperhältnisse..' Danach herrscht in Amerika absorute Dike  dengregung, wirgonds die Untordrü&ung. abweichender. Meinungen  „vollkommener, .nivgends die Amvendung von Gewaltmitteln durch . fine übermächtige herrschende Clique unverbiümter als in der.  großen Republik. Hie Lyn hjuftiz gegen Deutscche bleibt vor dor richberlichen Macht straflos. kämpfen und die 'Macht des  gemacht, umd ihre Presse,.dve nicht weniger als 80 Zeitungen u Deipseristen, umfaßte, wurde unterdrüFt. Avbeiterprozesse sind an  j Tagesordnung; das Gpionagsgeseß. erstickt jed IDE) Amerika: * hält den gogeseß erstidt jedes sreie n  „mefvecht, die in Doutschland niemals geduldet werden würden Die  Militarismus durh Diktatur  'tatur, („Nirgends ist der politische Dru>- stärker gegen Jede Frie 3  Die Sozialisten und. Pozififton, welche die kriegswüt!ge Politik der Regierung b&w | Bansdapitals an den Pranger stellen, /.. / werdon. gefangen -geseht, jede Aeußerung wird ihnen ummbglich  vormittelalterliche Inquisition ist zwar vei“<wunden, doch dia | .  inen, vi geblieben bis uf biesen 100  Ein norwe  MEHL. Eee xen Gefängnts „vevurteilt, ' weil: ex in: Briefen .an' einen  - Freund. in wen ufig ge sich eu Fie Rriegshysterie der Verpinige  NIMENMUN X gemacht hatt  - Bombenattentat in Belsingiors, / Döehimetbung des; „Vossischen Zeitung“,;  ac Kopenhagen, 29. August.  Be af Tidende“ meldet aus Selsingfors: In der Mittwo nacht verübten die pe] ardisten ein Me gegen den RE mandanten. dex Bürgerwehr Sammatti. Wohnung eine Bombe geworfen, Durch die ZA 1000 „wurde  „Jeine Freu getötet aub ex pe schwer verwundet, FN ein 1.008  erlitt ernsten €  N  "Die BVofersburger „Prawda“ vom 28. August verlhtetz" „Ein glänzender Ste 8 der Eowjettruppen am Ussuri. Gänze Ab« teilungen“ Tscheho-Slowaken, Engländer, Franzosen und- Zapaner  „“find' geschlagen und zum Rückzug gezwungen worden: 3m Ascha». "habgebiet (Turkestan) ist ber-Gegner ebenfalls geschlagen, wir haben die Städte-Tadschen und Merw- beseht. Die 3, Armee geht erfolge | reich -var-“das befestigte: Gebiet der Hauptlinte Perm--IJekaterino .  "burg'(Ostrußland) ist in unserer Hand, Bei den WAREN 19  geht | bre NE vn FA ergriffen guxie, 5078  NE  - Huch Stterreiehiteh-rumtene Ergänzungs 3 Verträge?  4 DEU Meldune 4 ? Bien, 5 '80. „Augst  Ole: „Neue „Feile Daf GeprSt die dewischeufsischen ' Abe „nachungen zum Prest«Litowsker Vertrage und erklärt, für die-Fsters +. „Feichish-ungarische „anare ergebe sich die Notwendigkeit,  eine Anzahl ähnlicher Fragen mit. Rußland. zu zegeln,.. Gie.rogt an, -möglichst bald mit.einer entsprechende allgemeinen Verhandlung «mit Rußland zu beginnen. Das Batt 'neint, auch für Rußland sei es wünschenswert, Klarheit übex '0as gesomts Ergebnis der finanziellen Auseinanhex- fehung mit „den 3 20495 zu erlangen, WG ,  5  59 ves Orafen: "Wiebe, Aus Moskau: 3s18 86  “Das 3 meldet, ver wN der Sowjet-Regierung nahestehende „Prawda“ ka 1  dex Veröffentlichung des Tagebuchs des Grafen Witte begonnen hat,  Ein HUNG Luftschiff verloven, Das italtenische..  '  und,  Bolschewittitehe Siege, 0 =“  werds 4m) New York zu ie n  Es: würde in seins  - Zuftschtff A TI, das am 18. ERF APE EHE SEED E42 3 erw Nn "in der unteren Adria abgefahren war, ij n einer Weldun( 137 Agentur Stesani in jeinen Stühpunkt pi A 4 zurücdgeke ; Einftellun 18 aweritani| en. Alkoholer 17 er jaliper ai Bil die oho EE: ; PERON 1 1919 ausspricht, ZR / SEEEEEE ie onmnehmen wird,  3  13 bie kommende Wirtschaftslage bequem auf! die „Diplomaten“ “1 ab. Nun sollte uns der Frieden mit der Ukraine gezeigt haben,  - Gegentel gegen eine Rohltoffiperre, SEESTR gie 205  ;  - Zt Benn man. nach. den politischen Mitteln fragt, mit denen“ man hofft, diesen englishen Wirtschaftsring.zu durchbrechen, - «so erhält man meist die ebenso, leichte, wie'nichtssagende Ant-  wort: „Darüber wird. im Friedensvertrage' entschieden wers  iet den“: Man schiebt auf. diese Weise die Verantwortung für  "  wie weiitg wirtschaftliche Versprechungen in einem politischen  [?  8  1  . Friedensvertrag . bedeuten, wenn „keine Garantie, - keine - Möglichkeit einer politischhen Kontrolle durch » den, -Frie- densvertrag gegeben ist. Da wo die „Ware „wirtschaftlich „bereits in festen Händen ist, muß die Kunst des Diplomaten versagen. In Erkenntnis dieser Dinge. hat. man denn. auch“  -..- Weiter das Schlagwort geprägt: „Kriegsentshädigung-durc<  Rohstofflieferung.“ Manche meinen sogar, man -könne den  geliefert seien. „Wer so denkt, macht sic wohl kaum klar, wie * Nich dies praktisch vollziehen könnte 'und wo denn der"Gciffs» xaum während des Krieges überhaupt herkommen sollte mmiit dem. solche „erzwungenen Robhstofflieferungen. nach Deutschhland gebracht . werden könnten, - Zur... De>kung “gines nur einjährigen Bedarfes an den wichtigsten “zind. notwendigsten Rohstoffen '.würde eins Tonnage von. 3. Million => also! bei einer / Durchhschnittsgröße von etwa 5 000 Reg.-Ton. pro Schiff von etwa 200 vollbela- benen Seeschiffen mindestens erforderlich sein, Ganz unab» hängig davon, daß eine derartige Regelung der Rohstoffrage- natürlich. ein völlig niedergeworfenes und. zu „allem bereites  England. vorausseßen, würde! Wie will man . Rohstoffliefes + Lung und U-Bootkrieg Überhaupt vereinigen? Die- Rohstoff" Jieferung: seßt- einen: Friedensvertrag voraus, Friebensver«  "“"|rag bedeutet aber'die Aufhebung aller. kriegerischen Handlun« ngen ==" gleichzeitige Lieferung von Rohstoffen uUiih Welter« Lorpodserung englisher Schiffe ist ein „politisches Unding. Hebt man aber den Dru> des U-Bootkrieges auf und gibt England wieder Zeit *seine Kräfte zu sammeln und. sich zu erholen, so wird es mit allen Mitteln versuchen, sein Kriegs» iel troßdem zu ervreihen und das, was man. ihm auf diese  » 5 Weise auferzwungen. hat, nachträglich wieder auf jede nur  mögliche Art illusorisch zu machen. : 44-8 4 "1" “Ein Friedensvertrag mit England hat demnach. für den kommenden Wirtshaftskrieg nur dann einen Wert, wenn er Uns. neben der Freigabe wichtiger Rohstoffe ein Pfand in  "T die Hand gibt =- wertvoll genug, daß England-seinethalben gezwungen ist, auf den Wirtschaftskrieg endgültig. Verzicht zu. Leisten, uns die Rohstoffe zu liefern. und damit-seinem.  Kriegsziel zu entsagen. Nur wenige Pfändex. gibt es, die  - Für England einen derartigen Wert besißen+ wilrden. I<" „> „Jenne eigentlich nur eines --- die Kontrolle derjenizen| Meere  enge, durch die England heute den gesamten Schiffsverkehr nac< den ostafrikanischen Häfen bereits beherrscht-=- eine  „Kontrolle, die es sich unter Bruch aller internationalen Ab- . 3madungen angeeignet hat. - Man hat während des Krieges + Pft damit gedroht, daß man deutschen Schiffen die Durchfahrt. urch den Sutz» Kanabnah'dem Kriege unmöglich mahen 'oder jebenfalls so erscchweven oder verteuern würde, daß da- Hur seine Shiffahrt nah dortigen Gewässern, auf das'  Schwerste. gefährdet würde. Wir. tun gut, uns. auch.dieser rohung. wohl zu erinnern; Es mag vielleicht no<"einige  "his Kriegslage bet Friedensschluß entscheiden. j "> BSiteraus scheinen sich zwei Möglichkeiten für den kommen« ben Wirtschaftskrieg zu ergeben == zwei Alternativen, denen , nicht ausweichen kann«: Entweder man. hält == was der j Laie: nicht beurteilen kann = unsere militärische Lage Für so  „un. stark, unsere Kräfte für noh so unerscchhöpft, daß „man: don. A fortseßen kann, bis man ein derartiges, oder auch: ähn».  Tich wertvolles. Pfand für die Durchführung des Wirtschafts» Auieden und für die notwendige Rohstofflieferung-bei Frie- 'Heonsschluß in der Hand hat: oder erzwingen. kann, „Mit polt- (7% sich die englische Regierung au die ägyptische .Baumwolls „uf die südafrikanische Wolle, auf die australischen Erze oder  *- die indische Iute bereits gesichert haben will, allein ist es.  Shicht/ getan. Ausfuhrlizenzen versagen völlig gegenüber einer  "privatwirtschaftlich bereits gebundenen Ware. Eintritt in.  Pritische kommende Lieferungskontrakte seht die Möglichkeit. 2 wirksamen Zwanges ohne erneute Kriegführung voraus, enn. Deutschländ wird sich nicht. leiht zum Beginn eines Krieges.entscchhließen, nachdem es diesen soeben beendigt  erneuten Vertragsbruch Englands enthalten. ; - "Derartige Gavantien jeglicher Art seßen aber, "wie btes in bet Natuv der Sache liegt und wie es das phen zitierte enge  glands, und zwar sowohl. zu Lande wie.auf.der See, vor 'ous. Ohne eine solche zwing,  - “puf seinen Wirtschaftskrieg "niemals verzichten »=- wird ihn "plelmehr mit doppelter Erbitterus führen, Tenn ihm des  dwingend. für uns. die zweite, Aldernative, Erreicht. man einen . devartigen. militärischen Zusammenbruch . Englands vicht-.pder hält man hn nach der beiderseitigen &räftelage für unerreichbar, so bleibt uns =- wenn: wir auf: unsere Zukunft als IJuoistriestaat und'Welihandelsmacht "nicht überhaupt dauernd verzichten wollen =--garkeinanderer  99 89, als uns vorn der ennlischet Röhstoffkontrolle däuernd.  Unabhängig zu machen. Erst mit dieser Unabhängigkeit. schlagen wir eine. Bresche in „den. Ring, zerreißen; vip: dit.  1 4) Siche Möroenanadahs her „Vosüschon Zeituna“ vom 29. ÄAuaust.  U«Bootkrieg solange fortdauern lassen, bis die Rohstoffe -an- |  Deutschlands nac dem indischen Ozean,“ nach "Ostasien und: 4  onstige "Pfänder geben, die uns ein Friedensschhluß bringen . Fönnte und die wertvoll genug wären, Hierüber kann allein  schen. Ausfuhrlizenzen, mit der Uebertragung; der..Rechte, |  Deshalb muß dieser Friedensvertrag, wenn er für: uns. ernden Wert behalten soll, bereits die Garantien gegen.  ische Regierungsblatt auch betont ==,eine völlige Nis>erlage" ende -Gewalt wird England |.  'pitlitärische . Sieg. versagt, blieb. Hieraus ergibt sic, wohl»  efsel, mit der England vns zu „erdrosseln“. beabsichtigt,  ieser. Weg =- ist ex auch mühjellg, recht langwierig und Hornenvoll, so ist er.do< nicht ungangbar. „Er bedeutet aber eine völlige Umstellung 'unsever bisherigen Rohstoffmärkte, '6r "bedeutet 'die Schaffung eines großen mittelafrikanischen Koloniatreiches, er bedeutet ferner den konsequenten poli» tisHen, Anschluß an diesenigen kontinentalen Mächte, die mit uns dann naturgemäß die gleichen Interessen gegen die eng“ lische :Rohstöffsperve haben. Insbesondere bedeutet er einen möglichst nahen, 'wirtschhaftlihen und de3halb auch politischen Anschluß an unsre östlichen Nachbarn, eins möglichst  “ nahe politische 'Fühlung mit Japan und. China, Wir  haben, wenn uns Japan unsere wirtschhaftlihen Verbindun«- gen. mit, China, Ostasien. und den. Südseeinseln, die -G=fuhr  "der von dort. für uns notwendigen. Produkte. gewährleistet,  „keinerlei Interesse, die politischen 'Aspirationen Japans :in China und in ber Sildsee =- an denen wir doch nichts ändern können =- nicht zu undverstüszen.. Grgenüber der angel Jächsismen Gefahr, die uns unmittelbär bedroht, ist die „gelbe Gefahr“ für. uns das weit geringere Uebel. Die Interessen«  - gemeinschaft -der Völker Europas Hst dur< Englands Vor-  geheit, gesprengt. Wir werden unsere kommende Politik lodig« lich nach dieser Rohstoffpolitik einrichten. müssen: . +  Ansprüche Spaniens, als. des erzreichsten. Landes Guropas, "das uns. als Kompensation Kupfererze, Bleterze und Zink erze genug liefern kann, um dadurch die nordamerikanische Kupfereinfyhr mit der Zeit jedenfalls ganz aus eigener Ver- hüttung zu /schoffen, die austvalischen Erze zu ersehen. Es  bedeutet ein politisch nahes Verhältnis mit Mexiko, Argen“. „binien, Bolivien and. Chile, die einen jährlichen Baumwoll-  Überschuß von 2s0 000. Ballen, erhebliche Rohölmengen, Wolle, Leder, Gerbstoffe, sowie wertvolle Erze uns zu liefern ver“  mögen. Es bedeutet. eine starke Förderung der vurkestanishen |  Baumwollerzeugung, wo noch 3 Millionen Desjatinen des Anbaus mit Baumwolle, der leicht möglich wäre, harren, sowie „eine großzügige Erschließung Mesopotamiens. Un* schließlich „bedeutet es die prinzipielle dauernde Unterstüßung al lex der" jenigen Bestrebungen, die auf einen Zerfall des. britischen Weltveiches hinzielen, die Förderung der Selbständigkeit. bestrebungen: in. Indien, Aegypten und Südafrika =- als wirksamstes Mittel, den englischen Rohstoffring dauernd zu  ' "zerbrechen. So würde eine neue Wirtschaftspolitik in Deutsch  land einzuseßen haben, die mit ziebewußter Konsequenz ihve Spiße überall in der Welt stets um fhrer eigenen Gelbstz  „erhaltung willen gegen den englischen. Einfluß richten müßte,  eine Politik, die England uns vor dem Kriege angedichtet, die uns aber gerade gefehlt ha WME R DEN  Die Knappheit des Naumes gestattet 'ntcht, dieses -Roh«  stoffproblem? Jier-4m einzelnen weiter auszuführen. Wäre dieses» schließlichhe Grgebnis : als Abschluß eines vierjährigen. Krieges,.der uns von Erfolg zu Erfolg geführt hat, auch um  ' erfreulich und bitter genug, so wird es auf die Dauer sicher  81 dem. gewünschten Ziela- ==. - Zertrimmerung der eng» Uschen. Wirtschaftsmacht «= Unabhängigbeit 'von englischer Roystoffeinfuhr == führen, So: 4reibt uns Englands Wirtschaftspolitik, wenn wir die politischen Konsequenzen  “aus ihr. ziehen, .da uns nur. dieser Weg zu unserer Selbst  erhaltung: bleibt, zu einer durchaus veränderten Weltpolitik, Was für England dabei auf dem Spiele steht, legt auf der  Hand. ' Einer Koalition von Deutschland, Rußland, Persien; '  IE China in Ostasien gegenüber wivde der Wall, den es  nog um Indien zieht, kaum auf dis Dauer gewachsen.  sein... Mit einen freien. Handel 41n Indien. oder Aegypten 4 1 beste Bresche in Englands Erdrosselungspläge Her i „Des deutshen Asienpolitik sein müssen. Es fragt sich, ob  „England..diess- ungewollten“ Folgen seiner Erdrossehungs-  politik quch ebenso mit in Rechnung gezogen hat, oder ob.:es  fich von ihnen ebenso Überraschen lassen wird, wie es dieser...  Krieg mit allerlei ungewollten Folgen seiner kriegerischen Abspeorungspolitik Überrascht hat, 4% 3 "8 1] :  3 D  "Deutschland foll zahlen. 'Drahtmelbung der „Vossischen Zeitung. 0. dn INN 08. 68 1920087", z. Bern; 30; Auguft, ; “Die: „Times“ vom V0. August: veröffentlicht die Ausführungen des Serausgebers der : amerikaufischen 20 ERR UE ;Record*“ über die Notwendigkeit, Deutschland scharfe Kriegsent» schädigungen aufzuerlegen; Der ,Manufactory Record“ hat. fol» gendes zu sagen: 7 ; M ' „Ist es. "denkbar, daß  wir. die“ Einlösung -der : 30- Milliarden  ) Dollars. Kriegoanleihe, die von den Deutschen fröhlichen Herzens  gezeichnet, wunden, „zulassen sollen? Die, deutschen Zeichner hielten „sich „dex Ginlöjung „gewiß und erwarten. qus der Plünderung der  Welt ungeheure finanzielle Vorteile. Sollen Belgien, Frankreich,  Serbien, Ztalien und England die furchtbaren, Verluste zu tragen haben, die sie sich auferlegen mußten, um die, Eroberung der Welt "durH diese Verbrecher, diese Plünderer, diess Mörder, diess Ghänder an Frauen imd Kindevn zu verhindern? Es wäre eine 'unvergleichlichs Torheit Her "Entente, zu erlauben, daß Hie "deutsche Kriegsanlethe ' den“ ' beutschen ' Zeichnern zurüc&gezahlt werde, bevor Deutschland die Kriegsausgaben'der Em tente und. Amerikas bis auf den lehten "Penny zurü >pr stattet hat, Ucberdies. müßte der. deutsche | Ver- HreHer gezwungen wevden, an die Familien. der Soldaten, die in  Her Verteidigung ver. Zivilisation ; fieien, ebenss. . wie. jedem. |  Rriegsverwundeten, eine Geldentschhädigung zu, zahlen. Natüre- lic müßte eine genügend große Entschädigung eingefordert wer» den, vm «Wes zerstörte Tigentum zu erseßen ... . Yeßordem wäre: natürlich vie Todesstrafe anm den Führern jener furcht- Barten deutschen Verschwötung zu vollziehen. ./. Ein wohlhäben- ves "Deutschland 4nnerhwb- der - nächsten: 25 Zahre - wäre: eine Gdmad für die 'Zivilijatton vnd würde bloß beweisen, * daß' unsere) Zivilisation nicht das ' Rü>grat und die Männlichkeit bes sißt, den» Verbrecher zu: bestrafen: Ebenso. könnten: wir die Türen eines Jeden Zuchthauses in jedem Lande öffnen und. jeden ehrlosen Verbrecher freikassen.*“=» " j ;  Der '„„Manufactory Record“ ergeht- sich in diesem Stile no< "viele, viele 'Absäte: [ )  on redaktionell! dazu  zu äußern,  Lebhafte Kämpftätsgkeit in Ttalien.  Auch im Conceb-Tak'betätigten fich unsere Sturmtrupps'mit Erfolg; - tättgfeit beträchtlich auf. Bet Asiago und nördlich des Col. del Rosse.  ; 3 Keine größeren Kampfhandlungen;  ' Es bedeutet für uns eine Unterstüßung der politischen |:.  - von 'tbalteztischen“Blähtern, vamontlich 'vom „Corrie  Halb -witrde "dies das unverräüd>bara Endziel jeder |  k A! Die „Times“ widmet ' diesem Dokument. |, „amerikanischer 'Zwilisation nähezu eine: ganze Spalte und einige "objektive Ueberschriften, ohne “sich des weiteren  "Der Wiener Bertcht. Amtlich? wird" verlautbarts-. a. Wien, 30.. August, Italienischex Kriegsshauplaß,  Eitdlich von. Mort überfielen Kavalleriesturmtrupps einen feindi Ihen Stüßpunkt' und hoben einen Teil 'der Besaßung aus, =  == Auf. der Hochfliche der Sieden Gemeinden lebte die Gefechts"  unternahm der. Feind nach heftiger Artillerievorbereitvxg mehrert, - Vorstöße; die teils durch Feuer, teils im Gegen2s6 zur&fgeichlogert | wurden. wt 8 424 au ) 0700 : “Gestern früh“ griffen unfere Großflugzenge den. Bohnh2: Monts!  belluna-an und-belegien-ihn mit fünfzig Bomben, .... .  "Tailbanien,  D Der Chef bes Generalstabes, |  - Die füdslawische Politik Sonninos, -  “ -" Amerika und'der Lotdoner Vertrag.  Die „Neue “KorTespondenz“ (Entente-Drgan in Zürich) bevichtsb aus Nom, in dortigen politischen: Kreisen verlaute, die amerikanische Regierung“werde nächstens. eine Erklärung veröffentlichen, die einer Zustimmüng zu dem Londoner, Vertrag zwischen Itp- lien und Hem: Bundesgenossen .vom April 1915 gleichkomme,  Mit großem Rachdruck ist, wie. schon gemeldet, seit eimiger Beit ve della Sera“, göfovdevt worden, daß Über die Stellung Amevikas zum Londonex PBevtrags -Ausklärung gegeben werde, % |  Dieser Vorkvag umschreibt die Ansprüche IhaPiens auf die art schen Länder an ver: Ostäiste ider Adria, die von ODesterreich- Ungarn losgetvpennt werden sollen. Duvr< die Besikergreifung dieser Gelbtebs will. Italien beids Kitften der Adria beherrschen. und die: Adpia  aut einem, Yhalienischen Dinnenses machen. Boi: der Polemik des  „Covrieve; della, Sepa“ nd. des „Secolo“ gegen Sonnino Hanldelts es sich. um- eins Einwirkung auf die quswärtige Politik Italiens im Sinne von. Zugeständnissen an die Ansprüche der. Südslawen auf dieselben Gobicle im Rahmen eines selbständigen sldslawischen Gtantes; der. sich anit. dom großserbischen Staatenprojekt dedt.: Des Suhr „Dieser Jübslawischen Ixredento ist Dr. Georg. Trum  141 <, früher Bürgermeister dex Halmatinischen Hauptstadt Zars. amd Abgeovönober im „östervoichischen. Reichsvat, der „sildyiawischs | Masaryk“ Tx u mbitsich leitete soit Kriegsbeginn die südslawischs Bewogung. von; London "aus,.45, ..; WIE .  Nach: bestimmten Erklärungen in ber „Perseperänza“ ist der Londoner Vertrag- zwischen: Italien und 'dem Dreiverband vom Giüdslavenführer ' Dr. Srumbitsch» n is Hp SEL UE worden. Der „Corrieve della-.Sera* hatte bas: Gegenteil behauptet... Ga.ty abgesehen von Dalmatien habs Trumbitsch :nicht einmal gewagt, '  den „Italienern Hftrion“ zu garantieren; aus, Furcht, daß ihn der „Bannstrahl. seiner Bolksgenossen +reffe.. Mon habe auf dem x5» |  mschen. Nationalitätenkongreß im Frühjahr 1918 zu. elastischen  „Formeln Zuflucht nehmen müssen, um die „Meinungsverschieden»  heiten: zu verdeden. .;:. 3 3 ; 4 Ueber die Stellungtrahme 'Sonninos zu Her füslawischen Frage sHreibt. der „Secolo“ vom 23. August. in seinem Leitartikel: |  . „Sonnino steht dex Gründung eines einheitlichen und'ünabhängigen  Titdflawischen Staates, der die. Serben, Kroaten umd. Slowenen,  „ die. Orthodoxen wie. die Katholiken umfaßt, ablehnend gegen“.  Über. In diefer. Ablehnung. begegnete ex. sich. bis 1900 mit. dem ; Heiligen Synod won "Rußland, und er haf seither seime Meinung nicht gelindert, ' Also kann -ex nicht zugeben, daß die Flüchtlinge  und die sugo-slawischen' Deserteuve' auf Grund ber Solidarität des |.  unterdrücdten Völker, die, für. uns kämpfen, behandelt werden. Zu erst hatte er Mißtrauen gegen sie, die er als geheime Agenten bes Feindes beargwöhnke;: jeht betrachtet. er sie..als vrvellische Unter- tanen eines geseßlic. anerkannten. Gthates, die die Schwierigkeiten unseros Krieges. dur<. neus, widrige Fragen erschweven, "durch Fragen, mit denen. die Diplomatig: sich höchstens in negativem. Sinns veschäftigen „wollte. Denn. ex will eigentlich nicht den Missionax-  | der Freiheit abgeben; in seinem Programm steht. weder die Uns 4 obhänglgkeit des jugoslawischen Staates noh Böhmens. Er haß  nie geglaubt,/'daß der Zerfall des österreichisch-ungarischen Reiches “eins der Vedingungen für das Entstehen des! neuen Europas seist  ' würde; er “will? daß Dssterreich, von ' der. Kraft unseres Heeres  besiegt: uns“ Trient; Trjost; Pola, Dalmatien, die Inseln, 'Valona  und bas Protektorat: „über: Albanern erläßt. Außerdent "denkt  er. sich; "daß: diejenigen, die „verurteilt sind, österreichische Unter» tanen zu bleiben, sowie die "angrenzenden -Völlexr sich eben. ein» | richten, müssen, so gut es geht.“ ;. 302 JUR ZUSMEN 1" Minitterrat in Madrid. R Dele Sovosmeldung, aD WISE EUE IIM: San Sebastian, 29. Auatift, „Bei- seiner. Abreise. nach „Madrid, erklärte der Minister des Ause wärtigen, baß er den. Minister rat einberufen habe, doc<. lehnte * en eS ob, Über: die. Angelegenheiten, die den Gegenstamd. der Be- zotungen. bilden werden, eine Exklärung abzugeben. j Nun. pad. 003 AED GERD (00.0  Die "granffurtes Bettung“ meldet us Genf; Wie die fränzösie  „M 8 M!  ' sähen Zeitungen Hörichten, wird der König von Spanien it „den ersten Tagen des, September in Madrid zu einem Ministerrat  erwartet, , ] ' WR SH EI AHEE NIE NFF En  - - Keitie Eibößhung der Brotrationt in Frankreich. Von  der neuen Ernte:hoffien die Franzosen eine Erhöhung dor mit dem 1; August auf 200'Gramm herabgeleßten Brotration. Dorp diesk Rechnung ht ihnen der Berflegungsministev Boret emen. doppels ', ten! Strich: gemacht, * Eimtal erklärte er perblimt, die Ernte: sei schleccht. ' Zum andern, sagte er, wenn sie wider Erwarten: gut) sein  iffsyaum' dienen: „Allerdings keine -tröstlichen dazu." dis „Humanitt" vom. 22. August, (Stierzu zwei Betlagen,) :  Berantwortiih" für Tü Anzeigen: „Karl Radlot, WIRREN Dru> und-Berlag: U1isstein & 'Co. Berlin.  mochung, van;  Ausstchten“, be! FemeeeneunZERZEZIENN  Jollte, müßte ON 'Vervingprung, der Brotvinfuhr und der Fveis  y  “ Un RIEN  Berlin, /!  „/ 8  A HNA | " Sonnabend (Morgen)  - Selbsthilfe der Hausfrauen,  1  „Wegen Preisüberschhreitungen.  *.Der Verband der Hausfrauenvereine Deutschlands will, wie; ge- meldet wird, jeßt tatkrästig gegen-.alls.-Preisüberschreitungen vor»  hen. Frau Lusse Voß»Zieß:, die Vorsigende des Verbandes,  eilt uns dazu :mit: Der Hausfrauenverband hat sich mit dem Kriegswucheramt und der. Reichsstelle für Obst .und Gemüse in Ver- bindung geseßt und in Uebereinstimmung, mit diesen Behörden. be- s&lossen,. gegen alle Preisüberschreitungen auf dem Obst- und Ge» "mlisemarkt 'dadurcchh 'vorzugehen, daß jede Ueberschrettung sofort der zuständigen Ortspolizeibehörde gemeldet wird. Das Verfahren  wird bann weiter [9 im. Auge behalten, daß, falls die Staatsanwalt-  shaft. ein Vorfahren nicht aufnimmt, .das Wuheramt die Sache weiter versolgt,. Außerdem will.der Verband dagegen einscreiten, daß die Erzeuger auf dem Lande die Ware- an die Städter zu Kleinhandelsghöchstpreisen an Stelle zu Erzeugevhöchstpreisen ver» kaufen. Der Hausfrauenverband hat die einzelnen Ortsverbände angewiosen, sich an der Verfolgung aller dieser Fälle tatkrästig zu beteiligen, und es werdvz voraussichtlich einzelne Hausfrauen 'an „Ort und. Stelle geschhi>t werden, um die Verhältnisse zu prüfen und alle Fälle zur Anzeige zu bringen. Die Hausfrauenvereine hoffen dadurch, endlich dem Preiswuer auf dem Obst». und Gemüsemarkt - voranbeugen und die Erzeugnisse, die jeht nur hinten herum zu haben sind, dem offenen Markt wieder» zuzuführen.  . Söchstpreise für Gänsefleisch. Der Berliner Maogi- strat hat. Kleinhandelshöcstpreise für den Verkauf von Gänse» leisch. in Teilen und von aus Gänsen hergestellten Erzeugnissen : festgeseßt. Danach dürfen. für frische: und: gepökelte Ware by [EN Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden: so 3, D; - für Liesenfett 10 M., Leber 9 M.,. Keulen 6,50 M., Brust ohne Knochen 9 M., Gtüdenfleisch 4,30 M., Schmalz 14 M., Gänsebraten 11 W., Gänseweißsauer 10 M.,: Gänseleberwurst 8 M. Für ges  .. räugherte Ware gelten: in gleicher - Weise u, a. folgende Preise  filr ein Psund: Brust mit Knochen im ganzen 11,50 M,, Keulen 9 M.. (Näheres siche Anzeigenteil.) ==“ Dex Berliner. Magistrat  9 - denkt dochG in der Tat an alles, Obwohl bisher' noch nicht eine  Ganz auf dem Berliner Markt. zu sehen gewesen ist, gibt .es nun Wenigstens Höchstpreise, die zwar, wie wir fürchten, nur :auf dem Papier stehen werden, aber dafür um so liebevoller die Gans in höhstpreispfiichtige Teile. zerlegen. Im Übrigen scheinen die für - Hie Söchstpreisfestschung verantwortlichen Stellen nicht zu wissen, welche wahnwißigen Preise heute für ein Gänseküken gezahlt wor» Hen, das kaum dem Ei enescchhlüpft ist, 1,00s0 4  DEF ES UN ING  1  BIN. ; j) ; | Die Entmünvigung des Prinzen Friedrich Leopold,  . Die „Noxrddeusscchhe Allgemeine Zeitung“ scchveibt:. Zu dem Ent-  - Mmündigungsprozeß des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen  (Sohn) wird uns von unterrichteter Seits geschrieben: Im Hin« bli darauf, daß in der Veröffentlichung 'des Urteils' des Ge« Heimen Justizrats beim Kammergericht: in einem Teil der Ioges-  we Presse mur die! Punkbe- hervorgehoben" sind,“-die für. den Prinzen  ,  ' vein uschiren: in ihre Dunbelheit. / Nätn, sie war mit Dok-  Nn Be  "vier?  :."""gebeten, auch die . Heutvalev Boden, dort konnten sie Fveund <aft und.-  günstige. Foststellungen: nnter." Verschweigiüng:“aller. belastenden enthalten,.. sei. „zur Klarstellung, - der. Sächlage-. auf: das Schluß» 6 des „gedachten... Urt ingewiesen, das. die | Beweiswürdigung wie)“. folat. „ausammenfaß) s „Nach Vorstehemdem, liegt. somit. zur Aufhebung des Ent- mündigungsbescchhlusses. keine “ Veranlassung. . vor, . vielmehr nd in Uebereinstimmung mit hm . die | Voraus- Ezungen des 8 6 Ab[, 1. 3. 2 BGB, als. gegoben anzusehen und danach ist die Entmündigung des Herrn Klögers wegen Ver« chwendung mit Rechht ausg elprs <en worden, Ob, wenn der Herr Klüger nachzuweisen: vermöchte, daß seit dem Erlaß des Entmündigungsbeschlusses der Grund dex Entmündigung weg gefällen sai, die Wiederaushebung der Entmündigung herbeigefithv) werden könnte, ist in dem vorliegenden Verfahren nicht zu ent, [Weiden, vielmehr mußte es" dem. Herrn Kläger Überlassen Aeiben- ie ihm für diesen Fall in..der Allerhöchsten Order vom 16. Junt  RN.oman won  "%1' Gabriele Reufer,  Fortfehung. "' '" Amerikantzehoa Copyright 1918,.by- Ullstaln & Oo, Die beiden. Damen. kamen von 'dem Fest, das. Herta im Gdulhause:: den Frauen und Kindepn des Dorfes gegeben Hatte, Kains  Böscherung, denn sie haßte diese Austeilung von Gaben, dei denen dem Neid und der, Gier-alle, Anlässe Ur Betätigung: -gegeben. waren, wie“ sie es auch stets: a Itlos empfunden hatte, arne Leute dazu :aus" ihren dürf= tigen Penang in die Uppige Pracht der Schlösser zu lo&en und. dann, nach . sentimentalen Usprächen) Wieder  or „der dur  andhöfer einig, daß es galt, eben diese eigenen Heime 1 durch. die -die-gebildete Frau sich ihver Schwester im 3 zu nähern habe, sondern immer wieder das  Verständnis. für: die.  der .andern,-auch. für solche, die jener selbst 7ioc< "micht zum |.  Bewußtsein gekommen sein. mochten. So war denn bekannt»  gemacht. worden, daß. jede Fumilie des Ueinen-Döyfletns sich .].  einen Christbaum Beim Förster holen könne, Der Rreis war 'auf wenige Pfonnige festgeseht: Als Beigabe zur kleinen .Bescharung, bam shon einen Tag- vor deni; Fest. für jede. Mutter ein Paket. mit Süßigkeiten, -Spielzeug oder warmen Kleidungsstüden, je nach dem Bedarf, Und, Kerzen, vor allen Dingen Kerzen, damit das Stübchen, von der Mutter selbst eschmit>t, hell und warm set. Denn die exste- Entbehrung,  schen zu "erhellen, däß es nie die Gaben an is sein  ie der an .den- Grenzen wütende-Krieg dex Bevölkerung auf“  dent Lande äuferlegte, war der. Mangel an Petroleum. Von r an Tope, ne ron Gorgen, 5 fühlte Herta so schmerzlich mit ii . bannte die 1000: der Dat AN Y, 4 "4 7 Amm zweiten Weihnachtstage hatte sie sie.alle ns Schulhaus alten Märinex und 'dis Kinder. Dl  j (2. Lichfeit fühlen, ohne die Ghärfe des sozialen Unterschledes - als peinliche Beigabe zu "empfinden, u gab einen Ren  ; Wi Chvisibaum, heißen Kaffes und viel Weihnachts»  1s48  Frauen im Dunkeln und spannen an“ )  llen, es wurden Liader gesungen, und einer kleinen geist  | aufhebung' der Entmündigung nicht zu widersprechen,  |  | hältniss  t den Kust NENN ber  si  hi Ww  |]  zhängs D  |  von Scherzgegenständen, durchh einen NEON She  NEIN 10 Bedeu "erschien wie die Großmutter,  „Mutte  -Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  I918 | 31. August! *  087  1918 zur Verfügung gestellte Instanz anzurufen,“ =- Das leßtere Ist dann bekanntlich geschehen, nachdem der Kaiser auf schriftliche dringende Bitte des Prinzen und nach Gowährung der erforder- lichen Garantien zugesagt hatte, einem Antrage auf Wieder«  Einberufung türkischer Heercopflichtiger. Da. das türkische Kriegsministerium vom 1. August 1918 an die. Jahres- assen 1874-1878, welche Dienst ohne e tun-und die Militär- 'befreiungstaze + gezahlt» haben, sowohl als die Klasse 1900 vom Dienst. mit affe zu den Fahnen gerufen, hat, muß mit dem Ab- „transport der erwähnten Klassen fortgefahren werden, Ausge» nommen sind die Studenten, die eine Bescheinigung des Militär« attachss der hiesigen türkischen Botschaft vorweisen darüber, daß der Inhaber studiert und seine Studien in Deutschland beendigen will.  Die durchgehenbe Arbeitszeit. Von. einem Speditionshaus wird uns zu dem Aufsaß von Prof: Willy Hellpa „Karlsruhe Über enge rbeitszeit, den wir in. der Abendausgabe vom 3, d. M. were entlichten, geschrieben: „Wenn 64 der Kaufmann gegen die. durchgehende Arbeitszeit ausspricht, so sind, dafür die heutigen Ar- beitsverhältnisse. maßgebend. Für einen Betrieb, der eigenes Ge» pann unterhält, :ist die dur epembe Epe HShe nicht durchzu- | ühren, Bei den großen Entfernungen von Berlin und der Unzu- vorlässigkeit der Kutscher kommen die Gespanne. troß bester Ein- teilung oft sehr spö rü. Our Abnahme und „Verrechnung mit den ern „müsen Angestellte bereit' stehen, Die dur<- gehende Arbeitszeit würde danach viel zu lange dauern, sodaß geseitle Arbeitsgeit unumgänglich nötig Fs Wollte man für die  ÜUroangestellten eine andere Ar! AHL einrichte!  u Störungen im“ Betriebe führen, und vor allen Dingen würde es Phwer halten, für die Lagerabfertigung Überhaupt nocchh Leute zu  ekommen. ' Dazu kommt die Forderung der Behörden, daß die Be- und Entladung der. Eisenbahnwa, unverzüglich erfolgen mußz [o sind die Gespanne oft bis 8 Uhr abends nur mit A M von  er Bahn boschäftigt, Für das. Speditionsgewarbe scheint alfo eine Arbeitszeit ganz unmöglich.“ ß  " so wüvde das -  verkürzt  Sächsischev Gewexbokammertäg, Aus Leipzig. wird uns 'gedrahtet: Der sächsische Gewerbetamierlan befaßte (67 einer in Plauen abgehaltenen Zu mmenkunft mit dex Ver- opgung des sächsischen Handwerks mi stoffen unter Beteiligung es RKleinhandels während der Ucerga! t. '' Dex Ge» werbekammertag erklürte sich grundsät ereit, als Träger der Nohstoffversoxgung des Handwerks nam den Beschlüssen des Deut» schen Sandwerts« und Gewerbekammertages in enger Fühlung- nahme mit den Berufsvertretungen des Handwerks tätig zu sein, do) konnten endgültige Beschlüsse gunächst nicht gefaßt werden; Des weiteren erörterte dex Kammertag den Abbau der Zwangswirt« [Inst und die Mitwirkung der Gewerbekammer bei der Auswechst» ung der von der Reichsdekleidungsftelle beschlagnahmten Gonnen« vorhänge, Die von dem: Verbande sächsischer Handwerks- und Go- werbevereine angeregte Errichtung von-Lehrlings- eimen wurde grundsäglich gutgeheißen umd beschlossen, das ächsische Ministerium des < zu ersuchen, in einigen größeren Städten solche Heime aunüt versuchsweise einzurichten. leße lich wurde noh ein Bericht der Vorortskammer Übey das Arbeits» kammergeseß entgegengenommen,  ex Thüringer Weingxoßhandel verlangt Höchste reif +. Aus Weimar wird uns berichtet: Der Verein der hüringer Weingroßhändler hat an den Neichskanzler fol peds Drahtung gerichtet: Die in Wetmar versammelten Mitglieder es Vereins Thüringer Weingroßshändler wenden sich entschieden gegen die maßlasen. Forderungen der Weinhnuonden für Trauben und Moste, Ste bitten, alles zu tun“für. schleunigste “Ginführung von Höchstpreisen, für den heurigen. Herbst. +. :.. 1:4 000 '-Eitte. Loewen-GSedenkseiet, . Aus- Gen? draht). unfer Gerichterstatter: -In H avr s- hat: im“Beifein der Belgischen Res Fierung und der Gesandten von. England, . Italten usw., Senatoren | und Deputierten der Departements. und. Vertreter der Chef.  efs der alliierten Hevre eine Erinnerungefeies an die Zerstörung der.“ Universität und Bibliothek von ÖS R SAAEHURN | Reden wurdem göhalten. von. dem ständigen Gekpetär dör ' Acaddmie Franvaise Etienne Lamy, vom amerikanischen Unwersttätsprofessor Nottleton und Heinrich Secholzor, Delegierten dos, Zürcher Na» Uionalrats, - dex eine besonders heftige Rede gegen die bel- soe Neutratitätsverloßung. hielt,- "Die Marschalle Foch und. Hakg  owie General pech ing. voben dem Organifationskomitee der jev Briefe gesandt, in denon ste Bolgien+ hre Sympathie kund« geben und Wiederherstellung versprechen, DED Saban N  Verlosung 9 <t Rupps recht geleitet, ein jebh ja Tanz der beiden Lehrertöchter . als Alpenbub und Divndl, einfache Belustigungen, an denen. Alt und Jung gleichen Anteil zu nehmen vermochte. Die evnste Dottovin Brandhöfer seldst brachte die Vorstellung eines du-ben. Kasperle-Thoaterstü>leins, wo diesmal nicht der- Kasper, sondern ein Franzos, ein Russe und-ein Engländer, aus "Kartoffeln hergestellt, mächtige Prügel vom deutschen Michel bebamen, ; der Greise wie der Jugend, 1....04- N | *“ Herta hatte es- immerhin als ems freundliche Annäherung "empfunden, 'daß "die drei Oberwiefendorfer -Kinder mit der | Erzieherin .dem Feste. .beiwohnen durften, obschon» sie .mut« maßte, daß. wohl nuy ein ausdrü>lichen Befehl ihres Vaters eine Brosche in den Stacheldraht geschlagen, hinter dem man sc DEES „Schmalen Jungfer“ mo in muer verschanzte. (Mochte dem sein, 'wie 'es wollte," die Yen. schrien und |- jauchzten im Chor“ mit, den Dorfkindern und sahen veim . Handkuß dann mit. heißen Backen und glänzenden 'Augen | freudig zu der merkwürdigen a sie so strenc meiden follten, und die ihnen doch längst nicht so IE Der mußten sie. täglich ihre Aufwartung: machen, 'ohne' je ein gütines Mort oNihr zu empfangen, während ihr. zitternder - Greisenfopf und. ihre kalten, mmöhernen. Finger ihnen'ein stetes Entsezen einflößten. „Am Schluß der Festlichkeit war von.Herta in einigen. herz-. lichen Worten bekanntgegoben worden, daß man sich von nun an' zweimal in der Wochs im Schulhaus versammeln wolle, abends, wenn die Kinder schliefen, um zu fliden und zu: stri>en, zu plaudern und höfer. würde die Abende leiten, Hhnen manches Intevessante „vorlesen oder auch über Hauswirtschaftliches.mit Hhnen-veden. Miemand sei gezwungen zu- erscheinen. Ste. wollten nür in“ 01s03 scchhweren Zeit alle H len, daß sie zusammen. gehörten, und- daß ein gemeinsames Seth sich leichter tvagen ließe als HAW N 4 "ad ; Ef ENE EEN 10:44 rauen stießen: fich an 4nd rten miteinander. Sie: sahen heut abend : zum ersten .Male, daß dks Baronin. offmungen entgegenging, Und der :Dru> ihrer Ki “ben: Hände war wärmer, die verschlossenen Gesichter dliten freundlicher, als. es sonst hrs Art war, auf die junge" vom. Schlosse. Es gibt kein Band, 'das' die '  ,  dev. Frau verbindet als die gemein  sichen Ansprache des Pfarrers folgte one 1  ie Fru  same Muttersch 1es war gut. und erfveulich verlaufen, und öfepy einen Gromn die -Züge dep  ' geboten worden sel.  „„Moiscchhe in Berlin“ zu laden, um etwas näheres Über  . fanzlers an  “nicht feilgehalten oder verkauft werden. . .  leitet vom unendlich jubelnden Gelächter | 9231  "mw  - Brandhöfer nach einigen Mahn ju singen, Fräulein Doktor Brands |.  - Das schlechte Gewissen.  Ein Sacharinhandel mit Sindexnissem 7  Eine 'Saccharinschiebung, die von humoristischen Nebenumständen begleitet war/ lag einer Anklage wegen. Hehl ere1t zugrunde, die den Dekorateur Ludwig Löwenberg, den Kaufmann Hermann Mälitscher unr den Kaufmann Emil Te ske vor das Schöffen» gericht Berlin-Mitte: führte. Die Angeklagten waren beschuldigt, - einen Posten Saccharin, von dem sie annehmen mußten, daß ex" aus einer strafbaren Handlung herrithrte, an sich gebracht zu haben. +  Die Angeklagten behaupteten, daß ihnen das Saccharin vort einem Galizier, den sie unter dem Namen. „Motsche“ kennen, an»  ; Sie hätten „Molische“ in die Wohnung des Löwenberg bestellt, um das Saccharin zu kaufen. Während fk noch über den Preis handelten, sei plößlich Teske hinzugekommen und“habe in etwas barschem Tone gefragt, was hier geshehe. Da - T. ein Riese von Gestalt ist, habe „Moische“ offenbar geglaubt, er set Kriminalbeamter.“ Mit einem mächtigen Saß sei er unter Ztt- rülassung des Sacharins geflüchtet, Militscher habe. nun in einem Kaffee am Alezanderplaß einen gewissen „Frühling“ kennett gelernt und diesem die wertvolle Hinterlassenshaft des spurlos verschwundenen Moische zum Kaufe angeboten. Frühling kaufte das Saccharin zum Preise von 21000 M. Nach abgeschlossenem Kauf wies ex sich als Hilfsdienstpflichtiger bei der Kriminalpoliget Sp verhaftete "die Angeklagten und beschlagnahmte Geld und eGharin. ; /  Damit hatte die Kette der Schhwindeleten und .Ueberraschungert noch. nicht ihr Ende erreicht, denn zum Schluß stellte es sich heraus, weshalb „Mosche“ feinen wertvollen Shaß im Stich gelassen hatte, es war nämlich gar kein Saccharin, sondern ein Gemisch von  ' Natron, Soda und anderen Etoffen,  . Der Staatsanwalt hielt den Tatbestand ider Hehlerei für erfüllt und beantragte gegert die Angeklagten je einen Monat Gefängnis.  „Vom Verteidiger wurde geltend gemacht, daß eine Verurteilung  wegen Hehlerei eine glatte Unmöglichkeit sei, da nicht das geringste"  über die Herkunft des angeblichen Saccharins festgestellt sel, Das  Gericht gab dem Antrage des Verteidigers statt, den Zeugen  bis Her SF  4  4  tunft des gofälschhten Sacharins zu ermitteln „6, 4 3 YP : 8 "IE N ' Kleine Mitteilungen. Generaldirekkor Wolff-Zikers mann ist an Stolle des Dr. Meyer zum Bundesvorsißens den des Mieterbundes Groß-Berlin gewählt worden, .  Der zurzeit erfolgreichste deutsche Kampfflieger Leutnant Udet aus Minden hat R soeben mit der Tochter des Kommerzienrats Alezander Zink Noth bei Nürnberg verlobt, ; “  Die Zentralstelle für Volkswohlfahrt veranskalteß vom 7, bis 13, Oktober in Berlin einen Lehr gang für Woh. nungsaufsicht und Wohnungspfiege,  Gummi- oder Regeneratsäuger als Mundstiieke für Rindersaugflaschen sind nach einer Bekanntmachung des -Reichs- ie Handelsgesellsmaft Deutscher Apotheker m. -b. H. u Üefern; die Sauger dürfen außerhalb der Apotheken  ** Die Buchhandlung von Paul Bette besteht 1.6 De 410 Jahre. Inhader der Firma ij jeht der Gini Es  Eine süße Erinwevnng an den Trebertro>nungsprozeß, Der bekannte Königsberger Chemiker Prof, Dr. Lassar» Cohn weist in der „Allg. Produktenztg.“ dei Betrachtung Über „Zuer aus Zellulose“ davauf hin, daß es der deutschen Chemie nunmehr gelungen ist, die durch Kochen von Sägemehl mit Säuren erhaltene Flüssigkeit fo weit zu. reinigen, daß sie nach dem Eindampfen einen Buder Hefert, der zwar nicht. für Menschen, wohl aber für 55 genießbar ist, Der Forscher sährt dann fort: „Seinerzeit war Gacwerständiger in der Angelegenheit der Kössfeler Trebertro>=  in Berlin  „nungs-Aktiengesellschaft "Der Direktor dieser Überunternehmungg«  überschatten, einen Gram, der die Seiterteit gänzlich ver» drängt hatte, als träte er ein altes Besihtum 'an, 4 ä „Herta == ex ist doh. nicht in Gefahr,“ versuchte fie zu  trösten. ; WERE IO Hier fein, wenn ey wollte,“ braß-  „Nein == aber er könnte ste jäh und leidenschaftlich aus. ; | | ev. wieder Hinausgeht in  „It es nicht unbegreiflich, da|  das grausige Dasein zwischen Sch und Hunger und Uns er == wo jede Gtunde ihm den Tod 1 kann == und will: mich nicht sehen . . .“ : j 00  „Herta, Liobste, unbegreiflich? IH weiß von andern" Männern, die sich vor dem Heimurlaud scheuen . , , Metin eigener Schwager . .. Sie fürchten den: neuen Abschied,  "oder much =- sie werden. wieder hineingezogen in das. alts  Leben mit. seinen Freuden und Sorgen, Aber fie können" diesen. unwahrscheinlichen begrifflofen Zustand „Krieg“ we nur tragen, wenn. sie alles Dahinterliegende aus ihrem Denk- : apparat ausschalten. „Es ist geheimnisvoll NN CIE äber ist es pa unbegreiflich? "Ich we vom Verwundeten, die banden haben, die plößliche  1 fretung von allen Sor«. gen der Familie, von allem Kleinkram des Pauolichen sei die ;  Ümen Erlösung des Augen Es muß wohl auch sein, daß . S  nen. der ganze Bezirk Frauenwesens mit seinem win« jr Erregungen um. Nebensächliches unerträglich ist, wenn ie auftauchen. aus dem Zwischenzustand zwischen Tod- und. eben , ; , „Und. die Frau, deren Gefühl in einer großen Flamme zum Himmel steigt, die ie) in geraden, en Linien bewegt, zu. der sehnen sie H nicht," fügte Doktor in sich gekehrt hinzu. tröstet es mich nicht,“ sagte Herta | dumpf. ' Und ihr Gefühl schrie auf: „Margarete == ich weiß =- er wird fallen, und id) werde ihn nicht noch einmal 'ge« ' sehen haben -- und. das hat mir die alte Frau drüben an« Re ( % in auen fo mit dem Haß ringen zu müssen!  „Alles das ist wahr, do  ase sie => ich kann nicht dagegen an! -- All mein Friedewollen DERE "DU u ZU IN a0 In „z- Serta hatte'- sich vom 'Arnt der Freundin befreit uns streckte mit einer Geberde drohender Leidenschaft die Hände  und Axme zum Winterhinnnel auf, wo die WON MAREEN « ken um „das ruhige Himmelslicht kämpften. „Zuweilen in nächtlichen Phantasien, da kommt es mir,“ sprach sie leises. und hart, „als müsse :es eine gute Tat. sein, die Erde.von fat ME zu HWE 15 46 das er HE HE Wäre « « x And als [es iG dazu auserschen, ihn zu vetion:, “4 3 wit uf Öf (Fortsetzung folgt) 9:  YK. 0.3 48.78 KUN m  '  xe Handtasche gel: Omer den Laden,  Bei EN 1m Bla jevaus z0 In der Fen Wien Nahe und „äter 7a rer Bo an Ee IR LILIE) aun De hn MSE Da Mann die K.  "ni v:: Wu m 2  --. e38 enflur versuchte Kretschnex .  br 8 die DETEN zu AE, 17 aue. (008 Gol En Re bar ngen zu Borgugoprei fe  „Dü rgen am Schreien zu snes ften aber die. Das asse im Zi! Busc ndet es „Gonnfog ' des Mien hmen. nd „führten | ;B.: Ngen Tu "5 R N | zur nächsten beg ach iu (na Wa aus | 7 ple in 2 HEINEN Eb me m fa  zwes Stellungnahme zur Frage der Teuerungszukagen, Metron Fü freier pol Titischer NUS [ETH ihr. Erscheinen. zugesagt. . .  „In Wilhelm Hal ene Baubher au be m am Montag div ohe a NE Z | neben Und € tag Na enten: c  freudigen GesellsZaft ztigte mir vei dieser Gelogonheit ein Fläsch- Hen mit etwa 109. Kubikzentimeter eines Honigs, der aus Holz“ hergestellt war. 'Jene“ GOetellschaft hatte schon damals..die dee, aus, Holz einen für Menschen genießbaren Zu>er (Song) herzustellen, Mit. ihrem Untergang fiad  biese nun schon vald 20 Jahre zurüd- Uogenden.Versuche in- Bergessenhoit geraten, und hiees ist die erße Mitteilung meinerseits darüber.*  -1 üttel: fatb man - Hie“ Bulgävenveise verrch Deutschland; - „qius :L64 NN us Deum, wid um uns de „MN Isend Wotteransfichtett bis Sonntag NUNG: "kan (71 in 80. August. ODie von dem En Zstitut für den Wir pere mi | die M Fogg Sten eutmütln beta Befannie al jn. ihrer Wohnung ex [<lagen | heiter; aber wms geneh 1jeus Trübung Beso nI ME Bu in Berlin deie Fahrt rx ein iger Mes| Femeen uifoesucht; man, nimnt H 18'diesen Kreisen der Mörder | gebiete ziem 0 y Nef 2 buschionenon ie Wieiteftaben Hauflumte, Sybase ee Gander Zu ; 8 N 17 ' Wepper ME N | in 1 Nada en einn vie Inbusteisstadt Bwidau, .wo.; ie IK IUR ea yu ah mai Dar dal aun bah we Geschäftliche mittenungen.  dor. Erzgebirgische HRR NM wehfe: de] 1. A,-G,, das ältesbe und  'Hotol: unt En ydelelen ime Betrage zekes. der. "Onakewen LESEN Deutschlands, und eine | i0 TIL (10:4 WE NI |  Gemölde-Verkäufe. der Kunst« Ehe un huür. erima; bur) M; ESRI Eie 0. . Rafe EIE ant. „Straps 118), sin! Ee AU Du eiae  aj Ginan« und Or 4 m if derm nigch B, H; hart 0. ann, U, 4 Mi üb, ei " tw Mahl statt, | | 7 Mogel, , Pottner, M, je vg, "Vin die EBER MIENE "ba Gäste WÄlFORNE hießett,. mann 1 Mit seins: ved Epiberg ba va (doidegrnerhenacmeiser Bi „| Ur gen 9. GN, 4l au A. NAD EX 6. im erna ;  An den mern von "Sachsen und. den“ Ring von R DU wurden “  bei it.  & Zit nen gese mt: + Gesiobn erfolgte die 4es fine ged Unge WEN eH RSLEH WE EIR Ki „Es EI wiwo bin 1 RaR ns nE „Leibenste 4 find Were DN ETI: GER Es Eien wo "wilt en Sit ie Be GS Ne AUEH EREMEE | Rie aer file 46.204 NEt 0 I icht. RE L NN n:Bex.lün ri7 | nN p oschöftsträger begr ßt-wanden, Auch die Stadt Pot tadom plant ] azur iste „Der „ien SO LIEN Dir Berwunbeten vanen feierlichen Em: „de Huvch den Obarbit gier, .An-diesen. Meh ME. rtvagsfaal des „Märkischen fe, ote nh u M ERIN 113 we Sevoxstehönden guapfaisen m zutid vas zum Empfang. wind sich. die Bosichti- zwoier Potsdamer "Industrie- | 9, ZIE ab täglich, von. 10-5 Es bei „fü Kien We gebf! NETTE Amm EIG Fei ee 67. - Den. Abf; Md "bildäit eine Dampfe rt) bit. - "Auleger-Ganitätofslonne:: vom | [8 ER hub I IEN Nie, 16% auen DE ;  „Gliste von: Potadam nach Wannsee, bringt." 83 August. 8. Uhr; im SE Stee] ES Dototheen | T eus  115 M In. Frankveich. Aus Genf wird. uns geo FSi zach, nie ua WE m PEN 40 „Pit drahtet: In Frankreich. und „besonders in. Paris, müssen jeßt di iw  Poden ziemlich heftig äuftrefen, denn der „Matin“ „veröffentlicht einen Leitaufsoß -untex dem, Titol „Die Po>en bedrohen uns“, . jn dem Prof. Le!1"le von der. Pariser Academie de Medicine einen Aufrufs an-alle 4 aizosen ergehen läßt, sich. schnel gegen. die Stuche Impfen zu En  neues |; y 1 Keiittigen Kaantenpfieg. pW DÄ MEI "8 56404  x MUN PULINR te gEeptinder 5 ä nu 4. u KANE IEE | ji98 NENIEAMT WME er Be( in  Rie oxstellung. u "Behin Kolonicl-Krivger-Sp; ss  4 „Die Deutschwehr' E, V,.. Me (9% wen-Ga ; : pe: vie Cie Ein Aorta pan IEEE Seu. Wylie 00  "Speisezimmer, - "Schlafzimmer, Serxrenzimmer, "Küchen, unter Künstlevymuster einfa<-vdrushmer- Art, sind wieder nou zu Verkauf geftellt.im Hauptgeschäft der Möbelfabrik. W. GEIT Molkonmarkt: 6- Die Preise find. in Wersen tlan-g er pe 3 billigs. ir Augftelfuag tlertsdzer Wohn Bert et eis.  "Kurer Pügeöbeh (Deiwerpöig nig Di „opa 8 a ELSEN Ang andes u straße "40 liefert. Be Uptals: für fei jigemäßes Einrichten. in -einem: eben F. € des 1 woh 1) 0 wes ze 8 ßes 5 n iv Vund d enbahsdeguten, Di temb: Schulen-benugen.; ke us „Sehrgweden, Dor Eimfeitt; Ist: frei; und ;  ENEN 7] (Eb fn] Ed ee be 448 Ene „ps vu Ns Dahn 5 „dy Berlin, Dineigg ee 4 ist. Sedsrmann Angele ;  Mä..d Opern. . |LegSIng „Their |] Sonnabend, 178: 13 „Borstel]. Direkion: Buynowzslty,  Die Fleovermans. ; 9: Uhr; Peer Gynt.“  GRI Aubin LANIER - ""Bonntag: Liebe: > Mignyn: Montag: Liebe,  ; )Doytsches Küngtier- Thoater  7] "af 1! zur nd je TEN D. Hutmacher Sr, &r, /huronlauoht Die Laune des Vorlicbten, Gentrai-tkoater, Ganmtag, 175 Ubonn.-Vorsteitun( cl „Wiel Lärm um Nichts, - s 4:0 ? Dig GSardasfürStin, "Wenke var 0 N - „Druüfschas Opornhaus Char! Ni Aegis 7% Urn. 17 Unre:Dig deten Fugen "Zum letzten Mals: Max Palleuhberg in|frie griehi-wil "Der fesch» Rudi. (ep "Das |  Meni SU1:3 Da Jeb, Leiche? 00188, 1 .* D., 100, Wenn Kammern en |K Jeines Theater. Hoato 8 Uhr; -* 8 U.: Aristsd und seine Fehler ;F Lun jetzten Mals. .. anit Baavermann, ".. | „Lueie Höflieh “in Der: Wel! 5teuföl"  Volksbü hne  . "Theater am Bülowpigtz':“  - fegt: „Vorstellung Jer Direktion Friedrich käpaler  „Mittwoch, 4. Ssptember, 7/3 Uhr  8a den Bilettyorkaufsertellen von A. Wertheim,  för ekzarkonnt der Volkabfihne vp 10 biw 3 Ohr nm 1  'Komlsche Oper,  Bortaeg, 730: »Kindor d. Freuds. Tel -Dei, Sehwarzwalimäde: Montag, VU 7 Nathan Cer Weise, Sonnt:84U. ;Sohwarnwaldmätel, | 5  Thbair „UR bniBBrälzere an Luaxtepfelkaus,  Dir. O.Motnhard =- R, Berner. NH 0:: Jie Shaajsche' Fillen. ]  Botatag: Behwent, md Vromd | Matrepol-Theater. |K 75 Us Dig Fog v. Stambul, |  „Komödlonhans ; Keues Operettenhaus. R  eran: Theater,  4 Vhr (bath 6 Preige): Dar k E AE MIER 820 upd dür [247792  49 Übers Dis Pabrten des Eilfe; krouzers „Wolf“, 4  '““Johann- Strauß "Theater . 49 1) Steglstzer Straße 35, | Sonnabend und Sonntag 7% Vhrt  Relchshallen Theater. p Biattinen ger, h:  1 Biste Depaale vn  8 Var: Die  ari Anf Sonntag: Der hriimacher. An Mors  Borner Theater, |7% V+ Jas Süße Mädel. 9 H“ hd : EEE 8 701 BIE Riut EILE "Du Sinzaplel, 4 Feplndnt Ant8 1, A; u TEE Trianon heater Revidenz-Then WB -)! --; Inden Hanptrollons-' . Roichaballeon- ; ee. Bu, MIEREN ZIE ANRT EEA Th "Vos "Flimmerklärchen; -IngaHolm, Jenny Plaachite,-Karl Manche) ' :Bitithgen-Konz,)| H free] [| Ernst Hi Föllotilotien 0: “ 1 3 j EEquitable) Leibensse hüler. | 73 "Lp: "Un Veliajend Vorverkauf Wertheim und Tagoskaszo, ' | were zh ü H.v NG H 5 EEEENENE NN | mat) SANRASANI |jimw1 Kabarett ig vvzuek cun [y SERE ae f; 7 : 67 Seme NE att, 7.277408. MBvenden Lindt, FETTER REREN, ea ete | walter Steiner [JI TRIE b 9 rE „Dt bi Tan Voratoll “« 8ept.; hie a Nen: nt theater Potslam) 'Let t | Varga Scholz “ ü Orlifee, Hen RH | Merlin j fernsprech B33, ji T or, ws pira- Horwitz: Duett Pam Raus verbes Theater der Friedricksfadl wit-Clärs Waidoff. Rapvonierneprecher: Potedam 533, En Elaben Dalbie Velfttow, Den Theabor der Friedrivhfadt R Beng lneBennabond..D- Augunt, und Sonntag, 1, Beptember | | Sonnabend! „Aoqis 'Bilimann sl! Enieber, Goel, itt 1  2 Voratellungen, nachm, 8 Uhr, abends TY, Uhr. Naohm, Erwachs, 1. Kinder  7% D.s Dia wellige Witwe  homa, Weczerzi> usw. E 4 mit Guldo Thlojscher.  | endes, 60 wierd | F/M Grotte Raurt-Aus ea Mn E  72), Uhf. Tügileh: Nord. 8660,  Katgerplatz 3, elne Topps.  Täolich: en 4 hk Uhr: Alt-Heidelberg.  in lust, Sttek m.Mualk v.Laufs. vorg/ Toraing, , Möliendarft halbe Prei, KUB Fü BST PEIN 118h, 1 Sonntag Bt!» Uhrz Jugend. „To 6rpodo--10s1" ie gu m n En p ek, gute prejzw, Kilche! „Novo Könlpetr, 28.7 20 Artisten in der Luft: 18 EE Karftetndamm 12 8 Geese 8  am Alexanderplatz  oute u, morgen je 2Veral. ' vim 80, .:% Nach, 'erzugsprel,  Vorverkauf  y 80m mor TER „Speisezimmer, F Der große Spielplan; F| eil üb Giill Weile = Gn  34 pe IuEEE EG 34185 Fred Jansen E 35 Adt Wax Laurende“ m (eewnn "eH 3s50. Da Kn Liebanss Dau Ers Koschel nE m ea  Morgen, Sonn 2 Schluß- Worum ||8  (2,50 dit. ebrliche aN) ane 6 We 7 e, Ben Bjevziu ish  eme Tag! | Alice Hechy  Rolf Brauner j Gopmags: und Tana-Duott 1:35  b morg, vollotändig neues Proyramm.  jane): fel ik M "| Sonntag 28m EN ORSOCHT Mie 19638“ |] v Ea 7 0047 Gunfif ANEEN öh ; EE -Laimbertz-Paulsen:.,. ; , SEEFFEEE Seen K urt Winters Prof, Fr r. von Defregger mirais-raias ert Norw; 3 "ie Fatvals 10m MD Haos-Amon  „Eifersucht“ Nast nN eutsch ? „Erna Emani - 40: . "das bekanntes mehrfigipliche | j | Das „Doutsche |. T fü 2 Eran j ZISKE Trude, Gräbner! 4 "erziklagzige NER MAEIN | Warschzuer Rubio Anfont na r8 F20Z 8 anf “"Lotie Hand 1,15 408 Baileit Frisdriobstr. 186, an dor Weidendammer Brücke Olly Roeder G 1 Al Vverkautt zmewag Pri balleri DA ARLT 0, 1a] Gaar Sdp ahbe abgeraten 9 d SM EEN Lydi Link. . tL. Valeria Gnatewskae ; mae Miittär- Streich“ „Konzert, Aw iäget! Hugo vinaus | EEE (N306, Frank Berlin W t  Balloftmatr. 50 MDH licher nE Max 0 ea A Bee Weins Vorata kake els69  15 E fe; 577 e im,, Schlaf-| helten, - 000 au! alen, fe er» | fen-, Duysen« e!  n p ENSW ar, ulterhöhe, inen zu verk, u. bittet u gefl, O' Ü Kes bes Gtüt 426 OD 0427 peise-| (4308: bds M 50910 (M anpes in Gw Künst.hühensannogie, „Berferteppiche HER and; we Betlin Seiedridte 220: Tal u | ffel uuher R: Fein acchweisbar gr hte Erfolge '.fbwie 4--h-Zim 86806. Ermittl., Voobachk: i0 em pts emit, Beobach: 4 Si 22. We "88 | 2 Jamende;en |, Zu verkaufen: „| Rout, Feglaeg gn FO Bl aft an 3 „Schlafzimmer Rt Weigel Ee non, 4, u per agner Berfin- js CHERUNG ia EE Dauerndos Keim! 6. Di Fg 10 ng 2. EI Peofy 4 gratis: ndlung DEDÜE ue iche, H nut aua mothaser x ör. REESE EF L7 ÜR Ne Be GI 10-3, C=" Mälge Aurprelse | Choyfotteyurg, Baudlr. 388. ELIE A at OE i Sp 7 Anf. 8 - beim Kurfürstendauny gep epa ten nge, he! za ips - +. BEE iM UEE Ener zn WE I [X7 R: ei Epi!  ONMenziegennism - | Perser-Teppiche - SpeiSezimmier, 47 M en |) “ 9 0 „Guat; 417 m. „Basen, bx wyrthafs BE, orren, Speise,S Lafa 50: ha WE 5.0 Ulsstein- emdere igvierev. Priv. 1: vSREX, [zu Käufen jur Zu ocker, . 05. wäre Gelegh. M . “0 Sepe DE M ETTTERs IS aT 0. 1 SWargs pen M “ | [oköunonten EIE | Golhürahe 28.  Lühdw 4916, ORar oden ng Loophgrdtstr. 7 5 . Du ; GEM LEN Mfung perlowert zu vrfwasen, IM S ma v Kouba bd 10de DOf-| Degen oft | Side, SERENA =m5 HE GEIE (Of007 1 ie EEE ; Erne, GEE 2: Alte Gemälde Zkakauf und Abschätzu vo Beieh 3, dah eing. ' jp au MIG ab " Kri MK Armes- Mildkon - | apiab x. 3 8s02: 4 vn CAS DEREEIEIT unbe; jero agenda Gtüce|. NESUNUN 5€ zung ; ae Aa ie Zb wt 8 va 20 8, intellig hübsche "Ew  unter" Pp. Pb Un Fi  An und Verkauf von  M0 Schreibmaschinen  ef Wie  "gutt e n as G | füriilihe Ungebele mit Prline| u de nugeden, " föthne ko accarat, verk, biniig ewerbl.| S VEEN 08 e  mälde, |; Epäthec Viiithner«, t 6. 7: 8 RE Bi : T 75 Wlnbtee je Reis in EitoBstr 118. Eiea - 118, Stoalik 3 Mp: EE Hihandschuh bi  Bechstein», Duysen», Innler- h „V; 1! da 1“ er-CTep he, straße 3 bre ', 2 Klub ten: el EURIM Au nnohaus ] 0 ns [4] 80D ENEN AE jug 2 ile Büch p. 79,9 tae! flügel j ten NBD PREEG EIL SCIMPL EREN? 70. Eb T LEE 2 024 Fam jop kon : Schlafs  riedenswars), gut ' erhal! Gier, aa gewerbiic EE 8 Spe "* |kocht, dämpft, wäscht u, desinfiziert]| « lafzimmert [zs 4.1101 MSpAOn  letten EE REDI EED Quarantänelager usw.  ß gajtze Woh-  ve Del Auf dp 00 piche, kol 8 Id, .. Nachlässe,  n En Ege vy dib. „Kunst, Imöb: 1; te  Hiliar für 1 n FT NG erde ; Nachf, BEE eee tn Kal Bhaus Panslnagsiyr, BL  "Rürf EEN vder 1 Klub-Garnttur |  T UD Watt bei We - RE aten NE. 5 j Pfespnedert awelipleh 21088]|] (Wua and 5 Erin] inden nlcht mus elne 5 | ER beim Möbelkauf SpeiSezimmer 4nvhtem Leder | tet fe | diam Een Dekanat 2 aG | gorezimwut, Sttalzimues | Wgef ae Tueaichn, | zu foufen gefucht. | * ig Gelegenheit, kurze ; 15:8 FENEN hügel ser Teppiche, | - qPrelgumgabe, Besichtigungs, 1  versehen gewesent  mer, H Fun] 0 mer faimmer, Ga Rüden, Einael » WMibbel  : ekovati: 4 | Hopronzim Gpeisegim,, Ghlafz., ] Seppl TIER TRH M Beem, An: „Ged  + ' zeit erbeten unter „5900“ waer) Dittelobacher - Straße 38 ödeistitäte, Nippesfachen ) "  j Unseiihang, Beritn Ei.  7  Kaufe von Privaten ; M kaitfon gesucht.  7 1 . Bin 7 WORER | in M Zahlwaire j 4? Perserteppiche 16,47, herieitenbutg, ? Fisenten sehr Alnsitye Möbel. - dbzugoben, Berlin +4 Mttichen + Bremen 9 Hamburg|-. gofeph, dobenstaufenstr. 84.1 28 fe. 66. Gteinpt. 820 . jW, brüent "vemerte, bob R Ran anten DE, 88 AI 0008; ea Ds zimmer; wet 22 ; 4 - e, .- ZEI : 2] - Pele N faul “M Ö B t ina" Detwor-Te ie iN, 8 ER 3 Schmelz M Ron S j ; | ; ; E 1> ntiche Veppiche der, MES . ohernahme volker Inneneinrichtungen - |Zraor- Mater), "Fs rd I aße (GA € Perzerteppich. Berlin iW 87; nac ntwürfen erzter Künztler ie Eh AIHE | R 3.4... ::Gu sfezimmer [Rnbgesgel! Nabe H] ID m] BERLIN'W 10, Fernspr.: NIIdf. 2182| 88%e 1. Katt 22) 2 58) „We En einen gro 2 pere Königin-Augusta-Str.'44, n. d. Reighamarineamt: Pers er-Tepp + uchi K ürtzw8 pm Oharlpttzoe and fer um BK von Frühe  2üh, Otttsl  Beissaufschmui  den, Kiavier,  [2] terr gg Lash SR Schlafzimmer ITEM ME I  lt W 36, Gez Beleitet, m Speisel Gute „Ferenzimmer,  scheidüng, müchte deiden fend, gebil. Herty kennen. lernen 55. 14 785 u fert, erb. unt, ;  AUS „Schänhauje: Altes 34  LCR „Salon,  nt JUEUNEN]  ZU jen, PD Bei pen Peel: zl. homepage ; , | Pentel Gobelins, Porzellane, Gemätte, Möbel! |L gchen ecldack, Fin , Tie Nur 6-8,  Cntzfilgel ober Pians ee IH M LER Prederick Rozendaal . |w5» Shiawert...'; [kerger Stras I Gh 11640 "Durchm., schnver, hels Eiche, | Ehränks, 10 Se te 6 Gehreib« W 66, Wilhelmatraese 43. Tai, trum 11249. 11249. DONOOLOOHLOPODODSETGEDIEGOOOSOOD 7 erset: 7,  Brita 14 „- BEN dis 1200 EN JUD v. Beis.  Smezagds No onthaler € St 4. "Word. 1932.  ex; Weißen ja ter WUND ENG LU  3-5, Nittner, Friedenau, Skü- Berlin G, G:, Nofenthaler Gly. Stu. 89  Eh Mine Gael LETHHAUS Fa IK Biegang enrau tr, [am Gdhiller- EITE NICE | Gladk. I fetzen Saber."  Sohöneverger Ufer 42,pt. S |in'nur größeres Objelt Tiebstent in Gut! ).Dotaphon? Rurfiirets715. |] ur größeres Ov jh WREN INBENN  |] WU, 8 143, Wtw,'/ Dit  Zw  Unser geltebtes Bruder süsh Auswärtig2 . ZWE ? H) ind Schwager, ; j' Samilien-Samricten |M Ankauf vos Juwel. | Se SG : einrich ;.] Satt TE 10n0ES 8 GER EPN errm ann ex on Um 97. August erlag den 'scchwergn Leiden, die ß Ro en u Set PLR TEUNNNE ; so ' es fiS während des Hoereodienstes im Felds zu- ist uns am 38. August durch W|) -* Minna von Eitzen und Gohmuok kaufen Soflieferant 5 gegigen. halte, unset“ kanigftnnlebier „Braben uad wis“ Ee ob inte ii) Kart Klingspor, En Bata 00, E00, ME u ; Shwager, unser Hergenaguten Ontel, 4, .liebot Neffe ; üssen wo! 4 +41 Bermählte Soxlin, Kanonlersty, 1364200 1M MED 20-40 2087, ww Vetter . Die trauernden EN Dr, med. Kort Vörkden- Tel,: Zentr. 8884. "' EHE S h ft l Hinterbliebenen, ) be ü „Selens geb, . Steln, 4; 0 1.0 BTEILUNG “ [Y in . "70 160008 ; „Hans Schofftel: Nh a222, fue TRAUER G vs ; , ENE INE REIT. aeipe wat; | HesERom 97) 'Om Ramen dr Hinterbiedenen | mittags, Weißensee, Alc is „vetorben dg Berlin. 8 | ' Fr Wp zan PAI: n : Arpt Dr 4 Moe ir9p? 106 . „Blusen / Röde , 4 ear ; v 7 " anny Oelsnax, ged, Gheffiel, Een, Aten A usfiellun g "Kleider / Jadenkleider ; EAD SI HIR SH effi, ve .fanth ; PIs aparte INDES IRE ; Edis Gefl  Bemih EEE 77 (KEREN 8 ER Von der Belas zurück 5 2 2sR 40%7 08 | DE EEN Fritz TE j EEE I, EINGANG JKOBRSTRÄSSE. ß ; Zim Namen Parlser Strage 39, : on . 17N 3 ij Die Beerdigung je an Reen] des iA (67 der Hinterblievenen: ; Interessante . temder; nachmittags en von - Dolly Elkan, : OE Halle das fiidiscen Friedhofes aus statt, WB ob. Japhei, Bll] Smarards m. peripern | Aussfiellung n ae Zz Kranzspenden auf Wunsch des Suistjifen IAIN kauft zu höhen 2] 1 von einzelnen Möbeln | Ei i ; Pt rser rb 1 ais WRE Is Kehm Beilytdsdessgen tig Die Emösserung hat m 1) DIe IS PD Ü € Zsfll für Gebrauch 1 Luxus || - | nige erjer- pr s Sille fatgefide vriedrienuts, DR wenn [|] - Perser Teppiche em Igwe 98 WLan GE elne Y omvenstraße, 5  ( 2 Pfaxds mit Wagen, zu ver | ar ef EE ve. “DC | 441 „MR  J0ZAT, iis Su wornehm, En wv ee [ho Em I Sohren „umd Reofien- Bien, Aprfertepp id. ; eg ER 0 000 Flazchen |. „aller Gosteme, Rap ve 4070 ) 6. unt, DI 1085 :UNR-F' 000 8 jow [Gin amt ; Rhein, Mogel- | P- A- '"Schmldt Giegliver 6, 18 (pos! IG (IETI ILIENN [nig G und Rotweins | mme eu EE „Pa ; 7 Ww. abzugeb. | 00. Perfer und Deuis; u alle 10-44 Ege. zk gefl: 1 grd de EE „du eini s LNINIEM | Hotel M x, nD 1 EIE aper Tomplatte Zi EE „Damm kits 6 1 „Hoche egantes | pines! NUE ICHE „Su Korb dat is vorh ' vest Warchmacahin: IM 3  Goafiimelhaler Str. 36, 3, Ihach-, RWH Wäsche, Uniformen u.Verbandstoffe. Beitr | (5s7 1 IE IPPIN Top Nebe Beans Gt  4 bei: Ku endaman, “ . Tgl Ein jep . "8 -| |  „ "Auß vp yalv nE füg | Lieferung vollständiger moderner Groß- ' Anme Ot eue Pe | Grteteinhaug, Boriin 8W. 88. IFF . je. Berftils wohnenda Höreschoften pt oD etel Potod wäscherei- und Desinfektionsanlagen für Dep - iche, Bu | offmanmn/. ß sollten 'bei Bedavf - von kom Berinflipet - Feld und Garnisonlazarette , Eiappen- . m (enen hn) 7. Charlottenburg,  gilubseiel |  - Guse in ien  utes . Bonehmen, >  + Etähelog famtdios geschiod. 6 . Ne NN NALEN, 50  obrehte Fühe, | tischs, To' ß M EM ; EEE js p08| Bel Beleuchtungen, Brillanten-Leink EW ENDEN | engen, fügt 3. Sivas | 55: 5 El Bodi straße 112 antike K enbrogen, elekt; um | an Ef - ß 8393 „Brillanten, 010 8 | Steinhaust, Char elbg: wumme| Vermiktl, verb, Off, u, LIER 80 ises i Beit Waiien f ei OnSEIHE Uf Pfandscheine, men Sahreibmaaobinen, Ipuft zw Toollan: us Straße 85, .., Stein] pl. 91s8. 10s88 Ullsteinhaus, "azis, Din SW68, -- „Sp mmer affen, alts Gloffe.usw, Perser-Tepplohs, Photogr. Apparate, Pere - gegen zofortige ales 3 |. E " t Eun 10m u Reval en) Paul dessin, - Backen, Anfiquitäien kauft und beleiht gu warla Schluttig, 3 - inheira 18 hrt . R. Frister A.-G.  19 b  - bald erwünscht, Ausführli ei krfert Hh jun Fefe njaabschriften E  freies | fachkundigen  ve) ellenang vg  Veri Ulletoln & Oo, koztenJos zur Einztoht &us. ) EE EEE: Dee Besserer  eschäftlicher Vorbild! Kriegswivrtshaftsbezirk, 1 das R Tiegsfürforgen! 1 Sh Mn e  ebote Hegen  6119) g' | Vorlags' Ulletein & Oo, Kontenlon zur Eingloht ang   Syndifatsbüro;»  fucht einen erfahrenen Kaufmann als  Vorsteher der -Abrechnungsabteilung.,  din ie Weehiebgr] GA H ausgeprägte zeZnarische  Be! VB; Ung. Üssen au Befähigung, und "Migerect zu Weisegen Golde Deren wat ähnlichen Stellungen bereits bei Syndikaten Ei Nr (Rogen bevorzugt, Es handelt fich um einen fe1 gen „Festen,  welchen Haändlungsvollmacht vorgesehen ist, ntvitt mb; en F.;  Wtecn rstit ng Kriegshinterblie 2)  intel gesu Keas un pi mit Lebenalauf,  eugnisabschriften und Gehalts» d umgehend eing Me; e seit  Werden unter Angabe dex Militärverh( und. des frühesten Eintrittstermines eee EI een N. Ullsteinhaus, Berkin SW  WIR SUCHENß  Für die Abteilung: Direktion  .N 10876  3 liche Bewerbungen nur an die M. Glaser Berlin, 8ottbuser Damm f | GESCHÄFTSLEITUNG  „Für die Abteilung: Kalkulation.  EINIGE BEAMTE  must hinreichender Fachbildung und Wsehr zur erfolgreichen Kundenberatung. lichs Angebote an das  "'ZENTRAL-BÜRO  j“ Vovtvauenspofien.| 1 RBGISTRATOR "Zur Unterstühung des Chefs energischer Herr gesnchß, beiten, wofür in Klterer, Bites defählgt ist, in,großem Betriebs den Außen» | eienr ud (abe wt "Toverlägel . Bente j“ -., Kenst zu versehen, in Frags kommen kann. Ausführliche" gchrift»  meine Eisengrofihandlung suchs ic einen militäve  jüngeren Herrn "BY  ten) Konto! d La; Derselb: POREN (30sg “" ver an aft fein, o6% Derfetbe muß vornehmen: können und befähigt sein, nach Brie Angaben selb- | ik sündigen Briefwechsel zu hren. -. „Ausfüh iche DEER it 7 <reiben mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. Otto Schimmelpfennig, Königsberg 1, Pra Kalserstr, 1. j MENTIERT IIA IIEIEN es vs 10 Es DELN Öroßbandt - Pür die Abteilung: Expedition ens emitkalien » an ung Des At pes ofert aber 1. Offaber ß 1 EXPEDIENTEN „gafturifen, Lageristen und Kontoristen/ | | "mt paton Konnten IA Farbe RE 00 865 event. auch Damen od, Kriogsbeschädigte. dungen an das - 4 - Auoführliche Offerten . mit Zeugnig- ZENTRAL-BÜRO  abschriften u. Gehaltsansprüchen SR . Für die Abteilung: Zentrale  unt. 5890 Ullisteinhaus, Berlin 3W- Frstflassiger Vertreter 1) «LLELEPHONISTIN  achriftliche Moldungen an das aus der Bürobedarf-Branche, dev bei den Konsumenten ZENTRAL-«BÜRO 7 gut eingeführt ist und Über 1a Referenzen verfügt, wird [ee sofort gesucht. Angebote mit. Gehaltsansprlchen find Für die Abteilung: Werbung  aintev „6904“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 8, zu richten, 1 JUNGES FRÄULEIN  zur Bodienung' des Typendruckapparate: ; Angoelernte Setzerinnen bevorzugt * Mi Meldungen bei der . .  j WERBE» ABTEILUNG"  Für die Abteilung: Ausland -  ''1KALKULATOR  möglichat: mit Kanntniszen. im Sestungan Borechnungswesen und in fremden Sprachen SEEBER RREeMEnGeEeeeeenGenesßegnienßgneteegüöernrngeegenn „  1REGISTRATOR  Rußeorst gewisSenhaft und pünktlich (auch für Kriegsbeschädigte oder Invaliden geeigriet),  EE ÖNER eGun 2,  4 JUNGE. DAMEN:  für Schreibmaschinenarbeitan. ) LC GT UNN DNN AN  5 JUNGE DAMEN...  für Kartsolarbeositen..: ERTE GENENN ENEN ANDRE MED im  6 JUNGE DAMEN“ "€  für die Rechnungs« und Belege ei = Abfellung 1 STMK GNOME  2KNABEN  “für Hilfsarbeiten und Votengänge, | ; Schäftliche Meldungen von floißiger, begabtär | ; und auf dauernde Stellun| werbern mit guter Schulbildung aus guter  Familie unter Angabe von Gehaltsanspr! und Bintrittsterwin an die  - AUSLANDS-ABTEILUNG „ALA;  Allgemeine Anzeigen-G, m.b.H. Auslands « Anzeigen G. m, b. H.  -BERLINW.9.BudapesterStr.0 |  AIT = |  wen fußen zum Haidlasten Eintritt für unsere Derlzeng,  47 1  maoschinenfabrik  mehrere Techniler, mehrere techn, Zeichnerinnen |!  Ot Angebote mit Fenanonbsausten und Gehalts- an Velen unter 6! Ustelnhaus, Bertin SW 68,  [GEISS NSM WEN PISSEN DSE NWS BE  Rungestraßs 19.  Lehrling mit Berechtigun( einjähr.- veiw. FEHN fehizn wied zum  Oktober. gesuch! 7  'H. Hoventhal b Röhren- un. Eisengrokhdlg., | :ü Berlin 8W, Verlin 8, Großbeeronsty: 71. 71.18  Lehrling  mit Rte aeh] ver!.! ih Bain E31 18 Belm. Berlin GW 48, Withelmsie, 218, '  richten an  „Berlin«Dberschöneweide,  „Tüchtigen . -Registrator |... LeHIiD  as Znpalids, zfs fofortigen nN Antritt gesu v aus ji Famile EIN 9 Ull- We u as I au Mepeelon  - neinchilieln. 8 Ea 128,1 f' | eim Ritter,  | Inseraten- . Zöpenider en Stabe 108 108." 1 Vertreter |:  I und DOsffertenblatt ps. Sales, „Bine EB „vb  ter  pu ehrling "Wm 6, EED ng. bester zum 1, Oktober ge- Ee hriftl.. Meldungen an BE & Co, Nachf, . S Aolonialwaren - en groü, Verlin N24. onbljou-Plas 1.  EITE  ZuTebläff ge gelte  nicht (iE 3 0 0  EE 7 intd andere] M en Gemeindeverwaltung zim sofortigen] |  ueichen "Gemeindevorstand BVerlin-Vritz.  4 Sichere Rechnerin, nur erste Kraft,  'IRechnerinnen;:  |S. Fischer, Verlag, Bülowst  a, I maschine sowie Kontoravbeiten 4 H  ' Aontoristinnen|  j Stillort,' Kronprinzen-Ufex 25, [169 Reg inratur Arenen SE BG E reflektierenden. Res | iE  4) RegiStratur  ' Immlt guter NEE FN  55 fap wel -] tober für 0007  Dhin Mülheim-Ruhv,. dis 3. Zeuner ist, ein ge und; zuverlässiges  Widen n  ed 19400 "“ <ter  „Tüchtioe KontoriStin  welche den Chef vertreten kann, <reibmaschine u. Stonographie,  Jündero Konioristin  ti d St te, vt „peter ne und "Bert €, per sof 690:  bildet =- übernimmt, fernet : Gimmer« und Kinderwäsche N 00 und" instand hält,  Stenoiypistinnen, KontoristInnen 8 H Werkstnit-Schreiberinnen US wein  -.per zofort oder- spätor gezncht, Bl Pear iEen er 008 „Anse  Sobrittlioke Angebots mit Lobevelauf, ' Eine geprüfte jüngere 7. engnisabechriften, Gehaltsansprichen und I| av». “ -s Angabe d.früheston Eintritietermines erb. an Sj Säuglings-  ME 6 »Flugzeagban, Jobaunisthal (Flugplatz). 8 pflegen  "Angebots, welche nioht innerhalb 14 Tagen f8 / beantnriet aind, dnia als abgelehnt, 8 wa Defrten en  a Gehaltoansprüßen usw. gm  Frau Elise Soewensiel Stenotypistin  IAEG  Grunewalh, T ndern Tin 1. ' 9d: gebildetes Främleht  mant te] ape, Eintritt -jaC bvei/  verlangt. ; jährigen ngen und  4 | afl Angebots mit Seat Math und Beugnisabschriften unter Höhe 905 M; 7 Mp, 2096 Unstein-Gillale Moriyplag. Bante, serem Been 16 ie BE wl lde 2 elt, =) (Bhwaeveit, VUE und Dev Stenotypistinnen M GEIE 7  per sofort: oder 1, 10, gesucht, Offerten unter Ee Ha ET  MINfetnBotte, Sert 0 68.0s46 in fein, fein. Saughalt fü  T -< WEGE GENET 2 [für eleiß ad IO WRITN  “" Gewandte Sten otypistin Gfemen Eg Dorsel 3  zu mBaIOf sofortigem | und gesucht. dungen von 9--1 Uhr,  BRISKE Q PROHL| Nationalökonom ;:  11. Zurist, Anf. 30, militärfre| mit mehrjähr. Praz., s. Anste)  =  erb, 1.  il b( Handsoh: SUITEN EEG 9 Minas eten,  für 6ofort gezucht,  EE WE AEI zA EDI  „Gewandie Maschinenschreiberin  e Stenographin für erstes GE! an | Bs foloet oder Faätor gesu we, Unebaie mt m/8 eugnisabschrifte: ehaltaan! es  Fp I9 677 ab am Die Ala, Berlin 9,  fj BE EE Fed  Buchhalterin  ün Lat WEIMER er so» in ew: n bei von 18: 37 Hur verlä sigen Arbeiterinnen nebst Angabe der „Gehnlts-Anspr! liehe und PB eugnloab| 2 en sind KG richten an die Wel! Ee Eh eig Louis WER Ber!  “" jwollen ihre Adresse einfenden: 7| „Weltruf“, Salles a, G&G  t] n Ja E alt, M.) Gänzenden eugnissen, h,. französisch und estnisch fallin sprechend, in Buchf! FMK Gtenographie “1w. [uchen wir geeignete Raft xv. | Ma( cinenschteiben WE BNEHU Unfin in an 9, Sept, bei| gewandt U1 UWE 17% Du (EURRS ebensba esn  is 5 er ir FZ Basiter ke, AKöniggräßer ( Ur DB 18,  "Verkäuferin  ür OE Ea 146 Delkka-  für“ Mode-  NENTE ene ucht zu Anfang O1  rd Zern Betriebe WINE ung, SIE 143s002 an Baroutn  penttraße 7-8, ssen Nolden, Kursell, Liche | Vüngeros Fräulein | 142 1 ba, nahe Winter: | Bejee Bd eH" j. 2222.28 4 Junge, gebildete ". für Kontor SERRE 1.] “Für mein Glasr u. Porzellane 4 Screlbmasthl ns) und Ver- "|getvät fuchs „eins. mit, der Oberlehrerswitwe : ranche vertrau Urtt, Metal H ih HIE Gn ewandt, Steno« Berlin .C, 4 AE 7:5 Verkäuferin typist 204 n fut Mn, intere  Sioutor| rifet, Beschästig.ung  e y perfeth GStenogt. mbglicht: sof. Off. m, Gehalts«  3 Schresb- 2 an  engt gftmänn, Eulbalgen She [up ÖS r| Wochs, Angeb. unt,  19s90. Ullsteinhaus,' EW 68... dau  (Polin) Anf, AE, WICH  erjekt Deutsch, mit passende. Ste us as  WAfENNSdRNE  Bertin  ofort, M, Glaser, Ber» Un, Kotkhusex DIE 04  ober befs. Biete en, „in feiner Rive) ja Sur M fr. jc  4Polt. 8. Expedition! Re. ve, "Bert a "2. 9.  Frau|  N4 mit mehrfäh! " Off, mit. Gehaltsangabs "4 sofortigen er MI Sen Scher 8 ve a P. is Unteine Be 278  :[NeSSel-Anbau-Bezellschaft MII uu Sea: „y. Verkäuferin  zu. w, H. sucht. zum 16." Sept, vb. PIE  Kraufenistx, 178 Stellung in. 3640 Mittel, BD Off. Ck. „06164  PRIN eaer 45.07 LUMEN PRATER IGER werin in Metklenburg,| ähnl, Geschäft. Zimtige Dams - EE ia UaB Shirt, Bani,  "In Jahre, sucht zum 1.9, Eten. 369". Wirtschafterin; “2%  in Veff. 9060 Frau Aunn mit. 12 jähr. Tochter und: etgt«  Berbl, t Prenzlauer Ullee 222,] nox Wirtschaft) wünscht bosse» WQef. zum & od. 1 zum 1 ob, 15. Sept,“ ven, frauenlosen, Haushaolt':zu 18ccht.Sausmävehen | fü HWGEN Off. erb, an Gee  N 20, Döttgooftv, 2, 1  user = nähen & plät«»  ten Ai In. Ehepaar,  wagt Wirtschaffetin  sucht | DIE frauenlosem v  Fofort: verlangt.  6mhH:  !' Am 1. Karlsbad 15. Fs 8 5, Sächsische 1) Tünger Gre  TEube au sofort ober Rl gebildete. Dame Lür'Vorennd. und Büronrbeiten.  aushatt, Dühowstr, 10, v, 111.1, “Zu Widtfchafterin “Wi wilnscht eing, 'Heyrn: d.- Haus«- Jaht zu führen, Gute Beug« nisse. Schräftlichs !' "Offerten  „Meisol; EE 3.  Hausmädchen.  Vorst, 40-11 09284" Uhr; Frau NE GEH ANENN 5/6. “Gesucht zu gleich. ob,  „ 19.)/ evangel. AHD  05: ar. Reth, EE Buchnandiung we 1 Fyjedrichat. 10s6 We M  min  =  des sett in Säuglingspflege 0  künst» ;  für Ege) Abendstunden in der  Anna 'Eheer,  . Verband, Bersicherungsges, 0, .  ai 1  IA > =  RENE EESTEIEZIME DITRG 7 Kinderfräulein - ' Di REINE Tir fugen joo Prgen, | STIEL Net die 3 AREND I wu wr Bu ehkalierinnen Stenotypistin .5: 26,5 2 5.3, 109 aa ple MEN Rüro- und Lunfbarcchen ; ND nachmittags 5--7 Uhr von| jelter. u. Underlieb! Ghuel-| 3! witt Att 1 Gieft M aii 4 Bewerber wollen sich in unsere! - mit guter Handschrift zum sofortigen Eitel! ji: 8 Wohn nahe: (Ei bein erwünscht (a Gehaltrane 10.37.6766 U-4: E [EEN Me 178.7 (Gio E eber: Lohnbitro), (Arbeiter - Annahme) | - esuccht. Bewerberinnen wollen sich damexr Plaß,' dan ends m fprüce, Photo" ind “Zeugnis: . EIT Sie melden; orlegung ihrer Originalzeugnisse ertägi 311g) dauernd. Kurfitr NEN obscchhr, an Gräfin: Ghulen» Stellung ; Gesellschaft für Frav iese 5 von 1 10-42 Uhr vormittags oder 8=-4 „Uhr. iN e.. Olfvaer iu „ogsucht. | burg, Berlin « Grunewald,] f ! 7 IE Telegraphi € m DEREN „nachmittags melden vei der | ilfe Een „Wa ei NEG 57, .. Ls S1 I6e ; "Verkäufer aum Lun Kriegsmetall 'Aktiengesellschaft Technis he fung NRTNNS pi in fe Sauohatt, Dik fa 7 fn ENE Portier Pexsonal-Abteitung eichn ee tätig 118 Stellung pbild. Jn. Müde ich staufenste, 86, nahe Winter» |, Zentreiheig, u. Gartenar. |Beelin WW 9, "Potsdenmeg ' Stv, 10-11,1,, Be Df 046) au „Kinderfräuieln 19 5,,4.8, Witis9, erl, muß, GAplobe vali, vert, wird 4 1,10, verl. nE Gre | ib. Gehreibriascinie behentsch ; am Ilebt) gröbere | EnbeEL a els. bel 1 IWg> Lehrling "WB 2 n „aütsge a Tächlige. Stenotyplstin: Spen Angebote 1 H Gutieb,, „eter ANN zesp. 1, 11: Off Jas. u ! Kontor, Lager u, Verkauf] auch kriegsvescchäd Koval; n 17 vw 54432 welche. auch. Ueinere, Kontorarbeiten. mit. 1 I Sevanieabihel sten „und Gebaty: kn gelun, nh Feinoren 96. | teinhaus, Berlin SW, 68 | 185 SUE Bl 4 ve Fohrer aut Biron v uegt D GESEHN 19004 80. (pipe gAfEN " Ja. ers M A 6.12 it en: IE 124,209 N x Kil ME 3 in Ire i' 1.Ö “| ' enburg: 'r "a „fangt RV; Gir, 28 töok& 00. A.-G. Bin-Marie ufeld R. Frister Dullenstelt H AERA 0 FS He Fu JM KAUEN PRILTS R.Sto00 & 00, G . [] [,] RIELEIN, » [Dal lonstedt g+ Hax, . ja ahl m  IEEE iV  %  y  unabend (More  Das neus Umsatzsfeuergezetz.  'Reochtsanwalt Dr. Panl Mareuso; Berlin, 3266. Sied deter CES IEE Mm wms 17  * Begondere Vorgonriien beztehen für den Umeatz der 1/vxus: gegenstände, die das: Gegeiz:im einzelnen aufzählt. Der Steuer: Gaiz beträgt hier durchweg 10,pOt.; auch die im Entwurf: vor gesthanp: Eleuer von: 20/pCt. für, Egelmetalle und Perlen iet end-  tig auf 10 pCt. festgesetzt worden. Gegenüber den aonstigen  Vorschriften“ Iet die Steuerpflicht auch“ insofern erweitert, als die Einfuhr und das -- eelbst unentgeltliche, 2. B: leihweige, er» folgende =- Verbringen 1ns' Ausland'steuerpflichtig iet (8 10):  'Die ]  [3 i6.-Buchsührüngepflicht (8 18?) pebst, weitgehenden Kon-  Fee ATAG igt 2:48 gehen, Andererzeite vogehränkt zich die „exrboben»s Steuer nur auf den'Umgatz im Kleinhandel 8 8). Der iAbgatz zur gewerblichen Weiterveräußerung“lst nur dem ordent- „Uchen. Steuergatz von. 5, vom Taugend unterworien. und let ateuer- frei, Sofern nach „den..gonstigen. Beslimmungen des „Gegetzes  ' Steuerfreiheit eintrlit (5 92). Der Nachweis indeegen, daß der Räufer „zu. gewerblichen .Weiterveräußerung, verkauft, kann zur. durch: Vorlegung einer amtlichen Begoholnigung geführt warden, „welche . besagt, daß; in. dem. Unternehmen, des Käufers die gewerbliche Weiterveräußerung von den einzeln zu bezeich: nenden Luxusgogonständen. betrieb2n. wird.. (8 20). Die Begebai- nigang: wird.:kos | !  « Magiatrat): «erleilt und; gilt ein Jahr... Agenten)! 'müeaen. einen behördlich beglaubigten Aus- weis vorlegen. In der“ Regel wird“ eich : der Ver- käufer wit einmaliger Vorlegung der Bescheinigung begnügen. können. Die Firmen" (auch die Grogslaten!),. die Tuxusgegenstände führen, baben, 8ofern eis nicht durch begon» deren Antrag befreit werden, ein Lager- oder ein Steuerbuch zu  - führen, In das ersters eind Lagerbestand, Zu- und Abgänge,  in das letztere jeder einzelnes Verkauf n2bst Zahlungen und  Steuerbetrag bzw. Name des Grosgisten- und die Numwer  Beiner GOT ERD FR M ATSING einzutragen. Dis „Steuer iat  6% bei dem Ankauf ' von: Luzusgogenständen im öffent» lichen Interesse gowie für Kirchliche oder wissSenschafilicehe Zwecks, bei Flügeln, Klavieren und Harmonien für Lehrzweoks, bol. Orobestrions- zu gewerblichen" Zweolkon, bei Edelmelallen  Vertreter (Keisende,  1,  Porlen 'usw.:' zu techniSchen und Heilzwecken, bei Peraonen-  fahrzeugen , zu , gewerblichen Oder Berufszwockern. (8 28) End- lich ist auch für Luxusgegenstände/.der Umaatz im: Privätver- kehr. Steuerpflichtig, und zwar besteht ingoweit Qwitrungszwang. Dis "Steuer kann durch Stempelmarken: entridhtet. werdzu, Steuerpflichtig iSt hier neben dem, Lieferer auch der Empfänger des: Empfangshekenntnisges, wany der Lteferer nicht Innerhalb von 2 Wochen: ein gertempeltes Empfangsbekennt» nis ausstellt (8 25), 80 aleo, „daß der Empfänger im eigepaten Tntoresgs darauf zu gehön hat, daß“ der Lieferer ihm das vom Geaatz geforderte Kmpfengabekennthls „austiändigt. Wie &r das. machen 80ll,-pagt. freilich das Gegetz nieht... > =  . Das pous Gegetz achließt eich an. das bigherigs Geseis In der Welge an, daß der 31. Juli als Jeizter Tag für Giles Verateuerung ' mach dem alton Gegetz gilt, daß al80.der.am.1. Janyar beginnende Sievorabschnitft nach dem alten Geaeis mit dam 31. Jull 1918 endet und am 1. August.1918 der erais Steuerabsachnitt nach dem neuen Gegetz beginnt... Dar .erate, Steuerabaßhaitt "endet flir gar!  wöhnliche Leisztungen am 31, Dezember 1918, für Tiefsrungen  on Luxusgegenständen aber.bereits am 31] Tull 1918; 80 daß Eis Siouerpflichtigen, welche Luxusgegenalände vertreiben, bs- eits bis E; 'erklt  Babel . Diess verklärung betrifft / diejenigen Lie- ferungen, welche nach Inkrafilrelen der Notverordnung vom 8. Mai 1918 gemacht-worden 8ind. . Die in diezer Verordnung aufgezählten Gegenalände decken eich ip wegenllichen, aber dogh nicht: ganz, mit den im "endgliligen Geretz im '8'8 No. 1, 3,4 gufgezählten. Rücklugepflichtig) aber nicht" atenerpflichtig plnd . H, Fagsungen von Äugenglägern; die hierfür gemachten  üoklagen werden 'alss frz. Für Edelmetalle, Perlen beträgt  h dür Verordnung die Rücklage 20:pCt., der Steuersatz nur  40 pCt. Boweit nun die Rücklage oder "ein: Teil dergelben frei  ird, lat der Betrag in der Regel dem Käufer zu erstatten. War  Kor Ladznpreis einer Brogehs 1000 M., go waren nicht etwa 200  Mark zurückzulegen, denn dies wäre. nicht 20 pCt, des Gegamt-| FEET 6 EE SAU HOBI L 108 “1  Rr. 442, 1 G ! R y '  Fienmentemenmiene peppen,  . 9) Schluß aus  u Finanz: und Han  '| entgelta von 1200 M  er- .  Steuerabschnitie eipd «auf; einen "Monat verkürzt, eine ver»,  tenfrai. von dem Sieueramt..(in Berlin, -vom'  nde uE dan 4bpa, erate Steuererklärung einzureichen [:)  ., Sondern. 2s0 M: z= 20 pQt: von' 12s0 M. Demnach aind Jetzt 125 M. an die Erwerber zu erstaiten, ent- Sprevuendes gili auch den rücklagepflichtigeB, aber nicht afeuer- pflichtig gewordenen Gegepatänden,. . | 128  Das neus Gegetz verbietet die Abwälzung und die Rüokwälrung der Steuer (8 18). Es verbietet aber nicht, daß der: Steuerbeirag in den Preis hineingevechnet wird, gondern. nur, daß die Steuer nook 1 6ben dem Prois in Rechnung gestellt und daß der Ahb- nehmer dem Verkäufer denjenigen Beirag abzieht, den" er „bei dem Umgatz geliner Waren än Steuern zu, zahlen haben wird. Diess Regelung entspricht der -unter-dem alten Gegetz von der Mehrzahl der Handelsvertretungen - geäußerten Angieht, dürfte aber nicht in allen Völlen. der. Billigkeit entsprechen; 80 kann Zz. B. ein Sohreibwarenhändler, dem gein Verkäufer dis Umgatz- Steuer in Rechnung gestellt hat, nicht den Preis für geine Sohreibwaren um den Bruchteil von 1 Pfg. erhöhen, wird alao zu demgelben Preisg wie bisher verkaufen mitasen, und anderer- Beits verbietet ihm das Gezgeiz diegen Sieyerbeirag von der. Rech- nung Seines Lieferanten abzuseizen, 80 ;-daß namentlich 'der  KRleinhandel die Steuer zu zahlen haben wird; ohne daß ihm dis |.  vom Gegeizgeber im Grunde dooh. beabsichilgts Abwälzung an den Koneumenten gelingt. Ausdrücklich für zulägsig erklärt iat die Abwälzung für Lelatungen aus Verträgen, welche vor dem 1. Auguet: 1938 geschlosgen Bind. Hier isi der Abnehmer verpflichtet auch weben der. vertragsmäßigen. Jueietung, auoh den VUntergehied zwischen. dem. Betrag der' neuen“ Steuer und dem alten Warenumsatzsiompal zu zahlen. (5 42*.). EN SEN  Hannoverzche Waggonfabrik "A.»G. In der süngston Aufsichtsratesitzung wurde ' mitgetellt, daß die Gege!lechatt | in, allen Abteilungen gut. benehättigt ist.! Die Umstitze hätten. eino. wesent- Tichs Steigerung erfahren. Es dürfe mit einem ginstigen Ergebnis für das am 80. September ablaufende Geschäftejahr gerechnet werden. (Für 1916/17 20 pCt, Dividende) u. ;  .. Berliner Eöirgenbrüuche.)- Vom 31. )August ab“ werden Schönebocker Metall- Aktien (6 pCt.) aus-.hließlich Gowinn- antellachein: für 1917/18 an hiesiger Böree -gohandolt und notiert. = Boi voch lanfendon Zeitgesahüften In Baltimore u. Obto- Eigenbahn-Aktien erfolgt die Hinauszchlebung von ultimo Augnst bis ultimo Septembeg 1918 glattauf ohne Zingberechnung, -= Vom 2. Sep- tember an verstcht elch die Notiz iir Siddeutgeche Immobi- 1iep-»Aktlen nur für vol'gezahlie Stticke. -Vom 16, Soptemher an eind an Stelle der bMeherigen ZwiSchenscheine nur die endgültigen Aktlenurkunden mit Gewinnanteilscheinen für 1918 und folgenden au Weaiger Böras lieferbar. . - (  Frankturt.a. M 30, August. .(Vigene-Drehimeldung:)- Gegen elnen Teil der, neuartigen VE WTB 28200483 4.0.87 Hat: dis Relohsbank, der „Frankf, Ztg.“ zufölge, bereits (Bchritie' getan und zwar, 80 weit. die Mitwirkung von „Banken bei Emieslonen von "ASulelhen von Städten in Betracht Kommt. Unter Anführuhg eines Rinzelsalles, ansche!nend einos der Münchener Anleihege:chäfte, hat die» Relchsbank vor kurzem durch ,die Stiempelvereinigung: und damit &urch die Übrigen Bankvereinigungen des Landes, den Mitgliedern mitteilen 1ae36n, daß die deutsohen Banken nnd Banktors aich von derartigen oder 'änders mien Unterbringungagegchäifien fern.  hatten zollen, weil eie den leitenden Geaichtspunkten Tir: die- Reiche: +4:  Kriegsfinanzierung, an denen die Relchabank und das Refchsachatzamt 808 „wie vor festhalten, zuwiderlaufen; '= Nach: dereeiben Quello| iet vor einiger Zeit der, 1, A, Rtedinger Magchinen=«und Bronzewaranfabrik A-G, in Au( 'g vad» der | Neven Automobil.Geogellgabaft (N.A.G.) in. Berlin: von den 'Be- egen Beba ILE KAN Lien SEEN DRT Sd Kara otors Übertragen. worden. ; wurde da in „Zent; dor den Unternehmungen einen normalen Gewinn 14067 1; Gun  "Wien,30,. Auguat; (Drahtmeldung.)' Die an. der 'B 8188 herr- gobende FUnklige Stimamng 'ewann durch die anregenden“ Budapeater und Berliner, Bertohts eino. Stilize, . 80 zogen wungariache "Werte in» f201gs Budapeater Kaufaufirägs , um. 10 b's.:18.:Kr: und. Bankwerte,. die von Gerüchten über einen günstigen Halbjabreabachinß der Kredit. anstalt' Nutzen zogen, 9 Kr. im Kurze an, ., Im Verlaufe lUießen: die ' Umaliiz8 zwar wegen der 'bevoratehenden' zweitägigen: Verkehraunter- brochupg hach, doch vermoohien eich In vielon Fillen. die: böchsten Tageskurae zu behaupten. ' Zu den hevorzugten -Papteron gehörten; auch die Aktien böhmlscher Bahnen, Petroleum. und -Mazchinen. “Tabrikswerts. Abschwilchungen erfuhren nur Textil, Magnegit-,Bau- vad Sohrauvenfabrikgakilon, * Der Anlagemarkt zeigte unverändert ruhiges Auegohen.  "" „AIRE | ! .  Wien, 80. + Auguzt: „„Dovleenkurse unveränderk  * Dnzere Verlogungstabelle, Nr. 35 'der. Verlogungsliste für Weripaplere' gelaugt heute zur Vergendung,. - Sie wird auf Wungch ungeryen "Abonnenten in Groß-Borlin und den auswärt!gen Filial und Agentur-Orten »durch die Botenfrauen; 'nacb den. Übrigen Orten unter Stipeifband - kogtenfreil zugeriellt. =. An 'nonse Abonnenten; kann die Zusendung nur erfolgen, wenn uns die laufende Bezugs:  quittung eingesandt wird, |  delsblatt der Vossischen Zeitung.  OTARpRR ry Jon Nofengchmugge):zu ergänzen.  New York Ontario  4918  31. August  Krieg und Wirtschaftleben. > Zum Schutze der Mark- und Krononwährunf.  Wien, 30. August. (Drahtbericht.) Die Blätier besprechen den Beticht des Generalsekretärs der Obaterreichisch-Ungaziechen Bank und weizen auf die in Holland und in der Schweiz „ver- breiteten Gerüchte hin, daß die Kropennoten in England: nachgemadht und von dort in das neyirals Ausland ebracht. werden. „|remdenblatt“ und. „Neus Freie Presas“ erklären in diesem Zugammenhang, die Bemühungen der Entente, Kronen  "und Mark:zu drücken, geien ein neuerlicher Beweis der Umtriebe  der Entente. DJS „Neus Freie Preges“ verweit darauf, daß. Varschläge aufgetaucht gelen, wie den WOR ENGEN zu: Steuern wäre, die auf die deutachs und österreichischs Währung einen Druck ausüben. Nach der Devigenordnung bestehe das Verbot: der Ausfuhr der Noten mit Ausnahme von, fesigelegten kleinen.  „ Maximalbeirägen. |; Es werde nun : vorgeschlagen, diese Ver»  durch neus wirkgame Maßregeln 88898  . .»* ; AGE RENRIN Ve 14 797 „E10 '“ Bank von England. NEN 05 Nach dem Ausweiss vom 29. 4. M. hat der Barvorrat eins ZW nahme 'von 880 000) Pfd, Sterl, auf 69,54 MII, Pfd. Sterl. er- fahren, der Notenumlauf eine eolchs in ungeführ gleichem Um.  1: fangs, nämlich um 863 000 Pfd, Ster). auf 57,861 Mill, Pfd. Sterk,  Dis Regierungssicherheiten erhöhten aich um 1,03 Mill. Pfd. Sterk, auf. 59,45 Mil Pfd. Sterl.; gleichzeitig. etiegen die Staatsguüf baben: wm 1,22 Mill. auf 34,91 Mill. Pfd; SterL' "Das Prozent- verhältn'3 der Reserven zu den Pagsiven beträgt 17,96 gegen. 17,90 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umgatz stellt/eich auf . 407 Millionen, das aind gegen die 'enteprechende Woche des Vorjahres mehr 90 Millionen, 7: ' 7% ENE  NE .*   Ausländische Paplere in Spanien. Madrid, - 29... August, (Dig... Drahimeldung. Tndirekt.)' Ein Dekret des spanigchen: Finanzminitatorgs vers bietet die Ankitndigung, Bmis8i0n, den Verkauf, die Ver-' breitung und Einführung ausländiecher Staatswerte und Titel von Gegellschaften ohne vorherige 'Geneb migung der Spanischen Reglerung. | Alle bereits in Bpanien befindlichen Titel ausländischer : Gegellschaften .müggen - bis; zum 31 Auzgust. ab... gosStempelt werten, Die Unterlassung wird bestraft.  *. ; " Dividenden und Aushbenten.  : Letpriger Planofortolabrik 1IpRp, Zimmerin in: A.“G, in Mölkau bei Lolpzti. 18 pA; (8, 4, 0,/8 pCt.) boi Abechreibungen und. Rückatellungen, die » als  relohlich bezeichnet M EIÄOD eg gn 138s3 0 an RIEN 400 „BEIER  'New-York, 29. Auzust.; (Eigens Kabslnjeldung, !  70 A Ernebi 40.200/8 Fr MN ; ug  . Tendenz für Geld. 8. foat.3.16at | Norfolk, & Weatern : 107 ' Geld a. 248t.Dürchsch, ,. 8%]. 5% | Northern Pacitfio M] „Geld a.248t.1etzt.Darl, 6: | 6" 4-Pennaylvanls - ": 44 - Weoks.a. Paria(Sicht) 5,5100] 5,55 I Roading „  Woohs, a:1.0nd.(60T.), 4,7800/4,73 . | Chicago Rook Inland 2s59 1Qabis “Transfers, + 4,7605 4,76s5] Southern Paolfig - 87% Silber Bullion; ., -10136)10134 | Southern Relway : 283% North, Pao, 3%, Bonds. 58 | ,6834 | Southern Railway 'prf, 6431764 S.Yrno.Mrt. 4%, Ser. A 69%). 593% |Union, Pacific | 12815  do, „6%, Ind. Sezis A, 51-4 50761 : dae: da, Ö 702s1 » 'dg, Adjustmet Bonds 68%) 6036 | Wabash pref,. 189%  8th, Pao. ov, 4*!g Bonds. 17934)" 79%] Western Maryland 14% Atchlaon:Topekg: 8624| 86. | American Can . .4676 Baltimora '& -Ohlo .,08%| : 5s34 | American Car &Foun. 8414 Copadian Paoclfio. .. 187 | 162834 J:AmerlcanLncomotive 67 Chegapeake & Ohio 5774| 58 | American, Smelt. Ref. 7738|: Chivago Milwaukes : 50 49344. Amerioau Sygar Ret: 110 "Denver & Rio Grunde 4. 8 1 Anaconda Copper M; ' 68  Erxte. common r 1s44| 1s3 | Bethlehem Steel 845% Brie fret -pref, + 32%] 32 | Central“Leather': 68% Great Northern prof. ' 9234). 92343 | Coneviidated Gas 89% Great North, Ore Cort, 3234|. 32% | Genera! Blectrio 14s15 Illinois Dentral 86 ' |. 9s54 | Internat. Harvester ' 126 Interbor. Conzolid: 63% es Intern. Mero, Mar. Co. 27%; Lebigh: Valley: . :/ 3s9%; 6s9% |+ do. do. do, pref. 1013| 10 Louisville,.& Naghvitls 1215" | 115%] National Lead" 8827 Misgourikans,&Voxas 5 4 Republ. Iron & Steel, 92% MiggourtPac.noueAkt 28%; 24 | Unit. Stat, Stael Corp. 111%  N. R, Mexico 3. pr. 4 4144 do, d0,:" do." pref. 110  New York Ventral - 78% 49 Diah Copper . 8374] 83  5%  20s5 Virginia Carol, Chem, 6s41  TETEN NENN IS EIN GERINGE Ia  „Vorführung. .; von. Selbstentladewagen DRP, Bauart Maldier, von! + "Gleigen: ohne Laschen, Klemmplatten und /Schrauben; / !  N EEE AEG DEENN N mur aus Schienen und Querschwellen bestehend; Feld» 4. - witz w Zawadzki, sowie der Tochtergezell« baknwagen, "Weichen, “Drehadieiben,. Radsätze; Vor»,  „Schaften „A.“ G. Ferrum in Zawodzie bei, ' 1s8 „führung der 'Universalmaschine-„Arator“, Lastenzug- '' S0 09 0 Kattowitz und Friedenshütter Feld« und : +. - macchine 80 PS,/ vorzüglich geeignet als Motorpflug ud 5 1% Kleiabahnbedarfs-G, m.b.H. Berlin W.35. - Antriebsmaschine für sämtl.landwirtschaftlichs Maschinen. 7  ... - Stand: Kuppelraum der Jahrhundert-Halle una treics Gelände  7. Ausstellung. von Eigen», Stahl» und Walzwerks-Erzeug». ' nissen der Werke in Friedenshütte, Glei».  GGS GE RS LA LAIEN  EIENR NIE IE RIE EE WUE EIER  S ERR II Leanne de demung m I  nN  Oberschlesische Eisenbahn-Bedarfs-Aktien-Gesellschaft  0481 300A .% EGI i 7s4 (AEN 5 G ;  . j 3 'Hauptverwaltun . / Gleiwitz, Q.-Sehl  X  6 "  1  /  "Gerihiice. - Bekanntmachung iN  Das Konkursverfahreit Über den Nachlaß: des ant 19. Be 1910 verstorbenen; --in -Bexlin; Eisasserstr, 47 wohn! Zn wer en Dr, Karl Fit if ine Ie Schlußoerteilung 4 uad) Ab», aliung des Sdclußtermins auf. 1 ben worden. erlin, deny88. August 1918, 1: Dor Gerichtsschreiver is Regler DUANE »„Berlin«Mitlo;. Abt.. 83.  ems zangoversteige rung, SUCHE da WE  Fung sou  "= "am. 3, Mär  Ea HUHN 0 Uhr& der „Gerichtsstelle Berli, WEU) rtebrimstraße 18/14, Brittes 'Gko>werk, -Zimmer Nr. 0% verstelgert werden „das  Berlin, SHwarktopffstr. 11,12  Sept N tn Gründbuche vom  ICM tenhurgertorbezirke, Band pve Tatt Ny, 1688 (eingeträge nor“ Eigentümer am 10. März 1918, dem Tage der Eintragung Hes - - Versteigerungsvormerkes:|  Nestourateur elix Ißleibex zu % lbertj. Große) Deutschen Reihsanzeiger“ eins  Berlin) nN me Grund- zuid Hee tel e vs emen? ist T200919 “ ENTENTE (0 Die“ BIR ARE Be TEN LEN neffe | ild, orderwohnh aus mit Säle 39. M egen Ee 9s08 3 be] Aufbewahrungs» und|hüng wird - einberufen - von] w4-c3/ 'in Charlottenburg UU ügel rechts, "Duergebäuds vuch KAN IGER runde | Desinfektivns »  An-|yom Vorstand. und, Aufsicht; uid ZUM 19Mhrer bestellt" ==, und, Sof, Gemarkung, Berlin, [2/9 eingeiragen, 16/19, == jstalt Hexmann GOUl3e/|7at  mitteis öffentlicher Bes] Bs) Nr..14708 Deut < &B gel.  00377 att 17, Parzelte 901/98, Berli: 13, 26, August 7918, | Derlin, Inhaberz + Hermann | Fanntmachung unter Mittei „Zent stop enge e1 8 13300" 949 80, Britynen: 9 „S4 ul ze, Baumeister, Berlin, | sung der Tagesorbnung. = Bei | 74 >f 4 | beschr ank, ante Kei. GAR 39% Dai ches WetpeeIHt, MR MN NOAH ne Nr. 966 96s8. D "Ee der DANN ier Battun 9; Gigentü mer errolls Nr. 1689; Drunb, | Berlin-Wedding, Abteilmig 8. Bober  Glraße 84. => Nr. den » engesse Pe wer In Berlin Ist  kate  80, eine „1 werden.  enthält GERBE APT WML  mit“ linkem EIE  rolls  wert: von  1  Erügzuätittigerun Eid 2u, Gepetle des, Ge  2s00 DiE, an vol) ven Ke  treit EEE RE Wegener,  te, LU] ude von rT  U-WedHng, DB nd. 35 Biai  E ey  413208 0: it der infragung DiE Profur  des'":7 "Versteigerungsvermerkes this 0 es Ghodner, dem Eugen Ux  8 2 in EEN Eduard M.  auf den Namen des wverstorbe» nen Maurerneisters Emil Hänsch. in Berlin „eingetragene. Grundstü> am DE Oktober 4918, vormittags 10 Uhr, durch ' das unterzeichnete Ge- richt =- an der PRE Ir Be unnannign m Zimmer. Nx;1 treppe Versteigert 5  Breslau, und  teilt, daß sie/ gemeisgeftie miteinandot oder „miß einem anderen später zu bestellenden Gesamtprokutisten zur Vertre-|E idung der Firma befugt sind, =- Bei DUE ME gung un 5 "S 1.0 4 97 9 inBarlin-Shöne: verg; Die - + eherne it Gr 1öf. Er Sherige After | Max“ AIEHEN Ei WEIDEN Sie der Firma, Dem Dv. Wilhelm WIRREN DE ERASE zm Pro- (pi) A „Aus; ft 101 erlin, 27, u ws “Königl, SE ING , Berlii-Mitte,  Übteilung 86, !. "Su. das Handelszregister A des, unterzelchneten GeriHts, ist jeu eing etvagen worden:.Nr.  Das-in Berlin Carmen Gylva» traße: 21 Ede Gtahlheimer» Jtraße 25 belegene Grundstü>)  =>  gel und Sof und besteht “aus dem | Trennstü>"Kartenblatt'31, Parz) elle 2401/107 usw von 7.8  4 qm Größe, GEG. ist in der Grund! ietter« mutterrvlle und Gebäudesteuer- des Stadtgemeinde- bezivks Berlin unter Ny. 324 mit' einem 131.20, 4 Nußungs»  209. Mart. ver» | &  fehäfts: lung Claro|5., November 4917,11. Mail S M LLNTEN 1918 ' (hterbei tie gefa 44EN 4397128.  Ad.) KEENE ES nicht mehr ; Vorst [AUS 170 Feh C,  Als nicht einzutreg en wird noch | Grund-  Aktien,  vom  Mai 1918,  Gesel halt wertes  die  -S-|bem! enig en Voüstandsmitgltel , Dein AE EE  1s75 a Hierzu  ,-.;pder, geme  b an, Breslax, 63 zwöt Mitgliedern des Vor-|[ [<a Ust:>derart'“Gefamtprokura““er-| standes 'vder“ von“ einem "Mit-jv  lied di Krokut Es  Vorstandes und 10s87 Vorständsm!' nd: Direktor Dr.  in Berlin und“ Di  Karl Rosenheimer Berlin,  DIEN Zose  B:3.h m in Frankfurt a.)  verd HOE Das fa | al in ält in 1260 se  lautend, De aus: mehreren“WMitglteder! der Aufsichtsrat ernennt. pv. fann einzelnen. / M! ern des. Vorsti fügnis. „erteilen, die-  Bekanntmachungan  Gesellschuft“ werden unter der  Firma dex Gesellschaft 4  scchaft mit dem Siße zu Ber-  ermüche|mevlt nschafttih vogl'  den, Inhaber orstand- besteht  es die Gesell» Alkgaft se “selbitändig zu „vertreten.  2. August 1913, ; „Essens "s Nhündecungug  ng.  und /käpitalserhöhung" brin'  ) vd M ZU Geit Ein A die! nim [3  (AER lieb lin in "Firma: Vereinigte Kam-  einem Igliee  iB rektor m  a  [SSER  st au Dadurch anteil W. w. Cv, beschht Na vom 21: siH der.  Stü>  n, die Die ibötie«  Ber | pe  „der n den  <e ihper -Duchsordeiun an, 12008 gsverträgen.  ged  1: dem- Neft Dehd ><! aß  Shalezten ug: Ferner  derselben weiter beschlossene Abänderung] - 'des Wortlautes der SD Sou inge Nr. 8713 Export umdImport ve  ellfchaft (SENE aufm  wi ts9 in EEN HE]  fn mehr Geschäftsführer; zum  ber diese Glamm- t in hie ese Über- n. Bet»  Auf  efellscchhaft  Und“Belter" u, Scchnee-  13 00. -M;-als“einen äs,  rx dt Gesellschaft mit fier Haftung aus Lie» vl Wert vam ame r. 2386  207 000: AE ; er gesamte h js Bei D  ]  mi  Ge t mit  ellscha Of s<.  ter  Aut  Si Gosell| it | ose Wass  Versammlung . AI  Deutscher mit  NE aEAG nn. Josef. Anvint |  ßige 86 | delnde werden. gemäß: werden. wtlus lande] dis Gänsen vom 2. re und mit ee Ait Ha fung *| einer dieser, Giröfen bestraft: ““  fünfglgtaufer  erstellung und  deen), Protstreiberei vom 8. Mai 1818 Gefängnis. und Hit Getbstkafs 3 odex ie ane Hieser «Strafen b(  gefängnlsstro € 1:  eben ber Str.  4Werbe Atte Bupoider handlung 6  ft | revGo-berung in Höh! ba unn (8 1 Mat 0 „Goweit nicht in dieser » CXIM Höchstpreiss - NN)  1) find ,, Oder ber 'es Festn  er er 9R “Gänf li +3 ie  -„-  WFE  's zu einem Jahre und  WRRCHIN dei [tpre] is der S pngenamtn  erfouf eines es  ergestellten NG unzulässig,  Neben d  ee  erkannt Barden ohne, Unterschi ed,  Striäwaren, sowie  por dung Gtrafe  6 1% nn,  32. August 1008; 7 Magistrat: -  Resoke, ;  (NOGBl'E Weta iBesenn Mar?  ae m Gelbfräte fe un  Sadie Gewerbomg ige Buttt Den  333) „ei  1] IN oder eine diejer Grafen ein. i be vr GiG abs phan  itende Ber.  Berorbnung  Guwiderhanbe  t 1,8 pff G fä Mg? eaten mit Gefängn!s bis Fe „u zehntausend Mark oder mit  Einziehung dar et fbr; bv jeht, 'dem [M "ehören Diet mit. Weh  ,. ' 11 Diese Bevordnung: tit: mit. dem: „Lahe ber "Diab! m. j Fe 'vom 4; Oktober 3617 ird. Vier: ij  mit. aufgehoben. "Ber 4n  || der“ göntgtichen But und Restvenzstab |  ““ Sis" Nachtrags-Bekunntine: en des Ber NEE "“ N ven Efe en EEE vom'ü Sebruox 1906," eiressen ue + Besthlagnähme und' Bestandserhebung von "Web, Wik und eschlagnahme und Beständserhebung' von": Bekleidungs» und Ausrüftungsstüäen für Seer, Marine: 3  Rürkawert 187.000 M Trangaversieigerung: | (7708, Abvlf Gaul, Beto] jn: Die von der Miicnärvor, ü ist 1 Ferd; ... 87, R. 28, Abl - Sin Wege! der Zwangsvoll- |1i1, Inhaber: Adolf Gaul, fammlun; ih 19," August 3938 UEIENEE Ed DUE: Feldpost Berlin, „Bem 24, August 2908, 20 ROHEN Tim HEI EAU SN (ois pesehlossehs "ubänberun der Neinshagen in 100018 freten m 16 eps Beifang am. age Big: Haf H an "den: Beaiss itte, Wbteilung 87. |S e s 64. "ptait Vefh aft EIIIE Deut 64 Gisenbahn| Gesehshasterrerammlung „ams Belene M 1727 1283 SEOAEN 1.4.38.1. gen " i r va ie er, exlin. . ae j A ARAD ENEMIELBS 30 [a] vs Eintz4g409, Inhnber: SD Evolt ijelscher, eee Hen 6 .; u. Us 34 PE WEAR 192 j BI losseis 6.8 "Berlin, den! 81. August! 1018. Es0 ol as ben Namen bos Zimmev»| Maschinen « Zngenleur, ebenda, bike 8 Boplin?: Die Liqui-) wird die Gesellschaft APNEL74 18 Der Polizeipräsident, ; 14 ' fam 5. November 1916, [me sters August Bräuer in Ad ARGENT, . eu „Siede, HE it beendigt; die Firma WETSUFESHNEN FINE am "Befannimachung, en SIZE Uhr, ! e * [Bsi Nr. . (1,0 ee be werfe hens 8 Bh | EA BG ISDIS NN |N a 0 Gmi Rag | a im Winn 8 PEE TENE AES ae wies ve Feen 1 SICHONUNOS- | - ERB M 14 Ll birg Steckel 136, 0 vn. R hel 040 |. wette SRH [I Wu1 DI Def CHEN EI . 4 el |: 4 „€ 4 Bundi persteigert' werden pe In richt, an der Gerich: ANNE Ge 74 el jp aNHEEN a: j 008 dur [38 1 oute ei 10 Gesell Hafterbe Huß?“ 4 vom | gungen fortab wie:folgt geöffnet : Elemente 7 3 jegliß, Band-81 Blatt Sp 1 Steppe, via elgert werben. ans Kummer, Laumann) E00 981 Mis. 9900| LR (1018 Befindet R der Montag bis-Freitog, 8 is ud: | NN 1 » H N WEINECK ; Berlin; Adolf Rosent)ya 4 ex Gesellschaft * in Gera | Gonn»zund Feiertage 9 » VIA Friedenzausführ,, eig. Fa Z 4 DE EN MAUREN PI2EUPT Mecke 286 Belegt aufen, ebenda. Als ni LIDL] ABTEI (Nöuß): Ferner die in] derfsl- | Sonnabend und ji, f brikat; "evfort. ab, Luger, D , ax 16. Märk 1918, Jn 200 Grundst en lt order, | eingetragen , wird vekannäge- [7] fung; REN Gasel-|? ersetnmluug.-no< weiter| „dite Feiertage 8,9 BUßr her Einsragung, des Verstelge- haus mit Gelingt uus) mäht: Gef fta: „Kunt shnste bj luß voi 18. Zul Beschloffene, Abänderung des | Aim Verlöhnungstage, blaiht|| Elektrlzitäls- Gegellechatt“ IBAEIL aan 30: | Otergebäude, WR Me en] (feet: M 4 ste 478.1201 I vas Ge BIE ja Bertin 28, August 1098; [226 Büro geshloffen, / 7, „Riritgt, Dr. Weil 4-10, für SO UIEEN Foren: Dos | Bunter blal 1 Bartelt HN/AL| 9 Wie 47706. 8 WORT NE WINK WE Amtsgericht Vorftand. >: - || -pranktart a. Main, er, zu rlin-Steglt (7 arten! arfele n R “| I. + (üd, Bing 1 dele Harry in-Mitte, Abteilung 169. |des jUbischen Gemeinde. 3 [eg a pM) KUN WIE 0 pauge 303 Gate Seheher heben GEMIEN Welten Verte ite, 8 zuvif; interwohrt! mit ant, |mutterrdlle des Gemeindevezträs n ; amar ung erlin«Steglit, Kare) Reiniä&ondorf untor Artikel + IE EE 47707. Su H» Amtliche Bekanntmachungen. | * 7 Hm Fentlatt 8, Othon (PORT 148, [1018 1918 und in der Gebäudesteuer-| wig Blau, 1 Bre | , M inen “ N abrik GIGER SELLINDRNEN HIER  Sulnanwert von PEr) Een Ba de - ; Perordnung - „2, [9 2VT0 THF: TOTTI 3 4 EL FINE Der „eig ZIE I er HEI it Die Reel < sucht für noc< 8 große und 3 Ueine Vrtierebreh dfn an M, Ee wer 28 ust 1978 ix fan des Sfder SIDE, die Festschung von m Höchstpreisen für ven „8 'A ufträge . = 49. R. 17, 48, ey 611 Ku 58. iE au PERG „Berlinz -Die Verkauf. von Gänsefleisch in Teilen und BY 3 Berlin, "den 26. Au m feber Ausführung und Dimension, auch Jud : . 30, Brunnenpla INHELTE: ie päcrr Del vet von us 'Gänsen. hergestellten, RERiges Amtegerts | „Angles Amtegerit In. beau  Srateifen (I dans “Erzeugnissen. “. 411 000 Deeresaufträge, Abteilung 6/7." a WENT Grund de der Verondmung 5 den Handel mit Gänsen | Bim Wels ver Rwannsoll CEE 24. 070, „Bam: vom 08 1008, (SS ) und der do ENEN - petdung sel has in Berlin bes | Zun 1 Wege der Bwangavoll wars He ie Died BRE a feh K4 (EEE EM ve Beringen für - Sielin-wedting, run bye 00 von, TIRIN umb er 20 Ds Oefel MEN  aufgdlb: verh: Derlin endes "Wimme | Nr. 11 zur 2444 be -.. „| an der Gerichtsstelle aer Nr. 4 Carl“ GOvoehe Güänsefle RUHL den 9 on Berliner Straße 6-69, eine BVerlin-Lankwiß: Inhaber. jet: tin - 2, Betai Beafiuf ze fen und MED nenn | des Gteindrucders Sreppe, Simmer Nr. 88, ph Sophie LAINENG" Derne dürfen in Berlin. bei be an Verbraucher folgende Preise - Shmooch zu Derlin eingeltes versteigert werden das im | Kaurow, Kauffrau, Derlin: für. ein Wund nicht, überschritten werden; j ; ) Wadoerlönlich" 3 UP OHEN ober 1918,“ 19 Brot Me ISs einnetran IEEE Gam (eg Be VEEN EISEN 15 200 M “von Selbs;verdraucher. zu. kaufen gezucht, -. 65 vormittags Ohe 47 erzeuge Gunndstück Neukölln, lin: nt Miederlesung jeht: Ver Seitine ' au tt. 0» 4 (BEAN 80290 800s1 60 Bemugterte Angebote unter. 1902 Ullsteite, +5 VEREITELT H WESEN EING fen Korten SORREN uz eite M ell 1 Su I SUE 1 haus, Berlin'SW 68. m Ie Awe? 80, 1 Aueppe, e3- 3, „Fates BEN Derden |G men fave Je "Biron nahe 102 02 12.2805 n in H erde lin,  Golhinex Koga mit Sltenftügel RE EUA Berlin: EH Stücenfleisch:) 11 4414 WEHREN 4,80) „| ce: Sas N: Berlin, Rex | Firma [autet * nunm ; nt v | 7 kraße 106-107 . Es Feten 19.868 rob IME NE 1 and enbungrss 6. Mar ; R aple pee ENE Alen. Ne ? | aul (070. ; walder Straße 18" belegene (pe t. 12s3 | URUng9wer schinenfabri Emir DULNDO. -WOilS 127043028009 L00 MILDE IDR 7 RUUDZI mit Sof NU 3s50, EE 5 I vi, EU BLE nN Wit. Knoson 44.4. 40.4. 680 7) 0 K . " m! [] .„... Brie 19 0 „FW umfaßt, die Parzelle Karten» | vermer? ist.am 15, Sui 1918 ein« ENGE" Inhaber Alls SAE] Eun j.5 a Sais, “- 6. „| zur Herstellung von Lederfett hervorragend j 68 m Größe "0 18 M der BDE KE 88, 18, =. [Dis Gesenschalt 10 (180 SAUR She, apt und He! ö " fragen In Ee 1 Poaten abzuzeben. An | „am Gr ENE Bei zun [SPAY 3 „Ett. ragen unter 38931 Ullstelrhaus. Berlin SW 68. - Orundstenermukterrotte und in] Rentöln, ugust 2018, SG PISTERNK MEER Miel („36h ohe E A EE AT 8 1348, Berlin SW 68 Gi btg and ebeNn Berlin Aönigliheg Am Seri deilassung Jeb Jetz ME Es pt ven NE KR EI M 0! “ fen . unter Artikel Nr. 5785 einge tung 9 <| Ou s| Satman AEN Gi efeweip aue 540 1306 M Schwarzer Aphalt-Eicenlaok, (3 m. t 12 eleberwur' .. N = jährte Nutungswert Fandelsregliter Die Inhaberin heißt infolge PR HW postete darf nüx zu den durch den Verband der | Cahwarzer Emaille- Tavohlack, 144 De aestelgerungsvermerk| des Königlichen Amtagerichts DeUEHg „Gli Harms] Hersteller von Gi nelebernasteien festgeseßten und auf der! . it . 24. . ul 191 in. das |: Berlin-Mitte (Abteilung A). Hter, Prokurist ist:| Pa>ung oder dem Behältnis 28 den Hersteller, angebrachten M Sowie erstklagsige DEN SULDEUG-- Angefruge: enst Harms, Berlin, == Bei Verkanfeptrifen an Verbrfcher abgegeben wecden, 00:5 37 Terpentinb! „EiSätze ) zunühug ngetrs be 8 ae Handelsregister ist Awe, 48943... Christian] /9, Deim Verkauf von geräu ein Günsesteise) An Telten 8 ? | ND Beunnenplan 2N08 eH gengen Kremp Di ppa AE und. ve 164 „Günsen hergelte 1 Grzeiign (M8 20218 enn ' (Lözungemlttzl wasserhell).; ] . io erin; € ZW erlasiun/ dd erbrauder ei 4 A | egi 4 4 "» Angie WEBE WT 8. in Berlin, "Offene Hat 4 (Werfeib isi Süfgehöben. == Be! Bland mis erfehriften werden: y ; Kölnische Oal-::, Lackianriken. jerlineWebbing, x de!sgesellschhaft, weiche am, HARRIER , mit Knochen im ganzen « + - 11,50 M Zweigstelle: Berlin 0 412, Woeichgelstraße 2, PEE EINEN 1 ELASS SEGEN WIE KONS WIED ESDEIPI MESSEN DUN fl (re Potro) Hg te nochen im Aus! “'. 5 - FtreFung joll das NG PELE DEr zu Berlin: Lazarus Barth/Dee. Sieherige Oesenshafter ter] För en ii. AKNE SEMESENN 9,00 6, eiae ding Band 38, Dial | 2) Dee DA EE. = NEL A7 700, Zuber ber Firma, Die Goftl-| 3 auf Grund diefer Beordnung fengesehten Preife fid |S SUDIED 13.006 Bleis M: 76.00 819, zur Zeit der Eintrgeu R Berlig, In ,D ie awf Grund diefer Verordnung festgesehten Preise G [4] h j 6.1 ; NENE RENDER DE MENU MENSHENEN] 1ez egen HELEN 13s4 FIITEN .We1619: obestpreise zm Sinne 8 Gesehes Besen Hb> Geese JEM een ß 9» QUSIHFOrM At 0992 auf den „Namen ber Frau henteragent Charlottenburg, | Berlin. Gafs f p „Ee minüngen Dobfäplich iwbider, « WAR ERT ENDE zehr profswort Minna“ „Soffmann, 13s578 (73 2 10; „Metall» Belle SUPES 440 Wer 3 ef VprphEn ben ie <p 4 "B MU ICH Jac Müller, Slagen |. „„dubtt, 6 geb. S8 erin vontor“ Walter John Steiger, Berlin, +). handelt, wird gemäß 8 AE dh: "" GRE re ? m gel open Grun se 4s18, | Berlin, Inhaber: Walter Heu M 26, Augy' 1918, Mer mme EELS 4 0 Uhr;- 2088 1 DE 3 ep zl [a ne ib 180. ; inge: „]Nr. „Dr. I, Per ne dur das unfetzeicneis Eb & Co: Kommanditge-|""87 ERR: AUD eISLEi ffe, "Schmir gelen EE SRE ISE Lk WE R Ba einr 4 Treppe, persteigert worden, / (505 PE nea ib eig „fegen worden;::. 1906), in. Derlin, Matlmber | T ellit. AEtieng [DP] H, TEEN WWENDSTIENN GR MEL AWIN 410 2303 0 SPAIN: mit zeH-! [Waft hat am 1. gul 1918 be- Genftand ves Unternehmens: au E08 ; tem 11 WEDEN HRINEHN 11: RAN; po SEIEN 1s2047: HAIR und [79 Bo Ww Ug ds 2 1) ' Kohl en un: cite . ndels, 4 t latt 86, 3 imer, Berlin, Cenipel»|Fabritationsgeschäften, vort. " M; 1] "" j W Aanzel 6000 ET pu of, dem, Bräutein - Chazltte| Aoeeiss au auf dem Gebiets ber T Dig ons. | MENGEN 0 enpapfere 4 Orb n : ex un extiersaß-In» 4 ! bstonor» jrefiox Emil Sieke, Ber«| dustrie, insbesondere nach dem | t j 1 7 ; mE uin der Orundfener [EW Fem p Gesamt« Beitt-Berfaheen sowie Deteigp [] er [] für Schrefhmazchine und Panfdzehnift für Export, Wien 80 DR ai beh „18 „rt pemtinide 0 felge 18 Waal, 706 nm LE ogker 1 IM Werner.& Roosen, Cöin » Berlin 7 "Kter « t ' ZBB: ocker ß x, Beitteiung der Pr LUD eimnrttigen . vnd“ ähnlichen]. . A? "MET: n 3 eien pi helschen verfeigeh |D 792000 tit Miese (71 s M6 [nern "DE beteit! en Rungegtt.18. Tel. Moriten), 8912 Teiegramme? Warroo, !7) |. 'Feraruf 'A' 8888, A R A 182s6,./ x 4 r 1 » x? alle u bei SE R R tzen G 16 peu INS in Das |N SOE INN Gtiller in'ben, welche der Förderung ihrer] Elektrotemnik 1009“ Zwelgnlederiaseungen 1 "28 "Gounvbuh einge:r00n. Berlin; Inhaber jeu Sue wede bienen, Srunbtopital H 8 es Berlin * Frankfurt am Kain * Hamburg * Bas81 x Amaterdam . ME 18/8, == ara Wegener, ge „| 4 jengefell»| Reuanlagen, avaturen, ; Ber 00 50 Un 1918.35 lex, Berlin, Der ; Uebergang! haft. Der Gefäls aides EM 4999 verl Hans Crößtes SYTOAUISONEE ' Fachunternehmen. | EINWENDEN IG PNG INH PETE UNO IHL IFGEN 186: 1 Bilhein Grüße 128: Sele m S. Ündeten OYDEXUN», 13 55 eim sir! 4, el SWebhin Mi (en und Berbindlickkeiten tt 5 ver Aktionärversämme- Nollendorf 8818, . 4  BAUUNONNNG Antohnna 67  