die deufsche Friedens-Abordnung.  Wdreise am 27. und 28, April.  Die Liste der Mitglieder der voraus- sichtlich am M. und 38 April von Berlin nach Versailles abreisenden deutschen Friedensdelega- tion ist nunmehr fertiggestellt und der franzö- fischen Regierung notifiziert worden. Außer den eigentlichen sechs Friedensdelegierten, nämlich den Rechsministern Graf Broddorif- Ranßou, Dr. Landsberg und Gies» berts, dem Präsidenten der preußischen Lan- desverfammlung, Oberligermeister Leinert, Professor Schüking und Dr. Melchior, umfaßt die Liste die Ministerialdirektoren von Eto>hammern und Simons ols Generalkommis- jere, sowie Mitglieder des Auswärtiaen Amts und Vertreter der Übrigen Reichsministerien as behördli->e Kommissare Ferner gehören ihr Fi» nonzfachversändlge, wirtschaftliche Gochverstän- diae und Mitalieder der Waisenstilltands!ommis. sion on. Die Deleaation wird von dem erforder. lichen technischen und Kanzleiperjonal begleitet.  .  Aus Loydon wird gemeldet: Dr. Dillon teloqv-pNevt aus Paris an den Daily Tele» graph: Das Geheimnis, das über den Frit- densverhandlungen schwebt, it ein abiolutes. Gelbst die Deltgierten der kleinen Staaten, die etwa 80 Misionen Mensehen zuf"ammen repräsen» tieven, werde» im Dunkeln gebalten. Sie er kundigten fich dann, wenn sie Kenntnis von dem Vertrag erh"lten werden. Clemeneeau antwor- tete ihnen. daß man einen Tog, bevor die vu sten Delegie:ten den Friedensvertrag halten, in den Nachmittagsstunden ihnen einen Auszug aus dem Vertrag vorlesen wird nd zwar wird diese Lektüre 90 Minuten in frayzösi'cher Sproche und 90 Minuten in eng» lifder Eprache iw Anspruch nehmen, Eine De- batte nach dieser Lektüre soll nicht stattfinden.  Madhtyrove der Leipziger Radikalen Gefährdung der Frühjahrtwesse.  Die Verhängung des Belagerungszustandes Wer Sachsen durch die Reichvregierung wird von der Leipziger Volkszeitung als eine unge» heverliche Brovokation der Leipziger Arbeiter» Icaft bezeichnet, die heaangev werde um einen Vorwand für die Entfendung vop weißen Gar» a zu haben Die Berhängung des Belagerungszuftondes bedeute eine Kriegs» erklärung an die Lewziqc* Arbeiterschaft, die den Kampf aufnehme und fieß nicht unier die Militärdiktotur der Geverale  Das Iinksradibale Blatt schließt: Die sächsische Hegierung hat das Ghidsal der Velpgiger Messe in der Hand. Seßt sie ihre Provodationen sort, io muß ie damit recen. daß die Oktermesse kann. Die sächsische Re»  noch eines Beweises für die digkeit einer Veränderung in den Leipziger Ver» Hältnissen bedurft hätte, erhörten Kriegs und Landesr«  j  ens wad KZ DT:  Ee (85) Foftr. 22-28: und im 1 402] ie Wa Mai an ' NEI Ch  dafür zeugt die Auflehnung gegen das Staats- ganze. Um einer Machtprobe willen will der Leipziger Arbeiterrat die Ostermesse nicht stattfinden lassen, nur um sich in dem Besih einer Gewalt zu halten, die ihm in keiner Weise zu- kommt. eine solche Atomisierung des Peichs, bei der jede lokale Organisarion ihr eigener Serx und König sein will, muß die Reichsregierung pflichtgemäß einwirken. *  In einem Telegramm an den Rat der Stadt Leipzig bedauerte Reichopräsident Ebert, der ihm zugestellten Einladung zur Frühjahrsmesse in Anbetracht der politischen Verhältnisse nicht Folge leisten zu können,  Jn aller Kürze. Neuigkeiten von Fern und Nah. Die Nationalversammlung bleibt  bis auf weiteres in Weimar. Eine Verlegung nach Berlin ist vox Ende des Zahres nicht ge» plant.  .*  An Stelle des früheren Kriegoministers, Ge- nerals Wrivderg ist General u. See>t, der frühere Generalstebshsf von Macensen und Liman-Eanders, zum Friedensdelegierten ex- nannt worden. T  Der Titel Exzellenz wird nicht mehr ver. lieden,  .  In Berkim if ein Reichv-rband der Dert> schen Zudustrie gegründet" worden, der die För- derung der Industrie und ein einheitliches Vor. acdea in Verdindugna mit den sfach», Oriz- und Landesverdänden dezweet.  - Wegen Ve! teopferden den  die > Übe vp rEidooen in Dando»  berg «a W. Schlüter . Hexe verhaftet.  Die streikenden Stroßenbahner in Leipzig lehnten den Berwittelungsvorschlag der Direk» tion ab. Eine Kommission wurde beauftragt, mit dem Oderbürgermeister in Verhandlungen zu treten.  Zu Dresden begann gestern der Prozes gegen den Kommunistenführer Ahle.  Zn Bremen streiken die Govarbeiter. Die Wosserleitung ist adgesperrt und die Lebens- mittelversorgung unterbunden. Die Lage ist ernst.  .  In Mainz fand ein englischfranzöftsches  Marinefest statt, an das sich eine Flottenparade der englisch-fronzöfischen Rhein/<itfe anschloß.  Dem >| zufolge wurden in Px fegen bisher sechs Plünderer standrecht- lich erschossen. |  Im Hamburger Hafen find vier deutsche Dampfer aus Skandinavien mit Papier und Papiermasse eingatroffen.  Zu dem verlefsenen Grubenbau einer früheren Heche in Hörde wurde eine  Beatty, Flottenchef das Großkreuz der  Der französische Senat hat das Gesch über den achtstündigen, Arbaitatag angenommen,  - aelamie öffenkliche  die Abreise der Jtaiiener aus Paris.  Reutermeldung.  Paris, 24. April. O“lando, Barzilai und Diaz find um 8 Uhr abends nach Rom abgefahren. Der vierte Delegierte, der italienische Bot- schafter, bleibt au? seinem Posten,  An Versuchen, die italienische Mission umzu- Aimmen, hat es nicht gesehlt. Orlands verschob zunächst seine schon für 2 Uhr geplante Abreise, um nochmals mit Wilson, Lloyd George und Clemenceau zu konferieren. Dabei soll nament- lich Lloyd George in Orlando gedrungen sein, seinen Entschluß aufzuschieben. Außerdem fand ein Brieswechsel zwischen Orlands und Clemeneeau statt. Doch scheint eine Einigung nicht möglich gewesen zu sein. Orlando wird sofort nach seiner Ankunft in Rom das Parlament anrufen. In Ztalien hat, wie Stefani meldet. die Haltung der italienischen Delegation aligeweine Billigung gefunden. Zn ollen großen Etädten haben Um- düge mit Sochrufen auf Stialien, Dasmotien, Finme, Orlando und Sonnins stetigefunden, die Geschäfte haben zum Zeichen des Widerfpruches veichlossen Meldungen aus allen Städten Zie“ liens berichten von großer Erregung; niemand Flanby, daß die Zugehörigkeit von Fiume und Dolmatien zu Ztalien ernsthaft destritten werden ban,  * Hrlandos Antwork.  Telegr. unseres Korresponbenken.  RNotierdam, 6. April.  Das englische Pressedüro veröffentlicht Or- landos Antwort auf Wilosys Monisest. Op» lando spricht von einem Verfuche Wilsons, einen Gegensaß zwischen Volk und Re- gierung in Italien hervorzurufen, Wilson behandele die Italiener, als ob sie ein barba» risches Vol? ohne demokratische Regierung sefen. Orlando aibt dann seinen freundschaftlichen Gs fühlen für das omeritenische Vol? ver gg H  Die italienische Presse wütet weiter Wilson und den Verrat der übrigen Berbäne diten, "die ihr Echäschen ins Trockene gebracht und dann Italien im Stiche gelassen hätten. Dabei wird unverhüllt gedroht, namentlich an Engiand Rache zu nehmen, indem ouf dessen Schwächen ia Indien und Irland hingewiesen wird. Auch der Gedanke eines Bündnisses mit Veutschland taucht auf,  Die Ankunft Orlaudos in Rom.  Telegraphischer Berit  Chiafss, 26. April.  Beim Ueberschreiten der italienischen Grenze am Mont-Cenis-Tunnel hinter der Station Bar- donnotio wurde der Extrazug, in der die italis» nische Delogation, mit Orlando an der Spize, ein» traf, mit begeisterten Ovationen empfangen. Orlandos Ankunft in Rom wird stündlich erwartet, Orlando wird fich sosort zum Aönig begeben, Auer dem bereits angekündigten Kronrat wird vermutlich in den ersten Bormit-  tagsstunden ein Kabinettsrat tagen, in dem Or» lando über seinen Zusommenstoß mit Wilson und über die Lage berichten wird. Im Anschluß an den Minksterrat wird Orlando führende parla- mentor" * - orsönlichkeiten empfangen.  Die Warenbörse von Genua hat als Pro» test gegen die Handlungsweise Wilsons ihre br. tigkeit eingestellt und Orlando zu seiner festen Haltung beglückwünscht. EI  Auslieferung 5äd-Tirols?  Aus der Erklärung Wilsons kounte man her- auslesen, daß Itatien das deutsche Südtirol mit Bozen und Meran erhalten werde. Dogegen wendet fich einmütig und mit vollem Recht die  Lttävei & Split: Zeiwep  reich. Es wird betont, daß dies die Feindschaft zwischen Ztalien und den Deutschen für ewige Zeiten erhalten würde. Es wäre dies die schlimmste Rechtsbeugung und Verlehung der Wilsonschen Grundsäte.  Bruch oder Unterbrechung?  Havasmeldung  Paris, 25. April.  Die Blätter dedauern, daß der Zwischenfall mit Italien in dem Augenbli> eintrete, da die deutschen Vertreter nach Versailles berufen seien. Die Mehrzahl der Zeitungen hofft auf Bei- legung, meint, daß es fih weniger um einen Bru als um eine Unter- brechung der Besprechungen handle, und hält eine Unterzeichnung der Friedenspräliminarien ohne Ztalien für unmöglich.  Dagegen meinen amerilanische Blätter, die die Haltung des Präsidenten billigen, daß Wil- jon, obgleich der Konflikt mit den italienischen Delegierten die Stellung der Deut« seen gestärkt habe, davon Überzeugt sei, daß Amerika, Frankreich und England siaxt genug seien, um den Friedenoplan durchzuführen, In jedem Falle sei die Erklärung Wilions Amerikas leyt'es Wort in der adriati- sehen Froge, Frankreich unh England seien fe» docchß in einer viel schwierigeren Lage, da die Alliierten übereingelommen seien, keinen Gon» derfrieden zu schließen, In Amerika schlägt man übrigens als Lösung der schwierigsten Fragen vor, sowohl Fiume als Danzig zu inter» nationalisieren,  Das unzufriedene Japan.  Telegt. unseres Korrespondenken.  Bern, %. April.  Enalische Korrespondenten berichten über die große Erregung der öffentlichen Meinung Japans gegen die Pariser Konferenz. Die jopanische Presse fordert einmütig die Anerken» ma der Monroedoktrin für den fernen Osten, Zapan müsse unter denselben Yorausseßungen dem Völkerbunde beitreten wie Amerika, Dieselben Vorteile, die Amerika für fi in Anspruch nimmt, müßten auch Zapean zu- gebilligt werden, Die amerikanische Presse soll dem Ber; Daily News zufolge in den leßten Tagen den Entwurf eines Geheimvertrages zwischen Zapon und der Regierung Scheidemann veröffentlicht haben, Das Manuskript fommt  Tischtuch und den ib! Altierien zu zischen [Ay kupfer Kucpug  zerschneiden. dem Vorbild: Ztaliens, das anste>end wirke.  Europa mit den Ozeanrouten, worauf der Stand jedes inzelnen mit  enmmeenememm tü 090002: men en  Tellegt. unseres Korvespondenten,  Braunschweig, 26. April. Zm Lardtag wurde heute die Noubildung des  Kabinetts vorgenommen. Namens der bürger»  lichen Parteien erklärten div Abg. Wessel,  Landtages «menfg affe, ENE Kale entspre N 381 demokraten und 2 Bürgerliche sigen. Ihre Par-  Daroufhin verließen die bürgerlichen Abge» vedneten demonstrativ den Sizungsseal.  Als Landtogspräsident Dr. Zasper dann wit den sozialdemokratischen Fraktionen zur Tagesordnung Übergehen wollte, erschien der bürgerliche Abgeordnete Ham pe im Saale, um die Beschlußunfähigkeit des Hauses fest- dustellen, Da nur 30 sozialdemokratische Abge- ordnete anwesend waren, während für die abso- Wie Mehrheit 40 Stimmen erforderlich find, mußte der Präsident die Sihung wogen Ceschluß. unfähigkeit schließen. Die bürgerlichen Aborord- neten find entschlossen, den Lan“togsverhandlune gen nicht mehr beizuwohnen ur.d durch die fort» geseßte Beschlußunfählgkeit die Auflösung des Landtags herbeizuführen,  Unveränderte Laze vor Minchen.  Telegn. unseres Konrespondenten, [4 rn] Nürnberg, 2. April.  Die Loge vor München ist unverändert, Die Machthaber Münchens außer Mün Hen nur einen kleinen Teil von Oberbayern, der etwa degrenzt wird von einer Linie, die von Weihheim, das die“ Kommunisten deseßzt halten, über den Ammersee und Dachau nach Freifing t, Londehut ist nicht von ihnen besept, Dort ind Truppen der Bamberger Regierung. Südöstlich von München halten die Kommu- nisten nach wie vor Rosenheim. Auch in Kempten ist die Loge noch nicht geklärt, In München selbst ist die Lage unverändert. In Angosburg ist die Lage durchaus gesichert, die Arbeit ist dort in voliem Umfange wieder auf- | 500er 7 worden. Der Etreik hat nur zwei 0*  EE  1. eins gemeindeweise Abstimmung aller Mär nor und Brauen er I Ichre einschtießlig [egsgefon men Gobieie Rattinde NS nur solche Gemeinden als für die Abtretu! m ge (werden, „in denen zwei 73 er ia Dritel, der Wohlberegigten einer Aires 111, euf beiden Geiten der Gre unt, ti. tiger Aufrechnung von Enfloven ums .  ster Schonung wirtschaftliche, menhänge, gleiche nationale Minderhe: bleiben und der Schuz der nationalen M; derheiten auch nach der Abstimmung siher- elt wird. Snsbefondere sollen Spreche,  e, Frz] GE wein ultur  trofftee  ihr Recht fü IV. zur inderten Durchführ: it Birttich freien Abstim: "Peitätiscge  sch-dän = Rommisien mit einen fämedishen Oban wird und jede fremde des Landes unterbleibt,“ ME V. im Einne der Berner Beschlüsse die Abstim- Baß Eintritt des Feicdene die Wafuogen der [rug Kn Bie ver wHeer ee weg  Wir verlangen, daß für Schleswig-Helstein allen gefährdeten Städten und Landschasten möge lichste wirtschaftliche Förderung zugesichert nad diese Verheißung sofort in die Tat umgesezt wird. Wir verlangen endlich, daß die alten Freiheiten unseres Landes in Verwak- ung und Kultur ficher- gestellt und nach den demokratiichen Grundsäzen einer möglicht weitgehenden Selbstverwaltung unter Zustimmung des Landes neu ausgebaut  Der 1. Mai auf der Eisenbahn.  Wie wir gestern gemeldet hotten, war von dem Kongreß der Reichseisenbal,a-Arbeiterräte beschlossen worden, am 1. Mai den Eisenbahn- verkehr völlig stillzulegen. Wie uns mitgeteilt wird, sieht hierzu eine Erklärung des Eisenbahn- ministers bevor. Im Ministertum ist mon mit uns der Ansicht, daß dem Beschluß dieses Räte» ?ongresses keine allzu große Bedeutung zukommt.  anderen Feiertagen, fo iR Händiid, Bh der Birnen, und. Etraßenbahnvertehr  Die Kaiferfrage für Deutschland erledigt.  Auf einer Tagung des ibu“1er Bürger-  vereins fprach der Gröden de Nattonalver» it  r sammlun vac üb  Baa webt Se dis fr Dielnete def Di 3 jens t sei, auf seinen 14 Punkten zu bestehen. Es  [ei schr leicht möglich, daß das Plenum der Na- tionalverjammlung einberufen werde, um | vd  die Unterzeichnung des Friedensvertrages Ihluß zu affen 17) auch. um an den Friedens- verhandlungen selbst mitzuwirken, Dis zum  5. Mai dürften die Verhandlungen so weit ge» diehen sein, um die Beschlüsse des Friedensaus- schusses im Plenum zu erörtern, vielleicht zum  Avschluß zu bringen. „Wir sind uns nicht dar- über im Fwessel.“ saate er u. lich für die Südweist-Ee des  würde, wenn die Unterzeichnung troges abgelehnt wird. Jedenfalls nehme ich an, daß wir einen Friedennichtunterzeich« nen, der die Gefang-nen no< weiterhin in Gefangenschaft beläßt und der nicht die Auf- hebung der Blo>a de bringt. Wir werden auch einen Frieden nicht unterzeichnen, der das Saargebiet den Feinden ausfiefert und Danzig den Polen zuspricht. Unnchever ist die Verantwortung, Reichsleitung und Parla- ment tragen sie gemeinsam und hinter ihnen steht das gesamte deutsche Volk. Das sollen unsere Feinde wissen und das soll in ihre Länder drin- gen, daß wir nicht jeden Frieden, der diktiert wird, annehmen, und daß wir kein Stlavenvolt sein wollen.“  Zur innerpolitischen Lage Über- achend, sagte Fehrenbach, das Plenum der Mationolverfammlung habe mit großem Fleiß  beitet. In der Verfassungskommission könne iröendwelchen Kulturkampfgeist nichts n. Die Koiserfrage se' seiner Mei- 9 na< filr Deutschland er1-digt. Die  versammlung werde vorläufig in Wei- denn die Besichtigung des Neichs» es habe gezeigt, daß etwa ein b2!bes erachen werde, bis die angerichteten mwsgebessert feien.  Siew deu Bolschewiki entrifien. Telegraphischer Bericht,  Stauislau, 24. April.  Die ukrainischen Abteilungen, die bis die Eowjetregierung Rokowskys in der Ukroine unterstüt haben, zu den ukrainischen Na- tiono!truppen über "gen, Die aufständt“  4 Truppen des Atemans Ze!eny haben den Bol  scchewisten Kiewent.1isjen ond mit Aus- nohme des zweiten Güterbahwhofes und einioer Dörfer die gonze Umgebung bis zum Flusse Irpen be'eht, Bewaffnete Abteilungen ukraini- scher Bauern find vis zur Eisenbahnstation Tru» bebka (westlich von Irpen) vorgegangen und heben die Irüde über den Irpen gesprenat. Weitere Bezirke erheben fich gegen die Gewolt- errshaft der Bolschewisten. Die Eisenbahn» linie bei Malin (100 Kilometer westlich von Hiew) wurde von den Aufftändischen zerstört. Die Stadt Owrutschh nördlich des Eisenbahn-  auch am 1. Mai eine Beschränkung des | knotenpunktes Korostenj wurde von den Bolsche-  Verkehrs, besonders in den Etunden der össent- lichen Feiern, stattfinden wird ähnlich wie an  wiki gesäubert und von ukraini'cchher Miliz be- jekt.  Stillegung der Laurahütte,  Tologn. wvsores Korrespondenten  nicht egen. ffe  bei, doß die Aufrechterhaltung der schon seit Monaten mit außerordenlichen Verlusten ar- beitenden Betriebe nur möglich ist, soweit die erforderlichen Geldm.ttel noch zu beschaffen sein werden, und daß die Aufrechterha!tung zurzeit nur aus Rücficht auf die allgemein wirtschaft- lichen Interessen unseres Volkes erfolgt Diese Umstände bedingen mehr a! je das Verbleiben der mit den Verhältnissen vertrauten und ein- gearbeiteten technischen Leiter und Beamten.  Ziutige Zusammenstöße in Gleiwiß.  Telegn, unseres Korrespondenten, Breslan, 25, April.  In Oleiwiß kam es zu großen Unruhen. Eine gewaltige Menschenmenge hatte sich vor ei em Kanxshause für Herrenbe*leidung versammelt und forderte billige Kleidungsstüßbe. Plößlich erschien die Volkowehr, die die Menge auseinanderzutrei- ben vevsuchte. Die Volksmasse wich jedoch nicht, und das Militär mußte Feuer geben. Die Exr- regung in Gleiwiß ist sehr groß. Die Lage wird als kri“sch bezeichnet.  Eine spätere Meldung besagt: Die Zahl der Todesopfer beträgt neun, Eine große An- zahl Personen => etwa 20 bis 80 = sind dur< Schüsse verlezt worden. Der verschärfte Be1a- gerungszustand ist heute abend Über Gles- wiß ausgesprocßen worden, Es fanden zahlreiche Verhaftungen statt. Die Straßen find gleichwohl dauernd voll Menschen, Die Menge erklärt, sich nicht eher zu entfernen, bis der Belagerungszu- stand aufgehoben ist. Die Forderung soll inner» halb 24 Stunden erfüllt werden, widrioenfolls die Volksmoasse weiter auf den Straßen verbleibt-  Erschießungen in Budapest.  Telegraphischer Bericht,  Das Nevolutionsgericht hat we licher gegenrevolutionärer Verschwörung den Advokaten Wilhelm Stenzel und den ehe» maligen Detektiv Desider Tod dur< Erschießen verurteilt. Das Urteil ist bereits vol.stre>t. Der Hörer der Tech- nischen Hochschule Franz Szakkoi, der Rechts-  Lad. 18 Saahi, Artillerie-Leutnant Ti-  rt Saghi, uptmann Viktor Wiesinger, Detek- tiv Zoltan Pov und Oberleutnant Roland Moriz wurden zu lebenzlävglichem Zuchthaus verurteilt.  äkovenyi zum  Hofmusikantea . ..  der hatte eine Mundharmonika, Darauf spielte er ein poor Aktorde, dann steckte er sie in die  als die große Arie aus dem Troubadour: „Deiner  "7 Diepmal war ich wirklich überrascht, als mich | Augen himmlisch' Etrahlen leuchtet schöner als  meine Schreibtisch [22s2 "Ernste Lautenklänge, unten  ör 3  volle Männerstimme drangen  Han zi IE un  | * | EZ ni zu 3 u puer E  |  ij EEE 677 zu EZ  Zz  2%g ILITN  ] 4 L  T '  ZT ir 2 7  > RENS EARGATEL PRJ Tü REN zZ BEDI ELEEEN Ir Fann arzeign 2 FEE EN EE] 3 AMTAHEH 13 EEE SEIS 1;  8 ? 7 E %  Döse gah, die von Berliner 1, und wo eine gefühl- Soldatenseben um-  26263 zi sie m  3 EM  1  En  iE EI 22  ?  X  Tr  ] 2 [x  stellte ex fich auf die Fuß'pihen und ftrekte den SUR eue nach Kan a Als er  zu ingen hatte, nahm er die Mundhormonika wieder aus der Tasche und führte die Melodie wie ein gewissenhoftes Orchester zum Abschluß. Dann sang er noch die Gralserzählung aus dem Lehengrin, obwohl er ein Bariton und kein Tenor war. Es wat frei“ lich ein bißchen merkwürdig, als auf die Ent- hüllung, daß der Soldat im Hose aus fernem Lond hergekommen und Lohengrin genannt sei, nicht der staunende Chor der Mannen und das Orchester, sondern bloß wieder die Mundor- monika, einfiel, aber ich glaube, von den vir'en Zuhörerinnen und den Kindern im Hofe ist es keinem ners  Ed Das SI vm zir dodars ne oldaten, ein richtiges Eoloquartett, dei ums auf dem ose  .-4% Giner vom Train jang ersten Tenor, ein Franjer den zweiten, ein Dragoner den ersten  mandjem vorkommen. We  griffe mi schlimm? Wenn einer tut, was  wirklich  Segonn zu fingen. Nichts weniger | ihm Freude macht und den «aaderen auth,  so fonn das eine Edonde sein. 3< weiß nicht, ob dieie Eoldaten, die jeht im  die Sonne!“ Wenn's zu einem hoben Ton kom, | Hofe fingen und sich durchs Leben sch!agen, im  ruhigeren Gemütes waren, als sie noc< Schügengrabn lagen und die rauhere Musik des Kompfes trieben und börten.  In unserer Zeit ist nichts so stürmisch wie der Wandel der Begriffe. Wie hieß es doh früher? Es foll der Cänger mit dem König gehn Das- gilt ja auch vom Soldaten. Nun, da die Könige sekbst gegangen sind, ist's da so schlimm, wenn uns weniystens ein Hof geblicben ist, in dem wir dem Sänger und Soldaten wieder be- gegnen? .,. „m  „Nänner der Urbeit“.  Arbeit, so lautet das angeschlogene Thema, an ae eifetrliidung Ii Rebell gut fast jede Eoite dieses neuen Romane dänischen Scrisisellers Paul Drachmann (Verlag Ullstein & Co.). Ein Epos der Arbeit könnte man den Roman nennen, der zähen, Inden, auf die Höhe des Lebens führeaden  diese | ade! Uhren Vier durch den Krieg oder erst durch die Revo- | Arbeit. Der Kopenhogener Großindustriele Ulf Iution =< Koufuee Fp wurden, weiß ich nicht. | Marten, der sich vom Nischen Gandwerteresahn  schwermütigen  der größten E eufgeschwungen  hörten Kriege | | Bel! Wi fußt vor , lebt, fe Fele 80 einem | nein, ein moderner Sitnmens<, ohne Ner-  or ven, rostleser Arbeitsfanatiker, hart, ohne Gen- timentalität, doc< keineswegs bar des romanti-  erg Ein König, eber auch zugleich  Gein Där währ das Steyrerlied erklang: „Verlassen, ver“ | den Ereigyissen ein wenig voroneilend, seßt der  Manchen  dieser musizierenden tvonerrd on den Wandel der Zeiten denkt. Soldaten, die im Hefe fingen! Wie eine wliste Verkehrung aller Be-  mme immmer mmer  Roman gleich naß dem Frieden ein ==, das  und Eoldaten eine | Glä> und die materiellen Vorteile der Neutra  111% genofsen, foll nicht erdrüt werden durch den  allmächtigen, amerikanischen Dollar, der fi an-  senat, die Industrie der leinen, europäischen den zu erobern. Und fo nimmt Ul  € ff Martin mog es geben, der beim Aubli> | den Kampf auf gegen die amerikanischen Mil-  l:ardärkonkurrenten, => aleih ihm, Männer der A! = die sein Unternehmen, da es sich den fhrigen nicht einfügt, zugrunde richten wollen.  Kampf, nicht nur ufs Messer, sondern bis zum Verbrechen! Ein japanischer Spion in ame» rikanischen Diensten tritt als Arbeiter in Mar-  tins Betricb ein, macht sich Fobrikationsgeheim- nisse und Konstr-ktionen zu eigen und sept bei dem Fabrikbrande => es bleibt offene Frage, ob er ihn angelegt == die fenerlöschende Ueber» riefelungeanlage außer ätiofeit- n In diesem Kopstel, == Feuersbrunft und Rin- gen auf Tod und L-ben zw'schen Martin und dem Japaner == mit seiner farbigen, bewegten Echhil- derung voll glühendem Atems, sprühen, knistern und knattern dromatische Entladungen. Opti- mismus, der treue und unentbehrliche Freund der Tatkrost, gibt den versöhnenden Ausklana. Martin baut se:ne Fobrik wieder auf, von seis nem Lande, das so lange ihn und sein Werk unbeachtet gelassen, gestüßt und bewundert, Er bleibt ein Fürft der Arbeit, unter Verzicht auf die Freuden des rosenfingerigen Eros. Zarte Fäden, die Freund/chaft und Liebe um ihn und Sonja Danziger, die schöne, stolze und selbst» bewußte Tochter des Kopenhagener Kinderarztes ini werden von ihnen  de! Arbeit, seine Arbeit, will den ganzen Mann ohne Absplitteryng an Frau und Familie.  In diesem Roman, den ein kluger Kopf und ein guter Gestalter aus der Zeit geschöpft und [Sy Kg en, wis, so Maihtn trefe  5 zum "x m stimmte  Vereinigung der organisierten Musiker BVerlins, Der Berliner Enszmblemusiken» bund, die Ortsverwaltung des Allgemeinen schen Musikerverbandes, hat unbeschadet der in er Zeit stattfindenden Verhandlungen des „' 1on Deutschen Musikerverbo1 mit dem Zentralverband der Zivilmusiker Dev? lands über eine Verschmelzung beider Verbö:dt- in seiner, gestrigen Versammlung den sofortigen Uobertritt in den |. einstimmig be- schlossen. Damit ist die Vereiniqung sämtlicher Berliner organisierter Musiker eine vollzogene Catsan, die bei den gegenwärtigen BVerhandlune einen Tarifvertrag mit de Ünernehmern sharf in die Erscheinu wird. Die Ortsverwastung Berlin des Zentral- verbandes zählt mmmehr annävernd 4s90 Mit lieder, das sind 80 Prozent aller in Berlin by fböftigien Musiker. 2  anemanmmmmmtenmmemmmmmmnmmemmnmmmenmmeentt  | erm HE EF LZ 3 2 € DI8 II6  >  vnd  (3  Der Here Bonzeipräfident.  Rovos Enchüllungen lber feine Berliner Tätigkeit.  Korrespondenten.  Hafßderstadt, 2s6. April. Ueber dis Foftnahme und gewaltsame Befrei- des früheren Berliner Poligeipräsidenten  | Roelear unser  sehemmenge an. Fremen], -4 bar unter Führung Unadhängiger Sozialdemokraten der Sturm der Menge euf das Polizei- gefängnis, Die von der Polizei gestellte Be- wachung war der Menge g-ponüiber machtlos, zu- mol fich die Abteilung der Republikanischen Vol?smehr auf deren Seite stellte, Binnen went- 8:7 Minuten war die Zelle, in der Eichhorn ntergel .acht war, geöffnet und der Gefangene  it gescßt. Wo er sich jeßt aufhält, ist vs befannt. A  Tu der Zeitschrift „Das demokratische Deutsch» 105? veröffentlicht dos Mitglied der Preußi- seen Landesverlammlung Oswald Riedel zee Enthüllungen über die Wirksamkeit Gich- Polizeipräsident von Berlin, die im rischen Untersucumgsausschuß der desversammluna zur Untersuchung der Un- riben föit Januar von dem Rogiernngsvortreter “ 6 festgestellt mitgeteilt wurden. Danach wur- den von Eichhorn als Sicherbeitsmennschasten Leute einqestollt. die die 2? karte der m Gopialdemokratie vorzeigten.  eitsfozielifien mußten sich erst in die Un- naige sozialdewokratische Bartel aufnehmen 1oßen. Eibhorn kieß den Volizeitevieren ins- y-'omt 118 Beigeordnete seiner Darteirichtunz Linwfegen, die er eigenmächtig mit 4s0 bis 600 Mark Monatsgehalt befoldete,  Eichborn felost hat zugestehen müssen, daß sich  x der von ihm aebildeten Zicerkeitswehr zehlreiße Zucchhthäusler, Verbreßßer Zuhälter befanden. Ds roten Arm- Finden der Sicherheitswehr wurden von diekon yon en Berbroßer parmietet und verkauft, it diese unter dem Schuß fos&er Armpbinden Ränherwion beachen konnten, Der Maykt- 7: fol&e Armbinden betrun bis zu 890 M,  Die Polizeireviere waren später vo"ständia verloust, die Leute hatte» die Krähe, außerdem wor in den Revieren clles oestchlen, was nicht Eichhorn suchte nie»  nach, Er  xiet- und negelfest war orderung von Geld enthielten (in einzenen  . Ein So!?dat aina  Waffe ur Kasse und er- Auf diefe Weile ist mehr vekt wo  Rotenpresse zur Papiergeld. NN  Hie Revolte im Ruffenlager.  Nüektvansport dex russischen Kriegs- gefangenen.  Ueber d'e Revolte im Russenlager von Par-  him, über die wir R berichtet haben, er*  n am 24. April, morgens, das Bewa illon alcemiert wurde, weil jegsgefangenen Rufen meu- terte, Einzelne Russen hatten die Arbeit ver- weigert und waren deshalb eingesperrt worden. Ein Teil der Russen versuchte nun, ihre Kamee raden mit Gewalt zu befreien, Die Nufsen wurden zur Ruhe ermahnt, die Ermahnungen lieben jedoch nußlos. Es Anon vielmehr son einzelne tätlich gegen die Wach: vor. eine Reihe der Gefangenen versuete, durc< das Tor zu entfliehen. Einem verstärkten Iruppenausgebot gelang es indessen, diesen Fluchtversuch zu verhindern. No< einmol ver» syezte ein russischer Offizier der interalliierten Hommission, den Leuten zuzureden und so die Ruße wiederherzustellen, Auch das blieb ohne Erfo!g. Mittlerweils hatten sich zwei- bis dreitanfend Monn angesommelt, vor denen meh- 1oxe Rädozsführer aufreizende Neden führten. Auch jeht wurden einzelne Wo&many- scboften tätlich angegriffen, Als ein Vizefeld- webel versuchte, einen Rädelsführer festzueh- men, entstand ein Handgemen Die Wochmannskoften erhielten den Befehl, lenasam qonent die Menoo vorzugehen und fie zy%22u drädten. Bei diesem Rorarben kom es auf einem litgel zu Zusammenstößen. Den Wachmann ikasten wurde vun der Befehlzum Feuern erteilt; fie s&ofien zunächst in die Luft und aost | als das nichts nußte, mußten sie gegen die Ryslen vorgehen, Im Handgemenge gab es se &s Tote "nd nevnzehn Verwundete. Daraufhin flüchteten die Russen eilig in die Yaracen,  *  Gogermüber den wiederholt geäußerten Me er den zu lang/amen Hoim!ransport der russi “riegogefangenen hören Le  's dieser Nücftra: ehen kenn, weil shwierigkeiten auf den Eisevhahnen dosteden. Wir können außerdem die Rufen nux an einr Stelle durch die russische Front bringen, Die dei [en ist an dieser  dedu'  Transport-  Der Mai/  der Preis met»x mit 2  sortium den [30:4 Zer  "nd drei Ae!  wr eg Dev der 209. Moi,  Renntaa  reybur  LI  nicht scneller | der Mor m der Semboldt-So schule Über die roe „Wie being?  mein Garten mi  MEILE  jer, im Trep AE teilung maten gelongt bung. Die Hauptnum:  Die 54 wstreiten "un zweiten Wett;  Diedions siattsirden enblungen mit den Rennwe: inanzausschuß ertragen werden, di SI RAT Wei mieten Bewerbern (00 Kone Zuschlag erteilt u das aus den  (7M Griven 1.2 18. Mai fiat!  om 22, Zuni brinct endlich den . 0.4 Pre “.  wust Ei uns wi  == zum Preise von 11. Aaiep1i des Snventets) eiguft worden, Die Ueder- gade soll am 1. Oktoder d.  Boriräge und Veriaannlungen.  and zerte. iol 4 Seen EE UE des. Rel. azades“ bis Ai Spie Fenfeun 00 x wieder auf auf dea Eplelplan p  EE R ER fs 4 Bh n 1 nden wirttiden Einselungagwongs und  (eit  wn Montag,  Brendan, Eri er Ba Ewa mus und Tiedauer:  Aveil, 716 Uhr, Leh Reichsdeutshen aus  Der ehem. Portier der flädtischen Savanstalt 71 Wil» Wolff und ged. Imrath, ), feierten gestern ihre  Starte ach wen Wie in der gestrigen Geteetarftnarg der Carl Lindström besteht pegenwärtig nach den Erzeugnissen brun geh Gensel) eine außer- owdentlich st« <frage. Troßdem läßt fich tf infolge der [= My (agen. M Verhältnisse n:&ts Bestimmtes über en Fg Aussichten des Unternehmens jie Verwaltung hofft, daß die Arveiters ast ollmählich zur uy 1 kom» men und daß es gelingen werde, die € ur eue tätiglait wieder in umfangreicher Weise nehmen. Die Versammlung, in der ein  unmehr zur Ausschre'  des Programms i' der Reyablit über 60 Kito- Vorläufen Über je 90 Kilometer.  SIRGinGE, He Föffwann WIEN a AMEN war, seßte alstann die sojort zahlbare .Dieiente auf 15 pCt. fest Berwfesahrer-adrennen im und genehmigte die beantragte Sondervergütung REET ERT |= 58 fährer-Andrennen auf der x des  dürfen. Die weiteren a Dee tern waren  Her, Knorr Ehramm  nutage festgelegt, die noch in die Der erfye Renntag R und bringt ein großes  unter Titel „Großer Freiheit Am Himmelfahrts» , erfolgt sodann das „Goldene Friedenau“, und der dri:  von Berlin“.  won der Deutschen Turnerschaft 96% teilt wird ist das Zahnhus in Un steut für die Deutsche Turner- vn der Bustimmung des Turn»  Mork (ein  . I. erfolgen.  Epleliei Dat eater der sie adelt mit feinen ITD „Dame ol Ve Uhr, Kütnslerheus, Deutscher | „G'sam „Haupttresfe: Nummer 33“ ins -.. --4 Belserhedter - nI Die Galerie d Equlte . Aus felt; "9 am Km 7] wit a ebi eusstellung des Ende 1916 versiorbenen Berliner Land«  Uhr, Institut für Meexeokunde, er elektrische Nachrichtenmittel und  fastezs Suliue Med ban no mit bere eit, 8 enwite ins |. Rolftionen von Alfe-d Bechmann-Min ie ete eie. itanin | Dil-Münten, ims Dhmort N-ubovelsberg,  Uiezander Glei) veht-Niehen und Carl Strathmann-  ir Frende und  jrervereinshaus, Ver- iy Wetteraunlehten für Berit und Umgezend.  Bewe m ader ICS EogeSl Aen und Darien  ----- Zubiläum.  weinen Tehaeven Wender.  Waawerntans der Spee am 25. April, Oberuagei HEEL]  askrouen zu Teitah unn  toren,  Gleichsirom, Drehstrom, vert.| Dius  WE . Or Geadard Hits. Berit 120. Potev=mer Bin 106108 M  GEE aer Fantperläedung 8 ve F-clpgme) - E74 ZZ Bum dutch mrd Buer nim! knee, und qilchs | 4 bare De. „zeitige völlige Aufiösung der GT FRÄIER „Ponntes, Arbeits- > bewährte „72 ( Bun GER nN CC HEESEN Emdener Str. 38...2el.! Moabit 085 [I 196.7) kas Fiaischmolr aher, 2 Ruszen»DOny emen E ND | SSINEIGE 2] Reichel, Berlin  Ir. mos,  CRT el)  ee,  Ein neues Gesicht  eee. Jauer Errahe|  Sete aherde ls 1Ek ont 12-12) pozlal-Ärzt  Grüter] ng  ediae4 4,81, wot 90.  |Künstliche Zähne  „Aaehinbok  THEODOR  STORI3 SAMTLICHE WERKB 40 Bände zu je 2 Mack  Zigarren  Zigaretten Bain Verand aaah Gobarni z.örner, Lonraze 84,7% zigaretten Kranse, Chanezeesty. +3 1, Zigaretien o. M.  abak; M 325.2  ed rm (28  EI Zigarren hie 4 - fer Noukein: Bo Uinor Bieaaes 23.  Soeben erschienens BANDI  Wanner, neden AugtBreE  G. mitgetöilt I nurdgg  Bakk z lä  | | |  N  Die Beeidigung meiwas lieder: Voters. das Hern.  Ludwig  Montag den 28, upril, mutags 1 Un, der neuen Bai Bete Ka m  Gefangengehaft. "Welche Angehörigen haben Nach-| richt. von  weiser, ic] deim nge meines auverget dn Nonwed Dott Gpwgervateik“ des Gold:  „zen Hefswann  |. Kriegaanleihe  jegen Barza“  N Deubel! 1  Sch'at-Zimmer  Herren - An ge Küchen  Me.er 30.-- 6), r “ M.D,  verkau vze von 8-2 Ul) R - 0 [Zar "al Berlin, Ora>lenztr,73  4aoröndet 1889  vorkauft direkt 6 Zwachenbande! KiuB5 23s24 ud ke427.Sofas  iv pr earant, echt. Leder zu billiges  eier GO  Fritz (70s5, aarzonn  Sr0:abnehmar bobes Debat. Probedatz. geg. Nach-abwe.  EE  Apparaten  mt Is eb Lie in M en bn Waigarte ban  Betehlene das zul die“ Gade H Täzer und die Wieder» / von 1000 Mart  6, EE KIR betn der m)  Sachen eine Belohnung  Mg gn Erste Staatsanwalt.  Sehende aN 70. |  mgerl;  Verkauft =» Tausch  Kressner Invaliaensttaße 18 Frankfurter Aliee 02  Verangen Sie Kataloge  'hondei verhwerteten Bro'üre: (der Sotengräber de Bale des Weites die «fpigfosigen der Eusäahel zichtet Kuen ndas Wert des Grafen  ichsyafen. Perftus se ial (val. Dazu lmtge Behiptelt-  "Bis jagt Perfius? ie Erfolge unterer. YuYtichisie un Kriege waren militärtih iehr Man 010 Doh die Vuftiäle sehe Busty es. genügender Bec ungeÄÄhgeen fn in den Bereich der feindlichen Wassen zweien, „ea; ische "'nvoltommenheit der Könsira?tion. deionders auch der Motoren. wa die € gent.1he Ürlahe (der a eie Fah Lustschifahet) . -s  8. „Immerhin bleibt eine außers: entlich KA 807 denen daß die Gquld an  Tatiachen dagegen:  Untelns einzige Meldung von „l- 11“ hat die gesamte deutsche Flotte vor sicherem  detriebotertig 1 4 “Än Strecke iel m Aud ang NEE an.  Einige am'liche Berichte der Kommandos der Fliegerverbände über Maybach - Motoren: unn SEES wade wge Kofl. 4: "25 Magde Motor hat fic in jeder Beziehung hervorragend dewährt.“  Was sagt der Feind?  Cine frauzöfiiche Stimme! La Croiz, Paxis, 26. August 1918: 1900 kp Maybach eezalt Fan. "ple ei plus vigulier que ts  Tu SAE Eis En 0RE en vag 3.5--- 3, 7“ EEGHTÜRRIIUNG PAaDkg  Front und Feind jagen die Wahrheit!  Mandat Bern u Verfa Var von Coioman."s Sentuatdirektoe a BEE  211 Riten - Rintoae „Malts“  Steht über allen anderen Sorten j  Martboro ist eine der besten Himbeeren, und es gibt keine Beerenfrucht, die 50 gut be zablt wi:d, wie gerade diese Nimbeer  Der Ertrag Is! ein ve wal'tieer ;einSt'auchbracyte über 28:0 rroße Be rn. Man Kann Marino nich! evug loben, man muß zie zelbt zehen.  Wektere Voralge dezer  Bezte Ane für den Roh- geruß und zur Saft» und Gelce- bereitung. Beate, gezuchteste Himbeere zum Maszenanbau, Sowie für den Hauszar'en.  Echte 1 Fde!- "Brombeere Königin der Schwarzen  Kroo8frebtigs Korte von gam gewaiigem Friae, An einem Stravc"s zöhlie Ich  8210s32 Riegen eeren. Di Fn ted detreed ud ebe eedwon, im  25 Stüok M, 28.00,  Dor Vorwand erielei per Wach ahme u81.7 Garantie Ankunft aued nach des watte  A. Piöttner Traizensr, En  H Kestümel ae  Kranzenairauzs 30, |Degtce);  Jawmeuntie  NTER ENOCBAIR.  fir, 1 an der Jannowiizbrücke  Eiedelune des Ho! doch gera findlicher liner  jäiedena gestellt. zalten, Frichne die Koste bis 1600 1600 bis 830 bis ( entworfe bar)  liebter den h kurzu Beson dar: 1 Eehep deren  gegen Ur. 115.  Sonnabend, 26. April 1919,  Einfacher Hausrai.  Die Au“ftellung im Kunstgewerbemuseum,  Schon in kürzester Zeit wird eine großzügig herzdachte und vorbereitete Stedelungspo:itik einsehen. Es gilt nicht nur der Wohnungsnot pp sieuern und Übertausenden von Kriegsgetrau- jm ein Heim zu schaffen, sondern auch den Zu- ps auf das Land zu fördern und die Bebauung her eigenen Scholle in die Wege zu leiten. Eine der schwierigsten Fragen auf dem Gebiete der  ist e Beschaffung Herricht  ten |]  fint  iner Kunsigewerbe-Museum unter-  nahm, im Verein mit dem „Deutschen Werkbund“  nd der „Generalkommission der Gewerkschaften ends eine „Ausstellung einfachen Haus- u veranstalten, [0 kann man das nur als  nd enso zeitgemäß wie erfreulich bezeichnen,  de Die Ausstellung will allem der An» ere, jhaffung von Kitech und der beliebten Vortäu- chte jung kostbaren Holzes mt Hilfe sc<!echter Ma- .. terialien entgegenarbeiten. Sie will zeiven, wie ie: man unter Verwendung einheimischer Hölzer und -=- vit Hilfe e'nfacßer Anstriche in Verbindung mit “ quien, gefälligen Formen gute Wirkungen erzielt.  Zu einer Anzahl von Kojen sind Wohnzimmer, Sdlafzimmer, Speisezimmer und Küchen in ver-  4 jhiedenartigster Ausführung und Preislage aus- gestellt. Dabei find die Preise jedoch durchweg so h- gehalten, daß sie für die heurige Ze: als mäßig . hezeichnet werden müssen, So stellen sich z. B. die Kosten für ein Wohnzimmer auf etwa 1109 Ste bis 1600 Mark, die für ein Eßzimmcr auf etwa  u, 1s09 bis 1700 Mark, die für eine Küche auf etwa 8s0 bis 600 Maxk. Die Möbel sind gesc&madvoll  entworfen und zeigen, daß man auch für diesen =. Preis gutes bieten kann, und daß es durchaus nict nötig ist, lediglich sogenannte Kastenmöbel  00, herzustellen, wenn man weniger teure Einrich- 60. langen schaffen will, Ebenso ist der katte, nüch- feine weiße Anstrich verschwunden. An seine Eielle find warme, hell- bis dunkelbraune Tönun- gen getreten, durch die der behagliche Eindruck ganz wesentlich verschärft wird. Es handelt sich dabei durchweg um gestrichene Möbel => wie der einjache Anstrich überhaupt zu empfehlen ist, weil '< :hn das Schwinden des Holzes verhindert rd. Besonders erwähnenöwert erscheinen jens Arten von Möbeln, die man als „Kombination“ wöbel“ bezeichnen könnte und die es ermöglichen, aud bei beschränktem Raum viel unterzubringen  nE, die gleicy zeitig Truhe und Bon! „Shreibschran?", der Gchrank und Schreib- fid in fich vereinigt, usw. usw.  Den neuesten Fortschritten auf dem Wege khnischer Vereinfachung ist dadurch Rechnung getragen, daß als Fenster die vom „Normen- eausschuß für die deutsche Industrie“ vorgeschlage- nen „Normalfenster“ Verwendung fanden, die in Zukunft im ganzen Deutschen Reich und im Folle internationaler Vereinbarungen, die nur noch eine Frage der Zeit sein dürften, darüber dinaus Verwenzung finden dürften, Sie be- deuten eine beträchtliche Vere'nfochung bei der Herstellung, dadurch Verbilligung, ferner lassen sie fic überall hin mitführen und wieder einfügen. Erießteile, Scheiben usw. sind überall in Normal- röße vorrätig und brauchen nicht erst unter Ver» Iust von Material und dadureh herbeigeführter Verteuerung zugeschnitten werden. Die Tapeten jowohl wie die in den mannigfachsten Verwen» dunosarten vorgeführten Vavierstoffe passen sich in Bezug auf Tönung und Muster der übrigen Einrichtung an.  Ein besonderer Teil der Ausstellung enthält roch Einrichtungsgegenstände der verschiedensten Txt, vor ollem auten und künstlerijchen Wand- jehmud, dann Aluminiumgeschirre, Steivaut- waren von einfacher und dabei doch formenschöner Yusführung, ferner Gläser, an denen rühmlich ke jeben ist, daß bei ihrem Entwurf die Er/eße der Statik und des Schwerpunktes und nict, wie dies gerade bei kunstgewertlichen Glä- fern neuerer Erzeugung so manchmal geschah, lediglich die Linie berücksichtigt wurden. E3 ent- standen fo Erzeugnisse, die auch wirklich fest stehen und nicht, technisch gesprohen, „Kippmomente" aufweiten, sobald oben in den Kelch, der Tulpe oder der Kalla etwas hineinoegossen wird, wo- durch der Shwerpunft noch höher rüdt.  Die!e Abteilung der Austellung enthölt des weiteren als Erzeuanisse der oberfränkischen Flechtzeugindustrie geflochtene Körbe, die in Art ihrer Ausführung und ?n Bezug auf Fein- heit des Geslechts sowie auc im Ton an die be- liebten japanischen Körbe erinnern, Wir fin» den hier auch Küchengeräte, Bestecke usw. usw. == kurzum alles, was zur Neueinrichtung gekört. Besonderes Interesse bieten auc< die Besucher dar: zum weitans größten Teil junge Braut» oder Eehepaare, die sich fleißig Notizen machen und deren Anwesenheit und Eifer zeigen, daß diese Ausstellung einem weitgehenden Bedürfnis ent- gegenkommt. N-r.  ie 79 dos Kuckenbacken in Bäckereien, Der Magistrat Berlin (Abteil für Brotversorgung) hat festgestellt, daß in reien im steigenden je unzuläsigerweise Knben [-4“ 7 wird, und macht darauf aufwerk'am,  in Betrieben. in deney Brot eweis here  gestellt oder seilgcho'ten wird. „der Terie ude hergeßellt nod jeilgehalten werden dark  Berliner Morgenpost.  Nur soweit solchen Vetrieden vor dem 1. Few bruar 1917 eine Ausschanterlaubais erteilt ist, dürfen fie zum Verzehr in den Räumen des Echankbeiriebes Kuchen oder Torte hersteilen und abgeben „ Vor Zuwiderhandlungen gegen diese Besaisten wird gewarnt, Betriebe, ie eis  Bornung unbeodtet lofsen, haben es zuzuschreiben, wenn ihnen die weitere ejerung entzogen wird.  sR Krebs, von schreiend-bunten Poennarben. Wo nagen ed sich Ku in breiter Fläche, da ebt es, hängt ubi n, Pier Arife von Io u Dog. aum no ein  no Stein, ein Breit, eine Schewe, ein Blechschild in der weiten Stadt, an dem die Pest vorüberge»  gangen.  Schrille Farben neben lauten Lettern, kühne Echreikunst neben anspruchslosem Kitsch; Meere roten Bluts, anschwellend gogen Berge leichen» weißer Knochen, freche Weiborgesallen im Tanz- kleid, Kelche voll perlenden Seits, in Lust ge- scchwungen über zerzausten Friedenengein, grin- senden Totenschädeln und eizuefleishenden, [and verwüstenden Ungeheuern; über Trümmerfelbern  sammen wilder Häuserbrände, rot hinüber» edend zu süßen Kaviormäushen, die um gededte Tische schwelgen, flott hingeworfen ein Kino» gesicht und daneben, schwer, hart, ein Mann in Eisen und Stahlhelm, rufend zur Reichawehr.  Aäes wild durcheinander, übereinander; die Feken des einen die Buntheit des andern des dedend. Ziellos, planlos wie die Zeit, in der wir leben. Und über Nacht immer wieder neue, schreiende Farben und sqmerzende Bilder.  Und den Männern mit Kolle und Kleistertopf folgen andere mit spißen Eisen, die die Arbeit der ersten zu zerstören suchen, die de Popier in Feßen reißen, die Mauern wund kraßen, bis neuer Kleister klatscht, neue Papierfladen sich an die Frächen kleben. Denn es gibt eine Gesell» schaft zur Betärzpfung des Plakotunwesens in Berlin, die reißt und kraut und säubert; aber die andern, die leven, sind sfärker on Sahl, an Eifer, Kleister und Papier, Und haben einen weiten Vor[prung - - + Unverbeilt noH find die Wunden der kampf umtobten Stadt; an durchlöcherte Mauern, ver» beute Blechschilder, an zerschossene Scheiben und verfa,ende Bretterzäune klebt sich der zähe Brei R En en Graßftadtgetriebes drei  endigen el jet fich die sad Worie und. wider  Mittoney Plakate: grell» Pflaster ber blu» tenden Wankel ch er Pap  meet  -AuRMandsfett erst in der nächsten Woh. Von | agg Seiten laufen dei der Reichofett- (ue gen Über das zur Verteitung  ende ein. Demgegenifber ist zu b>  merken, daß es sich be! dem in dieser Wot gegbbenen Feit nicht um amerikan  Scchmalz, sondern um Bratfett den B ständen der Heeresver ng han: delt. Das amerikanische Schmalz befindet fich noch immer in der Siederei Piöbensee, ws es umge“ braten wird.  Wohrscheinlich werden die ersten Ier Auvlandösttt fn der nächsten Woche zur  langen. Bis je; in LI IC  eilung  Die ung, man in Deutscland bald holländische oder dänishe Butter bekommen wird, dürfte sich nict erfüllen. Holland bietet feine Butter zum Preise von 4,50 bis 8s0 Gnl- den, je nach der Qualität, an. Da der Gulden jeßt von Deutschland mit 540 bis 646 M. bezahlt worden muß, kommt dicse Auslondsbutter o'so pro Kilogramm a11f 24,59 bis 30,25 M. zu stehen. Diese Preise verstehen siHh ad Grenze, Rechnet mon nun die Transportkosten, Versicherungen usw. hinzu, fo würde das Pfund Butter 15 bis 18 kosten. Unter diesen Umständen haben es Neichsstellen von einem Ankauf vorläufig ab-  Anekunftei der „Berliner Morgenpost“. Nr. 18 unserer „Auskunstei“ ist erschlenen und kenn von heute ab in unserer Hauptgeschäfts- ftelle und in unseren Filialen in Empfang ge» nommen werden. Eine Zustellung durch Boten- frauen kann nicht erfolgen. Auswärtigen Abon- nenten wird zie „Auslunftei“ auf Wunsch kosten- fos wern. 3  Die Maifelern, Der 1. Mai, der durch Bslyk der Nationalversemm/ung zum geseß- lien Feiertag erklärt worden ist, wird von den Sotiall aten Grofi-Berlins festlich werden. Die Mehrheitssozialisten werden am Vormittog auf dem Tempelhofer Felde, auf dem Exerzierpleß an der Ehönhanser All-e, avf den Weberwiesen, am Neichstaasp'oß und in Charlottenburg orofie Kundoebunoen für die sozialistischen Ideen, Meltfriedyn und Böker“ bund, gereckten Friedensschlnß usw. veranstalten. Bekanyte Parteiführer werden Anl hal ten, Musik- und Gesanoarfführungen sind vor- geschen. Die Unabhänginen begehen den 1. Mai durch große Verfammlurgen anf den Epielwiesen im Treptom'r Dark, Friedriks*ein uvd Humby!dthain, Die Teilnehm-> wandern von den Bezirks- umd A“ei"ungslokolen ans vyter Vorentr- 209 von Fahnen und Vlofaten mach dew Versammluyngsnlähen. wo die b'"mne testen Führer dor U. S. P. srechen werden. Anch 1ei diesen Feiern ist die Myheairkuns von Sänoerchören vorgesehen, Do für den 1. Moi dor Be'oneruneswtand wicht ax loohoben wird. bleiven Demonstrationszüge nach wis vor streng  „Mal zum 7,Uhr, A. Uhr und 6, Uhr,  Raubmord an einer Greisin.  Ein Rapxitalverbrechen, dem eine 88jährige zum Opfer gesal!en ist, wurde im der 1fstraße 15, im Norden der Stodt, ont» Dort ha'te feit Jahren die Witwe Amalie geb. Werbe, verw. Brook, eine kleine hnung inne, Zn der Racht zu gestern man die Greisin ermordet in ihrem Beit auf. Der Tod ist durch Erdrosselung erfolgt. Die Möbelstücke sind durchwühlt und die Behält» nisse erbrochen worden, Alle Er'parnisse, die die alte Frag in ikrem Bett unter dem Kopfisien  Gs find geraubt worden. AuH die LebensmMelkarten werden vermißt. Auf die Ermittelung des Täters ist eine Belohnung von 3000 M. ausgeseßt worden.  Die Entdeckung der Bluttat.  Die „Greise, die kränfsich und Wwehte ] war, gab jungen Mädchen gegen ger nta Selesgelogenpeit. Als elne rer Mieterinnen, die zwanzigjährige Wally Rehmet, in zu gestern nach Hause, kam. fand sie ibre Virtin angefleidet auf durchwühlten Bett tot da- liegen. Im Munde steckte il benußtes rotes T weißer Leinenstreifen g«bunden, der zugleich dea Hals festschnürte, Die Hände waren Freuzweis mit einem Leinenstreifen gefesselt. Dos Mädchen benachrichtiate sofort den Hausverwalter und die Bolizei. Bald darauf erschien Regierunggrat Or. Weiß mit der Mordkommision. Nach dem Be- fund ist die Greisin erdrosselt und beraubt wor- Nach ihrer Fesselung hat der Täter wahr» li das Bett durcwühlt und die dort ver-  tedten Ersparnisse gefunden; unter der Leiche lag ein geöffneter kleiner Papplarton, der selbst der als Zeugin vernommenen Pflegetochter unbe» konnt wor. Eine Kommode und ein Schrank waren erbrochen und ausgeplündert. Im Zimaer wurde eine Scbere entde&t, mit der die Schlösser der Möbelstli>ke geöffnet waren. Hierbei ist die Epide der Schere. die der Täter mitgebracht hat, abarbrochen. Außerdem fand man noch auf dem Fußboden ein leeres Portemonmaie. Wieviel die Ermordete besessen hat, und woas ihr geraubt worben it, Wine ct die welteren Ermittelun- gen ergeben. Allem Anschein noch hat ein  ampf zwischen dem Mörder und des GSreifin  (100  ein als Knebel Darüber war ein  statigefunden, da man am linken Handgelen? der Toten einen großen bfutunterlaufenen Fle> ent» deckte, dem Küchensensterbrett fand man eine frische Ob sie mit der Tat zusenn- menhängt, konnt bieher nicht  DaRe Debäein I der Ursa,  fihe Fran 4 Ede felt felt Sehe  Beiden Kn mun öhe unereftn de |  Rochet Va dem Täter ein, Er ist  unter den Bekannten eines der  die bei der Ermordeten ge-  rtraut gewot ';t darous hervor.  LA Word Votmittags rgesüärt wurde, zu «4 it ale. wo Frau Herwig 24. Ure  [erwohnung aufhielt. 5 auch der Hund der Ermordeten verse it, weist auf ein p! ia vorbereitetes Verbrechen hin. Die Ausfagen der Hausbewohner lenkien den Verdac>t auf ein 18- der am Mordtaye vor dew  lerin, ergriffen und festnenommen. Mn  un zwar kein Geld bei ihm, entde>te aber in  iner Tascche einen Leinenstreisen, der dem bei  der Leiche vorgefundenen Stri> auffallend ähnelt. *  Uufgeklärter in Weißensee. Eine vasche At hat ein Raubmord gefunden, der Donnerstag abrnd an dem rigen Ischl: rmeister G-stav Marniß in der Parkstr. 68 zu Weißensee veri'"k wurde. Während zwei Mann der vierköpfigen Bande vor der Haustür aufpaßten, fielen die beiden anderen über Marnik her, würgten ihn und setzen ihn zu Boden. Auf die Hilferufe des Ucberfallenen ergriffen fie, no&dem fie etwa  400 Mark und oldene Uhren geraubt hat- ten, mit ihren Komplizen die Flucht. Einer der  konnte noch bei der Verfolgung  werden, die drei anderen im Laufe der Rahe von. ver Weißenseer Kriminalpolizei es» witte!t und ebenfalls festrenommen wurden. Die Verhofteten sind der 10jährige Bierfahrex Zosef Hirschberg aus der Jalonskistraße, der  jährige Schlächter Auzust Stäbl der Derliner Straße zu Weißenset, de  Goethestraße zu Weißensee, Meyer ist de: Urheber des Raubmordplanes, den die Dande von langer Hand vorbereitet hatte. Alle vier wurden gestern wegen versuchten Mordes und Raubes dem Untersuchungsrichter vorgeführt.  zur Leipziger Messe, W?h- rend der diesjährigen Mustermesse finden auf dr Linie Berlin--Leipzig--Weimar in beiden Rich« tunen ich drei  [; Bu strer edel fat 090 amm 68 Sohanries  Erste Beilage. -  zwei en etehrt ab . 2% und 4 Us. Aufenthalt in Leipzi-Mo>au  Stunde, Von dort Kraftywueervertchr | Etadtmittelpunkt, Das Hamburger N mit Stort in Hambvra um 1% Uhr hat in Berlin unter pänstinen Umständen unmitte!bor Ansch!: naß Lelpzig=“Weimar. Der Rachmittagsste:t nach Hamburg und Hannover erfclgt f weiteres statt um 1 Uhr um 4 Uhr ab Ichonriv« thol. Außerdem stellen di- Rumpl7-Werke während der Leipziger Messe idre 2:0-PS-Flu« zeuge auf der Linie Iohannistyal==Leipzio für Gelenenheitsflüge ein, die von Fall zu Fall zu bestcllen find.  Rächtszene im Felierlokal.  Nanb und Erpressung.  Einige Vorqänge, die auf die derzeitigen “Sicherheitsverhältnisse in Berlin ein bezeichnen» des Licht werfen, wurden gestern vor dem Kriegs» gericht erörtert.  Wopen scchhweren Raubes waren der Kut'ber Karl Göß und die Metallschleifer Oskar Kreis und Bruno Wolff aygeklogt. = Im Nellerlokal der G&oantwirtin Frau Dorich weilte eines Nachts ein Pärchen, das der Wir'in einigermaßen ur.heimlich vorkam, Die Gäste waren eine Frauensperson, die den verheißungs« vollen Epiknomen „dufte El1e“ führt, und ihr „Freund“, ein gewisser Schüler, Dieser hantierte zunächst in ziemlich auffälliger Weise mit einem Dolchmesser, wollte dann einen Tau- sendmarkichein gewechfelt haben, ohre den brau» nen Lappen aber zu zeigen, und schloß end!l'< die Tür des Lokals ab. Nun rief Frau Dor'< um Hilfe. Als hätte man auf dieses Signal nur gewertet, wurde von außen die Tär eingedrückt und die drei Angeklagten erschienen. Frau Dorsch, die an jenem Abend nicht mehr aanz sicher auf ven Beinen gewe'en zu sein icheint, erhielt von Kreisch einen Stoß, so daß sie zu Boden stürzte. Die beiden anderen richteten sie auf und stükten sie; indessen erbrach Kreisch an» scheinend unter Witwirkung Ehlers und Elsens die Behältnisse der Wohnung. Es wunden gol- dene Uhren, Ketten, Kleider und Wäiche im Werte von 9000 M. und außerdem == 100 Stü Eier geraubt, Die „duste Ee“ und Ehiller sind vooduftet. Kreisch wurde gestern wegen ein« fachen Raubes zu drei Zahren Gefäng« nis verurteilt, Wolff und Göß, denen eine Bos teiligung nicht veiprochen werden.  tte  Der Schlosser Mendel Toepfer aus Wave ER als Reimivellommisser 'Er wurds Hegen Eupensng ze (eds Monaten Oe ER ieebe id] den Montes Sodann Bol ku  des B drei Jahren, den Shlosser Wilhelm einin zwei Zahren und die ledige Hedwig Prill zu fechs Monaten Qe- ängnigs, Die Prill war mit einem bejahten Händler von Czaepanski durch einen pich» verkauf bekannt geworden; ihr Geliebter Meinina und Wolks erschienen donn in der Wohnung des C., gaben sich als Kriminalbeamts aus, die nach Waffen suchen sollten und versuche im von ed feinex ig 06 (5 w- ungen zu erpressen. Meining datie jenem Vorgang auch eine sogenannte Eierhand»  grönote bei sich rtr |, „die ganze Bade fn die Duft zu sprengen.  Neulölln für die Einhelfsgemeinde Groß-Berlin, Der bevorzugte Berliner Magistrat.  Auf eine Anfroge von demokratischer ite äußerte fich gestern Bürgermeister Dr. Mann in der Neuköllner Stadtverordneten» versammlung über die zukünftige Ge- staltung Gzoß-Berlins. Er erklärie, daß der Magistrat beziehungsweise eine städtische Deputa« tion Neukölln den Plan des Bürgerausfchvsses zur Scheffung einer Gesamtgemeinde abgelehnt kabe. Ebenso hätte die Neuköllner Deputa:ion- die Eingemeindung der Vororte in Berlin ver- worfen, weil sie den heutizen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr entsprächen.  Der Neuköllner Vorschlag, ein vollständig nieues Gebilde durch die Einheitsgemeinde Groß« Berlin zu schaffen, die den einz“lnen Vezirken bestimmte Aufgaben Überlößt, habe auch die Zu- Ftimmung der Repierung gefunden. 3.-denfolls Habe sich Ministerialdtrektor Dr. Freund in die« sem Einne in der „Bossischen Zeitung* auge» sprochen. Die zukünftigen Einzelgemeinden sollen Haneth einen Magistrat und eine Sta"tverordne- tenversammlung erhalten. Er wisse n'<! positiv, ob der Geseßentwurf der N'gierung auf diefer Grundlage basiere, jedoch sei ihm mitzeteilt wor» den, daß der Berliner Magistrot den G“sehent- wurf schon in Händen habe (Große Bewegung.) Das wäre eine ungerechte Bevorzugung der Reichshauptstadt. .  Die Sänbernng des Sönhaunfe:  tels. Zu der endgültigen Säuberung ds Spie.er-  ietete en wi das Presiedezernnt der n, uns das | er  republikanschen Eodatenw:yr mit, daß sie nicht  der Brigade Reinhardt, sondern de: Dep"  der republikani Zen Soldatenw  zu verdanken sei. Das Unternehmen sei 1  iy Vero  nachgewiesen wurde, wußten sreis .  1 rkr  0.  2ewenwanl Ie  FRPRPERE NN  | uänilitälrän Genügen  und brach los,  „A was, der Standal ist nun de  dellfel> brutal, „da edad 1  ex besser, ich erkläre, daß i:  „Aber, Gustav, denke doch an die Menschen!“ Hast Du an die Menschen wen Du Liesen sauberen Herrn Meier in  gg Und wie kommst Du dazu,  Frau Irma.  Roman von Kari Uagust v. Lasfert.  (82 Fortieyung.) Kotdiue verdoten.*,  „Es scheint mir, daß i8 miH über- | t zu wenig um das Kdt „RÄ Du tust und  „Gustav, ich bitte Dich,“ dat Frau Hellfeld beschhwörend.  mit dieser  danzen liederlihen Künstlerwirticaft nichts zu tun  Ihm auch nod kost» esenke zu wahn? Glaubst Du, er hat niht shon frieen ds 17.509 Herr mir immer noch tausend Mark  it zu schözen  Schmut defindet, Ü Mitteilung zu machen.“ „Ich sage nicht, daß ich weiß, wo der Schmut ist, ader fage, daß H ihn morgen nachmitteg haben werde, wenn ie auf meine Proposition eingehen.“ „Das erseint mir denn doch recht unwahrscheinlich,* zweifelte Drossel. „Gut, dann wollen wir wetten,“ rief Bod. „Wieviel wollen Sie halten?“ " Drossel wollte ren, doch dez unge Agent spraß otnige leise Worte mit ihm, so daß ee nach Lurzum Zicom  ne  - rit Wu] haben  „als jinmer  pn erklärte: „Mr. Fisher, wetten kann :<h nicht mit Ihnen, ta  „Ne beiden Perlen sind wohl *%n Geschenk Ihrer nöcht« übrigen aber nehme ich Ihren Vorschlag an. =- Lassen Sie Otto fühlte den Bli> Frau Hellfelds auf sich brennen je Jeiten des Mäeenas find vorüber. warf Okto mit | Heren Otto frei." rief er den Boltzister au. oan ane  n | : „Meine Herrschaften, Her  and ede ral (Zein, von einer anderen Dame, deven Name erzlicher range] ein, „und uur b Fisher lädt uns auf morgen nachmittag um fünf Uhr im  bequeme Ausrede,“ Drossel höhnisch, „im Interesse der Chre einer Dame die Aussage zu ve: 7 = Nun, wir wollen weiter sehen. Aus welchem Grunde haben | Sie vorhin den Fluchtversuch unternommen? Sie konnten doh nicht annehmen, wirflich zu entommen?“ Als Otto keine Antwort gad, fuhr er fort: „Vie kamen Sie dazu, sich gerade im Toletkonzinmer der Frau Generalkonsul zu v« und woher kannten Sie den Mechamiomus zum 'nen des Pipes Wentifnane, in dem Sie sich versteckt rä „ ich eine Erkläu u geben?“ warf Frau feid mit 4 tf Kopfe 5 „Herr Otto hat 4 vertrauter Freund unseres Hauses mehrfach in meinem kleidegimmer Gedichte vorgelesen, ien mir meine Zungfer noch 'bei der leßten Vervolsständigung der Frisur oder Toilette half. Gewiß hat er dei dieser Gelegenheit ge- es lf 1 vs Hi En EE Hellfeld zu kümmern, | Tt x, ohne sich um Frau u mit Ottos Verhör fort. „Wie erklären Sie es fis, daß eine Anzahl ganz devsekben Perlen wie die dei Ihnen gefundenen EREN pme eingewidelt in einer des tes nd?  „Wie kann ich das wissen?“ ontg« Otto unwi „Liegt nicht die Vermutung nahe, daß der Dieb die Perlenkeite zerschnitten hat, um die einzelnen Perlen an ver»  schiedenen Stellen zu verbergen?“ Frau Hellfeld raffte su einem energischen Entschluß rien sind mein  wun, GieM“  als An- „Meinetwegen,“ sag! etwas unwillig war. „Mr. Otto,* Bob, „ich werd« Ramen von der Dome sagen, Sie, bitte, nur ja oder 11 Ratürlich verspreche ich vollste „Wenn Sie fagte Otto.  einen Nan.en zu.  „Also ist es do  T, „daß Sie Ihre Schamlo|  auf. „Die in dem Schranke gefundenen  Eigentum,“ sagte sie, „Und zwei davon hatte ich Herrn Otto  als He nöpfe überlassen, als kleinen Beweis der Dank»  [66] die wir ihm für die vielen künstlerischen Genüsse ne  Drossel  tt. „Meine Sie find natürlich imstande, Shren deen Gemahl abe Sas  ul tat erstau pw] als eu nan; wie lange Gie die IRB EGUEHREEN - „Mein e daß meine  vids Oie [0 ver n Ader "Sie brauchen  1," rief Hellfeld,  unter die A „Bravo,  wär Vet t t GERE EE ATEN ER won Zn: an die Luft 0“  | IH in immer j er sie) nicht mehr | * 2) Amerikantides „Veyyrigit 1019. dy Ullewwin-  j  - Deutsche Männer u. Frauen erscheint in Massen zu der  Protest-Versammlung  gegen die Zerflü>elung Deutschlands  (1. Garde-Re erve-Division)  in nd ein: ve Everteutn 18 und Sewtwant8 ales Dene,  Oberjäger u jen, Artilleriten,  für Nachrichien-Truppen  meldet Euch bei den  In «Treptow u. Wilm rsdcrt  In Joachim-Friedrion-Gymnaaium, Kaizer A.les  , dem eschen ikorps findet Kameraden! Fietm Partien Freitors fü aiplinierte, leicht lie Reeicerungst eittenen re auf Last! *SS.-Adteiiungen,  Weiftn Sal Vas Date Die Einstell "ng erfs'ot au den de! Reichsg:  dfehr-!  PW 98 7 Weitere d De Balten tag FAaln Hl vcimiluge Digung der Ampie il die Mög'te 8-14 38 dauernder mie  lande gegeden. =- Very Uting wävrend der Dauer bes  Frei orps zu 8-moratiger Dienstzeit nach  alter Wassenoattunge> und aller Fry 9842  sbgrade, meidet Cuch zum er bedrängien Heimai beim  Aa MN Feeiniiigen-Detndemen EN Bn TD  KIS aum Grenz aud Oft 47  m genüber Kommaydeue ex! Verpflichtungen nicht, so dat er keinerle: Ansy  Meldung in der  boj/7d Dahlem-Torf. Mitiärfahrkarte jahrkarte und sonftige  .B ere find miten  Böotier," scchvie Hell  Diskretion.“ das versprechen, dann will iH antworten,“ „I< habe versprochen,“ sagte Bod und flüsterte Otto Dieser senkte den Kopf und war anscheinend etwas be schämt.  , angenehm überrascht und erfreut über diesen Sittlichkeitsausdruch seiner Frau, die er  0,“ vie? Frau Eomerakda ht benfis  | Das Doz Feeiwiige Jäperkoegs|  ges Wassen feenes a äger, Iufanteriste: K6 Piece und Wilten  brrr; Fernsvredher, Aunker und Blinter, enscchl ser, Radfahrer otorradfahrer, Wasse  Werbestellen des (125 und Wafseumeisiergehttfen, jex und schmiede, < <lächter, Köche und Bäcker, er jed vw besonders" ster und Schneide iellmader, " iber eichner. Aerzte, Santtätömannschaften und Ih 00 'Krankenträger, Spielleute und Hodoisien.  ter zen), en, 'Desr ten 'erien  de EE Da Rheker Sa I m  rlanh aus [were V 3 ängnis au zeiten. 11 uns Biene  fuzger Probezeit Gpä'er fans das Die fü er per kann das Die sto Kündigungs rist »künd'gt werden. Zeder iÜlge ver» Denhs dur Urea aunts Verp/ichtungescemes zu unbedin  Harpiwerbestelle Beriin-Hohlem, Königin-Luise-Straße 191, Restaurant „Waldfrieden“, Nähe des Unter» rundbahn! derechtigt, wird au! Verlangen 'twend'ge 1 werden ung vergütet. ..  Splendid Boarding House zum Tee ein. I< ersuche Eis dienstlich, alle z erscheinen. Wir haben einige interessante Enthüllungen zu erwarten. == =» Also, auf Wiedersehen morgen.“  FSN  Elftes Kapitel.  Bob hatte einen größeren Solon feines Hotels für ih reservieren lassen, in dem verschiedene Tische mit zwanglos darum gruppierten Stühlen seine ordnende verrieten, Auf einem etwas größeren Tische befanden sich ein kohender Teekessel, sowie verschiedene Schüsseln mit wih, und Süßigkeiten. Auf einem kleineren Tische war eine Batterig von Ülörflaschen, ein Gefäß mit Kunsteis und zwei € a Becher zum Schüsteln der Cocktails, Flips und anderer a,7a licher amerikanischer Scheußlichkeiten ausg ren. ve und jein Diener „Daten, mit ben. lehten Von  en H, t, als e| 1 reinkam. „! Fisher, Oie werden am Telephon verlanzt" Sie können Wes mit diesem Apparat die  jentrale anrufen.“  begab u dem im Hintergrunde befind; Telephon. Sir Sob Fisher, A; fogt mir, IH würde Om langt. == = 110, hallo! Hier Bob Fisher. -- == Aß Sie sind es. Guten " [> hatte Sie bitten lassen, miß noch einmal anzurufen, devor Sle hierher kämen. + == Ja. 1, es ist alles in Ordnung, Nur der Schmut fehlt noh, und da wollte iH Sie bitten, ihn doch hierher mitzubringen.“  Er lachte herzlich. „Jawohl, es ist mein voller Ernst. Machen Sie, bitte, keine weiteren Scwierigleiten, dann verspreche ih, daß alles in Ihrem Sinne arrangiert wird. =- = Well, ih weiß alles und habe volles Berständnis für Ihre Angelegen- it. Bringen Sie nur den Schmuek mit, dann ist alles in vdnung. == == Schön, das freut mich. I< denke, Sie ken« nen mi jezt ut genug, daß Sie fich auf mir verlassen kön. 1807. NU DIEREE Ds Frohn itwehai./eh IG erdessen war eten, Bch schüttelte ihn die Fand, „Sehr erfreut, Sie zu sehen. Wie geh: old doy?*  tes,  bin sehr neugierig Enthüllungen,“ sagt  Fredy: „Rn Sie mir ds fR er Dern Nn 5 .f müssen aucß bald kommen? 7 «M N  (Fortsezung folgt.)  am Gonntag, 27. Z/pril, 44 Uhr vorm., im Palast-Theater am Zoo, Freter Redner: Gtaatsminisier Heine, Dr. Moximillan Pfeiffer, Dr. Hermann Pachnicke u. Friedrich Weinhausen. Reichsverband Ostschulz, Brieg ae  Vize-Feldwebel Vize-Wachtmeister aller Waffen besonders Artilleristen  weiden als Ausbild! "Personal Uebliche Bedingungen  Landesschüßenlorps Seile  Ansbacher Straße 11, direkt am Wittendergplaß.  Kraft«  Die persönliche Schuld Wilhelms 2,  Ein zeitgemäßer Rübl; Breis 1.20.  Ein Gänftling des Kaisers,  Aus dem Englischen überseht. v  Das GeheimlebenvesBerliner Hofes u ree  Wie may uns belvoen hl,  Eine A..clageschrift von Wulff, Vreis 1.20.  Der Bolschewismus. Eine Warnschrift für das deutsche Volk. Breis 1,20. Tämil. Vreise verstehen sich ex?!. Vorto u. Vostspesen. Man bestelle fofort dei :  A, Kraus, Berlin 55, Lippehner Sir. 8.  tem ilt er  3e," entgenete Drossel, „d |, diesen Vor» zu können. Wenn  ' Ea  IE |  5 E  19228 [FZEB |;  8 n  .Zirizee wiranaeen 2084.08 102 10805 WLEEE WEL BEOBELYB 1297 Forni, Ier Ml. Anbeg BER EL:  aus der 8. Veilage um im  u 26060 anderm Haufe, dei  Dei Lohn verfanpen Frenkel z.| 0: 3, omaandanten  x [pe ee Sia |Streße Kett EEN gad ear R es  D äberin, "| „debe Vorricherin für Eporttre-| gn Coed Guhl, Brun-| [> a en. Np GUZEN 2 Sheet de dert,  SELEN  veran m Danse, Per ohn. Elatiher Er.  xe je Ingelha rt, m anke vero] .- fuß,  R 3 BIR zelt aE R | EEE. 8 x  NEN]  Ras U0R.  C butzbranche )  Wu Aare im  KER  4 Altan Mantel federn?! a  eider |  ei [iets  Surehe 3 ne « eder dereleiden adeezogen| 4.) rin u A| bet, ver!. Menzenhaner u. jeht au) Reli dert, Dil 48... | merddorf, Branvenbuegi u veni an Di m  ih en  .“ 5: ee a Beign Relende Bite| ege] “ Fraue Ami ie 0)  T a  id 5  Berichistt, We  8 eule vl. < mpfer  Qethrnger Etz. 18. | perfelte, eheling, 187 ziel 1 Obmoselhte FZeidutrei, „Wtteedoefer, |>  ' Mi 1125 Ene Fa ebe 3. WES IEIE  Keine 7 und Rerlieee- Wider de tanzt Dempfwäf  ), BadelSberger  6 Eisenacher  Ei ling für  (Annie: Bart 7,  Reutöän,|  juge>! Mun ; -I1  in [2  YE  ebbijder x  is6erei Wit, | Kedeiter Sir | Bilder auf Nähmeschinen |  [TORR ERNENNEN  et Wer ee ik | debait. vie Ed UIT udeftemait- | rel Kitt,  eu Biene straße d, Laden. verladt (0 Worpens) ue ee  M. En restl  eg“  10.  5 wa; Petre De  7) ales obne | 20  weren. fa4: | 26:38 zw-scen  Mea Fs 1 emails spreder 5m  Morpplah  Kindoe,  L| uE daun "Erzendis,  „ie % 0 rjone, Beis 1 Beier Na Bie tenergtit vr med  K n ESI Tür bet, finden  EI En Schauttnt dee iel, Tos dur Arbeits; wohweit der Ciadt Berlin, | Weibs Gewwirtderteitens. Kügerst. 9, vera Ul Er.  aus wet | ea „33  GEE Zi Nama für  || u] wird verl, sähe, Bei  Wolf, Chariotien, Memm  x oarrenoGe| esn, Steinen |  für Haus, vormitiegt,| Bepdgete,  Birtin/|  Mädchen, 16% sucht Vedeheit. Y|  tn EN  edeidentende Famil Geemehhe wear es  WEHE R | zenden  2325  ix [zm ZufihES  | 0]  Nr. an | vermit, Uber: us Ble ee Ent  voeuntnn menen wmmmwmmmaenn mmer mn gem emenmerenmm  SSS  Wonnadend 13 %donnew.«VBorlieig, Tiefland. Sz moin '* zaum  Schanspielhaus  115 2ovnem."Gorens  Blnna von Bernheim IZ KIT We de  Lessing.  Dirok tio! Reinhardt Theater.  YUhei Wie os enen norätit,  Bonotag 7 Uhr: Hamlet.  - Kammerspieie.  wag 7% Uhr Der Kleines 1, Vortat.  Faaanenairumee 196. 0.1, Dis Bänbes der Pradore.| Me  7% Uhr: a  Th. 1. &. Königgrätzer Str.|7;. die paniSche Fliege, 7 IEE „ Metropoi-Taearer. %8 Uni Foldhereabügel.  "Berliner Theater. 8.15 0. Staens, 73'  au 7 /anon-Theater. EIE SEGEN Der aut Rut.  Uhr:  Vorher ereiktens  14%. Jugend  von Max Halbe  Berlin W., Potsd  Munter-Wobnange-Einrlehtung  Speisezimmer Schlafzimmer  1 1 i 3  Stüdlo, gepols mi Gebeine gg komplett zi. DIE  Herrenzimmer  im deten Gir. Frankfurter Str. 68 TU Monten vom Alexanderplatz)  im Norden: Badstrass0 47-48  gegen bar oder Teilzahlung Spezialität:  Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen  Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Polsterwaren, | farbige Küchen, einzelne Möbel.  Riegen - Auswahl -- Billigste Preise Sehr kuiante und grözste  Lieferu!:  T Liefere aue! Iich auswärts, Dr  K elogranteihe und Sparkazzenbü:her  nehme gern als Anzahlung.  fie Braut. I 7.006, Wiheimsa |-rra; Antane wochentags 7 Uhr DI DETEE maa | Kleines Theater Date  7 vvr: Wg die Lerch? 4! Ee ee [es Woord: ie ame  Sountag 3 (.: Vis Devarprun.4 Ww Mi  liner Volkertück in 8 Akten Senaiag BiU.: Manal ve) efes.|  3 Zimmer w Küche inSgeSamt; M. 10 290.  2NÄL-THAATEX  Crözster Lacherfoig! 7%  Die Kinopuppe. Apel von Wolter Bromme.  3% „Die K1) ml  Ove:  Hugo Haneld, Tonkünstler Konzert : Ia Soiisten Sonntags 4 Uhr  Kellers Fes!Säle, KoppznstrasSe 29  Direktlua: 4. Werner.  Heute===  Lede» eines [] Akten  50994 7h: Der - | ometertre wer,  7% Souming 3% m. 71,1  ZAUBERFLÖTE  Komet ntaetennte.7E ind GaeiPoGier, Kommandantannt- 3.  Das?Paradies verBallSäile GrossSer Ball  in 3 Etagen. Anfang : wochen'ags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr  bis träh um fünte.  April 71), Virt Programm,  Duett Stein Fritzi Frou  ota6 3') 80081,  Henny Porien | !  Leziopiet „ihr Sport“  VI Notentermn  Bettler G.m.b.H.  Geowake in 4 Akten wit  Alwin Neu3  bos? ---g 1 L IS) Elnelunge Dame von  ür, der Nerriichzte ... featipen  Gunnar Toinaes  Große | Frankfurter Straße 141  Mivuion vom Schles. Bhi )  Invaliden-Straße % nan f&minl  Kredit - Möbel Stube und Küche m S0I0 Mark mmi  und kleinster Ratenzahlung Avomadi in  Wohn-u.Schiafzimmern bunten Küch  Möbel- Beizer  Kothringar, Strasse 67  8 Minwien vom U hare Tor  Brperühe Wohnungs Erie hungen  zu mäzsiven Preizen. Kowpleit aufgestellie  Mahl-, Schtaf-, 30:10 und Bemenzimmer  In groszer Auswahl,  Einzelns 6ö:8) u. fariige Kücken  = Beviehlig 99 wtlien o+nend eve Krufrmane =  haus Mor RIESEN hel  Kammerlichtspiele-  ET - Mady Chriztians "Halnrich Schrotk Narmann Valentin  teten] eer: Move 0 De  "Robert  Luther  Speizezimmer Küchen. 275 van [1] dd Rabfeid /  Simplidzgimus  == Mittwoed, 4.30. April, 7 Dir  Ehren -! Abend Erna Koscehel  woler Mitwerbuvg der  'Büdaen- und Broitl-Küuotler,  Tüg1.das gr0000 Programm  [CD] Irtiar Poleres  en Ze  eite. EiteBrrie.  vos 9s00 man  Lilly Dewitz Wi'ly Horwitz  Duett Randow Pau! Coradini  Kottbuszer Damm95  tL  4ur,  8 zrfen mE zua GE  EE nen NEN SE ER EEE H Ne m k x Din  kt Si „5 m,  HAO -Reiantank ee nd pet | iele TD  WETEN  der?, GSi Oderdere|  Kind: 1mozen, a (24 erbeten; verleuft von  Ute Det, Eerefeh|  des Gerständer Nantes Eick a feh M m  | Weite ev! b- -S werbe  zei zu verk. „Schw.  Um.-Filiolen Gringo [“  Taxameter 143  ;  em BBüehe (5, EI en ot, ae Ctetntone|  alt nen, mittel, Grammo-| dden, tricterlos, mabe-|  mit Batzen, Bette! Deit, verlauft 67, Ratet, Jemanden  Biehl Bie td  | aw ENELE: ps  A  Jacobi, GIE  tineut! Peri  ien WEIS IV  zuterbend, ige Miete, AEF 1sv45! un.  es ge E aum  ahn "a Rart, 18 een EEE - Binden, 0 vier Zweden [20 m [endem 22 wn naß 3 peseab, Bitig f82 bew | . ie 1086| Charlottenburg, Goienders Fenbeier, ag BE, 36 a ba O7 iden. Behrmann, wehre  mere 7. Wechonitere Drebbon? "(Eußantz cb) für  a880, vvronu- ZJ) Sem, Conrad e Gchmidt ger, vureas EEE NEID R  mit dondwer)! Ma  EED  alt Sais. Brenzlazee abe 1, u  eine wilhe Schote, un- eg gd vl Of. E EEE. SuSE EIE * F Iingpa tronen, Lange, SALHE URN ( 0 32-)| Wengmesain, 2 Surdels vert. dänd-| MTAN I  10,-." Guse, ne Ie  Laden- nepböde vert Gieedtan Menerftt.12, | derverne, Eiiierel,  Volkäuoiagt TEE == 4 7 (Verkzure) a  zäten, (echt für jet ikazen, IE für 8000 vert. Offert, «2.  gestreift,  NRO: KEITH RIOS BSI EHT Stehlwagen -% Bieicau ve R Ere er Engtien | große Bi. parler, Sizes Boral Bertbeden! Eiores, de: Einen we I wer 2 = Nentasäese, 38, 17 ) Ei Ul rechts, Aber age 208 zu def. Ür Ines den Ls 3 2" -4  METRIC G= nE Di zx: Es  zee Bah BU Bie | Siwerh zu veczen,  mi a veoengmittel „6aß? 3% R.  F: ZEE Bedie Bortteren, verfeul | 79 8 eh Glade Eilt 1, Gelbe, | imi, I 8. [aer BE ie rherd ze mi  mum Maa om Cf 2  Arete Übrent, EE EEN END dau Sein |8  a ECE we | LR SE wat 1 w ES AGÜGET 7 |Zenf ela Di |Dbe verf. | mie IW „1 BLiehten« | redde ee:  GEE  ere 679g S heide  Botin] a '6, part  denen (5 [DEE ie en  tbert-S is. 18, “5600 Diel [e  Zofen zirke mei iese, | . Stent, Bean 5 „Wer, verta-  ETF,  jamie Ber  wie nes, Friebe  9. Bienert reiten |E ee Gbeager | ZU fü Deuden, aa  von 12-1 im Fooeut-|  hakt, Zudteaders, 684:1 D3d7, Stü!e, Lutembur-| „4.  a77emanen, | 2 Erroße 4, vorn, vershtiehbar, fehr aut eo] Rüben  Gera] Beten Besen j82 Kole» | Sefthier, F76d Beng 08 Hnin. Soddorel Barrel |Rranwe, 8. IV His.  Sthnereier  WANGEN ew WEN efel 8 verf Üblondlr. 80  Mehauran 3 Üfekn, 83 = EE ja EB i ebe rei. Pri EE Le EEN ir. MEER EDerWaGEn | Miehlie, Beüfeiex Ett, 30.  atmo heiner. D  R.del, Gum fehr d1 Ei Eise. De | Betthete Zit Merete,  neigtann fd. Ze (30) Mu xt. Gese, Dar et Ortung d: mail ei Ty 8. |a17es Bieize-spind, Bei u „ZEW, dr abe mg Grüadonne:biag. ndecen, el:zanie too, Tit, Mn eil (70 . Aterie, di. ae +; äh Een vi WE wait | Rehe, Fect-orf, Lang "Robi debt Hachette 10; 1. Beit [77 etellt. NE au gentes Ure uner Siren Fu 16. Buber: u Gia . da | zeutmnans + Er „- Subafr. Ile IgE Biers derbär, Katie, Zu Cetin „Epe: | Le D eelaot, fab ven euzgenbelieräte, | 18 Eenaienen EE lan 1) MEM H zeiaen - deme MR ne 1-2  ZE I hee  Rußbaam poliert  Schneider,  iuri&tüng vert, Seefest,  Schönhauier Allee 18. Reuauttion,  » | Liwond:den, Botäitren und Feverbettea, igfeen Brenen is  3  5 |vineiätung ut | Me von 2200008 er Weivdtrohe 1d. wl Kettunit beiszerienten. ket,  d, Teotdän, Gene] nid Ori taufe mit Ehecwer- floppwogen  vert Ptignotheber M Fieder Git 18. Gonne ME --N Haartroken- Chempoutesse!  v2.2ousen, & Dai Etealt, Edie  Ladeutisch ewas bie  Detmans doie Boot vnd iat  ' Kin WIE | mivtereb, Wertautt* Bo Unt 71  „| ebert rden m Eiropo|. vadetrieene Kinderbgiisteäe, |vefgers fe 7 Os "Seife |  derts | Bete Kn " [pR8 n (ranfSeieabaiber dert aden, Bene, . '] an, Jriedenau, Taunas-| mH. ==<4- “Sau [37 7 ie ank  EEN Bien 8.7) Lertauf "Ge L  mw Miz r= re 15 | wege, Aanerfelle ub M  EE "90:0, 8s0 Mo 1. [mer, Weldeät 86%, zei Zve, GRIESER: "M, 4  Slg RIE 00.  vert, Gchöfer  wer Zee.  Zwei Hexren wma wel Weißen Si . 24 4 Wettenwecen "1, Eireheno| (Fedetenut) Rt | etage et at wt EE ICI  endet MIE | Jaden dar brown) E35): [wenas "(Saddn), 1 78 vert“ Gpert- New-b05,).e094 36m, Fiat, 6-51. [Rte 844000 Ei.  Bae WARNT aer Gi Uu  „Bemwervaleion Tamer Fag FIIR bs Bem 1 Etat | X Aging Di Galan Berk '-Z4: E: hn; . Bete, dl "Rene  EE AE Ei  en tauft Eudton, Uber, ie nnn  ae PEN  jebethuler 5-8, Eil. IV, | Simton- fn.aaniste Ded ea 209 zugte |Suy ge battin, orte Sonoieuz vorm. . |Shert. eteaung fee. Guat, [Thee Bien, Bn Kel: KanmaSCHnon, Wiitaet zo bore ne [Setter Sied, RZ Berei m Pu kata; a ES 17a Battn, vert, iwo | 2 20e Eoiege  Betzetat, |Ruhbonm, 5:4 ve, vert. [BI Enden, Revert! p | Bezpeen mit Matraze: en .-T [=< Lovpe/federwert,  en zei ded  7 . Eatembtenhe, kde - Bes Zadwis .. Viatten, ee pe langet Zips vun [Wett bis. eien Been pa 14, enderes derfauft "4 R: .  Greift 3 1 Du  Zimmer Bic6chi ait dean- 0m,  detitem Amle.zer  Viet  LT t)| ITIL  G En ae Ei eat ee :  ee, | 1a8 nen, Braga (Frie- ÜbG Greifwalder |  denbware). Fiap ermader|  AA IEN DE  | Friedentware, 83? Geide reutenieh HR verlauft vEet2 1, Efalie: Gir, 3,  ertil €: dertegien.  Mielte, | Seeifihat, Kugakitr: 38 vam “ "" Er - 3 SEEN |E iE EmeE a Dal am waBT um, [3 4 [205 Stobt mi ÜBernapne| fegeß vert, Shmedier Ear. [moderneh [2 Rad, 1. 17 |ZPl1248, Englite Sreeje| ast um räten 2 2.6, NL IU ie ganenbahe a Een alert ier Gurs 6. |warg Ei - 6 ) Mine ffger, nen joRtieren, Tid mit BUS, | rnelen (i "Guer, |shraut, Bel: wi 19 Goute, Thar- Fa, aur zus Beden, Gerz n. Qand- ae3 Feger 167 Sihl, Kat IM: + 18900 Wa ieesen pe .e: Wlüfchan TIE Tuäoeitvee, „Seiden, an Me.ogt Appen erb. *  Giansarede "Gewer, u Edin. ware € wa a „Feldar [strat 50-51, Midge Sidinger Gir. &. li . (Brei [55 Sete Fe M EEE BESEE NIC Baas 7-27021 5.200000 em EI a ENE Sm de Beli FUNG nt] iz Theriner Gin Ra (20,09 verkauft Glück, Miee| 1a Dezem M Berien | new. 44, Dardel» 4 Wu ; Barg on "Gummi, Des Kindtemeniet 8 ; 5 nui Wbur, eee arl, Err: | Oi dit Belt Biel Team  TE) -„  1, Fea Gear Wt EN RE ud be Elia unzEeiN GETTE PRNKZII ZE  reden * 2m a XF ee Weibs Des reite M iet ane Dene ema sowie is m  verl. nec „Maznet, Zweis“ saufen gesu. Osser: ue  1. „Seiagen-| linder, einige Meter Seil- 4 darunter "Bitihaers riemen (Ghromierer) ver. 2833“ Unten. Bil Bil  (daes erfapfliche D320ie7 [uad A8GE Cl! ebeien. Rieiaoetzeiae, 0, [wap I EEE er = Eiad  [23933  Tr. Aitmahogoni- Duplenpienos,|jauft diele, Bringen  ix dertit), verfeuft | weitüri; Vieseplanos Quand;pianos, | 58, 11. zu Gra 1s7 Bifhun 5s6. Goa [Dede Genet | Erayfporirade [208 = "RIGE Lez Grbranchte ee R - a ep M erg OM (2sM Betifteln [x focer, Gef Be Gender Fe H e Piet, Give |(ültzonderplej -4 - M [ien (uft Bech, Cnped» Sntis drehsiehl  Spirelboh'er, [SHEER beat ih, Kubentn, Ir Ee EE Edie [Ex:peunisorm, Duitenstz.| 25 003 „Gero | Barmen eie mt Serien, Seien Dertäu 2115 iE 39. 1. 8 Wipp, geradagu. e6idenes, Beiltad, Wngal,| Bofichspioat - e8. Grfdat | Soda? iE. dR Carte fanft defend det Rte, Bee  üer de  Sertauen, Bats (Gesund, u, deen ade En, radPeine ENle vertüufl. | == SEIaIei IT | Barde 3 Gang dt Severin, Dietserbnt 1, I 0.7 Sagerplah, Gharie |Dieri js DE HEEFE = Fra - Awe voy - kr dwe iid. ndelmar "part, ret. | große, Duis Sude]  Hordettwagin Bit  .| Meißer, EE IE R iE m EEE WRITE,  Wer vo Siaien bare Bepat Sat Primwellte Gir. 38. Kants mur 3 Eewpen, Wie nf nd 1-2 dem k errenhemben, Ein Ve «- Unterhofen, „ven,| Baar Reit?:eie: ,| X NN EE BIB: < [7 riMäfihmartisg | zu. vert. Vauiktr. . ue PIEL RE ME 3177707710000 en HE ow 1 ER | BEEN zu [17 ehe de EE vt Es j Sannema! eit - 1268 de! zecke .-.-] is  Frau Friedemann, Cher löttendurg, Friedebergftt.  verfauft Swe Eettnburg De  frohe 31, ERLER  eie "uit Ei wei. Is Biet, Litern dezind. Srewas|  us EbBER 5 | Derbe au, 20. | Mohs joie 8 drei decke, verl. Küiihe,|  7 4s0 Bart,  "erdengen Eicehenes  (SS:otis, Chaussoe-| 4 nahe 2, 9 Treppen. | Pehenwagen vert. Riedner, | Oertenziwmmtr, M u |iaen erlecht nleFoun | Seufsäa, Danni EM s "| eimf . id Ziegent . verf. bil Reifer Bodner | aar m = [Dlider Hiemse I | Metregs verlauft Ee | molar Ürbonke, 160, N Neuheiten Geidenmäniel Ge Ee Reitte m | vertouft Shleds. Wetdnader | 318 Dit Nehauft [4 Shände wah medare- 00, 38 zud d0, [Sderot Seinenwäntel zu vera iEt Bahai, Wires [Eizehe 56: mann, Werscheaer | dedürstige, lauft Herm Nn vn wee Magn AH fttnße 38, Seßer, ref (M == Se . | Webergangtjeden, „weiße SBWL - iN | and HEN mi ueepnihzeiE 7 | neten. 5 WIRE =, 20  6] wert 1736 Mentest| Urzattelien. Batter, Senn.  verkaufen, eb faun auß) Schrank, Garderaden] rank, m" deu unit | Sepia Baziiheufe, Ih,  [ie [eee 3 |», SügiselongueE, | ma IE un, erd; uny Küche 75,-,, % uy * 5 ait 1,66 ered,| für E | Ede En a lit. BR |T tne Su 82h EN Be RSE ait 5 it Berman walten | iS, HL Dei 7 Rg; Eutenho! Aäheres 3ei Zejwik: Ma-| = Glegamie |K tn de Efeehn Eien ber ue, Diettenbe: 76. ER jweiseläi englische kn 17720000 verkäuflie. Greifenhazeuer| mit Unteilegnoten -...- E33 | erfaufe Etrahe 8; vorn 11 Kats.) Dreitangabe, Offerten ad: Zimmer«, Lüdeneint inderdeistele, "ver- | Diano, zwei n 8. 7160“ uUlstein-Fi Di erlaulen 0008 Ware faaht Dimen Sam | 2807. Swain, 1 (tender Bela Bertone 5. . .- ur rohe 14. Weider es Teito, Bett, Beltmeizertee 3804  Damen fhrebTTfG, |284e, Kommode, Wasch. |Stzben- 6168. ei menen EIG [tet  Ziihe Gettin, Zerden et MriversStant, Dette | Greisinger vnd. verschie] ele, Matraze. Heidner, 3:24. Fu erfragen Vortauf,| lähter, | Schöneberg, Bahnstr. 26, | S2 zarder Straße 47. | Sejm veiseqimmer, ne  X F3E IDE [DG (9TZ [3 (z2EAX (WDE ISE I8Z.  . N aenstraße 47, drei Stü, schwert Arbeit erb Afreifung,  ziehsois vertäufig, Grata, y xt“ nt Bi jean 8200 „Bart bei | Zagathe> 19. veau. | Sizahe 1. | nitzaaß 11-13 Über Eris |  se, Berlin - Ühten-| Soon . | Bupgtbagen, Köpenkder  eme | Gif. Fieneih drfen tree 8a " ande 7  Gut Hahner, Tra erhattenen 1300 'vortwagen Y  an Bitbeer verläuft. Weinsr., Rieden Pera [1  ol Mirba, Tr Küchen 2, Binefurdg 3 Feiern  FI:  Dohm, iener Cit 23, di  nodmlrtags  Serrew Sdortpaletei 39, Demen-| Jafett 30, Größe 42. No»  € Mühe Sh Ee Bettstele| ztith Bromberger Cir. 10. +. cht Giramatelger | pig „. Dear, Demeafichl, Gerthe  NEN Wow, Fructsz. Möbel m. dr Blatten 25.38.  jen gebt (Nuhe Em Im EEN Es enge. u Wia . Bed un ertauft 87 Mat: |, . (2s06 9:09 a Ka lun em |E Briömenzlas | N.30, Breit EIE kaete 2 Beinen  Ee Belt zu] zee, M tunit neue „verk. ntener| Ee 19 | Straße 2. - [52 Beine . |ahee Be a kauft Qudwie [m  Herren ' aowdene. Suvermängin, Wie Liveoptereiteng ieh Boeitenpede "E30:  Berzenbtete, 50,  Side  Real  2 Ran 73 20 Jahren), edttent,|z |RegtzhiFe in Stratjahen, I [rivate nar dur E:peideten |? X „wes M nen wede Dith des  |. ert 7 gates Di  au nE Ehe Re |  "  Otter unter 1: a Ba 117117s152000 I Her! wet hanke Keiegvaxirihen fest, io. 4 EE - 1eibt Wuaulit, Rieganders epos vie ESE alete | Sorgiamfte rung auf ver nod Re E ada iw 0012 Speises ud Seiehmae nn jexfneymea können, wollen oe ra ie] EICHEN | Klexanderplad. Su  epn N  Er 8  aben, Cameniofen weten  Wernemmen a  Wunigude, 180. niEHG vos eiehrenen  R argen | eS don erfahren 38 as  Tr  De ew aäe za verwebihe mit ein en en  [aui |. ferorbeit, (EED, Sosserten. » | beseid: Haco, I Uasfühe wo|  D Erie |terehnwnt- KuS Eeanizgt| Mattie vordenden. Erde |  [RI Sucht anzu, [we Veaiieun (Reienthaler = Tor) belag. .= 3s000  E2= M Katterk ele mm 3 3  Elektrisches y | Mün, 8:29 verl. Mater 4 UE und Rex  Wupmateee Jede jahdee, Schducdong, | rücfenter,  Weiten Veni Bern [== w-=- une (ee  Raue een RE Bei 8 mat ME INDIR WE]  Karden ). BPreibangede. |Cbariettnog., Kanxstz. 23. | Rei - | dlau. Brauner Anzug 1,:0|  er, Belddarl, |  Be Emm | N  ersey. Konfitüren, Toten | Hypothelen-Centraie, Neue| “ emwen|- "1 73 tog Sg H  [l [28 an "A (Chevrauz) | Dflege erh es tigen - Testamente, Erb| mit La>leppe Nr.  I 4 a  at Ih  j |  171405 DI  j  eirmalige Abfindung. Edie * | ker, Thariottenbur ufer Gtr, 14.  Frühlingsfest,  BEER  Ku Gn  (36 3 pi IE  Berr , news 1038 Boros ani  Chars erst.  1] H  A : fz 5 36 | Pok  58 E;  |  -  V v33i7 Amn FRN  4 j  j  |  ed % EN Weider N  DD trauenövele  3 IEE UAE ( Eck | ÜÜÖN mf | wORRALE (ZA ies  Ei Ä  [Z|  Biandichei Aft | tauft alan Gavimgehöe des vielem Beibbeitaget, Beigonten. Galtjaen, Sid: aen, enbern 67 a n| MEUG Beete Stade 0s134: .“ | - gl Prakt 368. Athen 3s33. Neumann  a 3  nähe 3. 8 IE 0. Kayie jeden Vosten Is | Sippe aen aur Eies Ino 23040 Wien | "ederen Bait x| ange Belohnung, Da. EIE ee aut Gee Saua wut, | 1 Cerf as Gir eise. Vreig-| Ju," ez |, Ewe Se: jean aufer „Ne 50 augen Biheeel  (WTDP RE RLUTSD  oni,  Detpathtet Geral Friede „ : Sdhazen, von 10-8 üht“  Woschaustalt  N Wolff, Deni, zitothoen u 21 3 3-14 enten. Beten Matt wee | Sund ju. Wasen JeN bera jikraße 17, Fernsprecher | Ötferten mit Preisnge! nid 161, Abernimmt| au R, Bessler, Sl | ur Ken Sehen dent Beh da | 1avft döadiend Nofens | Tris“ und Heintwäsche, im we Freien geiteäntt jolipa| fiel epefetee 3. 2feph. | eten tagt ww  ver Fonterbuesche, ar  „Exvedientin „fs «de H ht Ba,  "u EEE "ker  EE Pi aaie| H 0e:i2008, Nügener  | für Bädterei, EIE] Seteit, Gar Beein W- deients  L| Verkäuferin "dei Unier»| Bazar, Sgdaederg, Hauzi- kross 248.  Aotpal, Bern [Behn pz Bin ope Eat . Sanfbariäe tei x. 1 Kittere | Shönborfe: | Hens,  [eaiftratut« x ers  Af Ert Trat: end zm m; a FE] Menue aer Teiahnnfer, Kiwie: 1 ws ewa, | Ebeiwirehe Folds Tor gi ien gans But Buk bertblu Win jen, HE IE IM - Re EE  M. betrat, mäuse fas Ben Gern fue Bir  ide S. 6. 4195* 14! Baeturte ane umied, „at  iebeneles Mami, Ddtt Mn el Ratios für fein EU erben Ze avfend Mark Ceipar.  Feb:  zeijelwe Seifen, Daogerie, Wporhe: vm Cetuend, '92w.4:  vel, Bitzahee stm ttmotischer, dpburmageat., | verl v y hade 108,  elegante iel. Beider,  ki vat. Nur ernstgemeint|  0 (wrd). „M. UnkernQit Char:  8 wilt x.  erar ER | Eme ET | 2 an E SEE Wed edai Seien erwei fad Ebe . Dieasen« Eul, Beobearbeit vorlch  S10608;  FEO arbeitern, I und Geroltet uur ad  wänscht Detanotic- rr.  81, eis Unteroffizier | berg. Georgenlircite. Ds Dale parte: amis defferee, gebildacer oi  Fach neun werd, qut eingpardeit, | .-] wi keusson | andir bene Be FOSTO km NEE Brlantit Gehenburer Et Sr Eiühe ln 6.17. Daa Beg uagn 12 ed a is: [diet Gleit Danie Hel| 2 Sevenbü u Ürbeltert 7) wam 26:207* Ullliein-F11. Cher. kat d Ee FE) & dauit eofvs-  weliungoiose [ei IM IESE WRE ZEE CI 3 ed  Briogermw/z02 rvanzel., 45 [hui Dikmtn, Baie E Minder 13030 4 m  Bein, 8. dadmon:  Bure  ME erfin in ee | hett amet Deen  Gel 3 FTI  Dodette 2 Eobz (4 I), [iu Greßbetrieten 86..welße Banater en dat. + 1. dene, REN nien, ears je: . Eteigjagen fol. deel  wee Es Deren . y = eK]  nR Rees wels Dei Diovt n. Aürnderger, Dia- Setra mid emal  dunsrahe €. einÄRe ran, 1  aendern x En 37 1%  Barmid waztbareer ir Ameiderinnen x dei großem vohn  ae Ee eas Cee  00h, Kupon  fenden ihre Adresse, Diade WIER mit Bid unter [Bead Ng Dei Ebe it |E trump wänden,  dire, 8 „Agb „Keiberlieibern x Handiaht- tenen erte  " M2) Wid beaten  eee. Her Zobs eit  Uher Fottte, Beten D 112, | Aedetfode. Hermann D je, 3 | 6:5.029 u. Zeihbdberjer| 30% be  |S veiperseihe 3. u. . WIEHL + | ve:.. Borst, edends nah Cf Madeiaren hr hoher Lon, verlangt Mine |  | Bote fern 7 re die: EE RIERT Ehr zu Jeiezrig-Di AE ein, [des Bopufehe, 2  wedtue Seife demn Ei  "4 naber tn teh beriergen Ie Bellevue  unab! Feitfne etan,  Riederoarnime| dia rade da. ine Sgu5 STnTennEBErEN x u] 8 vr Bad; 3 au ga Ml. bis | van | mie Eottaneträi EE EI EN Dee Nifgen dre] Binfenenteerlunen im "Beast Eehinda war, 6 ID [fake MR “|  by : iE Rao. an Vewann, Union he  Eat At di zer Zeivot m iht wrden  E - EE 3 ma 19; TE a, für deb; 2ete Hrche 15.7 | ende gee 1 M. uta, Beit Ei Dentig mas Ba Gelbe M -. ed deizzne were BIE S Men mm | wd Em ee Dai Eater, für Damit med de -auerecäke nee || Meets IH anpuck | in m a Eth ns Fertan! EEN wer  7 T" 6fän'am net Bizja. dezente, 85, | Rud Eien R am Bedahet Ddtendergn | 15 ae en €. [Friedria salze. Jag eben. 0074 oer |getrvuz,  FEE h, 2098, 180 SIMI  * bent. un [aa Behar "Str.42.11 ain Gut bacot  0" umb hoder Ber Ratfi  me Die Ed ven. iz Datel Biel. do hemden. O9 ut  Sesug d. Obert ai Täeiiee Meldung m. Einen N; Es., Belek  ver . Betriieung Cdorime  NEE ER ENE 6nienfjüeege G 1V, u  GEIGE WEESEN 2 ote Znenteiterinnen, |  emnen für daw) 5 Stal verl. ve j  FEI be iossere wndergaweg 6. Wut u Ei ERZIE  verl. Fvchhs, DOranienitreke an] und wit der [ Xx. 136. 4 EIER Mgh ang 72 22017 EE) FNR 1 Le.nri "Freund, Duitzow« [idr Auts-Ärpavatum Werte |12nver 181 pe Bam win ee han I Sinan  M wie, Leg] Cir, 1. Lehent- ui be  " T. ETG vernidt Kleine  0 SERER AIT EI ENE wn  der |Venderdeiter, L-ndfem?ien (vert. Rpans Oro Danae Ztr. 698  4. TRUE  nbSteriEen BRE  Mettölne dete:  ai een 4 Feli R |E Bd SUE warn Belm 125, | wee 19, | esel niet es 173 e Ea een Biener es Mm H Wm Ce (een KEEN an Sepe Er.332 a Farbe eiern x die zn aut Rie ei aut Seher maa Aedimiihaier Tir |... Ä ; =. ms M 5 „„Wesennöberin m zu verdienen Been WeHi EI | zue NEE mahlt 060 aas, 803 Rilaper Ait Vertäufert WEA | Teitenaent Xt une Darn Inht Eilderkas, os (7%) | „„ Verkäuferinnen A /evd. d. darie au Winte» | tifenoede vr une 8 ' |] EBE m [Nr eiern, ENIE Et far ir Be et deinen El | menge 10 fer IM 18, odiserger Em. Kras Bi Bete neee 7 gan) Mans felbständiar | eee Ungelernte eee wad | rie seie SE EEMEEE 3 | wagte LZ sie für Bezie us. Diet, jem j26: Zeltes [-? Iden | dwwerin ee Cache dei), = ertolihearab IEE Ming, Belge 8 I | u j. st pe Blysew: 4 Sead, fat dation 2 M erhetein "eiher Em gau Bot:  EEE RE Rudi Ei (ts vas Berkderen  jak Tips M C- Listenherg........ KEI EEN ZEHEN [  EEE WE R 3 F/M 32 KER Kuweit I Re Wah, [7 .8 Bubeigerin [<x5 el |S ever, 37. ii“  nes einte Ee NEID  Binzen 88 SI Eng - Gm | 385 (fort GattnBpingt [m Sefennäherin nen "a; m Ge a end MEI 56. CN 0) (<== "LN en vel: „Seenari, Feb | 7 chu Baden Tk Enten | Fhrriben) 1241 [7  