LE  Nn Morgen-Ausgabe -/  A 267  Die Voggigche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Feattagen zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernang, Wiegenschaftliche Sountags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,  Literarizche Umschan  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion Wit Ausnahmse des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Die Fraktionsberatungen,.  Gestern nachmittag traten :auf Ginladung des Vertreters des Kriegsministeriums, .Generals v. Wrisberg, die Mitglieder des Hauptausschusses zu einer vertraulichen Beratung im Bundesratssaal des Reichstags zusammen. Mehrere Redner, vor. allem Abg. Groeber, hatten in der Sißung am gestrigen Morgen den Wunsch geäußert, no< über die offiziellen Erklärungen die General Wrisberg im Namen der Obersten Heeresleitung ab- gegeben hatte, Hhinausgehende Mitteilungen zu erhalten. In der bis nach 6 Uhr dauernden geheimen Aussprache stellten die Aus-  schußmitglieder zahlreiche Fragen, die ihre Beantwortung fanden.  Gegen 7 Uhr trat der interfraktionelle Ausschuß zu einer kurzen Aussprache zusammen, Man gewann den Eindrud, daß die Vertreter der Mehrheitsparteien in der Hauptsache durc< ihre Zusammenkitarft den Gerüchten widersprechen wollten, die sozialdemokratische Somdevaktion, die Veröffentlichung einer sozigl« demokratischen Mindestforderung, habe den Mehrheitsblo> zer» schlagen und eine fernere gemeinsame Arbeit unmöglich gemacht. Man ging nicht mehr auf die politischen Tagesfragen ein und machte keinerlei Versuch, festzustellen, inwieweit Neigung bei der Sentrums- oder der Volkspartei besteht, von dem sozialdemokra- tischen Programm ein Gemeinsames der drei Fraktionen durc< gegenseitige Zugeständnisse abzuleiten. Man ist vielmehr der Auf- fassung, daß die Aufstellyng eines politischen Programms erst er- folgen känn, wenn die Kanzlerfrage geklärt ist. 3 Ki  Die gestrige Debatte im Hauptausschuß hat bereits deutlich er» wiesen, daß die Reichstagsmehrheit, 'wenn fie schon ein neues politisches Pdogramm" äuszubauen haben wird, in erster Linie die Lösung der Krise erwarten.muß..: Die Rede. des Abg. Groeber hakte bestätigt, daß das Zentrum zwar auf keinen Fall die Infgabe über- riehmen will, den Rüdtritt des Grafen Hertling - veschleunigen. Da aber Graf Hertling sehr gut die Taktik seines arteifreundes Groeber kennt, der dem. Kanzler pepvsönlich das'€ .reichelhafteste sagte, ihn aber fachlich, in seiner Politik, recht scharf kritisierte, so wird er sich schon beim Verlassen des Reichstages gestern gsfagt Haben, daß die Zentrumsfraktion, vor die Alternative gestellt, zwi- schen der Fortsezung der Mehrheitsaktion oder dem Festhalten an dem geshäßten, aber ermüdeten Gtaatsmann wählen zu müssen, ähren Entschluß bereits gefaßt hat. .  Abwarten == das schien die Parole zu sein, die sißz der inter- fraktionelle Ausschuß gestern gegeben hat. Man wird den Ent- schluß des Grafen Herkling erwarten und inzwischen die Beratung  im Hauptausschuß fortseßen. Dort wird sheite als erster Graf  Westarp für die Konservativen sprechen, dann werden die Red- ner der Unabhängigen Sozialdemokraten, der Polen und Elsässer kommen, worauf die zweite Rednerreihe antritt, Zentrum, Mehr- Heitsfozialdemokratie usw. Für die Volkspartei wird der Abg. Gothein sprechen. ) A  Die Volkspartei und. die Sozialdemokraten hielten gestern fin den späteren Abendstunden Fraktionssihungen ab, wobei, wie wir höven, ebenfalls die Ansicht vorherrschte, daß die eingehendere Besprechung eines neuen politischen Programms jeht shon deshalb verfrüht wäre, weil dringender nur die Frage sei, ob Hertling Gleibe. Ein neues Programm könne man nur mit einem neuen Manne besprechen, der sich auch nicht ein Programm aufdrängen lassen werde, sondern ein eigenes mitbringen müsse.  Der verbotene Frontbeluch.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  z Bern, 25, September, Zwei amerikanischen Kongreßabgeordneten, Lundeen und  - Dillon, ist von den englischen Militärbehörden der Besuch der  englishen Front in Frankreich untersagt wovden, Die beiden amerikanischhen Volksvertreter waren auf einem englischen Schiff nah Frankreich gekommen. Ihre Aeußerungen bei Tischunterhal»  “tungen auf dem Schiff follen von englischen Passagieren übel ver“  merkt worden sein. Bisher ist jade Begründung dieses eigenartigen Verbots unterdpükt worden, Die beiden Kongreßabgeordneten sind gegenwärtig an der. italienischen Front,  Die türkische Hntwort  auf die Note Burians.,  ; . Drahtmeldung, : ] |  1:7 ie Konstantinopel, 25, September.  Die Note, die die türkische Regierung als Beantwortung der Note des Grafen B ur ian der österreichisch-ungarischen Regierung „dur< den türkischen Botschafter in Wien hat Übermitteln lassen, Hat folgenden Wortlout: ;  „Der von der kaiserlichen und königlichen Regierung an alle kriegführenden Staaten gerichtete Vorschlag, in einem neutralen Lande einen vertraulichen und nicht obligatorischen Meinungsaus»  Königlich privilegirte Berlinische Zeit  KEL TEKRN TO KITE  2 Dennerösdänm26- September 1918  7  Xx ATT  ]  „mird  7 vB:  “ STRAND, WA &  eit!  1704  ung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich . 2.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 407, Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhaus. Berlin 8W 68. Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  tausch Über die Grundsäße eines dauerhaften und ehrenvollen Frie- dens zu führen, entspricht vollständig der Auffassung der kaiserlich ottomanischen Regierung, die ste im Einvernehmen mit ihren Ver- bündeten wiederholt zu bekunden nicht ermangelt hat. Infolge- dessen spricht die kaiserliche Regierung den Wunsch aus, daß dieser neuerlich von der kaiserlichen und königlichen Regierung unter- nommene, von hohem Menschlichkeitsgefühl und aufrichtigem Ver- söhnungsgeist eingegebene Schritt zur Vorbereitung des Bodens für einen gerechten und dauerhaften, die ganze Welt umfassenden Frieden bei unseren Gegnern die besten friedlichen Dispositionen finde. Der Unterzeichnete hat die Ehre, im Namen der kaiserlichen Regierung zu erklären, daß dit Hohe Pforte bereit ist, an dem vorgeschlagenen Gedankenaustausch teilzunehmen.“  Der deutsche Abendbericht.  - Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros.  - Berlin, 25. September, abends. (Amtlich.) Zwifechen Omignon-Bach und dex Somme wurden et» neube Angriffe des Feindes abgewiesen, ;  Der Kaiser in Kiel,  Drahtmeldung  5 "Kiel, 34. September. Dor Kaiser ist heute vormittag neun Uhr mit Hofzug auf dem hiesigen Haupthahnlzof eingetroffen. Zum Empfang waren 1. a. anwesend Prinz Heinrich. von Preußen, Herzog und. Herzogin von  „Meiningen, Admiral Bachmann und Admiral Sheer. Vom Bahn-  hof begab sich der Kaiser auf dem Wasserwege zur Torpedowerk- statt und später nach dem Exerzierplaß in der Wik, woselbst Ab-  - ordnungen .aller: Trvppenteile der-Garnison Ausstellung genommen  hatten. In einer Ansprache erinnerte der Monarch an Coronel und Gkagerrad, sowie an die tapferen Vorstöße unserer Torpedoboote  . gegen die feindlichen Küsten, die bewiesen hätten, welcher Geist in  der Flotte herriche. Die Ruhmestaten der Flotte seien denen un- serer Armeen gleichwertig.  Der Kaisep Überbrachte . sodann die Grüße der an der West- froat kämpfenden Kameraden und forderte zum Schluß auf, dafür zu sorgen, den U-Boot-Krieg in voller Wirksam- keit zu erhalten, damit den Truppen an Land auch weiterhin geholfen werde, den schhweren Kampf mit Erfolg durch» zuführen. : 1  Der Nachmittag wor Besichtigungen auf der kaiser» lichen Werft gewidmet. Auch hier wandte sich der Kaiser an Arbeiter umd Arbeiterinnen zu eingehendem Gesprä Einer Anzahl von Angestellten umd Arbeitern wurden Auszeichnungen verliehen, == Heute begibt sich der Kaiser nach E>ernförde zur Be« sichtigung der U-Bootsschule,  Fochs vergebliche Malsenltöke gegen St, Quentin,  Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros.  Seit Anfang September verschob sih der Dru> der Engländer gegen die Siegfriedstellung immer mehr von Norden nach Süden. Dabei vannte Fochh mit zusammengeballten Kräften und mit außer» opdentliher Zähigbeit bald in geschlossenem Großangriff, bald in starken Teilvorstößen bisher immer wieder vergeblich gegen die deutsche Front im Raume Cambrai--St. Quentin an. Am  24. September seßte er starke englisch - französische Kräfte gogen den Raunt nordwestlih und westlich St. Quentin an. Der Angriff galt in erster  Linie der sogenannten To mm yh öhe zwischen den Dorftrümmern von Pontruetund Gricourt. In gewohnter Weise stürmten die Engländer vor. Hinter schwerstem Artilleriefeuer gingen starke Infanteriemassen vor, die zahlreiche Tanks und Schlactflieger be- gleiteten. Im ersten Ansturm gingen die beiden Dörfer verloren. Dem planmäßig unter starkem Artillerieschuß einsezemden deutschen Gegenangriff vermochten die Engländer jedoch nicht standzuhalten. Pontruet und Gricourt wurden wieder erobert. In erbittertem Ringen gelangte schließlich au< die Tommyhöhe, die mehr» mals den Besißer wechselte, wieder in deutsche Hand,  Weiter südlich, wo es den Franzosen gelungen war, sich Fx an eilly-Selencys zu bemächtigen, griff der Gegnex um Mit» ternaht nah kurzer Feuervorbereitung nochmals an. Es gelang ihm jedoH nicht, über das Dorf hinaus Boden zu gewinnen. Fünf Offiziere und fünfzig Mann blieben. in deutscher Hand.  Zwischen Ailette und Aisne stießen in der Nachßt vom 23. auf 24, September mehrfach starke französische Patrouillen vor. Dem am Morgen des 24. einsezenden schweren Feuer folgte nur ein Teilangriff südöstlih Vauzaillon, der im Hawgranaten" kampf und im Gegenstoß abgewiesen wurde.  An den übrigen Fronten war die Patrouillen-Tätigkeit rege. Bei eigenen Unternehmungen wurden mehrfacchß Gefangene einge bracht. Bei einem derartigen deutschen Vorstoß nordöstlich Y pern gelang es, 14 feindliche Unterstände zu ' sprengen und 82 Ger Fangene zurückzubringen. i  HANRUCR MP PILEGE 1s7 HEW LINE ERA  Fernsprech - Zentrale. Ullstein & Co, Moritzplatz 11800y 11801, 11802 bis 11 8s0, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s292,  Japans Wille zum Kompromiß.  Saionjik Ministerpräsident. Vor Erich von Salzmann.  Seit dem Jahre 1889 ist Japan ein konstitutionelles Staats- wesen mit Ober- und Unterhaus. Das japanische Volk hat festgelegte Rechte, die ebenso wie die der Krone theoretisch genau umrissen sind. Auch in Japan hängt aber, wie überall auf Erden, alles von der Persönlichkeit ab. Führen scchwache, staatsmännisch ungeschulte Männer, so steigt die Macht des Parlaments. Wagt die der Volksvertretung unverantwort- Iiche Macht hinter dem Thron zu brutal einzugreifen, oder hebt die -auch in Japan stets tätige Kamarilla zu sehr das Haupt, so gibt es Rebellion. . So war es, als Katsura die alts Geschlechterpolitik aufzurichten sich bemühte, So ist es heuts, wo eine Gruppe von Männern, die dem Volk gegenüder Be Verantwortung nicht voll zu tragen gewillt ist, die Politik iw Wege leitet, die das Volk in seiner Masse niht mitzumachen  * beabsichtigt.  In Japan vollzieht sich in diesen Tagen genau dassekbe, was wir während des Weltkrieges in allen Ländern der Erde vot fich gehen sehen, und was im besonderen bei uns zurzeit den inne- ven Kampf akut gemacht hat. Das japanische Volk fordert dur< seine Vertretung Anteilnahme an dem, was die Regierung in der Innen- und Außenpolitik unternimmt. Der Ministerpväsi- dentschaft des Fürsten Katjura und die 'Teraucchhis waven voal- tionäre Intermezzi in der konstitutionellen Entwi>lung des japanischen Kaiserreiches. Die Rückehr Saionjis zur Macht bedeutet den Willen des japanischen Volbes zur demokratischen: Regierungsform. Saionjis Berufung durc< den Tenno ist worausshauende Politik. Sie zeigt außerdem die politische Erkenntnis in den breiten Volksmassen, den englischamerika« nischen Schlagworten, die sich sicherlich einmal gegen Japan. wenden werden, auf diesem Gebiet schon jeßt die Spiße ads zubrechen.  Um verstehen zu können, was in Japan vorgeht, müssen wir. in seiner partamentarischen Entwielungsgeschichte etwas zurücgehen. Im Jahre 1889 wurde Japan eigentlich konsti« tutionell, Jedoch blieb die Teilnahme der Volksvertretung an irgendeiner Regierungshandlung bis zum Jahre 1898 in jenen milden Formen patriarchhalischer Herrschaft, die wir in asiatischen Staaten stets unter starken Herrschern mit klugen Ratgebern finden werden. Im Jahre 1898 wurde der erste Versuch gemacht, zwei shon im Parlament bestehende Gruppen so zusammenzufassen, daß aus einer derselben die jeweilige Regierung hervorgehen sollte. Diese Regierung sollte so langs im Amt bleiben, als sie das Vertrauen dieser Gruppen besaß. Mit anderen Worten: Man versuchte, d>s englische Vorbild abzuklatschen. Der Versuch dauerte nur 6 Monate, Japan war noh nicht veif. Der Krach kam schnell, und mit ihm kanr jener Mann ans Ruder, der wohl als Bismar> des Ostens be- zeichnet werden kann: Fürst Ito. Er fiel auf dem Bahnhof in Harbin 11 Jahre später durch koreanische Mörderhand. Sein Todestag kann als eim Unglükstag für Japan bezeichnet werden. Seitdem ist eine gewisse Unsicherheit in die politische Entwi>lung gekommen. Ito hatte es verstanden, dur< seine Überragende Persönlichkeit für die Dauer seiner MinHster- präsidentscchhaft die Parteienregierung nah englischem Vorbild so gut wie auszuschalten. Er versammelte um sich eine Gruppe. Das waren jene „Freunde der Konstitution“, die Seyukai, die auch Heute noh als die stärkste politische Richt innerhalb des Parlaments anerkannt werden muß. Ihr ge- hört Saionji an. Was Ito ursprünglich beabsichtigte, d. 9. mit einer von Fall zu Fall zu bildenden Mehrheit ihm unbe- dingt ergebener Leute alles durhzudrü&en, war auf die Dauer nicht durchführbar. Die Schüler wuchsen dem Meister über. den Kopf. Der Konflikt war unausbleiblih. Ex kam 1903. Ito forderte die Unantastbarkeit der vom Kaiser ernannten Minister, die Volksvertretung forderte die Verantwortlichbait der Minister ihr gegenüber. Im Konflikt trat Ito zurü&. Gr wurde Präsident des Staatsvates und verzichtete zugleich auß die Führerschaft der Seyubai.  ZItos Nachfolger wurde sein Freund und Vertreter Marquis Saionji, der jezt den Ministerpräsidentensessel bestiegen hat. Dieser Aristokrat war während der Satsuma-Rebellion als politischer Flüchtling in Frankreich gewesen, wo er fich mit jenen. demokratischen Jdeen vollsog, die er Heute in Japan als Führer des Volkes sicherlich praktis< zur Durchführung brin- gen wird, Seit jenen Tagon hat die Seyukai im allgemeinen drei Fünftel der Volksvertretung umfaßt, Man kann sie als eine Art Regierungspartei bezeihnen, die im allgemeinen stets geneigt war, alle Forderungen der Regierung zu be- willigen. Die Opposition blieb während dieser ganzen Zeit gahlenmäßig schwach und verhältnigmäßtg machtlos. Während des Russisch-Japanischen Krieges kam ein Intermezzo mit. der Miinisterpräsidentschaft des Fürsten Katsura, der über. den-Par- teien stand; oder, wenn man will, die Parteien hatten die Größe der Zeit ihres Vaterlandes erfaßt, hielten Burgfrieden und arbeiteten gemeinsam an der Zukunft:des Landes, das sie | alle do< über alles liebten. Auch Katsura ging, um eine jener : Hohen Hofstellungen anzutreten, die mehr noh als in England N vder bei uns einen außerordentlichen politischen Einfluß ge- i währleisten. Er wurde Minister des kaiserlichen Hauses. Sein ' Machfolger als Premierminister war wiederum Saionji. Es ! bedurfte nur eines Tages Ueberlegung, um diesem hervor» | xagenden Staatsmann und Politiker sofort wieder die Mehr» ! Heit des Hauses restlos zuzuwenden. Er konnte daher, wie - es noch nie einem seiner Vorgänger geg Ü>t war, Japan in ; wahrhaft konstitutionellen Sinne vegieren, ohne je zu fürchten, bei seinen Entschlüssen nicht die Mehrheit der Volksvertretung - Hinter sich zu haben. Allerdings hatte das Land das, große „Glüd, in dem Kaiser Mutsuhito einen Mann zu haben, der in den Eigenschaften des Herzens und des Charakters unferem ; lten Kaiser Wilhelm sehr ähnlich war. -* Ms im Jahve 1912, am 30. Juli, der funge Kaiser Toshihito „mit 33 Jahren. den Ihron bestieg, da wähnte jene. Partei, die "auch in Zapan aus der Güte der alten Einrichtungen das Recht zu schöpfen glaubt, auf der Unabänderlichkeit dieser Einrichtun» gen zu bestehen, ihve Zeit gekommen, Wir sehen inneve Kämpfe von schwerwiegender Bedeutung Ein General war 'es, der die erste Fanfare blies. Man suchte nach einem Vor» wand, um das Parlament zu brüskieven, Uyehara, Kriegs- minister, forderte zwei Zusaßdiwisionen für Kopea. Das war mur der äußeve Anstoß, um die Probe aufs parlamentarische Exempel zu machen, Der Erfolg war der, daß die gesamte Volksvertretung fich wie ein Mann geschlossen gegen. die mili« taristische Forderung erhob und Front machte. Marschall Ratsuva versuchte, dem Widerstand zu begegnen, indem er mit allen astatischen Mitteln daran ging, eine neue Parteigruppie- „xung herbeizuführen, d. Hh. die Mehrheit zu sprengen. Be- stehungen spielten dabei eine große Rolle. Die Skandale jagten sich. I< persönlich erinnere mich aus Ostasien genau dieser aufgeregten Zeit. Massenversammlungen wurden allerorten abgehalten. In Tokio, Kobe, Osaka kam es zu , Gtraßenkämpfen, genau wie heute, Die politischen Jdeen waven schon weit in die Massen gedrungen, Der Erfolg war der, daß nicht nur der Ministerpräsident, sondern auch die ge- Famien Ministerten und sogar der Rat der alten Männer, der Genro, sich dem Volkswillen beugten; und in der Neuzusam« monsezung der Regierung gin wiederum die Mehrheit dex Minästerportefeuilles in die Hände der Seyukai über. ! Seit diesen. Jagen. ist die ministerielle Berantwortlichkeit gegenüber der Volksvertretung wenigstens theoretisch erneut festgelogt, In der Praxis sehen die Dinge freilich noch etwas anders aus, denn, seit wiederum ein Soldat mit impertalisti- schen Neigungen, der Marschall. Tevauchi, am Ruder war, hat ie Regierung, d. h. der Rat der alten Männer, doH mehr vodey mitder das getan, was sie für richtig hielt. Im übrigen war es fast immer das, was Japan am besten frommie, viel« . Leicht mit Ausnahme der Entwiällung der lezten Monate, Man kann nicht sagen, daß bei diesen fortgesehten parla- mentarischen Kämpfen, in denen mehrfach Auflösungen des Parlaments stehen, das Ansehen der Krone und der Regierung - zugenommen hätte. Besonders das Ansehen des Trägers der . Krone, der den Japanern noch bis vor kurzem als eine fast göttliche Erscheinung unantastbar vor dem inneren Auge stand, oder der, wie man sagt, „hinter dem Vorhang“ vegierte,  it erschüttert. Die japanische Regterung hat stark experimen« tiert. Die Folge dieser Zi>za>-Politik war schnelle Zunahme linkssozialistisher und sogar auc< anarchistischer Ideen, die heute in Japan fast verbreiteter sind als in manchen europäi» schen Ländern. :  Es kommt vieles hinzu, was den Sturz des Kabinetts Terauchi veranlaßt hat. DiE impertalistiscen Machtgelisten entsprungene sibirische Expedition ist höchst unpopulär, denn sie bedeubet ein Zusammengehen mit dem verhaßten Amerika. Nicht zum wenigsten hat die Kriegswirtschaft dazu beigetragen, Zündstoff zu sammeln, Die Kriegsgewinnler haben in Japan eine goldene Zeit gehabt. Sie haben diese aufs brutalste aus- genußt, Die Unterschiede von arm und reich in dem nocchh bis vov Zurzem fast ausschließlih A&erbau treibenden und durchh- aus patriarhalischen Lande sind außerordentliche geworden. Damit. ist der Klassenhaß eingezogen mit all seinen üblen Folgeerscheinungen. Japan lebt in einer Uebergangsperiode. Es hat ganze Dozennien europäischer Entwilung über- sprungen. Seine den Abendländern angepaßte technische Ent- wiebung ist jüngsten Datums und, troß augenbli>licher hoher Blüte, noch wenig fest fundiert, Darum muß Japan, troßdem es dem Weltkrieg so gut wie fern blieb, trozdem es für seine Verhältnisse ungeheure Summen verdiente, eine Politik der Vorsicht treiben. Und darauf basiert die hier seit fast. über  einem Jahr konsequent geäußerte Ansicht, daß der amertfa-  nisch-japanische Konflikt noch in weitem Felde steht. Mit dem Ausbruch dieses Konfliktes foll man in Deutschland auf keinen Fall als sichevem Moment vehnen. Umgekehrt| Japan wird, um seins riesigen territorialen Groberungen auf dem asiati- schen Kontinent überhoupt politis< und wirtschaftlih aus- bauen zu können, versuchen, fich --- nichht zum wenigsten dank  "unserer Politik == seinem alten Bundesgenossen England zu  Fr Gerade daräuf läßt das Wiederauftreten Saionjis schließen. ; ' Saionst ist Englands Mann, Aber! England vergißt nie- mals das Ausbrechen eines Volkes aus der englischen Hürde, das indentisch ist mit dem Einbruch in englischen Machtbereich; denn die Welt gehört dem gottgewollten Volk der Engländer und niemand anders. In dem Tage, an dem Japan die Monroe-Doktrin für Ostasien aufrichtete, im November 1917, wurde die Kriegserklävrung in London und Washington gegen  das Mkadoreich unterschrieben. Diese Kriegserklärung liegt |  mit den Grouel- und Zeßpropaganda-Akten jeht wohlperwahrt in den Archiven in und Washington. Satonji fürchtete die Isolierung seines Landes. Dex Name Gatonjis bedeutet den Willen zum Kompromiß, Aber es ist zu spät! England vergißt nie, Es verden Jahre, vielleicht ein Jahrzehnt ver« gehen. Der Tag ader, an dem die Angelsachsen gegen Japan schlagen werden, wird und muß troß aller Völkerbunde kom- men. Hüten wir uns, daß wir an dem Tage im Völkerbund nicht mit gebundenen Händen daftehen. Japan aber mag schon vor diesem Tage zusehen, daß es Fveunde in der Stunde der Not habe. Hen Erfahrungen dieses Weltkrieges ist- es nicht gut, auf der Welt allein zu stehen, woan des- Tag der Weltentscheidung anbricht... . . ) 4 ;  Der italienische Seidenskaudakl, In dex mititärgericht- lichen. Untersuchung wegen der Ausfuhr von Setdenabfällen nach Deutschland und. Ossterreich wurds die Freilasung der Angeklagten Feltrinelli, Braida, Cäfare, Botacassa und Cerefa wegen Mangels an Veweisen verfügt, Dagezen wurde die Anklags wögen Hoch-  verrats erhoben gegen die Angeklagten Primo Bonacässa, Gnecchit,“  Dubini und Stveftrt, dia  fümtlich-in das römische Untersuchungs» gefängnis gebracht wurden, EEN EEE: ae  - Betehls-Dilettantismus. ' ; Myri4 Setdsteln: >  : Befehlen ist eine Kunst, wenn auch keine so hohe, wie die Schäzung fast der gejamten Menschzeit bisher gewöhnt Hat; das Metier des Herrschens, vom Haustyrannen und Dorxfgendarmen an» pefangen bis hinauf. zum Imperator und Diktator, dürfte in den nächsten Jahrhumderten ein wenig von seinem Glanz verlieren. Immerhin: Richtig befehlen, gut vefehlen, ist eine Kunst, und die Begabung dazu so seiten wie jede andere echte Begabung; und so gut wie jedes Talent, und genau so selten, kann auch dieses sich Gis zur Genialität steigern. Wie jede Kunst, hat auch die des  . Herrschens ihr. Handwerk, und eben dieses Handwerkliche, das Aeußerliche, das Technische, das Drum und. Dran des Befsehlens bürfte es sein, was Friedrich Nießsche irgendwo, im Dienste seiner "Höherzitchtung des Menschen, zu lernen und zu lehren rät. Es muß In der Tat erlernbar sein, und ohne Müße, Nicht für jeden, ver» Jreht sich. Aber in unseren Tagen, da vom Ladenfräulein bis zum Generalissimus beinahe jeder irgendwo und irgendwie scchhrankenlos Fommandieren darf, erlebt man mit Staunen und Schre>ken, wie wasch sich dieser und jener in soine Rolle der use BOE hinein» Findet, wie er wächst und shwillt, wie er Stimme, Haltung, Gewicht und Kraft gewinnt, und wie aus manchem unscheinbaren und be“. .“Fehoidenen Männlein sich &in kleiner Cäsar entwidolt. Kein Zweifel: . befehlen dürfen befommt den Leuten. Vielleicht ist es also gar micht schwer? | +:  " “. Es glbt sogar nichts Leichteres, nämlich falls die Macht zu be- Fehlen einem von außen geschenkt worden ist, Den Gehorsäm aller  *' sich erzwingen, in einem Kreise gesellschaftliß Gleicher, rein durc< "die Kraft der Persönlichkeit, dazu freilich gehört das angeborene Dakent oder Genie. Aber dies ist nicht die Aufgabe, die unseren '"Kyrannen gestellt wird, Das Amt, die Uniform, die Notlage, die - Verhältnisse legen in ihre ahnungslosen Hände die Macht, die . “Jie nun gebrauchen sollen und so furchtbar schnell gebrauchen "Jernen, Leicht ist diese Art von Befehlen in dem Sinne, wie 3, B. das Rezensieren loicht ist: Jeder kann es, der sich dessen unter- „füngt; denn die wichtige Frage, ob er gut „oder schlecht, richtig --vder falsch, ug oder dumm rezensiert, wird nicht gestellt; und „vem gesteht man zu, hierüber Richter zu seiw? FEE - . Befehlen also, folls man die Macht hat, ist leicht; denn es gehört michts dazu als ein paar Worte, gesprocken oder geschrieben. Dem Untergebenen ist Kritik und Gegenvorichlag verwehrt, Mißlingt bie Sache, so wird die Schuld meist nicht der falschen Anordnung, Jondern der ungenügenden Ausführung zugeschrieben. Gewöhn- Lich aber läuft der Apparat von selber weiter; denn es sind Unter- gebene vorhanden, die das. Rotwendioc auf eigene Faast, ohne  x  M einnimmt  „mir unter. wärd. am Gnde die Karre in den Dre> fahren. Allein um das -  | gleich zu feinen Interessen im  Auch eine chinesische Aktion?  Drahtmelidung der „Vossischen Zeitung", 7 os Notterdam, 25, September.  Die „Jimes* melden aus Peking, in China herrsche vollstän» diges Chaos, Die Kämpfe zwischen Nord und Süd seien auf dem toten. Punkte angekommen; und das Land werde von Räubern überflutet. ' Wie die <inesische Presse mitteilt, hat der englische Gesandte in Peking im Ministerium des Aeußern die  „Ver« mittlung“ Englands und Amerikas angeboten, It <inesischen verantwortlichen Kreisen gewinnt, wie die „Times“ bes hauptet, die Ueberzeugung immer mehr an Kraft, daß die Verbün- deien starke Maßnahmen ergreifen müssen, um dem Streit im Innern Chinas ein schnelles Ende zu bereiten. Der Präsident  | der Republik habe ein Rundschreiben an die Provinzen exlassen-  worin er um die Mitwirkung der Gouverneure zur Lösung der Schwierigkeiten bittet. Am Schluß des Artikels drängt die „Times“ darauf, daß die „Vermittlung“ in China nicht einer- einzelnen Macht anvertraut werde, daß sich die Alliierten vielmehr zu einer gemeinsamen Aktion zusammenfinden. zu  / «  “Die Japaner in Nertschinfk. E Reutermeldung., | |  | Tokio, 24, September. it Im Netts <infk eingezogen) » 4  Die Japaner fins auf ihrem Vormarsch In ESiblrten nun vberettg weit nach Westen vorgerü&t, wo als Hauptziel offenbar Irkutsk geseßt ist. Nertschinsk ist eine der bedeutendsten Ortschaften in Transbatkalien und liegt, an der östlichen Abzweigung der großen mandscchhurischen Haupteisenbahnlinie, ebwas Über 200 Kilometer Östlich von Ischita, Die Gegend gehört zu dem südlich des weit- geftre>ten. Jablonoigebirges gelegenen Berglande, aus dem der Sa entspringt. Sein westlicher Quellftuß Scchilka. berührt  ertichinf  Sapaniscchhe Kavalkerte  »: Das „Erwachen Aliens“,  „Drahtmeldung des „Vossischhen Zeitung% A  SW REIE Bern, 25. September, !- * Amerikanische Blätter veröffentlichen kommentarlos Ausziko0 aus einem sensationellen Artikel des bekannten Tokiver Zeitungs« Zesigers To dutomi, Der Artikel erschien in dem Blatt „Iihuaym Ro 'Mihon“ und wurde ais dis „Glo>e“ bezeichnet, die Asien  “ erwecßen soll. Tobutomi führt aus"  „Das Erwachen Wiens bodeutet die Errettung Chinas; Sibirtens und Zudiens, Oftafien, das diese drei Länder umfaßt, nimmt ein Viertel des bewohnbaren Teiles der Erde ein und enthält nahezu ein Drittel der gesamten Menschheit. Fapan ist vom Schidfal dazu ausersehen, diese ungeheare Bevölkerung MU führen und zu leiten. Gollte Japan sich dieser Aufgabe ent-' Kehen, ss würde dies das Verderben Mens bedeuten. Asien würds dann nicht länger Wien der Asiaten fein, In einem folhen Falle wirde Japart vielleicht nicht fetne Unabhängigkeit verlieren, aber jedenfalls würde seine Lage aufs äußerste bedroht fein, Es liegt in der Macht Zapanga, China zu retten oder zu verderben,  Das Schifsal Chinas Ut vom Himmel in die Hände Japans g€ legt worden, Wohl mag Indien weit sein und Sibirien nicht um japanische Hilfe rufen. China ist aber nahe und bedarf aller Enevzie, die Japan zur Verfügung stellen kann, Jeder- Bier Ra 6a Maid Fag 86 10 Bes  tereffen in deren mn LÜ * 5. im  r wirklichen dis Da Japan dia  Befehl und troß dem Befehl, zu. leisten wissen, Gewiß ist es nicht gleichgliliig- ob gut oder scchlecht geleitet wird; Großes läßt sich großer örveichen; der unfähige Kutscher aber  Außerordentliche handelt es sich ja meistens nicht; und in mittleren Verhältnissen wird die Maschine urdt ausveichender Leistung no< ziemlich lange funktionteren, vermöge der Tüchtigkeit, Zuverlässig» keit, Sachkenntnis der Unterorgans, selbst wenn. die Spiße völlig ve  Bei der no< immer Üblichen, uralten und unvollkommenen Methode, die Leitenden auszuwählen, für welche niemand bisher eine Berbessevung gefunden hab, Tönnte die Geseltschaft n:<t vier- untzwanz'g Stunden fich behaupten, wenn jeder Minister, der  nicht zu handeln weiß, wenn jeder Chef, der mit. Schrullen regiert, .  wenn jeder Divektor, der Verwirrung stiftet, sobald er seine Hand im Gpiele hat, gleich. sichtbare Folgen seiner Untäctigkeit Her» vorrviefe, Allein die Welt ist immer [o stabil koastruiert,. daß einer. ziemlic< lange schlecht kommandieren kann, ehe die Sache schief geht. 4 3 5 Befehlen ift leicht: Man beftehlt. eben, unh. meint, damit sei es getan, Dieser Aberglaube des Mächtigen, die Selbsttäu- schung über die Kraft des eigenen Besehls, als wäre er ein Zauberwort, das die Ausführung auf geheimnisvolle Weise er- zwingt, war von jeher unter uns im Schwange und ist in-den leßten Zahren gewiß nicht geringer geworden. Was wird nicht olles - befohlen, verboten, angeordnet, eingeschärft, ins Gedächtnis gerufen, wieder befohlen und abermals verboten! Gon. die befehlende Stelle ist nicht imstande, die Befolgung zu Überwachen: Gie hat nicht alles im Kopf, es fehlt an Personal, es fehlt an Zeit. Der gehorcchhende Teil aber läßt diesen strömenden Regen  Über. sich ergehen, schüttelt sich und denkt nicht weiter. daran. - Sein Gedächtnis reicht nicht annähernd hin, die Fülle der Gebote zu sassen. Will er sie ernst nehmen, so stößt er auf Unklarheiten;  die Verordnungen widersprechen einander, durchkreuzen sich, heben sicß gegenseitig auf, Und die Prazis liefert tausend Wenn und Aber, die oben hätten bedacht werden müssen, dis man unten nicht zur Sprache bringen darf. ; FEEN  Eine Truppe rü&t an kaltem Winterabend nach langem. Marsch ins Etappenquartier, Ein Brand entsteht, Die Untersuchung er- gibt, daß die Heizanlage schhadhaft war und nicht hätte benußt werden dürfen. Darauf Befehl: Bevor die Truppen Quartiere bz» öiehen, sind Oefen und Schornsteine zu untersuchen und schadhafte oder feuergefährlich Stellen auszubessern oder abzuändern.  Fertig! Zst es nicht ein tüchtiger Mann? Kaum wird. ihm der |  Uebelstand gemeldet, so-ist er schon mit der Gogenmaßregel bei der Hand. Er diktiert zwischen € .ppe und Braten, der Schreiber schreibt, d-r Befehl wird gedrust, verteilt = und der hohe Herr legt sich befriedigt zu Bett, im Bewußtsein der Macht, der Vor» antwortlichkeit und der Willensstärke, Die Truppe :aber- wird daraufhin, wüde, ' frierend, hungrig, noch stundenlang: vor den  Tiütren stehen: bleiben, die in feder Kompagnie bekanntlich zahl» reich vorhandenen Sachverständigen für Heizankagen wer yen auf die Dächer : klettern, durch die Schornsteine rutschen “umd beim Scheine mitgeführter Pechfa>eln oder einer rasch ümprovisierten elektrischen Lichtanlage die Schäden. feststellen, Sie werden in die Hände latschen, und daraufhin werden Maurex mit Kelle, - Ziegelfteinen und Mörtel erscheinen und fich fröhlichen Herzens an die Arbeit machen. In Kurzem wird ales erledigt sein, die Truppe darf einrüFen, darf heizen, und kein Brand wird ihrs Ruhe stören, dane der genialen Verovdnung des Kommandeurs, der zu. befehlen versteht == und weiter gar nichts. versteht, Das Beispiel. stammt. aus erbeuteten russischen Divisionspapicken. - SH weiß nicht, ob jemand schon die Voraussehungen: des rich» 08 Bejehlens formuliert hat, Hier sind, ein par naheliegende egeln. IEE: p Erste Bedingung ist, daß einer sicß zu entschließen vormag, Wer willensschwach oder unklar nicht weiß, was er 1s0 foll, wer bald dies, bald jenes möchte, wer ausweicht und weder Ia noB Nein zu Jagen wagt, der kann überhaupt ntcht vefehlen (was nicht hindert, daß dieser Typus häufig au leitender Steile zu finden ist). Ebenso«' wenig indessen derjenigs, welcher eigensinnig will und den Beleh» bungen und den Umständen zum Troß auf feinem Kopfe besteht, Volläommenes Wissen gehört durchaus nicht zu den "Badingungen des Besehlens. Der Vorgesetzte Jann schon darum nicht alles Wissen, weil er nicht ausflihrt (und vieles nie in seinem Leben aus» geführt hat) und weil jedes Ding*ein. anderes Gesicht: gewinnt für  - denjenigen, der selker Hand anlegt. Auch: vermag der Chef, sobald  ihm ein ausgedehntes Ressort untersteht, keineswegs Facchhmtnn auf allen zugehövigen  Tetlgebieten zu sein. “Wird doch im Gvunde jeder Registrator: für seinen Posten Fachmann und Sachverständi« . ger umd ist insofern der Ueberlegense. Was aber 'der Leiter ver- stehen: muß, ist das Benutzen, Zufammenfassen und Verarbeiten der Kenntnisse, Fähigkeiten und Meinungen seiner. Untergebenen, Ge= rade diese Gabe kommt sehr selten vor. -Die allermeisten reden sic ein, weil sie das Amt haben, so hätten sie auch den Verstand. Sis merken nichts' davon, daß sie Informationen brauchen, ihre Inm- telligenz reicht nicht fo weit, um. deit Vorrähg des fvemden Wissens und des fremden Urteils zu begreifen. ein mi für den Fall, idaß sie es merken, halten sie es für unter ihrer Würde, zu fragen und zuzuhören; sie würden unter gar keinen Umständen verraten, daß sie auf irgendeinem Gebiete von der Belehrung des Unter- „gebenen abhängen, .. . | In der Tat gehört große Ueberlegenheit und Selbstsiherheiß  dazu, um sich unterweisen lassen zu dürfen, ohne an Autorität ein- zubüßen. Nur der wirklich bedeutende, nur der innerlich ganz freie Mensch wird seins Würde bewahren können, trohdem er sie je nach den Umständen unbedenklich von sich wirft. Alle anderen „brauchen den Nimbus der Unfehlbarkeit zur Stüße ihver Autori- tät. “ Darum wimmelt es von jenen Paschas, die auf dem Ihrons ihrer Eitelkeit und ihpor Dummheit gebläht and einsam hodeng Klufgabe hat, den fernen Osten zu neuem Leben zu erwecken, fo .  frägt es auch die Verantwortung, nicht nur für die Chi- nesen im eigentiichen China, sondern auch für jene Chinesen, die in andere Länder gezogen sind. Japan muß- darauf sehen, daß die Verpflichtungen der Entente, die aus der gemeinschafte lichen Sache erwachsen, Asien den Asiaten vorbehalten.  „Neben der politischen Führung muß die intellektuelle, mora» Tische und materielle Enkwi>lung einhergehen. Japan muß Ge- Tehrte und Industrielle zu seinen Vettern in Asien, den Chinesen, den Hindus und. den Malaien. entsenden, damit sie unter ihnen arbeiten und leben,“  Reichsfinanzbof-Ordnung.  Die Regelung des Beschhwerdere<,ts,  Für den Rethsfinanzhof in München, der am 1. Oktober seine Tätigkeit beginnen soll, hat der Bundesrat eine Ordnung erlassen, die der Reichskanzler im „Deutschen Reichsanzeiger“ bekanntgibt. Sie bringt die formellen Vorschriften für das Verfahren. Sie lehnen sich zum großen Teil an die Bestimmungen der Zivilprozeß- ordnung des Gerichtsverfassungsgeseßes an. Aus der 74 Para- graphen umfassenden Ordnung fei hervorgehoben: Die Frift für die - Rechtsbeschwerde beträgt einen Monat, sie beginnt mit dem  Ablauf des Tages, an dem die angefochtene Entscheidung nach Maß- |. his die Feinde ihr wahnwißiges Vorgehen einstellen und ein  gabe des Landesrechts als dem Steuerpflichtigen bekanntgemacht gilt. Die Beschwerde ist bei dev Behörde einzulegen, die in erster Instanz über den Streitfall entschieden hat, Um den Rechtssuchenden 'entgegenzukommen, ist aber bestimmt, daß die Frist auch dann als gewahrt gilt, wenn die Beschwerde rechtzeitig bei einer anderen Borinstanz == als solche gilt auß die Veranlagungsbehörde == vder beim Reichsfinanzhof eingegangen ist, Sie ist binnen eines weiteren Monats zu begründen. -- Die Beschwerdeberechtigten Wnnen fih durh Bevollmäc- tigte, 3. B. Rechtsanwälte, vertreten lassen. Die Einführung eines Anwaltszwanges- wie er vor den Kollegialgericchten des Zivilprozesses besteht, ist aber abgelehnt worden. Die Begründung führt hierzu aus: Es solle zwar nicht verkannt werden, daß die Mitwirkung eines Rechtsanwaltes der sachdienlichen Erledigung - eines Steuerfalls dienen und im Interesss sowohl des Steuerpflich tigen riegen als auch der Rechtsentwielung zugute kommen könne, Es beschäftigten sich aber nur sehr werige Rechtsanwälte so ein- gehend mit Steuergeseßen, daß sie wirklich in der Lage sind, in Steuersachen ihren Klienten durchaus sachgemäß an die Hand zu gehen und den Steuerbehörden gegenüber mit Erfolg die wesent lichen Gesichtspunkte geltend zu machen. Vorausseßhung des Anwalt- zwanges wäre, daß eine größere Anzahl steuerkundiger Rechts- anwälte sich heranbildet, wozu eine fortgeseßte mehr oder weniger ausschließliche Tätigkeit in Steuersachen gehöre, Die Begründung erörtert ob vielleicht eine Zulassung von Anwälten in beschränk.er Zahl, ähnlich wie beim Reichsgericht, einzuführen sei, lehnt dies aber wenigstens zur Zeit ab. ' 5 Die Vorschriften über die mündliche Verhandlung ent« sprechen großenteils denjenigen, die beim preußischen Oberverwal» . tungsgericht gelten,  Der türkische Bericht vom 24. September meldet: An der Palästinafrönt nahmen unfere Bewegungen den. geplanten Verlauf. Der Engländer folgt nur schrittweise. Gonft nichts Neues.  Aufhebung des Inftizmordurbeil8 von. Alexondria, Vor dem Militärgericht von Alexandria begann der neue Prozeß gegen die Schweizer Ingenieure des Genueser Elektrizitätswerks, ie vom Militärgericht in Genua wegen Hochverrats teilweise zum Tode, teils zu mehrjährigen Zuchthausstrafen verurteilt worden waren. Nachdem die öffentli einung der Schweiz einmütig gegen diese auf gar keine Beweise gestüßten Urteile protestiert und auch der Bundesrat in Rom Vorstellungen erhoben hatte, wurde der erstrichterliche Urteiisspruch aufgehoben und das Militärgericht  . von Alexandria mit dox Dur, zung der Verhandlung betraut.  'Tchroffste Autokrat der Gegenwart erwiesen.  'Die Bremer Börse au den Reichskanzler  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung" X Bremen, 25. September,  Der Präsident der Handelskammer, Biedermann, hielt im großen Börsensaal vor den versammelten Börsenbesuchern eine Ansprache, worin er zum entschlossenen Durchhalten bis zum Siege aufforderte, Die Versammlung beschloß die Absendung einer Erklärung an den Reichskanzler, die besagt:.  „Der erneute Versuch Oesterreic-Ungarns, dem unmenschlichen Blutvergießen der Völker der Erde ein Ende zu bereiten, ist von unseren Feinden unter der Führung des Präsidenten der Ver- einigten Staaten von Amerika in leichtfertiger Uebereilung zu- rüdgewiesen worden. Präsident Wilson hat sich den denio- kratischen Einrichtungen seines Volkes zum Hohn als der Gewalt ist. sein Grundsaß. Die edlen Motive, für die er zu kämpfen vorgibt, sind eitel Lug und Trug. Er ist der Hand- vanger einer Göldautokratie, die Krieg führt, um sich zu be- reichern, und es zu diesem Zweeke nicht verabscheut, neus Mil- lionen von Menschen bluten zu lassen und immer weitere Strecken Europas zu verwüsten. Einer solchen Niedertracchht gegenüber wollen wir hanseatischen Kaufleute, obwohl wir. beraubt unserer ÜberseeisHen Erwerbsquellen, die schwevste Prüfung aller Deut- sehen bestehen, aufs neue geloben, unbeugsam festzuste-  en- um das Werk. unferes Deutschen Neiches, und auszuhalten,  Frieden erreicht ist, der unsere Zukunft gewährleistet,  "Die Handelskammer zu Bochum hat ene Entschäeßung angenommen, in der es heißt: „Die Handelskammer zu Bochum legt Verwahrung dagegen ein, daß in der gegenwärtigen ernsten Zeit versucht wird, künstlich einen Zwiespalt zwischen Volk, Reichs- regierung und Großem Hauptquartier zu schaffen, und durch fort- dauernde Erzeugung von inneren „Krisen“ das Volk zu beun- ruhigen und zu zerfplittern. Gleich dem Deutschen Reihe im ganzen bedarf auch das deutsche Wirtschaftsleben für die Wieder- gewinnung seiner früheren Weltstelkung naß dem Kriege und zur weiteren gedeihlicen Entwiklung eines kraftvollen Friedens, der, aller Opfer würdig ist und Deutschlands Zukunft gegen erneute Raubanfälle siert. Nichts in der militärischen und politischen, und ebensowenig in - der wirtschaftlichen und der Ernährungslage Deutschlands rechtfertigt das dauernde Zurükweichen weiter  Kreise in Deutschramd in der Vertretung. dieser deutschen Lebengs«. bedingung vor den anmaßenden und offenkundig auf Deutschlands  Vernichtung hinzielenden Feinden,“  Feinäliche Kriegsberichte,  Belgischer Heeresbericht vom 33, September: Während der lebten EMEN ist die feindliche Artillerie sehr tätig ge wefen, besonders in der Gegend. nördlich. der Yser, wo mehrfach Störungsfeuer einfehte, unsere Artillerie entgegnete kräftig. Ein auf einen unserer Posten bei Weidendreft versuchter feindlicher Angriff in der Nacht vom 31. zum 28. scheiterte vollständig in un- serem Feuer, In depfeiben Nacht wurden mehrere unserer Lager von Fliegern mit Bomben belegt.  Amerikanischer HeeresberiFt vom 28: Eeptember,  abends. In der Woevre-Ebens, machten wir neue Vorstöße, bei denen wir neunundzwanzia Gefangene machten und zwei Mascht- nengewehve erbeuteten, Drei feindliche  Ebene und in den Vogesen wurden abgewiesen, ; Französischer Bericht vom 24. Septembex, abends: In der Gegend Ds von St. Quentin machten die französischen Truppen in Berbindung mit der englischen Armee heute morgen neue Fortschritte. Sie bemächtigten Francilly-Se- lency, des Vorsprungs von Dallon und des Dorfes Dallon  troß des energischen Widerstandes der Deutschen, Mehr im Sü- den trugen die Franzosen ihe Linien bis an den trand von Giffecowrt vor, Die Franzosen machten nehr als fünfhundert  Gefangene und erberteten eine große Anzahl Maschinengewehre, An der Vesle-Front gelang es den Deutschen im Verlauf eines heftigen Angriffs, in dex Sogend von Gleunes in den vorgeschobe-  und darum bleibt eine Unmenge an Wissen, Können, Geist, Erfah- zung und Talent in der Welt ungenußt, und viel guder Wille, Eifer und- Arbeitsfreudigkeit wird in Bitterkeit und Verbitte« Tung umgewandelt. »  Also, wie gesagt: voll! eigenes Wissen fst micht “durch- aus nötig; nötig aber hat der Befehlende die Fähigkeit und Bereit- schaft, sic) so zu informieren, daß er, vor dem Befehl und als Grundlage des Befehls, die noc< nicht geschehene, sondern nur geplante Ausführung sich, im Ganzen und in den Einzelheiten, vorzustellen vermag. - Dazu braucht er, außer dem guten Willen, auch Phantasie, Beides fehlt nur zu häufig. |  Vielloicht oben so selten aber st das Vermögen, sich in die Seele bes Untergebenen zu versezen. Der Untergebene kennt nicht den Susammenhang, er kennt nur den speziellen Auftrag, und allein von ihm aus vermag er sich Zwe> und Ziel der ihm befohlenen Aktion zu konstruieven. Wenn er aber nicht ganz bumm ist, und nicht bloß stumpfftnnig den Befehl wörtlich vollbringt, so ist er zu solcher Rekonstrubbion des Zusammenhanges innerlich genötigt. Auf diesen Zwang nimmt der gute Befohler instinkbiv Rücksicht, Has heißt, er foagt sich, was der Gehorcchhende bei seinem Befehl denken kann oder sogar denkon muß, und er gibt ihm außer dem naFten Auftrag so viel Erläuterung, daß der andere imstande ist, selbständig weiterzuhandeln. Dies nämlich wird dann erforderlich, wenn der Auftrag unvorhergesehenen Hindernissen begegnet und nicht buchstäblih erledigt werden kann was ja beinahe die Rogel bildet. Alsdann handelt der Ausführende nach seiner Kennt- nis oder Vorstellung des Zusammenhanges, und wenn er falsch Handelt, fo ist er eben nicht genügend unterrichtet gewsfen.  Weit verbreitet ist die Unart, mehrere Befehle gleichzeitig zu. geben, die einander ausychließen. „Anna;“ ruft -die Hausfrau, „schälen Sie Kartoffeln“, Nach zwei Minuten: „Anna, ziehen Sie das Kind anm.“ Wieder nach zwei Minuten: „Anna, heizen Sie im Eßzimmer.“ Anna ist willig, jeden Befehl sofort auszuführen, und läßt das eben Begonnene gutmütig liegen. Nach einer Viertel» stunde tritt die Hausfrau, zum Ausgang bereit, aus ihrem Toilettezimmer und findet Anna auf den Knien, das Feuer an» Llasend, vor dem Ofen. „Ist das Kind fertig? Aber ih habe Ihnen längst gesagt, Sie sollen es anziehen.“ Anna läßt den Ofen und läuft nach Zädhen und. Hütchen. Indessen sicht die  „Hausfrau in der Küche zum Rechten, „Die Kartoffeln sind ja noch Immer nicht geschält, Wie soll das Mittagbrot zur Zeit fertig werden!“ -- und ratlos jehen Herrin und Dienerin einander an und begreifen nicht, warum es nicht klappt, da doch die eine alles Notwendige befohlen hat und die andere [so gern gehorchen möchte,  „Zum Befehlen gehört die Begabung des Pädngogen.. Wer be- ständig über Dummheit und- Untüchtigkeit Untergebener klagt, von  » dem darf man gewiß sein, daß er kein Pädagoge ist, und daß es an ihm liegt. Tadeln kann jeder, -Den rechten Heren erkennt man Haran, ob. ex zu loben versteht, tx .  Leiten ist schwer; Herumkommandieren At leicht, Dem ver» nünftigen Befehl gehorchen bereitet Freude; dem Dilettanten dienen müssen, ist Qual, In Beschlende und Gehorchende teilt das Leben grob und unzulänglichh die Menschheit. Wer aber zu schauen weiß, lächelt über geblähte Hohlheit oben, und bewundert im Herzen bescheidene Tüchtigkeit unten. WES :  „Manutkje Timpe Te“, eine Märchenopor von Okto Ernst, Musik von Otto Naumann, fond, wie unser Mitarbeiter drahtet, bei ihrer Uraufführung in der Dvesdener Königkichen Hofoper einen Beifall, der sic nicht au fgleicher Höhe hielt.  tto Ernst hat das Grimmsche Märchen von ider bösen Fisherfrau Itsebill, das schon Klose komponiert hat, zu einem rechht will kürlichen, bilderreihen, zum Teil auf dem Meeresgrund spielen- den Libretto, verarbeitet, und Naumanns Musik : ermangelt des märchenhaften naiven Elements und sirebt dem psychhologisch untermalenden Musikdrama zuu Frau Forti .als Iltssbill und Fräulein Rethbevg als ihve Tochter boten die besten Leistungen.  Der dritte Tag der Schüddekopf-Auktion. Der dritte Vormittag brachte die Abteilung Go eth e beinahe wollständig zum Abschluß. Man ertrank in einer Flut won - Briefwechssln, Gdriften aus Weimars Goelhezeit, “Schriften Über ihn, Biblio- graphien, Büchern des Goebhekreises. Als große Rarität ragte über alles Hinaus der Grstdrud von: Corona Schröter, Fünfundzwanzig Lieder, der 2100 M. brachte. Zu erwähnen wäre gquch noch der billige Preis für die vollständige Reihe der Freimanrer-Analekten = 180 M Galomons Hirzels Govthebibliographie mit eigenhändigen Ergänzungen Scüdde?topfs wurde erst mit 315 M, zugeschlagen.“ Nach 6s0 Num» mern Goethe war man doch etwas Übersättigt und stürzte sich nach» mittags mit wahrem Feuereifer auf das nun folgende buntere  rogramm, Für 9 verschiedene Schriften des Freimaurers  ern von Go ue lögten die Interessierten, unker ihnen vor allem  vof, Kippenberg, zwischen 686 und :165 M. schwankende Summen an, Die Luzusausgabe des Inselverlages von Grim- melshausens Simpligissimus in qwei-Bänden kam auf 400 M., der Ersbdru> seines „Malcolmo von Liebandu“ auf 6230 M. Ein interessantes Stü> war. die Doktorarbeit Heinrich Zein e s (3s5 M.). Großes Halioh entstand, als ein Ezemplar des  einse (Snselverlag) für 92 M, an Friedrich Freska und Mei verauf ein genau ebensolches für nur 66 M. dem schmunzeln  en Antiquar Max Perl verkauft wurde. Paul Graupe erstand die zweibändige Ausgabe des Kater Murr mit den Originalbänden von Hosemann für 1s0 M. 3x  a Vortraadavende, j Einen [5] es äcHtnt gaben EM Timm  röger veranstaltet Hofschauspielev Professor o ler  3, Okiober im Meistersaal. Profefi f „am „Am Dennerstag liest Professor Ferdinand Gregori im Les«  sing-Museum Dichiuagen „Aus der Jugendzeit“. Volkstümliche  Lieder neuerer Meister singt Anne von Ledebour,  ; 29. Zult 1 ; Schrift „Rußlands Zukunft“ findet sich ein Ausspruch, der meine, : Landsleitde befremdet hat. Auf S. 59 sage ich u. a.: „Die Beschlüsse .  streiche in der Woevre-  nen Stellungen der Franzosen“ Fuß zu fassen: Ein "Gegenangriff der französischen Mk elite ihre Linie voliständig wieder her und brachte ihnen fünfzig Gefangene ein,  Englischer Heeresberichh! vom 24. Scptember abends: Wir führten heute früh im Zusammenwirken mit den Franzosen . eine gelungene Unternehmung im Abs&nitt von St. Quentin, aus. Deim Morgengrauen griffen englische Truppen auf einer  Front von über vier Metten von der Gegend des Omignonbaches  aus südwärts an. Gute Fortschritte wurden längs dicjer ganzen ront : erzielt und etwa achthundert Gefangene von uns gemacht. uf starken Widerstand stießen wir an einer Anzahl von Punkten, besonders in der Gegend von Selency, wo der Kampf nochh an- dauert, Ein örtliches Gefecht fand heute noch nordöstlich Epehy statt, dessen Ergebnis eine leichte Verbesserung unserer Linien war, |  Der Zusammenschluß des Baltikums, -  Baron F. v. Wrangel, zurzeit Ascona, bittet uns - um Veröffentlichung folgender Zuschrift:  . In dem in der Abendausgabe der „Vossischen Zeitung" vom abgedruFten Kapitel meiner inzwischen erschienenen  der sogenannten Landesräte können, wie gesagt, nicht als Ausdruk des Wunsches der Bevöldevung gelten, wenn man darunter die. Mehrheit: aller Ortsansässigen versteht.“ ; Gin Mann, zu dessen Wahrhoitsliebe, Urteilskraft und Sach- kenntnis ich unbedingbes Vertrauen habe, der inmitten der länd» . Lichen Bevölkerung Estlands lebt und wirkt, schreibt mir u. a,: „I9 Muß bedauern, daß Sie den Beschluß des Landesrates nicht als AusdruF des Wunsches der Bevölkerung gelten lassen wollen, In ; Estland“ ist der Beschluß „Los von Rußland“ xricht nur von der Landespversammlung am 8. April 1918, sondern auch vom estnischen |  * Landesrat am 4. Januar 1918 gefaßt worden. Die in der Landes-  versammlung vom 8. April vereinigte Vertretung aller Bevölke- rungsschichhten hat bloß das wiederholt, was bereits gecrennt von. den Vertretern der Deutschen und Esten -ausgesprochen worden war. Ihvs oben erwähnte Behauptung wird alfo dur< die Tat- . sachen widerlegt =- immerhin kann sie von Gegnern der Angliode- rung . unter Berufung auf Ihr autovitatives Urteil ausgenußs werden,“  | Die baltische Frage hat große politische Bedeutung gewonnen,  weghalb ich die Redaktion bitte, mir vine Erläuterung in dieser Sache zu gestatten.  . Jenes Kapitel meiner Schrift bildet mur eine der Illustrationen zu den sich bietenden Schwierigkeiten, wenn man den Wilsonschen . Grundsaz: Berücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung auf staat- 1< einheitliche Gebiete mit gemischter Bevölkerung anwendet, wie 8. B. Polen, Zrland, Böhmen, das Baltikum. df H  Meine Schrift ist in der Schweiz geschrieben und erschienen. Hior versteht man unter „Ausdru> des Wunsches der „Mehrheit oller Ortsanfässigen“ das Referendum, eine unter gewissen' Kau- telen vollzogene Abstimmung aller ftimmberechtigten Bürger, Als solcher Ausdru des Wunsches der Bevölkerung kann, zweifellos, der Beschluß keines der baltischen Landesräte gelten. Daraus folgt aber nicht, daß dieser Beschluß nict dem tatsäch lihen Wunsch der Bevölkerung entspräche. Auf Seite 61 des- selben Kapitels sage ich ausdrü>lich: „Es ist nicht richtig, die Willensäußerung dieser Landesräte als eine grobe Fälschung Heutscherseits hinzustellen, Nach Berichten zuverlässiger Menschen, welche die Schre>ensherrschaft der Bolschewisten dort erlebt haben, war das Gefühl, aus schwerer Bedrängnis durch die deut- schen Truppen erlöst zu sein, ganz allgemein, auch bei den Bauern.“ Auf S. 66 sage ich shließlih: „Da in diesen wilden Zeiten keine  GesellsGaftsordnung bestehen kann, ohne sich auf organisierte Macht- mittel zu stüßen, so war es unvermeidlich, daß die politisch reifen, an der Erhaltung der Grundlagen einer Rechtsordnung inter» essierten Kreise, auch der lettischen und estnischen, sich unter den. Schuß Deutschlands stellen.“ Die Gegner der Angliederung können sich alfo auf mein Zeugmis nur dann berufen, wenn sie aus meiner Gdchrift einen Saß, aus dem allgemeinen Zusammenhang heraus, anführen,  So schmerzlich ih es auch empfinde, ich glaube, daß für das  Wohl des Baltikums gegenwärtig keine andere Lösung möglich ist, als die von den örtlichen Landesräten beschlossene: Zufammen-  : schluß Liv-, Est- und Kurlands mit den zugehörigen Inseln, als  einheitliches autonomes Gebiet, unter dem Schuß des Deutschen Reiches, - . „K- *  Auch diese Zuschrift beweist nur die Richtigkeit der von uns. stets vertretenen Grundauffassung, daß die Randstaatenpolitik ein: Irrweg ist, Hexr von Wrangel, der sich in seiner Schrift zu der gleichen Anschauung bekennt, empfindet es schmerzlich, daß „gegen» wärtig" keine andere Lösung möglich ist als die Autonomisierung des Baltikums unter dem Schuß Deutschlands. Er läßt aber keinen Zweifel darüber, daß es lediglich Furcht vor der Bolsche- wisten-Hervschaft ist, die den Wunsch nach Loslösung von Ruß- land in gewissen Bevölkerungsschihten des Baltikums hervorge- rufen hat. Es sind also nicht nationale, sondern vorübergehende soziale Gründe, die diesen Separatismus begünstigen und die in demselben Maße scchwinden werden wie Rußland s:lbst sich wirt- schaftlich neu organisiert und befestigt,  Politische Tagesnachrichten.  Die Besteuerung der Nhein-Schiffahrt, Auf der Manns" heimer Tagung der Internationalen Zentralfommission für Rheine schiffahrt sprad) der Vertreter der niederländischen Regierung dte. Ansicht aus- daß das am 1. April in Deutschland in Kraft getretene Geseß über Besteuerung des Personen- und Güter- verkehrsauf demRhein mit Aritkel 3 der Nheinschiffahrts« alte von 1868 niht in Einklang stehe. Daraufhin schweben jeßt Verhandlungen zwischen den beteiligten Regierungen.  Eisenbaßn-Sicherungen gen liegergefahr. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Dr. 14 Berbel ba < be sichtigte vorige Woche die zur Sicherung der Reisenden, und Eisenbahnbediensteten' auf den besonders gefährdeten Stati» onen der Mosel» und Saarstre>e, namentlich in Trier und Saarbrüden getroffenen Einrichtungen, Von hier begab sich der Minister in Bogleitung des Eisenbahndirektionspräsidenten zu weiteren. dienstlichen Besichtigungen über Trier an den Rhem.'  Hindenburg an die oftdeutsche Prefse. Auf ein von Ver- tretern der ostdeutschen Presse an Generalfeldmarschall v. Hinden« burg gerichtetes Telegramm ist folgende Antwort eingetroffen» „Der Gruß der Männer aus der Ostmark hat mich und General Ludendorff sehr erfreut. Möge die Mitarbeit der deutschen Presse > an der bedeutungsvollen Pflicht, Zuversicht und Giegeswislen zu erhalten und zu geben, von vollem Erfolg Jokrönt fein, Die Heimat ist bas Rückgrat des Heeres. Heimax und Heer wird Ihnen für Ihr Wirken danfen. Die Friedenshand zi der Feind nicht, darum 1 feht das Deutschland um fo fester zu» ammen. Der Gegner Ansturm wird an diejem Fels zerschellen. Generalfeldmarschall v, Hindenburg,“ Fels ene Völkerpfychologen.  Die Völkerpsycchhologie gehört von jeher zu den beneidens- wertesten und dankbarsten Wissenszweigen. Wie meinen ge- wiß nicht jene langatmige und mühevolle Wissenschaft, - die auf Grund von mannigfahen ethnologishen und ethno- graphishen Studien die Entstehung der Sitten, Gebräuche und der Gprache dieser oder jener Völkergruppe zu er» forschen sucht; wir meinen jene bewegliche, leicht beschwingte, mährhaft „fröhliche“ Wissenschaft der geistreichelnden Apergus und Jolbstherrlicher Aphorismen, die Über eine genaue Kenntnis aus eigener Anschauung sich hinwegsehen zu können glaubt und ihre Ergebnisse durch ein paar mehr oder minder geschite Manipulatio« nen gewinnt -- ein paar in alier Eile erharschte Aufnahmen ver» mittelst der Camera obscura eines voreingenommenen Gehirns, ein paar Einsprißungen aus dem Behälter der höchsteigenen Psyche, und der Charakter des betreffenden Volkes steht vor uns fertig da. Zu solHhen Völkerpsychologen gehört beispielsweise der bekannte Paul Rohrbach, der sich neuerdings zu der -völkerpsychhologischen Weisheit emporschwang, daß je härter man die Großrussen umnber- drückt, er desto versöhnlicher und freundlicher wird. Wir würden biesem Psychologen nicht raten, sein Glüd! in Moskau oder Kaluga mit dieser feiner Weisheit zu sußen. Ein anderer etwas minder aggressiver und selbstherrliher Psychologe dieser Art ist der sonst nicht unkundige - Karl Nößel, der vor nicht allzu langsr Zeit in einem großen Buch ein wahrhaftes -Zerrbild der russischen Intelli» genz gegoben Hat. In ähnlichen Balznen bewegt sich ebenfalls die Maria Maresch in ihrer kleinen Schrift, betitelt „Der vussische Mensch“ (Verlagsanstalt Pyrolia, Wien-Jnnsbruc>-München 1918), eine Schrift, die offensichtlich von Nößel inspiriert ist, Es atmet dieselbe Nößelscchhe Feindseligkeit gegenüber der russischen Intelli- genz, die offenbar durch ihr selbstbewußtes Auftreten und ihren klaren Bli> für die Shwächen und Halbheiten der westeuropäischen Kultur mance selbstgefällige Person aus dem Westen Europas in ien besten Lulturträgerischen Empfindungen irgendwie verle!  Gunähst aber einige kleine Berichtigungen Tfahlicjer Natur. Die Verfassung vom 17. Oktober 1905 gelängte nicht deshalb zu voller Auswirkung, weil, wie die Verfasserin behauptet, seit Nikolaus I. eine besondere Glaatspolizei bestand und die Einrichtung , „außer» ordentlichen Schußes" allmählich auf alle Gouvernements Über» "gegriffen hatte, sondorn weil die vussische absolutistische Re» gierung das unter dem Dru>e des Moments abgerungen. Manifest fin ganz bewußter und Überlegter Weise rü>gängig zu machen Jucht. Der Unterschied zwischen Sozialrevolutionären und Sozial» Domolraten besteht nicht darin, daß, wie die Berfasserin ausführt, die leßteren durH langsame ovganisatorische Arbeit die Verwirk- Tichung des sozialistischen Ideals herbeiführen wollten, während die leßteven darrch gewaltsame Witionen die Ereignisse zu über» stürzen oder jedenfalls zu beschleunigen strebten, jondern aus» schließlich darin, daß die Sozialdemokraten ihre Hoffnungen vor- wiegend auf das städtische, industrielle Proletariat legten, während die Sozialrevolutionäre ihre Interesse vornehmlich der besihlosen ländlihen Bevölkerung zuwendeten. Vielmehr war es gerade eine Fraktion innevzalb der russischen Sozialdemokratie, die Bolschewiki nämlich, die im Gegensaß zu allen anderen Partei« ungen sich für eine möglichst schhleunige, unmittelbare vevolutionäre Alftion aussprach. Ganz falsch ist es, wenn dig Berfasserin Tolstoj als den Schöpfer einer gewaltigen Volksbewagung Hinstellt, Von einer derartigen Bewegung hat man im Ausland nichts verspürt.  Der Einfluß Tolstojs als religissen Refoymators war im Gegen-  teil sehr gering und äußerte sich in einigen wenigen sogenannten Tolstojschen Kolonien, die ein ret isoliertes Dasein führten und sich weiter nicht ibemeröbar maghien. Der philosophierende und predigende Talstoj] Hat außerhalb Rußlands bei weitem mehr An- sehen als in Rußland selber genossen. .  Die - Verfasserin beginnt ihre Untersuchungen unter sehr un» günstigen Auspizien. Ihren Weg zu der Psyche Der russischen Intelligenz sucht sie durc; den absolutistischen russischen Staat und die feudale Klasse der russischen Gutsherrn, und mengt außerdem ährem Beginnen vinige politische Animositäten von der Art bei, daß der russische Staat von jeher aggressive Absichten hegte, und idaß er es Ichließlich war, der den gegenwärtigen Kriog herauf beschwor. Ueber die Frage ver Kriegsverscchhuldung wollen wir mit ider Verfasserin nicht streiten; wir möchten mur bemerken, daß eine Derartige Heranziehung aktuell politischer Erwägungen am wenigsten geeignet sein dürfte, das Verständnis für die Gemütsart ärgend welchor fremder Gesamtheit anzubahnäfn. Der Verfasserin zufolge set-die pussische Intelligenz Fleisch vom Fleische und Bein wom Beine dieser russischen absolutistishen Staatlichkeit und der feudalen Gutsherrnkaste, Von diesem Standpunkt ausgehend, rafft Jich Verfasserin zu einigen kraftvollen aphoristischen Säßen auf, die den Rohrbachs>en würdig an die Seite gestellt werden können: „Die drei auffallendsten Symptome der russischen Revolution =- die Borwechselung perjönlicher, bürgerlicher Freiheit mit Zügellosigleit und Geseßlofigkeit, die Nichtacßtung der Ueberzeugungen und Rechte "anderer Parteien umd der Anspruch, durc< die vussische Revolution die Weltrevolution aiso als sozialer Erlöser dev Menschheit aufzu- Iroten, sind das Testament des Despotismus an die russische Republik“ (S. 21). Die wären alfo die Merkmle, die für das Wesen der wvussischen Rovolution und der vussischen Intelligenz <harakteristisch sind. So sehr wir den Mut der Verfasserin bewundern, so ge- statten wir uns doch die fohgenden dvei Fragen an diese ont-  sprechend zu richten: 1) Ob die Verfasserin eine staatliche“ und  gefellschaftliche Umwälzung von dem Umfange und der Tragweite der zussischen Revolution aus der Geschichte kennt, wo anarchische Custände, also „Zügellosigkeit“ und „Geseßlofigkeit“ nict Plaß ge- griffen Hätten, umd im Bewußtsein der entfesselten Massen mit „persönlicher, bürgerlicher Freiheit“ nicht verwechselt wären, 2) ob jn einem derartig Teidonschaftlichen Historischen Augenbli>, wo es für die betreffende Partei und oft auch für- die betreffende Einzel» person um Sein und Nichtsein handelt, die „Ueberz gungen" und „Rechte“ „anderer“ Parteien je geachtet werden und 3) ob es niht ganz in der Ordnung ist, wenn die russische Revolution sich als wvovbildlich für das Übrige Guropa betrachtet, angesichts der Tat» fache, daß sie den ersten Versuch einer sozialen Revolution größeren Stils darstellt. und. als solcher in. der Tat bahnbrechend Ut, ob nicht ihr Anspruch daher in vollem Maße berechtigt erscheint, and ob nicht die große französiscche Revolution von 1789 genau den- selben. Anspruch ' unter voller Zustimmung des Übrigen Europas seinerzeit orhoben hat. 6, Kal + Diese nichts weniger als harakterischen Eigenschafken hält also-die Berfassevin für spezifische Züge der russischen Revolution und der xussischen Intelligenz, Was aber für diese in der Tat wesentlich und typisch ist, daran ging die Verfasserin achtlos vorbei, dies scheint sie überhaupt nicht bemerkt zu haben: daß die vusfische Intelligenz üm schroffen Gegenjaß zu der westeuropäischen ihre Mission und  WERE IE SULENS GLAN»  ühre Bedeutung im Leben-des Volkes möglichst zu verkleinern und  Das ist etwas, was don Tendenzen des absolutistischen Staates stra>s zuwiderläuft. * H e  Mehr als in den Zeilen ist aber bei der Verfasserin zwischen den Zoilen zu lesen. Sie leitet ihve Untersuchungen mit einem Hinweis auf die Verkommenheit der russischen vorrevolutionären Zustände ein und kann sich dabei auf das beredte Zeugnis solcher Autoritäten wie Solowjew, Tolstoi und Dostojewsky berufen; da sieht man doch klar, daß „wir“ die Besseven sind == „wir“, die zwar eine Unmenge von geschwäßigen Professoven, aber keinen einzigen SGolowjew, keinen einzigen Tolstoj, keinen einzigen Dostojewsly besihen, der „uns“ den Spiegel vorhalten umd die ungeschminkte“ Wahrheit ins Geticht sagen könnte, ?  Am Sclusse ihrer BetraFtungen perfällt die Verfasserin in einen feierlichen Ton; die Schrift klingt zuleßt in eine Lobhymne auf das „religiöse Rußland“ aus, das beruen sein soll; das gewalttätige Uobermenschentum Euvopas zu Überwinden.: Das ist schon wieder- um etwas zu viel, Da möchten wir doH mutatis mutandis den spinozistischen Ausspvuch in Erinnerung rufen: Weder lachen, noch weinen, sondern verstehen. Wer aber richtig verstöhen und sehen will == dem muß zuerst der Star des Dinkels gesto&en werden.  .„“ R. S-m.  Echo der Kanzlerrede im Ausland,  Drahtimeldungen der „Vossischhen Zeitung“,  08 Rotterdam, 25. September.  Ats der englischen Presse liegen zur Hertlingrede vorläufig nur wenige Blätterstimmen vor... „Daily Mai“ schreibt:- „Der Kanzler und seine Hunnen holen ihre Shafspelze hervor und versuchen, wie Pazifisten auszuschen. Wenn es den Herren in Deutschland mit ihren Angeboten Ernst ist, dann brauchten sie nur nach Deutschland zurüdzukehren, alle geraubten Geviete mit Einschluß von Elsaß-Lothringen und dem unbefreiten Italien zu verlassen und den Kriegsschaden, den sie anrichteten, zu bezahlen,“  03 Notterdam, 25. September. |  „NieuweRotterdamscheCourant“ gibt in seinem Leit- artikel folgenden Bericht von der allgemeinen Auffassung der Rede des Reichskanzlers in Holland: Der Reichskanzler erinnert an ein Zirkuspferd, das alle Bewegungen des Trabens ausführt und da- bei doH immer auf derselben Stelle stehen bleibt. Er sprach eine ganze Anzahl von Worten und sagte absolut nichts. Sogar die alte Redenszart, daß Belgien selbst schuld sei an der deutschen Inva- sion, kam wieder aufs Tapet, Die Reden Hinßes und v. Payers bedeuteten auch nicht viel mehr. Im allgemeinen sprachen alle drei Herren, als ob die Atmosphäre im In- und Aus- land durcchh nichts getrübt sei. Von der Debatte, die jeht folgen wird, dürfte, wie wir fürchten, uns Wolff weniger ausführliche Be» richte senden, als er von diesen nichtssagenden Reden getan hat. -- In politischen Bank- und Handelskreisen nenut man, wie „Han» delsblad“ schreibt, die Rede des Reichskanzlers eine Wahn- sinnstat, hinter der sich die Absicht Hertlings verberge, sein eigenes politisches Gnde zu beschleunigen.  *  Die Bemerkungen der holländischen Blätter, die unser. Rotter- |  Hamer Korrespondent. uns übermitjelt, erregen durch ihre Tonart? unfer lebhaftes Erstaunen. Wir sind weit davon entfernt, der neutralen Presse eine Kritik an der deutschen Politik und ihren Trägern, die sich im Rahmen der Sachlichkeit hält, irgendwie zu verübeln, Wir möchten aber docchh fragen, ob Aeußerungen, wie sie namentlich das „Handelsblad“ : enthält, sich noZ mit dem Geist der Neutralität vertragen. Wenigstens ist uns nicht bekannt, daß gegen englische Minister in der holländischen Presse eine solhe Sprache geführt wivd. Was wir an unferer Regierung, an ihren Taten und Unterlassungen auszuseßen haben, werden wir nach wie vor nicht verschweiget. Aber auch der schärffte Kritiker der deut» schen Politik wird es zurü&weisen, wenn man in neutralen Nach- barländern glaubt, in anmaßender und ungebörger Form in. die deutschen Dinge hineinreden zu dürfen.  Der Kriegsminilter und die Pazitiiten. 5 * hfus parlamentarischen Kreisen wird uns ge- schrieben: *  Der in der gestrigen Sihung des Haupbausfchusses von ven Rednern der Mehrheitsparteien fo scharf bekämpfte Evlaß des Kriegsministers ist micht, wie auerst gemeldet wurde, an die Stell- vertretenden Genevalkommandos gerichtet. Es handelt sich viel» mehr um ein Schreiben des Kriegsministers am den: preußischen Minister des Innexa, In diesem Schreiben, das vom 8. August d. 8. herrithrt, macht der Kriegsminister auf eine Reihe bevorstehender Versammlungen der Zentralstelle für Völ- kexrechht und der Deutschen Friedensgesellschhaft aufmerksam, und ersucht den Minister des Innern, die Polizei- organe anzuweisen, diese Versammlungen zu verbieten, Zur Be- gründung führt der Kvriegsminister aus, daß die Versammlungen einen Ausfluß internationaler pazifistischer Strömungen darstellen, deren unbeschränkte Tätigbeit der siegr eichen Beendigung des Krieges entgegenwirken müßte,  Welche Stellung der Minister des Innern zu diesem Scchteiben Hes Kriegsministers eingenommen hat, ist bisher nicht bekannt ge» worden. Tatsache aber ist, daß die geplanten Versammlungen nicht sftatkgesunden haben. j  Wir sind nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Darstellung nachzuprüfen, 6 0, , 7  Südslawische Möglichkeiten,  | ? Wien, 24. September.  Das „Wiener Tagblertt“ erhält von unterrichteter Seite folgende Mitteilung über die Pläne zur Ordnung der südslawischen  rage: 4 bEu feindlichen Auskand ist das Gericht varbreitet, daß die =- übrigens noh nicht zum Abschluß gebrachten -- Beratungen über die Lösung der sfüdslawischen Frage das Evgebnis gebracht hätten, Bosnien und die Herzegowina dem ungarischen Staatswosen ein- fach einzuverleiben. Keiner der maßgebenden Faktoren hat vine solche Lösung ins Auge gefaßt; und welches immer das Ergebnis der. Beratungen sein sollte, so wird die Lösung doh keinesfalls in der Weise herbeigeführt werden, daß Bosnien und die Herzego- wina dem Regierungsbund der: Berwaltungsapparate Ungarns einfach einverleibt. werden. In Erwägung. gezogen aller- dings ist die Angliederung Bosniens und der Herzegowina an die Länder der ungarischen Krone in. der Weise, daß die ge- nanuten. Provinzen ihre volle Autonomie in Regierung und Verwaltung behalten und ein staatsrechtliches Verhältnis her- beigsführt wird, wie es eiwa jenem von Kroatien und Slawonien zu Uingarn entipricßt, Bosnien-und die Herzegowina würden naß Wie vox autonsom verbleiben, wie Kroatien and Sjamaqniek  Der Wahlkampf in Berlin 1.  „Auzeinandersehungen zwischen Sozialdemokraten.  Gestern abend fand im Haverlandshen Saale in der Neuen Friedrichstraße die erste öffentliche Wählerversammlung der sozial- demokratischen Partei vom ersten Berliner Reichstagswahlkreis statt, Der Saal war überfüllt, als der Vorsizende der sozialdemo- kratischen Wahlvereine .Groß-Berlins Eugen Erust die Ver- sammlung eröffnete. Es kam sofort zu störenden Vorgängen. Die anwesenden Unabhängigen forderten entschieden die Wahl eines Büros zur Leitung der Versammlung. Der Vorsißende er- klärte, daß er für die Partei, die die Veranstaltung veranlaßt habe, die Leitung behalten" werde. Es dauerte no< längere Zeit, bis der sozialdemokratische Kandidat Stadtverordnetenvor- steher-Stellvertreter Hugo* Heimann das Wort ergreifen konnte. Auch er wurde von den anwesenden Unabhängigen fort« dauernd gestört. . Mit Lachen wurde “seine Behauptung, daß die Sozialdemokraten den Krieg verhindern wollten, quittiert. Shließ= lich griff der Vorsigende Ernst abermals zur Glo>e und rief in den Saal: Er habe bisher angenommen, daß die Berliner Ave beiterschaft schon so viel gelernt habe, daß sie sich in öffentlichen Versammlungen zu benehmen verstehe. Leider scheine das für einen Teil der Arbeiter[Gaft nicht zuzutreffen. Er garantierte vollstündige Redefreiheit. Hierauf wurde es ruhiger, so daß Hei» mann das sozialdemokratische Prograxm entwideln und zu den Tagesfragen sic äußern konnte. Er forderte u. a. die Verstäat- lichung der. Rüstungsindustrie aller Länder, die in ihrer heutigen privaten Form immer eine Kriegsgefahr darstellen wevde. “  - Ws der Redner fich zum Schluß seiner Ausführungen gegen die Unabhängigen wandte und ihre Tätigkeit im Parlament kriti fierte, kam es abermals zu stürmischen Kundgebungen, die sich bis zum Gchluß der Versammlung fortsehten. In der Dis- Zussion wurde der häuslice Streit von der Sozialdemokratie weiter ausgesponnen und von den Unabhängigen entschieden gegen die Kandidatur Heimann Protest erhoben.  Gegenüber dem Hinweis Heimanns auf die Niederlage der Un- abhängigen bei den bisherigen Reichstagsnachhwahlen erblärte ein unabhängiger Redner, daß, wenn der Belagerungszustand nur ein halbes Jahr lang aufgehoben würde, die Sozialdemokratie bei den Wahlen ihr blaues Wunder söhen würde. (Stürmischer Beifall.) Die deutsche Sozialdemokratie genieße bei den Parteigenossen im Ausland nicht das geringste Vertrauen mehr. Als die „Blo>- brüder“ bei Herrn v. Hinze waven, habe Ebert eine Stunde lang die Bolschewiki heruntergerissen, fo daß die bürgerlichen Abgeord- neten gang erstaunt waren und davon den Unabhängigen Mit- teilung gemacht hätten,  Den Standpunkt der sozialdemokratischen Partei vertraben dem- gegenüber die Reichstagsabgeordneten Schhöpflin und Richard Fischer, die von den Unabhängigen mit Zurufen: „Verräter!“, „Borwärts-Räuber!“ und dergleichen mehr empfangen und immer- fort unterbrochen wurden, Während der Rede des Abg. Fisher nahmen die Unterbrechungen durch die Unabhängigen einen der* artig ruhestörenden Charakter an, daß Polizeihauptmann Schen> die Versammlung in vorgerüc>ter Stunde auflöste. Der Soal leerte fich ohne Zwischenfall. * *  Fortschrittlicze Wahlversammrlung in Berlin 1, Die zweite allgemeine Wählerverjammlurng im ersten Berliner Reichs» fogewahltreis veranstaltet die Fortichrittliche Volkspartei morgen abend 8 Uhr in over Festsäten, Neue Friedrichstraße 35 (Stadtbahnhof Börse): Redner sind: der Kandidat Geh. Justizrat Maximilian Ke m pnex sowie die Landtagsabgeordneten Pfarrer Dr. Graue und Geh, Justizvat Casseäl,.  Die Kämpfe in Mazedonien.  Sofia, 24. September.  Der Generalstabsbericht vom 23. September meldet von der mazedonischen Front: Im oberen Skumbitale drangen unsere Staß- truppen in feindliche Gräben, von wo sie mit französtschen Ge- fangenen zurükehrten. An der Mokra Planina und bei Tschervena Stena wurden mehreve feindliche Sturmabteilungen dur< Feuer zeystreut. Nördlich von Bitolia griffen feindliche Bataillone nach heftiger Artillerievorbereitung unsere Stellungen an, sie wur- den aber mit beträchtlihen Verlusten zurükgewiesen. An der Cerna-Mündung verstärkte sich die Feuertätigkeit. An der Übrigen Front mäßige Kampftätigkeit. Nördli< von Bitolia warfen feindliche Flieger Bomben auf Militärlazarette, die deutlich erkennbar die üblichen Abzeichen trugen,  . -* s  Französischer Orientbericht vom 23. September: Die Ver- folgung dauert an der ganzen Front Monastir--Veles an. Die feindlichen Abteilungen, bedrängt durc< unsere Vorhuten, beun- ruhigt durch: Kavallerie jowie mit Maschinengewehrfeuer und Bomben durH die alliierten Flieger belegt, ziehen sich in der größten Unordnung auf Veles, Istip und Strumißa zurück. Auf dem linken Flügel drängen die alliierten Streitkräfte, die von der Monastir-Front vorgehen, den Feind auf den albanischen Straßen zurü>. Französische Kavallerie ist am 23. September in Prilep eingezogen. Sie fand die Stadt unversehrt vor und bemächtigte sich ungeheurer Vorräte. Weiter nördlich gingen die französisch-serbischen räfte über die Straße Prilep--Gradsko Hinaus und: bedrohen die Straße Prilep--Beles, Im Zentrum stellten die serbischen Truppen, die den Vardar auf 'mehreren un- versehrten Brüden zwischen Domir Kapu und Gradsko überschritten, einen großen Brüdenkopf nördlich vom Flusse her. Wir sind im Besitz der Orte Inish, Oba, Karnbodzali, Noyshen und Ibirk  Mu und Kunwald interniert, Die „Signale für die musikalische Welt“ berichten, daß Dr. Karl Mu > und Dr. Erust Kunwald, über dessen amerikanische Bedrängnisse man sich in: Deutschland -mit Recht beunruhigte, jeht endgilltig in dem Gefangenenlager bei Fort Oglethorpe im Staate Georgia unter- gebracht sind. Das Lager ist mit drei Reihen Stiacheidraht um- fäumt, umd in Schildwachenhäusern halten Bosten mit Maschinen- gewehren Tag und Nocht Wache. Dreißig Fuß von der Stachel- drahtumzäunung entfernt ist eine weitere Stacheldrahtlinie ge- zogen. Wer diese überschreitet, auf den wird. sofort mit Maschi» nengewehren geschossen. Die Internierten müssen um 6 Uhr morgens aufstehen. Eine halbe Stunde später bekommen sie das Frühstü>, worauf sie sih an, der Reinigung der Bara>en be» teiligen müssen. Von 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags wird gearbeitet, mit einer Unterbvehung. für den Lunch um 12 Uhr. . Erholung dur< Ballspiel, Tennis und Spaziergänge innerhalb der Linie ist gestattet, Auch dürfen die Gefangenen etwas Gartenbau und Gemüsezucht betreiben, =- Wie die „Signale“ ferner mitteilen, dürfen die bekannten österreichischen Dirigenten Stransky und Bodanzky (die nicht interniert wurden) ihren Beruf ausüben.  (Hierzu zwei? Beilagen.) Eeranwortlih für bie Anzeigen: Karl Radloff), Berlin. Dru und Berlag: Ullstein & Co, Berlin.  EEN 