f

FENEN UEN

29-22 9.22

A G6-13' Morgen Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelöhrlen Sachen

kn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei

>
Voarlechs Zeitung erecheint zweimal fAplich (m
ie. einwal. Jeden Sonntag die Ulnstrierts Beilage „Zeitbilder“.

and abends), au

Finen0z- vnd Handelsb) Grundstüoks», Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und. Wanderung,
Läterarigehe Ua, Wi Niygenacatilehe Senna Bolle, Hieernoino YVerlozungs - KURSE

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handeolsteils): H. Bachmann in Berlin

Bexzu

Sonn- und Ferxttagen |
Beilagen und Rubriken:

- Striftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

2.380 Riet viertal. GETRETEN Eietag
Famili eile.
. Annahene im Ullteinhans, Berlin 8W M Boohött; 22-2, und in aten Geachae ng 4 Verlag

-. Montag, 13. Januar 1919

Durch dis Poat monatlich

ebfihr.

eine Verbindlichkeit für Aufnahmein eine bestimmte mmer,

EEE «Zentrales: Ulietoin & Cp; Morttz

latz 11
- 31.801, 11803.bis 11 860, 80wis 15 289, 15 281,35 282 bis 1598

Die Unterdrückung des Aufeubes.

(eie Vught Derkuge Im eius Se fang mit ams
fehienen, weil der Betrieb unſeres Verlages am Sonne
- a den 5. Januar, abends von Spavtakuslenten deſet |
worden iſt, Die Befreinug des Ullfteinhauſes (7"W
&n dern Nacht zum Sonutag erfolgt, und nache»

- dem dis notwendigen  Aufräumungsarbeiten durch»

Hoope Voknien haltern bie vedortie-

1 Suß Lehbe SöGbi2g
Schlefiſche Bahnhof, deſſen geſamte Umgebung
tagelang durch ihre Gewa!ttätigkeiten beunruhigt wor»

ven war, iſt ihnen entriſſen worden; das 3, . Garbevegis:
"ment beſezte ihn geſtern vozmittag. unver Führung |.
Jeines Soldateurates, Die Koppenſtraße, die Andreas

ße und vas ganze umliegende Viertel: iſt von.

takusleuten geſäubert, verſchiedene Maſchinen-

| pewehrneſter wurden attsgehoden und eine „g5oße Aus

' gaßl Perſouen iſt gefangen geſeht worden. .

Du der Defreiting des Dohnhofs with uns voa! tor Anwehner

mitgeteilt! Um 10 Uhr forderten Regierungstruppen von den
' Spartakuslenten dis Räumung des Bahnhofs. Dieſe entfandten
einen Unterhändler mit weißer Flagge und erklärten fich bereit,
in einer Stunde den Bahnhof zu verlaſſen, Noc< vor Ablauf dieſer
Beit war aber der größte Teil der Spartakus-Deſahung h2imlich
geflüchtet. "Viele ſuchten in den umliegenden Häuſern auf Böden
>und in Wohnungen Zuflucht, fie:wurdan aber von den erbitterten
Hausvewohnern herausgeholt und wären verprügelt worden, wenn
fich micht die Regierungstruppen ins Mittel gelegt hätten. Eintge
ver geſlüchteten Spartakiſien, junge Burſchen, wurden mit Waffen.
ſin der Hand“ auf vſſener Straße ergriffen und feſtgenommen. Der

Schleſiſche GDL iſe el MEI foei, doc ſollen ſich noc< eingelne |

"Spartakusleute in der Umgebung des Bahnhofs“ verſte>t Halten.

-. Gegen 4 Uhr fielen in dev Umgebung des Bahnhofs nocß immer

einzel S<hüſſt.
Die  Epartalus-Gewal
„Jpottet jeder Beſchreibung. Sie plünderten faſt alle Lebensmittel-
geſchäfte in der Umgegend und beraubten viele Privathäuſer. . Re
Verpflegungsſtelle des Noten Kreuzes" auf'.dem Behnhofe. wurde
vollſtändig zerſtört. Die Wechſelſtube am Vohnhofseingang wurde
zertrümmert und geplündert, Auf dem Bahnhofspoſtamt O 17
wurden 120 060 Mark geraubt. In den umliegenden Häuſern
fand man ganze Säce mit Geſchoſſen, die dur< Abknipfen der
Spißen und Umdrohen der Patronen zu Dun-Dum-Grſchoſſen
hergerichtet waren. Die Säuberung der Häuſer dauerte bis in

die ſpäten Abendſtunden: hinein am Es wurden. viele vero -

däüchtige Pevſonen, darunter auch Frauen, feſtgenommen. Auß
ammter der Beſaßurtg des Bahnhofs waren zehn Frauen; eine von
Ihnen ſtand “mit dem Stahlhelm auf dem Kopf und wumgehängtem
Gewehr Poſten. Viele Spartakusleute ſcheinen Übrigens von der
Wiedeveinnahme, des Bahnhofs noch keine Ahnung zu haben. Um
Y Uhr meldete ich ein Mann, der Löhne für die Mannf<haſten

-. brachte, Seine rote Handtaſche enthielt 75 006 Mark in Tauſeid-

and Hundert-Markſheinen. Er wurde feſtgenommen und das Geld.
veſchlugnahnt, - Mehrers Soldaten wollten „Brot und ſonſtige
Verpflogungsmttter. „abholen und wurden ebenfalls feſigenommen.
“Ein. Mann wurde abnefaßt, der '5 Zigarrenkiſten voll mit wert»

joblen Hatte, bei fic führte.

Der Fernverkehr ſollte um: 3 Uhr nds Berne die eiten

gnfommenden Züge wurden heute movgen um 6 Uhr erwartet.

„Wie man im Schletiſchen Bahnhof lebte,
"En Berliner Schriftſteller. Ließ ſü M. um das Leben wf dem

. Schleſiſchen. Bahnhof kennen zu lernen, .von Spartakusleuten

- fangen nehmen, Er wurde. in vie Vorhalle des Vahnhofes' -aeiübr,

5 paitf, treppab 9
- Sant «iu in (

Dann wurden ihm en verbunden und er etwa-8 Minaten
t.. M5 dis Binido abg wurds, bos
„xeIb behaglich) eingerie ſamer mit

herrſchaft aaf bem Schleſiſchen Dahnhof |

: Hanbsgvanaten und Auſgepflanglem Svitengewehr W:
att „Na, alles in „Orbnitiig?. A B.

. - Die fich. gar
-. ' vollen. Ririgon, Broſchen und anderen Gmadſachen; die ex. oe 06:3

Men POSEH2b, WEHR SIR MEL SAiWetWeetten Wiehe 1

Wiv verſuchen, in der vorliegenden Nummer den |
Leferu einen Aeberbliä über die Ereigniſſs ver abge- |

laufenen Wochs zu geben, Die Darftellung ver Bere
kinos: Wiroen/Yefinven fis in den heiben BOFCEn
loſer Andgavn 2

Siete

Der Schleſiſche Bahnhof befreit.

30x Spartakusleute, der

1 3 Drop Vernhard,

Eine gattze Wohe hindur< befand R Berliner 58
tungsviertel im Belagerungszuſtand. Seit drei Tagen war

- "34 es eln Schlachtfeld, Aber die Kugeln aus den Flinten und.

Maſchinengewehren ſuchten ſich UE Opfer nicht bloß aus Hen
Reihen der Kämpfenden. Zu Dußenden ſind harmloſe Spa-

4 ziergänger zu Tode getroffen oder ſ<wer perwundet worden,

Denn beſinnungslos ſchoſſen Vorpoſten und Beſaßungernt, ſo
balib gend ein Anlaß ihre Phantaſie in Bewegnug ſoßkt.
"Für die vergangene Woche ſ<hien Berlin zur Hauptſtadt von

'. 4 Mexiko oder Guatemala geworden zu ſein. Und des Nachts.
geln iin | WIr, wie einſt in den Abruzzen, niemand ſicher davor, pon

Her Wand, 508 ein- ZILIGEN TTI da. "Im | Räubern durchſucht und beraubt zu werden. Das war gewiß -

fh un ein fallener Philo» |

Loge und. oi. Frau, die beſſer IH als. Deuich fprach, Der -

„ee, pe den EN daß 1 Em nur: daran: WAERE 03g
zu. den Dahnhof Sie beſannen AG vin:

M8
(aofG fogts Ert Mann: „Sm 6 Ii GENEN ein
genau wie w gar 9 dimm, wir
Weam wir Dich erprobt 8:
Ou boi uns bleiben. RPE EL HE GES EB SEABEEN NEIGE
Xunft. und wir wollen nur das Glü> der Menſchheit." Dann
wurde er von. den Leuten

8 zuxü&

nicht Spartakus, dem das ideale Wollen der „Gtlavenbefrei«
zugeſprochen werden ſoll. Adbor unter Gt

ng" hurc<aus

-„tafkus diente lihtſ<eues Deſerteurgeſindei und allerlei W-
„hub: aus Gefängniſſen und Zuchthäufern, der zu Iaufenden
als-blinde Paſſagiere vom Weſten her auf den Eiſenbahnen
Berlin: zuſtrömte, wo es „viel zu erben“ geben ſollie. Sol<he

Helfer wurden wahllos bewaffnet und auf die Berliner BDe-

- völkerung losgelaſien. 'Daß es nicht leicht war, ſelbſt wenn

durchſucht, Sie räumen ſeins Taſchen 1“ die Führer es wollben, dieſs Elemente in Manneszu<k zu
aus, Aen ehin die Veleftaſche, Seien, „aber olles wiedec.auf den |- halten, ift

ſicher richtig. Aber daß man iich ihrer überhaupt .
ENE daß man ſie als "„vevolutionäre Arbeiter" verklei-

Gegen 3 Uhr morgens Wurbs der Shuiftſtaller Mor einige | dete und wahllos bewaffnete, iſt die uncbwaſ<dare Schuld.

S< aßen amd ein Tiſch mit Holzbünken; es 18ivn das Wache

lafsmgir
| Total gat ſein, Dort herrſ<te ein reges Leben und Treiben. Es |
mochten etwa 75 Perſonen beiſammen. ſein, Darunter mehrere |

Frauen, faſt undeklzidet. Inzwiſchen wurde gegeſſen. Auf Por-
zllantellern wurde gebratews Fleiſch hereingebrac<ßt und große

Schäffeln mit Milchreis, di<ßk mit Zu&er und Zinrmt beſtreut,

Überſchwemmt von einer braunen Butterſance. Ein Bote kam
ins Zimmer md meldete, daß Spartäkus eine Schlacht am
Alexanderplaß gewonnen hätte und daß ein Teil der Rep tunge
truppen zu ihnen Übergegangen. f2t. Großer Iubel, große Des

geiſterung. Nun erſchien der Kommandant und die Ruſſin im Wacht»
lokal und ſie erklärten: . „Fertigmachung zum Gefecht!“ Auf dieſen
Befehl wurden 6 große Schüſſeln mit Butter hereingebra<t und mit
ihr => die Gewehre und die Seitengewehre. eingefettet. . Go wupde

es 6 Uhr-morgens. Plößlic ſagte der Philologe zu dem Schrift«

ſteller: „Menſch, feht haben wir DiHh ganz vergeſſen, bei Spar-
täkus darf wiemand: durſten.'
und brachte eine Flaſche Nheinwein zum Vorſchein. Es wavden
Biergläſer goholt und er mußte mit der Korona anſtoßen. * „Spar-
takns ſoll leben!“ Es wurde dann ein großer Käſe auf den Tiſch
gebracht, jeder ſIniit ein tüchtiges Stä> herunter. Schließlich
würden Zigarren herumgereicht, eine ſehr gute Marke. Ss
vergingen die Stunden, ein Teil der Leute wurde angerufen,
am Wachen zu beſehen, ein anderer lag ſber den Tiſch und
fhnarete, auch die edle Weiblichkeit ſchlief den Schlaf der „Gerech-
u : 0 würde es 9 Uhr niorgens, und der Gefangene hörte nim,
die Ruſſin einem Manne zurief: „Von 9 bis 12, 4 B CG!“

Dean 19 Uhr befanden fich etwa 3 Perionen im Zimmer, alle
mehr. oder weniger ungelrunbkemn. Der "Führer und die Ruſſin ]

waren kurs vorher Hinausgetreten, Um, wie Ks fagien, vom Zurme !
: Umſchau zu Zalten. Der Schriftſteller verließ rien EEB das

Zimmer, ging einen Tangen Gang vutlong und Tam
eine Treppe. Unaufgefordert rief er zwei Den

-01% »Ungol
zum Ausgang d25 Bahnhofes." Dopt fanden 3

Die E: Hieher en,
Läufe des geſtrigen Ybends in vielen Stadtteilen anßielien, haben
in der ganzen Bevölkerung, vor allem auch in der Arbeiterſchaft, |.
Hen dringenden Wunſch erweeEt, daß die Entwafſinungs-

aktion. gegenüber den (AH ZUGENijLeER Teſtlos-
"dur <geführt wird. 1675 Zndli

zeiſnet werden, n3 |

"Er griff unter eine der Matrazen .

. 4 Rriegsfredite Hervorgerang:
3 weil ſie nach wie vor an den Verteidigungstrieg glaubten.
Dis anderen verſagten „bie "Bewilligung, 'weil ſio die -

Din en in einen ein Raum gebracht. I1-ihm befanden fich. | der Epartakusführer, war ein Schimpf, den man der ge M
1a] m SU mit Sp + 5 |-ten deutſchen Arbötierſcaft anita. is

Was Berlin In dieſen Tagen erlebt paß geht weil is
Rahmen lokaler Senſationen hinaus. Es find in web zel em
Maße politiſche Voxgänge geweſen. Die raditalen T0Zi0lfK-
ſchen Organe haben vollkommen re<t, wenn ſie vom Bruder-
mord. ſprechen: und es :als Wahnfinn bezeichnen, daß Ar-

„beiter gegen Arbeiter mit Mordwoffen wüten. Doc wer WW.

verantwortlich für das gefloſſene Blut? Die GSpartalus-

"führer und detferige Teil der Führer der Unaöhängig: 08 x

Sozialdemokratie, die den Maſſen die Schuld der „Bi

hunde“ Ebert und Scheidemann efnzuroden verſuben, Wiſſen.
Hönz genau, wie unwahr dieſs Takiik der. Verſchiebung der
Schuldfrage iſt. Es ſtreift ans Gro?25ke, einen Mann wie
Friß Ebert, der Millionen Berliner Arbeitern als die vper-
fonifizierte Rechflichkeit feit feher. bekannt At, als fodiſtiſchen
Henkersknecht hinzuſtellen. Dioſe Taktik Fann überdies. ſ<m
deshalb nicht verfangen, woil ſich die Berliner Bevölkerung
doch nur zu gut bewußt iſt, wer Zamit angefangen hat, Ma-
ſchinengewehre in dke Fenſter der Wohnſtrazen einzubauen,
Das. Wort Gewalt iſt zuerſt pon Liebknecht und Eichhorn
und nicht von Ebert und Shefdemann ausgeiproGen, und

1 das Shießen als Uebung des proletariſchen. Klaſſenkawmpfss

iſt auf iden Berliner Siraſen Wenferls von Herm Ei iman
eingeführt worden, der feine Macht als Rotizeinräfident da-
zu benuzt hat, aus der Hauptſtads. des Deutſchen. Roe
ginen Schießſtand auf? Menſ<enſüber zu maßen,

Es wäre ſicher. Herrn Eilhorn nicht gelungen, fich [6 Wige
zu behaupten, wean ihm nigt die digentünliche Lage zugs2

gekonunen wäre, in der ſich die Unabhängige Sozicihems:

brotie ſeit ihrom Rücderiit aus der Regievung vefanb, Die -
-Srennung dex beiden ſozialdemokratiſi Gen Frattionen. und die
Epaltung innerhalb der 123 jaldemotratijichen BWartei, . war
auf die Stellung der einzeinen Teile zu der Bewilligung der
en Die einen. bewähten weiter,

Ueborzeugung. vertraten, fie damit dar Annexisns-
politit und bom Treiben von Politikern dienten, die von Au-=
fang an den Krieg zu Angriff5zweeken eingefädelt hätten, In
and. für ſick wäre das Trennende zwifchen den Bruder-
* parteien mit dem Kriegsende beſeitigt geweſen. Da kam Die

Revolution, und nun zeigte ſich, . vh die Kriegszial. und Ves

Willigungspoliät wohl der €
vep:Iro7

aß, aber: mieht. der
ſen
in Der Revolution das

zweimaliger Zustellmg.
Anzeigen: Zeile 80 Pf.:W. 40 6 Teuerupgszuzeblag.

War. Die Mohrneis:

4
- Am beſen Bewels: Dier führen zu

'

Prinzkp der kangſamett und planmäßigen Entwiälung auf
demokratiſcher Grundlage gewährt wiſſen, Die Unabhängige
Sozialdemokratie neigbs zum Experiment des Bolſhewismus,
zur anknüpfungsloſen Vergeſellſ<aftung auf dem-Wege der

; Diktatur und vereinigte Späartakusleute und ſolhs Elemente,
die mindeſtens mit dem Tempo der Revolutionierung "Und
“dem Maß der wevoludionäven Emevzie bei den Mehrheits-

Jozialiſten nicht zufrieden waren. Jens Unabhängigen So».
zialdemokraten, die in die Rogievung zuſammen mit “den!
Mehrhoitsſoztaliſten Eintraten, ſahen bald ein, daß die Durh-
Ührung fyrer engeven Parteiidoals in der Praxis erheblichen
SGhwierigkeiten begegnete. Sie verloren dur; ihre Bes
fonnenheit ſehr bald bei der eigenen Partei an Kredit. Denn
dieſe wurde vom linken Flügel, den „gang „pevolutionäven
Spartakusleuten, beeinflußt, Ledoebour und Eichhorn wurden
lmählich . mächtiger als Haaſe. und Dittmann, Die Gefahr.

. „Einer. Spaltung drohte. Die Parteileitung hoffte dur<. den

Austritt ihrer Vertreter aus der Regierung und durch eine

- Tcharfs Kampfſtellung gegen die Mehrheitsſozialdemokrater

die Situation zu retten. "Aber die Anhänger von Spartakus
dildeben troßdem eine neue konaamiſtiſche Partet, Und nun
geriet die Unabhängige Sozialdemokratie in die Mittel-
Fellung zwiſchen Mehrhoitsfoziibemokraten Und Spartadus,
Ihre Anhänger drohten nach links abzufallen. Vielleicht
hätte troßdem der beſonnenere Flügel die Haltung der Partei
auch eine Zeitlang beſtimmen können, . Aber das Ungli>
wollte es, daß als erſter auf dey“Berliner “Wahlliſte der
Unabhängigen Sozialdeanokratie dev Name Eichhorn ſtand,
Die Rarteileitung durfte den Wahlerfolg nicht no< mehr
gefährden, Und ſo konnte der. Polizeipräſident Gi<horn, der.
Innerlid) ſtets ein Spartakiſt 9eweſen iſt, der Partei ſeinen
Willen aufzwingen. Sie mußts feine Gewalttaten deen.
Sie mußte ſie beſhöwigen, und ſie mußte die Schuld

' daran der Mehrheitsſozlaldemokratie aus tattiſchen Gründen

in die Schuhe ſchieben. 5 ;
Auf die Dauer konnte ihr bei folchem Vorgehen nicht recht

+ wol fein. Namentlich nicht, als fich immer klarer das Fiasko

des Verſuches herausftellte, die Regierung Ebert-Scheidemann
uf gewaltſamem Woge zu ſtürzen. Deshalb trat plözlich die
Unabhängige Sozialdemokratte als Vermittlerin: auf. Sie
wollte hon Tiog der Regierung verhindern. "Sie verbreitete
amter den Arbeitern die Auffaſſung, daß nur die: Führer die
Einigung verhinderten, daß die Spurtakusleute- ihre vevoht«e
Nonären Methoden ändern wärden, ſobald Ebert, Schefde-
mann, Handsberg umd Noske .aus der Regierung gewichen
wäven. Es, war mi<t ganz leicht, denſelben. Arbeitern, die
noh wenige Toge vorher mit Rieſenplabaten „Für Ebevt und
Sheidemann“  domonſivierenb - dur. die Straßen. gezogen
waren, die Gomoingefährlichteit dieſer -Münner . und hre
Arbveiterfeindlickett zu beweiſen. Deshalb- man ſie
jm Förderern der Gegenrevyshution, beſchutdigte fie der |
Kieation mit dem Bürgertum gegon dis Arbeiterſchaft, abe
Fro Abwehn ſpaxtakiſäſchen Gewolttaten als .Mordhand-
Ringen US. ENE EIE EPS 4.

vevoluttonäve Maſſe zu 'demunzieren.
EK 3 ſehr weite Kreiſe des vent hen Bivpgertums
find durbnus. bereit, die Ergebniſſe der nzute
vytennen. Ste halten den Wiedevauſbou und die allmähliche
Deſundung des Reiches, ben Nouboginn deutſcher Arbeit für
fo wichtig, daß men Jede Gegenvevolution als ein Verbrechen
hegen das Baterland erſcheint, Sie wollen bei aller Gegen»
ſäthlichkeit der Auffaſſungen politiſch und ſozial mit der Ar«
beiterſhaft zuſamanenarbeiten, Davon ſich dis Arbeiter
dur< die Lekiürs der politiſH HUinks gerichteten Zeitungen
] Worzougen können, Deshab mußten dieſe Geitungen

"Bon den großen Nevolutionen der Geſchichts tragen wir be
FÄimmte Bilder im Kopf. Wir ſehen Kämpfe von wildem, primt-
tivem“ Charakter, Gegen die militäriſch-pallzeilichen Hüter dor

"ölten Ordnung vennt eins empörte Menge an, tngeUbt im Waffen-

werk, mangelhaft gerüſtet, doh Gegner aber nicht nur an Zahl,
fondern vor allem am Leidenſchaft überlegen, Wir ſehen das be-
rühmle zevoluttionäre Kampfmittel: die Barrikads, von ungeföhr
wufgeworfen aus Möbeln, Drettern, Fäſſern, Leitern, Gerümpel
umd. Blaſt rſteinernt (daher ſpäter das Zntereſfe der Regierungen

"für Afphaltpflaſterungen in den Haypiſtädten-, Ein. ungleiches, |

regelloſes, unorganiſiertes Ningen, eben dadurch “abenteuerlich und
hinreißend. > 4 MEN

Das waren die Kämpfe der Umwälzungen, dle ohne Anſtoß von
außen, im Frieden, aus dem Zuſammenprall der politiſchen Kräſte
im Londe, Iosbraczen. Die Revolution, 'die als Ergebnis wnd
Nachhall eines Krieges auftvikt, ficht anders aus. Gis braucht
das ehrwärdigs Mittel nicht mehr, das ſeit der „Journsa des
barrvicades“ des Rariſer Fronde-Aufſtands. von 1648 im Schwange
war und mam ausgedient hak. Ihr Kampf iſt geradeowegs eine
Fortſeßung des Krieges auf neuem Shauplaß. Darin. ruht der
doppelte Geh<veden dieſer Berliner Tage. Alle Künſte, alle Be-
wohnungen, olle Wethoden, die vier Jahvs lang im gonz Ewuropa
geübt wurden, werden nun weitergedriehen, führen Vollksgenoſſen
gegeneinander, gar nicht mehr primitiv, von ungefähr, ſondern
aus fuv<htbarer ,Prazis heraus. SES af

. So ward Berlin zum Kampfgelönde ganz im Sinne der. ver»
Hangenen vier Jahre, --Mit Entſehen ſah man den böſen: Abglanz
der. alten Vilder aus Flandern und. Nordfrankreich, aus Polen
und Rumänien und Jtalten aufſtelgen, Alle Schauer der Straßen»
Zämpfe, dort hundertfach erlebt, wöhen herüber. Gzenerien aus

- 'Stellungs« und Dowegungskrieg werden wieder: lebendig. Die

große „Stadt bringt neus Bedingungen -- ſofort. find ſis mit der
langerprobten Anpaſſungsfählgkeit in Rechnung geſtellt, qus«
genußt, ſelbſt zum Kampfmittel gemacht, | Die maſſiven Häuſer
werden als geborene Stüßpunkts' erſten Ranges erkannt, - Die
Ehäufer zumal ſind faſt uneinnehmbare Forts. Aus beherre
ſGenden Fenſtern gloßen Maſchinengewehre, umbaut mit Papier-
ballen, Briefbünden, Büchern, Zeitungsbänden, die die Rolle. der
Samdſäde ſpielen. Sandſteinfaſſaden find ſo gut pie Beton-

“nären Geſinnung des Bitrgertums Überzeugen.

- Minute ausgeſchlagen hat, keine Gwtgleit- zurüfgibt, Ihr |
' nicht uad STEU BEN

u

„Berlin als Kampigelände: . |

* geht um und kann nicht zur Ruhe kommen, * M. 9.

mundioi gemac<t werden. Es M ja doch ein Zufall, baß bie

Zeitungsbeſaßungen, die von der Unabhängigen ſozialdemo-
kratiſchen Preſſe ausdrü>lich. als politiſche : „Machtpoſitionen“

| bezeicmet worden Ut, die vechtsſbehenden Blätter weiter er-

ſcheinen Ueß. Die Meinungsäußerungen dieſer Zeitungen
ſoliten eben die einzigen Stimmen des Bürgorbums ſein, die
der Arbetterſchaft zu Gehör kamen. Sie ſind denn auch in
deit:Preßüberſchriften der „Noten Fahne“ und der „Freiheit
na. Kräften als Zeugnis filr die Gogenrevolution ausge-
ſchlachtet worden, die der Arbotterſ<haft vom Bilvgerbum droht.
Damit die Beſeßung der Zeitungen als gegen den Kapitalis-
mus gerichtet ausgogeben werden konnte, hat man alle drei
großen Berliner Zeitungsverlage veſeht. Auch das Haus des
Verlages Scsr!l, deſſen Blätter zum großen Teil Im Sinne.
der vechtsſtehenden Parteien ſchreiben. Ader die Art der Bo--
ſehung dieſes Hauſes läßt Hdautlich erkennen, daß man es eben
zur Wahrung des Sheines mitbeſehen an u ßte. In Wirk-
lichkeit war der ganze Zwe der Uebung, die Preßfreiheit zu
umterbimiden. Mit den Mitteln der Gewalt und der: Untev«
drü>ung ſollte die öffentliche Meinung verfälſht
werden, Man wollte die Arbeiter von der gegenrevolutio-
Desſelben
Bürgertums; zu dem geheime arbeiterfeindliche Beziehamgen
zu unterhalten die Regierung Ebert und Scheidomann dewun-
ziert wurde,

Dieſe Taktik der Unabhängigen Sozialdemokratie war
durchaus nicht ſ<le<t, Sie. war ſehr fein“eingeſtellt auf
die Seelenſtimmung der augenbliälihen Regierungsmänner,
Sie. ſind alle in parteitaktiſchen Erwägungen befangen. Sie
habert Angſt vor den Wirkungen der ihnen Feindlichen Agi«
tation innerhalb der Partetkreiſe, Der Grund dafür iſt
klar: Jie erkennen vielleicht, was notwendig wäre. Aber
ſie haben nicht ben Mut, das zu bekennen, was ſie für not«
Wendig erkannt. haben: Die Regierung' Ebert und Sceide«
mann beherrſ<t genau ſo wenig eine. leitende. Idee wte

„irgend eine. der früheren bürgerlichen Regierungen. “Und
| düch gibt es nir eine einzige, die ſie haben ſollte „und.
“WÜßte die Rü>kehr zur Arbeit, Das arme und
»“verelendete Deutſchland kann nmur“neu zum Leben erſtehen

durchdie Arbeit alle'r für alle, /Jede Lohnerhöhung

iſt gwelos, wenn die Menge der Waren nicht vermehrt-wird:. [::

Sonſt muß unausbleidli<h jeder Lohnerhöhung eine weitere

Steigerung der Warenpreiſe und jeder weiteren Steigerung. |.
der Warenpreiſe eine neue Lohnerhöhung folgen. Der Ab-/|

bau der Löhne kann -nur durch neue Arbeit erzielt werden.
Genau ſo wie die Aufſaugung der Arbeitsloſen.» Doshalb
muß die Regierung dom ſozialiſtiſchen Gedanken des Zw a 1m

„ges zur Arbeit mi allen Mitieln Na<drus verleihen,

Nur eine kurzg Friſt wennt das doutſ<he Volk no< von"

bom Augenblis> des völligen Zuſammenbrüchs." Es kann nur |:

durch dis Wiedereröffnung, dur] die Vormehvung und In«:

tenſivierung urid-durch.den geregelten dauernden Betrieb der! |!

SERIEN GN NIERE
au ; Wwe ä [*; | Pa; | Bücher

e augenb: Shlic nille deutſchen Ar«:| ar Ia M

beiter zu Stipendiaten der Arbeitslofenunterſtüßung verden, ;
nachdem ſie das. Betrlebskapital ihrer eigenen. Arbeitsſtätten.
Leergegoſſen haben. Dann geht keine Ordnung. mehr wieder»;

„Derzuſtellen.. Dann iſt auch all das „Blut ganz: nußlos  g-

floſſen; das für die Befreiung des ', Vorwärts“ 'und' "der.
anderen Berliner Zeitungsbetrfebe vergoſſen wurde: Dann
ſind wir- für Tage, für Wochen villeicht befreit. Wirkli)
und auf die Dauer froi werden aber kann Deutſchlawd nür,
wenn ..die Regierung “ohne Scheu den -Maſſen ſagt, wie “die
Dingo liegen und wenn
handelt. Sie mögs bedenken, daß auch ihr, was ſie von der

dem deutſchen Volka nil. >:

UKE

ſie ohne Furcht: in dieſent Sinns | -

"würden ! In: «die! Alezanderkaſerne gebracht. Die

-„Ungriffen. ſei feſtgeſtellt, daß

„48

Der Sturm aufs Polizeipräſidium,
Um das Polizeipräſidium entſpann ſich geſtern am frühen
Morgen, trohdem fein illegtimer. Herr, G wil Eichhorn, es

bezeits“heimlich verlaſſen hatte, ein eraſterer Kampf, Unterſtüßt
von Artilleris = - vier Feidhaubigen von 10,5 --- machten aber

- die freiwill:gen Truppen, und zwar Potsdamer Zäger und

Berliner „Maikäfer“, raſhe Arbeit; Die Maikäfer ſtellten die
erſten Sturmtrupps, die durc den Schacht der Untergrundbahn
von der Kloſterſtraße bis zum Alexanderplaß vordrangen. Die
Beſchießung mit 55 Schuß hatte die Beſazung des Roten Hauſes
fo „erſchüttert, daß ſie gegen die Stürmer, die ſic) mit Hand«
gränaten das Hauptportal in, der Alexanderſtraße dfſreten,
keinen Widerſtand leiſteten. Die Gefangenen, 469 an der Zahl,
1 Brauerei
Bößow, in der ſich Eichhorn voriibergehend singeniſtet hatte,
erwies ſich als verlaſſen, Im Polizeipräſidium wurde eine. ſehr
große Bahl von Gewehren erbeutet. Zn einer dunkeln. E>e
wurde auch ein Haufen nicht geſicherter Minen aufgefunden, Im
ganzen Gebäude herrſcht eine wilde Unordnung, : doh wurde
bereits im Laufe des Nachm;ttags der- Dienſtbetrieb wieder auf-. .
gmommen und die Sicherheitsmannſchaften == diesmal die
richtigen -» mit Waffen verſehen, - :-.

] "HES :
Von einem Verichterſtatker wird no<. gemeldet, daß Sonntag
abend Soldaten in der DriFerel der. „Freiheit“ und. der
„Republik?“ erſchienen, weil ſie den Verdacht hatten, es ſei vom
Dach aus äif ſte geſchoſſen: worden. Dix Beſehung der Gebäude,
bel der Übrigens die -Redaktion unbehelligt blieb, wurde alsbald
auf Anordmung der Regierung wieder aufgehoben. Die Organe
der Radikalen haben bei dieſer Gelegenheit erfahren, wie wohl«
tätig die von ihnen geſchändete Preßfveiheit ſi
Me EIE STRN H BE '.». AES IE j
ESin-Tail Her rechksftehenden Preſſe hakte ſich die Tatſache zumrde
"gemacht; daß die demokratiſche. Preſſe inder leßten Woche -
nicht in den Meinungskampf eingreifen konnte. ! Gegenſtber ihren
mit Worten, ſondern auch mit der Tat das Beiveiungowerk der
Regierung ünterſtüßt hat. “Tauſende ihrer Anhänger haben fich
bei“den“ Meldeſtellen einreihen laſſen und ihre Führer, wie Dern»
burgund. Gerland, haben Anſprathen oa die Truppen greichtet; ?
Durchiuchung der Eichhornichen Wohnung.
ider Erſtürmung des Polizelpröfidiums verbroitehs dos
Gerücht, daß Eichhorn kurz vor je Fall der. „Feſtung“ Neg
fei. der Wo! des „Poligeipräfibenten“ Eichhorn in der
Langenbe>ftraße 9 hatten Kriminalbeamten mit Unterſtüßung von
Sicherhoitsbeamten im Laufs des geſtrigen Tages eine Durch-
ſüchung vorgenommen, eim Das vort Untergebrächte Hezmaterial
zu beſ<lagnahmen und zu vernichten. Die gutbürgerlich ein-
gerichtet Vier-Zimmerwohnung des früheren Polizeipräſtidenten
iegt im dritfen Sto>werk dez 'Hauſes Langenbecſtraße 9... Ein
Namensſchild, das an der Wohnungstür. angebracht „war;
fernt,» Ei teilte dieſe-Wo! nuit. .
i VES Ein GEN IR Im GedeBe )
man R den Arbeitsraum Eichhorns, "WM"
anm;

tri

GEE ER ATGIE I T

GD pa Nou R wd Alen Er
“maner

„Ammer; der dritte' bas gemeinſame Schla! und: der vk
Bas Dimmer GEIE X zu Ve 4 nach dem Beienttalt
Dieſer 8? Zu ihrer eruh de H n

(en ie mitge»
teilt werden, daß das- nicht der Fall, ſein Aufenthalt aber auch
bisher noch nicht. zu ermitteln geweſen ſei. Die Durchſuchung der
Wo! ming führte zir Beſch! arta?

Ei I die Regierung zur Prüfung 4
politiſche Tätigkeit" des früheren Pokzeipräſienten vorgelegt +
werden . 5 KEG ie (7% SIE EEE

: Etefan |] ohm ann; der Letter bes Feuilletons der „Voſſiſchen
Zeitung“, iſt“ vorgeſtern in Ausübung ſeiner journaliſtiſchen Bo»

1 „rufspflicht. durch. einen Beinſchuß-leichk verleßt worden, i

uu R

einbauten. Jedes Dach ſſt eins „B-Stelle". In Ratborerkern,
in Gtraßenwinkeln werden vorge/Gobens M,-G.-Neſter hergerichtet,
von wo ams. die! Zugängs beſtrichen werden lönnen: In Neban-
ſiraßon, um dis Eq>e, in De>ung"““ ſehen Sanitätsaukos und
Harven der Opfer, ' Note-Krouz-Flaygen werden iber das Kampf»
feld geſchwenkt, Eſfenholer ſchleichan gede>t vorüber unb werden
beſchoffſen, Feldfüchen rollen an, > URN REI 7377 DICHSEET

Nur die Erdrinnen der Gräben fehlen. . Der Schlihengraben
Im Iiegarten, von dem erzählt wurds, erwies fic) bei näherer Ves
Nebigung als die Stätte einer Kanaliſationsarbeit: Aber als
rieſige, ungedecte, ſchwieriga Annäherungsgräben dienen dit
Schluchten dvr' Straßen Benußt man ſie,“ſo-muß man fich an die
Wände drüden, vorſichtig taſtend fil vorwärts ſchieben. Durch
quert man ſie, muß men ſpringen, laufen == peng! ſauſt eine Gö
wohrkugel vorbei. Ganz wie es draußen war, Mitten in der
Friedrihſtadt erinnert man ſich dex wohlvertrauten Inſchriften:
„Eingeſehene Gtelle!*, „Achtung! Flankenfeuer!* .

Die Verliner haben. ſic ſchnell an dieſe neuen Einrichtungen
gewöhnt, Im erſten Augenbli> waren ſie verblüfft, aber nach ein
paar Tagen nahmen fis- De>ung, ſprangen, liefen, du>tben ſich wis
alte Praktiker, Gchilſſe imponierten ihnen. wicht mehr. Auge und
Ohr. begannen bereits abgeſtumpft zu werden. An< hier ward.
die: Gefahr oft genug Unterſchäßt, wie im Frido; die Folgen bar
klagen wir, 4 ER

. EE EDEN

Und dle Stadt ſieht die Bilder der Zerſtörung.. Faſſaden klaffen
auf, wie nur. jn St. Quentin oder La Fürs, Zorriſſene Leitungs-
drähte hängen in Spivalen herab, wie nur in Armentidres. oder
Poelkapelle, Ringsum die - hohlen Augen der ſhetbenloſen
Fenſter. Heraboeſtürzts Skulpturen. ' Umhevgeſtreuter Mörtel-
und Ziegelſtein - Wirrwarr, - Faſſaden mit Gprißern bis zum
Giebel hinauf. Artillerie fährt in Stellung und feuert, wie im
Tank-Gefecht, aus nächſter Nähe.in direkten Schüſſen. Minen«
werfer' und Flammenwerfer werden 'herbeigeſchieppt.- Kleine
Sturmtdupps pürſchen ſich heran. - Dazwiſchen Klatſchen und Knat-
tern, das Dröhnen von Handgranaten und Gewehrgranaten. Da-
„wiſchen Soldaten hüben und drüben in aller Erregung des Ge-
fechts. Bewachte Gefangenentripps, Schanzwerk. Echeinanlagen,
Gefallene, Vorwundete, Zn der Heimat! ZIn unſerer armen
Stadb! . .« Der Krieg, meint man, fet tot! ber ſein Geſpenſt

| aamagnäbitnienen

/ zimmmmmmmumoonumumw un .unmmm00ermmmuinnmeeinenenmnneenmenenmeeeeenmeeeemmmmennmmemnnmmeeemenmemmmenmemmaknnenmmeenmmmenmmmen en

5 n Peter Aitenberg 4.

111 Sim Alter von 59 Jahren ifi Peter L :
., 4% ſchwerem gelben in Wien gepiten, SERRE

In der Verwirrung und Beſtürzung diefer Tage Wnmte 5le Nach.
richt vom Tode Peter. Altenbergs keicht untergehen. War ey denn
z19c<h mehr. als ſein Schalten? Seit dem: Krlego irrte er verloren
durH die Wiener Welt, Zu P, A. gehört unbedingt Frieden, Wohl»
ſtand, Müßiggang, zuweilen auch Wohlleben, Ueber Kriegsbrat
und GSoldatenentbehrungen, Über Revolutionsſchießereien lichen fid
keine P--A.- Skizzen ſchreiben, - Eelt-dem Auguſt 1914 war- er der |
Welt entfremdet, und er ſah das mörderiſche Iroiben aus mit
den Augen des abſolut nicht verſtehenden Kindes em, 0)
Es wird einige Zeit daxern, bis Peter Altenboog weder zb.
gemäß ſein wird, und vielleicht wird dieſe Zeit nie mehr kommen.
Die Epoche der überſpißten "Zartheiten und Jeeliſchen Delikateſſen.
Ht, denke ih, für einige Zahrzehnte . unwiederbringlich dahin, : Gin
ärmeres und robuſteres Geſchlecht Uſt im Aufmarſch, Freilich auch
eins, has ſich nicht ſelig vor der Welt>verſchließt, ſondern das |
ſich hineinſtürzt in den Strom der Beit, Poter Altenberg hat vor
fein erſtes Buch das Motto geſeßt:' „Mein Glas (ſt nicht groß, abey
ich trinke aus meinem. Glas“, und. er hatte wirklich in deutſchen
Gprache köinen Vorgänger. Getne Kunſt, ſeeliſche Erlebniſſe in
der alterknappften Form wiederzugeben, war bemmnderungswürdig,
Dabei war er in ſeinen Anfängen auch durchaus nicht ohne rebelliſche

"Kraft. Als feine erſten Skizzen verhöhnt, mißverſtanden und vor- |

lacht wurden, da rief ex ſich ſelbſt zu: „Dichter, ſchreibs, wirk's
die Welt und Taß Dich kreuzigen!* Nis 1 Beis Altenberg elm!
gefallen, dem ſentimentalon Mittelſtand Konzeſſionen zu machen,
Er gab das, was. er fah, wenigſtens. bis in. die lekten Jahrs, wo
er gelegentlich autmehr das gab, was er früher geſehen hatte.
Er. war ein Original umd lernte allmählich feino Originalſtäk
betonen. Wer hn bavfuß und mit allerlei Kinkerlihchen geſchmilät
dirc< bie Gtraßen Wiens (aufen ſah, konnte ein Glühen wißa.
brauiſch' werden. Mit Unrecht, Dieſer verwegens Dichter way
im Grunde zur ein "Kind, allmählich ein etwas“ verzärivltes unf.
zuweilen auch ein ehwas verlogenes Kind, Aber immer ziedet -
fand er als Schriftſteller die geniale Natwität des Hindes, .- +
Er verkörpert ein öſterreichiſches Keitalter vor bem. Artes
eines, das nie wiedarkommen. wird, eines, un das min zeitſebens

1

eine ganze Reihe
Modele, ie Pollert,
E53 anieeh (EBENE JN Sa BE GNR GEADGES |

NoSke über den Grenzſchutz,

Einer der großen Demonſtrationszüge der Demo»
kraten erſchien geſtern mit flaäternden fhwarz'rot-goldenen Fah
nen vor der Reichskonzlei, wo Staatsſekretär No s ke an einem
EFfenſter erſchien. Der Führer der Demonſtranten + ſpraH . den
Dank dafür aus, daß Berlin jeßt mit kräftiger Hand von der Reſt-
Heule des Spartakismus befreit werde. Die Bewohner. des Stra»
Jauer Viertels, aus denen ſich der Zug 'vorzugsweiſe , zuſammert-
ſehzte, hatten beſonderen Grund zur Dankvarkett, da "ſte" aufs
ſchwerſte unter der Unſicherheit gelitten haben. Noske erwiderte:

I%49 mBchve Ihnen im Namen der Reichsregierung
Unſere Fvenbe darüber ausdrüc>en, daß.Sie hierher ge-
kommen find, um' ven Fronttruppen, die ſ9 brav ibre
Pflicht und Schuldigbeit getan haben, Ihren Dank abe»
zuftatten. Glanben Sie mir, es ift mir als Oberkom-
mandierenber nicht leicht geworden, die Trxppen vurc<h
die Straſen Berlins zu ſchien, die doch einzig und
allein uur dazu beſtimmt waren, unſeren Brüdern im
Often zu helfen und deutſche Lande frei zu halten; Die
Truppeü ſtanden fertig zum Marſch für von Oſten be-
reit, abex der Unfug, der in Berlin getrieben wurde,
zwang uns, erft hier Ordnung und Ruhe zu ſchaffen;
Nur wenn in ber Mitte ves Reiches Orduung herrſcht,
nnen wir daran denven- unſere Grenzen im Often
zu verteidigen, Ic gebe Ihnen die feite Verſicherung,
daß in der Neichshanptftadt ſchon in den nächſten
Tagen die Nuhe und Ordnung berrſchen wird, die wir
im einem geordneten Svtaatsweſen gewöhnt. fund, I<
werde dann. nur ſsviel Truppen in Verlin zurückhalten,
am den Verlauf der Wahlen zur: Nationalvorſammo»
Lung und dieſe ſelbſt zu ſichern. Seien 'Sie verſichert
Und glarnben Sie mix, daß die deutſche Reichsregiernng

alle Vorvereitungen getroffen hat, um dentf<es Land

und dentſHe Bürger vor polniſcher Willkür ficßerzu«-
ſtellen. Die Negierung weiß genau, was fis im Oſten
deutſchen Landen und: deutſchen Bürgern ſiuldig- iſs
Sie hat, wie Sie geſehen haven, ihre Pflicht getan und

"wird fe auch nach auſen hin weivtertun und unſere

Grenzen im Often ſichern und ſ<ilben, ſowie es... von
eine? deutſchen Neichsregierung erwartet Weiden „muß:
(Stüpriſcho, Zuſtimmung.)

In gefährdeten Oſtmarken-Gebiet,

Don wen Sonbderberihterſtatten
Kay Schwiebus, 7. Janitas: i

ingen Tagen von den Polen: beſett.
MENGE Vaa DEEITSPO ERT:

Deſen a “ Dor Bahnhofskomm

(En AWEL frei fein! GSi poial

der BEER verdächtige deu! Meiſe avden
vorhofbet umd "wach Meſerik N as 3 fi

des Hoimatſchußes imter General v.

ben Worteſſlen ogen 600 Reiſende, dis mach Poſen wollten und
nun auf Rücbefönderung warteden. Dazu Lamon Hunderte vou
Flüchtlingen aus ider Stadt: Beniſchen, die “ein

Bombowdemwent
„fürchteten. Zunächſt AEG blieb alles ruhig. Der Bahnhof, auf

Ham mer ein Güterzug ſtand, war dur< eime Poſtenkette geſichert,

die ihm in weitem ÜUmtreiſe boſeht hiolt, außer nach Eiben zu, |.

wo Gumpf und Sex den Weg verſperrten.
DENEN Nachts ſehte von dorther ſtarkes Maſchi
Die Polen, pon Ziviliſten und Bauern geführt, woven bur
den Gumpl grtommen amd hatten iH zubenatt t dem Olterzug

mit Dankbarkeit und mid wen" bez Zugend göwidmeten „Lächoln
zurüddenten;

Gein erſtes Buch war oin beſtes: „Wie iH es ſehe.“ Altenberg
hatte fich Zeit gela en, und erft' in den Vierzigerjähren zu ſchrei-
ben. begonnen. Deshalb konnte er verſhwenden. Dann kam ſeine
Liebe zu den Aſchanktis, woraus ein ſehr froines Buch entſtand.

Dann. der volle Band „Was dor. Tag mir zuträgt!" In feinen

KEH TS WC9E47. Dntrhttt. MRHEHTe Hin. De Vfb a Enel ene logiſche. Ihm opferte der reich veranlagte, vielſoitigs, willensſtarke

1Selbſtwerſpothung zum Ausdruk, Die S0erlehin Deitb verging in
Hitteren Leiden und Klagen. „Bt. Gm

Or. phi, es m ed. Richard ) Gemön i7 wie uns eus

5d en gedrahlet wird, Feig AW Levensjahre ge-
ſtorbeit, Semon iſt dadurch" in der ji  aſtlichen Welt bekannt |.

: geworden, bab daß. ih die EURAG Herings Über den Zuſammenhang
Uebung Ver«

VgEngen amid der
v0Ung EG WIE Deiten jah als Grundlage der Oer
düächtrisvorgänge bleibende Veränderungen an, die man zwär micht
nachweiſen könne, 209 die durch 'Reize "im Organismus entſtehen,
Dieſe Veränderung; KEREN En als Eitgramme, dig Ge»

famthebt aller dier Ende, die teils ererbt, teils vonn Individarum

als Mnene (Godächtnis ). Durch dieſe vanime
wird die 0 zone Subſtanz derartig verändert, daß ſpäter geringe
Reize nötig itkung Hervorzurufen, Durch

um die geide
forigeſehte "Wiederholung der iMe entſteht, eine Vererbung von
duell erworbenen En In „der Mnene ſicht. er die
MERH der Eg I im "Barenih zu der umbildenden,
Einwirkung äußerer Erſcheinungen. Gemon hat ſeine Theörie, vie
viel Aner ere aber auch viel Widerſpruch gefunden
Werke» „Die Mnene als echaltendes Prinzip im ie
organiſchen Geenen und „Probleme der Vererbung erworbener
Eigenſchaften“ WEAENE t. GSemon, der im Auguſt 1859 in Berlin
geboren wurde, hat Forichun SIGN 0 Afrika, Auſtroſien und im.
mlayiſchen Avchipel ausgeführt. / Svit 1897 bebte ex in Mimchett,

5 gohfeutnachrichten, Der Geheime Medizinalrat Prof. Dr.
Karl Hirſ<, Direktor der EU Sion Minit. im Göttingen, hat
Feen an hät. Bonn als Nachfolger von Adolf

:. Zum Nachfolger des Fefeſſors v. Brill auf dem "Qehrftuhl "der
Mathematik m Tübi ngen iſt Prof. Dr. phil. Wiklholm
Blaſchke von der Univerſität 4. Pro- in „Ausficht
SEIEN

m Chomiler Dr Friedrh H ſtein, Mitglied. bes Kaiſer»
uin Safa für Shoa 2 Un Eloftrochemie in Belu
Dahlem, iſt das Präditat Profeſſor verlichen worden.
2 zont. für techniſche : Pilzkilinde “and. MilroNopto an ber
GION do Hochi>uſle in Hannover Dr. Carl Weohmer iſt
gum RENN EHER SSUIEE ernannt worden,

xung.

-eufomiſhh, 6inz Hatfie Bahrfſonde ai Benſen, ft fet | 7-1

Du Beiſel eie |

: Großmeiſter der

gang HGinzuarbeiten. Bolitiiche und moraliſche

- beim Auſſtieg zur Macht. In

unendlich piolem Dber- und Untertönen, kam Vein: Umoriba
| Üſtenreichen Rooſevelt gleich, / Eim wirklich
PG „hätbs dieſe I ARE Kenntnis zu EINW REN
. Pojtötwer, t;

nähern DE Die paar Douiſchen zogen fich nunmehr Hinter
den Bahnhof zurück, der vom dem Polen boſeßt wurde, und ver-
ſchanzten ſich Hinter eimam Evdwall, Es gelang "ihnen, die weiter
rücwärtsliegendem Geſchügführer zu verſtändigen, die den Güter-
Fug mit 7,5-Granaten belegten. Die Polen ſchienen ſo ſtarken
Widerſtand nicht evworbet zu haben und zogen. ſich zurück... Der
Bahnhof wurde jeht von dem Unſrigen mit Handgpanaden geſäubert
und die im Kellsr vovſte>ten Polen gefangen genommen. Unter
dom Gepät der Reiſenden haben. die Polen ſur<hbbar gohauſt
und das ganze Bahnhofsgcbäude übel zugerichtet,

Bis zum Montag abend wagten ſich die -Polernt nicht wieder zum
Angriff vox. Sie hatten ſic in dem vor dem Bahnhof liegenden
Weidenwerk und in Bentſchen-Vorſtadt ſeſtgeſezt. Im Laufe des
Gonntags waren" die tapferen «Frankfurter: von den "Meſerizern
abgelöſt worden.- Die Frankfurter, etwa 100 Mann, marſchierten
nach, Groß-Dammer, um dort ein Munttionslager zu ſichern, Am
Montag wurde gemeldet, die Polen würden mit ſtarken Kräften
den Bahnhof von Bentſchen von vier Seiten. angreifen, Gegen
Abend. gab daraufhin der militäriſche Kommandant der Bent»
ſHener. Truppen, ein - Hauptmann  Brueger, den - Befehl, alle
Truppen hätten ſich auf Groß-Dammer zurüdzuziehen.

I< war um 4 Uhr nachmittags in' Shwiebus (eine Bahnſtunde
weſtlich Bentſchen) . angekommen. - Eben: ſollie ein Transport von
48 Mann nach Bentſchen abfoßren, I< fuhr mit, Unterwegs
wurde der Zug einige Male angehalten und dem Führer geraten,
gm Gottes willen micht weiter zu fahren. In Beniſhen würden
wir von den Polen «Übel empfangen werden. . Unſer ſ<neidiger
Führer, Leutnant Paege, aber beſtimmte: „Wir fahren weiter.“
Es iſt ziemlich dunkel. und bis zum lebten Augenbli> wiſſen wir
micht, ob die am Bahnhof auftan<enden Uniformen Polen oder
Deutſche ſind. Es ſind Deutſche, etwa 69 Mann. Der Bahnhofs-
kommandant telephonierde mit dem Hauptquartier -in Meſeriz.
Der -Bohnhof ſoll geräumt wevden, Haſtig laden wir un/ere Waffen
vd ver Gerät auf uiſeve Maſchine und gegen 6 Uhr föhren
wir ab.

Während der Nacht ließ ſich in Bentſchen kein Pole bli>sn. Jett
ſteigt der allgemeine Mut und ekwa 100 Freiwillige melden ſich,
die: am Vormittag wieder nac< Bontſchen fahren möchten,

„Vorläufig ſcheint die Lage militäritſ< recht troſtlos.
Es fehlt an jeder tüchtigen Organiſation, an jeder wirklichen Füh»
Eins deſchloſſene Truppe von 590 Mann unter tüchtiger

Führung könnte die ganze Gegend ſchüßen, Die Polen ziehen ſity
ſteis zurüd, wenn ſie ernſtlichen und organiſierten Wider»
ſtand finden. Aber der beſte Wille iſt machtlos, wenn ein vorge»
ſchobener Poſten ſeines Nebenmannes nicht ſicher iſt, wenn die

“Leute einfach davonlaufen und niemand weiß, ob noh Sicherung

da iſt vder nicht. Nur geſchloſſene Formationen, ganz geringe
Zefiter können die Gefahr abwenden,

Bentſchen, ! 8. Januar.

Etwa 60 Mann Haben in den lezten beiden Nächten den Bahn»
hof gehalten. Geit geſtern iſt die Lage etwas günſtiger, aber der
Heimatſchuß iſt nach wie vor -viel zu ſ<wach, um etwaigen ſtär-
keren Angriffen der Pölen begegnen zu können. Zweimal ani
Nachmittag fielen Granaten. auf. das Zodngelunde:, Zu einem
wirklichen Angriff kom es nicht,

Das Dorf Wollſtein; das am Montag von den Polen ges
nommen worden war == der dortige Beſehlshaber Rittmeiſter
von Klein wurde dabei verwundet =- iſt om Dienstag von raſc<
herbeigeführten Truppen des Heimatſchußes zurückerobert worden.
Die polniſche „Eroberung“ war nar durc< Bruch eines Vortrages,
der zwiſchen Deutſchen und den Polen vereinbart worden war,
ſeitens der polniſchen Truppen möglich;

Seit 'einigen-Tagen kann ſich die Fliegerabteilung in
Poſen infolge Munitions- und Lebensmittelmangels gegen die
polniſche Uebermatht nicht mehr halten. Jett wird der Flugplaß
in die Nähe von Shwiebus verlegt. Allnächtlich fliegen einige
Unternehmungzsluſtige nach Poſen zurü&, landen dort, vernichtet
foviel wie möglich das wertvolle Flugzeugnatertal, das ſie nicht
eg 17 können, und kehren dann wieder nach Schwiebus
zur :

“Es find dringend Vorſtärkungen notwendig, Exurigs Hundert
umbedingt auvorläſſige Mannſchaften 'an den gefährdetſten Paikten
-- Bentſchen--Wollſbain--Shnoidemiühl and Thorn = wiirden.
zunächſt genügen, die Polen in Schach zu halten. Obgleich die
Polen gut ovganiſiert ſind, führen ſte prakbiſch einen Bandenkrieg.
Um einen militäriſch feſten Kern, hauptſächlich aus Polniſche
Deutſchen beſtehend, ſharen ſich aus allen Dötſern polniſche Fei»
willige, ſogar Frauen ſchließen ſich anl

Allorſchnellſve. Hilfs tut mot, will Berlin nicht ſoins Kornkonnner,

| Rooſevelt +

.-Wheobön Rvyſevelt, 1801-1009 Präſidens der Vereintaten
"Staaten, 5% fec<pig Jahre alt, am 5. Januar auf ſeinem
7 Dandqut in Oyſter Bay, unweit. New York, au den Folgen
efnev Themnatiſchen. Erkvonkuag unerwartet geſtorden,

„To Hot in der zeitgenöſſiſchen Geſchichte nicht viele Menſchen

gegeben, Über deſſen. Anlagen und Bedeutung: die. Urteils =» ]
ME aigti Beni ms Dt Gm
wi 20 be
'Urteil über Noofezelt überhaupt pie „Hören;: TITZE

noch ſonſtwo;: und anit dieſer Feſtſtellung iſt im Grunde genommen
dor: Grundzug im Weſen: des eigenartigen Mannes ſchon gekenn
zeichnet. Rooſevelt war eine "der faſt

| ausgeprägte Kampfnatur,
nur warme Bewunderer - und leidenſchaftlich Haſſer hatte. Aber

die ehrlichen unter dieſen lezteren haben gutwill geben, da
Rooſevelt keins alltägliche Erſcheinuwg war, IEH me ||
noch als. Politiker. Eint gang ottßergewöhnliche Eneräte, eine

: ſtahlharte Ausdauer vereinigten ſich in ihm mit einer EINIGE

beit und. Anpaſſungsfählgkeit, die ſelbſt tm klaſſiſGen Lande. des
Oppottintomus nicht felten als bewußte Chavakterloſigteit gewertet

eumeriontichen Pardeitamit,- dieſer
demogogiſ Kilniſte Loqutts, wornn. .6s gerade

in hein 'Progrämm. paßte, den: Politiker  gwoßen Stiles ſpielen,
den SEB UHESE A don Givildtonſbrefommer, den Retter aus Kop»
onSſümpfen, Rovſepalt gehörte ber. zepublikiſchen Bartel

97) 65 amt. ls 496 Gla Wizz &s Efe ibm Wien eten
windumg, gogen div Grundfäße ſeiner Parbet eanzufämpfen, "hy
(in der „Progreſſive Party“) vis Oppoſition in ihren eigenen
Reihon entgegerzuſvellen, ja ſie zu fprenten und auf Ihren Under»
Gfrupel waren
ihm fremd, wo es golt, ſeinem oberſten Siel zugwſtreben vnd die
Hinderniſſe -zu beſoikigen, dis dieſem Ziel im Wege fanden: dem
Beſiß der. Macht. Rooſepelts Machlhunger grenzte ans Patho-

| werden mußte, *

Dieſer größte Virtuoſe der

Mann. alle Grundſähe, alle EEN allem eühifchen Beſih. Da
im Amovika wie Laum in eimam anderen Lande die perſönliche Des

» | lobtheit dor ſtärkſte Hobel gur Grreichung der Macht iſt, fo ſtellte

Nooſevolt ſchon im Maa AiP politiſchen Zehen HG iſtarbs
Begeteng nt: den Dien! Voltatimdichbeit, Ex hat die' ameri
Zoniſche Vollbsſeele jar nes ein anderer ſeiner Landsleube er»
forſcht amd eubannt, amd u AUEN war ſeine ſtärdſte Stüße
Whebunmg jenes tauſend,

ſaitigen Inſtouments, der- EE ian Voll sſocle, mit ſeinen
nor dem

Fontsmänniſches

j Betätigung
hatte dieſes ſJtaatsmänniſhe Talent "Ste FHN ev
ſbaatgmänniſchm Willen

micht. Es
ihm wicht daran, zu formen, zu führen, geſchichtliche Geburten 38 1
* Herwirkiichen. Gs lag hm
, WU ergritnden, ſich von dev Strömung des Tages in die Höhe treiben
' zu laſſen zu Ginfluß

nur daran, den jeweiligen Voltswillen

uwd Macht. Dieſe SEREN Begierde
mac Vol?stümlichkeit, nac Ginfluß, nach Fihverſhaſt dieſe
Tendenz, ſich unter allen Umſtänden an die Gpiße der gerade
treibenden Volksbewegung zu ſtellen, erklärt ſeine gehäſſige
Deutſ<enfeindlihkeit, mit der er 1914 ſelbſt ſeine engeven

: Freunde einen Augenblid. lang iüberraſchts, zur Genüge. Früher
Hatte es Zeiten gegeben, in denen die Deutſchen in HE Rooſe» |

velt zu ihren Freunden zählen zat Winnen glaubten; da Rnooſe-
velt ſich deutſchen Beſuchern gegenüber als. Kenner und Verehrer
Seutſchen Weſens bekannte, mit Vorliebe von ſeinen Dresdener
Knabenjahren ſprach und Verſe aus dem Nibelungenlied herſagte: .
„Es hat eine Zeit gegeben, da habe ih faſt das ganze Nibelungen"
lied äuswendig gekonnt,“ Er er mit Stolz zu ſagen, wenn
Deutſche in der Nähe. waren. Aber ach, das deutſche Holden-

gedicht, die verſtändnisvolle Liebe zur doutichen Kultur, die ware

men Hündedrüce, die er mit Hunderten von Deutſchen aus.
tauſchte =-- in Berlin wie in New York aind. Waſhington == fie

- waren auc< nur Theoater-Requiſiten, die .Rooſsvelt, je. nach. Ves

darf, aus, dex Kammer holie oder in die Kammer zurücſtellte,
Die Geſchichte „wird nicht von ihm ſagen können, er ſei auf der

8 Juan in der vergangenen

eine große Rod iin Mailand gehalten, im

(1)
] „FE WA IEIEEHRIG Juchen,
' RWfiſhe Kruzer Gren
Fo „

Dae ſcheint die Beſihergret:

feinen Kartoffelkeller den Polen austietern.
| oc 6.

Weltbähtre ein 'proßes Holdenſpieler Heweſen. Aber ſie wird m:
das 'Zeugnis nicht verſagen nnen, daß er nuf dem Polen
TIheator ens Landes "der geſchiclteſte Regiſſeur geweſen iſt. br.

Wilſon iu. Nom; räſibent Wilſon hat iH, wie Bland

bis ju Avend des 4 . Jahvar in Rom „ufgehalten, wo ihm [3]

ae Dott anch Tln Mee gewartet, jo 1 : -:
ſ < gewartet, Würde
Taufmänntſche Weltbeherrihung WE Es
fie EI AL

ir IE GE ae

ive

amworföhnliche Gogenſühe gevade Über die Vevrwirllichung. des.

OrunOſihe, Wiſlſöns 1 Gerte Nch der meiten Grengert- Jtaliars ertte.

ſhanden: wavem. Biſſolati hat kurz mach dea Bei: ug De ifo,
jieden,

ve den jens Anſchauungen des „DANWERNN eimtrat. ==
in Rom auch eine Abordmung der. „Sozialen Ruſſenver-
einigung Noms“ empfangen, welche, ſich auf den ſechſten Punkt:
Dis ÄBEATAEE Wilſons ſftüßond, für R Has Recht

10a on ider Friedenskonierena teilgundymen uu die Geſell»:
[536 Nationen einzutreten. Ameriba und Berbändeben,
aßen bu St öne untevſtüßen, damit es ſich in demokratiſcher,
Form wiederveröinigs. Dem Präſidenten eine ausfügrliche
Domftſchrift iüber- dieſen Gre von der Profeſſorin „Dent
Eiſſonſtdt amd Dr. Stſanow-Überweicht. Wilſon erlſtärte ſich
deren 11. wielen Forderungen einverſdanden und verſprach, dieſe
nuf dier Friadensfonferenz zu Gofürworten,

Beſeßung Tangers8 -vur< .die Franzoſen? Die Pariſer:

. Zeitung „S'Information“ verbreitet eine jener bekannten Tendenz:

anelhn en, deren Zwe es Ut, der Reterung einen Vorwand für.

eine, „Im! MAREEN politiſchor und militäriſcher Art zu UUofern.
Das Watt lä Rt fic) aus Tanger berichten, daß die dortigen Beuthen

Agenten „intrigieren“ und eit den Eingebo

weil FSI IE EU Ende
Regimes in Tanger vefil fürchten, Der fran-;
ei bereits in Tanger angekommen,
Ie darch Frankreich bevors

Die elfaß-loSringiſchen Getwerkſehaften, Die Konferenz:
zwiſchen den franzöſiſchen und olläſſiſchen Aſbeiterführern . in"
Straßburg führte zu einem bemerknsweriten Kompromiß. Wie
der „Temps felbſt Huaibt bietet das deutſche Gewerſchafisfyſtein
gegenüber dem franzöſiſchen. eine Reihe großer Vorteils; denn die

onalen

| franzöſiſchen Gewerkſchaften gewähren Peinerls; Unterſtüßungs-"

beiträge. iim Falls von Krankheit, Arbeitslofigkeit, Invalibität uns
Alter. Die franzöſiſchen. Gewerkſchaftsdelegierten bekamen dert
auch von den elſäſſiſchen Arbeitern zu hören, daß die deutſche Ar»
Beiterſ<haft wegen der DEE Mannen materiellen Vorteile, wie fe
in keinem andern Lande beſtänden, ihr Los mit dez des DeutſHen
Neiches aufs engſte vezbunden glawdbe.. Es wurde dann be-
ſchloflen, daß die örtlichen Gewertſchaften von Niederelſaß, Ober»

| elſaß und Lothringen als „Elſaß-LotZringiſches Syndikat" ſich der

„Confsderation generale du travail“ „enſchließen,

: daß aber die fatal openjatlen Gewerkſchaften im übrigeit

ihre bisherige interne Opganiſ( u den, darin enthaltenen

. Vorteilen beibehalten.

Gerücte von einex Diktatur Trogkis. Moskauer Reie

| ſende, die in Bergen ankamen, erzählten, daß Troßki ſich zum

KEN auf; IGE (20 "RFINIU gefangen geſegt
Bab wolte ie wird, Verbindung mit ven
Merihenilen ſuchen WE vn I WIDE abſchaffen, während
Troßii ein entſchiedener Befürworter des Terrors ſei. TIroßti
regiere jeht nach den extremſten Prinzipien. - Er habe beiſpiels-
weiſe Tauſende von Chineſen angeworben, welche plündern, mor«

' den und brennen, Dieſe in Norwegen. verbreiteten Berichte fin-

den eins '-- allsrdings nur teilweiſe == Beſtötigung in einer
Aeußerung des Parlamentsmitgliedes der Arbeiterpartei Thorne,

: der als einer der Delegierten zur Arbeiterkonferenz nach Lauſanne
* gehen. ſollte, der aber ertlärte, daß er .im Sinblid auf die, 8u-,

ſtände in Berlin und den Konflikt zwi ben: Lenin ud "den

Bollſ<ewiſten nicht zur Konferenz gehen w

4
Das demokratiſche Berlin,

FürFreiheit, Reßtsgleichhektund Ordnung.

- Wie an den vergangenen Sonntagen, fo ſtand auch geſtern Berlin
4m Zeichen der Maſſendemonſtrationen. Die vielen Zehntauſende,
die die demokratiſche Reichshauptſtadt auf die Beins brachte, und
die in ſtrengſter Ordnung in faſt nicht endenwollenden Kolonnen
duyrh. die Straßen zogert, lieferten einen eindru>dsvollen Beweis
dafür, daß die weitaus Überwiegende Mehrheit der Berliner Be«
völkerung gewillt iſt, fich endlich Ovdnung und Ruhe zu erzwingen,
gber auch an den errungenen Freiheiten der neuen Zeit feſtzu-
Hatten. / Das kam nicht nur in den vielen großen Kundgebungen

- ver Moehrheitsſozialiſten, über die cwir weiter unten berichten,

- Falls mit Waffengewalt ſchü

*

. und die demokratiſche

- anderen Verſammlungen. .

» heil Jet. wahr, der

- mehr ſuche die Demokratiſche Partei

Fall, ihr ober
" Feſſtonen

Jondern auch in ſchärfſter unzweideutigſter Weiſe in den 22. Ver»
Jammlungen zum Ausdruc, die die Deutſche Demokratiſche
Partei veranſtaltete, und die ſich alle troß der- Ungunſt der
Witterung-und der ainſicheren Verkehrsverhältniſſe eines ſehr guten
Beſuches erfreuten, - Troßdem in Rücſicht -auf dieſe Unſicherheit
Jeitens - der  Parteileitung von einem Maſſenumzug durchg die
Straßen abgeraten worden war, bildeten ſich doh nac< Schluß der
Verſammlung größere Züge, die demonſtrierend durc< die Straßen

zogen. und. ſich mit ihren ſchwarz-rot-goldenen. Bannern 3. T. den

jſozialdomokratiſchen Maſſen anſchloſſen. ;

Im Spreezelt (Tiergarten) ſprach neben Zuſtizrvat Landau
„Profeſſor Tr o.eltſ<, der dem -fportakiſtiſchen Terror geißelte
zd. in bevedten. Worten als oberſte Forderung, aller Demokratie
das gleiche Recht für alle, Freiheit, Ondnung und Geſehmäßigkeit
Hezeichnete. Zn der Aula des Fried ich-Wilhelm-Gymnaſiums in
Her: Fochſtraße ſprach StaaksſeTr är Preuß über die „pol-
ſchen Zuſtände in Deutſchland“, T- Vorgänge der 'opten Woche
Jeien mir Waſſer auf die Mihle de: Reaktion, Went die radi-
„kalen ſozialiſtiſchen Elemente die Sozialiſierung aller Betriebe, ſo

„gar no< in wenigen Wochen oder Monaten, durchführen wollten,

/ fo ſei die:
Habe dem

dies ein unſinniges Verlangen. Die frühede Staatsordnung

4 aber ſolle Jeder das Geine zum Aufbau des Volksſtaates bei»
1,20 und. ſeine demokratiſche Stimme Hel den Wahlen zr
Mationolverſammlung abgeben. Auf die Frage,
troß der. Vorgänge der letzten Woche am 19. Januar. ſtattfinden
würden, antwortete Staatsſekretär Preuß, daß dies unter allen
Umſtänden der Fall ſein werde. Sollte der Verſuch gemacht. wers
Hen, die Wahlen zu verhindern, fo würde die Regierung ſie nötigen»

Y d fälen. der -„Geiellſchaft der Freunde“ hielt Untverſſ-
WRITE De Gerland-Zena einen 1%ſtündigen Bortrag,

über einige Hauptpunkte des demokratiſchen Parteiprogramms.
- Indem er ſich hayptſächlich gegen die Angriffe de

Deutſchnatio»
Vorwurf, daß

nalen Volkspartet wandte, entkräftete er zuerſt den an

ze Demokratiſche Partei eine Kapitaliſtenpartei ſei.
Beſih. müſſe in erſter Linie heran
um die ungeheuren Kriegslaſten zu trägen. Das
jondern. einfache Pflichterfüllung. Auch der Vorn:
roten ſeien Mitläufer der HEROES] 25pn
Die 407
zu gewinnen. IE iu. DE,
aupten, die demokratiſche ſei keine vürgerl! el,
6 ie e darauf zu erwidern, daß ſte allerdings keine
Inteveſſenvertretung, ſondern einen Intereſſenansgleich anſtrebe,
micht für einzolne Volksklaſſen eintrete, ſondern die Partei des
ganzen Volkes ſein wolle, Schließlich wandte ſich der Redner gegen
den Vorwurf, daß die Demokratiſche Partei. der Kirhe „und der
Religion. feindlich gegenüberſtehe. | Gerade das Gegenteil ſei der
er - Grundſaß. fez Freiheit aller Kon-
uc<h den Reikon EE we GIRL ZIE
ti artei: nicht aufheben, um ihn nen Mor;
MIRREN den Eltern ſolle vielmehr freigeſtellt werden,
- ob ſie ihre Kinder am Religionsunterricht teilnehmen laſſen wollen,
Der Redner ſ<hloß mit der Aufforderung, ſich von 7 21 ſchweren
Sorgen der Gegenwart nicht niederdrücden zu laſſen, ſondern ſtark
zu bleiben, denn es ſei zu hoffen, daß unſer Vaterland aus ſeiner
zeßigen tiefen Gyniedrigung zu neuer, wirklicher Größe emporſteigen
Werds. „Nach Prof. Gerland ſprachen noch Frau Dr. Ilſe Rei>e
Kandidadin Frl. Dr. Elſe Lüders, under

Sozialdemokratie für

ftarkem, Beifall der Verſammlung«
„Sn ähnlichen Gedankengängen

Kundgebungen der Schöneberger Demokraten

i demokratiſchen. Verſammlungen in Schöneberg waren
0 9240 1020 31 der überfüllten Aula des Helmholß-Real-

-  gymnaſiums ſprachen unter ftärkſtem Beifall Elly Heuß-Knapp

und Nuſchke. In der Fichte-Realſchule in der Kolonnenſtraße ent-

- 'widelte ver demokratiſche Kandidat Ingenieur Mahlow ſein

wie

j 4 Redner ſchilderte den Aufmarſch der Parteien
ee ie 36 A TIrennungsſtrich gegen, rechts
gegen links. Oberbürgermeiſter Dominicus er»
Härte, es gelte feht gemeinſam mit den Mehrheitsſogialiſten das
Zuſtandekommen der Nationalwählen zu ſichern. Boi den Wahlen
aber müßten die Demokraten ſich mit aller Entſchiedenheit gegen
die Sozialdemokratie wenden, die nicht minder als die Konſer-
vativen die Shuld an ven gegenwärtigen Zuſtänden trüge. Die

- fozialdemo?dratiſche Regierung habe die Büvgerlichen ausgeſchaltet,

ober im der äußeren wie in der Inneren. Politik ſcmählich ver.
fagt. In den anderen Verſammlungen ſprachen Frl. Dr. v. Har-
ma, Dr. Liepmann; Lehrer Otto und Diviſionspfarrer v, Luhßti.
Dis Verſammlungen ſtinmben folgender Entſchließung. zu: „Mit
Entſetzen ſehon. wir, daß in dor lehten Woche in Groß-Berlin ein
wütender  Büvgerbrieg tobt, dem ſchon Dußende von. friedlichen
und unſchuldigen Ginwohnern zum Opfsr göfallen ſind. Wir

- Ungen die Rogieptng an, daß ſie durc<h ihren Mangel an Energie

im den Dezembertagen, als die erſton Rogungen: des Bolſchowismus
fich zwigbeit und andererſeits noh. gefoſtigte Truppenmaſſen der

- Regierung. zur Verfügung ſtanden, -das chige ſc<were Dlutvor-

gießen nicht: verhindert hat. Wir. verlangen von der Regierung,
daß ſie nunmohr mit Entſchiedenheit dur<groift und unter allen

- Umftänden für eine. völlige Entwaffnung derjenigen Elemente
jem

forgt, die micht berechtigt ſind, Waffen zu tragen.
Sw-e ſtellen wir uns gorn und einmiltig hinter die Regierung und
worſprecgen ihr anſevs volle Unterſtüßung.“ Die Teilnehmer aller

.. Jechs Verſammlungen Jammelten fich. in geſcleßeren 2%.7 in der

+

„mit Sparvalus für jeden ehrlichen
Se IE & M

Bürger die politiſch verantwortliche Eigenarbeit erſpart,

- Sozialismus baut auf! Wegen die Gewalt! |
anhunger hielten fich angeſi

- Jprochs,

„Geoner der Parteiſpaltung

bewegten: iH die Reden in den

tHHonszug

; he am Rudolf-Wilde-Plaß vor bem Neuen Rathaus
und zogen mit ſ<warz-rot-goldenen Fahnen und Plakaten: „Wählt
Liſte eDrudurg!* durc< die Straßen der Stadt, ie

Sozialdemokratiſche Demonſtrationen.
! GegendenIerrol

Zwanzig ſoztaldemokratiſche Verſammlungen in allen Stadt»
teilen bildeten am Gonntag mittag den Auftakt zu gewaltigen
Straßenkundgebungen für die Regierung. „Um die Freiheit“
Jauteie die Tagesordnung in allen Verſammlungen. -

In den Mozartlichtſpielen ſprac< Hugo Heimann: Im Inter-
eſſe der Freiheit der Republik und der Erhaltung der Errungen»
ſczaften. der Revolution. müſſe der Anarchie ſchleunigſt ein Ende
gemacht werden. Der einzige Weg dazu führe über die National»

- verſammlung. Für eine Beendigung ver. Parteiſpaltung und eine

Ginigung mit den Unabhängigen ſei er, erklärte der
Redner, jederzeit eingetreten. erſcheine eine Verſtändigung
Gozialtemokraten ausgeſchloſſen.
t ebknecht und Konſorten, die wiederholt
Ebert und Seidemann für „vogelfrei“ erklärt hätten, könne man
nicht BEINEN Der wunderliche Plan, eine neus Regierung aus
zwei Mehrhoitsfozialiſten, zwei Unabhängtgen und Liebknecht und
Roſa Lutzemburg zuſammenzuſeßen, käme im Ernſte nicht in Frage,
Die 'Gozialdemokraten wollen beine Geldſd>republik, Sie ſeien
bereit, dem Goziallsmus die Wege zu ebnen. Gerade deshalb aber
Fiten ſie fich vor törichten, bolſ( ſtiſchen Experimenten, die nur
/ Goztalientus dis?kreditteren und zum Zuſammenbruch führen.
In der Ausſprache wurde betont, daß die Gpartakusgefahr keines-
wegs vollſtä fei. Man müſſe entſchiedene Maß«-
nahmen treffen, um den Gpartabiſten ein Wiederkommen un»
möglich zu machen ;
Um 1 Uhr nachmittags fanden auf acht freien Pläken: auf dem
Brunnenplaß, dem Arnswalder Plaß, der Fontanepromenade, am
Kaiſer-Friedrich-Plaß, auf dem Hohenzollernplaß in Neukölln,
dem Wittenbergplaß, am Stadtpark, bei der Kaiſerallee, auf dem
Wilhelmplagß in Charlottenburg und im Kleinen Tiergarten
Maſſenverſamanlungen ſtatt, in- denen Redner der ſozialdemo-
kratiſchen Mohrheitspartei fich gleichſalls ſcharf gegen das Treiben
der Gpartakusleute  wandien und einen vüdſictsloſen
FG egen den Terror verlangten. Nach Schluß diefer
Maſſenverlammlungen bildozen ſich große Demonſtr ations-
Lie fi ung : nac dem SGtadtinnern

ewegten H dort zum Tel vereinigten. Man ſah in den
Zügen vi: Blatate mit den Aufichriften: Nieder. mit dem
Terror! ür: EberScheidemann! : Bolſchewismus zerſtört ==
Die Spartakus»
a IN iG Nhe ves ungehe Er SUREN und 17
r energiſchen Zuriü&weſungen e! ner Störenfri uröd. :
Die verſchiedenen Ma enzüge  zählden. na 8 inhere
Felerihehen wo ſs Düge aus dem Süden, Norden und
ordoſten vereinigt hatten, Hielt Redakteur Dittmer eme An»

Mit ſolchen

in ſtrammer Or!

worin er den Terror verurteilte und unter ftürmiſchem
Beifall erklärte, Geheidemonn und Ebert hätten nicht die
ringfte Veranlaſſung, 'von ihrem Poſten abzutreten. Die
monſtrationszüge aus lottenburg, Wilmersdorf und Sc<öne-
berg vereinigten ſi auf dem 0ow-. und Wittenbergplaß, wo
der Reichstagsabgeordnete Heinri Sul ſprach, und zogen von
dort aus nam dem Plaße vor dem Schöneberger Rathen e, wo
nach abermaligen Ein mehverer jozialdemokratiſcher Führer
dee Maſſen ſich auflöſten, - naiäHea ke nE 220000

Am Wilhelmplaß im Charlottenburg hafte fich eins fehr
große Volksmenge zuſammengefunden. Der FJozialdemokratif
Redner Mattern wies darauf hin, daß die Mehrheitsſozialiſten
die Parole „Einigkeit der Arbeiter mitoder gegen
die Führer“ mr begrüßen können. Denn ihre Siihrer,
Hurch die Negierung Ebert-Sheidemonn vertreten, feien ſtets
geweſen und wünſchen auch jeht

er ehrlichen Gozialdemokraten.. Unter großem
forderte der Redner auf, der Regierung treu
7 „In Ihrem Bemilhen Ordnung zu ſchaffen und
den ſozinldempkratiſchen Thealen den Weg zu ebnen, z
ftüßen, Ein Demonſtrotionszug ſekte ſich im Anſchluß an die Ber»
ſammlung nach dem "SHL enger KEtadtipark in Bewegung. |
| „Die Unabhängige. = ----1/
Auch dte Unobhängigen hatten eine Reihe von. öffentlichen
Volksverſammlungen mit dex Tagesordnung „Der Kampf . der:
revolutionären Arbeiterſchaft“ einberufen. Am Kreuzberg, im
Bereich des früheren 2. Berliner Wahl?veiſes, ſprach der frühere
preuſſiſche : Vüniſterpräſident. Ströbel vor ein. paar hundert
Parteigenoſſen, denen ſich etwa die doppelte Zahl von Gpazier-
gängern anſchloß: Gtröbel fand Worte gegen Gpäartakus, die
den unabhängigen Parteiführern wie ihrer Tagespreſſe die ganzen
Tage hindurc< nicht eingefallen ſind." Bei aller Kritik gegen die
Reg erung Evbert-Scheidemann wies Ströbel den Terror. der
Spartakiſion, ihven antidemokratiſchen Kampf gegen die National-
verſammlung ünd ihre kopfloſen Gozialiſierungspläne zurück
Die Sache des Spartakus hielt der Redner für ſo gut wie ver-

loren. - Hätten Rebknecht und Eichhorn, rief der Redner aus, |

dieſen Ausgang. vorhergewußt, fo hätten ſie fich nicht davauf ein-
gelaſſen. Gtröbels Rede bot wieder ein. treffendes Vild von der
völligen Zerſahrenheit der „Unabhängigen“ Partei. Vor wenigen
TIagen hatten ſeine engeren Parteigenoſſen, Dr.“Weyl und Frau
Zieß, vor überfüllten Verſammlungen noch ihr tiefſtes Mitgefühl
fr den Spartakustertor bekundet, hatte Dr. Weyl nicht genug He-

- dauern können, daß die Trennung pon. den Liebknechtleuten erfolat.

ſei. Heute weht der. Wind anders, und die

Fahne dey Unab-
hängigen beginnt fich. entſprechend zu drehen. 4

Bei einer von rund 1000 Perſonen beſuchten Verfammlung der

U. SG. P.-D. im Kleinen Tiergarten im Moabit ſprach Dr. Cohn
für die Ginigung aller Sozialiſten. unter Abſehung der jekigen
Rogierung.. Untzr den Zuhörern herrſchte ein veſtändiges Kom-
men und Gehen, was auf nicht gerade ſtayke. Foſſelung durc< den.
Redner ſchließen ließ, == Gegen. 1,90 Uhr kam ein Demonſtra-
der Mehrheitsſozialiſten, der ſich an einer
anderen Stell? des Kleinen Tiergartens gebildet hatte, unter Hoch-
rufen anf die Roſterung an den Unabhängigen vorüber. GSoſort
türzte ſich ein Teil von dieſen unter Droh- und Schmährufen auf
je Regierungstreuen. Für einige Minuten. ſah es aus, wie wenn
es zu einem allgem?inen Handgemenge kommen würde, wäs
edo beſonnene Leute von beiden Seiten verhinderten. Dex Zug
er Mehrheitsſozialiſten bog dann WOCHEN in die Stromſtraße
na< dem Tiergarten zu ab. Zn der Nähe der Verſammlung. der
Unatvhängigen lodert?n mehreve Fouer, in denen unter dem Jubel
der Zuſchauer vegierungsfreundliche Fligblätter verbrannt wur»
den. Gegen 2 Uhr ging die Verjammlung, ohne einen Demon-
jträtionozug zu bilden, Tangfant auseinander. MEIN

-

ntauſenden, Im |

u ante

liftiſche Pariſer |

„bilden könnte,

„Verſammlungen und Straßenkundgebungen.

Die Techniker und die Parteien,
Der Bund der tedntſchen Berufsſtände hatte die
Techwiker Berlins geſdern mittag zu einer eigenartigen Verſanmm«
Tung nach dem Blüthnerfaal geladen. Er Hatte neun Fragen an
die politiſchen Parteien geſtellt, dide ſth u. a. auf die Bedeubung
des deImiſchen Kopfarbeiders für unſer geſamtes Kultur» und
Wirtſchaftsleben beziehen und ſich auch gegen das Iuriſtenmonopol
in der Verwaltung wenden.“ Vertreter der verſchiedenen Parteien
waren. zur Ausſprache eingeladen... i/r
Nachdem der Vorſikende des Bundes, Oberingenieur |S. Hart»
mann, ſohme Berufskollegen aufgefordert, im die politiſchen Pay»
teien Hhineinzugehen und ſie mit techniſchem Geiſte zu durc»
dringe, ſpra) als Vertreter der Deutſche Volkspartei Syndikus

Dr. Mohr. War das nounzöhnte Jahrhundert ein techniſches, fo

iſt das awangztaſte das des ſozialen Aufbawes, Dagza branchen
wir vor allam Technider. Sie mäſſen weit anehr als Hbishor gs»
wertet werden. Die Geſundung amſeres Wirtſchafftslebens kann
mir dirvc<h evhöhbe Produktion erveicht aperden, nicht aber durch
Stwotsſozialiemus, MSIE 7
Auch der Sprecher der Deut! “Voy |, Af 7
0 M (A PM080 DERNE NEI SM geſelen Frogan und 1 für
ne ere ng H Es 1 heißen:
Techniker vor die Front! is wn 8 -
Georg Bernhard, der. Vertveier der Dewiſchen Demottrakiſ:
Partei, weiſt darauf hin, daß im ſeltſamen Gegerſaß EE NEN
von dom Triumph der deutſchen Technik die Wertung des Technikers

“higher geſtanden habe. Die gerechtere „Würdigung des Technikers

iſt eine dringende Notwendigkeit für den Wiederaufbau und die
Fortführung des Staatsweſens. Vor dem Kriege und auch währe
zend des Krieges gab es ganz unverſtändliche Fahrläſſigkeiten hin»
ſichtlich der Heranziehung des Technikers, Aber in der neuen Re-
glerung iſt es faſt genau ſo geblieben. Wo iſt der ta "48 Bei:
rat bei den Verhandlungen der Waffenſtillſitandskommiſ. Man
hat geglaubt, daß, wenn jemand Intereſſent ſei, er auc, Sachver»
ſtändiger fei. Es muß endlich einmal die ZIntereſſentenwirtſchaft
aufhören. Dann erörtert Redner die Frags der Sozialtfierung.
Wir 'ſiehen heute vor einem völligen Trümmerhaufen, Es find
jährlich 18 000 Millionen Mark mehr aufzubringen. Um das zu
können, müſſen wir mit dem bisherigen Steuerſyſtem brechen, Der -
Reder zeigt, daß es grundfalſch wäre, die kleinen Unternehmungen,
ebenfo aber auch. die Großbetriebe, ohne weiteres vom Staat über»
nehmen zu laſſen. Sozialiſieren laſſe nſich zweifellos diejenigen
[NGEN WIRINFE die zu NOTES geworden find. (Kohle,
'amtiwein, orgung mit trigität), Aber wenn ein ſolcher
Moaopolbeirleb vom. Staat übernommen 150
Apparat die Privatinitiative eingeſchaltet werden,
nehmer: maß veranlaßt werden, den Profit dur< Verbeſſerung
der Technik zu vergrößern. Die Gogialiſierung. der Betriebe it
eine techwiſche Frage. Gs gilt, mit dem allerkleinſten Aufwand

-von Mitteln die größtmögliche Ergiebigkeit zu erzielen, . Die

Deutſche Demokratiſche Partet iſt für eine För: der ä
und der Techniker. Sie will DORFE Saane Eefatte 96
PBarlament, das übrigens dringend der Politiſierung bedarf, fenden.
DEE es aber ablehnen, Wahlliſten nach Berufsſtänden aufs

Darauf legt Ingentettr LüHe m amn das Programm der Melſv-
heitsfogialiſten dar, Seine Erfüllung mache auch den Iechnikex
politiſch und wirtſchaftbich fret. Da div Zeit zu weit vorgeſchritien.
Hſt, wird der Vertreter der Unabhängigen Soztaldſden erſt in dep
nüchſten Berfammlung, wo weitere Ausſprachsn. erfolgen ſollen.

Die Frage der Liſtenverbindung, -
- Am Sonntag, 5. Jomtar, bote im Berin De
gertag*. Die wichbigfte Erörterung. Bult air IN Saen Lr
Wahltiſbonverbi em, Unter dem Gindru> eines ubwägenben
Siu vom Georg Bernhard wurde anſtatt mehrerer Refo-
lationen, die grundfählich eine einheitlich Kampffront gegen die
Sogtaldennolbratie forderten, folgender Beſchluß gefa 4
Reichsbingertag wowartet von den politiſchen Parteien
Wweitsſtmögliche Verbindung der bivgerlichen L insbeſondere
der nationalen SPREE EE GS MN SIF RRDEN "7
. Am  Dienstag j eine Size Hes |
der Danſe DematretiiGen BEC die Rees

de annehm: „Die Deutſche Di ij Ww
läßt es den demokratiſchen PENCE UL ITHORLEIET 7200
eine etwaige Verbindung der. Liſten Beſchluß zu faſſon Da es
gilt, eine Mehrheit der Sozialdemokratie Zu vorhüben, ſo -vrlärt
fie ſich gegen eine Liſtenvorbindung mit dieſer Partei: Eine Bars
bindung mit reaktionären Richtungen ſt abzutehnen.“ T

gt:
dew Fraft-

Über -

1979 0 mh Up den :
Der Unter»

„Da

Beginn der Vorfriedenskonferenz,

Drahtimeldung. ;
u HO ; Genf, 12. Zanuar. -
Aus Pavis wird gemeldet, daß die erſte Sißung der Vorfrtebens-

konferenz bereits heute ober movgen beginnt, Lloyd George, wird.

in. Paxis orwartet, ; 07 18

; M (000 Bafel,. 19. Januar.
Wie die „Basler Nachrichten“ aus Paris erfahren, ſoll fofovt
mit der Beſprechung der Hauptfragen, der Feſtſezung der deutſh-
franzöſiſchen Grenze und. der von den Mittelmächten zu leiſtenden
Kriegsentſchädigung, begonnen werden. =- Zur Ernennung der
Vertreter Frankreichs zur Friedenekonferenz bemerkt die ſozia«
„Humanit6", daß Clemenceau fich dad

eine abſolute Macht innerhalb der franzöſiſchen H ESENS,

irgendeine Garontie für eine maßvolle de

Verantwortlich für die Anzeigen: | Karl Radloff, Berlim |
0 Drus! und Verlag: UIlYein.& Co» Berlin“ 4 4

- abordnung geſichert habe, daß ſie keine Perſönlichkeit aufweiſe, dis. 8

N

(Mierzu zwei Beilagen) ;

y XF 9-22
Montag (Morgen)
EE RR Is

FEE IEE

Das Schickſal des Wiſtein-Haufes,

EineWocheSpartakus-Beſetzung

Man beſichtigt den gewohnten Aeitoploh ftetlt feſt, daß die
Bande, die hier eine Woche lang geiftige : „Expropriation“
durchführte, lediglich, völlig nE ehl für durchaus ungeiſtiges
Gigentum Teilnahme gezeigt Hat == und macht ſich klar, was ge»
ſchehen iſt, wenn man auch nict begreift wiees ine einem : Rehe

geſchehen konnt,

ſtach 470

Weſtern, vor acht Tagen. Ps iſt kurz nah 11 Uhr, die Maſchinen
warten auf die erften Platten des Montagmorgenblatts, da er»
ſcheint die maſchinengewehrſtarke Allmacht des Herrn Spartakus,
Ein knappes Duhend Bewaffneter. Drei entichlußfräftige,

treus Soldaten hätten ſie mit blutigen Köpfen heim«
i>t. Aber dank der Fürſorge des in der Geſthichte aller
biſchen Polizeiverwaltungen einſamen Hern Eichhorn war ja
alles, was in Groß-Berlin auf dem Boden des Rechtsſtaates ſteht,
unbewaffnet, alle Feinde der Regierung und auch alles Geſindel aber
His an die Zähne bewehrt. Zehn Spartakusblrſchhen hätten noch
vor einer Woche, wenn das Glü> ihnen Tücelte, eine Munitions»
fabrik „überwältigen“ NE

Der vortreffliche Manny aber, eln Matrofs, den max dem

üiſteinhauſe als Schuß und Edchirm Hdes Torwegs in der Roch |
bewilligt hatts, ließ die Eindringlinge höflich eintreten und
die ern nur vr neien Keen
P1
md Moxkgrafenſtraße in vielfacß ge»
pliederten Gebäuden Dvgebreiteten Betriebes und zwangen
Ei Beweiekraft ihrer Waffen die Inhaber und Leiter fofort, 61 er
Krboit einzuſtellen. Hilfe wav en Ferbeizurufen:
et eie p aub paa Ku ſt wiede anwenden
bis auf.die Mie ngeſte]
WHAHE GERAEEEN mußten Has Haus pete |

Hei20 Unerhörtheit ein fam '

Bi Cine ; ſtadt, die doch doc< eine Stad!

/Mait muß füh Fier
ebe vpn
waltung, it dem Papier auß m a hatte, Ee des |,

7
[7

" Tazes

Tn SNN eee GRIIN Ban ie Drot finden, von |!
einen Grünpen jemmunge Geſtalten überfalen, „beſeht"
Und: eine 2098 geſ! Tagelang drängen |
ſich die Sharen der Vertriebenen 240 vn afſhloſſenen Toren,
M at a Bart ms Cat I
Fetten manhend mit Mine
„Ianher Leben Prei I die Handwerkerfrau
u inholen geht, einen BDU& auf das „deſezt (en

ee“

24222 Ete vorſteht Gt mehr, oder viele

rt, Divettoven
en und Berieten Über bie ſeltſame und beſchämende
Troß aller Gchwierigkeiton wurde von den Scriftleikun«»
hen der im Ullſteinhauſe vereinigten. Togeozeitungen ein Nach-

wichtendienſt eingerichtet, der dis mit dem Verlage in Verbindung D

ſtehenden Stellen fm Neich Über die tollen Sreigniſſe, der Ber- |
Nihon Sparten unterrichtete.
won

bom verbwederihgen Ueber einer |

, Hroßen Derſammung zu
1 Morgen des 7 Seite Derſomenen nch fam großen Saale
Hos Häufes ME
le Vereinigten

"Dieſe

| aut, folgenden

Hedorn aller Berufsgruppen. Des. dufes Ullſtein at. Co,

von R Angeſtellten, Schriftleltern, m reiehen verbreitet
„wurde, Dieſes Mugblatt lautete: EUPEN)

Am Sontag abend erſchien vor dem Gebäude des Verlages
Ullſtein de ein Saufen Bewaffneter, drang in. das Haus
ein und erklärte, 'daß er das Erſcheinexnt der Zeitungen ver-
Hindern und das Hans in Beſiß nehmen werde. Da wir alle
ein Blutvergießen vermeiden wollten; zogen wir Arbeiter,
Angeſtellte, Redakteure und WMitaybeiter der Blätter des
3 Verlages aus dem Hauſe, in der Erwartung, daß es. unmöglich
- Fei, die Freiheit der Preſſe, das wichtigſte Gut des Volkes,
auf die Dauer zu LRPRUDIER Dieſe Hoffnung hat fich nicht
erfüllt, Bis zum heutigen Tage ftehen die Zeikungen unter
Hem Druc einer Gewalt, die jehe freie Meinungsäußerung
verhindert. ;
Mehr als 5500 Arbeitäv und Angeſtellte un-
ſeres Betriebes und deren, Samilien, Handarbeiter" „und

ice

s BEE SHNET Angeſtellten unb Redakteurs des
I vas fö

k. An die Gevdtternng vb /" Groß? „Sezttm - | gefi

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Geiſtesarbeiter, find durc Nieſen Gewaltſtreih aus der
Arbeit verdrängt worden!

Es handelt ſich nicht mehr um die Angolegenhelt eines eine

zelnen Vetriebes, auch nicht allein um das Wohl und Wehe

; Rieſen Tauſende Proletarier, ſondern was mehr bedeutet, um

und grundſäßliche Aufrechterhaltung der Meinungsfreiheit:

td
Lien Baſfenten en, 6
HERE NN ja, einem ganzen Reich ihren Willen aufzwin-
? Auſee junge Nepublik hat die Aufgabe, allen Seen
Freiheit Ehre zu machen und der Welt zu beweiſen, da
die Gleichberehtigung der Berltogeneſſen, an
Her Republik eine dauernde EStüße gefunden hat.
- Deffen iſt die Ghande über die Nepublit „Aefominen: 3% 5"
Hauptſtadt der Republik werden mehr als 8 Millionen Men«-
Ihen einſeitig von einer kleinen Grit 2,68 deren Gut-

Zu den Waſſen!
- Wehrfähige Männer -|
meldet Euch ſofort zum Einkrikt in das

Freiwilligen-Regiment Reinhard
Meldeſtelle Moabit, Kriminalgericht,
Eingang Rathenower "oe 79.

: Hiinken über die Ereigniſſe des Tages m die Ziele ve Repu»

1 DIE unterrichtet. Zehe ande andere Meinung iſt unterdrückt,

f Daher Meinungsaustauſch iſt unmöglich ge-

ma

'  Arbeites fins vo fhren Erbeitsftätlen verfctaben, die de-

eim und im Felde vier Jahrs lang den- ſchwerſten Letden

„us Hoben unterwerfen uu ien, denen dept 055 verſtändigem
GASE PERI BEEN Berhalton, eue dige Befreiung

a Fet irn Es an it es Ret und mm da

SENEN eben erſt befreit hat, neuen Tyrannen in

vn (R: GaDe Her ſortatiſtiſchen Beſehung der Rettungen
7 n Verhandlungen mit den A:
DIe Betrie] Webel

GE gee 8 Sark 178
auſgenommert we konn, wenn dev
unten Einen Leihe „vein ſpartaktſtiſhen Redaktion, in zu

un | zugemutet wird, 3. warnt Ste
0 ABNITN MenſScurehte und un
+ en
“Wir haben uns deshalb zufammengekan zw einer Verſamm
un fm in in au Antrog | vir Vabeittredie folgende Reſolution
"Die am 8 8 werden im Konzerthaus Clou verſammelten
Hauſes Ullſtein
die verwerflicht . Politik

aniſtt ſte
enten De eb, Sie Tlären ferner) daß ins
“Der Behn

Wir kämpfen fr unfer Brot, Wir kämpfen für unſere
ihelt, Wir kämpfer für unfere Ehrs Und unſere Menſchen»
?

"Die jaulen, [? eſte)
;. Dep BD des petten oS ebaeun

„3m Göle-Ses Jlou*, WMarterſtrah

mungen entsgitauſchen. Die Tehts dieſer Verſammlungen
GotaEend vormitteg in der ds Ee ſtatt. 457 8
Inzwöſchen war das Stadtwiertt zwiſchen Wilhelm'trafßs umd
Dönhoſſplaß Immer wvusgeſprochener zum „Kriegsſ<auplaß" yp

1 worden, Es war mut gefährlich, fic bon Bat br der Zochſtäche
von aufen. zu beſehen. Drang man in die Nähe vor, |
Gebäuds wie ein erſtorbenes Rieſen- |
boöpf im die düſtere Winterluft ragen. „Mu6.den Pforten Rel | Zi
im Hafenviertel in

Perpaten
ſo ſah man das mächtige

„ ein trüber Lichtſchein, wie aus Kaſchemmen
Hie dunklen Straßen und nur der runde 1 Senſterbogen, Hinter
dem AMP SR I ewig zue u Fenn häm die Fern

und einſtöpſeln, GIE MERZ DEH und. grell in der um!

Finſternis hinüber zur . Wilholmſtraße, wo „Ertſchluhunſühigbeit

Etunde um Stunde verſchleppte, . - Pinien dieſem Fenſter ſaßen
die „geiſtigen Leiter", der Mi wtet-Bande und machten
in „Strategie*" 4...u 7 7
3 . «
Am Sonnabend abend nehm dieſe „Strategie“ ein feineswegs
heldenhaftts Ende. Die tüchtigen Truppen, die endlich dem

blutigen Gpartatusjpott in Berlin ein Ziel ſezten, hatten dei

ſprechſtrippen
tungshauſes Tag und Nacht aus» | :

191?56
43. Januar

] Ullſtein y, To. ves viel zu tun, Die Nechricht, Md es den
Burſchen im „Vorwärts“ ergangen war, genügte, um den Mut
der Feftungsbeſaßung in der Kochſtraße auf den Nullpunkt zu
dämpfen. Zu den ſpäteren Nachmittagsſtunden des Sonnabend
bemerkten vorgeſhobene Poſten der Regterungstruppen, daß die
und Türen der Häufer nicht mehr „bewacht“ wurden.
Owölf Mann drangen“ vor, fanden den Eingang unbeſeßt, feuerten.
eine Salve in den Torwog und drangen dann ein, Kein Menſch
mehr im weiten Wirr'al der Höſe und Gebäude, Spartakus war
„getitrmt“, Mit welcher Haſt, bewies ein Bli> in die Kantine des
Betriebes, wo gefüßte Teller von ſehr eiligem Aufbruch zeugten.
: Nun ſtand man in „der Nachtſtunde in dem kalten Haus ==
Seizung hatte die „Deſaßung“, wohl notgedrungen, verzichtet --
ſchritt durc< die Gänge und Räume und (ah, an den (Abbil weß
Geiſtes Kind hier gehauſt hatte. Verbrecheviſche Kinder. Kirt-
diſche Verbrecher. Jugendliche, die, EINEN mit der ſogenannten
Romantik greller Verbrechergeſchichten, * unter Eichhorns und.
Liebknechts Woltanſchauungsfanfaven die Zeit gekommen glaubten,
int der ſie erna 9 ausführen ditrſten, was der zuchtloſe Kinds»
kopf ſich wünſcht, Da wurde unter. einem „Kommandanten“ Karl»
Moopemabg eingebrochen, Shränbe und Läden „geöffnet“, Eß-
Deze n nd Rauchbares, aber auch ſonſt Brauchbares und Glißern"
des- geblaut. Es wurden „Barvikaden“ aus Möbeln, Büchern,
Zeitſchriften, Nang vor den Fenſtern errichtet, der einzige
Gebrauch, den dieſe „geiſtigen Gnteigner“ offenbar von ſolchen
Gachen machen eil In dden Ezimmern ſind die Maſchinen-
gewehre kunſtgerecht == Has verſtehen ſie --- aufgeſtellt, Di
ino-Berpflog

De Dore
ung der Angeſtellten
wurden Lommuniſtiſch aufgegeſſen; was in den Räumen im Wegs
ſtand, beiſeite geworfen und zerſtört Zu der Fernſprechſtelle
nden ſich geheimnisvolle Seite auf denen außer Mädchennamen
5 „Hauptquartier“: eins gruſelige Rolle pi In Höfen ſind
Barrikaden aus Papterrollen errichtet, der Boden iſt Überſät mit
BPatronenhülſen unk Patronen. In einem Winkel liegen die 150
Gewehre, die die etwa 100 Mann ſtarke Bande zurüFbieß. GSpar-.
takus' hochgeſinnte Freiheitskämpfer haben es vorgezogen, ſtatt
der Waffen lieber Schreibmaſchinen mitzunehmen, bie ſich zu Geld.
machen laſſen, ſelbſt wenn Liebknochts goldenes Zeitalder nos.
etwas Hinausgeſichoben werden ſollds -. EN

genommen werden Fann, wird traurig beleuchtet!

Hauſes vorgefunden wurde, Und .es iſt bezeihnend: der, der da"
ausgeſtre>t liegt, iſt kein „Spartakus-Idealiſt“, der für ſeine
Fb fiel, fondern ein Unbeteiligter, den in der Nachtſhirßere?.

der vergangenen Woche eine
ſoi vermerkt == jm EXzimmer des erſten Sto>werkes an der Marke;

|choſſen worden.

gegend. des Ullſteinhauſes aufgegriffen und im Hauſe von den?
ſoldatiſchon Bofpeiern: vernommen wurden; waren durchweg,
16- und 17jährige Burſchen, die auf dean Leibe beſte Armee-,
r6volver toiugen und .in den Taſchen bündelweiſe die merkwürdig».
ſten - „Ausweiſe“, Dieſe gefälſchten odew von höchſt Feltſamen -
Räten und „Amtsſtellen“ ausgeſtellten- Papiere Leweiſen in rer“
Deſo hel euf weichen kaum glaublicen Grad die Sicherheit.
ES NENSE EN SPAIN
vehunlen Ee

- Man arfellef wieder. Der mächtige Bark parkſt wieder vom ges“
funden Leven werktätigen Getriebes. Der Fleiß und höhere An»
ſpannung derer, dis den Staat als die ſchüßends Gemeinſchaft
arbeitender Volksgenofſen anſehen, muß nun wettmachen, was
zügelloſe Rechtsbreher und irregeleitete Ioven 9

Tage haben 5000 Hände und Köpfe

Mehrheit dieler 5000, denen ein geſundes Unternehmen Lohn und
Gehalt auch über eine tote Woche hinaus gewährleiſtet, ungeſchädigt
daponkommen, ſo ſind mit einer ſolchen Arbeitsſtätts doh Immer
: | Rim bes SchiFſale von Perſonen verbunden, die, vom Shrifte
Beitungsverkäufer, in ihrem Jofeven Verhältnis,

ſtreiche einer Gewaltpartez aus

ihrer Taſche bezahlen müſſen.

Zede Regierung, ſei ſie wie fie

einen, mit den ſ<ärfſten Mitteln unmöglich machen. Es

derat, daß Roſa Luxemburg einen Staat WE deſſen irgn
Gubin auf Arbeit gern hn Linken. , 00

1

' Was wir nicht mittelten konnten,

3m + Leitung der Rei KIDS IEE ſteife [3
9 Wechſel eingetreten, Dem G men Rat Dr. Beutler 3
die aus GeſundbeitsrüFſichten bereits Ende Oktober für Ende 1918
nachgeſuchte Entlaſſung aus dem Amte als Reichs! mmer
HÜrgerli * Kleidung willigt und der GG: Regſerungoral
und! TAMP€x aus Dpeaden zu feinem Roo 'olger ernannt wor

| „Die Vitrogehtlfon deBerlinerMagiſtrahs,
Büro, find geſtern in den Streik getreten. Sie bezogen

ii 50 M. elber und monatlich 23 biw. 58 35 M. Krieg

Ur jedes Kind 7,59 M. und verlangen 3060

mit Ew WENN Kraft vom 1, Dezember 1918 6 0 M ET x

geld neben der Kriegszulage, Da die

-WUTDEN,

2100 0 M8 1 vm ER

„ins Loben gerufen wird, Voſiht Wälmers»=

oxt; Der dortige Magiſtrat hat einem Aufruf erlaſſen, in dem
| de mitteilt, daß - "bie ENIE E mit Billigung des Gouverneurs
4 Noske begründet wurde, “und Mannſchaften, Unteroffiziere und -
: Offner DUH ſich zum Fintrits in die Dlraerwehr. fofort

en [SE
Nach“

nam 9. EEE wieder
die

ie in Gl
ep 30 Da SRI Zunächſt iſt zweimal

vn me

auf.

Das Ernſthafte und Gefährliche dieſer Zranitomäbe Has 7 ;
ſchwer genug
durch einen Toten, der im Raume der Rettungswache des Uliſteips;

Kugel traf, Doch iſt => auch bas, -
grafenſtraße auch Einer der Eindringlinge bei den „Bini er
Die Gefangenen, Hle am Sonnabend Fpät ebenda In ber Um

eſhadet Haben: .
Acht feiern müſſen, Der wirt.
ſchafilths "Verluſt läßt ſich ſchäßen. Und mag auch die „Übergroße

fei, muß derartige VBörgänge mit 7;

bHisher füge

Die erſte Bürgerwehr, die in. 7. Groß Berlin von eine
PEN UE

K, ERS

R

traten. die Drogehifen "bes Wehbüros in den in den AANMEN ;
- . mannſchaft evflärte Poli

Föcentti eine Verbiu

iM mit Kundayen geplan ür Reiſende uni

3a Schönebeig iſt (bfi amber. Pp
Mathilde S habe! von „70m m
Becher mit eins baſic!
alpobigel WUrde auf die Epur wes Täters durch
ein gelenkt, den ſie in dem am Tatort zurücgelaſſenen

ahrſd
nbed Fand. Becher, ein junger Mann von 24 -Jahven, gibt zu,
x will von ihr beſtohlen worden /

dis Gral getötet zu habe

m Gonna end abend entälei
amd, deſſen Maſchine ſich quer Über Do ide Maſchinenſtränge hin-
88 is an die Achſen tivf in den Boden eingrub. Sxitdem müſſen

bs Porſonenzüge zwiſchen Schöneberg und Halenſee auf den
Gütergele
Emavgendorf, Feiedenau, Wilmersdorf
auf ve Straße ausſteigen und die Gl
0674 geh hen

Reiſenden

müſſen jeßt die

n ben Gpartatiſten unter
d die von ihnen gewünſchten Artikel
it we 1. Empört Über
cn am Mitiwoch abend eine umüber-
Soöhruien euf Sheidemann - und
5 Blattes. Alle von Spartans
igt «werben, jodann wurde: die
Spaxtot öiſten Dejeht.

05
rt 1 orbbn ar 1
"umen imußbe, iſt jegt
Sas Ireiben dex Herren €

GE SSE
zu

Vollniichkarten für Heu Erben in den" zur;
Böen nid S (ein: fü 1: für I

Logo: 1 D jus

Un wertig, fi tim 5, und 6. Daher Frrigg "und Sona
Ammeldungen bis 22. Sano. N

- Zit Berlin: Kinder, vie All Mitlarte heben, erhotten" gegeit bs
ſamdere Bezuzsſheine der Br otfommäſſionen 1 Pfünddoſe Mälzeztralt.
„Anmeldung bis 18..I« , Uuggude 27,-- VMM.

Doſe uzſiprotauſſ hi iu den Beiz: irfen dar 64. und

4aßs), der 60., 61, 6 Dd 214. (bis Miitwo) ber 68., 69., 79.,

4 "288. amd 240: (vis Bieten FARA GIES 5 Gramm Käſe in,

ben Bezirken der ven 115, + 180:
wongen), 4.8 47 WEN 4 4.7 EI

Br Gparfottenburg: m Gramm: Märmelabe (89), 250 Göhr" Funſt-

Rea (81), 150 Grafum Guanpens bea  Gepſtengrühe (96),-259 Gramm

92 560 Gramm. friſche Gez oder Flußfiſche

„Gg“. „Rx“, 200), S ol Es ndig). Für ſhwangve Frawen

5 07 bts 6. "Monat uf Y ; Tond. 1060 ſer. Voll. oder Magermilch,

Sen beſonbeve Bozigsfchi '2 Büchſen Malzextrakt. Für Kinder im

2. Zehe, die A II Michberte befiten, eine Pfunddoſe Walzegtvakt, fen

dem gegen beſondere Bezugsſcheine: 1 Pfund Kindergerſtenmehk,

In Schöneberg: Vovanmeld.:.400 Gramm Teigwaren & ), 100 Grmm
Gpartpen (29 ſür «Jugendl. 169 Gramm Teigwaren. (25), 100 nfne
Quantpoy (26). Ausgobe: für Kinder und EAPRTY bis 17 Jahve: 8 Pie.
Bots Miſchſüßſpeiſen gegen beſondere Bezutsſcheins. riier 500 Gramm
MNG eiae (s u 86); Weißkohl: Sauerkraut (freihi nig).

ttſielle 2Orop) E55

"Bewaffnung üer Bepliner SchußmännſGaft.“ G ern
BGichienon als Vertreter des Leiters des Berliner Polizelpräſi-
Hiums Miniſter Ewgen Evinſt, Regierungs tat Doye, Pollizoioborſt
Fröhlich wind. deſſen Adjutant, . Polizeileutnant Heyſe, im dem

-. - Dierſſtagbäude am Mexanderplaß, - Vor der verſammelten Schuß-
deutnant Seoyſe, baß „bie Regierung |

wit Hen bishevigen Maßnahmen des Polizeipräſidenten nicht ein»
veyſtanden gewßen ſei und die Shuhmannſchaft jeht wieder ſtärter
zur Bekämpfung des. Vorbrecortums Herangsgogen werde, Zu
- Hieſam Zwe follen- die Schußleube ouch -ähre Waſſen whöber 6r-
Halten, um wie früher für NRarhe, Ovdnung:umd St<herheit zu for»
gon, Eine Entſchädigung für ihre "ccwere Arbeit ſoi ihmeit gewiß.
Oberwachtmeiſter Schrader, der Vorſihende des Verbandes der
Beyliner Ghußmarnſchaft und Polizeibeamten, ermahnte: die
Sdußleute, alls Serwürfniſſe „a vergeſſen, umd row ihre. (Biet
* zu tün, E ;

Die Bevlinex 'Stuventen gegen en „Terroy, Der
Studentenrat der Berliner Univerſität haf am den Rektor folgen»
des Edhreiben gerichtet: „Der Studentenrat erſu<t Rektor uns
Eomnat, ſofort Vorleſungen und Ucbungen auch außerhalb des Uni-
vorütätsgebäudes zu ſüspendieren.: "So allein! wird: ben männ“
Keen Studierenden: Gelegenheit gegeben, ſich der: Regierung gegen
Hon Terror der Straße tatkräftig. zur RUE zu ſtellen.
Studentenrat würde. im Falle eines bejahenden Beſcheides -.die
Vopantwortung für dieſe Maßnahne auf ſim nehmen, VBVis zur
Miederherſtelung der Ordnung und Wiederaufnahme Hes Lehr»
Seeber wird der Studentenrat'auf ſeinem Poſten bleiben, 1um

zm Dienſts der Studentenſchaft und der Volkswehr ESSE
Maßnahmen zu treffen, welhe aus der Notwendigkoit Jer
weiligen Augenblicks fich ergeben könnten.“ Ee EDE ;
- . Keine Vevlängerung ver Schulferien. Die von änberer
Seite veröffentlichte Mitteilung, daß die Schulferien von
Hen Behörden um acht Tage verlängert ſeien, iſt; wie' uns
vpn unterrichteter Seite mitgeteilt wird, n4 <> zutreffend, Das
Srominglaiſchtlgn ; hat denjenigen Ditektoren, die ſich an
ie Behörden gewandt haben, mitgeteilt, daß ſie nah Lage der
kinzelnen Fälle ihre Entſcheidung felbſt treffen follen. Go' haben
mehrere Schulen, die im Innern von Berlin legen, ihre Ferien
bis zum Donnerstag. verlängert, - Eine allgemeine behördliche
Verfägung über die: Verlängerung der Ferien aber iſt nicht

ergangen, weil man, auf dem Standpunkt ſteht, daß die Schulen |]

möglichſt bald wieder in geordnete Verhältniſſe eingewöhnt
"werden ſollen, and nur Ha, wo dies durch» örtliche Hinderniſſe

nicht möglich iſt, noc< „weiter vom Unterricht frei bleiben bilrfen. |

Berlins Brikettverſorgung in Gefahv. Die Kohlennot in

Borlin nimmt ſchr. bedrohliche. Formen an. . Wie uns. von, maße ,
gebender Stelle auf Anfrage mitgeteilt wird;: iſt der Eingang. an |
Pritetts, der' noc< im Dezember 60 vH: des tatſächlichen Bedarfs |
Betrug, Jeßt auf weit unter 50 v. Hi'/geſunken. «Bei einzelnen |
gewerblichen Betrieben, die: mit Bviletta feuern, und die für die |

„des Telogre'

Shufvechterhaltung anſerer Lebenamitelne orang von wen

Wichtigkeit ſind, dxoht der. Betrieb zum Stillſtand
Dieſe Tatſache iſt. auf den Arbeitermangel; purimufüren. . Das en
Nioderlauſizer Brikettſyndikat hat-deshalb in

- büro eingerichtet, um AES „vue Hebung, Sey Kohlemſörderung
heranzuziehen. |

Das Dhfer eincs verirrten Göſthoffes würbe 5 Frl. „Inge |
QS» Ioug

Dolf, die 4 jo9ti0e Sochter“ des braunſchweig
miniſtars" a. -D, Dolf... Als die Damp am Mittw.
Ankunft. auf Dien Berliner ug

Duve ſie von einem verirrten G1 Geſchoß ß ſchwer verleht. . Zu ihrer
IEE Pfand ſich „ihr Onkel, ein bekannter Seerführer, .

| kednenerentemmggamen

oh morgen. nach

* DIESE -Soi Ullſteithaufs find ai ABD GEN Un ]
2 arten mit dem Aufdrut der Firma ſowie Viſitenkarten einzelner

"Serzen von den ſpartaliſtiſchen Eindringlingen geſtohlen worden.
Wir machen darauf beſonders. aufmerkſam, um ue. „Miß
Pros ,< der emfane nein EGahen DorjUH enge

d und Beelimat wider? 4:

alenſes ein Vollring- |

'en verkehren. Vor den Bahnhöfen Hohenzollerndamm, :

"nehmens der radikalen Strömung die Erfolgmöglihleiten der |!

:U. .S. P. in legalen politiſchen Kampf; denn Eichhorn fband

:als erſter auf der Groß-Verliner Vorſchlagsliſte für die -Na«
AEHMEEEREBEN 77 . ; : tionalwahlen. Er mußte aber auch ihve phyſiſche Macht Über

er Lebensmittelverloraung,

''ginige Zeit vor dem Rutſch von jeder Gewaltpolitik abzurücken

: Partol, vor allem Eichhorn Jelöſt, und. die ſhon genannten
; vewolubionävren Obleute, nunmehr . vollends" den Spartakus»

65, (bis Diens; : Ereigniſſe. ſind. gemeinſame Arbeit. der! „beiden“ gönannten

„209. „Bröffonmiſſen: (bis

„iſt gegen den Willem der Führer der Unabhängigen erfolgt;

. Blutvergießen ein Ende zu beveiten. Es iſt bavan feſt tzuhalten,

 Deln, und teilte am Dienstag den unabhä
- Wioderherſtelning der Preßfreiheit, alſo die

| Dieſes Vorſchlags zu. bewegen, !

ſchädigen wärde, wenn ex durch feine Annehme“ Sin.

EEE: der Preßfreiheit RELI wirde... "e
u bemevten iſt, daß die Regſierung bis gu 61]

EIA er I BÜREN hn 1 dieſem Betty Wie“

j lon wir bei mör:
Berlin: ein mern ||“ "3% Bürgerkrieg in Berlin, Das' muß ein Ende hoben, wenn nicht

bis Straße betreten wollte, !

- Der polit iſche Verlauf |
„des Aufruhrs,

Am 8. Same War“ "Eiche von feinen Funktionen als
Polizoipräſident en , was mur ein widtiges
Glied in Her Kette Potifiſcher Niedovlagen der „Unabhängigen
ſozialdemokratiſchen. Partei“ bedeutete, Vovangegangen war
amter anderem die Wahl des Zentralrats auf dem Kongreß der
'A- und S.-Räte, die unter fvetwilligem Ausſchluß der Unab"
hängigen erfolgte, ferner der Austritt der drosi Unabhängigen
aus der Reichsleitung. Alle dieſe Erſcheinungen waren von
den Unabhängigen ſelbſt verſchuibet, die, in zwei Lager ge»
ſpalten, immer mehr“ unter: den. Ginfluß ihres: vadibaben |?

Flügels, geführt von Eichhorn und Ledebour, gerieten, "Be |. +

„d&ichnend für die Situation innerhalb der Partei zu Beginn |!
des. Aufruhrs Ut die Behauptung der vevolutionäven Obleute |!
'und- Vevtrauensloute der: -Groß-Berliner Betriebe, daß: ähve |:
Beſchlüſſe für die Unabhängige Partel „bindend“ ſeiten.

"Sn dieſer Lage bedeutete die Abſehung Eichhorns einen dop-
polten Schlag. Er. bedrohte. gerade. Infolge des Ueberhand= |!

Berlin 'entwurzeln; da Eichhovn ſeine Stellung dazu benußt
Hatte, „am Waffen und Truppen für terroriſtiſche“ Zwe: bes
zeitzuſtälen,. „Während gemäßigte Elemente - der...U...S..-P.

ſchienen == ihve Preſſe begrüßte die einten Lostvennung des
Spartakus-Bundes --- -,. ergab ſich dep „radikale „Jiügel. der

leuten, Der Putſch vom Sonntag und die darauf folgenden

Gruppen. Dey gemäßigte Teil der Unabhängigen ſtand der
gangen Bewegung zweifellos fern, .. Haaſe. war Überhaupt
nicht -in- Boplin, - Die Unterzeichnung des -Aufvufs- zur Des
monſtpation..im der Siegesolloe dur<, den Zentwalvorſtand der
unabhängigen  Wahlveraine Groß-Berlins, die vevolutionävan
Obleute und den Zentralvorſtand der Kommuniſtiſchen Partei |:

das iſt.von dep „Freiheit“ ausdrü>lich feſtgeſtellt worden.

Die gemäßigten Fährer der Unabhängigen verſuchten ſofort
am Montag dur< Verhandlungen mit der Regiepung dem

daß auch dieſe Verhandlungen das Ziel verfolgten, eine
Aendevung der Nomi rung Derbe auſen, die Hen Unabhängt«
gen evneitt den Ei in die Reichsleitung ermöglichen
ſollte; Das geht DIE aus den verſchiedenen Kundgedungen
der „Freiheit“ während, dieſer Zeit hervor; Die Regievung
erklärte: ſich ſhon. am Montag goundſählich. bereit, zu verhan«
n9igen Vermittlern
Haaſe, Kaut5ky, Dr. Oskar Cohn und, Dr,- Breitſcheid mit, daß
ſie als Vorbedingung fir die Verhandlungen die ammtttelbare
Hevausgade der
beſekten Oel tungen eone ne Fordern müſſe. Die Ver»
mittler-ſuchten mun die vevolutionäven Obleute zur Annahme
halten damſt aber nur einen
arngenügenden Erfolg, . Es. wurde nun von threr Seits vn
geſchlagen, daß awer 6 bie En Blätter freigegeben w;
Fan ſollten, micht abr „Lovwärts", Das G><i>ſal dieſes
Parteiovgans

Verhandlungen für: die en Mie DB
Hieſen Vorſchlag als eine: Verlehung der ntnbodtnaten Preß.
freiheit ob. Er evflärte, baß er die Erfolge dev Revolution

mit Een verhandelte, fonſt Hitte
Niederlegung der Waffen Dekan! Den. nat Heſſen
; ; fenſtillſtund, vereinbart.

Os" Beinſhingen? Hey Unabhäncigen, den" Aufruhn tn |
Bertin Far Herbeiführung eines Regie: AR Hö MWG |
eigenen Eintvitts in die Roichslottung zu benußen, würden
uch" von einer Anzahl PuRbeofnahd ner Negi:
xungen uübterſtißt. Der bayeriſche a ER

Eisner ſanbie M ABER SU Di
m... Mn «

Berifehen |

- tt wachſendem Entſehew-verfs:

ana Deutſchland zugrunde gehen ſoll, Das Beiſpiel Berlins

Hire Überallhin zerſtörend und erzeugt eine Maſſenepidemie :

Hes Wahnſinns, Eine vom Vertrauen des Volkes getragene

' Regierung, die alle Richtungen des Gozialismus zuſammenfäht

n Bole ID Des 1,8 pfhve Den Her Revolution a es

abe und den 5mus zum Stege dur<znführen, |

"Ächeint die “einzige Rettung, WE BELATE zm Güden.

ſeigt derßorn desVolkes gegen Berlit; wäh,

(vend Me DUNE Glen EN auch hiar zum Bür ger» ?
"Exrteg treiben.“ re Sis 8 a

" Rluch andere Regieringen, aride die von Braunſchweig |

zun Sachſen, forderten die 09 Relaritiig auf, im, Verhand-
Die Volksbaauftwagien ankworteten
das Im Glomers folgendermaßen: wut

hängigen das "Shlagwort aus:
; ſozialiſtiſchen: „BrUdeEpa räbi0n: Üben die
Köpfe der Führer hinweg.“

1 Berliner arbehn elterſha

'Iſt „dey Schret n
" ] Aufeun G Litreit,
| Oblaten, dem Betalen be

Gartglelumg feilt Jas Entſeßen Wer Bon Bruder»
ing in'B in, Ihre dauernde Verhandlungs-
„„bereitſ4aft hat ſie erſt wieder gegonüber den. Arbeitern.
der A. E, G. “und der EGwarhlopffichen Werke bewieſen, Die
Antwort darauf bittet ſie in dam von den Berliner „Re-
n ve oren Obleuten“, dem Berliner Zentralverband der
WU. GS. P. und der Kommuniiſtiſchen Partet (Spartakusbund)
erlaſſenen. Aufruf zum Genevalſtrei? umd zu mörderiſchem
-„ (Aufruhr und blutigem.. Straßenkampf nachzuleſen. Auch die
-“"Reichsregierung will mit alten wahrhaften Sozialiſten für So»
Fialiſierung und-Demokratie arbeiten, aber nicht zuſammen mit
- 4 Parteien, - welche die 'Didtatur einer verſchwindenden
Minderheit anſtreben, dies Preßfreiheit untepr»
drüden und die. Wahlen zur Nattkomwalverſamnt-
Tung gewaltſam verhindern wollen. Gis wei
: "daß ſte ganz Deutſchland hinter ſich. bat, „wenn. ſie. in alles.
- Entſchiedonheit dieſem verbrecheriſchen Treiben. entgegentrift,
- bas Unſer Wirtſchaftsleben in ſeiner Tiefe zerſtört und das
„Volk dem Verhungern entgegentreibt,. Dir Berliner Arbeibät«
[Haſt verlangt es im rez, übergroßen Mehrhei: jn

Nachdru i.

7 (2%

NK? !* Die Reichstegiern
4 verk, * 1 Gelben. „ „Landsverg. ote
Alls es fich bis zum Donnergtag allmählich zeigbs, diaß: die:

Bermittlungsverſuche, troß der entgegenkommenden Haltung

' ber Regierung, doch keinesfalls zu dem Ziel führen Jonnten, die

fveiwillige politiſche Napitulation der Regierung au erwirken;

: ſMlugen die Unabhängigen eine neus Taktik ein, wodur< ihre

Abſichten no< deutliher wurden. * Sie verſuchten, die Mehr»
heitsſozialiſten der Arbeiterſchaft von ihren Führern ab

: Wünnig zu machen. Die. Form. dafür war ſehr geſ<hi>t. Unter

ſcheinbarer Preisgabe der eigenen. Filhrer gaben die Unab»
„Bereinigung der

Unter dieſer Deviſe veranſtalten 4 :40.000. Arbeiter dix
Shwarßtopff-Werke und der' A. E, G.' eine Demonſtvations5»

verſammlung 3m Humboldthain,“ Die Demonſtration: wirde

am Freitag wiederholt, Eine große Reihe anderer Betviehe
ſhloß ſich durch Kundgebungen dieſer Bewegung an. Tabs
Jächlich. haben. auch mehrheitsſozialiitiſche Arveiter an Gefen

; Kundgebungen mitgewirkt, nicht abey, .woil ſie ihre FÜHLE.

ſtürzen wollten, ſondexn weil ihnen die wirkliche Tendenz
dieſes Unternehmens: geſchi>tverſ<leiert wurde... Es-iſt vor»

; Hekommön, daß mehrheitsſoztaliſtiſche „Avbeiter, die ausf: der
Straße für Ebert und Scheidemann

demonſtriert hatten, ſih
Unmittelbar davauf. einem ſolchen „Einigungszug“ anſ<hloſſeit,
Wwoil ſie auf die Tafeln nicht acht hatten, die dieſem Zuge vor»
angetragen wurden. Die ganze Aktion wurds durch die den
Unabhängigen 'und den Spartakuslewten naheſtehende Preſſe

ſelbitverſländlich GIRAUD Die „Freiheit? , die übrigens :

zwiſchen: Dienstag und M; mit einem: Sprung in das
EHEN Fahrwaſſer geraten war, erklärte cam Donnerstoag
und: den: folgenden Tagen, es gäbe gar Teinen Anlaß: zum

Bvuderzwiſt, wenn: man nuv- Ebert, Scheidemann und Noe -
“ beſeitigen wollte, "Andauernd wurden die Arbeiter auf jedd .-
 Wotſe, in Verſammlungen, durc Zeitungen und Durch Volks»

vodner-auf den Straßen gegen die Regierung aufgehest; ihre
Mitglieder, die doch in Wahrheit eher durch allzu große Nach»
giebigbeit gefehlt.hatten, wurden als blub. und machtgierig hin»
geſtellt, fis wurden. für.den Ausbruch der Felndſeligteiten yer»
antwortlich gemacht „und als Verbündete. der . „bürgerlichen
Gegenrevolution“ bezeichnet, “Der Regierung ſelbſt wurdet
die Wünſche der Arbeiterſchaft durch einen ahtglitedri»
gen ME TOE fan Donnerstag Überbracht, "Die Regierung
erließ hievauf EE Freitog als Antwopt einen längeren

Vf,

Genöſſen! Die Epartalunl F eing;
(Ee 6 Mauex „der. Giaienatratiſhen „Uebelterſpit Ze Berlian

perla ein Mann hat Dieſs ÄH 8 PEP AIRE die Blutherrſ Uf IEEE wenge)

die 99 is 1
Branientänter We t Sahen., um. IEM Unterbindung
knührung das Chaos herbe Jef Epr en a und dia feit" EEE
in DRE durchaus Glehn Maſchinengewehr und Zens
Tanoty als 170 des politiſchen Kampfes Langrführt
emand daran, an die Wafſen 'gegen dis eigenen pe
KRE ie! Jett merken a fis zicht: y
Ituf der Regierung an die 15 ÜTSE ſozdaldemokratif
Fen die Wer der Mehr!
lätter „Ügen meſee: behaupten, die
Pi en Da "*. zu Wet 8 in 25 28
rer Unterſtüßun
Uniſon BE Arbeiten, der MUN iſt es. ver ie
gegen die Vergewaltigung aufgenom „hs
mal ein Enda“zu machen,
Spartakus. ein blutiges Epta
'naG Mos + ETUNGN "der 5:
Tichſt. bald 420 "werden, d; * BG
no) zicht die Diktatur. "D83 WEER
Daft "weiſt 'Terropy umd. Bi

OPBRS ue - erhebt. ſich der „Schret na E28 3
1 € Regierung zählt dänn ihre Bemühu en Ue iner
] Einigung au gelangen, und fährt fortt“ u !
„Geſtern. haben Arbeiter der A, E, G. und ber
] Werde die Forderung al berechtigt anerkannt GAGER E ß
| ſte, die. deils der. S, PB. D., heits der U. G, P, D., beils dex 8. V,
And vi fich für SEDE einſehen wollten, am ne pi ;

chen. ar geſtern abend; bi
haben fe vächts von 4 hören laſſen, ob (54: Bernie
bei and
Hk) 1.0 Del Renter an au eben <<
nach Einigung“ überall ? Denkt
der naht dem Deals an „en

din pete Epi aan 0 M
[EIN Auen Ia iM 2 E „Cäſarenwahnſint
aus be Sa dr u Die ihrs „App Auf 50 6: iE
m Geneva! U )
Heraus auf die. (Re zum lehten Jampf, zu! m Siegl“ uifenk

Iſt das dje Spräche der GIMBERG. di2 Sprache vö]
Louder, die e perfchbenn in ven, die 1e zum Frieden Tommen nE
Noin! Es iſt ema „Bürgerbiegt. Der Spartas
fu Sgeiſt iſt es, 7900 vox. Mord und Näubeveien nicht zurüg
(Hrecit, der wiedzx zu dert Eiern eftene Waffen ruft, dex
Euren u BE nomÖnneEn SEE Regierung mit Galgen und

Mek 8 erfümpfen DE AINSTET
Abt: „ile Beg Baty Meng Eien She Den alte es

ogenen Ruf“ nicht nder; (FAR abte wütende
fis fich qi

parat n feh Sbm vf EEN

mantel der Cin Cini ben € den a!

. R ſee Geſe
wochen m fen er geſchrie

um unter dem

R Ewen nen nicht,
Nachewunſeh duvs Fietz der Partl beſeitigen, um mit dex Bar
dann um ſo leit figen zu werde.

Genoſſzn! Wir, Genoſſen fm der Referung, erflären
ehrlich: Wir ſind HAPE NLTPLE fer die Einigung!
„Im Gegenteil, wir, die Wochen den Unabhängigen die
Su fte der Regierung eing ham] atten, troßdem ſie ihrer Stärke
auf kein Dritiel M H fatten, wir, die mit den Auf»
rühreon in Berlin verh; jede je naden dieſe Ait Waffen»
hand öffentliche und private G Nn zu
jeder Verhandlung bereit, die Ee Went, fin eine (H ung aller
fozialiſtſcen Parteien erzielen (ann. auf d der Sut!

Und Ihr ſeid wachſam, wie mir! Denkt immer anden Bei all
Seitgenommenen, ie an der Beſezung der Reichsdrukeret un
er ande

Behörden beteiligt in iſt durch Mit iedabuß
hre KN Ma zur U, S, PR, D. nachgewieſen worde
dennoch haben ſich die Unabhängigen als als unparteltiche Vermittler
angeboten. Die Arbeiter der äs 3 Sawerttf
aben auch im .Ramen der Genoſſen Kili
P. geſprochen, und ait de haben diefe | Eu Brien zum
4 fe Bien as n urin N; ei jopben
Eueve Macht! Be
Todfeinde, die EC ufs I
proletariſche MERE iſt da Bertrauen am
ſ<heidet ſeisft! Wir 9 Een Di ICM der Aeitertts IR pe
ehrlich, ohne Hint Berſi uns 1;
- Wir können Frieden u ohne Boſſen! unr eilig ve ea
und bleiben: Euere Vertrauenzmänner.“
- Wenn finerlhald der Unabhängigen Parte! manche Elemrende
die Einigung wirklich angeſtrebt haben, ſo waren ſie bei weitem
nicht. ſtark genug, um auf die vadikaleren Partoigenoſſen, die
Spartakusloute, “einen erheblicken Einfluß auszuüben. Die
Regierung hat im .den lezten Tagen ihve Aufklärungstättgkeit
Invenſiver ausgeſtaltet und dur< Aufouſa Her ungeheuven
Ägatation -der--Gegner " entgegenzuavbeiten. geſucht. Einer
diofer Aufrufe, datiert vom 8.: Januar und unterzeichnet von
den fünf Mitgliedern der Reichoregierung kautett- .
Mitbürger! GS artadus kämpft jeht um die
ganze Ma Ot e Regierung, [AOL MEIEH Tagen die
i freie En debug des Bolte über ſein eigenes Schiejal her»
be;führen will, ſo

fötge" geſehen. Wv Spartakus herrſcht, m

Bie perſönli Er ie | und Sicherheit "5627 Die.

reſſe iſt unterdri Zer Verkehr-1l; Teile - Berl: 1S:

5 Aid. die Stättd! vlüfiger: Kämpft , ande re ' ſhon - ohne
Waſſer und L Proviantämter werden pe as t, die

nährung- der Soldaten. und. benen ig Unter-

„u bunden; Die: Regierung. trifft. alle. notwendigen 'Maß-

“nahnten, "um die Shre&>ensherrſ<aft zu zer»

tr ümmern-und.ihre Diode el eh: inde für allemal

„zu verhindern. Entſcheidende Handlungen werden 7 GEH
47 ehr lange auf TEER We 1 en. Es mu md

Arbeit getan werden; ie bedarf der Vorbere.tung;

„Habt wl Harze; zeit WEN Seid SER wit.

Högen
ie Ehrli 1449 UN das,

"mit Gewalt geſtürzt werden. Das Volk ſoll.
„Bit Ip prechen pire ee Stimme ſoll unterdrüd>t werden.“
is

7: bei bez
ke fen EE un Oebnang Pn Del Hen da

Fann nur mit Gewalt be ämpfs De organiſierte
Gewalt | 'Hes Boltes, rd u eebeiltn der
Anarchie ein End; zelerfolge der jein der

reihelt, die von ihnen lücherlicherweiſe aufgebau'
eee von 74.200 m ÜüpuiiGereiſe Eugeben
er Abrehnung LEINEH
Die Bewegung, die in den Gewalttaten der abgelaufenen
Woche um Ausdru> kam, war zicht abſolut einheitlich. Den
Higher ſtizzierten Forderungen amd Beſtrebungen des vadi-
alem GitS ver Unabhängigen ſtand ein erheblich weiter
gehendes Programm der 'Spartakusleute gegenüber. Sie find
in dieſem Kampf von Radek geleitet worden, der bekannt»
li; während der ganzen Zeit in Berlin geweſen iſt. : In
einem von ihnen, das noh am Sonnabend auf den Straßen
verteilt wurde, heißt es:

„Fordert die Entwaffnung „ind Verlegung ; der näch "Berlin
ſammengezogenen Truppen nach DUDES. “Entwaffnung
iS 120290; e und Auflöſung des. Freiwilligen Offizierkorps
der tudentenlegion* und der „Freiwilligen Bürger |

w; :

WENN Unterdrüdung der. blies gerlichen Sigen« -
und Seßpreſſe, bis zur D Üdung de "aller PSicherheitsmaß-
nahmen, dauerndeUebernahmedes „Vorwärts“,
Hes gefährlichſten Reptils und Heßers zum Brudermord, durc<
"Hie revolutionäre Arbeiterſhatt, Beſeitigung der Re-
„Sierung Cbert-Sheidemann.
Das“ ſind die einzigen wirkſamen, praktiſchen Maßnahmen“
r Gichzerung der Revolution: vor: unnüßem Blutvergießen.
Den tüdiſchen Verrätern des Sozialismus aber und den zwei-
Heutigen Maklern, die zwiſchen dem Profciartat und ſeinen
j Zudaſſen „Einigung“ ſtiften wollen, gehört die geballte

7 pk wr ſcheinen nun nit Ihren Burdesgenoſſen

le Stunde

.: vom Unben Flügel der Unabhängigen nicht zufrieden geweſen

zu ſein. Din „Rote Fahne“ hat ihnen während der letzten

Tage andauevnd Vorwürfga gemacht, weil.ſie verhandel -.)

ten, ſtatt zu handeln. Als das Mißlingen des Putſches

bereits karm mehr zweifelhaft ſchien, wurden bei den Spät-

täkusleuten Stimmen „laut, Die fich gegen das künftige Zu-
ſammengehen mit den Unabhängigen. richteton,. Die Spar-
tabusloute: wollen nummehr ihre Macht ohne RüFſicht auf die
Unabhängigen in der Arbeiterſchaft. vevankern, und bei einexy..

von ihnen gewünſchten . Nauwahl dey Groß-Ber-].

liner Aube IGE rai auh gegen die Unab-
hängigen operieren. Lage der „Unabhängigen ſozigl«-
demolratiſchen Partei iſt en durch die lezten Vorgänge nicht

| geſtärkt worden. Sie werden vermutlich auch in der

Zeit immer. wieder vor die Wahl geſtellt ſein, ſich entweder
noch mehr zu radibalifieven umd das- Diktat auslnäidſcher Be« .
fehlshaber anzuerkennen, oder endlich mitt dem bisher zu tak-
tiſchen Zweden mißbrauchten Schlagwort zu“: machen,
nämlich der EEEPC oiner Hr ſozialdemo»
"ragen Bart, 19m

"hat die Erni

MEERES

- Veranitattungen,
Montag, 18. Zanuas. . 17...
155 Uhr, Obeiickfaal der Philharmonte, voin evanget: F-Io3lale:
„Ee, von eiwer aueh ad „Vereine Berlins Enbefene
bffentl Verſammlung: Friedrich n und Dr. theol, Schneß
„Riede und Staat". Hrn "Erörterung wird Profe Dr.
theol. Detßwann einleiten.
Berliner Börſe, Eingang St.-Wolſ Str.“ Vortvag: Dr. Akdert
Berüig, „Revobution BRB FI want unter beſonderer
rü>ſichtigung des Sozialismug“.
Reef freier. 'Angeſtelltenverbände, Ebenholzſaal des
heingo! ſir. 19-20, Beriammlung: „Die Angeſvellten der Gs»
Ab Rnbuſttie* br „Die neue Zeit".
N Wei! einons „Rheingold we iden Bev. Fat der und Set Uhr, "Berſamm»
Un r aktiven un iven ': GFeuerwe 0: der-O
oui "g ber des Wia g«, Ip ffizien

Freiwillige: für

/-Kraftwa, engeſchühße ſucht. aw
bedienungsleute, fr raf une jüngere Matis: eit „G
ſtellun Ion 1 a raftwagengeſchüßen werden geſucht.
nung, Tagegelder. eldungen beim Koflak, Abteilung Quef
wiß, Da Fane iologiſches Inſtitut, Luiſenſtraße, Untergrundbahn»
ftation- Podbielski-Allei

Erhöhung der UrbEETNIN € WER eng ungen. Dex

Dem [machungsausſchuß Groß-Berlin hat beſchiöffen, die Unbev-

he für- Arbcitsloje jaig9 1we:maßen feſtzuſegen:: männ» *
füm u pelähe fs 14-- 16. Jahre 8.--- t, 16--18: Zahre 4. M,
18--20 Zahre 5.50 Markt, Über 20 Jahre unverheiratet 7.=- Mark,
über 20 Jahre verheiratet 8.-- Mart, Weibliche Arbeitsloſe: 14 bis
29 Jahre 2.50 Mark,  16--18 Jahre 3.=- Mark, 18--20 Jahre

.=- M,,- über 20 Zahre 5.-- Mark. „Familtenzuſchläge: Für Ehe-
fm 11 1.50 Mark, für jedes Kind 1.25 Mark Die Unterſtüzung wird
für die ſechs Wochentage . „gezahlt. Falls Ehmarben ausgegeben wete
Den, wind der dafür zu berechnende Botrag - von vorſtehenden
Göhon, in in Abzug gebracht. Die nowen Säze gelten vom 6. Januar

Dei dor Grwerbsloſenfüriorge bei: vertürzbir «Arbeitszeil
Elten, die neuen Säße am heutigen Montag .in Kraft, “.

Von einer Handgranate getötet. In einer Wirtſchaft in
der Dieffenbachſtraße kehrten Sonntog nachmittag kürz ver 3 Uhr
mehrere Regierungsſoldaten ein, die am Gürtel neber en Pa-
tronentaſchen 'Saändaranaten trugen. Einer der Soldaten wollts

» den Gäſten die Handhabung erklären. Die Granate explodierte

und der Goldat wurde ſofort' getötet, ein anderer, wurde
und zwei oder drei weitere leicht verleßt. Der Tote und' die
G<werverlezten wurden in die Rettungswache am Araufenhaus
Urban gebracht. . 4
Kleine Mitteilungen. Der Demokratiſche Verein „Walde>l*
ng einer Frauengruppe. beſchloſſen, .-die.. unte
itung von Frau Anna Plothow politiſche Auftlärung &s
en betreiben wird. Anmeldungen. .und Anfragen; an
üro des Pemokrati| ſchen Vero.us „Walde>“ GFrauengrupph
Breite Straße 5).
Die Ausſtellung „Sparſame Bauſtoffe“ am. Bos bleibt

bis Ende Januar geöffne

Uranta. - Heude, Montag, zum erftenmaß „Lebensbilder 'aws ! Iber Welt
des Mikroſkops“ von Dr. W. Berndt. Dor Vortvag wird Diensgbag, Don»
nersbag U1 dere . Mittwoch und Sonnabend „ „Die Shöt=
beid der Ti peuin n [ont 30 IEEE Franz Goerke: SET
ortrag perſönli tr Begin E gemeine ichen,
af Ühen techriſchen Vorträge wird um 14 Tage vir-

“TLesStng-Theater, fer
Direktion; vu Barnoweky, 744 D.

Opernhaus

ier den-Linden.

3zignon.

Deutsches.- Küngtier »Theaigr,

ernennen,
- Allabendlich 734 Dar:
Schauſpielhaus a fan
Am Gendarmetnmartt: Wi 4 Uh: 0166)
Montag, 18/Abonn.- Vorſtellung. Ins Schlaraffenland,
/T;3 Ein halber Heid.
Direktiog" Mäx. SPEI
4Demtuches Thea
74U,: Und,das Licht Schone
3 In over Finsternis, ;
Kammervplete .]1
72], Vir: Michgäel Kramer.
Kieines Schauspleihuans!

ANDEN EE:

74 UE Dis Biahge d. Bandorag] | aula Wendertianch |“ WEIN Bi mw | Robert Steidl [eee Reer alm | ,
a als Wil Eager Meze | Dee wwe || wun || SIDE
% Tr: EE 4 ] I" “ it Hans Brli Feat
3 /Romödieakaus, , Dr. Angelos Neues Onerettenhaus.|)' Peiler Pfeiffer m Dowtgehon-Opernhaus AUTH
LD nzende Nymp 1; Ü.r : / ä“ '
Berliner Theater, verl ois „Spielplan! var. Bald Charall waz, Hadjes & Bite; y Unter den-Pinden 47-18..
1458" Virs/ Sterne: 3 ER Muschi Vesta SEDE
* dis wieder Jeuchten. 7 alast-Theater
„Voiksvähne Zhvater am M 37% V-1 [ip Im Schatten 1eben. ERES GREIS
Dir, Friddr. Kayasler. . | - ; re
28 bt pbale MUL CBnirs Pan]

= dB 2-20 5 Mrs

rianzn-iheater

bf. Friedrichstt. Ztr.4927,2891
Täglich 8 Uhr: |

; Ereignis.
B; or guigs FA 19 715 parzönl Tn
ÜB anat. woelth. Komponlaten
p3 WED KREN 12 [€] iivbe | 44

Täglich
Eugen Surg in: Der

LEBSHSSCHUIEN,

Treaisr 4, Friedriohstadt,

Beko Friedrich- v. Linienstr,

501 ein großen
Varlet6- Programm.

Täglich, 7%4,: . Norden 8850. ETI
Drei (nB Tage | : Skis NADCKURA,

5. eXotlecher Dreegürakt..,
2 Ballots, Epilibr. aufder

Dun Leit. usw.
chtaß:

Phautaaied Gai (
Wassar- Pant „ „Oberon“, 4

- Opereite von Zorlig.
".NSIlendorf, Hellmuth, Georg.
WELT-PANORAMA

„Wettereohile SäcHS«, Schwein]
„Indien,

Die Ao38 v, Stambul, 75 7 Die Instige Wiſve 1

UN
SEN 13. „Shaun, „Vorſtellung. |7?/,.V.: Der Marquis y. Keith, Erleg.-Wil .=Wilhelmst. Theater.|W;:
The
Das Veimädaihau

Der PolnlacheWirtschaft. :

4 Thoatsr. am Nollendorfplatz,

f „Unter den Linden 49 300

'heater des Wesſcis.

Wallner-Theater.

7 Uhr: Zie GelSha, oder:
Die Gi To eines Jape-

hr: Hannerl

lochen Teehausos.

Tägtich 4% vir
Janz: Tee |

"Caſe und ESI ENG :

eran SN EREN ENLARGE
"Cate: Konzerte RuUdolt Weintraub:
Viktorla-Diele: 1. Stock zum 35-Uhr-Tee
und abends - » Kapelle Sqrotter

TEE6DEIESS aS

 ülfer deut 7 cher, Cognas.

Dir.: Siegbert Goldrchmiät M
Der große Erfolg.

(4 Friodrieh Zalnik H)
4 Charlotte Böcklin

Bogie: Alex Heins,
Das Narrentiod

EI Die Prinzeaain v. Tragant.
4/4 Wer ijst de Schönste? M ?

"Beke. riedricharabe ;

-* gxüdeseltn am Nheln

Soeben, erachien: 54 M
Demokratie oder Sozialdemokratie |
CMOKTAtie oder SOZIGICEMOKTAe
vou Dr. Waiter Pinner, -- Preis 1 Mark.
Die Brogchtire gibt eins bei aller Kfirze
Boeachloazene Darsteliung der aozialen und
wirtachafilichen Gegenwartsfrugen, Sie
wird weit über die Wahlkämpfs binaus
dauernde Bedeutung. ben»lten, Wer eine

„“Rlärung der 80zialen Probleme aucht, mird
Bier dis Antwort faden, -

Hochalihm Verlag, Huile vdor!-Wal, Gruacy:

(ancs Saihaus

Joachim:traße

„Täglich: Großer Ball

Anfang 6 Uhr
wozu Kein Biorzwang!!! = 2
. Diz Kahn & Ritterahaus, |

in anerkannt vorzüglichen Qualitäten,
Preististe auf Wunsch :
Doss & Hesse, Weingrosshandlung 8
HOFLIEFERANTEN .
Bernkastel-Cues an der Mosel.
Statt befonderer meidung!

Dienstag, den 7. Januar, nachm., iſt unſer lieber Vater,
Schwiegervater und Großvater ;

- Herr Anton Stöhr

m 72. -Debenöjahre entſchlafen. * '

- „Die Beiſezung hat in aller Stille Ratigefunden, j
Von Beileidsbeſuchen wird gebeten Abſtand zu. nehmen.

Berlin, dex 18. Jepuer 1919,

Buaſeiſte, in.
Dr. Anton Stöhr, [85)
Joleph und Hedwig Vollmer, Elle Stöhr
und drei Enkeikinder,

Freiwilliges Condesjäger-Korps,

Aufruf!

Heeresleitung nd Pegierung wollen dem
deutſchen Vaterland Ruhe und Ordnung =- die
Vorbedingungen für iriedliche Arbeit un; 20
ſtand == unter allen Umſtänden erhalten
ihre Stfißung iſt das Freiw. Landesjäger-Korps
+? berufen, das fic unter meinem Beſehl um Nieder»
| Mersberg |. „Beſt bildet.

Stati Karten!
Die Verlobung Ihrer ältes'en Tochter Lafite mit dem |B
Kaufmanns Herm Martin Mehrlaender aus Kenziadt iM
goven wir hiermit vrekannt
S. Cohn' u. Frau Elise
d. Appel,
Prodlan, „Oblaverntadigraben .. NN

' Empfang findet ns Andet nieht atatk,
"Heine Verlobung mit it Fräulein Lotte Cohn, Tvebter
68 Faby/Sbesitzers 8, Cohn und aeiner Frau Gemahita!
Eies, geb. Appel, beshre lch mich anzuzeigen.
Martin Me ear

M Eier, des vas Beis unſeres Sandes und 4
e erung einer Grenzen am Herzen lieg!
trete in unſere Reihen.
Freiwill e aerpflichten ſih mit dem n Tage
Ginitts edesmal einen Monat;
ei 14 Tage vor Ab' auf desſelben. Des din
will mo Banderjäger € erhält“ ARSEN ark
Unteroffiz. uſw.),
des Offer es erhält it grlpogthelt an. agevzulage
Mitglied L-K. M. 6.==, freie ]
Berpfie legung und reit en
ehörige beſtehender Truppenteile, die vem
Ärz teten wollen, bringen mR
Feldauorüſtung, Kavallerineu x Plerd |
Das Abzeichen des Genbenjäer das RE
katt auf beiden Kragenſeiten.

Landesjäger können alle Jahrgännze und jeder
deutſche Soldat und Dienſtgrad werden, der ſich
den bewährten Orundil en deutſcher ee
und anus unterw:

Statt Karten,
-. Die Verlobung ihrer 7 einzigen Tochter Käthe mit
dem prakt, Zahnarzt Herrn Benno Pestachowald
beehren zich hier,

Aus dem Felde e1de zert
Roeochtzian
Dr. Franz Herz,

3 State beſonderer Anzeige,
(bein & mg M: „nechmittags € Uhr, KI)

ETZURZZGN I

,

Benno Peztachowski
. Verlobte.

ia Feruſpt.: l. 10 307.
1 Buröſis 8--] M Goun-
: 4-6.

„Silveater 1918, Berlin N, » Schönbaurer Alaa 85 nd 8--8, Gprechſtd. 1, Gun, ESanitäts«, Veterinäroffizlere,
Empfang Sonntag, den 19, Januar 1919, : Hedwig Sanet au. Zam aom Volds zurück meiſter, | er, T fegu Kraftfahrer, Senliäts 4
n Z geb, Altrichter Samiede und Di und Wofſenmeiſtr Ind beſonders geſucht,
Ihre am 21. Dezember voll- 169000000090900200200002000000000000 | iu Vorbedingung Eintritt: K.v., in der
“ nogens Vermählung zeigen 20 |5:14. phil, Gottfried Souchon, | Eine treue Seals ging in in beſſeres Zenſeits, Tam Nollendo, rfplata), eiief geweſen ut Ra Beſiß der vollſtändigen el
Willi Kobs eand, med Kats Souohon, Im Nazuau der Ueſbetrübkon Hinterbliebenen Fornaproch ert Lützow 36.08, taff fungo- bezw. Meberweifungspaptere einf<l,
M2 Kobs, | raus 18 NIL RIN ||. Es Iede nuſer Weuſches V terlaud!
geb. Denecke. Jens; Bopblanetr, 14, M. M er es Vaſeriay
DLTRRES Qari), EN *9. Januar 1919, N SEE 0 Sran Margarete A Altrichter Westmanns ES | Maerten
anu8y JOSHOOIESSODSESLAEASSSOOLOOOSCOLSHLOO; | IMM 2
9 vetinäerpien, Frantfurt 4,006 : Trauermagazin
: . Die Beiſehung hat am 7. Zanur in Frankfurt. 6.0 Große Auswahl
» Die Goburt eines Sohnes zeigen -an 1/5 ftatigefunden, - N Billige Proise Tm aeRziAL-ASTEILUNG "Wi ;

Von Beileidsdeſnchen bitten wir abguſchen, :

Uniformenfärben, in Zivilumarbeiton

Wenden, Umarbolten, Neuarbeiten voa . .

Herren- und Damen-Garderoben In 3 Tagen,

4 | Stoffanvahma =» Pelzumarbeitungen += Mote Fonten

| Privatdozent Dr. Otto Kleinschmidt/

and Frail Anita, geb. 'Sprinzs "

Lelpzig,-den 5. Janiar 1919.
/ 48. Oktoberztr. 47. 8

Sonntags yozohleuuen,

. Strunkmann & Meiſter .

NEEETIHÄIKATTIKGUNG m" . Bielefed. "|i% Bach & Buczkowskl 3
3 „RaS Jonge, ſchwerem idee : 8: Mech. Weberei u. Brautwäſchefabrif 4 NECLELEN A USERSIGEIN " SE Stunde m ;
' Senator - 223 7 Bh 1 Ständige Aueſelungt 7:47 79) Geyer
EERSKE 6 Berlin W, Tauenhjienſtraße 15, 4] Bomann bga Küchen Moell 3
„oi Eduard Wen ppl IH u 00 E28 8 Elegante KÜCHENMÖBEL: *;

eiBiacklerte Schlafzimmer-

am | 6. Januar ſanft entſchlafen.“
„möbel | uw. "Baokfſgohzimmer

* GEHRER den 6. Zanuar 1919,

„„Tda Weſtphal,
geb, Amfin>, und Kinder, |

DEREN EIE

Statt jeder beſonderen Anzeige,

ku 4
gearbei zue morgen Paia Rahe, ft ah du 00.00 vent R
einziger Gehn “

Karl-Albert von Burgsdorff

BW Serrauf Sohen-Jekar, Alt-Zeſchdorf und Treplin;
8 Lentn, d. Noſ, im Kür.-Ngt. Graf Wrangel Nr.8,
da Ritter- des Eiſerneu Kreuzes,
. ritter des St. Johanniter-Ordend,

| | Gelegenhettikufe
E Singer & Halbersfaecdter G.m.b.H.|.

eier in Treplin Gonntag, den
hai nahm; Biiſepung, in in bohen-Zeſar. Beriah

**

| fr die Einrichtung des ſozialen Rechtes der ftiülgemeinheit.
die bürgerliche Freiheit im Rahmen der Arifit, Grundſäge und des geneh SRehts, "Die: Dugehöriglett
zur Zentrumspartel als einer <riftl, Volkspartei wird nicht begrenzt durch ein Religionsbekenntnis::“
“iſe Gta atsbürger <rifflicher Religion haben dieſe Grundlage zu polſtiſcher Arbeit gemeinſam;
„“Jatholite „in? venaſss Chrifien- Fämoſon. vereint um re beiligften Gäter,

Ehrifiche Männer und Srauen, wählt das Zenirum, die <riffliche Volfspariei!

ie7

N

AX 9-22
Montag (Morgen

jerliner

Zweite Beilage

jorgä

zur Voſſiſchen Zeitung,

KS79
13. Januar

HR SAN CTIRIETWILZWÄAER ZV A EMINEM IRE EIR SIE WEHE

1ge vom 5,-12, Janyar.

Die Spartakus-Berrſchalt und ihre Bekämpfung.

N

Die amgöhaure Spannung zwiſchen ben Barteten Her Soztal-
bomokratie, die ſchon am 6. und 24. Dezember zu blutigen Zu-
ſammenſtößen geführt hatte, fand in den erſten Tagen des neuen
Zahres ihren Höhepumkt. Die Erregung, die ſich angeſammelt
Hatte, verlangte eime Gntladumg; ider nächſte Streitfall mußte ſte
Gringen. Ihn Veferte die Amtsentſehumg des Polizeipräſibenten
Gichhorn, die am Abend des 4, Januar verkimdet wurde.
Wie auf ein bange erwartetes Signal flamamten die Leidenſchaften
mauf, amd ſ&on: in der Morgemnfrithe des 5. Zanuar. war es lav,
Daß dies politiſche Ereignis den Anlaß zu ſchweren Unpuhen
Gilden  wärde, Mit einen Schlage batte ſich die Gruppierung
finnerhalb der ſozialiſtiſchen Maſſen geändert. - Auf der einen

; "Seite ſtamd die alte fozialdemobratiſche Fraktion, die ſich no<g

Immer mit Recht und Stolz als die Partei der Mehrhettsfozialiſten
bogeichnen konnte, bie nunmehr aber allein war =- auf der anderen
Seide ballte ſich eine Dretheit vom Grippen- zuſammen; die kom»
muniſtiſche Partei (Spartakusleute) auf dem Unken Flügel, nen

- zur Seite die ſogenannten revolutionären Obleute und Vertrauens»
männer der Großberliner Betriebe, und die umabhängigen So-
ginliſten, die die Gelegenheit wahrnahmen, mit fliegenden Fahnen
Each Inks abzuſhwenken. . ;

Der erſte Sonntag des Jahres brachte den Aufmarſch. In den
| Morgenblättern und den Vormittagawerſammlungen der Radi-
- Balen ward der Kampf bis aufs Moſſer angeſagt. Mit wilder
"Eniſc<lofſenheit ſtellte ſich Spartakus und ſeine Gefolgſchaft hinter

Eichhorn, der ſelbſt feine Amtsentſekung durc<. die preußiſche
Negterung- einfach nicht „anerkannte und in einer Rede in der
Chauſſeeſtraße erklärte, er denkt nict an Rü&trikk, mur der Ge-
walt werde er weichen. Die Neuernennung des Innenminiſters
Exnſt zum Berliner Polizeipräſidenten erwies fich zunäGſt als
eine platoniſche Maßnahme. Als. Ernſt mit dem Stadtkomman-
danten Fiſher im Polizeipräſidium. erſchien, um fein neues Amt
anzutreten, empfing ſie Eichhorn uit: dem geladenen Revolver
uuf dem Tiſche und der Mätteilufta, kein Regierungsdekret könne
Ihn » von: ſeinem 'Plaße vertreiben, nur deb Entſcheidung des
Groß-Berliner 'Vollzugarates werde er ſic) bertgen« Es war kein
Zweifel, daß er fich bei ſeiner Weigerung und Drohung nicht nur
auf feine. politiſche Gefolgſchaft, ſondert. auch auf die militäriſchen
„Madhtmitdel ſtüßen wollte, die er in ſeinen Sicherheitsbeamten
und den von ihm ſelbſt in großer Zahl mit Waffen verſehenen
Anhängern des Spartakusbundes erblickte. Der große Demon-
Prationszug der Radikalen, der ſich um 2 Uhr von feinem Sam-
melplaß in der Sieges-Allee aus durc< die Stadt bewegte, unter-
Krich die drohende Haltung dos abgefehten. Polizeipräfidonten«

Die Beletzung des Zeitungsviertels,

Sugleich war ſchon ſeit mehreren Tagen und befonders im den
Vormittagsverſanmlungen des b. Januar von den kommuniſtiſchen

„ Deſperados davauf hingewieſen worden, daß es eine weſentliche
Aufgabe der „währhaften Revolutionäre“ ſot, das „Gift der bür-
lichen Preſſe“ auszurotten. Die Aufklärungsarbeit der großen
erliner Zeitungen, ihre Überzeugenden Widerlegungen der vadi»
Falen“ Phraſen, ihre Hinweiſe auf die tödliche Gefahr, "die dem

ganzen Volke aus dieſer hezeriſchen und phantaſtiſchen Propaganda “

erwuchs, war den Spartakiſten ein Dorn im Auge, Ihre größte
Wut aber richtete ſich gegen das alte foztaldemokrattſchs Organ,
den „Vorwärts“. Die ſyſtematiſche Heke gegen dies
bunte Gemiſch von Zeitungen führte mm om Abend des
B. Zamiar zu einer Rethe von Gewalttaten, die in der Geſchichts
Her Revolutionen ohne Beiſpiel daſtehen. Ihr Ziel war der un
erhörte Verſuch, unbekümmert um die freiheitlicen Grundſäße
ider ganzen deutſchen Staatsumwälzung, die Freiheit dex öffent»
Jchen Meinungsäußerung zu unterbinden, In den frühen Abend-

y erſchienen bewaffnete Spartakiſten, in das R6&--
“daktion und Draderei des „Borwärts*", Hes
Wolffſc<en Telegraphen » Büros un! des
Verlogshauſes Moſſs, beſehten die Räums: und

verhinderten jods Arbeit dex Angeſtellten. Gegen Mitternacht
folgte die Beſezung der Verlagshäuſer Ullſtein und Moſſe.
Jedesmal wurde dabei dieſelbe Taktik gelibt:: der Gewaltſtreich
Ward "zunächſt durch eine verhältnismäßig kteine Gruppe dus»
geführt, die mit Gewehren. und Handgranaten ausgerliſtet er»
ſ&ienen; im Laufe der Nacht aber wurden dieſe Trupps bedeutend
werſtärkt, die beſehten Gebäude wurden zu ſtarken Forts aus»
gebildet, Maſchinengewehre in Stellung gebracht und Poſtenketten
in den Umkreis der Nachbarſtraßen -ausgeiandt, Das Grgebnis
war, das von der geſamten Berliner Preſſe am folgenden Morgen
nar eine kleine Anzahl meiſt rechtsſtehender Blätter erſcheinen
Fonnte, ſo daß der unmittelbare Cinſluß der verhaßten Zeitungen
fin der Tat zunächſt ausgeſchaltet ſchien, - ;
Aver dieſe Beſihergreifung des Berliner Zeitungsviertels war
Teßten Endes nur ein Gymbol für die weitergehenden Pläne der
Radikalen. Mit leidenſhaftiichen Worten verkündeten die drei
- Unfksftehenden ſozialiſtii<en Gruppen ihre Abſicht, nunmehr endlich
den Sturz der Mehrheitsregierung herbeizuführen, die
Wahlen zur Nationalverſammlung zu verhindern und die „Dikta
Fur: des Proletariats“ aufzurichten. Die Regierung nahm . die
Kampfanſage an. In den Beratungen des Kabinetts, die die ganze
Nacht hindurch währten, wurde beſchloſſen, für den nächſten Tag
den Generalſtreik der geſamken organiſierten Arbeiterſchaft
Berlins zu verkünden und ihre Maſſen zur Veranſtaltung einer
ewaltigen Demonſtration in. der Wilhelmſtraße zu veranlaſſen,
Die dein Giß der Regierung ſchüßen und den geplanten De-
monſtrationszügen der Radikalen die Spiße bieten ſollte.

- - - Der6, Januar,

7 Ed ſtand der 6. Januar im Zeihen eines Maſſenanfgebots
Her Gtraße, wie es Berlin niemals zuvor geſehen hat, Von. den
frühen Morgenſtunden an bewegten ſich endloſe Züge, von dichten
Mengen Neugieriger begleitet, durch die Stadt. Die Gegend des
Tiergartens, der Linden, der Wilhelmſtraße, der Leipziger Straße
“und des Potsdamer Rlaßes war der Hauptſhauplaß dieſer macht-
vollen Bewegung.
Regierung, div Arbeiterſchaft. dabei verſtärkt durc< Domonſtra-

tionslüge der Demokratiſchen Partei, Wilholmſtraße und. Wil-

F|

: Flammen empov.

Bald zeigte es ſich, daß die Anhänger der:

helmsaploß feſt in ber Hand halten und jede Annäherung der Res
gierungsgeqner unmöglich machen, daß dagegen der Straßenzug
der Linden ſich im Beſig der Radikalen befindet. Die Spartakus-
partei entfaltet auch weiterhin in der Stadt eine “fieberhafte
Tätigkeit. Im Humboidthain und in Treptow finden große Ber-
ſammlungen ſtatt. Dort ſpricht Liebkne<t und erklärt unter
dem ſtürxmiichen Jubel feiner Anhänger, nun-ſei alles bereit, die
Regierung zu beſeitigen, das Proletariat zu bewaifnen und das
radikale Program dur<zuſeken: „Es gibt keine Ruhe, es gibt
keine Raſt, bis unſer Ziel erpeicht iſt.“ - Im großen Stile wird

* ein neuer Aufſtand ovganiſiert, nicht mehr ein Putſch, ſondern eine

zweite Revolütion. GSc<on alaubt man fich, dem ruſſiſchen. Ideal
einer allmächtigen „Roten. Garde“ nahe zu ſein; mit gewaltigen
Mitteln wird aus «anſcheinend unerſchöpflichen. Beſtänden“-die
Bewaffnung aller Regierungsgegner ſowie aller Abenteurer amd
unreifen Burſchen, die ſich ihnen anſchließen, in die Wege geleitet.
Unverkennbar tritt dex, ruſſiſche Einſchlag im Vlan und 4n der
Ausführung der weitausgreifenden Agitation hervor. Immer
häufiger treten in den kleinen Debattierklubs, die ſich an allen
Straßene>en bilben, die Redner mit ausgeſprochenem ruſſiſchen
Akzent ':auf. 'Unter den Linden begibt ſich das tolle Schauſpiel,
daß der ruſſiſche Bolſchewiſtenführer Rad ek, der ſchon auf dem
Gründungskongreß der kommuniſtiſchen Partet aufgetreten war
und ſeitdem ſeine Wühlarbeit in Berlin fortgeſekt hatte, in einem
Auto des Polizeipräſidiums demonſtrativ auf- und abfährt.

Der Ruf der Bürger nach Waffen,
* Demgegenliber muß die Regierung nun ihr Zögern aufgeben

"und zu energiſchen Diaßnahmen greifen. Aus dem undurchdring-

lichen Menſchenknäuel, der ſich vor der Reichskanzlci ſtaut, ertönen
mer lauter die dv;glicen Rufe: „Gebt uns Waffen! Gebt
uns Waffen!“ Die Ueberzeugung wächſt, daß dem Terror dor
Winderheit nur noch mit Gewalt begegnet werden kann. Zubel:
begrüßt erſcheinen an den Fneſtern des Reichskanzlerpalais nache
einander die Volksbeauftragten Ebert, Scheidemann, Landsbevg
ud Wiſſel und. halten Anſprachen, „Wir werden die ganze waſ-
fenfähige Mannſc<aft herbeirufen," fagt Scheidemann, „und es
vſt ſelöſtwerſtändlich, daß wir &hnen keine Regenſchirme in die
Hand goben werden." Gs wird verkündet, daß ein großer Schritt
zur Organiſation dieſey vegterungstreuen Waffenmacht, getan tft:
der Volksboauftragts Noxk6 iſt zum Gouverneur von Berlix
und zum Oberkommeandonten allev Sruppen ernannt. Sofort wer»
den die Goldaten unter den Teilnehmern dvr Rieſendemonſtration
bewaffnet, Auf dem &ußerſten Fliigel der Wilhelmſtraße ſtellen
ie alsbakd eine wehr dat, - Die Grrögung wächſt, und ohns
man ſagen könnte, wie und wo es geſchehen werde, ſteht alles
in der ernſten Erwartung kommender Zuſammenſtöße.

Von der anderen Geite her will man der großen Gefahx vor»
beugen, die man aus dirſer Entwi>lung der Bewegung für die
Sache der Radikalen flr<teb, Cin 8319 von aft 15.000 Arb ait s-
loſen wird zum Rathauſe geleitst, um dokt berechtigte Forde
Lungen in agitatori)
Spartakusleuten Htigen fich im Laufe ides Tages wouer wich»
tiger Bffentlicher „Gebäudes der  Reichsdru&erei, des EScleſiſchen
Bahnhofes, der Eſenbahn-Direktion em Hhe Die Luft der

mooſchieven, fhrt
Fahnen und Plakate, die vorangebragen wevden, )
dieſer, bald von. jener Partei herintergeriſſen und zerfegt,
kommt zat Täilichbeiten, zum Sandgemenge. Hier und dort ſ<logen
In fe Schichten Gpartatusleute
die Propagandaſhriiten der Sozialdemokratſ<en Partei vor dem
„Borwärts“-Hauſe zu einem Ge<öiterhmfen auf. Zu der Wilhelm»
ſtraße werden Flugblätter, die zur Bildung einez Roden Garde
auffordern, verbrannt, Und unregelmäßig dringt ſhon der Knall
der erſten Schüſſe durß die Stadt. Nachmittags gegen 2 Uhr
entſteht in Her Leipziger Straße vor dem Warenhaufe Wertheim
bis erſte Schießerei. Das alte Revolutionsſpiel wiederholt
daß man nicht weiß, wie ſis ſich entwidelt hat, von welcher Seite
„der erſtt Schuß. gefallen iſt, Um 8 Uhr ertönt Guat er wt be
| ie

Zuſchauer, werden in den umltogenden Häuſern m.
bandsplaß geborgen, der im Hotel Kaiferhof eingerichtet iſt. Zu
gleicher Zeit wird ein Auto mit Deaf ARG,
am Plaß von Spardbakuslouten überwäl ie als
EIENR Es wild um fich her ſchießen. Des Publikums

Panik, Man bogegnet davonſftürzen»
den, ſchreienden

Gruppen. N

Auch vom Schloßplaß ertönt Geknatter, Der Stadtkommandant
Fiſcher begibt ſich daraufhin noch-dem Marſtall, um ſich über die
Stimmung der Marinediviſion zu unterrichten. Hier hatte ſich: in»
zwiſchen. ein bedenkliches Schauſpiel entfaltet. Die Spartakus»
partei hatte Tauſende von Ziviliſten nach dem Schloßplaß eib.
boten, die Gingang ins Marſtallgeväude fanden. Eine ganze Kette
von Laſtautos, bis an den Rond beladen mit Gewehren, Revolvern
amd Munition, die aus den Waffenlagern von Spandau während
der Nacht geraubt waren, traf ein, und es begann die Bewafſnung
der Leute in den Marſtalhöfen. Es ſchien, als ſollte das Gebäuds
zum Haupfquartier einer ſpartakiſtiſchen Verſchwörung gemacht
werden. 'Städtkommandant Flicher fand den Führer der Marine»
diviſion Dorenbach in eifrigem Geſpräch mit Liebknecht, und Kad
wurde ihm mit brutaler Offenheit erklärt, daß tatſächlich von hier
aus der große Schlag gegen die Regierung geführt werden ſollte.
Fiſcher entgegnete, die Mehrheit des Volkes werde ſich die Diktatur,
die man aufrichten wolle, nicht gefallen kaſſen; Mord
und Totſchlag und ſhre>liches Blütvergießen
werde das Ergebnis dieſes frevelhaften Unterfangens ' ſein, Er
mußte von Liebknecht. die  <arakteriſtiſche Antwort höven, hier
hätten „nicht Gefühls, ſondern politiſche. Tatſachen zu ent.
Icheiden." Alles ſtand . auf des Meſſers Schneide. Da trat
eine - dramatiſche «Wendung ein. Vertreter der Matroſen er-
ſchienen und verlangten Auskunft- Über das, was geplant ſei. Sie
proteſtierten zugleich gegen die Feſthaltung Fiſchers, den die
ſpartoliſtiſhen Führer. im Warſtall eingeſperrt Zatten, Und ſie

4 R Z

Weiſe vorzutragon. Kleineve Trupps von.

erklärten nun In den ſchärfften Ausdrü>ken, daß die Matroſen
das Vorgehen ihrer Führer mißbiligten, die gegen den Willen der
Marinediviſion hinter ihrem Rüden eine Vereinbarung mit dem
Spartakusbund getroffen hätten. SGie verlangten, daß die be-
waffneten Ziviliſten den Marſtall unverziiglich verlaſſen ſollten,
und betonten, daß die Marinediviſion, ihrem Verſprechen vom
Ende Dezember getreu, hinter der Regierung ſtehe. Um 5 Uhr

nachmittags erhielt Fiſcher ſeine Waffen zurü& und war frei.

Die Führer der Marinediviſion aber verſ<wanden ſpurlos.
Damit hatte ſich eine Formation, in dex man bisher eine der
ſtärkſten Stüßen der ſpartakiſtiſchen Gegenrevglution erbli>t hatte,
vom Gpartakusbunde losgeſagt. Aber die Bewegung hatte viel
zu weit ausgegriffen, als daß dieſex Vorgang enticheidenden Ein»
flüß ausübte. Zu der Nacht kam es zu neuen Kämpfen, dere
Gdauplaß nunmehr die Köpeni>er Straße war. Dart war dis
Kaſerne des VGarde-Pionier-Bataillons das Ziel der Gegenrevo»
Iutionäre, GShon am Nachmittag waren große Haufen bewaffneten
8:viliſten angerlidt und hatten verſucht, die Pioniere durch Ueber»
redung für ſich 3; gewinnen. Die Aufſtändiſchen holten Maſchinene
gewehre heran und eröffneten eine Beſchickung der Kaſerne, die

ſte mit ſtarben Verluſten ohne Erfolg bezahlen mußten. Aber um

11 Uhr wurde der Angriff wiederholt, nun mit axtillexiſtiſcher
Unterſtüßung => es war das erſtemal, daß in den Kämpfen dieſer
blutigen Woche die Kanonen mitſprachen. Zwö&f Volltreſſer wur
den von den. Spartakiſten, die ſich wenige Tage darauf als die ver-

folgten Unſchuldslämmer aufſpielten, im vas Gebäude geſeht. Und .

ven Piomieven, die, ſelbſt ohne Ariileris, ſolchen Angriff wehrlos
gegenüberſtenden, blieb. ſchließlich nichts übrig, als die Waffen
niederzulegen und den Spaxtakiſten die Kaſerne zu über.
laſſen. . Zehn Tote und dreißig bis vierzig Verwandete
blieben auf . dem Kampfplagp, Zu gleicher Zeit errangen
die Aufſtändichen in der Köpenider Straße einen zweiten
beträchtlichen Erfolg: es gelang ihnen kurz vor Mitternacht, das

--I der Pionierkaſerne benachbarbe Proviantamt zu nehmen,

Heſſen ſchwache Beſazung dem Artilleriefeuer dar Spartakiſten
gleichfalls nicht gewachſen war,

Der 7. Jantiar.
Der nächſte Tag, Dienstag, dev 7, Januar, brachte no<ß eine Er«
dieſep Erfolge. Das Brandenburger Tor, das
alte Wahrzeichen Berlins, fällt Aufſtändiſchen nach kebhaften
H bei. denen auch vom des Reichstages her Negiv».
Maſchinengewehven eingreifen, in die Hand.

mit
Außepdem wird. dev -Shleriſche Bahnhof von Spaxtadus=.

beben, Goldaten und Ziviliſten, beſekt, Dir Fahrkartenſchaltern
ſchließen, und bald darauf wird der geſamte Gtadtbahn-
verkehr eingeſteltt, da die Angeſtellten ſich weigern, für
den Fall weiterer Boſezungen der Bahnhöfe durch die Gpartakiſten
- Dienſt zat bum, Als aum Mittag acm Schleſiſchen Bahnhof eim Fern-
zug mit entlaſſenän Soldaten eintrifft, die ohne Waffen mit ihrem
Gepäc auf dem voT dem Bahnhof erſchienen, werden ſte von
Den Spartakiſten für an: Negfievungstmppen gehalten unb
zmit heftigem Fewer empfangen. 4
Dor Pots dame? und Anha.lver Bahnhof bleiben von Re-
giepumgstruppen beſeht, Aber.auch das bedeutet indirekt eine Un-
terſtit) der Agitation, da es zu hren Zielen

(hung oevolutionären
gehört, den Elienbahnverbehr Überhaupt bahmaulegen. Dur die
gangs. Stadt Hin ziehen ſich eine Schavmüßel amd regelrechte. Ge-
fechte. Oſt wiedevholt ſich das gleiche Schauſpiel, ein Alarmſchuß,
Der von ungefähr daurc< dte Straßen ſchallt, wuſt eine bang am
dauevnbe, Hißige

Edhießereh Hervor, Man hört Feuer aus der

cv Straße, aus der Grgemd des Reichsmavineamts, aus

7; : wo nach wie vor die großen Verlagshäuſer
von Bewaffneten, Goldaten uud HFiviliſten, bewacht werden, Auch
neus - Gewöoltakte gegen Berliner Blätter
werden verlibt, - Der vertriebene „Vorwärts" hatte ſich auf
dem Shiffbauerdamm eine provijorticht Redaktion eingerichtet und
wollte von dort aus fein Erſcheinen aufrechterhalten, Geine

Räume wurden aber von Spartakuskeuten erſtiirmt, Der wacht«

habende Matroſe widerſeßte ſich nict. Das Seßerperſonal wurde
Überwältigt, die Matern und Platten der ſhon im Drud> befind»
lichen Zeitung wurden zerſtört, die fertiggedrukten Exemplare in
die Spree geworfen. Im Laufe des Tages wird auc< die Re»
Hadtion der Telegraphen-Uniom beſezt. Die „Tägliche Rundſchau“

exhält Spartakusbeiuch, Die „Kreuzzeitung“ darf zwar erſcheinen, .

Teber unter geſtzenger Zenſur, zu deren Ausübung ein
"Obſthändler und ein Straßenkehrer beſtallt ſind.
Einem Vertreter der Arbeiterſchaft des Ullſtein-Verlages wurde
von den Epartakusleuten erklärt, der techniſche Betrieb in dieſem
Unternehmen könns wieder aufgenommen werden, wenn die Ua

beiter einwilligten, daß der Spartakusbund eine ueue .

Redaktion einſeßo, Das Anſinnen wurde von dem Ver«
treter der Arbeiterſchaft zurü>gewieſen, und eine großs

Verſammlung jümtlicher Arbeiter, Angeſtellten und Re- +
dakteure des Verlages, die am nächſten Tage im Konzerthauſe Clou

tagte, trat dieſer Antwort einhellig bei. Mit entſchiedenen Worten
wehrte ſich eine Reſolution, die in dieſer Verſammlung angenom»
men wurde, gegen die beiſpielloſe Vergewaltigung
der Preſſefreiheit des Zeitungswoſens uitd gegen den Ver-
ſuch, die alte Zenſur mit Maſchin: pen und Handgranaten
zu erneuern, Zu gleicher Zeit hielten die Arbeitnehmer des Ver-
loges Moſſe eine Verſämimlung unter. freiem Himmel auf dem
Hausvogteiplaß ab, us 5 5

Geſchlotlen hinter der Regierung.

Urber die Stimmung der Berlinev Bevölkerung iſt kein Zweifel
möglich. Eline Überwältigende Mehrheit der Arbeiterſchaft und

aller anderen Kreiſe und Schichten ſteht geſ<hloſſen hinter -

der Regterung und it über das Regiment der brutalen

Gewalt aufs tiefſts empört. Aus den Straßengeſprächen, aus den
erpoghen Debatten an den Häuſere>en hört man heraus, wie Zorn
und Erbitterung gegen Spartakus und ſeine Helfer wachſen. Mit

Ungeduld wird allgemein eine ſtarke und entſchloſſene Aktion der :

Regierung herbeigeſehnt, des dex Zentralzat volle Handlungs-

are.
2
d

Freiheit zugeſtanden Hat. %%>1 noch At nicht Kar zu 8"-rſehen,
6 dieſe Altion eintreten wirs. Der 1. Me dias 683 FHF
Hat Berlin verlaſſen, um die Regterungstruppen zu organklſieren;
doch man hört noch nichts von ſeinen Erfolgen. Noch fühlen ſich
+e „Revolutionävs ſtark, und die Bermittlungsverſfuche der Um-
obhängtgen, die in Abwelenhoit Haaſes won Dittmann, Kautsky und
Breitſcheid geführt werden, zeigen noch kein Entgegenkommen.
Die Regierung verlangt als Vorbedingung für den Eintritt in
alle 'Verhandlungen die Freigade der beſeßten Gebäude, aber die

Aunahme dieſer Bedingung läßt fich nicht erztelen, und am drei

Uhr nochts werden die Verhandlungen „bgebrochen,

- Der 8, Janna,

Dar nrächlie Tag, Mittwoch, der -8, Zanuar, dri Tei Ofallg
zw keine Löſung, Die Stveikbewegung in (SiIEE 8 .s
weitere Ausdehnung on und zicht die Straßenbahn in ihre
Kreiſe. Vom frühen Morgen an iſt dis Gkadt faſt ohne eleb
triſchen Bahnbetrieb, da nur die Siemensbahn und die
Untergrunbahn «arbeiten, dis den Verkehr nicht bewältigen können.
.Der Berliner muß ſich bequemen, zu Fuß zu gehen, aber auch dieſe

s kommt eine Kundgebung der Regterung entgegen, dis

Gtraßen, die Anſammlungen an dert Hauptpunkten der Stadt, zicht

250327 65 wi AUUNGEG ue dauern an, Der Ungedald des
ms kon! Ds gebung der Negtepung entgegen; die
eine baldige Entſcheidung in Kusſicht ſtellt,

. Inzwiſchen iſt No sTs nach Berlin zurü&Fgelbehrts Die

Deganiſierung Her militäriſchen Macht gegen den Terror macht

jortſchritte, . Geſchloſſene Trapperverbänds marſchieren Über den
Wia iu Berlin ein. Von allen Mauern rufen Werbe»

- plakate die waffenfähigen Arbeiter und Bürger herbei und laden

gum Giniritt in. die Volkswehr. Die Studenten treten auf
den Plan und wollen eine eigene Truppe bilden. Die früheren
DOffäzgi exe ſtellen fich: der ſozialiſtiſchen Negierung rücdhaltlos
zur Verfügung, indem fie alle gegenrzvolutionäven Gedanken weit

-. von fic weiſen. : Aber auc< Spartakus iſt auf dem Pla, Er

antwoptet mit einem newen Aufruf:

„Miſtot Suchl Jeder waſſenfühige Mann verfehe fich mit

:' Enan  Gowehr. Zeßt iſt es. Heit, daß alle Vowaſfneten ſich
einheitlich in geſchloſſenen Fonmationen zuſammenfinden.
-> Jet erſtehe die Noto Garde Entwaffnet alle Gegenrevo»

-„ Hetionävel Gehet hinein 4n alls Reſter der Konterrevolution
und nehmt ihnen die Waffen weg. Grtwaffnet ſie mora«-
Liſcht GOrhet in die Kafernen und ' klärt die Gole
Haten uf Über Yve Pflichten gegenüber dem vevolutio-

- nären Volke, Zeigt in allem und jedem, daß Ihr willens ſeid,
das groß? Work der Nevolution zu Ende zu führen md daß
Bein Pottieren und. Berhandeln Euch abbringen kann von
Hem gevadrn Wege,“ EN n
Sroßdem werben wieder neus Verhandlungen angebehnt, bei
Senen der Spartakuebund ſelbſt allerdings jm Hintergrunde bleibt,

==. diesmal: ſind es Beſprechungen zwiſchen den Unabhängigen

- werden. Aber immer weiter verbreitet ſich
- chen Tages die Ueberzeugung: die Regierung bleibt feſt, ſte wird -

diums verleugnet ihren Meiſter und unterſtellt ſich der N:

BVreit'heidt, Cohn, Dittmann, Haſe und Kautsky mit dem Zentral»
xat, bei dem die Negierung ausgeſchaltet iſt, Aber auch dieſe
Verhandlungen ſind um 8 Uhr abends geſchettert, da auch der
Bentralrat die völlige Wiederherſtellung der Vreſſefre!heit als un»
erläßliche Vorbedingung binſtellt, Sobald die Verhandlungen ab»

"gebrochen ſind, hört man von ihres 7 iederaufnahme, hört man

von 'Waffenſtilſtandsverträgen, die dann aber -nicht gehalten
im Laufe dieſes kritie
diesmal nicht dur< ſ<wächlices Nachgeben dem Terror neuen
Borſchub leiſten: Dieſe Feſtigkeit zeitigt bereits Erfolge, Der
Groß-Berliner. Vollzugsrat erklärt die Abſeßung Eichoxns
für gerechtfertigt, Die Sicherheitswehr des Polizeipräſi-

0IETUNg,

Der Fortſchritt der Gegenaktion, -

Weitere Fortſhritte werden erzielt: Es gekingt die Gäube-
rung dos Tiergartens und der Linden durc<  Re-
gierungstzuppen, es gelingt in der. Nacht die Wiederbeſezung des
Poſtſ<e>amtes, das am Abend in den Händen der Spar-
takiſten war, es -gelingt die-Befreiung der Reichsdrud>deret,
des Proviantamtes und der-Pionierkaſerne dur& Truppen
des-8. Garderegiments, Eon vorher iſt aucß die Eiſenvahne
direktion von der fpartokiſtiſchen Beſegung wieder befreit
worden. Faſt „umunterbrohen finden um das RetHskags-
gebäude kleinere Kämpfe ſtatt, bei denen die Kommuniſten

- > jebesmal unter Verluſten in die Flucht geſhlagen werden. . Die

„Dex anliegenden. Süuer,

„Reichskanzlet bleibt ſtar? behüßt, Im großen BViere> haben Rev»
"gietunastruppen das ganze Viertel abgeſperrt; das vom Tivp»
- garten, Linden, Friedrichſtraße, Leipziger Straße gebildet wird,
Immer mehr ziebt fi der Schwerpunkt der Kämpfe 'in das -
ZBettungsviertel, Namentlich um das Verlagshaus Moſſe,

ws ſich das Hauptquartier der Spartakiſten befindet, kommt es am
Donnerstag und Freitag zu ununterbrochenen ſHweren
Kämpfen. | Regierungstruppen, die zunächſt die Gtärke und
Verteidigungsmittel der Revolutionären feſtſtellen wollen, werden
mit Heftigem Feuer empfangen. Bon den “Ekhäuſern dor nahen
Straßenkreuzung wird fodann eine Art Stellungskrieg gegen das
Moſſehaus eröffnet. Ohy- Unterlaß geht das Infanteriegefecht
hin und her, Biele OE ſSlagen auc) in die Wohnungen

ie
menſchenleer, Dur< okrrende und vom Pflaſter zurüdprallende
Geſtoſe werden die Gebäude im weiten Umtkreiſe beſchädigt; wer»

| '' den Paſſanten in ziemlicher Entfernung getroffen, verlezt und ge»

tötet. Das Moſſchcus gleicht nun einer belagerten Feſtung,

„bie nit Varrikaden verrammelt, mit Maſchinengewehren geſpiät

- iſt, devon Mündungen eus großen. Paplerzollen umwd Stößen von
- Blichern uad Brieſbündeln herauslugen. Aehnlich ſind die Spar»

- Durch die Stillo hallen. bie Ehüſſe.

ſenkt den Radikalen der. Mut.

7 abhängigen nun in der Berechnung auf,

tate Side 32

nN

tafiſien im Ullſtewnhauſe verſchanzt. Jede verdächtige Ber

wegung wird von der. Beſazung hinter fhrez ſicheren De&umg aufs
Korn genommen und befeuert, Der Shreen wohnt ringsum im
Revizx, Nachts Uiegt-das gange, Zeibungsviertel in Hofem Dunkel,

Es iſt kein Zweifel, daß nur eim energiſcher Vorſtoß und regels
rechter Angriff en Treiben ein Ende machen kann, -Je mehr die
Inhaber der Ginatsgewalt hierzu entſchloſſen ſcheinen, um ſo mehr
Ein geſchi>ter € foll im
kehten Augenbli& die Anwendung der Gewalt gegen Hen Terror
verhindern. - Die Arbeiter der Großbetwiebe der „Metallinduſtrie
waren, in ehrliher Empörung über die unerträglichen Zuſtände in
Berlin, mit 0 fe 3.9 „Einigung der MEERE Fee

eten. Aber den ehrlichen. Wur men die ;

5 EE 13 ue durch dieſen Schacaug
ein Hompromiß zuſtande kommen könnte, das den Anſchlägen gegen

die SicherZeit und Freiheit der Beröllerung Tehten Endes Straf-
. Tofigleit zufichert und zugleich die einheitliche

Regierung der

ehzheitsſozigliſten ſprengen. würds. Auſs neue wurden rieſige
Domonſtoationsgige bed vir Straßen. geführt, beren groß? iar

ag

40

Straßen ſind abgeſperrt und -

ais Warole ausgebeu. Gelbſt aus der: Biſt 1

| geregben Anwohnerſhaft zu ſc<hüßen,

|. gierung ihrer Moinung nach
| ſo weit, Die Mannſchaften ſtanden frühmorgens um 8 Uhr in der

"bie Blätter der Unabhängigen und Kommuniſten
| der angeblich von einer Kommiſſion des Vollaugsrats

“ ausgeht.

ward dafür geworben. "Am Domersläg und Freitag Leiſte ho

ie Berlin ein Arröplan, der gewoltige Mengen Fieſes Flag»

WEIS 83

abwark 7 .
„Fameraden! Genoſſen! Freunde 3 :
Wir wollen endlich Frieden. Es Havf kein Blut mehr fließen!
Nicht brutale Gewalt, ſowdern Vernunft führt zum Ziele!“

Aber dis Konſequenz dieſer verſtändlichen Anſicht, die „darin
läge, div terroriſtiſchen Anhänger der. brutalen Gewalt zurüzu-.

„weiſen, ward nicht gezogen. Die Avlehnung der Gewalt richtete
ſich allzu durchſichtig, allein gegen die Regierung, Wie weit die
Aufrührer davon entfernt waren, auf- Gewalt zu verzichten, be-
weiſt der Verſuch der Spartakiſten, am Donnerstag vom Sol-
dotenrat des Fliegerlagers in Döberig die Herausgobe ſchwerer
und leichter Fliegerbomben zu erwirken. Und gerade in den lezten
Tagen verband ſich mit dev Texroriſierung der Bevölkerung

namentlich in der Gegend am Schleſiſchen Bahnhof und am Alexan- 1

derplaß Pländerung und Beraubung, Der deutiche Bolſchewismus
zeigte ſein wahres Geſicht, «

Nein, die vadikale Grupps wollte uf die Anwendung von Ge» |

walt nicht verziebten. Nur eins konnte die Bevölkerung Berlins

von ihrex Shreckensherrſchaft befreien: die rückſichtsloſe Nieder-
. des Bürgerkrieges, Sonnabend, der

werſung. Der ſiebente Tag
11. Zanuaz, follte ſie bringen,

- Die Tage der Befreinng.
„Dährend fich bevufene und unberufene Vermittler bemühten, im
fehten AugenblUiE den Schlag abzuwehren, der die Gewalttäter in
ihre Ghranfen zuri&weiſen ſollte, blizben die Leitung der „Kom«-

muniſtiſcheu Partei“ und Hr Organ „Die rote Fahne“ dabei, den.

Kampf bis zum äußerſten zu predigen. Dieſer „Heldenmut“ der
GSpartalusführer erklärt fich Iaraus, daß ſie ſich ſelbſt vorſichtig im
Hintergrund hielten und 15 ihren. bodauernswerten Anhängern,
zum Teil armen Teufeln, die der hohe: Sold gelocht hatte, Übep-
ließen, mit dem Leben. für eine Sache einzuſtehen, deren augen»
blicliche Ausfichtsloſigkeit ſie ſelbſt in einem Telegramm an die

ruſſiſchen Auftragg2ber zugeſtanden hatten, Bereits im Laufe des |

Freitag hatten die Streitkräfte der Regieruitg ohne fonderliche
Mühe die Artilleriewerkſtätten und das von den Spartalusleuten
beſezte Rathaus pon Spandau erobert und damit eine Quelle
des Kampfmittelnachſ<ubs unterbunden. In d2r Nacht erfolgten
dann die Vorbereitungen zu dem evſben Hauptſ<läg, der Ex fürs
MUng des „Vorwärts“, deſſen Naub die Unabhängigen mehr

noh als die Epartakusleute als eine große Heldental geprieſen

baten,

"1% Die Erttürmung des „Vorwärts.

Die Veſazung hatte ſich außerorbentlich fark verſchanzt und
hatte Vorpoſten bis zum Halleſchen Tor vorgetrieben, Außerdem
hatte ſie ſich mit der Bande, die das Verlagshaus Büxenſtein in
der Friedrichſtraße deſezt hielt, Über deren Eingreifen verſtändigt,
das Über die Dächer. her flankierend getzen die Angriffstrupps
wirken ſollte, Zu dem Befreiungs«Unternehmin hatten ſich frei
willig Truppen der Garntſon Potsdam gemeldet, und. zwax
Leute vom 1. Garde-Regiment, von den Garde-Jägern, Regiment
Gardes du Corps und vvm Lehv-Zufanterie-Rogiment, zu denen
fich eine Maſchtnengewehr-Adteilung und eine Winenwerfer-Ab»
teilung vom Freiwilligen-Regiment Reinhard geſellten, Uebri.
gens fi He! dieſer Golegenheit erwähnt, daß Oberſt Reinhard
nicht mit dem derzeitigen Kriegsminiſtex Reinhardt zu - ver»
wechſeln iſt, Ee ;

Die Iruppen hatten, ſeit

und waren ſ<on 'nngedildig geworden, weil die Re«
Mt lange zögerte, Endiich war es

benachbarten Kaſerne des Gards-Dragoner-Regiments bereit. Um
7,680 Uhr begann der Vormarſch, nachdem bereits in der Racht
alle Zugangsſtraßen in weitem Umkreiſe abgeſperrt worden waren,
Unter den vorgehendew Truppen, an deren Spihs die Jöger
marſc<lierten, wurden drei Geſchüße von 19,6 Zentimeter Kaliber
vorgeſchoben, von denen eines auf dem Belle-Aliltance-Ploß auf-
geſtellt wurde, div beiden anderen in der Alten Jakobſivaße- um
gegen die rücwärtige Front des Gebäudes zu wirken. Bereits
auf der Brüde, die Über den Landwehrkanal führt, erhielten die
Truppen das evſte Fouer. Ein Maſchinengewehr der Spartakus-

 Teute war auf einem Dach der Friedriäſiroßt aufgeſtellt amd konnte

bei Her taghellen Beleuchtung ſtörend wiren. | ;
Die Imippen brachten deohalb die Bogenlampen dur< -wl-
geziolte Ghäſſe zum BVerlöſchen, das feindlich» Maſchinengewehr
wurde unter Geſchüpfeuer genommen und zum Schweigen gebroßt.
Schlag.8 Uhr bogann. der konzentriſche Angriff mit Artillerie, Der
erſte Schuß, ging etwas zu nahe, der zweite Schuß ſaß ſofort in
der Front des Borwärts-Gebäudes. Die Schüſſe dröhnten auf deim
engen. Plaße, daß man glaubte, die Häuſer müßten dur< den
S zum Einſturz gebracßt werden, Alsbald ſezten auch die
anderen: Geſchühe und die Minenwerfer von der Alten Jakobſtraße

ein. , Die Spartakusleute, die Über 16 Moſchinengewehre ver»

* fügten, hatten zwei dapon in den Erker derart eingebaut, daß fie

die ganze Lindenſtraße beſtreichen konnten. Um Verluſte zu ve
meiden), wurde deohalb der Sturm noch verſchoben und erſt noh
das benachbarte Verlagshaus Birenſtein, von dem aus die Re-
plevungstruppen. Flankenfeuer ethielten, in Angriff genommen.
Ein Eondertrupp dringt in das Haus in der Friebrichſtoaße ein
und faßt die Bande eb, die in dem Haufe eine Art Röuberdaſein
geführt in . AE NAEE DIE ;

Inzwiſchen geht
„Gchuppen, - Um 10% Uhr iſt das

13 dem brennt &n
ent Ger Die Beſahung ergibt ſi) auf

Vorwärts-Gebäuds ſturmpeif.

Gnade und Ungnade. Sie 7 beträchtliche Verluſte erlitten; etwa |

10 Tote und 30 1

Geha Mannſchaften, die mit vorgehaltenem Revolver und mit
Handgramaten alle Etagen, Fahrſtuhiſchächte, Bodenkammern und
Kellerräume durdſuc<ht hatten, brachten div Gefangenen ein. Der
Doiker der Deſahung, ein Huf verſuchte zm 40 Augenbli>k
Paptexe von ſich zu wer zu zerreißen... U ;
270 Gefangenen „befanden ſic mehrere Frauen, eiwa: 8 bis 4
waven Ziviliſten, 5 3
. Div Soldaten Hatten große Mithe, dte

Ueber die Behandlung dieſer Gefangenen, die mit der
Waffe in ider Hand als Aufrührer feſtgenoanmen und damit ohne
weiteres Her ſ<werſten Gtrafs verfallen. waren, WEDEN
Gyn De,

"Die Mitglieder dieſer Kommiſſion, Diez und. Seuwen,
- erilören jedoch daß ſia Divlem Bericht Fernſehen, und daß es ohne

Eine kleine Minderhext nur iſt es, die in wa

> Anarchie vnd

"mehreren Tagen bes Angriffchefehls

1. Urbeiter, die Ret

-]: tampflos.

„die Beſchießung des „Vorwärts“ nach kürzer
weitsr. Ein großer eil der Faſſade ſt zuſammengeſchoſſen,

Gefongenen vor der auf.

1

Nücſprache mit ihnen von dem unabhängigen Mitglied des Voll-

zutgsrats Ruſc< veröffentlicht worden: ſei. Es handelt ſich bei
dieſam Bericht um eins Fortfezung der üblichen Stimmunganac<e,
die dem verbrecheriſchen Gewealtmenſchen und hren Helfern die

Märtyrerkrone zu verleihen ſucht und den notgodrungenen Kampf. -

für Recht und, Freiheit als Blutgier Grauſamkeit verdächtigt. Die
erwähnten Mitglieder des 'Vollzugsrates vrklären, daß die Gt-
fangenen allerdings in einem Stoll untergebracht waren, umd
zwar auts dem (einfochen Grundy, weil kein anderer Raum zur
| Verfügung ſtawd, umd.-daß ihnen Lein Stroh gegeben werdeu
konnte, weil keines aufgutreiben wor. Bet ber Beſichtigung der
Kommiſſion war nicht, wie der phantaſievolle Herr Ruſch mi&
- teilte, „ein Prinz von Hohenzollern oder ein Oberleutnant: von
Carnap zugegen, ſondern ein ſchlichter Feldwebelleutnant,

, - Ain Schauplatz der Kämpfe,

Sm Vorwärtsgebäude ſch es fur<tbar vs. Die Zerſtörungen.
durch die Beſchießung ſind ſehr ſ<wer, Aber auh vielfache Plün»
Horungen ſind vorgekommen, Die Maihinen wurden alsbald voy
einem Gacwerſtändigen interſuGt, der nns mitteilt, daß ſie im
weſentlichen unverſehrt ſind, Ein Berichterſtatter meldet noch, daß
im „Boxwärts“ in der roffinierteſten Weiſe abgeſeilte und fabrik-

- mäßig hergeſtellte Dumdum-Geſ<h5ſſe ſowie zweierlei

Gorten Gs ploſivgel<ho[ſe vorgefunden worden ſind,

Die-Befreiung des „Vorwärts* machte einen gewaltigen moralt»
ſchen: GindruF, der noD dadurch verſtärkt wurde, daß mittags in'

prächtiger Haltung ein 3000 Mann ſtarker Zug der Re»
gierungstrzuppen mit ſtarker Artillerie und Maſchinen»
gowehren durch einen Teil der Stadt marſchierte, Bon dem Reichs»
„kanzlerpalals aus-Hlelt Eb e rt eine Anſprache an die Truppen, in
der ex ihnen für ihre -aufopfernde Arbeit dankte und weiter erklärte:
„Zhre Aufgabe [oll ſein, die öffentlo<e Sicherheit, die
Freiheit der Perſon, die Freiheit in Wort und
G<rift wieder herzuſtellen. Weiter foll Ihre Aufgabe ſein, die
glatte Durch ÜREUNG der Wahlen zur Natvonal»
verſammlung zu gewührleiſten, aber auch die Arbeiten
der Nationalverſammlung ſicherzuſtellen. Die
Ne tionalver amm
Sraven unſeres Bolbes auf Grund des gleichen umd
Wahlvechts, : Die WHRSIPG E/300095 "wird der wahre
des Volkswillens ſen. - Sie ſoll entſcheiden Über das Siſal
ainſeres: Landes und unſerss Volkes. und Über die künflige LNe-
gierung. Hinter der Nationalvexſammlung ſteht die große
"Mehrheit der Bevölkerung und vor allem des arbeitenden Berlins,
awißiger Weiſe 1
dem Grundſaß handelt: Gewalt- gehts vor Recht! Mit Gewalt
hindern fle die Erfüllung unſerer Aufgaben und treiben ans zur
ur Auflöſung. | iE IE 12.0377
Th ur bur mit, „großer Geduld jene gerade zur

eheimnen

Wir haben
Beſonnenheit und zur
Wenn zun dieſes Tre: ic:
ſein muß, dann muß: ihnen mit äußerſter
gegengetreten werden, (Lebhafter Beifall.) Seit
langen wir 'die Wiederherſtcllung dex Preßfreiheit, die

abe unſever einzigen Zeitung in
jener fleinen Gru vergewaltigt worden i
konnten ſc<ließlt( € tupfere republikaniſche

ndeve U Übergehen, was in Güte
1 Hur<zuſühren, Der „
unſeren Händen!: Er öſt befreit! Geupaſher
Wee ind Unſeren tapferen Soldaten gebü: SE EUEISUE
Dank will. ich auch bei dieſer Gelegenheit der manniche
hieſes Hauſes ausſprechen, die in dieſen ſchweren Tagen in Treue
»Opferfreudigleit -alles getan hat, damit d' . Ne jerung Ihm,
wichtigſten Arbeiten erledigen konnte, Eo h: 0. Soldaten,
daß wir durc Zuſammenwirken dazu kommen, vie Freiheit in
unſerem Land aufrecht zu erhalten, die Nationalverſammlung zu
hüßen, unſere wirtſchaftliche Läge ter zu 1 und feine

Dzialſtiſche Gelte auszubauen. Unſer Ziel 10. ſein: DIE

ergehen und die Zukunft des deutſchen Volkes ſicher zu ſtellen,

urüchalifing gemahnt, leider ohne. Erfolg,
17 niht enth eingeſtellt wird, Genn. es

Heute morgen
oldatenwehr und
nicht zu errei

Beifall.) A RUN FINE
ſt

inzug folgende Proklamation

0a. die Arbeiter, Soldaten und
Pürger Berlins1 ; 7 . JE

„Heute zim 1 Uhr

Maiſchinengewehren durch
Die Regierung hat dur<
Willen durhzu/eßen, der von

„Berlin unn WE SENI WARE
€ e die Euren
EN M. Eide 0 DeEen 0
dos: Blutv:pgießens wer! . jeute hoff 7
WHro. feſte Ent Gloſſenheit den Terror abſchreden, daß die Spat
tatliſtän einen Kampf um die geraubten Gebäude nicht aufnehmen,
fondern die Schaupläge 06 Schandtaten räumen werden. Täuſch
dieſe Hoffnung auf eine Beſinnung i:4 leßten Augenbli>, dann Yt
die Geduld der Regierung ebenſo wie Eure erſc<öpft. Ihr müßtet
fie wogjogen, wenn fie au

volver die Straßen ein
ſehon Sicherheitsmänner

derung entpuppt ſich als lehtes und einziges iel des Aufruhrs.
regierung hat mir die Führung der republi»
LIBES Eoldaten Übertragen. Ein Arbeiter ſteht alſo an der
-Spiße der“

a<t der ſozialiſtiſchen Republik. Ihr konnt mich und
meine FREIN nN der, 5 IZ bit: 9?

USDIUE. -

Dank, .

wird gewählt von allen Männern und

Entſchloſſenheit ent».
Seit drei Tagen. ver«.
raus.
exlin, des „Borwärts“, Der von,

Vorwärts“ if wieder in“

ol :
Der Oberbefehlshaber Ros ke richtete im Anſchluß an. dieſen --

- find 8000 Mann mit: ſtarker. Artillerie und.

nur einen Tag noh zögerte, Im Oſten.
| plündern ſparteliſtiiche Banden im Auto. mit vorgehaltenem UE
us ums andere, während die Eichhorn». -
be ſichen. Die lezte Make, als handle -
es ſich um eine politiſche Bewegung, iſt gefallen, Raub und Vlün-

Cuch dafür, daß

*
fein unnüßiges Blat vergoſſen wird. 39 will fäudern, mht ver»
mit dem

nichten, i< will. Eu er die
Freiheit und den Frieden bringen,
nuß gogen Gpartatus
nicht. untergehen follen.“

Unter dem

en vepublikaniichen

mittags von der Beſazung verlaſſen. Vom Balkon des. Vevlags-

e Einigkeit der Arbeiterklaſſe
erfolgen, wenn Demokratie umd Goztalismus

Eindru? der Ereigniſſe im „Vorwärts“ voll». .
399 ſich die Räumung der ÜbrigenZeitungsgebäude.
Das Ullſiinhaus wurde im Laufe des ſpäten Nac» .

+haufes Moſſe hielt zwar der Student Dra< im Laufe des Nac» -

mittags noc: große Neden Über, feinen Entſchluß, bis zum

äußerſten ſtandzuhalten. und ſein Leben zu opfern- Als ader in

der Nacht die bedingunagsloſe Urbergabe erfolgte,
dus, daß die Todesmeitigen ſich beimitc<h entfernt hatten, ſo daß

nuv.noß 17 Mann in Gefangenſchaft gerteten.. Auf dem Verlags- +“

Jaus Gerl erſchien dann ebenfalls die weiße Fahne, Auch das

Wotffiche Telegraphenbüro wurde in ber Naht zum Sonntag +

frei gegeben, hat allerdings die normale Arbeit
genommen, 1.3 5 2

- Neber dia m;

bioher nicht

7

tenrat des 3. ver

Freiwillige vr! Der Sord

eilte ſich hers

neſten Ereigniſs bert<hten wir 4m Sauptblatt: .

publ, Garberegiments bitte uns. um Aufnahme folgen =

ven Aufrufst „Das 3, vepublikaniſche Garde-Regt,,
Wrangelſtraße 97-99, auf dem Vodven der
Nationalverſammlüung uud iſt entſchloſſen, fie nötigen.
falls mit Waffengewalt zu ſchüßen. Es ſtellt Freiwilligsa
4u, jeder Anzahl. ein. Bebingungt
18; Jahre, Infanteriftiſche Ausbildung, anc<h von ver

- Artilleriewaffe, Lüöhnuug und. 5 Mark pro Tag, freie.

Verpflegung, Bekleivung und Unterbringung, I, As
Ederwien, Vorſt: pv. d. SR, Matheus). Leiten. de:
Menbeftellg,“ ; NN

Mindeſtaltes

-  Sinanz- und Handelsblatt

"X 9-22 Montag (Morgen)

Berlin ohne Börenverkehr.

“ Knapp zwei Monats nach Ausbruch der Revolution, dis in
der zweiten Novemberwoche den Börsanverkehr zum Stilletand
brachte, hat eins verhältnismäßig kleine, äber um 80 ver
wegeners Gruppe von Umstirzlern, die zur Durchführung ihrer
Ideen vor der Entfesgelung blutigaten Bürgerkrieges nicht
zurückgchreckt, eins Deus Schwere Stockung im Berliner Wirt-
- gehaſtsleben zuwege gebracht, Wiederum ist die Börse zur
- Dptätigkeit gezwungen, und eine Wiederaufnahme des Ver»
kehrs wird davon abhängen, ob es der Regierung gelingt, mit
etarker Hand Rubse- und Ordnung zu alehern, Heuto tritt
der Börgenvorstand zuzammen, um Über dies
„Wiederaufnahme des Börgenverkehrs zu be-
raten. Bei den naturgemäß geringen Umeätzen, die eich in
den letzten acht Tagen außerhalb der Böres von Biro m
"Büro entwickelten, trat verhältniamäßig reges Interease für
fegtverzinglichs Werte hervor. Höbere Kuress wurden bier für

- ausländischs, bezonders auf Pfund Sterling lautende Anleihen -

in. Hinblick auf ihre Verwendbarkeit für internetlonale Zah-
hingen bewilligt: Auch Dividendenpapiers. zeigten in dem
unbedeutenden Verkehr eine größere Wideratandsfähigkeit.

- Frankfarter Fondshörs0,
 Bigenor Drakhtbexicht .
1 „Frankfurt 3, M. 12, Januar.

Die Börae stand in der vergangenen Wochs unter dem Ein-
fuß der Vorgänge in Berlin. Der Umstand, daß die Berliner,
Börse geschloseen war, führte auf allen Gebieten zur Zur üo lk.
haltung, 80 daß das Gegehäft aich, abgesohen von einzelnen,
Gebieien, Dur In bescheidenen Grenzen hielt. Das. war Dament-
Jch 'zu Beginn der Woche dor Fall, wo die Berliner Aus-
gohreitungen eine recht Bonn ZER un Wirkung ausiibten und
die Furcht erweckten, daß die Upruhen auch auf die übrigen
Gebiete Deutschlands übergreifen könnten. Nach der. gleichen
Richtung wirkten auch die Meldungen über die Streikunruhen
aus Obergohlegien und. der Vormarsch der Polen im Oaten, Im

- Verlauſs der. Woche kopnte aus den Berliner Nachrichten das
Vertrauen immer mehr an Boden gewinnen, daß. es der Regie-
Yung gelingen würde, das Heft in Jer Hand'zu behalten und der

- Schwierigkeiten Herr: zu werden, und daraus ergab zalch, daß
die zu Beginn der Woche matte Haltung der Böras einer
festoron Gestaltung Platz machen konnte,
Wahrzcheinlichkeit für eine Verlängerung des Waitenztillstandes
größer wurde. Unterstüizt wurde die Bewegung durch den

ugfall der Wahlen in Baden, der man eins gewisge 8ympto-
matische Bedeutung für die Wahl in die deuische Nationalver»
gammlung beimesgen zu können „Baudie, Namenilich konnis
das Gego! in fegtverzipalichen
innen. S ;
Pür die denwtgchen Anteolhen trat eins yermehris Kauf
- Juat hervor, darunter auch für Kriegsanleihen und -Retohs-
. gehatzanweigungen, Neben Ihnen standen DIpotheicen vad In-
Qustrie-Obligationen In ter „Nachfrags, hafte Umalitze
; vollzogen Sich auch in AÄuslandswerten, von denen be-
Sonders Mexikaner, Chinegen wrd Argentinier im Vordergrunds
gtanden. Von fremden Werten ' waren : auch Vaterrelchlache
Südbahn-Aktien und Obligationen andauernd atark gezaucht und
„anziehend in Zugammenbang mit dem. großen franzbalachen
Intereass an der künftigen Ordnung der Verhältnigss der Vater»
relchiachen Südbahn. Ferner bestand Kauflust für Italienlsche
; GAD ENSE besonders Mittelmeer-Bahn und West-
; 20er.
- Schwäche änf die Meldungen: aus den Kohblengebleten und. auf
Me zleigenden Forderungen der Arbeiter, . Auch für die bbrigen
Gebiete des Industrieaktienmarktes ging von der Arbelterfrage
'ein Druck aus. Cheqiache Aktien atanden außerdem unter
der Binwirkung der peagimistiachen Auslassungen der Elber-
feider Farbenfshbriken über die Gegehäftslags. Von Auto-
mobilaktien gehwächten eich PorOngers Dahmer ab infolge
des Streiks. Schiffahrtgaktien wurden fir porddeuteche
- Rechnung gekauft auf Gerüchte, wonach mit der Möglichkeit
- der Aufhebung der Blockads zu rechnen gei. Angeregt ver»
Kn ELLI MILS 3
ktien wurden im allgemeinen behauptet. anken konnten
gich gegen Wochenschluß befestigen, besonders Deuigehe Bank
Pz4vaidiskont notierte 4 pCt und darunter, 00
-  Damburger Börs9.
“/. Wigenor Drahibertehk ;
; RENU NMENES Hamburg, 12: Jonvar.
Dis. polttiechen Erefgnieze, die eich in Berlin abgeaplelt
haben, konnten natürlich auch auf die Hamburger Börse
während der vergangenen Woche ihre Rückwirkung nicht ver-
Fehlen Die politigche Hochepannung in Hamburg, die in den
Jetzten Tagen zu andauernden riegigen Demonstrationen vor
dem Rathause führte, hat ihren Höbepunkt am Sonnabend in
fler Domwonstration von Zehntaugenden von Mehrheitasozlä-
- Jieten gefunden. Die Sicherheitsmannschatten begeizten am
Sonnabend. vormittag, um den Zugang zum Raihaus durch

das Börgengebäude zu verhindern, das Gebäude, 80 daß ein
Börgenverkehr richt stattfinden konnte. Am

Wochenanfang hatte eich der Gegochäftsverkehr bai der all:
einen Zurückhaltung 1nd bei der fehlenden Anregung aus

On
Born, wo die Bürge geschlogsgen wurde, in 80 engen Grenzen

? alten, daß eine einheitliche Tendenz zun&ächst Überhaupt
Dicht erkennbar war. Immerhin muß hervorgehoben werden,

daß von einem gtärkeren Verkaufsundrang Keine Rede gein
"konnte, da eich gogar. gegenüber den recht unerfreulichen |

Zugtänden und deren voranezichtlichen Folgen

- werter Widersfand erkennen. ließ.
„Angebote kamen in den eruwen Tagen der Woche keineiwegs
in größerem Umfange herans, Am Donneratag Konnten eich
": gogär dis leitenden Schiffahriswerte um 1% pCt. befestigen in-
folge der Nachricht, daß eine Aufhebung der Blockade in Aus-
eicht stehe, Am Schluß der Donnerstag-Börse war die 8
meins, Stinimung ziemlich fest. Infolge der Nachrichten aus

N bemerkens-

Berlin, nach denen auf eine baldige Niederkämpfung der auf-

- rühreriechen Bewegung und eins Festigung der Regierungs
- gewalt gerechnet werden Kknnnte. Auoh am Freitag waren

- * Bohiffahita- und; Digenbahnalktien gefragt, . Eine kräftige Auf
; wärtsbewegung konnten Lombanden, Kanada- und Schantung«
bahn verzeichnen. Am Schiffshrtamarkte maochtse- eich hr
für Paketfahrt und Lloyd geltend, während die enderen Werte
gui behauptet blieben. . Auch für einige -Montanwerte trat etwas

"- Anfnahmelnst hervor, Am Reontenmarkte zeigte gich Nachfrage
Dach Kriegganleihen und für Japanor und argentiniache Cedules,
dagegen neigten die anderen Pfundanleihen und anch Rumänen
etwas zur Schwäghe,

wänrend der gange Wagchse eins. gut behauptete Haltung. „Am.
Bobtuß! der FERRE Pak foche

waren

| Dentsch

trieben begreißlicherweize nicht gefehlt, 6;

zumal die.

neiben an Ausdehnung ge |

Montanwerte neigten die Woche fiber zur“

Schantung-Bahn-Aktien, Bleokirizitätg-:

-4. digohse U6128r um 5 p

Der Hamburger Lokalmarkt bewahrte :
etfahri 84, Norddeu

Verantwort], Nedakteur: Georg Münc in Berlin,

T30yd 85:40, Deutsch Australier 120, Kommos 182, Südamert-
eas 129; Lombarden 15%, Shantungbahn 95%, Kanada 265,
aver 165, Phönix 190, Olavi 91,
P bol Dypamit 149,
*

Die Berliner Groß-Industrie,

Hat eins Woche dos Dahemt völligen Produktioneaus
falles inter eich. Seibst in den Beirleben, in denen der
Wersuch gemacht worden iat, zeitwelss zu arbeiten, 1st die Hem-
mung durch Verbendeln und Parlamentieren 80 Sterk gewegen,
daß praktiech nichts geleiatet worden iet. Für die -Industris
und die ganze Volkewirtschaft Jet der Ausfall um 80 achäd-
Bober, als fast Überall Nrlodengaufit ge Vorliegen, ds minde-
tens für die erlaubte fünfstündige eitszeit: ausreichende
Begohäfftigung geben würden. In den meigien Betrieben iat
gelbet die mit dem Eabrikbeiricbh zugammenhängonde Büroarbeit
in dor vergangenen Wochs unterbunden worden. Obwohl die
ße Mehrheit der Arbeiter für heute die Wiederaufnahme der
Kbit begebloggen hat, werden doch noch weitere Siärungen
Curch anzgerwit d
Arbeiterfrags iet die Er889 der Kohblenvergorgung eins
ztändigs Gefahr für die Berliner Indusirig, Die erzwungene
Arbeiteruhe der letzten Woche hat die Kohlenvorräte natürlich
etwas gestreakt. Das könnte der Industrie yorübergehend zu-
fe kommen, wenn die Arbeitgverbältniege normale werden. =
Bis Mittel- und Kloinindustrie ist in ikrer Arbeit
nioht in dem Maße betroffen worden, wie die Großindustrie.
An Arbeitsstörungen aller Art bat es aber auch in ihren B

es

Die Relchabank am JahresgehiuB8. Der für den
Jahregachinß aufgeetellte Auswels der Beichsbank zeigt infolge des
Auzbleibens der. Angaben der in Eleaß-Lothringen gelegenen Bank-
ansialten noch einige Ungenauigkeiten, dis gegebenenfalls epfiter im
Verwaliungsbericht für das Jahr 1918 Berichtigung finden werden,
Dor Ausweis für die letztes Dezemberwoche 18ßt eine beträchtliche
Anapannung erkennen. Die gest&mte BADISDLABTHEN. atieg
um 0. V. 1955) MU. M. auf 27.677 Mill. M., 4. 4. faat Dop-
pelto des Standes von Ende 1917, wo. 14690 Mill, M. wiegen
worden waren. Die bankmäßlge NSE ung für eich allein
"SNOMINEN Rah um 2955 MI. MN. auf 27418 Mill. M. zu. Aller-
Enga konnte der Bank der größere Teil des Gegenwertes Heger neu
in Avspruch gepommenen Kredite erbalten bleiben, da die frem-
den Geluer gleichzeitig eine Zunahme um. 1797 Mill. M. auf
13.280 M. M. aufweieon An Banknoten mußten in der Be-
richtswache 1084 Mill. M. neu verausgabt werden gegen 442 Mill M.
in der letzten Dezemberwoche 1917, wobei allerdings zu beachten et,
daß auch in der opfere Woohs ein Sehr Betrag zur
Briiiiung. der im Waftenetilietandgabkommen Übernommenen: Ver-
pfliohtungen. zur Verfügung geztelit werden mußte, Am Jahres-
Schluß erreichte der geartnts Notonumlauf die gewaltige Summe von
922.168 MN. M; -gegonüber 11468 MB. M. am 81, Deevember 1917.
Davoben mußten in dor Berichtswoche an: Darlehnakagse0n-
aohbeinen 41 ML M. gegen 186 MIN, M, vor einein Jahr,
den Verkehr gegeben werden, 60 daß die Gesamtaumme der im freien
Voerkabr Vofindliehen Darlehnokagrenscheine Fado Dewember 1918 auf
30.109 ML M. anzchwoll, Der Goldvorret ermäßigte eich um
407 090 M.: auf 2962 Vill, M., auch die Bestände an Sochoidamtinzen
und Retohaki x 6 Abnahmen. Der
DE 0 MIt 16.86 M De D3 a
duroh Neuausleihungen um 412 . Bo 6 EN
uf die 9. Kriegsanlolbhe wurden in der letztem
Dito Jom Nounwerte nach weitere 11,6 Mil. 1] ablt, 30 daß
nunmehr 94,9 pCt des endgültigen

Loopold
NALEN VEDAES KEN DEE AEH RUN 308
en ers OT Sen,
Üoschäft 0 BETOFADSerter Weires unter der Firma Mortiz hem-
berg yorm Leopold T;o8wy jr. Noht, forteetzt. -» Das
Dankgezohäft Mo rtz:& 09.404 von Behrenstr,
Strabo 02 verlagt worden .:...

Ans Gon? wird 'uns geniläat, daß das | & Eecowpfa 8
EE I BE who pin

„Gandve vein Kapttal von 7) Er.

von den britizchen Banken, Die Nationelbank ef
Indies verdoppelt thr Kapital auf 4 MIN. PH, BStert, -+ An Divt.
denden erklärten: 135
Dos000s Bank 1418/,:c DCt (ti. Vs 34 pOt), Alexanders Banik 12 pCt

(10 pOt.), zuzfiglich. 1. 42 pCh. -Bonus), -National Bank 1135 pC
(11 pCt), Upton 28 pCt, zuzüglich ein Shilling Bonus wie
Im Vorjahre, WEER 256 y

“Neue Predsaufsohlilge in der Industrie. Dar Veran

Douteober Eolzeinfuhrbäuser erhöhte die Verkaufspreles für nor-
Ct, == Der Vorband Deutacher Por»
SSIISRLNVISROR LED aetzte einen Preisauſzchlag von 834/; pC

Brauerei Königatadt AuG, in Berlin. Der Abscbiuß
"für das Ende Soptember abgelaufone Goschäftsjahr ergibt einen Ge-
gamtrohgewinn von 877009 (1 V. 16010697) M: Nach Absetzung
glmtlicher Unkogten, Rückstellung von wieder 5700 M, für die Talon-
Steuer 8owis 745 (1980) N. ?Zür je
Mark abgezeohricben. von, entfallen . auf. Wertpapiers 20 030 (0)
und auf zweifelhafte Forderungen 2835 (18460) M, Der Reinge-
winn betrügt einschleßlich des Vortrags 272 836 1408989) M. Davon:
der Talonafeuerrezerys 17 100 M. (wie 1, 'V.), für Tantiemen. und
Gratifikationen 14 444 (18 844). M, wieder 4 pCt, Dividende auf
5,7 MDL M. Aktionkaptiel und 18 299 (98524) M. neuer Vortrag.
Im "Vorjahr wurdon ferner dem, Friedeneitbergangs-Konto 60.000 M.
Überwiegen. Nach dem Rachenschaftsboricht bietet der Bierpreis
Keinen Auegleich für die eteigenden Unkogten« Die Grundstücke der
CO. Habols Brayerel G. m. b. H. eind mit Ausnohme der Soffenk-
lokalitäten auf mehrere Jahre an die Sarotti A.-G. zu ange-
mageren Bedingungen vermietet worden. eatand an Kriegs-

Der B,
anleihen hat eich auf-2 Mil, M. erhöht, Die Anuselchter, eipd unklar.

A.-G. H. FE. Eckert in Berlin-Tchtenbergf. Die or

Caniliche G.-V, in der ein Kapital von 1054 210 M. mit 177.Stimpen:

vertreten war, Setzie die Sofort zahlbare Dividende auf 10 pCt, fest.
„Veber die Anaeichten für das Deus Jahr I1A0ßt alch, wie der

Vorsband bemerkte, zurzeit: nichts vagen. Die Verhältnieas haben:

6ich geit Abfassung des Geechäfjeberichta nicht gebeaserk, |

Loeb-Werke A.-G. in Charlottenburg,
ordentliche G.-V., in &sr 10 Aktionäre ein Kapital von 1486 9000 M.
vertraten, begehloß, den in. der G.-V. vom 28, September 1918 ge-

Soßten Begehluß auf Erhöhung des Aktlenkapitals um

2 auf 4,5 Mill.-M. wieder aufzuhoben, es als9 bei dem alten
Kapital von 2,5 Mill; Mi zu belaegen, da sonst bei den jetzigen Ver-
hälinisgen die Rentabilität in Frage gostellt werden könnts,

Hitttenwerke C, Wh. Karger wCCo,-AG in Ber:

11m. Im Gegchäftaiabre 1917/18 beirug der Beiriebegewinn 1227 160.

WEN: 1587997) M. Anu Zingen, wurden 42 445 (121 566) M, verein»
ahmt.

gohligßlich des Vortrages von 154 883 (166.343) M, ein Reingewinn
von 734 496 (1.1335 208) M. verbleibt, aus dem, wie schon gemeldet,
30 (15) vr Dividende auf 4 MIL M. Aktienkapital: verteilt und
1159 427 N, peu vorgetragen werden 8ollen« : 7 Meik

G. Secbock A.»G. Schiffswerft, Magchinenfahrik
und Trockendgcks in Geesitemüinäe, . Dividendenvor-
gchlag: Wieder 12% pCt. auf 4 Mill. M. gleichherechtigts Aktien,
vor: zwei Jahren 10 pCt; 1914/15: Vorzugsaktien 3 pCL Di t

aktion waren jaanradlang dividendenlos, - SENE

Voſſiſchen Zeitung.

ienkende Minderbeiten befürchtet. . Neben der“

. nou in.

Dazember«)
Jorge
Aus der Berliner Bankwelt- Fer Berabarä-Kin,
etch teilt mit, |

|. Dis AbschIbBzitfern der

Bank 20 pCt, wie Vorlahr, William!

urgverlnets. werden . 148 367 (180 688)..

Die außer».

Demgegenüber beanspruchten die Generatunkosten 526 711:
(463 875) M, und die Abschreibungen. 163 281 (276 828) M. 80 daß ein-.

ie Stamm-:

43. Januar 1919

„Siemens-Schuckert-Begchäftsherichte,

Die Geachäftsberichte dar Moktrizitäis-A.-G. Schuchert zr. 39.
und der Siemens-Schuckertwerke gelangen nach alter Gepflogen-
Paik auoh in diegem Jahrs. gemeinschaftlich zur Veröffenilichüng:

8 ; 4 174
Elektrizitäts A.-G. vorm. Schuckert u. Co,

hat trotz der durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten das .
Gegchäftsjahr 1917/18 wieder mit befriedigendem Erfolge ab-
gegchloggen. Die Dividende kann mit 8 pCt. auf der Höhe der |
beiden Vorjahre gehalten werden; die Gewinnziffern zeigen im.
einzelnen 101224 ein etwas günztigeres Bild als diejenigen des -
Vorjahres. Verglichen mit den vorangegangenen Jahren zeigt
eich das folgendes Bild der Entwicklung: dai 4

(in 1000 M): 1917/48 1916/17 . 1915/46 7914/15
Vortrag 15827 1601 15682 1832
Gewinn aus Anlagen; Unier- HE RU
„Doehmungen m. ekten

k Sr
und Abgobreibungen -,:
-Reingewin2z I:

Dividende

Dividende in pC
Sonderrücklage .

Zum Unterstützungsfonds 8 PEN
Tantiemen 26 807“ . 843 833 :
Neuer Vortrag 4527 WO B32 5-
Im Roechepachaftabericht - wird ausgeführt, daß die Syr- '

|. [375 der Gegellschaft durch die Einztellung des Krieges nicht

hoben gind. Wenn auch die Sobuckert-Gegellschaft der „Um- .
gietlung“ der Betriebe enthoben ist, 59 werden die Unternehmun-
gen durch den Kohlen- und Rohstofimangel einergeits und die

anhaltende Teuerung anderergeits, die infolge der neuen Lohn:

Forderungen neben der gekürzten Arbeitazeit eins gobwer- ...

Miogends Steigerung erfährt, noch gtärker als vorher belastict;

wodurch es aich unumgänglich notwendig macht, eins weiters

Erhöhung der Verkauftstiarife eintreien zu lasgen..

Die Gegellschaft iat, wie weiter mitgeteilt wird, mit den Vor-
arbeiten für neus Projekte im Geblets der Blektrizitäts-
vergorgung und der Verkehrsunternehmungen beschäftigt. Ob.

Bie jedoch unter dem Bechweren wirigchaftlichen Druek in ab-

gehbarer : Zeit werden verwirklicht werden können, läßt eich

noch ncht. übereehen. Die für die Projektierung und den
eventuellen Ausban der Bayerigehen Wasgerkräfts gegründs-
ten Gegellgschaften (Oberinn G. m.b.H, Mittlere Iear.

G. m.b.H, Innkraft-Syndikat md Bayerigche

Waszerkraft-Arbeitsgemeingchatt), an denen die

Sohuckert-Gesellschaft beteiligt ist, haben alle ihre Arbeiten für

die Aufstellung von baureifen Projekten - begonaen. Das

„Bayernwerk“, das für die Ausnutzung der Walchensce- -

Kräfte bestimmt iat, wird demnächst nnter „Beteiligung . der

Sohuckert-Gezellschaft gegründet werden. ".-- EI
(TE NiR Daum Nnpen AEN PEL LAG SEE EI GEEURNE +
4 er! SVE Pp ier USgiSChen Regierung für ,
dis in Staalaboliz Übernommenen RuggigsCchen AI IM ZUE „.
Schnokertwerkse unterbrochen worden. Die Verwaltung
der Sohuokert-Geellschaft hofft aber, daß beim endgültigen
Friedensgohlusss für die Schäden, die dem deutschen Untez
Behmerium durch die Eingriffs der rusglechen Regierung zu :

worden gind, aine ausreichende Vergütung elaitfinden
2 ti A EEE

HES IN EN

Bohuckertwerke und das unkündbare Darlehen der letzteren G
gellschaft unverändert zit 44,95 Mill M, bezw. 25 Mi.
Eiffekien aind bewertet mit 22,12 Mill, M, (1. V,.33,63), Debi-“
toren achulden 42,53 Mill. M. (81,58), Bei unverändort 70 MN.
Mark Aktienlapital und 839,3 Mill, M. (41,8) Obligationen-“
NELE PERD RENI EEN PU 11,89) Krenioren, Ausgowiegen. ;..
bin: xrim8.5.0nto von „Verpflich! 5
4,07 MN. M. (3,90). I RR URRUEND NOM

. Slomeps-Schnolertwerke 5.
gind von uns hereita im elnzeinen mitgeteilt worden.“ Ans
den Mitteilungen des Gegobäfteberlohtes ieh | PEER H
daß die Vergrößernug von Setaktrigchen Anlegen in in-
ustrlellen Unternehmungen Fortgang genommen

jAuch anf dem Geblete der elektriachen Zentralen war ein

: Belebung zu verzeichnen... Großtransformat fip:
100---116 000-Volt-Kraftübertra BINAgen nebot EG Pana
gehörigen Sohaltstationen . gefangten in größerer Zahl zum

Ablieferung. Den Anforderungen, welche der Markt an Kleins-
Zabrikate nnd Zähler teilte, Konnte eeitens der Werke nicht“
voll entspröchen werden, go daß die Gegellschaft auf diesel +
Goblets “mit erheblichen Auftragsbestänrden in...
das news Jahr hineingehen kann. Von den Übergeeiachen-
Bilros Gegellschafien liegen Däbere Nachrichten nicht
yon. DIEB 11 anz zeigt Wertpapiers von 34,09 Mill. ZE Wi
14,88); die Frhöh] 1et.im weoaentlichen durch Kriegaanleihen

erwerbungen Yyeraniaßt, Dauernde Beteiligungen umfageen:
10,88 Mill. M. (11,77). Unternehmungen bzw. "Beteiligungen"
an golchen efohen mit 7,59 Mill. M, (7,87) zu Bube, Debitoren.
werden aznit 199,67 Mill, M. (191,09) aufgeführt; darunter be::
finden aich 82,61 ML M. (84,05) Guthaben bei Banke
und 106,07 Mill. M. (91,04) Guthaben bei der Kundschaft. Ro
materialien eind mit 33,84 Mill. M. (31,16) bewertet, ange-
Lon 0DS vad fertige Fabrikate mit 78,26 Mill. M. (52,89)
im Bau befindliches Anlagen wit 33,39 Mill, M (18,983). Di
Erhöhung. diezer Konten iat auf die aus dem Vorjahre als un:
erledigt übernommenen. großen Bestellungen und auf den an;

gang von Dpeuen Beetellungen im laufen
„Tahps zurüwkzuführen, Kreditorep haben 140,69 Mill. M.

5

4 3 DE 6107 AER BELEG „|

Einheitliche Organtaation der deufachen Td3:
.Guetrie: . Vog führenden Persönllchkolten dar deutsohen 1)
dustrie* lat angeregt worden, die gegenwärtiges Gremeingehafts?“
arbeit der beiden industriellen Bpitzonor 188419000, des; .
„Zentralverbandes - Deuischer Tndustrieller un ds Bundes der
Indusirlellen, für die Folgezeit In einer wegentlich engeren nnd:
daher arbeitsfählgeren Form als bishär aufrecht zu erhaltan?;
Auf der einen Seits. müagen viele Gegenzätze innerbalb den. -
deutschen Industrie angesichts der völlig veränderien Lag:
nunmehr als Überholt angesehen werden, auf der anderen Seits;
igt für. einen geordneten Wiederaufbau unzerer Wirtschafßs«?
verhäliniege der einheitliche Zusammenschluß der doutschen!-
Industrie zu einer kraftvollen Organisation vonnöten, .-.

Die Kohleneinfuhr der Schweiz betrug im Dezem
ber. aus Deutaohland 20700, aus den Entente-Ländern;

| 15600 To: = Frankreich gagte jetzt der Schweiz Mo

( Monatalieferung von 60.000 To. Kolle, gowis von 15
„Braunkohlen aus dem Kölnigschen Goblet zu4
„Dvlon“, Fabrik ehewischer Proänukte in Steitt 3
Dividendenvorschlag: 7.pCt gegen 7, 10,.10, 10 pCt, in
den Jahren 3916/17--1918/14 auf 8,4 Mill, M, Akticpkapia

; Gerichtliche iR am 28. Sul
Bekanytmächungen, |Srundbus eingetragen,
Zwangsverſteigerung,

as

Der Wee eee et Brunnenplaz, Zimmer Nr. 30,
1913 in dasi1 SpeppG, verſteigert werden.

3 ſtraße 2,
Berlin, - d. 17. Dezember 1918. | enthält Wohnhaus mit Hoſ-

vor dem Amtsgericht in Cöpo«»
ni, Lthtoi-beirpleg. 1, Zim
mex 28, 1 Treppe, anberaumt.
Cöpenid,
den 31. Dezember 1913.

in Lübars, Wald»

tragt.
belegene Grundſtü>

1885 und 83,66 M. aufgelaufe«
ner Hinterlegungszinſen.. bean-] Nt.“ 4024 Argus Moto-

Der GEigentiumer Stö>er iſt
verſtarben. Nach ſeinem Tode

<ränkter Mn
ie Geſellſchaft - iſt aufgelbſt
dur< Beſchluß vom 29, Dezem«
ber: 1918. Liquidator iſt dev
bisherige Geſchäftsführer Kaufs»

b) am 3. Januar 1919: Bei

ren Geſellſchaft mit
beſchränkter Haf-
tung: Durc< Gerichtsbeſchluß

Im Wege der Zwangsvoll- N 20, Brunneuplaß. - raum und Hausgarten nebſt] Das Amtsgeric<t, Abt. 9. [iſt ſeine Ehefrau Katharina] vom 2. Januar 1919 iſt der| mann Georg Unton in Ber»
Kte>ung ſoll ! Amtsgericht . abg ondertem tall mit Stöcker, ged. Fyalkowſti, Nieg-] Kaufmann Robert Gorges|lin-Shöneberg, == Bei Nr,
am 7, März 1919, Verlin-Wedding, Adteilung 7. |Waſchkühe und beſteht aus - Etedbrieſ, brauchertin des Grundſtücks] in Berlin-Reini&endorf auf(|15 557. „E Fan - Waſ n
- vormittags Uhr, 3 7 dem Trennſtüc> , Kartenblatt 1,| Gegen die EE Großbeerenſtraße 83 geworden| Grund des 8 29 BGV, an/mittel « Geſeliſchaft
Neve Friedrichſtr. 18/14, I11. wangsverſteigerung. | Barzelle 1105/11 von 6 a 90 qm| Gefreiten Max Sänger,| und der Nechtsanwalt Dr.| Stelle des behindorten -Ge-|mit beſc<hränkter Haf-
(drittes Stockwerk), Fimmer| Im Wegs der Zwangsvoll-| Größe, Es iſt in der Grund-| 5) ml Auguſt 1895, zefCiſ8nmann Berlin,| ſhäftsführers Henri Jean»|tungt QKaufmann
RE BEHLE DanDE (EE Nu MI 455 ME GDMSSIEN PAIBEUOENK Tichernow, -Neg.-Boz. Frank) Große Hamburger Str. 18/19,|n in zum einſtweiligen Ge- Be ENT
en Ss in Berlin, . 1306 E 1 und in der udeſteyerrolle nE: . achla b fü ju +| ſchäftsführer. t 24
Fraße 38 bölegens, im Grund«)-Berlin (Wedding) Band 121,| untör Ne 177 wit mem Jahre | furt 8 O, ; zum Nachlaßpfleger beſtellt] ſ<äftsführer beſtellt. Boi | ſgäftsf

buche voin. der
Band 62, Blatt Nr. 8425 (ein« | kragun
etragener Eigentümer am | vermertes ouf den Namen des

H, Dezember 1918, dam Tage
ver Gintragung Des "Verſteige-

- rungsvermerkes: Privatier
. Friedrich Sa> zu Neue: Miſe
vei Königs-Wuſierhauſen), ein«
getragene Grundſtüs; a) Vor«
erwohnhaus mit rec<ßtem und
Iinkem Anbau und IM , b)
Stall rechts, &) S! inks,
n Gemarkung Berlin, Karten-
iet 44% Porte ue 2

i qm groß, LUndſteu ev»
mutterrolle Art, 2109, Nut-
zungswert 7210 M., . Gebäude-

Der

am 24 Mirn 1919,
vormittags 10 Uhr,
dur& das unterzeichnete Ge-;
richt, an der Geridtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Gutinea-!
ſtraße 4, belegene Grundſtück;
enthält Vorderwohnhaus mit
Seitenflügel
bäude und 2 Höfen und um-
faßt das Trennſtük Karten»
teuerrolle Nr. 3288, Grund«] blatt 20, Parzelle 498/68, von
ſtücswert 113 000, M, 8 a 81 qm Oröße. Es iſt in

= 85, R, 105.718. = der Grundſteuermutterrolle

Berlin,.den 20. Dezember 1918. | des Stadtgemeindebezitks Ber»
Das Amtsgericht Berlin-Mitte, | lin unter Art. Nr. 4023 und

Abteilung 85.
wengsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung ſon das in Berlin
8 belegene, im Gruyndhuche. von

-.. Berlin-Wedding, Band 75,1!

Blatt 1777, zur Zeit der: Ein-
- tragung des Verſteigerungs«

vormerkes als herrenlos einge»

tragene Grundſtü> M

am 1. Dezember 1919,
vormittägs 10 Uhr,

“ dur< bas unterzeichnete Ge
ri<t, an der. Gerictsſtelle,
Brunnenplaß, Bimmer. 30,
4 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, TIransvaal»
ſtraße 238, belegene Gruündſtü>

- umfaßt das Acerſtü> Karten
blatt 20, Barzelle 1071/2 uſw.
don 6 5 11 qm Und iſt in der
Grundſteunermutterrolle

BELGIEN Verlin

unter “ Artikel Nr. 6240 mit] vogg/ mittags 10% Uhr,

einem jährlichen Reinertrage vu

- von 0,93 Taler verzeichnet. - "richt

immer

ter Nr. 4023 mit einem jähr-
lien . Nußungswerts-
11.360 M. eingetragen,
. Der Verſteigerungsvermerk?
iſt am 18. Auguſt 1913 in das
Gruwdbuch eingetragen.

-- 7. K; 114, 13/148. ==
Berlin, den 31. Dezember 1918.14>. 53,
Amtsgoric<t Berlin-Wedding, tenburg,

3 Aöteilung 7. zelle
4883/85,

wangsverſteigerung,

G der“ Zwang3voll.
tredung fan das in Lübars
elegene, im Grundbuche von
Lübars Band 2, Blatt 323 zur
Beit der Eintragung des Ver-
Üeigerungsvermerkes als her»

Im 6295,

In

des Kaufmanns Carl Reimann
jirma

zu Berlin eingetragene Grund«
des | ſtü>
am 28, März 1919,

en der Gerichtsſtelle

oddeuisg

*.

Die Norddentſäſe Gummb- ynd Gnitaperchd-Wäären-Fabrik
jprmal8s Fonrobert & Reimann Uttien-Geſclſchaſt it im Zahre
871 mit dem Sitze in Berlin errichtet worden,

Der Zweck der Geſellſhaft ift der Betrieb dep daſelbſt am zenpe I.
Hofer we 17 belegenen früher der Handelogeſellſhaft Fonrobert & Nei»
mann gehörigen Gummtwarenfabrik. Die Geſellſchaft kann auch andere
beſtehende Fabriken derjelben oder ähnlicher Art erwerben, ſelbſt errichten,
vder' fich an anderen beſtehenden Favriken beteiligen, ſowie Handel»
geſchäfte aller Urt betreiben.

Das Grundkapital betrug bei der Gründung M, 1.440 000,-- und
witrde in den Jahren 1889 und 1891 durch. Nükkauf von Aktien ans den
der Geſellſ<aft durc< Grundſtlüdsverkäufe zugefloſſenen Mitteln um Mark
360 090,-- und M. 105 090,-= auf M. 975 000.=- ermäßigt und im Jahre
1897 durc) Ausgabe neuer Aktien auf M, 1207 000 --- erhöht. Im re
3907 wurde das Grundkapital um M. 811 000,-- auf M, 596 000,--- herab»
geſetzt; indem M. 15.000,-- Aktien aurücgefauſt und die verbleibenden
M. 1192000,-- Aktien im Verhältnis 2 ; 1 zuſammengelegt wurden, und
ſodann um M. 604 000.-- auf M. 1.200 000,-- wieder. erhöht. '

Durc< Generalverſammlungsbeſc<hluß vom 8, Oktober 1918 iſt das
Kapital der Geſellſchaft zwe>s Vermehrung der Betrieb5mittel um nom.
M. 800 000.-- junge Aktien, mit Dividendenberechuigung. vom 1, Zanuar
1918, erhöht worden, welche den bisherigen Attionären zum Kurfe von

"3100 pCt. zuzüglich 5 pCt, Zinjen vom 4, Jantar 1918 im Verhältnis von
- 411 zum Bedug angeboten wurden.

Das Grundkapital beträgt alſo jeht M. 1500 090,-=, eingeteilt in
1600 Gtüd Aflien & M. 300, Nr. 11600, und 1020 Stück Aktien d
M, 1000,-- Nr, 1691-2620; fäm: liche Aktien lauten auf den Inhaber und
tragen dte fatſimilierten Unterſchriften des Vorfigenden des Aufſichtsrats
„und des Borſtandes fowie. die eigenhändige Unterſchrift eines Kontroll»
beamten. “ 50:07 ; "

Ss M. 100.-= Aktien geben eine Stimme,

Der Auffichtörat beſteht gegenwärtig aus „den Herren: Bankier
BadHmann, i. Fa, L. M Senbeteb, Berlin, Vorfigender; Bantdireltor
Notlſtadt von der Bank für Zoudel und Induſtrie prlial Stuttgart,
ſtellvortretender Vorſikender; Bankter- Bernheim, |. Fa. Bernheim
Beer u. Co., Berlin; Baurat Erdmann, Berlin-Zehlendorf; abritbeſiger
Starke, i. Fa.. Ancion u. Co., Berlin; Juitizrat Zimmer, Syndikus
Stemens u, Halske Aktiengeſellſchaft, „Charlottenburg, ;

1

Der Autkſichtsrat bezieht außer einem Anteil am Reingewinn eine feſte |

Jahresverglitung von gufſammen M, 4809, welche als Handlungsunkoſten
zu verbuchen Ut, . 7 .

4 N

Den Vorſtand bildet zurzeit Herr Hugo S<ön zu Berlin.
Beranntmachungen der Geſellſchaft erfolgen rechtsgültig im „Deut

ſchen Retchsanzeiger“? außerdem verpflichtet ſich die Geſellſchaft, ſie noch

In mindeſtens zwei Berliner (EP SORG zu veröffentlichen,
. Das Geſchäftsjahr iſt das Kalenderjahn -
1 Der bilanzimäßige Meingewinn wird, wie folgt, verteiltt: |

ei u bildenden Reſervefonds mindeſtens 5 pCt, und

& 0 : Dftens 10 pCt. ſolange, als der Neſervefonds den zehnten
EDEN eit des Grundkapitals nicht überſteigt;

8, werden diejentgen Beträge gekürzt; welche zur Bildung oder

Verſtärkung etwaiger außerordenklicher Rücdlagen dienen ſollen;
8. von dem hiernach verbleibenden Betrag an die Direktionsmit«
: durch den Aufſichtsrat eine Tantieme bis zu 8-pCt.z

eine Dividende von 4 pCt. an die Aktionärez .
von dem dann verbleibenden Betrag 8 pCt, Taniteme an den
der Moſtateng" Dividende verwendet,
der Neſthetrag wird zur Verteilung als Dividende verwendet,
12346 0008 "Generalverſammlung. nicht anderweitig darüber
verfüg a 5 MERAN

Die 'von der Gofellſäaft verteilte Divldenbe betrug?

&
6.
„'.

für das Geſchäſtsjahr 1918 „ » » » 4 CH

RB ur 294 „mn 4PCH.
8 H EM 058 vv 0 4 PC mm
BACK: - X VB ez ame GPH

2.52 R 010. 5 mi 0m 0. PC

Die Auszahlung ber Dividende erfolgt außer bei der Geſellſchaft8-.

Faſſe bei 'der Baut für Handel und Juduſirie in Berlin und-Stutt-
wr - p SEESEN is

Köntgſtadt, | Blatt 2814, zur Zeit der Ein-irihen Nußungswert von 1500

E des Verſteigerungs-| Mark Derpe et. 5

2 erſteigerungsvermer

Kaufmanns Paul Leuſchner iſt! iſt am 80. Dftober 1918 in das
Berlin eingetragene Grundſtüt Grundbuch eingetragen.
-- 6/7. K. 67. 18.

Derlin, den 7. "Januar 1318.

Berlin-Wedding, Abt. 6-7.
wangsverſteigerung,
EN Beis der 3wangsvoll-

ng ion
am ELLEN DT
vormittags x
rechts, .Querge-| zn her Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17--20 (Eingang von der
(Apfel pp 1

werden das im Grundbuche
von der Stadt Charlottenburg,
Band 237, Blatt 7872 (eingo-
in dor Gebäudeſteuerrolle un-]93. Oftobex 19195 dem Tage
der Eintragung des Verſteige«
von| rungsvermerkes: der Zivilint-
„|gentexr Walter Brüe>ner in
Charlottenburg),
Gerundſtüf = Hofraum mit)
Gebäuden an der Peſtalozzi-
ſraße, Nr. 53a, E>s Suarezſte.

4881/81 uſw.,

Grundſtenermutterrole

ußungswert 40 970 M,

Gebäudeſteuerrolle Nr, 5833.
-=- 14. K« 64/18. =

Charlottenburg,

Das AaiSge Ee AbE 13
renlos, früher auf den Namen |...225 Umtsgericht, Abt. 14.
8) | der Sontursfache

Dampfſägewert

augeſellſchaft 4
m. b. HS.

iſt Schlußtermin |
das unterzeichnete Ge-ſauf den 16, M ars
vormittags 10

- vormals Fonrobert

glieder und Angeſtellte: der Geiellichaft nach näherer Feſtſtelung.

VP) Musketter. Werner Ga-| V92den,

nowſky, geb. am 15, Septen
ber 1895 zu Berlin, ;
beide zu! (33 im MikKitärge-|
wahrſcan Verkin, Lehrter
Etraße 8, daraus aber ent-
wichen und jegt undbekonnten
Aufenthaltes, alfo flüctig, ik
in den. Akten 62 J. 1955, 1
die Unterſuchungshaft wegen
gemeinſ<oftlichen ſchweren].
Ranbes und gomeinſchaftlicher
Anterſchlagung ve Rena
Es wird erſucht, jeſekben;
zu verhaften und in 166 779%
erſuchungsgefängn Ebe
Hi WeMoni 23% ndzu-
liefern, ſowie zu den obigen
Akten ſofort Mittellung zu

maden,

Berlin, den 8, Januar 1919.
Der Unterſuhnungsric<ter

. Dei dem Landgericht 1. -

Anſprüch(
Maſſe
100 een 8
ore g
Berlin, .s

uf die

Amtsgericht
Frankfurter. Etr.
getreten,

Alls Beteiligten

ben
24. Mä

Srevpe,
Nr. 116, verſwigert immer Nr.

ufgebotstermin

Ausſchließun(
mit ihren
dis NEN

Eigertümer «am

Berlin, den 23.

Aufgebot.
108 Amtoger|

9 Die Hinterlegungsftelks bei
dem Amtsgeriht Berlin-Tem-,
elhof im Berlin, Kleinbeeren-|
vaße 16/19, hat das Aufgebot!
des von . Fräulein Auguſte
ahn in Berlin, . Großpeeren-| jeilung
ſtraße 83, am 4, Zuli 1883 auf | worden:
Grund des Pfändungsbſ<luſ-
ſes des Amtsgerichts I Berlin) Bei Nr. 14.411
1 B. be pe 08 96)
wangsvolſtrkanngasfahe es1D € r
Kaufmanns I. 5 G. Nadel-: 109
b im Berlin, Friedrich-| dvs
raße 47, und des Kaufmanns
endgr Wolffheim in Borlin,
vertreten «durc< den Rechtsan-
walt Breslatter in Ber-1b
lin, Spandauer Str. 16, gepenj ty
den Gigentlimer Rudolf|
Störer in Berlin, Großbeeren-1
vaße 83 == 47. IL. M. 5/8
1919, | 1885 -=- hinterlegten 260 M.
hr, "Miete für dos 111. Quartal

eingetragene

Gemarkung “Charlot»
Kattcyvlatt LB, Par
4882/85,
12 3 4 qw groß,
Urt.

nkter

gwerk o
eg Gefellſ
der fſc<rän
und 2
edrichshagen
zu Friedrichshagen zugleic

at und bie

elfe Hiquid!
isher

(Mr. 2821--2620 qu M, 1000,--)

det To 4 beten ſämtlichen weitorzar Moderloſſung Dai vir Firmä 1
+ DE BETeE in EE und der Fixma Bernheim, Veer u. Eo.

in Berlin, Bei dieſen Stellen können auch koſtenfrei naue Gewinnanteil»
ſeheinbogen erhoben, fällige Gewinnanteilſcheine-. eingelöſt, gsrechte
ausgeitbt, Aktien zur Teilnahme an den Generalverſammlungen hinterlegt
indy € alla ſonſtigen, die Aktienurkunden detreffenden Maßnahmen dewixät
werden, 4 N

. Die Umſähe dex Geſelſchaft betengenz 12667
“ PB. anaduunnuugnnn M 16640508 s
- WB ab WER ANN un '2114976.08 7
P7 „unbwunbwnkhny 6 3.037346
11018 Dis 80, Goptombey « =“ 4 u X 2820312.
Die Bllang per 81, Dezember 1917 lauteti : .
j Vermögen,
Immobilien-Konto Tem eipoſer Ufer
ApCt, Abſchreibu! aus
- Sypotheten» Amortiſation 1917 -
Zmmobilien-Konto Mariendorf 77
Matichinen» und Utenſiten-Konto
SENER GARG UNGE onto GIEEEG
«bt... 3 “ H
PEN RRRLANELSKLESEN
206 pCt. Abſchreibung » 4% » =» up»
Uhrwerk-Konto., , - +... 8,5. 677

..

4 84 x.«1:-
(eftriſche Beleuc<timas-Konto“ n UDE
Elottrite Kraftwerk-Änlags „a 30037

UPO RIHENE A
vrausbezahlte Feuerverficherungs- ie.
Hyvotheten-Amortiſations-Konto - u +
Aivoejation bis 2007 „.%. STEIN
ertpapier-Ko! : 9 G
„Kontokorrent-Konto deb uhn
Debitoren , . « a

aRyWRBRNIN»
Bankguihaben . 5 «knn nn wI9.
Poſtſtheguthaben » a 3 ua 235430
Ka! Re uz ; .
and am 81, Dezember »..2 8
Wechſel-Konty | OE EEMSE.EG
Beſtand am 31 Dezember abzügl. Zinken ,

ände:*) . n

AnIN»

aue Verdbindlichkeiten, -
Altien-Kapital 5 05...
fandbrief Tempelhofer Ufer?) „
ypothe? Mariendorf) . « x -3 1
eſerve- Fonds . «8 0nuud
Dividenden-Konto GE 5
Reſtliche Dividenhe aus 1978 , „ s
SACH SENEN: | 1
cediioreit eve ve nB
Kriegs-Rücſtellung3%=Konto , » ur
Kriegsſteuer-Rückſtellungs-Konto „ » «=
Ialon-Steuer-Konto « «445»
- Direktor 'Schön-Stiftung » xv vx
*

.

*

PEE

je Reſerve-Kont0 +» 00.
Su ERM ....
Nachträglich eingegangetie
Gewinn und Verluſt-Konto
Vortrag aus 1916 , « » =
. Reingewitn . + ung

* 3) Ausſc<ließlich mlindelſihere Werts,

- 5) Davon Rohſtoffe xd. M, 110 000,--5 60

""8) Unkündbare Hypothek des Berliner Pfandhriefamis, verzinolicß mit
8% pCt. und amortiſabel mit 34 pCt, jährlich, eingetragen auf dem
Grundbeſtß Tempelhofer Wer 5 1 IEE ; MENGE 088

4) Mit 434 pCt. verzinsiſche, am 1; April 1924 ohns Kündigung fällige

Fe: Hypothek der Terrain-Aktiengeſellſchaft Verlin-Mariendorf, eingetragen
auf dem Grundbeſitz in Mariendor, 2

wowee
wm ien
VE EIMER

8

erfuſte

„..
an»

| 188467.51
180 986.31

.-
m
..

819 433.82
CR

Ee]

Die Witwe Stö>er hat ihre

Funterbegie
t Zinſen vom. 1. Ok-
ab an Frau Marie jaa iſt aufgelöſt durch
adow,
Nr. 15 My vn a- PIuRN s

x. 81 enn! no k?

von A. La> in eg

werden atf.
18054 . ſpäteſtens ik dem!

zz Uw E

DREW IERS S NT UH
vor dem unterzeichneten“ Ge-
ri<t, FKleinbeerenſtr. 16/19,
80, anb(
Iden, wid Ne ds bi
anzumelden, widrigenfa! ie

ng der Betotligten
nfprüchen
olgen
nar 1918:

t Berlin-Tempe.
teilung 9. pe

Handels-Regiſter.
KE ENT PEP N0 Ab«

2) am 31. Dezemder 1918:
Bader &
m der|Co, Geſellſ<haft

9: Die Firma iſt gelöſcht,
Liquidation beendet. «-- Bei
Nr. 13 448 Braunkohlen-
annes-
aft mit
/ Haf-
ng Die Geſellſehaft iſt
au zugleich als Beendet ange-| fmäftsführer Beſtel. = Bel
2 Zer ver beſtellt. ==
jema . daher | Nr. 14768 „Geoton“ hom.

ren find dieſ[phärm. Laboratorium,

rungs-Geseilgehaft, ;
igen Geſchäftsführer. Geſellſhaft mit bHe-'Der General«Direttor Schäfer,

- Projſpeft über M. 300 000,-- neue Aktien
en Gummi» und GuiiaBertdma-

& Relinann Aktien-Gegeilschuft In Bein

1 + Verfaliene Dividende aus 3938.,

25
Sn

Nr. 7783 Chemiſches Ge-jFranz Baumgardt
ſellſchaft EI Latten Berkin-Grunowaid ||
burg mtt beſ<ränt-|Geſchäftsführer beſtell
ter Taftung: Die „Opfelle Verlin«Grunewald

luß vom 5. Dezember 1918.
quidator ift der bisherige
PER NARER | 20 Deus
ramp geb. John ers
lin«Nied: 14 == Bei] Die Zweigniederlaſſung ift: von
8 en 7" BEG äf 5 Dea nach Ber Ee
DE Behrenſtraße|doxrf verl etageriät
Geſellſchaft mit: be» Berlin-Mitte Abkeil, 132.

ſ<ränkter Mun: 1
ee] Bekanntmachung,

Gegenſtand des
Verwal»
Magdebhneger

ift jeht Tediglich die
tung der in Berlin, Kanonier-
ſtraße 17:20, Behrenſtraße 14|' Beunrverzgiehermegt:
E&Xe Kanonlerſtraße 31, und Gezellsoba?t, .
Behrenſtraße 15-16 gelegenen| Der bisherige Berwaälter un-
Grundſtüe>e. Dem Hermann | ferer Gubdirektion Berlin,
Ber Aen im Berlin ve der. | Herr Gubdizektor Karl Hahn
geſtalt Prokura erteilt, daß er [und deſſen Stellvertreter, Herr
in Gemeinſchaft mit einem Ge] Ober-Inſpektor Alfred" Kieäne,
ſ<äftsführer zur Vertretung haben aus Gefinöheitsrüd-
der Geſelſchaft befugt iſt, Go» [ſichten ihr Amt uiedergetogt,
mäß dem Geſellſchafterbe- | um in das Penſionsverhältnis
ſchluſſe vom 17. Dezember 1918 | berzutreten, - Un Etelie des
iſt der Geſclſchaftsvertrag ab- |H Hahn haben wir vom
SeanDere De TIEREN Emil
empewund Philipp Ho egg
ſind nicht mehr GEIE
2er. Die Bankbeamten Arthur
Urbi und Theodor Eſſig
in Berlin ſind zu Geſchäfts»
ingen beſtellt, == Bei Nr.
13 Grunderwerbs-
EIER mit dbe-

ini f;
Im- und Export - Ges
Jellſhaft mit be-
ſ<ränkter aftung:

Droße

eraumten
Rechte

ird.

herigen Opneral«Inſpektor
Herrn Carl Gerboth unter Er»
nennung. zum Gubdirektor die
Vorwaltung unſerer Subdirek-
tion für Berlin und die Pro»
viuz Brandenburg Übertragen,

u Gtellvertretern des Herrn
Gubdirektor €, Gerboth haben
wir Hirn Odber-Inſpekior Iy-
lins Neumann und Herrn Za
ſpektor Bruno Stieringer . 6x»

nannt.
Unſers. Geſc<äftsräume
Berlin befinden GO nas

100) (6/5 / Z yt
agbebiurg, d. 4, Jan.
Magdeburger Bike 05

getragen

af».

ränkter  Hafkung

effenbachſtraße 50.
zu Berlin: Hofbaurat Martin
Brandt iſt nic<t mehr Ge«
ſchäftsführer, Gerihtsaſſeſſor
Dr. Maz Auerbach in Ber:
lin-Wilmersdorxf iſt zum. Ge«-

ren-Fal

Gewinn» nud Verluft-Konto ov am 31. Dezember ' 1922 <

Soll,

An Fuhrwerk-Unkoſten-Konto . « JENE N.35

» Handlungs-Unkoſten-Konto 2) 4 448 686.82

- Sypotheken-Zinſen-Konto „ 5 .

. rtiſations-Konto

-  8pCt. Abſchreibung a. Geb, Tempel»

- hofer Uſer. u. one eu mig 20

360: pCt. Abſchreibung auf Formen- I -
- Ergänzung. «oanoüuauns. 22 086:88

. FN ME NHBELLNENEN ef
esjährige Ueberwei .
4. Oiretior E<in-Stiflung

Diesjährige Ueberweiſung » y u d

NUR eterwel
es) ie Ueherwel .
Gowing- HEI t.Ronts 2
aus 1916, , 5 =
„Diesjähriger Reingewinn

.
x

uva»

wan

"Haben, )

Per Gewinn-Vottrag aus 1918 . „wa

- Gewinn EUEREN EIS ENT
“'s Gewinn auf Zinſen.Konto . ..

Hiervon erhalten: R
3 pCt. Direktion und Beamts 3.
pCt, Dividende . 4 6 u a0 5
8 der Auſſichtsrat , 5 4 = 9“
8 pCt. Mehrdividends 7 5 « = 5
Gewinnvortrag . „a »454

3) Davon Steuern M; 31.249,87-

h
4390 qm; die darauf errichteten Ban t %. ie
gegen Feuer !-verſichert, Der im Jahre 1913 erwordene EUS IHE
Mariendorf. iſt ca. 20.000 qm LEE während die dort befindlichen Gebäude
mit: M. 147 760,-- gegen eue: Haden verſichert find. Yuf dem Gründſtük |
am Zempelhofer Ufer “befindet eine Dampfmaſchine von 400 UP, eins
dleftriſche Zentrale für Licht, beſtehend aus zwei Dynamos, ' 17 Dampf-
preſſen, 20 Vulkaniſierkeſſel und 33 Walzwerke nedſt ſonſtigen "Pu fomaſMaen:
ura vor Kriegsbeginn. iſt noch eine großs elettriſche Krafta

genommen worden, bie als Reſerve für die 400 XP Dampfmaſchine Ber«

-J wendung findet, Yuf dem Mariendorfer Grunditü>, welches Bahnanſhluß

at, befinden fich 2 große Itwalzwerte und eine Aligummiſeparation l;
ferner eine EUR GEDTUNG nag Martini u. Dilkecie iE 10.990 eden

Die Geſellſchaft ſtellt Gummiſabrikaie alles Art für tachniſche, pharma-
zaittiſche und <irurgiſche Zwe>e, ſowie Kurz- itab Spielw .
Wärtig beſchäftigt ſis en 180 Arbeiten 1PSENTNEND 2200
: - „Der Geſchäftsgang ber Geſslſchaft iſt zurzeit befriedigend bai aus»
reichenden. Aufitägen. Sofern nicht WANG ge | WEAR 2591179
politühen und wirtſchaftlichen Lage 1uUmvorhergeſshene Aenderungen ein-

eten jollten, darf auch für das laufende Gejchäftsjahr auf ein befriedi»

aſſung.

gendes Ergebnis gerechnet werden,
Berlin, im Dezember 1918, « 3

vormals Fonrvbert & Reimann Aktien-Geſeiſchaft,
- Auf Gründ des vorſtehekden Proſpektes ſind anf unſeren Antrag -

M. 300000... neue Aktien
- Norddeutſchen Gummi- und

Guttapercha -Waaren-Fabrif - .

' vormals Funrobert & Reimann Ahtien-Geſzüſhaft in Berlin
00.0 (fr. 2831-2620) En

zum Handel an hlefiger Börſe zugelaſſen worden. 2 GNEIS
Berlin, im Dezember 9/0 DU OL IBEN I

„Baut für Handel und Judufteie, is. M, Zambergen

Bergheim, Beer 8

Das Fabrikgrundſtü> am DE BEI Aae ms Größe von. '

jederlaſſ erte :
| erlaſſun( Mi
ENGEN 15 680 2 Balkan»

orn
(4. Januar 1919 ab dem bis

age in Betrieb.

Rorddeniſge Guumi- und Guttaperda-Barren-Fobrit -

