BERLINER  Ju aller Kürze.  Menigkeiten von Fexu und Naß.  Der Reichsverband der deutschen Presse hat eine Eingabe an die Nationalversammluna ge richtet, ta der die Einbeziehung der Redakteure in die Organisation der Übrigen Angestellten der Zeitungobetriebe als unvereindar mit den Lebensinteressen der Presse bezeichnet und die Bildung eigener Betriebsräte für die Angeköri- gru der Redoktionen gefordert wird.  *  Die kranken und Kriegs- gefangenen in Frankreich sollen auf den rheini» sczen und lothringischen Eisenbahnlinien zurü&- befördert werden, Köln und Rastatt sind als Uebergabesiationen vorgesehen.  *  Reichswehrminister Noske, der fic) zurzeit auf einer Besihtigungsreise durh Süddeutsche fand befindet, ist in Karlruhe eingetroffen.  Drs  wort auf den Friedtnsvei reicht. .* Eine Delegiertenversammlung der Arbeiter- union Zürich hat mit 198 gegen 88 Stimmen beschlossen, den Generalstreik adzubreczen. Die Ardeit ist wieder aufgenommen worden. * Der deutsche Gesandte in Kopenhagen, Frhr. v. Neurath, wurde nach Anerkenntnis der deut» schen Regierung vom König von Dänemark zur Ueberreihung seines Beglaubigungsschreibens empfangen.  Die vom Kriegsministerium angeordnete Ueberführung der Fahnen und Standarten des 4. Armeekorps noc< Berlin gestaltete sich in gg zu einer erhebenden vaterländiichen  *  England verlangt die sofortige Abberufung des deutschen Gouverneurs im Baltikum, des Generals v. d, Golß, und umgehenden Abtrans- port sämtlicher deutschen Truppen auf dem See»  da die Befehle des englischen Generals Gough bisher angeblich nicht mit der x eewänsh: ten Schnelligkeit Gepe werden konnten.  uahbn Wagen kom es infolge des  el Wen reitn in Liverpool zu wüsten Szenen  und Plünderungen der Lebensmittelgeschäfte  durch den Mob. 60.000 Mann Militär sind zur  Aufrechterhaltung der Ordnung in der Stadt  eingetroffen. Gs kam mehrfach zu blutigen Zu- Jammenf:5hen.  " „Das gestern sdete bei RAürgte Rlesenfluggeug fiommte aus rr führte drei Kisten mit ufrainischem Papiergeld an Bord, Die ganze Mannschaft == 12 Mann = 8 ums Leben gefomnnen.  /' Der Delegierte der französichen Aschen Bevölkerung «uf der Mauritius-Insel (Ostafrika) verlangt die Rückgabe der Insel, die zu Anfang des 19, Jahr- Hunderts von den Engländern in Besiß gy"om» men wurde, an Frankreich, da die Bevölkerung lediglich aus Indo-Chinejen und afrikanischen Emigranten besteht.  In Rotterdam kam der Dampfer „St. Denis“ Fas Enmzlond mit 362 verwundeten deutschen Kriogsaefanagenen an, die bereits auf der Weiter- reise nach Deut/<land sind.  *  In der Ukraine kom es zu Judenpogromen, da bekant geworden war, daß eine aroße Aa- 3641 der Kommynistenführer Juden waren. Zu  46“ und Unegenetinnadwe ZICKE  Schitomix sollen 1200 Juden ermordet worde sein, in Kasatin 600, in Kinfostow und Berdit» sezew 2000 Zuden. .  In Hamburg kamen gestern aus Deutsch-Süd- wesiafrika 52 Männer, 18 Frauen und 16 Kin- der an, die am 3. Zuli von Lüderikbucht abge» fahren waren. Auf Befehl der englischen Be» hörden mußten die Vertriebenen das Vieß zu Schleuderpreisen verkaufen, während Grund und Voden kenfioziert warde.  PERI SNN Es CEM ERES IB 20 Deuticland wiederhergestellt.  Ier Zusammenbruch.  Die Scchweia und Ungarn.  In der Schweiz ist der Versuch zur Diktatur einer Minderheit =- denn nichts anderes bezweckte der Generalstreit => schon beim ersten Anlauf zusammengebrochen. Zu Ungarn erfolgte der  | x . 4; N  Unzufriedenheit besteht; blied sie je; vom Kriege felbst, von Tod und ärgstem Mangel verschont, fo doh nicht von den Felgeerscheinungen des Weltbrandes, Die Teuerung aller Lebensbedürf- nisse bedrückt die Ledenshaltung der mit geringem Verdienst Ardeitenden, und zudem sind die o- zialen Gegersäße durc) das Treiben der Kriegs- gewinnler auc dort verschärft worden. Eine bolschewistische Propaganda, dort wie überall von landfremden Elementen geschürzt, konnte somit immerhin einigen Boden gewinnen. Indessen hat sie bei weitem nicht die Wirkung gehabt, die ihre Drahtzieher wohl erhofften. Die kernige Demo- kratie des Schweizervolkes war der Wall, an dem die fremden Truggebilde zerscheliten. Wie der bei weitem überwiegende Zeil der Arbeite:"<aft, fo ist dort auch die Bauernschaft und Bürger- schaft seit langem politisch geschult und zudem in ihrer Entschlußfähigleit nicht zermürbt. Als die bolschewistische Propaganda zur Tat übergehen wollte, fand sie den entschlossensten Widerstand aller freiheitlich gesinnten Volkskreise, und der Versuch, an Stelle der freien Versassung der Schweiz die Diktatur einer Minderheit zu sehen, wurde schon im Keim erstickt.  Ganz anders lagen die Dinge dagegen in Ungarn. Ein Land, in dem die Volksbildung auf fehr niedriger Etufe steht, ein Scheinparla- mentarismus, der mit Demokratie nicht das Ge- ringste gemein bat, und viereinhalb Jähre Krie? mit unerhörten Menschenopfern. mit Hunger und Elend, Also der gegebene Boden für den Belsche- wismus, War schon das Bärgertum in Buda- pest == denn nur um Budapest handelt es fich eigentlich = zu zermürbt, um der Schreens- herrschaft zu leisten, so bewirkte es das Vorgehen der Entente, die das unglüliche Land vort allen Seiten bedrohte und an aller Een beschnitt, daß sich viele Offiziere und ESol- daten zeitweise dem Kommunismus unterwarfen und dienstbar machten, nur um sich in der Roten Armee den eindringenden Feinden entgegen- zustellen. Also eine Art Kommunismus aus nationalistischen Beweggrüuden, deren fich die Führer geschi>t bedienten. Es hat ihnen nichts genüßt. Kaum so sehr die Bedrohung von außen als die innere Schwäche ihres auf brutaler Ge» walt aufgebauten Regimes hat sie zu Fall ge» bracht. Was die Nationalisten aber verhäten wollten, indem sie in die Rote Armee eintraten, das ist nun gerade herbeigeführt worden: die Beseßung Budapests durch den Feind, So ist dem unglüflichen Lande auch das Leßzie nicht erspart voblieven. Die Urheber allen Unhei!s aber haben fich beizeiten aus dem Staube gemacht. .  1 (IS En  Die Enkente im Anmarsch auf Budapest.  Die Wiener Blätter welden, daß 2s00 Mann fronzöstscher Iruppen vou der Szegedtuer Freut in Budapest einmarschieren werden, Die tichecdiich-slowatische Armee sei gestern über die Dewarkationslinie vorgerüdt, sie jei mit schwachen Kräften ku Aumarsch auf Budapest.  Angeblich sind auch bereits englische Truppen von Fiume unterwegs nach Budape“t, um au der Befezung der Hanptstadt teilzunehmen.  .  Mit diesem Äs schen und englischen Vor- f Br st Hal des ite  lezt dem Einmarsch der Rumänen Viderftand entoegengeseßt und dem rumänischen Hösitommandierenden sogar persönlich das von Clemenceou erlassene Einmarschverbot über« bracht, dess*n Veoctung die Rumänen zwar ver- sprachen, aber niät befolgten. Jeht nach er» folgtem Einzug hat Romonell: nichts Eil!geres zu tun, als eine Note an die ungarische Re» Fierung zu richten, in der er mit Rücksicht da- rauf, daß der neuen ungarischen Regierung zur Sicherung der Ruhe und öfientlichen Ordnung jeßt die rumäaischen Truppea zur Verfügung fänden, verlangt:  1. die ungarische Armee auf die im Watfen- sMüstandsvertrag vom 13, November 1918 fest« gesehte Stärke zu bringen und in entsprechenden Friedensstandorten unterzubringea,  2, die Zivilbevölkerung der Lauptstadt und des ganzen Landes zur Abgabe aller Schuß waffen, außer Jagdgebehren, von Munition, Hendgranaten und Sprengmitteln aufzufordern, w  3. die Umgestaltung und Entwaffnung der Roten Armee ehostens in Angriff zu nehmen.  Wie es mit der Sicherung der Ruhe und öffentlichen Ordnung durch die Rumänen aus- steht, haben wir schon gestern gemeldet. Plün- derungen find an der Togeordnung.  Der König und die Königin von Rw- mänien, die den rumänischen Vormarsch im Hauptquartier mitgemacht haben, sollen am Mittwoch in Budapest einziehen. Das rumänische Prehbüro meldet weiter „Kri „apl ' daß durch) die Besehung von Budapest gan; Ungarn rumäniiches Vesaßungsgebiet worden fei. -  Das Koalitionskabinett, dessen Bildung darch die veränderten Verhältnisse und den der Rumänen keine Störung erlitien hat, di heute oder morgen zustande fommen, Zunächst werden der Vorsiheude der Bauernparte Stephan Szabo, der Generalsekretär des Za» dustrieverbeindes Feuy5 und der Direktor der Budapester Sparkasse Elemer H wahrscheinlich auc) der frühere M Logas3y in die Regierung eintrcten.  Bluthund Szanwely.  Zum Selbstword des ungarischen Foamu- nistenführers Tibor Szamuely schreibt die Wie» ner Arbeiterzestung, der niemand Ro» dikalismus obspr.  "2  „Szanmely war die Verförper des rid rüct- fsichtslosesten Terroriomus ein Mensch, dem es nicht ortingfie Beitwer: nis bereitete, Hinri anzuoidnen durchzufügren. Wo Widerstand weigte, wurde Szamuely hin; t. Er machte „' nung". indem er ein Gemehel inszenserte. Die  Röteregierung wuste um diefe Eigensaften; er» nannte sie doß Samuel), als | sie im Krieg ver» KEENE om Heier der |  jen Aufgabe es war, ung von Kriegs- abneigung mit Pulver und 387 ER Esten  Die Arbeiterzeitung seht deb Ejamnely vor dem Kriege Ater eitel Monin jouralist, gewesen Tei, der fis stets wie ein Ged  Ä €. „Ex habe mit kalter Graufam- Een Weebeite Md IR Reoleiiterien  Rat durchseßen wollen, lang geviündert werden Aal diesen Kir  trag hin sei er zum Volksbeauftrogten für Krieg» 'en ernannt worden.  1 Beförderung eines solchen Mannes zumt  dzs Hcereswesens dur< eine kommunia  e Nogferung ist bezeichnend für die Kreise,  die si bei uns nicht genug daran tun Wuz von Cert, Scheidemann und Noske jortgeielh als von Blutzunden zu sprechen. 4  KGogen die dritte Zoue.  Don unserem Korrespondenten ä  Kopenhagen, 1. August. 1 glichteit der Wiedervereinigung greifbara Nähe gerückt war, Land, das an Dänemark fallen  die Konservativen aeaen die Regierung Sturmn geiaufen wegen eden dieser dritten Zone. Wenn man schon feine Abstimmung in diesem Gebiete erreichen konnte, so sollte es doc wenigstens as» Ü € Abstimmung in der zweiten Zone zu sichern. Die Alliterten, deren Komwission die ungehinderte Abstimmung in der ersten und zweiten Zone überwachen soll, werden den dänischen Konservativen für dieses aus blno Fanatismus aeborene Mißtrauen gebühren» wissen. Aber es ist gut, daß diess  Itpolitiv hier f<&on längst UGer dieses tatsächliche Macht»  n Dänem: wigschea SE 4  Man hat bei uns vielsfadas Geschrei dex Annexiorspolitiker mit dem Wunsche der Bevöl kerung noc< einer Wiedervereinigung mit ihren Stammeebrüdern verwechselt. von Vert,  Depwegen ist es ein paar Dokumente zu veröffent- ie historische Wahrlzeit aua 4  ie  uwa in einer dritten Fs “ und eichen Teiegramm  sie fest eu? der bisherigen Grundlage stehen und eine Einverleibung von Gegenden, mals seit .. a da der Gegensaß zwi dänij apc <h sich (ende, auch nur eine  raumt, naß deren 20! sandten telographierte, daß das Ministerium des Aeußeren und die Reichstagsmehrheit fich dahin aueaefprochden haben, daß sie die Nitoncrken- nung der beabsichtigten Einverleibung shon jekt ousfpreeen müßten. Auf eine weitere Bitte des Geländten um Instruktion antwortete der Mi- nister am 16. Mai telegrorpldisch: nele Instruktion ist die Resolution des tages und Argumente, ck Eie hin- pt1: der Auffassung des däntschen Volk-s kennen, daß nämlich die Einverkeikung eines größeren, deutschen Boltoteils ein nicht wieder gutzumachendes Unglüdt für Dänemark würde.“  Daraufhin Überreich'e der dönische Gefondie am 17. Mai eine Eincabe an Clemenceaup in der es u. a. folgendermaßen heißt:  „Die hohe Friedenskonferenz hat b-tchloffen, das Wsiemungute in Shleswig bis zw  einer Linie Aim dg = Iönning auezude; nen, indem  des zwei Zonen festzuhalten, im Wortlaut wiedergegeben hat, teilt ex mit, daß für diesen  Z T 3 ze] Z ?z 3 LIE  ruhe. Nachdem er Cwatrrer het, deß die starke dänische ympathie in der zweiten Zone dafür bürgte, daß des Land bis zu dieser Grenze zwr = dentsche Minderheit habe, fährt  er wörtlich sort Sache liegen, wenn die Grun 45. guck ung el  Einex Abstimmung unter den €  Endlich berichtet Bernhoft in ei en Seavenins von e 1 mit einem 9 gg Entertediploma!  % nem en Wunsch gefaßten sehluß widerfegen mißier * veichie 1. H die Hiftorische Wahrhett, die zur Gr- vülge zeigt, daß des dinische Vo? in sener Mehrheit und die auf dic rheit beruhende Rogierung unr die W-%-" (StammesgenoFsen wänj, gegen die Zuwan.der:: Umgruppierung ein Geidg-s; durch eine mögl weit gestatte meys Irvedenta shoffen wollen,  Meine Frau im Giastajten.  Eugen SR EEE  Im Kaffeehaus war das Gefpräch auf dem Umweg über Schleichdandc!spreise und Spiel» Ylubs auf die Kunst gekommen, Mein Freund- der Maler Kubiski, der sich während des Krieges die Zuneigung sotner |; 7 Vorgeseßten, vom Korporalsehastsführer bis hinauf zum Ge- noral, dadurch zu erhalten gewuht hatte, daß er ihr edles Profil in Bloistfstskizzen (Postkarten- Format) auf die Nachwelt brachte, wollte wieder |  einmal die Malerei revolutionieren. Er habe fett Mulversuche unternommen mit dem Extrakt von Spinat- und Notkoh!b!ättern, mit Eigelb und Blaubeersaft, deren Ergebnisse er demnächst in einer Sonderausstellyag zu zeigen gedenke, Einfach fabelhaft.  „Wenn Sie mir gestatten wollten,“  wendte er sich an meine Frau, „Sie mit diesen Tönen Auf die Leinwand zu werfen . = Sie ließ  vor Schre> dos Wihblatt, in dem sie geblättert Hatte, zu Kain falen,  Lebhafler Handels- verfehr mit Amerika. | >  Telegs wußeres *orvesy  Hamburg, 5 Tuust.  Die Mederausnahme der Hande(od-;lchungen mit Deutschland ist wenigstens schon seitns Nod- in vollem Gange. Die Frachtreederetien scheinen sogar eine Art Wettlauf zu beginne»,  * wieder Verbindungen mit den Hien Häfen anzufmüpfen. Wie vorauszusehen wor. find den ersten Schritten zur Wiederaufrichtung von Linienzoedereien zwischen Hamburg und der Neuen Welt bereits weitere gefolgt. Nach der Kerrlinie hat die Parat Steam'hip Corporation eine regelmäßige  uten.  H  des New-Yorker Hafenarbeiterstreiks seien bereits mehrere hundert Siffe von dort abgegangen, und nach Mitteilungen Lanfings sollen vom 1. November ab de Bestimmungen über Ausgabe von Pässyn zum Tei! ausgehoden werden. Man nämmt en, daß Pässe von kurzer Dauer 9nügangsreisgnde noh Eurepa cu 1 bfu  reum fehr hoch. Allerdings Zu nennen gegen die ungeher von Reisenden ge! Europa über den trägt doch die Zwischen) einem neutralen Possagicrdampfer d 1000 Mork, fowoh! von Bevasen wie a Hr Hellaud noch 1 Smut ifa. ohen Fahelpften wird die eus ; Deytihland zun  Telegr. unseres Korrespondenten, Nom, 4. August. Mit der Wiederaufnahme des direkten Post- vorfehis zwischen Ztalien und land ist | auc der zur allgemeinen Benuß: wieder freigegaben word. Zurzeit sind Schritie eingelottet worden, um die direkte Drahtverbin« ding Rom--Berkin wiederherzustellen, wodurch vie! Zelt und die Umleitung über die Zhweiz ge» swart würden. Ee. 07 schen macht die Wieder- anbahnung der Beziehungen sehr raschen Fo schritt. Nüchster Tage wind eine von der it ischen Regierung beeuft! Deutschland reien  auf die Frage nach der Ursache dieser lieblichen  ie, „- » - weißt Du, icchh habe Deme Adwesen» Heit benußt, um für den Winter etwas einzu weden, damit Du mir nicht verhunpenit." Das wor immerhin einleuchtend, und ic belohnte diese hausfraufiche Fürsorge att einem oheli<- Nuß.  Meine Frau i| ene eingesäworene Kunst feindin, Mie erstaunte iH daher, als ich noch meiner ücfshr ihr Herz für die Kurt be- geistert fand, Ele, die vordem nie ei oder eine Aunfteflung be'*eten Hotte, schlep mich jeht durc elle mög/i4en und unmögliche! Galerien, daß 1 farbenkrar / .u werden glaubt Besonders angetan hatten *- ihr Frauenbi!d- wisse, die sie benzgwäßnte und mit Fachnusdrüden begnlochteie, deb doß ein Privatdozent der Kunfte  Horum beneidet haben wärde. Ich nbs Stemmen iber diefe Fachgelehr- ihr  orlangh eine ener ebenfalls Bem Bort Meere I die Eeetbuneen Rom zu treffen haben.  Luzerner Sozialisten!ouferenz. PARM EDEN 2eieeshfohhtten  Die zur Beratung der allgemeinen inter- nationalen Doliti? von der Sihenatlonalen Sar gialistenfonlerenz ernannte erste Kommission de- sproch zunächst die Lage der Kriedsgesangenen. Der deutsche Mehrheitssozialist We ! 3 gab eine ausführliche Darstellung der Lage der deutschen Kriegsgesangenen in Frankreich und vekicgte sich darüber, daß deren Loge sich mit dem Wasfen- stillstand verschlechtert have. Ex bat die franzb- fischen Sopialisten, alles zu tun, um die Rückkehr der Gesangenen zu beschleunigen, und dafür zu sorgen, deß Hr Los erleich:ert werde, sobald einmai der Friedensvertroa ratifiziert fei und sie eis freie Arbeiter hei den Wiederherstellungs-  beiten in den zerstörten Gebieten Nordfrenk- tätig seim. Vels foro< aus von den  <e, an der Vertreter öhmen, brachten die fran» del und Lon» französischen Eo» sicht elles tum würden, Nacht ftehe. = Cs wurde schließe  gung von- parie mentarischen Vert: dor Arbeiter- und Sozialistenparteien ei werden fol. ek1i& -wunds ein. Antrag des | deutschen. Ungbhängigen Cris pien. für die! Diktatur des Proletariats gegen ein: at Crixpiens Gtiunae selbst ab  Beitisch-Boffindien als Tonschobfft.  %ie das Brefiblrs Radis aus London mel- Srefbt National News, deß der Vorschlag,  an die Vereinigten 7m foll, auff beiden Aich in Er»  mand ein- auf meine Fre Bild mußte ich ihr zeigen, um sie von ih Porträtmonie abzubringen. Als ich sie jedoch tags daruf vor den Glasfasten führen wollte, war das Bild verschwunden.  Am nächsten Tag hatte ich Geburtotiog. Im Huldigungszug wurde ih in das Wohnzimmer geführt, wo die Geichente aufgebahrt wazen, Napfkuchen, eine buntgerupfie Krawatte, die i< sofort umzutauschen dese.!o3, ein Paar Hosen-  üger mit echten Gummiersaßteilen, Sauyt- ich worde meine Neypier erregt durch ein einem grünen Tuch verhangenes quadrati- sches Eiwes, auf das ic losftürzen wollte, als meine Fran mit einer graziösen Gebärde den Vorhang hinwegzog. „Wia Nielsen.“ schrie ih auf. Meine Frau  zu raten, Aber dies  ise zurücktehrie, fond ich meine Frau felt. da verändert, Auf ihrem Kopf tärmte sich das Original wie ein wüster Strohhoufen, an ihren | mir mentwändig befannt vorkam. Aber ih baumelten die "en Früchte finger“ | wywhte nicht, wo ich as fntun sollte. Gs er- langer Ohrringe, und sie trug ein ewiges Men | innerte mich an die Spinatmalerei meines Kor Kgl were Anten geolts 9s0 Freundes Kubioli, den ich jeit jenem Abend im Photographen unterm Kinn gefipelt wind Kosseehkanse nich! mehr gesehän hatte, GSinen Aufforderung „Bite, ros etndlihen Eugenik iH on meine Freu. Ws aber w gann, wen Tivma, „Za, wißt On,“ anwidecze Si SSE ensbügonden Verdocht zeustrent.-  stellte fich beleidigt ob dieses Vergleichs, den ich sofort autzumachen versuchte, indem ich freude- heuchalnd ihre Hand fassen und ihr für das schöne Gemälde der Lucie Höflich vom Deutschen Dheater danken wollte, „Aber Schei „aue, bro sie mich, „weißt Du denn wirklich  Schwerer Whnungen voll verglich ich is ends lie das Bild (aus dem Gloskasten) mit meiner  ? r  Früchte  fam ich  Bunt.  Hefser vor Dat  „Aubieli |“ Roch am gleichen Tage  dem Maler mit einem geharnischten Verbot, je wieder meine Wohnung zu detreten, eine Mandel Frais Wies, wat keiten Bnttee Gpfant und ein Dußend als  dieser Heit amn ics diese Gemisse mehr sia und fü wuchten vom häuslichen Gpeils- (owel abgesagt worten, ar  [7 4 ae dai  Zustände im polnischen  Ge, augenentager Stealtowe.  “' Detangener.  Der miraintiche Oberleutnant om 28. Zu aus dem volaischen  GStralko  briewelt Mitteilungen:  10003 "Inle Offiziere: -piibevön,  und Meant  Schlesien. Am 23. Juni  mit einem Transport von über 609 ukraini  nnd MEI ZE RENN t 3%  Gefangenen aus Ostgalizien von Lemberg ins  kommen. Se  mandanten, der pol! entblödote sich nicht,  der deutschen Gobongenen d!lfreiche Hand abyenügten Beraden  Die schon stark  Deitswen Am nöchsten Tone erfuhr M., daß Mißhandlungen gefiorden orensffizier wurde oeohr- s daß sein ganzer Rörpen Der Adtutayt des Lagerkom-  Die Verpflegung der „unparei hend. „warzen Koffee und einm!  Früh mw  nachts,  ztlih in jeder Nacht rwundet werden, die ehandl  Der Mündener Aifeutätor verhaftet. - 7 Auf der Flucht aus Ungarn. Telegraphisf'her Bericht.  München, 8. August. Aus Wien wird gemeldet: Der Schiffskoh  and Wegger Lin  dacht verfolgt und den Major Jahrei is tag erschossen und den  der unter dem Ber» 4 wird, den“. Wgeordneten Diel im dayerischen ehemaligen Stactyo ster A nex schwer verlezt zu heben, ist am  Übend des 4. August beim Ueberschreiten der Grenze aus Ungarn in Sommerein verhtaße  tet worden. Lind!  Budapest bei  vielen Menschen, find ee mit Idealen Gesamtheit die Partei, u:  der bei der Cefak einen  rt zu haben. Er hat in den legten der Koten Garde  mmenbruch der Räte-Rer  gefommen, fich in  sehr reizvoll, den lebendigen Herzschlag echter Vorbilder unter pd Grewang zu spüren, die  iden Gr;  Aitien in das kampfe  iroße Getite des Parteilebens führt der Io man, gibt ein forbiges Abbild der Vorbereituns  ewe] spiegelt ve! „und 7.  zur Größe, I die die zweier Chen, die zerbrechen,  sehr fein, wie der  Autor den  mpf mit dem konfzeten zu fen BE ENTE Bata fs Menschen leben alle, reg genen  "eben wirkich, und ihr Schi,  Dieses . Dl xX vielen Dielos Berlage Ww. Co,, Berlin  hrt uns an  Mitfoloug, des  Barackenlager VWreschen (Prov. Posen) ent» flohen ist, macht über die Zustände im Lager und Über die Behandlung der deutschen Gefangenen  beherbergt gegenwärtig ewa en außer densschoa und utreiniscen  des Lagers Heten goven die Ginftüffe der Witterung mur mangelhoften Sch: InsoFen ist völlig  “zm 1972  1 E:444 E87  ... "mw Im  USUUES  mit Hrem eigenen Geschlecht gemacht *  Auf eine sehr originelle Methode, die Preise In den Restauronts derabzudrlicken, ist die Pa- riser Zeitung l'Intransigeant gekommen. Einer ibrer Mitarbeiter ißt jeden Tag in einem anderen belannten Restaurant, bezahlt ader nicht, wenn die Preise nach seiner Ansicht zu ho< find. Er 16&t vielmehr die Polizei rufen und hir*erieat in Gegenwart des nes den Preis, der naß Feiner Meinung angemessen ist. In seiner Zei- tung veröffentlicht er dann den Namen des Resiouronts und die geforderten Preise.  .  ' Die zussische Sekte der Du&doborzen macht wieder einmal von sich reden. Ihre Mitglieder flüchteten vor den Verfolgungen der Zatenregie» zung seinerzeit nach den Vereinigten Stoaten und *deltey dann no< Britisch-Columbien über. Die Duchoborzen haben die eigentümliche Sitte, daß sie fid zum Zeichen der Trauer ihrer Klei»  der Mehrverdienst und Gemüsogärten zeigen eine sehr sorafältic«  flege. Jüngere Leute kaufen sich entweder I er oder sparen fich Geld für Motorsähr- züder, und selbt in aonz fleinen Dörfern findet wan Reparaturwerkstätten; besonders entlassene Soldaten haben solche Werkstätten einger: Die dritte Form der Ausgobe ist der Dori der sowesz! den Eport als au< das Tanzver- gnügen pfloat. Oft werden Wettbewerbe veran- ftie!tet, bei denen vocht elogante Preise verteilt werden.  Aenderungen in den Feichsminisierien. Abbau des Ernährungeministeriums. Wir wir von zuständiger Selle erfahren, soll  In den nöchsten Tagen die Entscheidung über die  Unterbringung sämtlicher Mimsterien follen,  für die Veränderungen in Ausficht genommen  find- Beim Answärtigen Amt wird ein  Umbau notwendia werden, vor allem wegen der  Ausdehnung, welche die Nachrichten- und Han-  belzabteilungen in leßter Zeit erfahren haben.  Ebenso find Veränderungen für das Reichs-  wirtschafts», das Reicsarbeits»  ministerium und das Reihsfchoaß-  ministerium in Ausficht genommen. Gleichzeitig wird Über die weitere Verwendung  der Raume des Kriegsministeriums, des  Kolonial ministeriums und des Va-  Tais des Prinzen Leopold entschieden wer-  den. Dieses Palais ist seit längerer Zeit für  die Unterbringung der Büros des Pressehess bei der Reihsregierung und für dje Gewährung von Räumen an die Presse selbst in Aussicht ernommen.  as Reicchsernährungs- und das  Reichswirtschaftsministetium wer«  den in gewissem Umfange zusammengelegt wer-  den. Infolgedessen haben eine größere Anzahl  Adteilungsleitern des Reichsernährungs-  eine Deutsche Kriegslasten« [8 n gebildet worden. Zu ihrem Vor-  im Röichsfinonzministerium Dr. Schroeder veruf:  jen.  Die Kommtssion hat die Ausgabe, die Ver- handlungen mit der Interalliierten Wiedergwut- methungsommission unter Beteiligung des Aus- wärtigen Amts zu führen und die Tätigkeit der beteiligten deutschen Behörden für die Entschädi-  /ammenzuicßen. Ste besteht aus igten Zentralbehörden (des Reichsfinanzministeriums, des Guswärtigen Amts des Nrichswirtschaftsministerhums, des Reichvarbeitsministeriums und des Aeichsschotz- ministeriums). Ferner sollen eine Anzah! von wirtschaftlichen eis Mitglieder berufen werden.  Die Aomwission soll feine eigene Tätigke't als Behörde ausiben und har doher auch eine eigenen Beamten, Sie soll vielmehr ein sachge- .üßes Zusammenwirken der verschiedenen des  teiligten Behörden, deren Zuständigkeit durch ihre Bildung nicht berührt wird, erleichtern und  SRRIGS- Facile Mittwoch, 6. August, 2 Uhr.  Preis vor: Rummeloburo: Iotkele=-Imperator. Preis v. Lickterfeide: Aen 1.--“Fliezer 1. Bans-Rennen: Leist  Lelegr. waderes Korteipondeaten  Der gestrige Renntag brachte leider einen bösen Iiillang. Nach dem von Margrit um einen kurzen Kopf Endegut gewonnenen Vreis von Bis,- hole kam es auf dw Bahn zu wüsten szenen. Ein Teil der Zuschauer behauptete, Enbeoqut habe gewonnen, verlangte eine Um- änderung des Richterspruches oder die Annul» lierung des Renne! und versuchte, als die  b die weiteve Durchyährung der Es deuerte eine  scheidung, die der Zielrichter vo adt-Hannover ge  der diesem M 6009-MWork-Rennen mußte heiße | Favorit Optimist kury vor dem Ziel sowohl Landgräfin wie Leuchtturm an sich vorbei lassen, von denn der Haniciihe Hengst anscheinend um einen Kopf Soger bob. Der Richterspruch ji totes Gro  : Ix8=  1  M  „it  |  | zw iele  -. '> » „  To Cs  ]  ji  42 x  E  Lol  w  üer, Bauer  100 üm.  Daner  Radvennen in Münster ij. W. Die am Gehiffohrier Damm  Rodrenndahn  Münster hatte om Sonntag troß des regneri- schen Wetters, das die 'Wwiäslung des Bro» gomums verzögerte, einen guton Vefuch aufzu- weisen. TecHmer siegte in allen droi Län des Dauerrennens sicher, wenn au moppem Dorfprung den gut fah: Wsmonn. Der andere Dortmander, Menne, ließ im Kampfe ost noc die nötige Zöhigbeit vezmisen. Schel» ling (Düsseldorf) hat vereits große Fortschritte  von nut maßen mitspraczen. => Die einzelnen Rennen hatten folgende Ergebnisse:  wig 10.100087 Franzke 138  . „„  Krie zoautelhen (zicht amtlich 4.56  Der Reichzoiröschastomnister hat im Zu-  sammenhange mit der devorstehenden amtlichen Aptierung der sofwerztnolichen Wertpopit mehr die noch bofehenden Beschränkungen  ere mun  dee Notierung von Wertpapierpreia  fou mit Wirkung vom 10. August ab ausges  i  Unternohmen noch im vorigen Zahr a Aoingewinn von 7,3 Mill. Mark eine von 12 pCt. ausfchütten konnte, ist in ein Verluft von 34 Mill. Mark vefonds  Erzfunde zi, einem mittelchei!  7 einem mittelrhein reiche Erzleoger er. gung eine Äoblenzer Firma find Shürfungen auf Eisen- und Manganerze o:9enommen worden. Die Arbeiten hatten di: hat sich herau;  .. Einstweilen ner gewössen Zurüfaltung be-  nachher nicht bc  igt haben.  2,6 Misionen Mark Anterbilang bei Die Hesdburg-C.-G., die, wie wir vu vorbereitet, musf"für  mitteilten, e'ne Semieriund das Zahr 2018 einen Becl  ordentl:& nachteilige Wirkung gehabt. Während . 3. vorgenommene Verkauf 8 und 1000 Kuxen der Finnewerke in den Stand gesetzt hatte, die Bank- jehuld zu vilgen, erforderten seit Ende vorigen Jahres die Betriebe infolge des Stilliegens von Werken wegen Kohienmangels, der Ver» fürgung der Aybeitszeit, der Steigerung der Löhne und der stets wachsenden Erhöhung der Motortallosten so erhebliche Zuschüsse, daß die Boankscchhuld inzwischen wieder auf umd ill. Mark angewachsen |. Bei er Stammwerden bet:iigen die Bertufte, Berücksichtigung der Abschreibungen, in den Johres runs  e sechs Moyaten dieses  11s0 000 M. gegenüber einem Betriebsäber- ieusse von 1,437 9s1 M. in der gleichen Zeit des Vorjahres. Die Verwaltung hat beschlofen, den Wtionären zur Beseitigung der Unterbilonz md zur ng von Mitteln für die Verbesse» rungs» und Erweiterungsarbeiten eine Zus jehdoon von 36 zt. auf die WMilien vorn  L ]  Die Frau, eine „Gefahr“ für die Bör  or einiger Zeit berichteten wiv,  daß beim hamburgischen Senat der Antraq as  stel?t worden war, Frauen armdsätlich zum By- fuch der Hamburger Börse zuzulassen.  war auß bei der Homburger Hande!  Borders 1 Oeligobziniagahe 1 Paar Fanocheieikaägln 4m  1 Butte. | ===  G Likö-keiche | 1 Wasgerkenzel 495 EMT  Ass, vormnne8 19 Mur 40 Zitn,, Dard na | Weiden Wine WWtggE eme Dan Fei  Ida Ubiich, 9g2b. Echmidt In 11esdem Tedmerz der wonernte Gaue GENS Rblich und Söhne Ar:ur und Helmut.  Weiß-Porzeitm |  Zübertaggen Dede ln 196 Ztompotizehaien . „Is 2 Abondhrpitain  | ZMekkBla8sE a vowun 19 = | Bent-Parzeilen 1 Bierg2ri8 un raven. vo 136 | GEG  einigen  ZEE  AKaffoobuods! um tinaervndern  TU Flapohe Kündwaggar (mme 1 Paket Zahnpulver...... 1 1% 1 Fiüsohe Lavente!  1 6 Ragiarklingan ...... 1 Pakot 32ss3 Bamandiaden 195  4 2s227 heebn kin 7  2-mmänte! (Riegenans 138, 135, 1s6, 178, 213 Em wagen Jene Strid 3 „mer IEE 98, 1 b..f * 'V Die Fi  woo ee wag 130 Mie WA TT gaberdine-Meniel, waszerdich!, 196, 117. + <ui  Jeizt noch DESIG! | |m«  Fexche Dinter Getz Detwiahl Fane DBawichi 8  iche, wollige Stoffe, fotte Form, ged daste Qualitäten,  : === “ SAE jed ing - Eg 5  Hofphotograph Ko!by  | Bekannt bete Ansfü'r., auch Postkarten. “chr mä Preise.  Entzüokende Stofirdeke 38,--, Seitemöcke 86,--,  Westmann  1. Geohäit: Beriin W 8, 2. Geschäst : Beortig XQ, Mohrenstr. 372 Er. Prankfurter Str..115.  Sonztags Kriezzanlelhe wird zum Kurs von 86 % in Zahlung genommen.  Vermißsit  it dem 2, Ungust 19 ift meine!  11 Gr.Frankt.8t.115 (nabe Avdreanrt.) wier!  "Amt Zentrum 7890 Bonntags geachlone  Ur. 215. Mittwoch, 6. August 1919.  Hie herrenlosen Speddwaggons.  Aufdeckung eines umfangreichen Schleiche dandeis.  ' Auf dem Lichtenberger ... ga Ho? wurden gestern, wie berichtet, Waggons mit it Seed nG angehalten, di 4 Maag herzenlos, Fet werder un Es handelt Ne wie nun un fhgefllt worden ist, um einen geradezu Schleichhande!. Wir erfahren darüber folgendes:  ie ständi Die jle auf den fen, WER abi bes 't werden, haben Ke Bahnhofsleitung vor , Kriminalbeamte mit der  KEINE filh. die „BEWE dauer einigen Tagen  ein ganzer Waggon Zigaretten gestohlen,  ohne daß es bisher gelang, die Täter zu exr- [rr Mg] wei Beobach!  wurde vor  Dremie Nttien-Gesellschaft aschafft Firma selbst wußte offenbar, von der Sendung niehts, vielmehr hatten fich Schieber, die mit dem igen Personal unter einer Dede steckte  erset Üdrese hedient Die Polizei beobachtete nua weiter, um zu erfahren, wer wohl die Waren in Empfang nehmen würde. Dadureh wurden die Schleichhändler gewarnt und, ohne daß man eines Fractbriees oder sonst einer Formalität bedurfte, verschwand der Marienfelde gebracht zu werden, wo er bei der Tirma Sto> entlahen, wurde,  Die Behörden forschten weiter, und so fand man auf dem Lichtenberger Bahnhof bis jeßt vier  ONS, efwa 690 Zentner  Spyri und Ilz enthielten. Diese und Shmalz enthielten, Diese Woggons  d stfalen, doch gingen weder 1 Frachtbriefe, noch die eitel dur< die der einzelnen Bahnhöfe, sondern wurden  aus beteiligten Beamten und Arbeitern ein- foc< oh zutersählogen, +4 nb da selbstverständlich 57 so geweint Mengen von Fettwaren, die für die Besiter einen Wert von rund 800000 Mark Festen, nur ein Konsortium in Frage kommen !onnte. Es gelang schließlich, die Fracht» Zu entdeen, und die Bolizei stellte fest, die vier Waggons an die Disl to-Gesell- schaft in Berlin adressiert eg Dort einge- leitet» Nachforschungen verliefen resultatlos, da die Direktion ertlarke, daß izaud jemand, den (amen der wahrjcheinlich mißbraucht have. Als Absender dieser Waren wurde die gebensmittel.Gesellsäaft Naken Amsterdam fesigestellt, deren Geschäftsleitung deils in , teils in fich befindet. Die Leiter des Unternehmens nd die Kaufleute Inlins Hermann Bro>mann in Dortmund, ETlilenkomp und Direktor No>en in Dortmund, sowie ein Offizier namens Pleurke in Dortmund, Firma, deren Briefbogen  Minaeneten Ut Biemme aud Säit 18 Kommen ihre benouitiel und erklärt in  für 60 Millionen Mark Spe und Schmalz  1 Liefern. Sis habe 50 Waggons Epe zum tveise von 25 Mark pro Kilo und 56 Waggons als zu. demselben. Preise zur Verfügung. iv diejem Falle lediglich um ge- Fämuggelte Inelandowaren handein kann, die pu Wucherpreisen an die Devöllerung Swatsanwaltschaft da jamie wee San , die Bie nötigen Särlite Benetts Serzkehe Get *  wieder ein- größere  ift es Debat anhat En m Se | Broviankniern gen - einem jungen Kaufmann in der Über die erforderlichen Geldmittel verfügte, und wade mum den, Versuch bei einem, hiefigen Eg elan Fron Großen Posten Zi igt windeln. Beamte des R Rp zue  amtes kamen aber Dee dun den Triel, 8 bie Beiden Sieber gerade in dem Augenblit, als sie  die bereits empfangene ti  wollten, und nahmen ihnen nun nidt nur die  Fiparren und Zigaretten eb, jondern auc oben- preis vor: 80 000 Mark,  daß ganz bestimmte kli-  nisse für den Erfolg erforderlich find und daß eine gewißsenlose Ausbeutung der unerfahrenen Auswanderer durch fremde Agenten in früheren 'derungsperioden unzählige Auswanderer  ins, Unglück geführt hat. Das „Welt- Eo“, neue zroße Wochenschau des Verlages UllPein u. Co., hat es sich zur Aufaabe gemacht, duxzh eine Reihe von illustrierten Aufsäßen den  Berliner Morgenpost.  zu zahlen haben werden, aus der Feder von Hans Harzmann, eine Glosse au der Ent-  Det Raubüberfall aufden Juwelenhändler Leon.  Verhaftung der dvei Täter. = 80000 M- wiedergefunden.  Der Raubüberfall auf den türkschen händier Leon, bei dem den Räubern 129 Maxk bares Geld in die Hände fielen, 181 duch die eingehenden Ermittelungen des Kriminal- !ommissars Le hnerdt resilos aufgeklärt. Troß g"oßer Schwierigkeiten ist es gelungen, die drei Racber, deu 28 Jahre alten, aus Konstantinopel gebürtigen türkischen „Oberleutnant Edib SchHStri, dessen Verwandten, den W I. re alten Kaufmann Mehmed Schükri und den türkischen Kommissionär Rüschdi in Hof in Bayern, in Mannheim und in Hamburg festzunehmen.  Der preußische Staatskommissar für Bolksernährung hat, wie amtlich mitge» teilt wind, zum weiteren Ausbon der bioher 96> troffenen Maßnahmen zur Bekämpfung Wuchers und Shleichhandels und ahne liger kriegswirtschaftlicher Zuwiderhandtungen die Errichtung besonderer Wucerdezernate in allen Städten mit mehr als 109 000 Einwohnern, sowie in | größeren awer mzngfen veranlaßt.  u der eaten Beri  SIEREN der deutschen Behan empfoh [en, soweit sie nicht ähnliche Einri  reits getroffen hoben, in gleiher <Hender Weise vorzu; Er weist. dabei bes sonders darauf hin, daß es sich empfiehlt, diese Wucherdezernate in enge Verbindung mit den Arbeiter- und Verbraucher-Organisationen, zu bringen, die bei der Bekämpfung des Schleit handels und RKriegswuchers mitwirken sollen. Von dieser Anrogung ist auch dem Zentralrat der deutschen Republik und der Zentralorgani- sation der Gewerkshaften Mittellung gemacht worden. Die Zentralorganisation wurde ersucht, bei ihren Unterverbänden daruf hin- zuwirken, daß sie auf zn O8. de Age bang Ip lagen rem ne  Der verhaftete Oberlentpant Schükri hat eine bewegte Vergangenheit hinter fich. Er stammt aus einer in guten Verhältnissen leben- den türkischen Familie, war selbst aber ein leicht» sinniger Mensch und leidenschaftlicher Spieler. Als Offizier der hiesigen türkischen Komntission hatte er die Bekanntshaft einer reichen deutshen ise gemacht und fich mit ihr, um in den Desig ihres Geldes zu gelangen, zum Schein ver- heiratet. Die „Eheschließung“ fand in einem iesigen ersten " Hotel nach türkischer Sitte stat. Ein patriarchalish aussehender  Muselmann in langen Gewändern,  eignete mit dem urban ' auf dem Kopf und dem Koran gur Belämpfung des Söleiehhandels und in der Hand, erklärte nach einer 1 an Zere- ers in die Fe pkommissionen eufgenonn- wonien überreichen Feier die Ehe für geschlossen.  men werden können. Die Organisationen haben sich sämtlich bereit erflärt, zur wirsomeren und einheitlichen Bekämpfung des Schleicphandels mit den Wucherdezernaten der Polizeiverwal- tungen Fühlung zu nehmen.  Gegen den Wohnungtwucher. Im Rei 3- anzeiger wird jeßt die angekündigte Verordnung gegen den Wucher bei Vermittlung von Mieträumen veröffentlicht. Danach ist es verboten, durch öffentlihe Bekanntmachun- gen oder Mitteilungen, die für einen größeren Personenkreis bestimmt sind, Belohnungen für den Nachweis von Mieträumen ober den Ab- schluß von Mietverträgen img ver Mieträume unter einer Aufforderung zu Preisangaben rarer Evenso wird das Anbieten von Mietwohnungen unter der Bedingung des gleichzeitigen Erwerbs von Einrichtungsgegenständen untersagt. Die sofort zn Kraft tretende Verordnung enthält hohe Strafen bei Zuwiderhandlungen. Sie tritt Ffpätestens am 31. Dezember 1920 außer Kraft,  Kein Ausstand der Gasarbeiter. Die Arbeiter der fäbtischen .. anstalten  en dem vom Zentral ten Siede: +4 mit nt a Mehrheit zugestimmt. Ea  Nur fuhr der türkische Oberleutnant mit feiner jungen Frau schleunigst nach Schlesien und erhob als ihx Mann das ganze Geld. In kurzer Zeit war das Vermögen durchgebracht. Jett erst, als die Betörte sich jelbst überlassen war, stellte sie fest, daß sie einem abgef,  Garn gepangen war. di in dem Hotel stellte ih 5 her: Schükri, der wieder aller Mittel har war, sann nun auf einen neuen Plan, um sich Geld zu ver-  jen. Rüscchdt, der sich Kommissionär nennt, ist ein in der türkischen Kolonie jehr Wbelbeleum- deter Mensch, Oberleutnant Schükri, der von dem Leben und Treiben Rüschois wußte, glaubte in ihm den seine Pläne gefunden zu wurden außerdem noch ein Türke namens Fuad, ein türkischer Oberleutnant No ur i und der Kaufmann Meh- med Schükri eingeweiht.  Die Ausführung des Ueberfafls.  Ihr erster Plan, den Juwelenhändler Leon naß inem Eshous zu leäen, dort ih das Grid abzunehmen und zu verschwinden, agu gfu B <br ge mam mg ver stanzer Straße b zum Iuwelenkauf bestellt. Er 8ing anch hin, gab aber des Grid nicht au  Hand, zerschlug Zett beschloffen die Tüvken, „Eu Landsmann Zu ermorden und zu berauben. Oberleutnant Schükri mietete zu diesem Zwe> die möblierte Wohnung eines Ke in der „Ab feg ea Straße. Dorthin lo>ten die Verbrecher Suwelenhändler, warfen Hm, els er si büdte, um einen Koffer, der die Shup>sachen enthalten follte, zu öffnen, eine b« tene Schlinge um den Hals und versuchten egen. Als dies nicht gelang, warfen sie ihn in bie Bade» wanne in der Absicht, ihn zu ertränken. Als  ir Brieftashe 129.000 Mock, ließen ien in dr  nehmer-Organisationen und den der "vam Semischen Industrie zu einer Einigung kam fesselt liegen und eilten davon.  nte der Großhandel es ab, Gehälter Flucht und Verhaftung der Täter.  au defend? die benen für bie Industrie Mehmed Schüfti fuhr nun sofort naH Leip- öhe  Gasarstaltsarbeiter vermieden  jelernten Arbeiter gistrat hat den spruch schon angenommen.  Stroik im <emischen Großhandel. Die Angestellten und Arbeiter des <emischen Groß- handels sind auf Grund eines am Montag abend Hiebien fg 9 "Nc in veg 2.9 |E  nd den Grof | getre: u; Fedufeie ud | [2s2K 4 5A en Arbeit Vertretern  feinen im Gemischen. Großhandel fordern | Kg voraus, um sich dor: mit feinem Verwandten zu treffen. -eutnamt  eine Entschuldungszulage Der Ober!  ienstes; ee wesen I89 ud 138 3 ir dis Woche die Ange| wesentliche Zuschüsse zu den biaherigen Gehältern.  265 Gramm Fett in 50 der fommerden Boe Bird in Tin neven Kufen gj 1 mem Gromm Butter  in de  tel.  3]  Ii  2 533  neschmalg auf N 13 der Einf |=ml 52s7 inf uhr  10.  Straße 6-8 im Norden Amt „Humboldt“  mehrere Tausend  Anj. üsse  schaltung werden namentlich solche Ans troffen, die an EE ae aben  veir und die Anschlußracmern zum Tei  müsse vor  mit Teilnehmern des Amte „orden erst a  ie Bi  das Amt  0335  R  =.  der G: aus Arad m  Erite Beilage.  gewählt: erster Vorsizender Ruppel (Grandenz), „zwelter Guise = Gosch (Stuttgart), erster Baenisch (Milolassee), exster Schrift»  x Schulte (Berlin), erster Bäsihender und  jator Tele (Berlin). Die vereinigten Ber»  führen fortan den Namen „Verband der Unteroffiziere und Mannschaften  [<Rtands“ (Nichtkapitulanten), .. cu  =----  Der Dieb im Roiselorh.  U16 Schweinefleisch deklaviert.  Boecaccio erinnerte der in der Verhandlung Didbes- und  IZ in mehreren Fäll diener Karl E/ <, während sich der Baynorbeiter Wilyel:n Kauf mann, die.Frau Helene G der Kavfmonn Willi Henning, der Installa- teur Georg Giernoth, der Kaufmann Rudolf Köh1 und der Friseur Heinrich Köhl wegen einfacher bzw. gewerbemäßiger Hohlovei ve n mußten.  Anpeflagde Csch wurde vor Gericht voni dem treter der Anflage als einer der skrupels lösesten Diebe bezeichnet,  Hatte, bei seinen eigenen He mbrechen und die diefen verkaufie l: Bare wieder zu stehlen. Hierbei bediente er fich in Gemeinschaft mit seinem geisteslranken Bider Emil üg uu] Tris. Er erklärte den  u bestehlenden Leuten, daß er ihnen Schweine- freish liefern könne und kam dann auch mit einem schweren Reisskorb, an. in dem fi Emil Esch verste>t hatte. Des Nachts kroch dieser dann aus dem Korb, pate alles nene werte in denselben hinein und mi  wurde der Korb dann fo! . Neben diesen Diebstählen verübten Merseseufe Esch unter Assiftenz des „“ ä -- =. go und des  Vor Gericht war Esch ooständig, während die  der Sehlersi angeklagten Personen jede Schuld  bestritten. Für die Angele, legten zi  Köhl beantragten die Rechtsanwälte Dr. L Meyer  eZlagt Ge € lautete das Urteil auf 5 EIER Es REnfmann DED | ux Gerß wurden eigesprochen s Verfahren Sonning auf Grund der Amnestie eingestellt  Schweres Autornglük am Charlokionburg. Gestern wurden am E mange ; SI der Dahlmann  raß e von einem 'auto eine Frau und Rinder überfahren. Das Ante, dra der ausweichen wollte, fuhr auf ben Bürg wobei die dort spielenden Kinder unter den  gerieten. Ein Knabe war ofort 52 - die Frou eine Gehirn erlitt. Das tote Nind und die beiden Berlehten nach der Unfallstation gebracht. „....,  Allerlei vom Tage.  Ein „Bund deutscher Frauen zur Befreiung Gefangenen“, der schon nahezu eine Million  [ieder umsaszt, ist gegründet worde Gesäftosiele befindel ff in Deriine Bimmer Von jeht an sind auf Gefahr öes 'S  gewöhnliche und eingeschriebene Briefe Jeden Art und Zeitungen nach ganz Lettiand zu-  * Vom 20. August an wirs der Vei n wir der EH  der Antwortscheine für das Ausland“ für das Stüc erhöh 6 "  Heute 7% Uhr cbends veranstaltet die So»  viele Arbeitopemeinihe inschaft der unteren Bramten  | ne Germania- -% ie Bestes  Wo bleiben die nenwerfer Wilhelm Neufert Garner Send fer jeh fn  einem Schansokal it  denliigen in die nF LI mi “  und wurde in 1-4  nachmittag t Uhr findet die Ein-  äse der Leiche des verstorbe: Aufef Kahler im Krematorium in. 1 "Bi .*  Gestern nachmi  EDMOND AUDRAN  „Die Puppe“  Heft 1s1 der Musikfür Kille 1.-- R und 10% Tenerungezuschlag dur elle Bucho a. Musikailenhantlungen VERLAG ULLSTEIN D CD / BERLIN  Briefkasten.  WEBE Heißes aus ber Laudwehrftrafße 10, der 36 bat polizeilichen Testsze“ ingen Selbst- Bemtemtitit für iv Sie die Aydeltion des Brieffastens: 1X Fd ge weweng 5 Grün.  die Reichsver cim) „wt |  habm fis Bunde [4 AIIIK, %er m Nef e60m walt Wagener, de: Verteidiger der Freu Lepa, dis si4 deme yächst wegen Milionenbetrügereien vor der Etzaftemmer zu veransworten haben wird, teilt uns mit. daß eine Rei der Äerzte  I> wut mb an 8 Damen eon.  ATITE Gtoe man auf der Gs  Bnal imma, in I  | Saifall jehs Böhese ma | jewen Fiimwprette Tae Lus fertlichen De herben aße ve  m erhängt aufgefunden, in  meide Sein a  % He während 063 Krieges m Spandau war, geriet bald zo I liche pefuniäre  Durden,  ZE EE  umd sie auf i! Feine Antwort er) entlassen  Stund at, iR er verpflichtet, RIM  gen mit dem M - 1 Bildung von Tehllerbe ein gewisses Mitbestimmuncsrecht von Strafen gewährte.  Keren  I den Poliz der itliung beauftroat hoben 911. Der Dezernent  Jollte 7] aB: Midung ig Venom - <] vo! 7 ber "went Ernstteilt dazu ba deß ihm 5 einem aide fe ti  Seine V: "Auklionen:  . | 3wang5 - Verlieigerung. v 3 7.d. M, =.  Tan man Dazu Kiesen die Shll-  Puonswolls 1141  Ueppige, feste Körperformen  und in Fizaepet eis mut durch  mugte  «ane haue Ses 'euafellen Dicde  in D. Der preishisthe Fixkus | zua EB IME E-5  SEE  I. in dies ie fe Erin jem Halle auf de: 56-2007 Beanie p4 Suti ehe "D  5% des € nac.) e'?  EE worben ae  ? für dt st „Lig | [3 LD jün RE RE zelt der eam » | erlassen erden. desäs due  x2 r  Kosen Kmtag2 ih mi  et weh Eine Deriotund fag. 225 inv/Sald des Bertezeile LEE we 6. 9, Bel einem von 17.000 M. betrogen  | die Akten eines WüterreGoveztrages:  [TI XIN Die Noxariatogebihren find jeit dem 7, 8 1918 um is erhöht.  Vorträge m? Versammlungen. deren xh NE aan  =. KIsX MEEIEN der "Banani  de | ix unter SUREN IRE Sr fn, ZR.  Wetterzuss'chtes 1 Beriiv und Uatgegead:  Zunfodet wärmer, ziemlieh dwiter. dei veMiohon Vimeo. nackver wieder ine ek  3 3 2s1300. vatteiche Forde des = 5 A GÖr,  Zaheniedenwitäritiedäetladreemzeh kewöhe 1ewähr!  HaliiR: Zähne 9888 623m80!  Exhito Svidkronen von 33 Mars an. DIF Keino Luzuzprei:e. "308  Fachmännizehs Kundunter, bvag tas.  0 Hav ni  er Gebern Alos, Biazang Danziger Sirasen Spyechatuades vos 9-12, 224 Soaateys uns Feiertags ld  in den letzten 2 ahren über 2s00 Sebisae zur vollstan Zufriedenhait cetiefert  iW 8. Seh Deavonerzirunne 14 (Nos Die vächeis  Mee NEN Pferde- Auktion  Frei:ag. den 8. Auguster., vorm. */,10Uhr.  Kanter 3, eiehtbare zu veck ruhen. Tel. Ki  Aeparen wert en  | Resaurat oE nrichtuag, we, [nlage. Beie' Te,  ree Anmeldungen worden unier güvetigen Bedingungen o0fort on!  tgegengenommen 1.4: Webkcentraie 6, m b. H, Zue»tvieh! Berfin-Friegrichsfele M: de  700980X90 mm 700s903 1003110 mum 6s039090 mm 65/90%100 mn 700x90x110 za  Fahrzeugfahrik, KiSzenach  noderne Möbel  8202 beonders preiswert SpeicezIMMET een zieve m. 18s0 au NerzenzImMETentriche m. 2600 au SCHIGEZIMMEL ect ziete m. 1900 an Rüche u weck 500.  Stabernack  Potzdamar Stresse 77 Fillale: Steg!ita, Albrechtetr, 110.  BEIZE DI  [53 W|  ü var8i:  *? Li  502,  | 2  SAE SEE DEEEE Sia EDE  8 88 573 mms  BZ 7 8 3 Wohnungen,  iz Nowewes, unter 23  Knganzen u verlaufen 4  Se enribe Dr  Grundstiick Rde  3 ""Oherien. Lagers) Bokamt 48. in  „Geschäftshaus  Garten, für  3; schön gel  ea 290 Me., es.  (Ppmm.). €. Boden =. im leb,  Landhaus- Parzeliten  Eichwalde **  Nous Bou. 8 Bejriehe- Ger Charleen  Blalett. eieltr.. 1960|  4. Uebe Züczer, Revenhagen d.  „Hausgrundstük  | „= 4 37 --- ARE 1  ien zu verkau'en.  Willmann,  Morges eizenen Terrains in es. 5) Laas > Var, (0 Gart (Genonten im Müro Poicrnt  Wonblinie ? SEEL am SEE  Siolpe = Birkenwerder Teltow  Kelipperkte, ik wegen ander. nietnehmins 14: des bikig. 0 ven 108 606 Wart zei "W0--40 906 3.  E n  Pitten Where Wi in  Tnhanaes Schneider Do hniel (Bobuni os)  DU Voinwait (Bommer). Bz 7 Jahns 1.  mit %. Gerten  8.Shetom, Gemlepaite ft eder Incden zm  .  2 Bs, Bera B. - Weinsiedivagshan  | Obibäumen  » | Sezähen, Bact, mit Sommerionbe,] 1s4 OM, umwelt Babu. gepfleiterze|  im Weißensee. wiel Staslno  | 2stt Gebdede. mit übram Daw-|  7 =  SxLg 207 3: 1. Aienfähert,  | Sder weide, JhoZuie 1.  Gar! tengrundstüdg,  uml: Semmerhäuten. Weh  - | Maklodorf. dap: Grundstüef,  Grundistü>  Kobndoet  wm Hi Er 2, Werfer, Berüäuge Aure 3a. | Obstgrundi!äk  ii! rtschaft » a ord eur Geidffuten! 1s0: Driesen (N--m8.). 12 4 N Et = 28 van] La EZZ PI]  ze] Sandwietschaft  u. NN.  . . zu vergeben.  Landwirtschaft hau Piest Fehren. Fohvein uud) 2 Muze, Land, 1 Rind, 4-4 rit Sarien, Nähe Secorttet Berüng |“ Gofepfnüian  1 Swen. 4 Hertel, Sox Kd Pe rr t=  4x fawten ev 288 wur dert oba  vun cT Solzyfoiten Zhare . een  m eektr vetem Anzeh'urg Tnuntriest, mir Sis  Eiihlre  mt Geli: kro are: II  Er IR ly IS LE Ee Th-rien exo0.en, da Suttonde: Bu:| L  Geschäfts» „RaundH iE  Baautalt. | hae a 33  Bb e wre |: A 4422 |--k 5 rempten,  7 Der heilige Florian 1 5 ä ' Opern-Abond vs s | NI Au 3 pee ichn ans nutte 2 Militär- Kapellen unite  Phslipp Weichand (Was).  Ab morgen tä h 7 Uhrt Thoater des W Westens.|7,v. „Der Kuhreigen“ tenen Is Ue: Gez DovwerE EE  vet: X) S, Tie Tlarie 124 al  Uiitwoed. Douneriag. Bopnzvend und Bonnet  < eiter n =“pB 2 Kopeiten Grosser Ball, 2 "yves 1000 Mark K 2:26 Stüter DI Sg ke Engen  en [- Filmtunnel zg  1065 dbneweldn, Epriner Str. 81. Direkt  MASE  Sonnabend und Sonnlag:  m. | Gr0SS3r Ball  Autiäühr, moderner Tänze, 6  Verzügt, Kade » is Getränke AI]  Entzeheidungskampf: ie. => == nete j  SekiSfdanerdamm 19 (Karnwisr!'n für Tradreunen) Potedamer Sir. 232, Bergetraeee 48.  Leipziger Str. 132 | Kathonower ver. 3 Vorber : Varleid-Teit. he -17, 9 Nettendertplatz 7 | Königetr. 31,32  ? Vater des Linden 16 Mortizplatz  Sirmae  Hr e und dals Aufträge Aazabwedie 3 ein 9 ngegeinien Rennens  hur Schadowstr. 8.  vis PUT aihentagen vor den Rennen werden Wetten  Fett A 1 Bols = 31 Wernterken  209,7.6. Benet eH Weigdn  Tonkänatier- Konzert Rr Korkentarik W. /, Nölke «D Das Farmer» 40 --  Elektrometeren! Se&-B egi M K  Sachter & Co.  Font ast. Einkauf „Kupferde +. Herren itven Ly py)  Amt Morden 3048. aDbenen | a I ee „Spezia Vehandlung  Rauchtabak . Neues HEU jz“ et Ula neunen  -Tadaf Üb  Ft  Kh Engere een KN TRM Kn20 | Ostheim, Kh Alia H 36 2s75 SEEN 1  v, Lieb nta Seton Aerzten  KIT FP, Münzstr. 9, 5:*'  2:9 82ddoR wonck ves)  r Po' Großer Posten  << Warnung wenige,  warde rungen angebliche ezeee  Dr. med. Karl Reinhardt  Morsinor (Morgen  UnterSfattungrbiea  poff  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff.  d.. wertenunng  n des Apfelbaums.  Retbdru verdoten. 9)  denlu.? schwiegen beide. Der Abendwind rauschte  Die lezten Blüten ließen  auf die zwei Menschen sinken. Es war ein so Singen ringsum, daß jedes Wort wie ein Miß-  Noch immer glitt die Hand des Mädchens über die Leicht gewellten Haare des trostlosen Mannes. Erst dann, als sein  Schluchzen zu ersterben begann, „Wenn es anginge, Herbert, zu sprechen.  sagte sie:  ich wäre bereit, für Dich zu  würde ihr sagen, welch köstliches Gut sie  mir genommen hat, und wie ich troßdem für sie beten würde,  wenn ich w. perstünde.“ Deine Güte tut mir weh.“  eiden liegt.“  daß sie es auch zu behüten und zu pflegen  2 gib ihr, wenn sie Dich liebt, daß fein Hindernis zwischen Euch  Er blied ihr die Antwort schuldig, und sie fuhr fort:  „Gloube nicht, daß Du mein Leben zerstört hast. den Trost von mir »ntgegen, daß ich  Dir eine Freundin diei! wird es auch mein Glüd sein.“  Nimm  : ir nicht zürne und n will. Wenn Du glücklich wirst,  Herbert Brakke fühlte, wie in ihm der Vorwurf arbeitete,  er düri  es L  Bedenken.  Hand. So sagte er zu ihr: „Zab' Dank für all  e gewesea  dies alles nicht von ihr annehmen. n die Frage, wie wohl Käte gehandelt hätte, wäre sie Aber gleich darauf schwand dieses rx wurde ruhiger und gefaßter und ergriff Lottes  Noch einma!  was Du mir in dieser Stunde  | das  Sie hatten fich erhoden, und Lotte küßte ihn fo un- befangen wie vor dem Abend, cn dem er ihc ia der Duatel- heit der kleizen Küche gejagt hatze, daß sie seine Frau werden sollte. Er aber umfing die helle Gestalt uad prejte sie noch geen voll aufquellender Zärtlichkeit an sid. Und küßte sie wieder.  Sie gingen stumm nebeneinander durch den Garten und traten hinaus in den Hof Es war inzwischen dunkel ge» worden, und die beiden Wagenlaternen, die Adam Smiks an der DIER n Kutsche entzündet haite, wiesen inen den Weg. Sonst dran LX ein Lichtschhein hinter den seit zusammen» gezogenen Vorhängen aus der Matter Stabe in den Hof. „Leb' wohl,“ sagie Lotte ganz leise und drückte Herberts  Hand. Sie standen sich ganz kurze Zeit gegenüber. Wenigstens glaubten sie, daß taum zehn Sttunden geschwunden wären, als Lotte in den Wagen stieg. Ader es mochte wohl länger  gedauert hoben, dieses schmerzliche Auseinandergehen, denn A 5 schüttelte den Kopf und wunderte jich darüber, daß die Menschen zu so einfachen Dingen so viel Zeit  brauchten. „Jahren Sie zu, Emiks,“ hörte er dann seinen Doktor  rufen.  tternd fehte sich die Kutsche in Bewegung. Zitternd streiften die Strahlen der Laternen den Boden, laut wieherte mdpferd und schlug vor dem Tore einen leichten  Trab a  „Leb' wohl,“ klang es zu Herbert Brakke, der zum Tore geeilt war.  „Leb' wohl,“ antwortete auch er, aber die Worte kamen fo schwer aus seiner Kehle, als würge ihn jemand am Halse und drohe ihn zu ersticen.  Und als der Wagen mit seinen schwankenden Lichtern hinter den ersten Eichenstämmen, die rechts und inks von der Straße standen, verschwand, senkte der Einsame das Haupt auf die rust und wußte nicht, wie ihm zumute wurde Nur eines fragte er sich: Fühlte man solchen Schmerz, wenn and von einem ging, den man nicht liebte, und dessen m Erleichterung bringen sollte? en später kehrte er langsam und nachdenklich aus von Stubinten zurüc, == ch an demselben Abend sprach er mit seiner Mutter. te er fein Geheimnis haben. Sie erfuhr von  *  Noch zwe! Tage lang schleppte der Chemiker seine Dis denken durc) arbeitsreche Stunden und jehuf sich seclische Qualen. Dann war er mit sich im reien. Dieses Crwägen hielt er nicht länger aus Wenn Käte in jo liedte, wie sie stets dehauptete, so würde sie seldit den stand ihres Baters überwinden.  Er führ in die Stadt und trat vor Kätes V- .er mit seinen Verdung hin.  Die Ueberraschung Ernstheimers war gewiß nicht gs» heuchelt. Ex hätte eine solhe Entschlossenheit, wie sie aus dem Vesen des Doktors sprach, nie und nimmer von Herbert erwartet. Aber er war rasch gefaßt und gab mit eine: Herzo lichkeit seine Einwilligung, die in krassem Gegensotz zu dem diplomatischen Ja stand, das er Waldemar von Karen vor kurzem erst erst geantwortet hatte.  nd  Als am „4 rief, jubelte sie hell auf und wartete erst  ger nicht ab, dis ihr der Vater erklärt hatte, was Doktor  rakke in sein Haus, geführt habe. Sie eilte auf Herbert zu, warf sich an seine Brust und lachte und weinte vor Freude und Glüdfeligkeit. Ddnn bedecte sie jeinen Mund mit Küssen und hirderte ihn am Sprechea.  Kopfschüttelnd sand Ernstheimer dabei. Ein Rätsel wor für ihn dieses jähe Erwachen eines Gefühls, das er [; Kinde nie zugetraut hätte. Aber es erfüllte ion mit Befriedigung. Er hatte zwei Ziele erreicht. Seine Käte war glüdlich, und er kettete den Erfinder des Aquanits noch fester au sich.  Da erinnerte er .sich daran, jemandem versprochen zu ben, ihm sogleich zu melden, wenn sich zwischen Herbert Brakte und Käte etwas Derartiges ereignen würde. Er ließ  das junge Paar allein, eilte zuerst zu seiner Frau, um sie von dem Geschehnis in Kenntnis zu setzen, und pon ihr aus ans Telephon.  So erfuhr Alfred von Düstingen, daß sich Doktor Brakke  und Käte Erystheimer soeben verlobt hätten.  XIV.  Zhre Verlobungszeit brachte Käte den." Fast täglich holte das Automobil des Bankiers den Che- miker aus Studinten ob, oder Käte kam mit ihrer Mutter an schönen Tagen dorthin, wo sie sich schnell bei Mutter  xbert viele Freu-  und vorher“an Mitgefühl geschenkt hast, Lotte. Zu kurz ist ein Menschenleben, als daß ich Gelegenheit hätte, es Dir en. Wenn Du jemals einen Wunsch hast, so w«  Brakte eingeschmeichelt hatte. Denn das verstand sie. b.7 sie ein Herz erobern, so überwand sie jeden Wide Herberts Mutter mußte es spüren. Käte übe  und von seinem Berlust. x ansangs sprachlos. Was ihr Herbert cher Scherz, den das Leben  seinen & Die  nn Du jemals e Wuns; sogte, sezien ihr wie ein ent Dich an mich. Versprich mir, daß Du mich nie verge it ben Monshen trieb, Zwar war ihr die seltsame Aende-,| Zärtlichkeit und kam nie, ohne der alten Frou eine Ueber- „IH könnte Dich nie vergessen, Herbert, 715 nict entgangen, doch auß sie hatte, | raschung mitzubringen. lä . Z pk wie früher Lotte, angenommen, daß ihn die neue Tätigkeit Weilte Häte in Stubinten, so fr>ute sie sich an dem Forko mich vor Deinen Eltern in Schuß, die Böses von + habe“ Jeßt vernahm sie, daß sich Herbert | schritt der Arbeiten. Sie empfand Befriedigur- in diesem und sprechen werden,“ fuhr er fort, „erfläre ihnen, nm EeafpreGen fes Geg hatte, Und na BE REINE Dhaes, WIN Ho - wirds, EIE - 18 ZANEE  je nur jezwache Menschen sind, denen die Natur  wie wir dort eine Grenze gesetzt hat, wo ihr Willie beginnt. Und  Vollendung Herbert seinen Wohnsiz in der Stadt  beab imer zu heiraten. würde. So hatte er beschlossen, von Käte beein!  Üte Gerbert noch einmal vor die Frage, ob die  en eee 0 044: <Sheif2700 <A il  komm wieder zu meiner Muster . . . kümmere Dich um die | +54 - vi vad tige Frau für ihn fei. Sie | seiner Mutter sogar dazu gedrängt. Dieses Hin und Ser  alte Frau. Denn ich ahne,“ hier wurde er wieder unsicher, | mußie aber bald jet th Fin Kin erar würde, 1sEa Stadt umd abit sollte "dann nur noch an wenigen  „ich ahne, daß sie bald die meiste Zeit hier draußen allein Herberts zu betehren. Er blieb bei seinem Entschluß, | Tagen in der Woche stattfinden, soweit eben seine Anwesen-  verbtingen wird.“ und 0:2 alte Trau gab schweren Herzens ihren Segen zu allem, | heit in Stubinten unbedingt erforderlich war. Alles, was "7 „Ulies will ich gern tun, was Du von mir verlangst,“ | 1935 er vorhotie. Sie wollte ja nur sein Glüs. Da er Lotte | nur möglich war, konnte er 'Gubassy überlassen. So kam der | pt. versprach das Mädchen, „und nun laß mich von Dir Absied nicht mehr zu lieben schien, war es Leisen, wann. W.die aude urch die Verbindung des 8 mifers mit Ernstheimers =“ | gh ke en, Herbert. Komm . . . Detnd Schwester will freite, die ihn so mächtig anzog. Wenn sie Käte nur gekannt bg die ihm anfangs reiht en Ven: Strich. gegangen €  n, Du armer, schwer geprüfter Mensch. bereute sie, sich um diese Bekanntschaft ihres | war, zu einer einflußreicheren S is o7sofft HT EEEEHomtlches. «Goveriitt 1919. de Umotoln. & 09.5, niema! zu haben. hatte. N  Laufmädcchhen und -jungen Webrere, 14==17 jähne, verlangt  YE G Boltswirischaflliche Ybteilung der Fatetten j  66 emmwensrähe deim Möri  nber. Na  Sielenmarkt  Für die Abietungen Garnierte Hüte, Bänder, Blumen, Konfitüren  amte  12s12713 > W|  „Fatdeg-latk-Gustadlung Bügier LE Wia  juchen wir branche?: ndige i t Prader frag on ine ff Rege wnn | ; e... „Berfä uferianen. ui . Berliner Wach- und Schließ - Eeselischaft, " .-. A. Wertheim e.m.t.5. Friedrichstr. 61, Eingang nur Kronenstr. 15. j! +s Nosenthaler Straße 27-31. „308 hi . ME 0. äa: Tüchtige Damen SEE Uniform-Biusen | vas für uviere Datertoa1r0sen zelucht. Boriteltung 10 Uhr. c0*Gert GAY [gut erhalten) | ee gouihun3 Pau! Held Afg., Zuvilidenstr. 162. Rais | Baen 860, Guben 5  Soulhuns Bau! Seld Aft. Zunnlidenst Gai Fase & Weide Sehrling gefuch Eniform-Hosen (n21) 4  Berliner Wach- und Schließ-Gesefschafi  Friedrichrtrasse 61.  Büroboten GRe nenn ( n  | Beamten-Wirischosts-Verein, | zempelhof, Germaniekt,. 67-45.  ht. jü jäitg. Berfäuserin  unsere Extzen- und Gänder beitung soor1 gesucdt. Voriekung 10 Uhr.  5 Paul Held Rfg.. Juvalidenstr. 162.  Aktian - Ges, Ki  für jed» Werteaene  EI KETTEN iE] 4 '  Junger Buride If Automobillahren "Geld n Möbeliaariz A.8S. Sa  Berlin W, Potsdamer Straße 27a Mustar-Wohnungs-Einrichtung 3Zimmer und Küche war: 12s86.  Schiaiummer  Raufs  Seine, Bri 014 (oon  IepESEn "BES  Reiher-Binderinnen-  Eine 1. Fein  dam mögli daidizen Ernie 17 dauernde aundezat1e Steuunoen gefctt Berfein m "de  ... Ronol & Stern, Lo'piicer Straße 82. | ntasie: Arbeiterinnen |kaufaars Fein Richter  weide an stoned Ürdewen gewöhnt sind. ten | Vers!  Siche 82.  we  «ebnollatens a wa  Doms; el 8 ie Leip:  "Nordeu“ een  . B ! TE ius en!t! Geiäie Viderinuen  1€ Sacden wird eine 1 kohem Lohn in va dane verl hn  "SURGE tin  va eat BITY  ALNTE NN  oiort eiae tüchtige  zuchen wir  Tür Oberscchöneweide  and umliegende Vororte werden pensioncberecht.  4 Logiken eam  gejucht. Nur unbescholtene Leute wollen fich melden.  Johaunis8thal, Sternplatz 6.  eee (IIIS SSI CERN |  a. Jandorf & Co,  Unlianeeistr,  Mero, )  Siehe au „Bereind-| . weirn". - Manfwännit:  [Er neg FIM Be u) Rene Sremene! it. Alaun Sete 1  ungen Werz ene Äbendturie "EICH  Srioenuie| 2 Bithelm Thiemann. | Dierteitahrä,  [Sete de Due  au verbun m!  Bitdeimit, Leiprizte Eirahe jene 1 Wlegan- EIU  Mitigipiche, -:  sereiben, TDittatibu:  DaSiührung, Netren  Sbiahreiben,  Das Wert 49 Pfonnig  ehrifteworte ;3 Pfennig.  bing  Ti sie neee  Eaacer  0 1ethalber bi: der. Def  ED 2387 ET  Heisiuftmotor Bompe F-Etling. Bernauer Sir. 101, Travtgesiecte, veg ieder wie 1. did, [ow Piet: Draktzäune as. Gens m  Iv  „ews  =" | veis Bondtierei, Rießers  „SemSEE a 85  [de Pringeniirehe Tonne . Bober  b.  "Elle 13  rr od. Dame, a m Sanie uE je, Der  auBer ec Gataeßendes ee SCHEN = Geshäft|  GEE RR DE uE  6s5,  Bites  [85  | CHa, Möüvelneshäft.  - guter Um | fim  Opbestrion oder| Dilard, 6s00 Shönebera, Temee!  berät) aerwegen  EIIIE „--l verk. Laaupcecht. Ricze|  ml erh: m ON:  1... Omi "De a ert.  er?. Buttbuser Ste, 36.  Getdeititlation, bre Adume, Dres aute Dezeine, für Unfth  fwwflih, Senn sofort fber-| nommen werden, Leitner!  e Werfel m |  . | Memerge. 55.  mit 5m ese Vater | -d9:  | wegen: 9 Breit 6060 3: „Bergie, 38  Sxfragen 1! 2  X WREN  uraeschäft,  Damen da De 9 R. Awtfurft Ober] iet Nedoidft, Newton  Zi Man deus  Vorichu verk, Seiäfte ek. Brand. Münzte, 20:  LichtvisdHeover Wöhe Jet pet zu  iurichtung win Vana!  0 CEE  - Vodeneinzichrung, |3  . aan  9.2  Mike eer Getier €  GEIZ  mr EEN SSEEST um | Smet  Hhagaiten ai REINEN  [5  fraß 90,"Üverge Untß. Gesebafet; jrelbobre: py  Eopmanderten, vom 3 Tropen"  -- | Man beachte auch die]  Wee ae Mie EH. 8m SE el MIESE  EEE Seiten  Zeihöergaier Seien   Gleftrowotger) feder Uri ane Geöde  6: ven M  Seo 1m  j-  «615 eben. Ündrees  Ködemder tel  Verkäute  | Mabrik „Laden- und! | Düro - Einrichtungen“.| in  eri Kreuy  v. Wordt Berri,  vet hege pntene Aelugel  Ein  moderner, ou! “batten. 0.  15 Borjonen fesend, Äbem zuweit  eh  iet ich Vee 1 Eiitens Wie" Shonheuser Sir. 82  Berdetjagbwagen, usv orwagen, Dageartt, ems ier, Breats  nderwanen  ve I DBE zeipta  1, Met Marmoetoi eto, 80.--, eiserne  "Bre Lettsielen  EEX  KEILE  verfäufliche 1.  Zigaretten, , jedes En  eer 17.) mit Ra "ae ves  Wiler  IM. | Anfieideshränt  Buchten Toab,  WAndeszng, | Bähler; penn uE  4  t ervesrenes  MIINCHEN 489, Olfert.  '.? Lig!  [eä]  cn  173 |8  5X,  reine aul Obl  az BEEF!  88 1 ER (ERC Eu Pm  2  208  „it  GA | SIS | E88 | SANDRA)  - | »maßrahe 5.  [07]  - MEEEE X  rn  vertu es  Wedemtr | 200 30000 The: uren, Rewiidung Prym. Setrte,  peieio!,  Wi REHE a bere,  Men zer „in +  Y SE -  nau '“ EE Od.  ert 34 venteufen, Reteit, 3.  un  „.. Trehrolte, gebraut. 300 Mark fe  Stapi Batten verfäuftic. | jer, Weser Sie, 51,  FN En SHS Schteisches SEEN = Leodensche Str. 39,  uE  robe, Wächodetne Zinta gef, Joppe u. a. verkeuft| ewe, 0, Srtuer, Lub|,  „Verkaufe |= 5  2 Beeten R  ein Ehe R tr WER. Zu [Eb ern bei Feifene Fei ir. 67, Telelen  verfuust  Dänplimie0e Es Chars | war  wma  3 wagm gm  Einzewwerfouf. | Br: Eupeotarihän, Heiigegei 7 Cx Setilhäitodk,  ien sie  Ee Rr foiante Dae et vert  ER,  fim vu der leigien Se Bebritpe en Ru feufizer Sir 131  WEN  Daemwilt,  NISSE! Biehweger, Felon Em 308. ey  3 me  186, zs sammen 45, Baie mit Maeroter 110,  Edaise- vis  M 303 es Van, anhen 245 Mo | BE Eee  MNöbeltredit 7 Secret immer,  Stehen m vesi ver  m HunriSipien zfs und Gerten, daten  ie Nuhbaums 3 ete zee te Beppe en, Umban:  Eptiss», Hevee  Fevers Elafzimmer, Büchen  ted speicher, (früher  Mtibeltung da 7 bende!t, dir ab "Zen  '„„Herbener, | tits, Esa, Gorderet jhrante,  lafzimn |  fg M . 1600,-=, leine 7 tab  a a  6  da  R  aut vb tana |7  mmer, Hete [1  BEE  Kiederidraut. är  "riven, 700 3. Wehenne  mit Ges fans kbeine 6O., Ede  nen, Berl Rete,  7 prima Ausführungen m Einzeide: "uf! Riesth|  Wt fs  Dandier ders eg Sieleritr. 23. 3s1. PR aan 40 sofort verf  EL 1 vertu  wö nen  . | Stuben, Küche ems  FORANE  ri 8  Et: vernahme,  || vesicigung va c?  6 Bera 1, IÜ Y! EN  verk, Besihszung am 10. "Wege 9-12)  Bw 117  erfoegen Große 7;  [M  '» | Wegen Vertag uss ard PIC "Gas Eiame. 106, Staiderspinren el m Spind,  aimiemn Mens n 18 nn  & und „Eee wv 1 »a< 21 wärtt, *  ziehen Melton mit Er feilwmern, Gerne vs Be H Einen DN ENDE,  Stroße 63, ortier. vem Erpe, Kut  | boum, ver?. [> Gere ver Girod 88, 1, Vetta  „pit.  Beins 02  Is:  ebe Eeden  nein WED Wals (Botedo per] (" Naa,  rbepopen  GM deszarh Weis  ob ht Berpag, ve  fd “ tout Gmrfers]  Mahogl wet a u 1a Lordi Etr. 4.  el  Peli ws,  sieh Bets  '8e verkauft [3  FOH Aku Heia. ET  bas rierten vs, Sele Etat Del me [X aun  Beier,  > m. ren 2 Howiter, Di  * burger 91.77. | Bie. png. | R Veiter  .„. Direrse bx CAN - amm)  Stühle  . | vod K8denoden  is. 4 Ürdersähie, 1 mean, 1 oje mit Umban- Tito Dufab: * K*- Martako teahe  KIN TH  ven, di Seis Verka; Bede. (zins .. Ratorze Ha: fr. 88.  es: wa 58 PET  n Emine a iche Gatwabl  (Wee. Fette 1  Sis Lain  . | 1800,--. Bahrt, Haupist, 8,  ABnSeg,  vetiente, eri EEXN [7  T  ae De WE  Sieiderswind  vertenit ftane Wenden  On a 1 Menn 30 N .| frie  [ie rtep bet, Bar ELO REUE Gn Rehtntes Feier es  Die“ Gele 312066 13.009,  Made  Siu Deu Dafa  . ds |. Rmfr3gen | 38s65 Ust:  Hediope, 22, U BeIEBBTReE  a HE m Mumo 15:2 pt aquen |. Selonhüändedtnt „| it 482 30 DUO  far Derrsdeften in eto  Geld verleihe Seitstzedee M. Odi, Lio| 1% kam  Strate de 71 Def tar.  WE R 1120008 | koko €  Met 5 iamm, 6 Von.  zz Bilfaaioia,  Mtesverspind, Ladie zwei  | C liermarkt )  „Mitedaiegen fem, Unbände neiles Dante, 14909. 2,4 Settelen,  KüCoaeintide amd 4.20 5 Beben [halter 47 ek ein ah Ie Ra un m N  when em new iht, ein Biete Mitediieae,  elde, Mae | Rem mneewneihte, ein Biete] ER be baben | Tauben. dikie. Hr  del Gustay Stnhe, Meden [rant 9c  Bferde dg rf 97, auc Baspfer! Gejtire verfauf  „mmer und Livres abs | Zornde: m ip  (ebe wecien. dis vert omeniuWiäle, Memeler | Sumi“ Swahe €.  tuaie faust ijendagrne: |  Srober Dowen: . [20-000 in. 2,  edit, Bilaian dien 7 .i RE 32. Händie: | Je  Vorschni:lo8 ''Haffi Leildoder,  Erditie Dreiberg. EIZIENG W:  .. am 17 Miel. vd tun;  + E; aute Deine, Dr. Beugen GE&aits jut 185. | 082  O'rvemers, .. " <<  Tafitmenn 13.0) (Er * Dritter lag feen mean (Widie 19, [ICM Setup für Sind Koieti, Karner; an Sie  GE Eterhund, 8 1477» ULA," Danie, Herdeishats  Inbe wachhom, weine antit, 2. Beigmaters  [mM ersat iin Einer Abzahldarlehen m |= X  2, ÜRearuuns | Ge147 Eiteiat  Snhanjer Io3.2| 7 "| Lebentmitie  I vu we S606==| Eirthman mu Fibre Wi Belth Ent  älte N13 Riod: cer Wehtungt - |. | od, Fuhzwertzinfader '.grezut;  ewölt, Rummol-d..Haup: "Ghei ltreße 7 Bände, | wiede El hee, 2 Going? Rur aue. D ds  Fake 38 Teiopton Retten Eoelihierwagen Dente aan HL FEM IE "Rh A << m Rafehühner '« id. zu verk. Qändler verbeten.| at BTG SE am 0. |T. Wrinnede Mandein:  War Feat Bageiel Berlin enben %.  | ME << 32 aim 20:  Eide  erderungen hai dberehen  Serie, SS bnherg, Beier  Iried-iheStr. mit Verdes, sehe  ETW Weiß. S „ Alte „Bücher a,  Scppent,  jah nen, | Samn'bee., verkauft. Häa! imm“ verbeln. Kreischmer,  (80,= Belohnung. - | Rangoed;  Mittelvier! uwetpierde. 8  Eamm.ne Dem lit Widen Gate |  br, Miavier Aer Z  MES . Ker m | : M ME. ir pj: = BI a Ele Di ER EE SING Vw eanE I | | Zu RL ZITT  24072, Anderen eg IR wee , | Silbe "wenge Bien ma 20 20  Ke Eat 689 0E 3 ehen, 44, | Begenbordleh, Krieodanleibe. Butan aDiie felt, FEO m Betipat et Gaar  ie weldbar RIE Katen] Me a | Dwege deeäpe EL = 6H Bei 8 Vi  380-; „Fn |S Ghanfe 8, Verl  a.“ EE EE  erf; Hits. Nane Friedrihitr.  -Z DiilSrieaen Ei dies eee fer 3 biin zu verfouf jezhänzia, „| 1 efeamagen Kntabteben;  Z aet 46 MÄR ial, Segne | Zfbe Bapt Rothanw | PeaiNweE Shwanditz, Dl | Swe OEF  GE MINE Breittagen, Bierdezeihir: big, Singe, Kurz Eir, s  enkzuke 19.  Serien wen, Aue del zrferstr, 64. | Anfauf, Berta  jeure: Staudte end Cait füg frust Sesat, Sine  IE", Sude  Aieaca  <ferhündin und Box verfaust Dmeds| nat. Stoeliner Zir  zautelembven eng Giant, tler Allee 340.  GEEBÜewerIe E-  aepenitände fätder m. dantenste,  572:  Bammans  Meritt  darzus ope  23. fbr  2 at  „NRehvinscher (Mm. kubenrein, verfentt Gena Gelmarter. 3 wu rat:  Giektromaterjal, Fie pin, Eteftrometo:  | Sronnktweid,  - „Verloren  ue a M fahrer, ohne Gumml; ima Prie ent N 11 god. Bam Membante wureait“ ER 0-30 00 vt Bein Etrei "under u1n AEN Baier ata3, 8. 6 eis Ll wad Straße 2, 11 =“  " itun  EEE ete zer ft ig H Ve!  furter Klee 85. „anaweniernehme I  30 11, ea636.80 weite 30 Nandi 4 Mon. 20 M. Oowend. 1 ehr alt. 50 M Verden | 5  per,  dae „Per Si0g zu viel DB.  low, mE  NEE  mur wagen attermendel ieder. Zu etir0gen du den vdien  in Wie Hände ebae267", neue 3 Es EEZIIE Peifen Vom (leisZer, Ef  Mutenhowene Doehtreiten 2 her Sir 43, Fernpr  Hamiertr von euer. 7. Gepr it | Siviezieitungen | d  Instelat/enmeveriatien| Woliver Str. 4.  ft pändiz  Wacholn, Inwelen. Menfi, Deb SEE T | Dele ane. 4. | Zi eebnitinen el  Wierd waren uh bile ze van vert, Vyndoweli, Etreliher a%- m Zttahe 1,  Welte m, weizir, feilen Ge-| 2  Züdermenn Arehe 32.  ITTH  TTT  Seeen,  = u WRITER AOE m vali Ii 207 ae aan] Feri echr wabiem, bi! Sdene 88  Duoptom 3. zien  Be zeit Drttouit,  H  Dae Sorti  : gebread-Mei E10 MEET  Siepen  ". fart  iE vertue 4 DER  545)  al 177 van a, 2 „0a M, Wah? Walder Debeitig mn, | 27eide üedoh, Boauiaden, 90e) 7 I er 1  R LN . e, Miau [ZA M Bt na 86 S5 m 5  Fracia- ver je MIE [Ki eewo ve Ret. 143. [Tenbwann, GSbrhaufeh |- Bu  "ene Be kön |" Bim.  Int »urze Zeit gesu! <== des, Wei  GIES  K1. Ane  wu? Caverin, feubechftrche de.  ei,  Rotendor? BD. 04. Ef 5 es  DEE Merten  3: KEEN Zur ae Tinertenlape, Se EICK  1 ahragen Derwent eran Me  DS 'w,, Ohelagen lime. 1430 Rentenohen, Bed;  "Geheime Beob,  4 arent angesucht, .  wegt; aRzijges einer, Bonden,  Dame, weite perjeti Kia,  eren bite wier spielt, eH Seiret.|  Se a Ban Bn 88 SIe WdE  sehe 3 37 1 tits. (Sochbahn ian 13. Kedehn) Sietinen Beben SEE . - Wir 27 110 | Bewe. Dawoies Lor. [39 Jahre, ene, 19s4 Das Ene Baut.  et MapoSi  ReCn m Gejet, EC]  Inatterburg er Eie. 17 IL." Albrecht, Ötewi et I Bfseaefiel Hotel, Aurze Ein. ja  De SE lalt FRIEND  ip is  4] 4]  einmalige, ge) IE PIETTIOM OE ER  Wendel „iE Frantic:  ue Kom my Fam 27:70 pen, | Iron Bee, [I kan Taahe 198. Schl: 7  trauenövalle ue ertrauendnolle  ee er  ir. S7  iges Mäd jeht nde Des Mtühriget "Wädden, fußt dwp EA  in ute Biege. „Vd. 1s86| Ruten Fle "Wirte gun -Mäddker,  Üben deren. „eis. 28840“  itte "40, t  „| trikos? vertraut,  nWd08“ Undein-Hi, Zorn.  trcwen, iorzfamen Lebeatge, tritt, mit|  uE | Wries» weäßinds eri m Ee REKT IN “| ewas | Zetel, Boslozerteeie Rr, X->  | 30608“ unnein- Fil. dawer Brüfe.  . 6L | Bandwerte:, 25, fi 5 S |Beedemne Demendettanfs,  IE) Unser Enhan) auer GEE  Gobi Ube, gil. Ori 1 [netter %|  MOE Unstein-Fitiate S&önz eue: |3 | Aker 114.  einem Riad oder Witwe aus Gemisbeande iet  ebene fährtin, 2 | angenehm. „A3l. 08* 18. Fi  s88ft. „Tat. 4 Ten. | tein-Fi!. Tepei, Bahnhof, [Be  Ttwe,  Gn AIG Rp „> 4 „Heirat, „Wd!. 4985", aI GEN  | Beiden agen. Meahate, 15:36 ze Betas.  u 5 Sie |8 te, eibt| Bee abge,  abe [Bele Drwnpen  ie mit R ei  UChew-G-1.  Golenjat. Durs  ies X 4 ien SIRIENIA Müdien eder Witwe Sit sim fahnen Gusto in  AA IE 2 GRI  u Nba Ne ni pt  Be feen | geaed Oisre dt, 5  wendung werds | eeendi warde mit wntes |) E rem Beamten, In? er 389. zwels ät. in Sceofadung eten!  Ehriten eSiile wat.  beeren Heren wo. .r jen „ib ÜBein-Gitia!  a 72.  Londitädechen Branden, | Leden.  Min üipiie-gieh  | Ketegffameäbn,  mit "ceellem, ernsten]  vederg, Haupistt. 184. hubea  wänsät zw. Heirat düdige]| anständige, findertiede Dame, Nittelsigu  wegs Deiret. Off. „Fie 16s3 BaeinFil, iat, furter Rlee 68.  [46 vnn an vas Ztr fnen zn: Bee Batt Er | ai Dis di En EE ZH wen eini Mi EIE  (wer, Buster, Dh ONT* ader 11, Wictsheft,  wänseht| Wiederheirc: mit Frau ed. Fräulein ohne Unhang. 092, | ufsühelige Un. der Der: | 18024" wivwia-H, Bat; 4 "m EN  45, mi Eleruethen  zw. Heirat. „Ru“ 18390*| inüsieineh.' Müllerstr. 3s5.  | ener EEE  ansehntih, 8208, heirat  bis 42. Vermögen oder Eipheirat erzänsät,  „Boft« fagertarie 00 "Bestam 108 rek Briefwecbjel  words Selrut (nden Das  248s7 | 508 Bran Diruß, wil  38, Ze eri gieden |  wünsSt reelle| „Di. 2961“|  jübeigem Buaber! haet Eriparnife „St 1188: Küria  t nensfändige| [Ee 17s8* Ulrein-Fil, Dad-|  frahe 21.  feiratet ließevelen Off. „Br. 2763" Uüsiein-| Mil. Oruanenhe. 138.  5 aßenden Seti Zusgrifen |  „Seer verste:  Arebsame, auschulice Froa| 3;  Swi EE eiter Senta  Delrat fanta 35 fernen. „del. 308s2“ UbseineFit  00, «nie fad |Deme "ma Soth zelt Eindelext, Haswirlsdaft bevorzugt: Offerten „Es  ange. | dermannwich.  Leicht riegtbeszäblter möchte eine neite Krieptwitwe so- sort betraten.  Witpofferten erw 4841“ müei ifurter Ale“  Di etw. Betmögen vos. Beira [tenzen zu ferven. Uufeig-  mein. "Wet (35, warde Difzunttett [eines worten, sieebfomen |M mnes 51 Ceza Wwe spdierer Sei  Dame mögend, ersitl. Havhwerter,| Witwer. „My, 18328" at. |tein-Hii. " Mütlerste. 38a.  ft zwe Heirat. |. 4380“ Ute  „pufale  vis mittags 412 Uhr in| einer unierer Aulialen|  aufgegeben werden, ev-/ iezeinen naH Möclikei!| a. shon nachmittags 8 Uhr in einer undeihrukten  die in allen Stadtteiles  aratis ausaegeden werden.  Ügßerdem  fenden Inserate tags dav-  auf früh in der Gefamt-| ent  err Eder mit eleutsrortsher Deli  „[309s4“ Uwein-Fil. "dern | 3  eoder bis %1 Uhr in uv-|. ferer Saust « Erdedition |  Unzabl von Extraabaügen |  tref Kieuft mit Reue Deive!t-Jattung.  MT  naden  E | m erat |  itte, Grimne|  rohe  fanße 136.  Eltern. 'Reufsla  1025! Gebhart, brüfe 1.  . [tungen Belene Git: Friseurgevilfen. A  Bintan unserer DI.  Leute zeden eihte Reietktigfeit  | Eirkommer, „Thüringer Str: EE a  ersitlaflige Verkäufer | toiemme: ofert  fowie |, Mehendurger| 41, Ladenbürs. *|  terer Heirat, „Iv. T817*| Ust. oFil. Jupälivenstr. 1.  eher ienst A  breace, eat eingefährt, für dauered * 15) dobem Bere] dient def. Nufänzer werden |  auer" dem Hause: zuag- Lorenk  2 ZAW RE Eds  verdient! Besus von  idem Rake  ie EN uren | 8. m Weit des Auel  Walde:  aue :  Bei Migewgnts (Berbandibues, ,  jands, Garbeutt, 10, 1.  3 unsere MeiSintus troteriiche 8... Wie ueh gibeling, Goin 55 (0  | Sepia, in und Bie, warde Leibe  of |  ware, Eommeritrahe “ 30.  Ai für genoue Arbeiten zum! Anlernen an Sdieisme-  vt.  mt. 1 den  Laufburschei (nachm.) veriant tene 38,  Orberdas  'Mißael-  aun für 1637 14 eapietee gesat 4 | Bewer Eberletenburz,  „Konto sängerin sucht Beriag u. Berjand ). deutie« tetao Röthiner Ett. 31  ingereBuchbelterin Nereies reti, wee Jane dr Bilan m, Versand 1 deaöie Weretue, the  jei| Relnäg von 10.12.  zul fet. dE NS Emtenber udtiat Bertäuferinn 1.  EIS Lg Dio | trade fein Aron, Halte main, Neuplodiow bei Hüte  Kaden in Rettende w EEE iar ME (5s1 dente  jm in Sein Rinn u nega deri Din. -Nieverschör-  in Speiieri KE |  Keil Füierfr, 26 totes,  in. mE  jagt“ Kung, Sanpeberger  Aire 20, Lede  wädter Ftiedrichtie, 14. Gira,  Ihweiidenfi 10. Berkelang W0=i1 ant erin  Selvitänd| Zerespendentin, x | phie und Shzebmaseae, fawie Bu““ührung üai6t, Ginas ET: Keriedrcite, 207.  3 u EEE a  |. Bäheres 3-11 aupt, Eperrär.2 |  2-3 immer: +... 078% 85 zrter Allee 334.|  eBerläuferin 4  eehbierhale of. verl,  Steh. [rei  EIN [ien Zeitiheift el. Wenieibeste. 4 “ Alipenderdian, Kontoxitein zutaten Bit Ve enpendem x. Bubble  ie dt Wi EE  Beamten Berein zu Berijin, Tempeis def, Girmaniake- 47-49.  8.| IKR je Boies Dei fr, IMG Eu. 10,  mE Hanjo, Wöirher Sit. 23  eten Aae 1 Dm Keds wel. Widen  Vevderin Damenten schien, erste zucht Dau! Zimmer, |  Juorbe' rinnen wer“ Fr edrie, "Elche:  Ber MIN |€  ES werth men  el 8  Oe  eten wert | erte Ve.  m. enn Mads Rana Burfürh  3 | Wech:  Gerit  | öneivere!  our geshi, dam Goa woger Ear.  Etülöhnra (Tori 6 ver, Jeazt Atelier Oppenheim u.  Sverbe terinnen x| 9 FRI 50007 weten aej des Ventile dd dit om) We: -  Beier fdur 9er Stöoke 54.  ; ald SCH )'  Cverhembernäberei. Geötr  web De va 3 Musrerbe  - Beenarne Vir 5 [Sei m WE EE erin, x '. "Danfrä/Gere, 4) Eitedper, | wendtiehe 13. m  Kroquattenerbeiter  1: fewie bens! Bpie:  KE  KUNT GTCE  jim Sanie b. WSten  5 Singerkitert  Rech Gena En  Demient epf Bügen Dateien Butts.  Dards:|  Ztfiter, FE wa LIN  1! 45 WE bt [2  zi: ae  nate usFneidersn en .!  Gferäin oat meln] meien: | ratet, weinen  LZ m M  u wdr WE kom;  Rua  Meer hn Berger Beztatn,  HüfiSEEEE  jpberiunen x 2 /Seniempende ern ear Glen:  . B. Ütumpt, Qianien-  FR EIER  wegen händen,  Konden für deit Ee  1. Schnert 203, Sriajenpe, Vi Tr  ETG IS gc  Feüper u. Friedcders Dive ibbiat- js 7  Teie- ät en 4 Rene thr,  rberoberitenen. Gir 24 -. "zit Anger 3% Eitiateit" ia, 87 |1as enes de. ungen. 44. 1  Sunne ere verl Reiters Sämiee H.  Cn) Gim,  Sera jut fene I< I  pP  ves zutene CH, wil  key eb ett ever KOT  SEE GENESE  R + Bebe zuie Bridsieg. | 10 M7. pd: Boa Fh | Wedeln, Bei bi Beats [7  Treizianm: 8 [mieren m  I: m: a  0“ win R 21439*, Vöhein-Jil. Säiee  fingen Amcinias | rung fn der Gegend R) Et b2beries Rüiee | Suit Beteaei Sinehe 39. j Täroränme, ode hel? wit Demp!,  "Nähe | Wchtt,  unz x. Telefon, Siezand rbloy bei  ae] Finrfoe be  . | zermintet fof. Reztrfeit,  kas BEIER wi 8 TE  Foatitoreien a u. arch. mel  Störtner, = Wäctter, obeitecvoßen in  Dipl, „Zeesen IK:  EIR : Uters. [Wil Mort  Fey  Siamittlong W74e*  KERNEN  fer na  vi EEE u E I:  jmft zum  1 früher 1 Eo Bie merwabn  einf, Moser  Tier tung, ve  Brantpaar a. Seele TEEN  Zimmerwohnung" oder sof. Müder,  111. katy,  