235 235

m "a12s Morgen An dae,

Berliniſche Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen

Die Vorrlche Zeitung erzcheint (iplich zweimal (morgens nnd 'abenda), 'an Sonn» und Festtagen |

zir. einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte 'Reilage-„Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:

Finanz- und Bandelsblatt, Grundstlicks«, Hypotheken und Geld verkehr. Fir Reis: und Wandering, * |
Wisneugchaſtliche AnIARN Hi pEy; Allgeweins „Verlosungs » Tabel.

Literarizche Umsochau.

Im) v er:0pe von Ullateln & Oo Vorautwörtt. turdie Redaktion i
(wi: Auerahme, des Handelstell» rv H Baohmann in Berlin

RäunmungvonLetilandungLitatten |;

LENDEN MAIZUDE des Wolffſchen Büros.“

: Verlin, 9. Mai.
I. Auftrage der bo'til fib Tegionng erſuchte der engliſche
„Vertreter in, Spa am 29. April.die deutſche Regierung um div
' foſortige. Wiederherſiellung der ' Lage in Libau, wie ſie. vor: dem

* Stantsſtreich gegen die. lettiſche Regierung beſianden habe. Dieſer.

Etaalsſtreich [8. von den. Deutſchen ausgeführt word.nn. . Die
„ Jetiiiche Regierung ſolle. vollſtändig wiederhergeſtellt und. ihr ge»
“ſtattet. werden, in jeder Weiſe ihre Pflichten als'regier nde/Stants-

„macht zu erfüllen, einſchließlich pole „Freiheit in bezug! auf Ein»

4

fiellung: lettiſchor Truppen,

Deoutſcherſeits wurde 'auf dieſe durch nichts begründete Anſchul-
digung, erwidert, die deutſche Regierung wiſche ſic in 'dis innere
politiſchen. Verhältniſſe" pon Lettland nicht ein, könne aber ouch
ein Recht eincr. anderen Rogierung auf eitte ſolche Gininiſchung
ncht anerkennen. Gegenüber. den: Behauptungen . der. engliſchen

Note ſtelle, fie. feſt, .daß deutſche Truppen und Behörden keinen. | Or

moprührt. hoben:.und |
Der In Shaw, vols, |
"arme Regierungswechſel ſei .nach den bishorigen: Ergebniſſen"der

-Einatsſtpoich argen. Hie :Jettiſche. Negierung »
an einem" ſolchen ſich auch. niht Peteitigteit,

“ alshalb eingeleitckeit: Unterſuchung das Wirt ver einheimbihen
. BeyBllerung. * 44

„Eine ote Batfours.

Am 5. mal: 1919. Übermittelt General: ozudont bem deutſchen
Borſigenden in- Spa, folgende! engliſche Antkwortnote:

„Herr Balfour Überſendet am 4. Mai ſeitens. der, alliierten und
e
en 46 Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion,

„wem dur< die Note el 22. April ſeitens des Generals, C efs
der britiſchen Miſſion, den Deutſchen EINW FOTEIEEN Erſuchen" iſt in

keiner Weiſe Genüge: geſchehen? Andererſeits hat: 1. die lettiſche |

Moniotung noc<h micht wieder. amfangen können zu arbeiten, da dir
Miniſter 'dur<. baltiſche Wachtpoſten von dem Truppenkörper" des

„ Barons ;v. Manteuffel und infolge des ſeitens, des Generals von |:
„ib Golß geübten Widerſtandes in ihven Häuſern. feſtgehalten were

von, dem General. von der Golk gepebene Auskunft,

"daß den lettiſ<on, Golbaten entwendete britiſche Waffen zuril>»
erſtattet worden ſind, iſt als falſch erkannt worden, als die brit'ſche
Mititärmiſſion diefelbe richtig ftelſen wollte. : Teilen Gie.den Deut«
ſehen, die Tati Jn m ZG EEN en Eie das am 22. April:
ſtellte CE 7 . ß 1 Ageben SEN FEI u 13
en, c vertan wird die“ Unmittelbare Zur ert»
17 10 Generals von der:Golk und die Bezeichnuno
(MEHR Sitfofräffe“ „für , die deutſchen Streitkräſte von Latvia

ftatt „Velakungearmee". .. Diele. Aenderung - der Bezeichnung: ſoll:
von der deutſ, n Repferung Bffent!ich anaczeiat werden. Vor 'Er-
fit"ung diefer ebinpung, werden keine Lebensmitte! nenn welcher!

Urt für die deutſchen Streitkräfte ift. Libau ausgeſchifft werden, ſ

'Die Antwort Erzbergers. fn

Auf dieſe ' unmöglichen 'Forderungen *hat Reichsminiſter, Erz-
berzer am 8. Mai 1919 in Spa. folgende Note Überreichen. laſſen:
„Die Note .des Herrn Bolfour.:vom. 4. Mai hat. der deutſchen
Nepierung- Veranlaſſung gegeben, „erneut Unterſuchung. über die

jüngſten. Vorgänge in Likau vorzunchmen und dabei die Einzel»

h.iten. des Inhalts der Note des. Herrn, Balfour eingehend zu
berüdſichtigen..
von der deutſchen Regierung getroffenen Maßnahmen ſind fol-
ew de;;

Dik huniſchen militäriſchen Behörden in Zeitlanb weiſen es
„vodmals .ausdrüclich zurüd, daß irgendwelche, deutſchen. Truppen
an dem Gturz dev lettiſchon Regierung „beteiligt waren... Es. be-
ſroht vollkommene Klarheit darüber, aß der baltiſche Stoßtrupy
ſelöſtändtg, willkürliH, urd unter Nic<tberüſihtigyng aller Ver«
„handlungen, ſeiner“ ba!tiſc<en. Landsleute gehandelt hat. :- Von
„ deutſcher Seite wird keine Regierung in Libau gehindert, ihre
Rechte. als regierente Etaatsmacht .auszuliben.. Der. Grund'ag
der Nichteinmiſchung in innere Angelegenheiten Lettlands
Wird von deutſcher Eeite, peinlich gewahrt, ,

2.. Der. Frontausſchuß.in Lett!and hat die Dod dingungen des, u t

timatums der alliierten Mächte bezUig'ich der neuen Kabinetts
„bildund angenommen, . Die. lettiſche Rogierung wird alſo auch
durch baltiſche Truppenkörper am, Arbeiten nicht gerindert. ;

3. Den lettiſchen Soldaten ſind die in der Note des Herrn Dal-
four erwähnten Waffen. bere!ts: zurücßoegeben worden:

4. Der Forderung, die „BezeiFnung.. „De.utſc<e
Eräfte" für die deutſchen Etreltkiüfte: ſtatt „Beſoßungsarmee“
RENEE Zao die deutſche Regierung nim HEER 7

1

"jexten Nogierungen. folgendes „Telegramm .zur. „Kenntnisgabe, feln

Das Reſultat der Unterſuc<ung und die darauf.

Silfs- 1

: Edriftleitung: Berlin 89 68, Kochioahe 22.

€ deuſchen Truppen verſen Rußland.

Y

"Ännahßine dieſer Forderung rürde. bann führen, daß. die deuts

ſchen Truppen die Befehle der. Entente durch. Vermittlung eines
von den: Alliierten abhängigen Kabinotts erhalten würden.

5, Die deutſche Rogierung zicht. vielmehr vie geſam,
ten Streitkräfte aus Lettland und Litauen. in kürzeſter
Trift zurück, Sie hat die vorbereitenvon Schritte zur
'Serbeiführung: einor Waffenruhe und eines fieh daran
anſchließenden Waffenſtillſtanves mit den gegenüber»
ftehenven Truppen bereits eingeleitet. Die Zuriük-
ziehung wird „In einem Zeitmaß erfolgen, durch wel.»

tgl. zwennat frei'ins Hans; gonst.dnron die Poet.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nummer,

| :.Bezug: Monatlich 395 Mark, v!.fteljährlich 9.754.
'Aunahme 1m MEREREIN Beriin 8W 68. EME 22-38, und in "allen abe des Mi

26.

in Graß-Rertin und Umgegend &nreh Wleene Boten
“= Anzeigen: Zeiie 1 M;u. 60%, 'Feunrangäzngohleg,

Fern jah AUBEN Vileteln & Oo. Morltt: fah 118
Ei bis wi gowie 15.280, 15.281. ew 2 bis 11500,

-Friedensbedingungen.
Drahtmeldung unſeres GEN BEISEEUHHENG 1848 ;

Alexauder NRebiich, :

; ! 65 „Berfailles, 9. Mai.

Das! Dofiiikent das eftehn den deutſchen. Bevollmächtigten an
"Veriailles „vorgelegt worden iſt, liegt nunmehr in einer Anzahl
gedruckter Exemplare vor, Es iſt in franzöſiſcher und engliſcher

<es “dos vem Deutſchen Reich gehörige Eigentum iu Eprache „abgefaßt und trägt auf dem Titelblatt die lafontiche

Lettland und, Litauen gefichert wird, . Die, Vorantwovs
tung für bie aus ver. Näumung von Letsland. und
Litauen eutftehendou Solen wagen die alliierten 'und

„aſſoziterten. Mächte, . ;

Unter dei von den Aiitierten- eeſtelien B. Hinaungen, ainter
ren indirekten. "Böſeßlen / können
pfen. , Und Demin Epaicht NDEN bit KE EE viel
notwendiger in:Weſtpreußen und Oberſ
um dort für al'e Eventua alen perüflet: zu. fein, um Ruhe, .und |)
Or divſen Gogenden aufvechtauerhalt en ;

Zieſten; |

Ueberſchrift: „Friedensbedingungen“. Es iſt kein Ente
wurf, es ſoll, uüußerlic< niet als ein Vertragstext gelten, ſondern
es ſind eben“ „Friedengbedingungen“, » Der. vorliegende Band, iſt
in doppelter Zählung franzöſtſc< und engliſch 2098 Gelzen ſtar?.
Der Tezt enthält eine, Einleitung und iſt in 15 Teils geglicdeet.

deutichon ' Truppen 'nicht | Er umfaßt 480 "Ariikel, wozu. noch die wichtigen und umfangreichen

Anhänge zu. den einzelnen Hauptteilen kommen.

Der erſte Teil enthält das Völkerbundſtatut, das Deutſchland: aw
"nehmen toll, ohne „zunächſt dem Völkerbund anzug7hören,
4. zweite Teil umſchreibt.
befaßt Arh mitden pe!

die neuen. Grenzen Deutſchlands. Der (0

| vöfenttichung: ber die „Mitteklingett
aet arl wa 23 ei Woatiout des "Mhh * el and. Iutereſſen Deutchlands außerhalb des eigehen Landes» der

der Friedensbedingungen beifilaen, wonach die deutſchen
DURhen innerhalb: dex "Grenzen / Deütſchlönds 'zuritälehren; „ſo |'
bold die Befun der alliierter "und aſſozäierten FROHEN |
trteveſſier: Mat € "den Auoenvli hinfimtlich - imneren
IE, Maſe Gebiete für HUENEN grachten GE: An

dies Wiedergabe wird folgende amtliche Erklärung gefnüpft:
) „Deutſchland verfügt! ber ſind Toupyen, wie es ihm notwendig

umd eit 'er'<hrint Und. der. ritige Zeitpunkt zur Zurfi>yahme '

der Truppen qus vem Zum ſcheint GARE der jießige zu

Nicht FR u 7
 Melbunge P02 HERNE, Telegraphen-»Büros,

Vepfaiiles, 9. Mat.
| EaRteen abend fand, unfer vem Vorfigz des Neitdss |.

/ miniſters Grafen. Brockdorif-Ranßau eine Sitzung. der.
" geſamten, Friedeusdelegation . einſchließlich der Kom

miſſare und Sac>kverſtänbigen ſtatt. Die Sitzung“ häuerte
von 9' Uhr abends bis Mitternacht. Eine große Auzahl: |.
Redner äußerte zu deu“ einzeinen Nbſchnitten des
Entwur7/s und zur Formulierung der Fragen, Beimer-
fungen und Gegenvorſchläge, zu denen. der. Entwurf

„Anlaß: gibt, : Es wurden. fünf Arbeitskommiſſionen: ges
"bildet, 'eine pplititehe, eine wirtſchaftliche, eine Finatzze |.

eine ſoziale und eine recht8politiſche Nommiſſion, Die!
Auffaſſung geht "übereinſtimmend dahin, daß der/Eut-

j wurf in der vorliegenden Faſſung nicht annehmbar ift.

Von beſonderer Seite == alſy wohl von „Reichsminiſter
Gidoberis == wird, der „Germanig“ aus Verſailles godrahtet:
„Znunerhalb der. deutſchen Delevation herriht. einheitlich. die Aufs!

„faſſung, ; daß. der vorgelegte. Friedensvertragsentwurf- in dieſer

Faſſung von keinem deutſchen Delegierten. und von keiner deutſchen |'
Regierung mit der Verpfliätuvg aljeptier: werden kann, izn. ein»
zuhalten, Man wird deshalb. veriuchen müſen, auf. dem vorläufig
nur ſchriftlich zugeſtandenen Verhandlungswege Veränderungen:
herbeizuführen. die. ihn 'ertröglich machen: ader, falls dies nicht

ARE MEar erſcheint, der Entenre keine Zweifel darüber. zu laſſen,
„daß der. Bertrag Unmögliches ,verlangt.

Die deutſche Drip«
gatfon wird vorausſichtlich dem Kabinett und der parlamentari-
"chen Friedenskommificn in kürzeſter Zeit eine Dartellung ER
Auffaſſungen „unterl reibe, „Die: ends. Itige Gtellur« nahme. wird

„vom Beſchluß des Kabinetts. ider nur in Berlin gefaßt wenn]

fann, „abhängen, Es werden Wahricheiz lis zu dieſem „Zwe .d
Kabinettmityiieder der, De!epotion im Laufe der „üg,
Woo nan „Bertin zurüdtehren“, ) Mg 1 fan

Der „Zulammeniritt der Nationals
; -Verlammlung. ;
Am Montagin der Berliner Unſperſität,

Die nächſte Vollihung der verföfſunggebenden deutſchen Nä:
t!onalverſammlung. findet am Montag, dew 12. Wint -na<mltioes
PARA NRSNETAN WEAR INOON ENEN E ENIE |

' fünfte mit ben Frogen der. Seeresverfaſſung, Märins- und Dufte
wäßfe, der ſechſte mit ' den. Kriegsgefangenen-. und Deſtat.ungs»
fragen, der“ fiebente „mik. -der Beſtrafung einzelner deuticher „Per»
fönlichkiten, der achte mit der Wiedergutmachung, der neun mit
"den finanziellen, Bedingungen, der zehn:e mit den Wirtſchafts»
" bebtngungen, bei elfte behandelt die Luftichiffahrt außerhalb..des

militäriſchen Rammens, der. zwölfte die Häfen, Waſſerwege uwd
! El'onbahnen, der dreizehnte das Ardeiterrecht, der vierzehnte dis
Bürgſchaften ſür die Dur<führung des Friedensvertrages und der
fünfzehnte iſt Bedingungen verſchiedener Art gewidmet. Dent Buch
ſiwd. vier Karten beigegeben, eine Uoberſichtskarte Daut/<lands'mit
? den neuen Grenzen und drei Spezialkarten des. Sanrgebietes, dex
Umgebung. von Danziq und Schieswig-Holſteins, ;

Es iſt n<t leicht, dem Lefer, einen halbwegs greifbaren Eis
brü> von dieſen Friedensbedingüngen ; zu gehen, der über das Maß
' allgemeiner Redensarten' hinausgeht.. Dennoch ſoll, ehe noch an
"“ bieſer Stelle die Analyſe des Vertragsentwurfes in einer Neiha
"fortlaufender Arbeiten unternommen wird, eine ſolche „allgemeine
' Charakter.ſtik verſucht werden. ' Zwei Geſichtspunkte ſind. dabei zu
berückſichtigen. Man muß ſich fragen, in welchem Zuſtande Deutſch-
"land als ein lebendiges Ganzes. durch einen Friedensvertrag, wis
den vorliegenden, gebracht würde, und man muß ,anderſeits feſtzus
"ſtellen füchen, zu weſſen Gunſten die geforderten Opfer gee
bracht werden, welcher weltpolitiſche und welcher doietſhaſtlichs
Zuſtand dadurch herbeigeführt werden. ſofl. .

. Der. Beantwortung der erſten Frage diene „die folgende Dara
* ftellung, Deutſ<land verliert durch. die zeitweiligen oder
“dauernden territorialen Abtvetungen. von Eliaß-Lothringen, Saagpe
„gebiet, Oberſchleſien, Poſen, Weſtpreußen. und Teilen. von ;Oſi»
preußen, ſowie von .Scleswig. einen ſehr erheblichen Teil ſamer
Kohlenproduktion, da es von den drei, Hauptgebieten 'nur eines
=-- nämlich das Ruhrgebiet -- behält, Es verliert fexner einen Teil
ſeiner Erz und Kaltager und nicht zuleßht erhebliche Quellen für
„die Dedung.. ſeines Nahrungsmiltelbedarfes. Die Säfen. Danzig
"und Memel werden ihm entzogen, Der erho:fte Zuwachs an
Urbeitskraft und'Naturichägen aus den deutſchſprachlichen Gebic oa
„Deſterreichs und Böhmens „bleib, ihm. verſoa*

Von der nad, dreſen Abzügen '.6< Übri3- b'eibenden einheimttden,

- Rohſtofſproduktion: hat. Deutſchland. beträchtlich. erhöhte Menger -

„gegenüber der Vorkriegszeit. aus zuführen, wobei der Erlös
„nict. zur Habung, des eig*nen. Kroditos, ſondern. zur tigung von
Kriegsichulden „dient. Tie auszuführende Kohlenmenge allein bo»
trägt rund. vierzig Millionen. Tonnen: für die erſtoxn'
„Jahre und entſpricht. dem.:Dopyelten. der „Friedensausfuhr,; wenn.

man. pon; dir/er.die Friedenseinfuhr:. in - Abaug, bringt... Deayu
„fommy noch die vertragsmäßige Ausfuhr 6iner Anzahl anderer: Nog»
„ſtoſſe, fevner von Vieh, dos heißt.eine: Erfiputung er ohnehin in
Frage. geſtellten Volkoornährung. N
3 Die. Einführung von: Rohſtoffen: aus "trembon! 55
„Überjeeiichen Läncorn' wird degegen auf das höchſte :er ſchwert und

-| 'verringert. 7 Deuiſc<land verfert zumüHſt. ſeine Kolonien. : Es vor» |

„lrert. weiter aile-früßer erworbenen Nette, im Ausland und-Urbep»
epi] Seine Handelovezichungen ſind. vornichbet, « „Ihre -Wiedev»
em veoden € Bett: Ammi oe7merh, 1468] dar Arn

Uti'den: Fragen, der vierte mit den Rechten
<

1 Fnüpfung! interfiationaler Wirtſ<aftsbeztehungen werden ihm die
"Jtoat!ichen Souveränitäütsrehte aberkannt. Seine. Kaufleute ſind

filſo im Auslande ſchußlos, Die Bezahlung ſeiner Importe iſt --.

abgeſehen von den ſpäter nog zu exwähnenden ungebheurensſinan»
ziellen Laſten, die ihm aus dem Friedensvertrag erwachſen wilty
den, <=, dur<./die „Semmüng „ſtinev eigenen »Produttion faſt ſun»
möglich gemacht. Der Iransport von Waren Über. See iſt'unkon-
'trollierbar verteuert und „eingeſchränkt, weil Deut Iland aufsört,
eine eigene Handelsflotte zu veſiken, | Alle Schiffe. iber 1800 Ton»
nen, die Hälfte der Schiffe zwiſc>en 1000 und 1630 Tonnen und
ein Viertel aller kleineren Fahrzeuge ſind abzuliefern. ="
Was danach noch an Produktionsmöglichkeiten übrig bleibt,
wird durty die beſonderen Vorrechte unſerer bisherigen Krieg2geg-
ner weiteren Einſchränkungen unterworfen. Der Neubau von
Handelsſchiffen iſt eingeengt, weil zunächſt '200 000'Tonnen Schiffe
für fremde: Rechnung jährlich gebaut werden müſſen, Der tech

„niſche, Betrieb, der „Werften wird“ beeinflußt," weil ' dieſs) .0b4-% |!
liefernden Schifie. in jeder Hinſicht den“ Angaben dex Beſteller zu |
Deutſchland'

entſpre.gen haben, alfo beſondere Typen „darſtellen,
verliert ferner praktiſch die uneingeſchränkte Staatshoheit. Über
feine eigenen binnenländiſc<hen Verkehromittel. Internationale
Kommiſſionen können, nicht nur die Toriſe, ſondern; jogar die

Linienführung der Eiſenbahnen beeinfluſſen. „Die großen. Stroms...

' läufe Elbe, Oder, Weichſel, Donau = werden internationaliſiert,
und zviar mit ſamt ihren ſchiffbaren Nebenflüſſen. und- allen Ver-
bindungskanälen. Eine Folge dieſer Internationaliſierung ſt
H. B. die Beſchränkung von Konzeſſionen. für..den Betrieb regel»
mäßiger Fracht. und Perſonenſchiffahrtslinien. ' X.

Die ſchwerſten Beſchränkungen wird aber Deutſchland. infolge
feiner finanziellen Vorpflichtungen und“ der damit. verbundenen
höchſt allgemein: gehaltenen Kontrotlklauſel zu erwarten

Haben. Die Entſchädigungsſumme, die Deutſchland vorläufig
zahlen ſoll, beläuft ſich auf eine Reihe von Jahren werteilt auf
460 Milliarden Mark in Gold, , Davon gehen die Lieferungen an
Rohſtoffen, »Schiffen uſw. ab, ebenſo die ſhon während des Waffen-

' fUillftandes vollzogenen Lieferungen, Die erſte Rate von 20 Wils
Uarden iſt innerhalb, zwei Jahren, in irgend einer Form: zu bes
zahlen, ' Die beiden anderen Raten von je 40 Milliarden werden
als Anleihen betrachtet werden, die Deutſchland zu verzinſen hat;
Zwei wichtige Folgen exgeben ſich aus dieſer Verpflichtung, Ein«»
mal wird die geſamte innere „Finanzwirtſchaft . unter. feindliche

' "Kontrolle geſtellt, und zwar angefangen vom Reich bis hinunter
zu den Haushalten der Gemeinden, wobei der Schuldendienſt an
die Alliierten den Vorrang vor allen übrigen Verpflichtungen mit

„Einſchluß der innern Anleihen beſigt, Damit iſt an ſich eine Ge-

""Fährdung des Wirtſc<haftslebens verbunden, Die zweite - Folge

* beſteht darin, daß die Lieferung ausländiſchex Rohſtoffe und. Nah«

* rungsmittel von den Alliierten rationiert werden wird. Deutſch-

kand' erhält. nach dem Friedensvertrag nur ſopiel Rohſtoffe, wie
-" die Alltierten für notwendig! halten, Damit ſchließt fic der Kreis

?' Her Produktionsbeſchränküngen, ud das Geſamtergebnis..iſt, daß

die führenden“ Mächte der gegneriſchen, Koalition, „alſo die wirt«
* Fchaftlichen Sauptkonkurrenten Deutſchlands, nämlich Englard und
Amerika, die praktiſche Verfügung darüber beſiken; 'we1l<

kandanjedemTageverrichten darf.

-.. Auf dieſe-Weiſe verliert: Deutſchland "niht nur ede MöGThkeit, “

* “auf fremden Märkten konkurrenzfähig aufzutreten, Jondern es iſt
"auch des eigenen Inlandsmarktes nicht mehr ſicher. Abgeſehen, da-,
von, da alle abzutretenden Gebiete für eine beſtimmte Urber-
güngszeit das Recht erhalten, zo11fr ei Waren. nach Deutſchland
Einzuführen, ohne irgend eine Sicherheit dafür, baß auf dieſem

Wege atich ausländiſche Waren zollfrei hereinkommen, wird.

: Deutſchland gezwungen; ſämtlichen Alliierten, ohne Unterſchied in

| Der Raub des Genter Fitars.

Der Entwurf des Friedensvertrages, den uns. die Entente vor» |

- gelegt hat, enthält im Abſchnitt 8 „Wiederherſtellung und Schaden-

„orfoß“ unter bem: Titel „Beſondere Beſtimmungen“ die folgenden.

GSäße: „Als. Wiedergutmachung für die Zerſtörung der Biblio«
"thek in Löwen hat Deutſchland Handſchriften, alte Bächer,
Drude uſw, naß Maßzabe der zerſtörten auszuiiefern. Ferner

„-- "hat Deutſchland an Belgien die jeht in Berlin befindlichen

Flügel des Altarbildes der Anbetung des Lammes von
Hubert und Zan van Ey> auszuliefern, deſſen Mittelſtü>
ſich jeßt in Gent befindet, und die Jeht in Berlin und München be-
findlichen Flügel des Abendmahls des Dirk Bouts, deſſen
"Mittelſtü> der Kirche von St. Petrus in Löwen gehört.“
Die deutſchen Kunſtfreunde werden dieſe Worte mit tiefſter Er»
'Bitterung leſen. «Der Paſſus, der ſich auf die Löwener Bibliothek,
. "Hezieht, iſt wenigſtens aus der Geiſtesverfaſſung der. Gegner noch
: begreiflich, die für zerſtörte Bibliotheksſ<häße Erſaß in andeven
finden zu können glauben. Go wenig. die Akten“ über den Fall
“Löwen geſchloſſen ſind, es entſpricht auch der deutſchen' Anſchau-
ung, daß man, wenn die Belgier auf einen Erſaß nicßt in Geld,
«Fondern in bibliothekari'chen' Stücken Wert legen, ſich mit ihnen
"Harüber verſtändigt. Aber der Unſpruch auf. die altnieder-
ländiſchen Gemälde iſt nichts als na>ter, brutaler Raub, der ih
auf kein anderes Recht gründet als auf das der Gewalt und
- auch auf gar keins beruft. Die Flügel des Genter Altars be
finden ſich in Berlin, ſolange es ein Berliner Muſeum gibt. Noch
- „por deſſen Begründung ſind fir 1m Zahre 1821 mit der Samm»
Jung Golly vom vreußiſchen Staate angekauft worden. Die
Flügel des Löwener Altars von Dirk Bouts, Elias in der Wüſte
“nt die Teier des Prz-ehteſtes darſtellend, wurden 1834 aus der
Sammlung Battendorf in Aachen erworben. Sie "haben ſeitdem
ganzen Generationen "von! Muſcumsbeſuchern die "Schönheit der
primitiven flandriſchen Kunſt verkündet. Die Teile des Genter
:Altärs- ſind wis em Heiligtum bei uns verehrt und gehüter
' worden. ARE ESE 6
."' Wenn die Belgier ſagen ſollten, ie brauchten dieſe Flügel. des
Altars, mu das Werk der Brüder Ey> an ſeiner urſprünglichen
Aufbewahrungsſtätte wieder vollſtändig avfſtellen- zu können, ſv
Fei ihnen entgegengehölten, daß fie ja ſelbſt zwei Flügel. Adam
iund Eva, ſeit Jahr und Tag in Brüſſel beließen, ſtatt fie näch Gent

- -zu Überführen. Nein, es qibt keine, auch wür fadenſ<heinige Des |

gründung für den Raub als das Vergnügen der Rachedurſtigen,
:uns einen Grgenſtand unſerer höchſten Liebe und Bewunderung
MW nöhmen und uns dadurch zu demütigen. Ach gegen dieſe em-

Feig

ſpre,
j ab. egebenen BEE Nf die

4
Quantum Arbeit jedes Poar Hände in Deutſch»

pörende Forderung müſſen unſere Unterhändler mit. alle. Energie

''mit "einer Anſprache begrüßt werden. | 1
“Beginn der Maifeſtſplele und des b0jährigen Zubiläums der Oper

Dj

feiner Zollgejeßhgebung, ein Meiſtbegünſtigungsrecht zu |.

geben, das nicht auf Gegen, eitigkeit berxuhr, viebenvei ſei nur
bemerkt, daß Deutſchland generell, den. Alliigeten geſtattet, an
jedem Punkte Deutſchlands Konſulate zu errichten und ſie be-
liebig zu beſepen, daß ſogax die deutſchen Funtkſtationen zumin»
deſt in einer Uebergangszeit unter Zenſur geſtellt und von der

- Tialien und Dewiſch-Qenerreich.
Drahfmeldung IG „aBojſiſchen Zeitung“.

„= 4.5 141 Wien, 9. Mal.
Die Italiener: haben, ſo erfahre im nach einer hierherge-

Uebermittlüng wirtſchaftlicher und politiſcher Nachrichten ausge» j' langten zuverläſſigen Nachricht, in Paris ihr Befremden über

ſchlöſſen werden. Das Abſperrungsſyſtem wird no<,dadur<h ver-
vollkommnet, daß Deutſchland alle ſeine Forderungen an frühere
Verbündete den Alliierten abr.cten, ſeine Verpflichtungen gegen
dieſe Länder aber den Alliierten gegenüber einlöſen muß, daß das
deutſche Privateigentum in Ueberſee liquidiert wird, daß deutſche;
“Geſißtümer und Niederltaſſungen bei den friljaron Verbündeten
expropriiert werden müſſen, daß der deutſche Auswanderer, ſowie,
' Er. ſeinen Fuß Über +die Landesgrenzen ſekt,; recht» und. heimatlos .
ſein wird. | |
Das ſird etwa die notdürftigſten Umriſſe der vorliegenden Frie:
„densbedingungen vom Standpunkt der deutichen «Zukunft aus ge-,
, phen. Gie müſſen noh ergänzt werden durch das moraliſche Ver»
dammungsurteil vor. den Augen. der ganzen. Welt,.das „durch. bes,
„ ſbimmts Punkte ausgeſprocßen werden ſoll. Die Auslieferung deut.
ſcher Staatsanzehöriger an fremde Gerichte, die rechtloſe Stellung
„Deutſchlands dem Völkerbund zegenüber, ſeine Unfähigkeit, an inter-
nationalen Abmachungen, wie über die Funkentelegraphie, teilzu-
; nehmen, und vor allem: auch die einleitenden Säße des Friedens-
» vertvages, worin klipp und klar „die G<uld Deutſchlands am
Kriege“ feſtgelegt wird, ſind die Zeugniſſe für dieſes «moraliſche
Todesurteil. % ! ]
Entehrt, re<htlos nnd machtlos, nicht mehr Herr im
eigenen Hauſe, für jede Regung ſeiner Bürger, ſelbſt für die Be-

"tätigung der Turnvercine fremden Gewalten verant»

wortlich, das ſoll das neue Deutſchland werden.

. Die. nächſte Sitzung der Lanv2sverſammlung. Der
Yelteſten - Ausſ<uß der Preußiſchen Landesverſammlung

trat geſiern wm tic zu einer Be/prechung zuſammen und be*
ſc<loß die nächſte' Vollſigung am Dienstag, den 13, Mai,' nach»
' mittags. 1 Uhr, aaah: Auf: der Tagesordnung ſteht: 1. Be-
reehung der vom Min'ſterpräſidenten in der Sißung am. 8. Mai
riedensbedingungen,
2. Bericht des Wahlprüfungs-Ausſchuſſes, 3. Erſte Beratung eines
SAINHENGEN betr. Miniſterium für Bolkowohlfahrt. Im An-
Y
deten der. Genera.debatte über. den- Etat zulüſſiq ſein, Zu der
riodensfrage werden die Parteien einzeln Erklärungen abgeben.
Ein Reichswanderungsatnt. Die im Mai 1918 errichtete
Retchsſtelle für deutſche Rü>wanderung und Auswanderw29
„(Reichswonderungsſtelle) iſt' zu einem Reichramt für deutice Eine
worderung, RilFwanderung und Anewandenuna (Roichswande-

. zungsomt): ausgeſtaltet. worden , was -dem -Reichsminiſterium des

Innern und dem Auswärtigen Ant umerſtellt „iſt und von. dem
Oberregierungsrot Dr. Jung (Wilhe!mſtraße. 71) ' geleitet

wivd. * 9 ; ;
“Deutſche Flüchtlinge aus vem Kaukafus, In Roſenheim
'6ei München ſind 300 Flüchtlinge aus dem Kaukaſus eingetroffen,
"bis von den Engländern aus hen Stätten ihrer Tängjährigen Jätine-
keit ausgewisſen wurden, 00 9.0 ;
„Perſonalttachrichten. Mon ſchreibt uns: Unterſtagtsfekretär
Pe Ee 20m. Nekehaeiſa miniſterium „der bereits ſeit:
„längerey Zeit beurlaubt wor, hat-nunmehr. feine Entlaſſung a
dem Neichsdienſt „beantragt. . Ebenſo hät. der“ Unterſtäatsſeiretär
im Reichsarbeitsminiſterium Exzellenz Caſper „ſeine. Penſio»
nierung beantragt; er erreicht in. dieſem. Herbſt das 70.. Lebens»
jähr, „Als langjöhriger Leiter der ſozia[yolitiſchen. Abteilung im
eichsamt des NUNG hat er am Aufbau der ſozialen Geſeßgebung,
WERDEN der Arbeiterverſicherung, „einen. hervorragenden An»
teil geha . 5 6.

Der - Negierungsoſſeſſo'- Wermuth in Meiſenheim. iſt zum
Landrat ernannt worden. , Ihm iſt das. Landratsamt „im Kreiſe

Meiſenheim fibertragen worden. j

an.den.leßten Gegenſtand der Tagesordnung ſoll-eine weitere |.

und morgen?

ble vom Geſandten Alize in Wien betriebene Agitation gegen den
Anſchiuß- und die freis Selbſtbeſtimmung Deutſch-Oeſterreichs aus-
geſprochen. Es. 'wurde ihnen erwidert, man billige die Tätigkeit
Aklizes nicht, Seltſamerweiſe laſſen die Italiener aber in Wien
den Dingen ihren Lauf. Sie beklagten die anzeblich zu flaue
'Haltung dcr. deutſch-öſterreichiſchen Preſſe in der Feag2 von Fiume,
die, wie ſie ſagten, vie! Verwandtſ<aft mit der Danziger Frage
aufweiſe. und nach dem Selbſtbeſtimmungsrec<ht der Völker go»
regelt: werden müſſe. In der deutſch-tiroler Frage ſind ſie
"anſcheinend zu Zugeſtändniſſen auf Grund des Seldſtorſtimmuwgs-
„rvchts- bereit. : Nichtsdeſtoweniger "Überlaſſen ſie die Behandlung
der. Frage der geſchickten franzöſiſchen Diplomatie. Sie wolten,
ſo verſichet« ſie, kein. ſchwaches Deutſch-Deſterreich, wünſchen darum
ſetnen Anſchluß 'an Deutſchland und proteſtierten auch,wie der
„Corriere“ della Sera“ beſtätigt, "gegen" die in Orländos Abweſen-
heit von. Wilſon, Lloyd George und. + Clemenceau+ beſchloſſene
dwangsweiſe „Unabhängigkeit“ Deutſch»Deſterreichs. "Allerdings
verſichern «andere Ententekreiſe in Wien,“daß ma.1 ſich hinfort in
Paris um die Ztaliener wenig kümmern werde. Sie möchten tun
und laſſen," was ſie wollten.

Genau wie die Italiener Überzeugt ſind, daß Deutſ<-Deſterreich

neutraliſiert und ollein auf ſich geſtellt, gar nicht leben kann, iſt
auch die ämerikaniſche Miſſion in Wien nach eingehender Prüfung
der wirtſchaftlichen Lage zu dieſer Anſicht gekommen und hat deme
entſprechend den Präſidenten Wilſon unterrichtet. Auffallend iſt,
daß; es ein. „Engländer war; der Oberleutnant. Cunningham,
der den Auftrag livbernahm, -dem Geſandten Alizs zu ſekundieren
und der deutſch-öſterreichiſ<en Regierung mitzuteilen, daß die
Entente geneigt wöre, einem ſelbſtändigen Deutſch-Oeſterreich
große Zugeſtändniſſe zu macken. Früher hatten die Engländer
veſagt, ſie wären an dieſer Anſchlußfrage „desintereſſiert*,

Gelandter Hartmann über. die Anichiutirage,
: Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ä“ - k1 Wien; 9. Mai,

Der deutſch-öſterreichiſche Geſandte in Berlin, Profeſſor Ludo
Hartmann, ſ<hreibt in der „Arbeider-Zeitung“: „Unmittelbar
berührt uns- dte Beſtimmung, die vom Deutſchen Reiche verlangt,
die Unabhängigkeit Deutſch-Deſterreihs anzuerkennen und die
hiſtoriſchen Grenzen Böhmens feſtzulegen.
»der' Ungbhänpigkeit Deirtſch-Doſterreichs foll gewiß. eine Drehung
gogen. den Anſchluß liegen, . Es-wird fingiert, daß Deutſchland uns
vergewaltigen woile, wie die franzöſiſchen Zeitungen ihren leicht
„gläubigen Leſern» immex vorgeredet haben. Was: wir.:als, Aus-
„Übung „unferes Selbſtbeſtimmungsrechts betrachten, ſoll dargeſteIt
werden als ein Ausfluß des deutſchen Imperiol!snins, der dow»
ſchen Annexyionswut. Die Klauſel. macht den Eindruck, als wäre ſie
ein Kompromiß“ der Auffaſſung Wilſons vom Selbſtbeſtimmungs-
recht und" den franzöſiſchen -Wünſchen: Ein Verbot des Anſ<luſſes
enthält 'bie Klaüſel' nicht, ſondern "ein Verbot Her -Einmi'<ung
Deutſchlands. in...einen'" von uns“ zu: faſſenden Entſchluß.%* Es iſt
no<.ni.h er loren. Deutſchland: ſind vielleicht! für *heute
ie Hände: gebunden. . Umſo »mehr. haben wir die

Verpflichtung, un ſer en: Willen“ kraft: unſerer . Unabhängigkeit
zum. Ausdru> zit bringen. Wir verlangen vac wie: vor
den Anſc<hluß und ſind begierig, ob es eine Mat gibt, die
ihn verbieten kann, - Für uns] gibtes, ſtaatlich, national und wirte
| ſchaftlich nur ein e Rettung, den Anſchluß an Deutſchland. Wir
- werden unſere -Exiſtenzmöglie keit, unſer ſelbſtändiges Leben, das
von unſeren Übermütigen -Nachbavn -von allen Seiten. bedroht iſt,
nicht. aufgeben“, 6:1! 5 ;

Ginſpruch erheben:

Richard Strauß in Wien. Dr. Nichard Strauß“ wird am
Montag oder Dienstag nächſter Woche im Wiener Operntheater
von Direktor Schalk, umgeben vom geſamten Perſonal des Hauſes,
Sodann findet" für den

- eine Probe zu. „Fideli0“ ſtatt: Strauß, der „Fibelio*, „Triſtan
und Iſolde“, „Ariadne auf Naxos“ und den „Roſenkavalier“ bei
„den . Maifeſtſpielen leiten wird, verläßt nach „ungefähr ' vierzehn»
tägigem Aufenthalt Wien, um im: Herdſt ſeine dortige, Tätigkeit
wieder aufzunehmen, en WIE

. „Die Sinne als Quollen- ves Lebensrhythmus. : Gertrüd

Grunow; eine Dame, die von: künſtleriſcher . Tätigkeit den |.

Weg zu wiſſenſchaftlihen Unterſuchungen gefunden, : ſprach
„legten. Montag im.» Leſſingmuſeum ; über, die. „Sinne als
Quellen unſeres Lebensrhythmus“ Sie teilte zu-
nächſt in großen Zügen ihre Forſchungsergebniſſe, aus. jenem
Gebiete der experimentellen Piychologie mit, auf dem. die Wire
kungen der Geräuſche und Töne auf die Bewegungen des menſch»
- lichen Körpers beobachtet worden. ' Beobachtungen, die ſie! ai ſich
felbft gemacht und Verſuche, die ſie mit 80---90 Perſonen, Männern

«und Frauen, gemacht hat, 'haben ihr gezeigt, daß der. geſunde

lebendige Leib == unabhängig von der ſubjektiven. Veranlagung
==. geſehmäßig auf Klänge reagiert. - Der Reiz der Erregung be-,
“herrſcht den ganzen Körper, tritt aber am ſtärkſten erkennbar an
der Stre>ung der Arme, 'der Haltung der Hände, der Kniebeuge

und der EGtollung der Füße zutage. Der Vortragenden
ſchweben “offenbar ähnliche Ziele „Ws wie jene, die der
vor wenigen Zahren verſtorbene orſcher'  Wyneken in

ſeinem grundlegenden Werke über den Aufbau. 'der Form, über
einen eineitlichen Rhytymus in der ganzen Schöpfung, “in Natur
:und Kunſt verfolgte. Dabei aber hat ſie auch unmittelbar ' prak-
“tiſche Anwendungen ihrer Ergebniſſe, :namentlich auf die Heilung;
durc< Sinneswirkungen und auf die Entwicklung des "Tanzes
im Auge. Obgleich die Ierminologte der Sprecherin 'ein wenig
“eigenwillig iſt, folgte man ihr mit Aufmerkſamkeit und Teilnahme'
und hatte Beifall für ihre beachtenswerten Mitteilungen.

ater und Landestrauer, Dieſe ' Kundgebun uns zu: Der'
Tarifausſ<mk des Deutſchen DATTLEN LA dub "der,
Geno AE 220118 deutſcher GENERIC HIEN DUNE er tt
ſucht alle im deutſchen Bühnenleben wirkenden Kräfte, Bühnenleiter
und Bü/n;nmitglieder, der grenzenloſen. Trauer- des deutſchen Volkes
fiber das ungeheure Unrecht, das ihm durch die Auferlegung eines allen
uſicherungen widerſprechenden Gewoaltfriedens angetan -werden ſoll, da»
urc< Ausdruck zu geben, daß während. einer Irouerwoche nur ernſte.
Kunſtdarbietungen ſtattfinden. Er fordert; daß auch die Theater in.dieſer

Konzerte,

In der Anerkennung '

Vier neuere Ltederkomponiſten ſtellten ſich mit ganzen Lieder» |

reihen vor. Eduard Erdmann tritt mit einer wohltuenden
Rücſichtslofiigkeit auf den Plan, :ohne 'dabet doh das Gefühl für
die ſchi>lichen Grenzen zu verlieren. 'GSeine Gebilde Überzeugen

von ihrer inneren. Notwendigkeit. Läßt ſich Über Einzelheiten. hier

und da. in ſeiner Auffaſſung und ſeiner Ausdru>sweiſe. ſtreiten,
fo gelingt ihm bisweilen doch eine Geſtaltung von ſ<lagender Kraft,
Man. darf von ſeiner. Einſicht in die. Probleme, ſeinem ſtarken In»
ſtinkt und. feinen Ohr unbedenklich. eine- erſprießliche Entwieklung
feiner ungewöhnlichen Anlagen erwarten... Arnold Ebel ver-
läßt ſich weniger auf Neuerungen von ungewiſſer Wirkſamkeit, als
auf das erfolgreiche Gtreben nach ſinngemäßer Geſtaltung, prä»
ziſem Ausdrukk, ledmäßiger Hältung in den Grenzen der gegen»

* wärtigen "Praxis. Er . verſchmäht jedoch gelegentlich.“ nicht

ein Uebergreifen in die "noh nicht zum allgemeinen Schul»
gut gewordenen, noch, ungeklärten Mittel der neuen - Tech»
nik; in dieſer Hinſicht ' verhält er ſieh umgekehrt zu Erd»
mann, dex, auf neuem Boden ſtehend, ab und zu .doch einen
“halb! bedauernden, halb ſehnfücht!gen Bli> rli>wärts wirft,
Heinz Tieſſen müht ſich mit ſ<häßenswertem Ernſt und künſt
leriſchem "Wollen um ſeine Auſgaben, aber er müht ſich [o unver»
hüllt, daß' etwas Gearbeitetes, Trodenes ſeinen Stilen empfind-
“lich anhaftet; ſie ſind nicht: phantaſielos, aber von einer gewiſſen
gequälten Haltung, ohne Anmut, Immerhin ein ſtarker Könner,

ein "ernſt zu nehmender Künſtler. ' Dies kann man Richard '

Artüheim nicht noachrühmen; wentgſtens nicht - in ſeinen neuen
Geſängen zu Gedichten von Hermann Schilling: kein Gefühl für
Kontur, langweilige öde deklamierende Melodik, Begleitungen
“"dhne Anſchaulichkeit,
Überhaupt nicht, und ſo dürfte es ſchwer halten, Ihn von "der
Wertloſigkeit ſeiner Verſuche zu Überzeugen. Die Sängerinnen,
vetien die Bekanntſchaft 'mit allen dieſen Liedern zu banken: ſindt
Milly Hagemann, eine ausgezeichnete Inferpreten, von ben
'ſeeltem Vortrag, als Werkzeug einen reinen ſchönen Sopran mit
"bemerkenswerter Kunſtfertigkeit: "'nußend,
Gabin dagegen weiß mit ihrer leidlichen Stimme nichts anzu»
fangen, man hört nur Töne, ſpürt kein. inneres Mitſchwingen.

In ſeinem lcßton. Konzert . brachte Julius Thornberg
wiederum iytereſſante .Geltenheiten, wie. eine Spohr'<e Sonate für
"Violine .und Harfe, fünf" Sonaten, für Violine und. Gitarre von
Paganini, So verdienſtlich dieſe Ausgrabung auch war, es zeigts
ſich “dabei ' deutlich, warum. dieſe Kurioſa ſo. gänzlich verſchollen
find. Gpohrs:. Sonate iſt nicht ohne ihre altväteriſchen Reize,
Poganini erſcheint bis auf wenige Stellen noch merkwürdia zahm,
die dünne Gitarrenbrglo'tung verliert auf die Dauer den 'abſon«

[Wie Gewa (55% STRE LSA Wi uid BUDER fte, Ffiiet - derlich feinen; blaſſcer' Klangreiz, mit 'dem ſie zuerſt TEE dn

dazu die Toxe der deutſchen Bühnen!

2. Kdr 14 ed „vlelgewandten..und-oftgewürdigien Konzortgeber goſellteit

e iw

Was geſtalten bedentet, weiß: er offenbar |

Erna 'Selpins .

Eun
“frage an. ſo hat ſie zu ent

„von den | Rweldzi ratifizieren iſt, annehmen. ſoll, In beiden

“erhält, kann troßdem Tagen hend einer Sonderabmachung zwiſchen
Sante ern „Über die von: ihm ergriffenen Maßnahmen zur

Jas Arbeitsrecht im Friedengentwurk.: Flat und auß Wabnahmen AUGER POSRLRPINEN
» u

Meidung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
; Verſailles, 9, Mai.

Der dreizehnte Teil des Friedensentwurfs befaßt ſich mit der
Organiſierung der Arbeit: Eine ſtändige Organiſation zur Vere
wirklicjung von beſſeren Lebensbedingungen der Arbeiterſ<haft
wird: begründet, Die Originärmitglieder der Geſellſchaft. der
Nationen ſind Mitglieder dieſer Orgamiſabion, die umfaßt 4. die
Gencralkonf:venz der Vertreter der Mitglieder, 2. das internabio»
nale Arbeitsbüro unter der Direktion dis Verwaltungsrats. Die
Generalkonferenz der Vertreter der Mitglieder hält jährlich minde.
ſbens eine Sißung ab. 0 )

Die Generalkonferenz beſdeht aus vier Vertretern je»
den Mitgliades; je zwei davon ſind Regierungsdeleglevw, die bei-:
den. anderen vertreten: der eine die Arbeitgeber, der andere die
Arbeiter eines jeden Mitglides,. -- 24444 Wp) 4

Das internationale ArbeitsbUro wird am Site der,
Geeliſchaft der Nationen evvichtet umd bildet einen Beſtandteil
der G-famtheit der Inſtitutionen der Geſellſchaft. Das internatio» :
tale Arbeitsbüro ſteht under der Leitung eines Verwalvungsrats |
von 24 Perſowen, die folgendermaßen deſtamicrt find: Zwölf
Perſonen vertreten die Regierungen, ſe<s Perſonen wer-
den 'von. den Delegierten gewählt, welche die Arbeitgeber
auf der Konfevonz vertreten, und [ e < s Perſonen werden von den,
Delegierten Dew, die au fder Konferenz die Angeſtellten
und Arbeiter vertreten. Die Mitglieder des Aufſichtsvats ;
ws nuf. idvei Jahre gewählt. Der Aufſichtsrat ernennt ſelbſt ſeinen

äſtdenten, ſeßt fein Neglement feſt und tridt zu von..ihm ſelbſt |.»
u NET Auf ſchriftliches Anſuchen |,

feſtgeſehten Zeitpunkten auſammen.
von mindeſtens zehn Mitgliedern muß eine Sondertagung ſtatt- '
nden. An der Spiße des internationalon Arbeitsbüros ſteht ein
irektor, der vom Verwaltungsrat. ernannt wird, von dem er
Inſtrubbionen ervält,

Die-Funktionen des internationalen Arbeitsbüros beſtehen
in der ZAIEAUNEEUNG und der Verteilung aller Informationen be-
züglich der internationalen Neglewentierung der. Aibeiterbedin«»
gungen und des Arbeiterregimes und in der Prüfung von Fragen,
welche cs der Erörterung der Konferenz im Hinbii auf den Ab- +
(u internatonäler Konventionen unterbreiten! foll, ferner tn !

er Durchführung aller von der Konferenz vorgeſchriebenen Sonder»
unterſuchungen. Das Büro bereitet die Tagesordnung dex Kon-
ferenzfihungen vor und gibt. einen periodi Ve Ber:<t für das
Studium aller Fragen, bezüglich der Induſtriearbeit heraus,
welche ein internationales Intereſſe bieten. Der Verwaltungsrxat
ſezt die Tagerorhnung der. Konferenzſikungen feſt, Jede Regie-
rung der Mitglieder kann gegen die Aufnahmt einer oder mehr-
xerer Fragen in die Tagesordnung der Sikung Einſpruch erheben,
edoc bleiben dieſe Fragen auf der Tagesordnung, falls die Kon-
erenz mit Zweidrittrelſtimmenmehrheit ſo beſchließt. Stimmen»

„mehrhe.t entſcheidet in den. Fällen, wo eine ſtärkere Mehrheit nicht |;

ausdrüdlich, wie nachſtehend feſigeſent iſt. Die Konferenz kann
Ausfwe bilden, denen: techniſche“ Berater beigegeben werden, :
Nimmt die Konferenz PIENN PER Deine Tagesordnungs» |
zeiden, ob dieſe Vorſchläge die Form !
einer Empfehlung annehmen, welche der Prüfung der Mitglieder |
im Hinbli> auf ihre Verwirklichung in. Form eines nationalen
Geſeßes- oder anders zu: unterbreiten ſind, oder ob die VorſHläge.
die. Form eines Projektes einer internationalen Konvention, die

Fällen iſt Zweidrittelſtimmenmehrheit notwend.g,. Jedes Projekt, !
welches in der Echlußabſtimmung nicht eine Zweidrittelmehrheit |

Mitgl'edern, die es wünſchen, bilden. Jedes Mitglicd muß einen

urchführung. der von ihm „angenommenen, Konyentionen -er-
Hattent'-Zede" Beſchwerde, die “beim änternätionälen Arbeitsbüro
von einer Arbeiter» oder-Arbeitgtberötganſatton Borgehramt wird,
und wonach eines der Mitglieder"die Durchführung einer von ihm
angenommenen Konvention nicht. befriedigend ſichergeſtellt hat,
kann der betreffenden Regierung zugeſtellt werden mitk.der Auf-

4 Fae0e2 ung um Abgabe einer Erklärung. Jedes der Mitglieder kann

eim internationalen Arbeitsblüro Klage: gegen ein anderes Mit»
"glied vorbringen, das die Durchführung einer Konvention nicht

genügend ſichergeſtellt hat. 'Der Verwalkungsrat kann, falls er fich |

micht direkt. mit der in Frage ſtehenden Regierung: in Verbinduäg
Jeßen will, "einen Unterſuchungsausſchuß ' einſeßen, -der..die Klage

'In das Gebiet des Abſonderlichen gehör:n auch die ernſten und
ho'teven Ohetto-Lieder, die Oberkantor Singer aus Kat-
Fowiß vortrug; Auch die Leiſtung des Konzertgebers war un»
gewöhnlich, indem er mit auffallend ſ<öner, ſorgſam: gebildeter
Etimme ſang, ſich dazu gewandt ſelbſt begleit:te und. ſchließlich
dem ganzen Abend ſeine eigenen Kompoſitionen zu: Grunde legte,
Die Liebhaber der 6.genartigen öſtlichen Ghettokunſt kamen durch
aus auf ihre Koſten. -> Vor dem bis auf den leßten“ Podiums»
plaß überfüllten Blüthner-Saal ſpielte Conrad Anſorgeein
von ihm ſchon oſt abſolviertes Beethoven-Programm, zur großen
Erbauung ſeiner begeiſterten Zuhörer. I< hörte das op: 111 in
einer Darbietung, die ſümtlicher Vorzüge Anſorgeſchör ' Kunſt
teilhaftig war. Feliz Robert Mendelsſohn exl/digte in
ſeinem Konzert eine aus 'gediogenem Alten und etwas leichter ge»

" wogenem Neueren gemiſchte Vortrogsfolge mit dem ſüßen, wenn

ſchon kleinen Ton und dem geglätteten Vortrag, den man an 8hm
fhäßt. I< hörte das faſt. gänzlich unbekannte „Gernohehnſhe
Cellokonzert und eine goföllige, faſt allzu geföllige Sitte von Lud-
wig Mendelsfohn. . : f

Eins neue Serie von Volkskonzerten begann in der
Alten Garniſonkir<e, Man darf .ſich wundern, daß bei
der Uebervölkerung faſt aller Konzertſäle gevade dieſe ſchüßbaren
Veranſtaltungen fo wenige Beſucher finden... Der Organiſt Prof,
Otto Beder, Bianca BeF>er-GSamolewska, die
Geigerin, und. dex Baritoniſt. Car.l Rachs lo>ten mit einem
gehaltvollen, ſorgiam ausgeführten Programm vergebens, S<hlicß-
lich fet“ dis Wiederholung von HS. Zil<hers „Deutſchem
Volksliederſpa al" erwähnt, über das noh. der erſten .er-
folgreichen Aufführung in + der Sezeſſion“ des „näheven7berichtet
worden iſt, - Auch - diesmal bewährte »ſich :das “treffliche Geſangs»
quarteit Lotte Leonhart, Thereſe Bardas, Valen»
tin Ludwig, Wilhelm Guttmann aufs beſte. Willy
Bardas beſorgte die Klavicrbegleitungen und tat. ſich 'diesmal
auch mit Duettbearbo'tungen von Volkslfedern: hervor. j

Von den zahlreichen Darbietungen. eines Modernen Kom-
poniſtenabends konnte ich zwei Abteilungen hören. Ein
Klaviertrio H-Dur von Franz Mikorey (vom Komponiſten,
Gertrud Gteiner-Rothſtein und Friß Beer
ſchwungvoll vorgetragen) iſt mit ſicherer Hand wirkungsvoll geſeßt. ,
Stiliftiſch hält es ungefähr die Mitte zwiſchen Brahms und Richard
Etrauß, ohne freilih durc<h dieſe geteilte Neigung an „eigener
Kraft zu gewinnen. "Maria Fuchs. ſegte ihren ſtarken Contra»
Alt für eine Reihe Lieder von Richar.d-Arnhc-“ ein; Was
Ich davon hörte, machte mir den Eindruek von künſtleriſchem Ehr»
geiz einer wohl begabten, aber noch nicht geniigend. geflärten"
Perſönlichkeit. Zeitgenöſſiſchen Klavierkomponiſten war ein gänzer,

„Kbend des Pianiſten Wi 149+R 0 mer gewidmet. Die Portragg4: 4

„Internationalen Konventionen von

-: 1] “Gefege nicht verſtoßenden Ziele, 3. der Arbe
„Achtſtundentages o
"3. Abſhaffuns

1... Meld ung-Hes/Wolffſchen. Tele:g!

igte Regierung ang.bt, deren Durchführung durch eine andeie |

MEIER gerechtfertigt erſcheint.4: 1 142 4%%

Die nächſte Arbeitskonferenz findet in Waſhington ſtatt,
Das Organiſationskomitee.. beſteht aus ſieben. Perſonen, die. von
den Regierungen der Vereinigten Staaten, Engländs,

rankreichs, Italiens, Japans, Belgiens und der

< weiz deſigniert werden, - Die: Tagesordnung. lautet: Durche:
führung des Grundſaßes des Achtſtunden: ages oder der 48-Stunden«
p<e,- Fragen betreffs-Verhinderung der Arbeitsloſigkeit, Frauen»
arbeit vor und nach der Niederkunft, zur Nachtzeit, bei ungeſunden
Arbeiten, Kinderarbeit, 2089000 und Anwendung der Berner
906 auf das Verbot der Nacht«
„arbeit. von Frauen in der Induſtrie, Verbot der Verwendung
"gelben “Phosphors 'in der Zündholzindüſtrie. Folgende Methoden
und Grundſäße ſcheinen eine Defonere und dringliche Bedeutun;
ju befißen: 1. die Arbeit darf nicht als Ware oder Handelsartike!
betrachtet werden. 2. Vereinsrecht in be vg auf alle gegen die
8
„beiter ein anſtündiües Lebensniveau ſichern, 4. Durchführung des
3 pder der 48-Stunden-Woche, .5,. Sonntagsruhe,
haffung der Kinderorbeit, Die Arbeit von Jünglingen und
Mäd die Fortführung der Erziehung ſowie ihre phyſiſche
Entwidlung vſtellen, 7. gleicher Lohn für. gleiche Arbeit, 8, alle
„im Lande anſäſſigen. Arbeiter müſſen wirtſchaftiich gerecht behandelt
werden, 9. Organiſierung ſtaatlicher Arbettstnſpektionen zur Sicher«
ſtollung des Arbeiterſchußes, RE : !

1186000 Milchkühe! :

nn mu

1. An die franzöſiſche Regierung 500 Zuchthengſte vox 8 bis 7
Jahren, 30 000 Etutenfüllen und Stuten von 18 Monaten bis
7 Jahren von ardenniſcher,;“boulvnaiſer und. belgiſcher Raſſe, 2090
Stiere von: 18 Monaten bis 8 Zahren, 90 000 Mil<hkühe von
2 bis 6 Jahren; 1000 Böke, 100 000 Schafe und 18 000. Ziegen.
2. An. die belgiſche Regierung 200 Zuchthengſte von 3 bis 7- Jah-
ven; 5000 Stuten von 3 bis 7 Jahren, 5000 Stutenfüllen von 18
Monaten bis 3 Jahren, ſämtlich ſchwere belgiſche Raſſe,

und 15.000 Mutterſ<hweine, Die abgelieferten Tiere müſſen von
noxmaler Geſundheit und Verföäſſung ſein. Falls die zeticferten
"Tiere nicht 'ols verſ<leppte oder beſchlagnahmte identifiziert wer»
den können, wird ihr Wert “Deutſchland kreditiert“ werden.

-Derkaufsverbot für deutiche Flugzeuge,

General Nudant erklärte in Spa. im Namen der alltierten
und. aſſoziierten Regierungen; daß jed ex Verkauf von deutſchen
Flugzeugen an-dias Ausland verboten ſei, und verlangte
die ſofortige Mitteilung von Maßnahmen der deutſchen Regierung
zur Einſtellung. diefes verbotenen Handels.
Marſchalls Foch teilte: Nudant ferner mit, daß: die. Einrichtung
direkter Züge zwiſchen Frankfurtund Darmſtadt
verſucbsweite genehmigt:.worden" ſei; Die Züge ſollen- auf. den
Swiſchenſtationen, des "beſeßton"Gebietes' nicht halten, Falls die
Reiſenden einen zufälligen Aufenthalt der „Züge..dazu. ausnußen,
„um in der böſehten Zorie anszuſteigen; ſoll der Zugverkehr wieder
eingeſtellt werden. f; M PRE EDLEN SUE MONE 3

Amfterdam, 9, Mat.

* In "einer Meldung"des „Algemeen. Hatdeloblad“ aus London
wird als Grund dafür,: daß - die

g+föhrt,::daß auch hier. koſtbare Ph 0:8'p h.atla ger. ſeien,

Herren 'S'a a.l und Vor pahl als Helfer auf Harfe und Gitarre, | folge verzeichnete ſchon bekannte Werke von d"Albert, Arthur |,

Willner, Lendrai neben hier kaum vorher gehörten Stüden
von; Bernhard . Sek les,. Volkmar. Andreae. und. Willy
Nenner, I< hörte drei Stü>s aus Andreaes op. 20, eine Muſik,
die, äußerlich glanzvoll genug und lebhaft bewegt; zwiſchen-Berlioz,
Debuſſy und Strauß ſ<wanklt; : ohne: einen. "rechten Eigenfon : zu
finden; :: Renners Variationen op. : 12 - weiſen:/eine maſſige Saß»
weiſe/auf; die der Klangwirkung nicht gerade zuträglich iſtz eine
düſtere, kraftvolle Muſik, die zwar von ihrem Ernſt: überzeugt,
'aböv-thret geringen klanglichen Reize wegen wohl. nicht“bei vielen
Hörern den. Wunſch: nach eingehender. Beſchäftigung mit"ihr wach
vufon.- wird. Herr "Renner bewältigte “ſeine anſpruchsvollen Auf-
Faäben 'mit erheblichem pianiſtiſchen Geſchi>:und achtunggebietender
"Sachtſchkeit: Iſt die Ernte auch“gering' im'Vergleich zu der auf-
"gewendetfen :Arbeit,“fo' iſt dieſe Arbeit doch unter allen' Umſtänden
wertvoll und“ follte gebührend gewürdigt werden. ''Auch Hertha
De hmlow führte,-in. ihrem zweiten Linderahend einen' neuen
Komponiſten. in die. Oeffentlichkeit ein. Herbert Windts
Tonſprache, iſt -Witiviert, bedient ſich, der“ neueren, harmoniſchen
Wendungen mit Klugheit, bringt es. aber aicht zum Eindruc, einer
wahrhaft künſtleriſchen Potenz, Ein dem Publikum, mundgerechter
Moderniomus wird angeſtrebt, aber ein gewiſſer fataler Neben-
geſchma&> von kühler Berechnung „(anſtatt -reiner".Eingehung) ſtellt
ſth“ dabei ein: "Die" Sängerin; -ſtark: tromolierend“ und: “unrein
intonierend, war “nicht in beſter -ſtimmlicher“-Verfaſſung:

"Dora Bromberg-Aſzkangzys zweites Konzert bes

feſtigte die guten Eindrüde' ihres erſten Abends." Eine lange
Reihe Chopinſcher Werke ſpielte ſie mit gepflegter „Technik und

jenem klanglichen Raffinement, das die 'Chopinſche Kunſt in ganz.
beſonderem „Maße erheiſcht. Aus einer ganzen Reihe von Lieder» |
abenden. heben ſich zwei ſtark hervor, Emma Hoenig ſingt mit,

paſtoſer, wohllautgetränkter, ſorglich gebildeter- Stimme, und ihre
Art des Vortrags nimmt gefangen, weil 'man die warme, unge»
hemmte Aeußerung einer. müſikaliſchen 'Seele ſpürt. 'Man darf
mit Fug auf dieſe hier unbekannte: Sängerin nicht geringe Hoff«
nungen“ ſehen. 'In. Maria Po.sg»Carloforti lernte man
eine -Geſangskünſtlerin: von hohem Rang. kennen, die ſich mit
gleichem Erfolg des laſſiſchen aititalieniſchen bs! eanto annimmt,
wie auch der weſentlich andersgearteten neueren Aufgaben, Glanz
und. Biegſamkeit zeichnen ihren Sopran uus, feines “Gefühl: für
die Führung dex geſanglichen Linie, ein feuriges, doh gezügeltes
Temperament und muſikaliſche Einjicht kommen hinzu, Dr. Georg
Göhler wirkte gleichermaßen erfreulich als Komponiſt fein-
' geſtimmter Lieder, wie auch 'als umſichtiger Begleiter,

„afghaniſche

lohn imuß dem Ar»:

Die laut Friedenspertrag von Deutſchland zu leiſtenden Bie he.
Weferungen belaufen ſRic< im einzelnen folgendermaßen:

2000 |
Stiere von 18 Monaten bis 8 Jahren; 60 000 Mil<kühe von
2 bis 6 Jahren, 40 000 Köpfe Jungrind, 200: Böe, 20 000 Schafe |

„Harbeit“
'nac<h wie vor als maßgebend bezeichnet:

Im Auftrage des ;

„angenommen: - „In der Sache
Beſchluß. dahin ab, daß die. Arbeiter eines Betriebes, die mit Wer»
4 bern für Freiwilligentruppen nicht

frühere - deutiche Südſeeinſel |
Nauru-(hälbwegs' zwiſchen Neuguineg-.und :den-.Marſchallinſeln) |
von Großbritannzen und. nicht Auſtralien übernommen werde, att» |

Die Afghanen am KhyberpaB.:

'Meldung des Soll: 'Nieunws“-Büros. :: 9

; 4 078 * Haag, 9. Mat.
Die „Times“ . meldet, daß nach „Privatnahrichten aus Indien
f Truppen die Stellungen an der. indiſcheu
Grenze, die die Vorſtellungen des Khyber-Paſſes behert-
ſchen; beſeht haben, .
87 ; London, 9. Mai,

57 Das Reuterſche Büro erjährt, daß die britiſchen 'Operationen an

der aſghaniſch-indiſ<en. Grenze begonnen haben und der 'Vor-
maxi der britiſchen Kolonnen einen: zberuhigenden Einfluß“
ausül HIE : 33 EEN 6 05

An der "ndiſchen Nordweſtgrenze, die an Afghaniſtan grenzt,
haben ſic< in den leßten fünfzig Jahren ſhwere Kämpfe zwiichen
anglo-indiſchen Truppen : und Afghanen abgeſpielt. Namentlich
iſt „Ahyber-Paß der Enauplaß dieſer Kämpfe geweſen, ſo
1897, als England nahe daran war, den Feldzug gegen die
Afghanen zu verlieren. Das - Beſtreben Englands, das ſür ſeine
indiſche Verbindung wict'ge Afghaniſtan unter ſeine. Herrſchaft
zu zwingen, iſt == entgegen den in Lorwon gehegten Erwartungen
== auch durch den Vertrag, der 1907 mit dom Emir von Afgha-
niſtan geſchloſſen wurde, nicht verwirklicht worden. Der Emir,

"der ſich zunächſt den engliſchen Wünſchen gefügig zeigte, ſpäter

jedoc<h die Neigung zeigte, ſich -döm engliſchen Dru zu entziehen,

„wurde vor einigen Monaten: unter: geheimnisvollen Umſtänden

ermordet, Mit ſeinem Nachfolger ſind-die Engländer augenſchein»
Iich auch nicht beſſer gefahren, denn -es heißt, er habe in ciner
Prollanration die Aufhebung. der engliſchen Schuß»
herrſc<aft verlangt und die drei ihm von. der Londoner Nes
gierung zugeteilten engliſchen Berater entlaſſen. 5.

Der Vollzugsrat und der Terror, .-

Der Groß» Berliner Vollzugsrat befaßte eſiern
vomals mit der AUuswellung des ESN iN Kaja

Richter, Die Kommuniſten erklärten,
mit einverſtanden, wenn der. al „m den kommue
nalen Ausſchuß überwieſen würde. Zu der Maßrege-
lung des Drehers Wollſtein, deſſen Entlaſſung Fet
dert wurde, weil er im Januar als Anhänger der Sozialdemokratie
die Abwehr des Spartakus-Putſches organiſieren half, wurde ei n-
Hamma ein Beſchluß gefaßt, ber „zur Beſeitigung aller Uno
olgenden Beſchluß des Vollzucsrots vom 17, Februar

wären

„Der Vollzugsrat hält es. mit dem Recht. der. freien polio *
tiſchen Ueberzeugung jedes Staatsbürgers für völlig unver»
einbar, daß ein: Arbeiter, Angeſtellter oder nicht politiſcher
Beamter aus politiſchen Gründen entlaſſenwird
und erſucht al!e Arbeiterräte Groß-Berlins Entſchließungen
nach . dieſer Richtung im Sinne dex eingangs: aufgeſtellten
Grundſäße zu treffen,“ . 4 4

Gleichzeitig wurde, jedoch == gegen die Stimmen der Sozial-
bemokraten» nd 'Demokroten folgendes Antrag der Kommuniſten
, „ändert der: Vollzugsrat ſeinen

uſammenarbeiten

k
wollen, vom Vollugsrat in Gemäßheit des Beſchluſſes der

) Vollverſammlung nicht zu einer Stellungnahme veranlaßt werden

können.“ | h. 58
In eine: dgemetſümat Sihung“'ber Freien: demökratiſchen .und
ſoxialdenzokratiſchen Fraktion des Arbeiterrats wurde geſtein nache
mittag angeſichts des noc< nicht beigelegten Kopyflikts beſchloſſen,
ſich an der Voller ſim ung der: Arbeiterräte.Groß-Berlins. 'a m
10, Mai nicht zu beteiligen, NEE FN

.Cokaitermin im Liebkuecht-Prozeß.

Im Tiergarten fand. geſtern. abend von. %40--411 Uhr .ein
Lokaltermin im Liebknecht-Luzemburg-Prozeß ſtatt. Treffpunkt
war die Unterführung des Bahnhofs Tiergarten, Die Angeklagten
wurden in. eimem-Laſtauto zur Stee geführt, ' Anklagevertreter
ſowie die Mitglieder! des Gerichts erſchienen in Ziv!l; - Ein ſtarkes
Kommando dss Garde-Kavallerie-Shüßen-Korps verſah den Sicher»
heitsdienſt. Der Haltepunkt des Autos, als es eine Panne erlitt,
und der Tatort in der .Nähe des Neuen Sees wurden genau be»
ſichtigt. .. Die Entfernungen wurden abgeſchritten 'und. Rufproben
gemacht, Der Angeklagte Kapitänleutnant Pflugk-Hörttung er-
klärte, daß ex die Gogend genau aus ſeiner Zugend kenne, da er
täglich nach. dem Neuen See Shl;ttſchuh laufen gegängen wäre,
Es ſtellte ſich im Übrigen herdus, daß bei den bisherigen Angaben
des Kapitänleutnants Pfluvgk-Harttung. Über Richtung und Stande
ort einiger Laternen ein Irrtum vbgewaltet hatte, was er auch
zugab, - Es wurde feſtgeſtellt, daß Liebknecht etwa 11 Schritte ge-
laufen und dann zuſammengsbrochen iſt, „Der Lokaltermin blieb
vom Publikum ziemlich unbemerkt. (Ueber die geſtrige Verhand
lung berichten wir in dex 1, Beilage.) 38 ;

„Drahtmeldung 0
ENE; Notterdam, 9. Mal: (T. U.)
„Eine Reuterdepeſche von Mittwoc< meldet, daß eine neus Elm
Jabung der Verbündeten an Rußland unterwegs fe.

Neues Entente-Angebot an Rußland?

Die Lohnbewegung der- Telegraphenarbeiter.. Im
NReiſchvarbeitsminiſterium wurden geſtern: die Verhandlungen Über
die. Lohnforderungen » der - Telegraphenarbelter  durc<“ einen
Ghiedsſpruc<h ſchloſſen, der - lediglich eine Zuſtimmung
zu ..den Zugeffändniſien - der. Reichspoſt-. und . Ielegranhene
verwaltung darſtellt... Der Schiodsſprucß wurde verkündet. mit der
Einleitung, das GEIVENTG hobe ſich nic<t davon überzeugen
können, daß. die Iävgkeit der Telegraphenarbeiter eine höhere
Bezahlung als die der Eiſenbahner DeMfertige, ö n

Aus. Hamburg wird uns gedrahtet: Eine Maſſenverſamm-
Tung von Gaſtw MEPTENE 28 hat für heute den Auge
ſtand in Groß«Hamburg beſchloſſon.: > -

Ausſchreitungen in Eiſenacß und Granbenz. In Eiſe»
nach kam es anläßlich eimer Lebensmitbel-Demonſtration u groben
Ausſchreitungen gegen den-Oberbürgermeiſter und Bezirksdirektor,
Auch Lebensmittelhändler wurden mißhandelt, -- In Graue

eußiru pen
b, Öffiziersg«

Zuſammenſtößen zwiſchen Grenz

kam es zU
te und Verleßte ga!

atroſen, wobei es mehrere

den
und

"patrouillen. ſtellten nachts die Ordnung wieder her, :

Der. Führer im wittelbeutſchen Braunkohleuftreit
Stei. zer Peters, der auf dem Halleſchen Kaliwerk den Direktor
unter Androhung von. Gewalt nötigte, die. verlangten Lohn»
erhöhungen zu unterſchreiben, wurde von der Ha'eſchen Strafkame
NETE) Erpreſſung zu neun Monaten Gefängnis vet»
Urte) M. 8.64 pana 33283046 55
N

„Kundgebungen an die Reichsregierung.'

Von zuſtändiger . Stelle wird mitgeteilt: Seit Bekanntwerden.
Her feindlichen Friedensbedingungen gehen beim Reichspräſidenten
und beim Reichsminiſteppräſidenten zahlloſe Telegramme
aus allen Teilen Deut/<hlands ein, die den entſchiedenſten Proteſt
gegen die uns zugemuteten Vergewaltigungen enthalten. Alle
bringen die Hoffnung zum Ausdtu>, daß die Reichsregierung

„keinen Frieden annehmen werde, der den nun vorliegenden Be»

dingungen fräcidwie entſpräche, Der Reichspräfident und die

Reichsrogierung. ſind 'außerſtande, 'auch nur einen Teil dieſer
„Kundgebungen zu beantworten. Keine wird ungehört: verhallen,
"Der Reichsreoi'rung. ſind' ſie cine willkommene Stävkuna. für ihre
zit allen Kräften geförderten Bemühungen vom Gewalt»
Frieden zum Verhandlungsfrieden zu gelangen,

Ein Nufruf der badiſchen Regierung,

10887, Karlsruhe, 9, Mai.

Das badiſche Staatsminiſterium erläßt einen.-Aufruf an das
badiſ<e-Volk, in dom es heißt: . ? udn]
Keinem Polk der Erde hat je eine Vergewaltigung „gedroht,
“. „Wie ſie die Friedensbedingungen darſtellen, Nichts wird unver-
Jucht: gelaſſen werden, eine Milderung der harten Bedingun--|
gen zu erreichen, Das deutſche Volk wird- ich in dieſer Schid-
ſalsſtunde geſchloſſen hinter der Reichsregierung ſtellen.
Wenn es m<<t gelingen ſollte, den Friedensbedingungen einen
"Inhalt zu geben, .der dem "deutſchen Volk das Weiterleben als
Volk möglich macht, dann werden wir vor die ernſte Frage ge-
"ſtellt werden, ob'wir uns den Feinden beugen oder ob nicht ein-
mütig dieſer Friedensſchluß zurü&gewielen werden muß.
„Die weitere Beſeßung von Kehl dur<h.die Franzoſen iſt
uns -Badenern- unerträglich. Dem wirtſchaftlichen “Leben

Unſeres Landes nürde dadurch ein töd1i<her Stoß verſckt, |

„Wir erheben laut Widerſpruch gegen dieſen, Hohn.auf das Selbſt«
! beſtimmungsre<t der Völker. 2 i 4 2

* In den Landtagen von Braunſ<we'g, Oldenburg
und Heſſen gaben. die Miniſterpräſidenten Erklärungen ab, in

Henen ſie ihrer -Empörung- über 'die von der Entente beabſichtigte '

Hauernde Knechtung Deutſchlands. Auedru> geben. In einer ge»

meinſamen Sißung des Senats und dex Bürgerſchaft von.

Hamburg brandmarkte Bürgermeiſter Dr, v. Melle den
feindiichen, Vornichtungswillen mit ſcharfen Worten. Der Pro-
vinzialausſ<huß von Weſtpreußen erklärt, daß er an
der. Unverleßlichkeit des „deutſ<en Landes feſthält und. von der
Regierung die Ablehnung des Gewatdtfriedens erwartet.

Die Magdeburger Gtadtverordnetenverſcmme
Tung erklärt, ſich geichloſſen hinter die Regterung zu ſtellen, um
fie: im Widerſtand: gegen: den Gewoltfrieden. zu ſtärkoa, Zn den
Städten Oppeln -Landsberg O.-S.,: Roſenheim O.-S,, Souſen-
berg im Kreiſe Krevzburg, in Koſtelliß: Boßamowiß und vielen

'ändvren Ortſchaſten Oberſchleſiens haben ebenfalls Proteſt-

kundgebungen „ſtattgefunden. |

- Eine Danziger Aboränung,
. / Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,“

X Danzig, 9. Mai.

M Eine Abordnung ber Stadt: Danzig, geführt von Werblirger-
* meiſter Sahm, reiſt heute-nac< Berlin ab, um die Intereſſen

Danzigs bri der Retchsregierung zu vertreten, Die Abordnung .

' beſteht aus Mitgliedern: des Magiſtrats, der ' Stadtverordneten,
verſammlung, der Kaufmannſchaft, der deutſchen Volksvertretung,
dem. Bürgerausſchuß, dem Vollzugsausſchuß und aus weſtpreu«
ſiſchen Mitgliedern der Nationalverſammlung. !

„Die Reichstreue des Rheinlandes,

; . Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
! ! f X Elberfeld, 9.:Mai,

Die Friedensbedingungen haben auf die Bevöike.ung, im Nhein«
Jande niederſ<metternd gewirtt. Go fehx mon auch he-
freit aufatmete über die endgültige Feſtſtellung. daß das: linke
Rheimufer beim Reiche. verbleibe und das Heſpen“ des Puyſfer-
fltates abgewendet iſt, ſo ſehr empfindet man wit dem geſamten
Reich das Entſeßliche dieſer Bedingungen, die mit dem, was man
von Wilions Verſprechungen erwartete, mht in Einklang zu
br'ngent ſind, Einig. ift ntan in dem Willen, ix der Zukunft,
bringe ſie, was ſie wolle, treu zum Reiche zu ſtehen.

Ein Aufruf der Zentrumspartei,

Das Generalſekretariat der deutſchen Zentrumspartei richtet an
die 'Zentrumswähler einen Aufruf, in dem es heißt; Mit baß-
geballter Fauſt will der Siegerdünkel der Feinde uns zerſchmet-
tern. Wir ſollen nic<t arbeiten, wir ſollen nicht ſ>affen, wir
follon nicht- leben. dürfen. .; Als» Parias der Menſchheit ſollen wir
ausgeſtoßen werden. aus dem, Verbande der. Nationen und zum
bleibenden Sklaventum verdammt ſein, Unſer red-
licher Wills zum Frieden auf. der-Grundlage der Verſöhnung und

. Gerechtigkeit wird ny ßachtet und mit Füßen getreten. In dieſer
Stunde der Schiſalswende iſt: es“ Pflicht aller Stände, an "ihrem
Plaß das Ihre 'zu tun,-daß der große Iag kein kleines Geſchlecht
finde. Aufrecht müſſen wir ſtehen, goſtüßt durc< die Einheit und

- Einigke& des ganzen Volkes, das über vier Jahre in Not und
TIod' ſich ſelbſt die Treue gehalten. Wahret Ruhe und Beſonnen-
Heit! Erwartet in feſtem Vertrauen, die Weiſungen Eurer Führer!

. Die in Berlin anweſenden Mitglioder . der - Deutſcher
Volkspartei: in den Verſaſſunggebenden Verſammlungen
Deutſchlands und Preußens. waren geſtern zu einor gemeinſamen
Beſprechung zuſammengetreten, um. Stellung zu dem Friedens-
vorſchlage der Entente zu nehmen. Die Erörterungen ergaben
völlige Uebereinſtimmung „darüber, daß dieſes, Friedensangebot
unſerer »Feinde -mit der Ehre des deutſchen Volkes unvereinbar,
für. das deutſche" Volk völlig 'unerfüllbar und: daher gänzlich
unannehmbar iſt. Die Deutſche * Volkspartei wird das

doutſche Volk nufrufen, dieſen Schmöch und Vernichtungsfrieden, |

komme 'danach, was" kommen mag, unter allen Umſtänden abzu-
lehnen. ; IRE NEE m HER EE NEON ?

„Die dentſchnationale Fraktion in der Preußiſchen.

"nozöverjammuung beſchäftigte ſich am wonnerotag in zwai Fratk-

'mölle äußerte ſich im gleichen Sinne.

"zu Poten “kommen: [9 | „der“
:|: Toil von: Obetſchleſien»von- Deutſchland..abgetirennt..wird.? 4, ,.

Honpfihumgtn mit.ben Friedenobedirigungen der Feinde. 4: im!
ni d

Laufe 'des Freitags fand eine Sikung darüber ſtatt. Ebenſo hielt
die deutſchnationale Fraktion in der Deutſchen Nationalverſamms-
[ung in Berlin eine Fraktionsſißung in Sachen der Friedens»
rage ab. ; is BEAN 3:3 4

Däniſcher Wideripruch gegen Verſaiiter

gelchenke, j
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
; ESE SHHIUE Kovenhagen, 9. Mai.
“Die däniſche Negierungspreſſe veröffentlicht anläßlich der Ente

ſheibung der Friedenskonferenz einen anſcheinend inſpirierten
Artikel, indem es heißt:

„Die Entſcheidung der Friedenskonferenz bezüglich der Abo +
ſtimmung in Schlcswig hat hier größtes Erſtaunen hervorgernſen, :
Die: Beſtimmung, . daß auch in der ſogenannten dritten Zone,

elſo in rein deutſchem Gebiet, gemeindewclſe eine Abſtimmuttg
abgehalten werden ſolle, ſteht in direktem Gegenſaß zum klar

eingenommenen Standpunkt des däniſchen Reichstags, "der dänte "|
“Jchen Negierung und des nordſchleswigſchen Wöählervereins, Der

Beſchluß der Friedenskonſereuz muß. auf unterirdiſche, Einflüſſe
ſeitens däniſcher Chauviniſten zurügeführt werden. Er iſt eine
direkte Fälſ<ung des Selbſtbeſtimmungsrechts der Völker und ein

Bruch dex Idee Wilſons, Es kann erwartet, werden, daß die Re» |

gierung und der Reichstag Dänemarks ſo nachdri>lich wie mög,

lich hiergegen proteſtieren werden." 8 es
Der frühere Reichstagsabgeordnete H. P. Hanſſen - Nörre-

Die Erklärung über die

Abſtimmung kam als eine vollſtändige .. Uederraſhung.

Güdlich der Grenze der zweiten. Zone gibt es nur Deukſche,
die nicht die geringſte. Beziehung zu unſerer Entwicklung bewie- |
in. dieſem. Gebiete |
'Etimmen für Dänemark ergeben, ſo iſt es-Ceſtimmt nur ein

ſen. haben.“ Solkte nun /eine Abſtimmung

Ausdru> des größten ,Materialismus | oder. von » Beſtrebungen,

Schleswig als ein Ganzes an Dänemark zu bringen und dadurch -
das deutſche Clement zu ſtärken und das Zuſammengehörigkeits- :
„verhältnis offen zu. halten,

bis die
Deutſchland gebeſſert. haben. ;. Eine „Abſtimmung, die dieſe ſüd»
lichen Gebiete zu: Dänemark brähte,
zuwads von etwa 400000 Renſc<en bedeuten, von
denen in Wirklichkeit nur 220000 Dunen ſeien. Dies wäre. ein

nationales Unglü> für unſer "Land, eine, neue Quelle '

von Zerſtörung, die um jeden Preis vermieden werden muß, ;

Neutrale Kritik am Friedensvertrag,
; | ; ",' Stoholm, 3. Mai.

Der Friedensvertragsentwurf der Entente erregt.in der. ſchwe»
diſchen Preſſe ungeheures Auſſehen: und einſtimmige Entrüſtung.

„Svenska Dagblade:“ ſagt: „Wenn man hier vor einem.

Rechtsfrieben ſteht, der die 'neue "Zeit einleiten ſoll, muß man ihr
mit Zittern entgegenſehen. .. . E17: 94 „ts
„Dagens Nyheter“ führt aus: Nach dem Grundſaß des
Gelbſtbeſtimmungsrechtes, würde Danzig unleugbax: das Recht
haben, eine deutſche Stadt zu: bleiben. Unvere'nbar mit dem
Grundſaß, daß: nur ein Land: mit unſtreitig polniſcher „Bevölkerung
/ Potet 7 Ft die: Beſtimmung, wönac<h der größte

„is 0 0 »Chriftiania, 9, Mai.

Die heute: von der Movgenblättern" im amtlichen" Reuterauszug
veröffenilichten Friedensbedingungen werden von“: der
geſamten Preſſe als außeröordentlice<- hart, teilweiſe ais
Über jedes Erwarten: ſ<wer bezeichnet... Nur der Leitartikel vom
„Aftenpoſten“ iſt aufden Ton gerechte Strafe für den Schul-
digen geſtimmt, während alle übrigen Blätter, mit Augnahme von
„Fidens-Tegn“ und „Intelligensſedler*, die ſich
der Stellungnahme enthaiten; in , den. Friedensbedingungen den

Sieg des Machtwillens. über den ürſprünglichen Rechtsgedanken

Wilſon«, erbliden, „Morgenbladet“ meint, von einem Ver- |

ſtändigungsfrreben iſt keine Rede, Die Friedenshedingungen be-
deuteten. die Zerſchmetterung von Bismar>s. Werk... „Verdens
Gang“ ſchreibt, ein derartiger Friede, bedeute für die ganze
Menſchheit einen ungeheuren Verluſt an moraliſchen: Werten
welche: die Hoffnung der- Menſchen in dieſer Zeit gebildet hätten.
Der vorgeſchlagen? Fried» ſtehe. in tiefſtem Gegenſaß zu den-grund-
degenden Prinzipien des Völkerbundes. 1,

01. KE MAG Haag, 9. Mai.

„Set Baderlond* reibt: „Deutſchland hat den Krieg ver- |
loren '="Wilſon den Frieden, Es gibt noh Blätter, die

behaupten, daß Wilſoris. Grundſäße in. dem. den Deutſchen Über»
reichten Friedensvertrag: vorhanden ſeien, ebenſo wie es Menſchen
gab, die ſich nicht davon. abbringey ließen, -.daß ſich im Kriegs»
rojinenbrot wirkliche Roſinen befanden, aber. ſie konnten ſie nie-
mals entde&en Clemenceau ha! von Abrechnung geſprochen, 'es
iſt Abre<hnungder ;härfſten Richtung." |

„Nieuwe Courant“ ſchreibt: „Wilſon hat in Brodorff-
Ranßoau einen Mitkämpfer und einen ſehr ſelbſtändigen Verfechter
ſeiner Ideen erhalten. Ranßau iſt es geweſen, der der Größe des
Augenbliäs in ſeinen Worten Ausdru> gab, indem“ er ſich auf
"das Recht des Beſiegten berief, ' Zum Recht des Beſtegten gehört
auch die Pflicht, nicht anzunehmen, was ihm innerlich
fremd iſt, und was. er nicht, aufrichtig exfüllen kann.*

hei ea === 000 a
9 ÖREGIERUNTOSS <=13 5;

*Swea, : Sl
vn Nag Ö . Glewiikign
"wad <== 1-<==K
- SSTUHEN

| 2 20km W| T

C= Eioenverhüttung
KIA Mahtenlager |
Mpzutretendes Gehrät ... .
| == er Palen ;
WINTER: € Zeobenf Savas |

Zeiten fich, einmal „für |

würde „einen Volks-/!

Die engliſchen Arbeiter gegen dew
1 Friedenseniwäri.
"Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

os. Notteydbam, 9. Mai.

Die nationale engliſche Arbeiterpartei veröffentlicht
folgende Kundgebung: „Die nationale Arbeite:partei iſt der An-
ficht, daß die veröffentlicty Zu'ammenfaſſung des Friedensver-
trages in einigen wiätigen Punkten den Erklärungen Wilſons auf
der Allijerienlonferenz in Paris und der.Tonferenz zu Bern wider»
ſpricht. Vom Standpunkte eines Wel“ dens iſt der Vertrag
ſehr gebrechlich und ſc<heint ein "ompromiß zu.'ein, einge
bracht. unter dem Einfluß der kapitaliſtiſchen M'litarismus. Der
allgemvine Geiſt des Vertrages iſt nict in Uebereinſtimmung, mit
der Auffaſſung zu bringen, die der arbeitende Stand von F.isden,
„Gerechtigkeit und. Recht -hat,: Wir. können. die Grundſäße, die-auf
»olche.:Erklärungen angewandt werden, nicht unterſtüßen,
und hoffen: jekt auf das Volk und auf die ovonniſierte Demokratie,
„um“ die Grundſäße einer: fried'amen Gemeinſäaft aller. Völker zu
entwieln' und zu beſchiimen, Unter dem Einfluß des. arbeitenden
Standes, der in der Internationale zu 'ammengrfaßt' iſt. können
„vie Fehler. 'des Vertrages völlig-auggemerzt und die Bedingungen
durch den, Völkerbund in Uevereinſtimmung gebracht werden mit
den Wünſchen eines neuen Eurovas .,,.. Wir glauben, daß
bei der Feſtſehung der von. Drut“<land zu veroütenden Summe
die Not des eigenen Volkes in Rechnung gebracht werden muß.
Wir erheben gegen jeden Verruch Ein/pruch.-, das - Saaraobitt
dauernd von Deutſchland zu trennen und hegen pegen die“ Form
der politiſchen und wirtſchaftlichen Kontrolle, die der Vertrag aus»
ſpricht, ſchwere Bedenken. Wir hoffen, daß Frankreich die. Zu-
ſtimmung der elſaß-lothringyj hen Bevölkerung erlanoen wird, da«
mit ein lang andauerwier Streit- Über 'das gemeini<haftliche Völ-
kerleben verſ<windet. Wir unter"'<reiben freudig dir Anwendung
ber Volksabſtimmung im ſüdlichen und. öſilicen. Oſtpreußen und
bedauern, daß derſelbe Grundfaß nicht auch bei der Feſtlegung
eder. polniſchzdeutſ<en . und tſche>&v»/lowakiſchrdeutichen. Grenze
feſtgehalten wird. In Uebereinſtimmung mit dem Grundſaß »der
"Selbſtbeſtimmung muß das Volk. von Deut'<-Oeſterrei<
das. uneingeſchränkte Rechthaben/ ein deutſcher 'Bündesſtaat

„ret. und würde die" nationalen Empfindungen reizen und den
„Frieden Europas in Gefahr bringen,“ . ; ; 4

- Kritik der franzöſiſchen Soz'aliſten.
Drahtmeldung unferes Sonderberichterſtatters,
IE gamen X Verſailles, 9. Mai:

Friedenspcrtrag, - Bezeicnend iſt, daß. ſich die Zeitungen. bemührn,
dem: Publikum die großen Vorteiie des Friedens „für Franks
1. veih. klar zu "machen, während; die Crgebniſie für die Alli: rien
"faſt. übergangen worden, '.95.1gends ſieht may die leiſe Andetttung,

könnte, Die Annahme iſt gerechtfertigt, daß das Rudlikum dies
nicht erwartete, im Gogenſa zu. den fonſt ho>geſpannten Hoff
nungen, über deren Erfübung es jeht beruhigt wird. Schärfere

„artifel die Ueberſchrift trägt: Gin Frieden der-Unterdx..'ng und
|: <Ungerecht“ 2otu*%u Das Blatt: ſchreibt: ',Es handelt ſich um-einen
Joaufgezwungenen Frieden, der Vorbehalten und Cinwäiſen
"'hes Gegners" niht " Kihnung“ trägt: "Das eiſexne Zeitalter hält
noch «mmer an. , Man. hebt ausdrü>lich die PY träge von Breſt
„und Bukareſt, auf, aber man bleibt in der Ueberlieforung von
Breſt und Bukareſt, Zwiſchen den 14 Punkten Wilſons. und :ge-
wiſſen Bodingungen, die Ranhau, Überg'ben ſind, beſtehen al!zu
kraſſe Gegenſäße, "Die Uebeimahme der Verwaltung des
Goargebiets im Namen des Völkexbundes kann morgen der Keim
eines Weltkonſliktes / ſein; - die polniſche Herrſchaft in Danzig,
ſebſt unter d:m Völkerbund, erſcheint eine Ungeheuerlich«»
keit, vom Gtandpuvtit des BVölkerrechtes, Ein Raub ' der
deutſc<hen Kolonien wäre.ein. ſhwercr Fehler. vpm Stand»
punkt der. gewöhrlichen Politik.“ Aehnlich: werden die w.rtſchaft»

lichen und finenziellen Bebingungen g'tadelt.

Bemorkenswert bei“ aller Vorſicht! der -Stiliſierung- iſt: der Artikel
des enn Sozialiſtenſiihrers , Sem bat in der „Heute“,
Für den flüchtigen Leſer ſcheint ex dem Vertragsentwurf zuzu»
ſtimmen... Zn Wirklichkeit aber iſt der Artikel ein Verſuch, „in
Deutſc<land ; zur „Unterzeichnung zu empfehlen, um ein euro»
Pätſches Unheil zu verhüten, Er. führt aus, daß die Nichte
unterzeicnung, und" das darauffolgende, franzöſiſche Einrüen, in
Deutſchland ſ&were- Geſahren bringen wiirde, weil die Franzoſen
nicht mehr kämpfen wollen. Glaubt man vielleicht, daß das fran«
zöſiſche Volk. vor Freude hüpfen würde bei dem. Gedanken, auf
Berlin-zu marſchieren? Niemals! Für.unſer Volk iſt.der
Kriegbeendet,. Verſucht nicht, es nocG<mals unter die Waſſen

behaltet. Ihr würdet: Ueberraſchungen erleben.“ in

Vebrigens . fügt Sembat hinzu, er ſei. überzeugt, daß dies
ein ' wirklicher Friede, nicht nur ein. Waffenſtillſtand. ſei. Man
„ſolle ſich nicht täuſchen. Der Bankerott des Beſieoten ſet auch-ein
Bankerott des Stegers. „Der Schein unſeres Schuldners
muß etwas gelten, damit er einen Kurs habe. Was hätten wir
ſonſt in Händen? Vor allem muß in Europa und' auf der ganzen
Welt der Wahnſinn enden, Das Krieqsdelirium muß verſchwinden
und die Welt muß wieder an die Arbeit gehen." )

Eine ablehnende amerikanilche Stimme.
Drahtmeldung der- „Voſſiſchen Zeitung“.. .
08 Rotterdam, 9, Mai. :

Die „New York Sun“, die -das 'Sprehorgan für eine. bes
deutende Minderheitsgruppe der Genatoren iſt; ſtellt die Frage,
was 'die amerikaniſche Negierung mit Gebietsfragpen, minieait
lichen, und politiſchen Fragen zu tün habe, wie: z, B. den Frogen
des Saarbeckeys und der Waſſerg ege der Donau, des Rheins ind
der Moſe!, Der Durkſc<nitieamerikanex begreiſe ſehr woh!, doß
Jein Land noch viele Jahre lang "Dwere Verpflichtungen zu erledigen
habe: er findet *as aber ni&t! ſhön und möchte es niht noch ver-
ſchlimmert ſehen: Das Bratt" mint »weiter, "daß in "dieſem Fal
das Sonderabkommen, das | Wi!fon : zu ſchließen norſchlage,; um
Frankreich iin. Falle „eines. deutſchen „Angriffes ſofort. zu unte
ſtüßen, völlig überflüſſig ſein werde, da Deutſchland bei. der riche
tigen Ausflihrung der Bobingungen militäriſch machtlos ſei. Wenn
Milſon dennoch auf der Annahme ſeines Vorſchlages beſtihe, ſte>s
etwas mehr dahinter. = Die, andpren Vlätter 'meinen, daß im
Senat: "eme: kräftige Opyoſitiom gegen das geplante
Schnyßbündnis zu erwarten ſei: - ; (232)

"0 8 wm wor (Steran Dent Berl wend

Srrantwen iM Sü Od1e Anzrigen Aart Nad! Borlen 47
„Druck und: Berlag:-Ullſtahu'& GB: Bari 0

:zu "werden, wenn es will. 'Zede andere Verfügung wäre ein 'Un-

1. Die diſziplinierte Pariſer Preſſe lobt faſt ausnahmslos den

daß  dos' Saargebiet einen. territorialen Erweyb künftic. darſtellen

Kriv.X. übt. der Unksſozioaliſtiſche.; „Populair“, , deſſen , Leite '

- 3 urufen, und haltet nicht diejenigen zu lange zurü, die ihr noch, : ;
. /

|
|

|

zs „9 |Gvoß-Berkinor -Aexztebund. " Geſtörm aben! wurde „Im

- -. Koſt begnügen, auf daß die andern nicht ſ<qwagen: es iſt gar

165 Alber das Schreibzimmer an der Oſte>e im

Erſte

“.. M233
: 1 Spynnabend (Morſien) :

Die Landestrauer in Groß-Berlin, | SRE Zebra be WhaN rin

ven hefindet und dem nicht di jj ur Aerztefam
durch enger he PEGO SOSHRLUEL DSE SPEIANENN
2 4 Sg 7a
"Einſchränkung der Theaterſpielpläne,. = Tanzverbot.
; Vorläufige Schließung der Spielklubs; 7

x bigher
läufige wuvde wiedergewählt, Sanitätsvat Dr. Ignaß
'Stevnbberg beſprach dis Aufgaben, der Aerztekammer, die im No«
. | vember neu gewühlt werden muß, Als ſolchen bezeichnet er Stel»
: ; j ' Iungnahme zur Verſtaatlichung des Heilweſens, zur Ausdehnung der
- | Das Dberkommando Nooke veröffentlicht folgende Vekannt- | Berſihtrungspflicht in den Krantenlaſſen und die kommunalen
Wachung: Auf Beſchluß der Reichsregierung ſind. die Regierungen N n DE 5 HOHE
des Breiſtaaten erfah worden, zu veranlaſſen, baß für bie Dauer | [Nene Anträge im Noten Haufe: Dis heiden ſozialdemo-
auer Woche EISEN neliben Luſtbarkeiten unterbleiben und in den | 3 Mm nerſammtun folgemda Anträge unterbreitet: „Die.
heatern nur Darſtellungen zur Aufführung gelangen, die dem | Stadtveroxdneten-Ver| jammlatng. wolle beſhließen, den Magiſtrat
Ernſt dieſer ſchwerſten Zeit entſprecßen. Die preußiſche Staats» u erſuchen, daß das der. Ho<hbau»Deputation unterſtellte Hoch-
F|egierung hat mich als den. derzeitigen Inhaber der vollziehenden | Lauamt. für anlagen zuſammen . mit dem elektrotechniſchen
Gewalt übox Groß-Berlin erſucht, die erforderlichen Anordnungen
zu treffen. Ich komme dieſem Erſuchen nach in der Ueberzeugung,
Im Siune der geſqmten Bevölkerung zu handeln. Demgemäß ver»!
prdne ich für den Landespolizeibezirk Berlin, den Stadtkreis
Spandau nnd die Landkreiſe Teltow und Niederbartimt

Büro der GE e in ein. ſelbſtändiges Maſchinenbatt«
amt unter Verwaltung der hisherigen BrennſtoffeDeputation wit.
' Her neuen Bezeichnung „Deputation für Maſchinenbau und Brenn»
offe“ umzuwandeln iſt." | Ferner: „Den ſtrat zu erſuchen,
en Familien, deren Ernährer ſi noh in Gefangenſchaft und
vett, befinden, den kommunalen MEET HERM zur
.. In der Zeit vom 10. bis 16, Mai einſchlteßlich haben zu untere]
eiben: ; DREEE
>. 4 Alle öffentlichen Theater- und Muſikveranſtaltungen,
13" „Schauſtelkungen und ſonſtigen Luſtbarkeiten, ſoweit bei ihnen
uicht ein höheres Intereſſe der Kunſt und Wiſſenſchaft obwaltet j
und ſie nicht einen eruſten Charakter tragen. Insbeſondere find
9 17 jh

Familienunterſtüßung um 100 Prozent zu erhöhen.
d ſchließen. den
verboten:

no<: „Die Stadtverordneten-Verfammlung wolle
Maxy'ſtrat zu erſuchen, beim Arbeitsnachweis der Stadt: Berlin
Dahin zu wirken, daß die aus politiſcher Haft Entlaſſenen, falls
ſie vor ' der 00011070 bewoits als arbeitslos eingeſhricben
waren, ihre alte Kartennummer wiedererhalten. und daß die Haft-
„entlaſſenen: fofort: eingeſchrieben werden: ; ;
2) Vorführungen in Singſplelhallet, Kabaretts und
Birkusunternehmungen, muſikaliſche und ſonſtige Vorträge iu .
'Gaſt» und Schankwirtſchaften; 1120
b) alle öffentlichen Tanzluſtbarkeiten, ſowie Vereins» Hund
Privattanzuoranſtaltungen in Gaſt- und Schaukwiriſchaften; .
c) alle Schauſtellungen und Luſtbarkeiten. auf öffentlichen |
DI Straßen. und Plägen und an anderen öffentlichen |
ten; ; Bn
' d) Unematographiſche. Vorführungen, welche nicht dem Ernſt
dep Zeit Nechnung tragen, " ; |
2. Alle Pferderennen und ſonſtigen öffentlichen
. Sportveranſtaltungen, 150M7 RAL 1
- IL Sämtliche. Spielk1ubs find zu ſchließen und bleiben
auch über den 16,'Mai hinaus bis auf weiteres geſchloſſen,

Die Provinziallynode an Wilſon,

Die Brandanhurgiſche Provingkolſynode be
ſchloß geſtern einſtimmig, folgenden. Funkſpruch an- Wilſon ab-
LMUET „Das deutſ<e Volk hat die unerhört. harten fene
Eillſtandsbedingungen angenommen, weil ihm unter Ihrer Füh»
xung und „Mitwirkung ein Retsfrieden zugeſagt war, Zeßt iſt
„uns ein Friedengentwurf vorgelegt wprden, der Gewalt an Stelle |.
des Rechtes und Vernichtung an Stelle der uns gegen Zeiſchng |
von Shadenerſaß zuſtehenden DIRODEURGUNG mit allen Völ»
kern bietet. Wir, die zu kürzer Tagung ſeit dem 3. Mai ver-
einigte .-Brandenbirr"“ſche Provinzialſynode der evangeliſchen
Kivchs, appellieren an das <riſtlihs Gewiſſen des Präjidenten
der Voreinigten-Stäaten Nordamerikas mit' der Forderung, unſe»
vem Volke gegen Leiſtung. vollen Schadencrſaßes für- geſchädigtes
Privateigentum, einen wirklichen -Rechtsfrieden zu erwirken. Die-

Friede müßte. ſtatt der na< vem: vorliegenden Gittwurf beab»
tagten. Bergewaltigung deutſcher Grenzgebiete freies Selbſt,
eitimmungsr3cht ihrer Bew: ohnex und ſtatt der nac<, den Be»

€ Beamte als Mitgrieder von Verwaltungs»

Städti Dingen M FUSER IRRER BIE DIS 1
epub; u... Der Charlottenbu Magiſtrat änt nichtun ands gleiches Rech: alle Völker, alſo' au L|
EAN SEEEEH EHEN LEERE den Enlch. Dep) Mer IM 560 Deutſchland, icherſtellon und die ſofortige Freilaſſung unſerer

ya dm ſtädtiſche Bramts, denen' die ſelbſtändige 'Erledigun
wichtiger Deputationsgeſchäfte anvertraut iſt, zu ſätmmberecht jem
Deputationsmitgliedern ernannt werden können. Häufiger

17 IE) gewordene Uebertragung von ege zumtSgE En an

Kriegsgefangenen. , und Aufhebung . der Hungerblo>kade - herbete
hren “= Bemerkenswert ee die GW APUS des Gyn.
D. Spieders: Wilſon habe einem holländiſchen Miſſionar :ge-
fagtz Sis findet. die Bedingungen. vernichtend filr Deutſchland?
Nun, die Deutſchen ſaven zu allem ;/8 Warum ſogen ſis nicht
' nein? I< „warte ja, bloß, darauf, ihnen zu“ helfen! -- Längere
Erörkerungen erregie die Frage des Kirc<henregiments.
Eins Rathe von Anträgen verlangt die Stellungnahme der Synode
'['du dem: Vebergange: des "Kirhenreqiments; --weldes früher ver |.
König. inns hatte; von den' dur<h.Staatzoeſeß vom 20. März 1019 |.
„Kingeſehten drei evangeliſchen Stantsminiſtetn, auf. die 'Genoral«
ſynode, Der 'Varfaſſungsäüsſchuß ſhlus eine GLklä r ug vor,
in der es, heißt: . „Die Provinzialſynode: erwartet von den zu»
ſtändigen Inſtanzen ſowohl, daß ſo ſchnell. wie mönlich kir<hen-

ichtmaqgiſtratsmitglicder uyd, die Verkreiung von iſtvntg»
mitgliedern bei Beurlauburgen und Erkronfungen durch obere
Beamte ſäßt es als notwendig erſcheinen, dieſen Giß und Stimme

' „In den Verwaltungsdeputationen zu verleihen. . 8

Rh2ingold in ener zahlreich beſuchten Aerzteverſammlung dep. |
Groß-Berliner Aerztebund dur< Annahme der Saßungen gegriüme-

det. Der Bund, zu dem ſc<on Über tauſend Berliner Aerzte ſich
gemeldet haben, erſtrebt den Zuſammenſchluß 'aller Groß-Berliner d
Aorzte zu einer einheitlichen Ovganiſation zum Zwe> : 1, der | verfaſſungsgemüß beſchloſſen. werde, daß das Kix<henregiment
Wahrnehmung der ärztlichen Standesintereſſen in wirtſchaftlicher, | dem oberſten ſyncdalen Organ zufalle, als auch, daß ſtnatsfeitig
ſozialer und ethiſcher, "Beziehung, 8; einer 'povehten Beteiligung | 85 Gaß 3 des Gefehes vom 20. März 1919 au 8ED0Den werde.

aller Aerzte an der ärztlichen Verforgung dex Bevölkerung, 3. der 1 =- Dieſs einſimmig angenommene Kundgebung foll der General»
Förderung der Anteilnahme und Mitwirkung dex Aerzte an allen | ſynode und dem Oberkirhenrat ſowie der preußiſchen. Regierung

- "Fragen der Volksgeſundheit, und 4. der.-Pflege der Kollegtalität. | und. der verfaſſunggebenden preußiſchen Landesverſammlung ein»
; Mitiiet des Bundes ſoll jeder in Groß-Berlin anſäſſige, in-Deutſch« | gereicht aſungse In WINE

Gloß, gab mir Ouartter und
Schweſter, dis Königin. |

feine ; ,
War ganz wis ein einfacher Gdelmann auß und ſeht ſählms

. - Freiheit,

0 Rom an mer als ein, ſolHer dran, denn er war Gefangener in feinem
1 m vou ; eigenen Lamde. Der, Evbprinz gab mir eine Empfehlung an-

- "Sriedrich Freffa,
"'' „Amorikanleeh6s Copyright x918, by Utlatolin & Da.

Eliſabeth.

Demmin, 5. Februar 1807;

mr Gtrahſund bei den. Schweden und könne mir alis heifen,
Über dus Grenze zu kommen. Denn die Schweden beobachten:
. die Uebepgänge der Vociibergehenden ſcharf und kießen beinen
. | NAG U00 43002 165 2 EE LE 4 NEE
“Der Dr. Muxbe> iſtein Mann. mit grauem, zevfur<htem Ge«
? facht und“einer großen, ſ<warzen, Fenepnon Brille auf der |
' ala feinen. Naſe. Er trägt nah. alter Weiſe eine. lange
: Sil EAU "Sah mich mit Mißtrauen in ſeinem Zimmer
ßen, als ex von ſeinen ärztlichen Wegen kam; und frägtez
„Was fehlt dem Hern? 0% NENE 284402
«„Antwortete ich knapp: . ; )
“.»Gin Paß nach Stralſund,“ und veichte ihm bas Schrekben
: des Erbprinzen. Er. muſterte es mißtrauiſch genau, und: als
eres. geleſen hatte, zerviß eres: in kleine Stüe, ef auf
„und feder un jagte: ; ? 37 ,
„Warum wollen: Gie hinüber? Was kann der einzelne tun?
RIVER 1728 Wenn Sie in Momel find, kännen Sie Preußens
Gache retten M0, ; 15.2100" ald
Was für einen Kauzen hat mix da der Erbprinz entpfohlen,
"dachte ich, der mir abrät von dem, was doch meitt Vorfaß ift.
„Mein König,“ ſagte ih, „iſt dex Sammelpunkt aller
Kräfte. Und' wenn. ein jeder feine egoiſtiſchen Bedenken
geltend machte, dann wäre er bald 'ein König ohne Preußen,

23. Fortfekung;:
1 Joachim Friedrich'an

“1 "Meine Eliſaveiht 1167 AM ;
"Jetzt erſt empfinde ich es recht, was es heißt, „mein“ zu
Jagen von einem gelichten Menſchen. ; : MB
- „Mein biſt Du und mir ſeeliſe) angetraut, und wenn der
Zrieg endet, wird Herx Profeſſor Siölzlein niht mehr das
Recht genießen, Dich mit den Buchſtaben des Geſeßes zu uni»
Hegen, Unſere jüngſten „brauſenden Kraftgenies- freilich
. würden ſich von fo ſ<Hwachem Zaun nicht. halten laſſen und-4hn -
Genge wie junge Füllen. Aber ich weiß, was wir dem
Geſegs und dem König ſ<huldig ſind. Wer Führer fein will,
muß Beiſpiel geben und zur

tunde der Not ſich mit karger

leiht, Führer zu ſein. 0. "MT
- Go way mir's denn genug mit Deinen Küſſen und dem. tie-
. Ten Defühl, das Du mir mitteilteſt. |
. „Ohne Gefährdung ritt is die Straße und gelangte: des
Nachts auf Schildow an. Gewahrte in der Küche no<h- ein

<wädhes Licht, ſah 'dur<s Fenin und ſah die Mägde ums | ein König ohne Heer, ' Denken haufend Edelleute wie fh; ſo,

“1 Feuer ſizen, Die alte Liſa 4 Hlte, 2 | Dat ex ſhon taujend Offiziere mahr. Die Pu ſtimmt
Klopfte ich an, daß ſie aufſchrakem.! Sis wuöden ruhig, | nicht. bleiben die Egoizmen des Eingelnen erhalten, die Rehe 1.

da ſie meine Stimme hörten, und riefent.. .. .. 5 |- nung ſtimmt nur, wenn einer zum andern tritt, - Und: wenn:

; 1I5 Herr, der Herr!“ . u ;
1 IH aber verwies ſie zur Ruhe und wollte in meine Zim-
ner.“ Hörte, daß drinnen franzöſiſche Einquartierung, lag,
| Gange war frei.
Dahin begab ih mich und fand im geheimen Fach des Sekve-
fürs eine Rolle Friedrichsd'or, die ich zu mir nahm: Die | iſt nur zu Uberlegen, mit welchem: Gewerbe der Hort Ritt»
alte Liſa holte aus dem Schrank im Gange wildlederne Reit« | meiſter von 207 vand nach Stralſund hineinkommen will,
„Hafen, einen pelggefüiterlen Rok, Ueberro> und 'Wäſche. So ben ſie mid) : bſt doch ebthin auehge wieſen, als ich einen
M (A n m vs NIKI IIE, Zu EIE Fahrt 0 ritt als; H DEI REIGEN 126.0, und u mus doch! jedes
m Morge' eigenen Hof weiter. 4. Kind in -Stral) und. wei j n Berrä
Geſchieht uns aber recht, ba wir den Feind in unfex Land | Spion vin.“ Mw 0 ven ; 9 . 2 n

1- der König“ ſelbſt Schwäche zeigt, ſo entbindet's dennoch: nicht
ſeine WEDEN ſich um | zu ſ<haven. “Sie:haben 4 "nn /
meiſtern wegen jeiner Pflichtvergeſſenheit, ſondern haben
hve Pflicht zu erfüllen“ HIRE,
„Seid Ihr 09 entſchloſſen,“ ſagte der Dr. Murbe>k, „ſo

Hineinließen, TANG 4 ; Da ſaß ich nun da und habte do ft, als
: Wurden gen Nopden die franzöſiſchen Soldaten ſeltener. "abe Dit om Doktor BENDEN 38 08 ein
- „Da iH. in Streſiß einritt, begegnete mix: ein Mann, auf der | Gedanke dirt Hie Seele: % ; KM
"Straße ſchreitend. Er ſchaute auf, Ich erkannte ihn, grüßte „Venn vis die Poſten von Stralſund. als verdächtig arre«

7 Da ex von Meinen Eni

ihn, es war der Erbprinz,
Er war auf Wort entlaſſen und freute, fich mich zu ſehen.
Tub. vernahm; nahm erm mit
i 3 3 ,

Doren SERIEN] WG HE 5 Hleppt j |
„Ohne Zweifel w eing “ppf der
feine Botta 47 En unum He m

LEE N ENIE .

Beilage zur Voſſiſchen Zeitun

ſc<rieb. einen Brief an

| .+. „Wollen Sie ſich dem aus
",4 ben Dr. Marbeck, in. Dammin mit, der hatte auch Patienten .1.

„Zeichen em

"und “lebe wohl

Der Tod Liebknechts vor Gericht.

Weitere Zeugenausſagen.

Nach der EEN wurden geſtern noch mehrere Zeugen
vernommon, die bet der Fortſchaffung, Liebknechts und der Frau +
Luxemburg aus dem Eden-Hotel zugegen waren, Ihre Ausfagext
deden ſich in allem. Weſentlichen mit dem bereits bekannten Bild
der Vorgänge. Ein. neues Moment brachte -die Ausſage des
Zengen. Draeger, daß er von Runge 230 Mark erhalten, jube,- Runge
erklärte dieſes Geſchenk :damit, daß es fich um eina LSiebesgabs
handle; die ihm von einem „beſſeren. Herrn“ ſchon vor dem „Fall
Liebknecht“ zur teilweiſen Weitergabe an einen anderen Überreicht
worden ſei. Es ſei ein Fünfgigmarkſchein geweſen, deat' er gewochſelt
aind. von dem er dann die 20 Mark dem Draeger gegeben habe
Für heute iſt ein neuer Zeuge geladen, der über die Neigung Kob»
knechts, fich ſ<wierigen Lagen durch die Flucht zu' entziehen, ums
ſich der von ihm vertretenen Sache zu erhalten, ausſagen ſoll,

Nah der Pauſe meldet ſich Geh. Medizinalrat Dr. FERIEN
nochmals, um eine ihm in einem Preſſeartikel zu Geſicht gekommen
Irrtünliche Auffaſſung zu. berichtigen. „Er habe nur das Mindeſt
maß der Entfernung, aus der geſchoſſen worden jein känn,. mit
3% Meter angegeben, aber keineswegs j6gen wollen, daß aus dieſypr.
Ei Reieoſfen worden iſt, Wir ſtimmen mit Dam Siek»
Jae igen dahin Überein, daß die Entfernung 5 bis 10 Metzer
vder no größer geweſen ſein kann

Der Z Draoger wird hierauf nochmals vernommen. Er o-
kundete En daß Runge ſpäter. zu ihm geſagt habe, er. habe don
Liebbnocht „oin paar gegeben“, er habs aber niht ſo ri: Me

nnen, wie er wollte, da ihn die Leute gehindert hätdens

Als Vie Fuat: Luxemburg: abgeführt wunde, ſtand Runge ebenfalls .'

oſten. Ganz plößlich vorfehte ex Hr dicht hintepeinander zweit
Belberkchläg: auf den Kopf. Runge wollte no<h, zum driktonmo]
auflagen, als ein Offigtier vief:: „Was macht hr. ihr ſeid. wohk
verrüdt!“ n vorher habe Rwage. ntäußert, „die kommt hier -
nicht Ivendig vas!“ Hinterher äußerte er: „Na, die' hat genug!“
Nach Anſicht des Zougen ſei Fraut Luxemburg noch den Schlägen
nicht tot, ſondern nur betäubt geweſen, Auf möhrere Fragen. des
Kviegsgeri<tsrats Joerns erklärt der Zeuge, daß Runge vor der:
Tat auf einem Pfeiler gezeigt und geäußert hatte: „Da kommt
Viebknecht au liegen!“ Runge und. einer der Fahrer des Kraft-
wagens hätten ihn (den Zeugen) aufgefordert, awf Liebkwecht zu
ſchießen. Er habe abgelehnt mit dem Bomerken, daß -L. ihm ia
niehts getan habe: Ruoe hat darauf ſeinen Karabiner entſichert
und entladen und zum Scagem fertig gentacht, MEN
Gin als Beiſißer fungieronder Offizierſtellvertveter richtet an den
engen die Frag», ob'es nichtig fei; wie Runge behauptet ZEI
vr (Zeuge) 20 000 M. 'Schweigegeld verlangt und gedroht hob,
ernöflls'das ganze Cdenhotel in die Luft zu ſprenzen. Zeuge ere
Härt, eine devartige Bemierbung-nächt getn zu haben. ;
Angel. /R u 1 g e: Die Ausfagön: des Zeugen gehen ſehr weitß-
UENWEN UG Ich: habs weder vor noh nach der Tar eine Aeußeg» |
rung gwan, wie ſie dex Zeuge mir zuſchiebt, Es hat ſicherlich nie»
mand geſehen, daß 9 meinen Kaxcbiner entſichert und entloden
Habe, denn es iſt. nicht geſ<ehen. Wenn er beſchwören ſoll, vaß ich -
meinen Karabiner ES VeR und “entladen habe, ſo wiirdo. er
einen falſchen Eid leiſten. = Vox [ſ,: 'Was ſagen Sie dazu,
auge? =="g eU 6 e: Dann muß eine Verwechſelung mit einer ane
even Perſon vorliegen, aber es war jemand da, der ſeinen Kava-
bier“ entladen hat. I<: weiß “aber nicht, ob" es Runge war. =
Auf eine Frag des Anklagevertreters erklärt Nunge, daß er den

"Karnbhinex ſon entladen hatte, «als er vpm- Poſtenſtehen rbgetöſt

wurde. == Zeuge: Dann muß es eben ein anderer geweſen ſein.
„==“ Anklagevertreter: Weshalb hat der Angekl. Runge
deim Zeugen Dräger 320 Mark geſ<enkt? == Ang el1.: Das- ſind.
Tobesgaben geweſen, die ich von einem Herrn in Geſtalt von
50 Mark? erhalten hotbe, mit der Maßgabe, daß iH. davon
den  andercit. 20 Mark „abgeben ſollte... , KANO

y Maſchinenſchoſſer' v. Ra ewwvski gibt auf. Befragen zt
pas bei der Abfahrt Diebtnehts auf. das. Auto AUA TDEINDEN
fei“ und. mit 'der bloßen Fauſt auf Liebknecht losgeſchlagen habs

en

„But,“ rief 1, „dann will i<'s wagen. Wir müſſen
ſtalten, treffen, daß ih beim Ueberſchreiten der Grenze ganz
verdä erſcheine, fo daß ſie mich nicht zurückſchicken, ſon«
„dern na VENEN EE WRE ; |. 410

pe 6 BRNE
„Wapum nicht? Bin 1c<- einmal drinnen, dann mitßte es

Atte: -

|

mit dem Henkes zugehen, wenn ich's wicht durhſeßte, daß: ſiv -.

mi gum 708 ſcht Wer 'aber iſt der Gouverneur ;

Ich Hörta den Namen des Generalleutnants von Eſſen. Da
erinnerte ich mich: ; "DR: :
vIſt der General Armfold drinnen?“

„30,“ ſagte Dr. Murbe>, „aber er hat kein Kommando.“ 4

- - Rün aber, Liebſtv, iſt mir der Weg Ut I<h-kenne General

Avmtfeld gut von Berlin. ' Er if der getreue Mann, in deſſew
Apmen.- Guſtay- 111. verſchied; als AnFarröm ihm: mit "M,

„Piſtol: in den Nücken ſ<oß.

Un komme ich hinüber und Belange zum König, des bin

ich gewiß, Dieſen Brief laſſe ich Dir nach Berlin.

Als. Jeßtes Oelen, was mir dann 44 eſchieht, werde ih

Dir AUEN ven, bamit ih mit Dir in Stunden. ber Zwite

ſpvache träume, und auch Du ſchreibe mir auf, was Eh

150 und WIEN fühlſt, es wird. mir ſpäter ein liebes
Pp, 605

“ Gott jhenke Dir f<öne Träume und. feihs Dir Vertrauen
ür dieſe ſ<weys Zeit, da wir. uns EE Briefen ent«
ehm me *!. Dein Joachim Friedrich.

| DieBriofe, die ZoachimFriedrih Eliſabet
ſelbſt überbraim. 5 | ?
LENIN Liebe Eliſabeth! + ** h
Nun ſind's SEM Stunden, baß ich in Strakſund bin
genommen beim Gouverneur von Eſſen.
Alles iſt geglü>t, wie ich's mir vornahm, | '
Der Dr. Murbe> ließ mix vom Magiſtvat von Demmin,
einem “ roinäſigen Tollpatſch, ider durc< eine. paar Gläſep

EEE vn

'Schnaps DAB gemacht wurde, ein Raßinſtrument ſchreiben,

in diem ich der Herr von SIM910N0 bin, der aus dem Oeſter«
voii M7 kommt. „Weiß ic< doch, wie die Scveiberſeelen ;

zu ſaſſen ſind. So ein Paß, ſa hornohſendumm er auch war,
mußte göraide. wegen ſeiner Dununheit Verdacht NER und

das wollte ich. N “
I< ritt aiſo zum erſten Poſten und oſt an dieſem pore |

wem 20 <en ZME geieie ue UM HL
gl + und der avme e avon imporrieptne

Die | Bohlen wurden Über die Damm-Unterbrech ]
eſc<oben, und fo gelangte i< zu dem Städthen Grimms
t Wirtshaus, lag. der amtsgewaltige Rittmeiſter von Plas.

ten, der ließ mich. zu fich entbieten, und zugleich wurde ich"
CHEREHL 4.64 19 003 28P0 127 WOORORE Dd

'

4 (Fortſezung folgta 4
IEM

gingangs gebracht wurde,

feine
. „blütende Verleßung an: der Händ, -, Auf Fragen bes Zeugen, 'wer;

. Hie Angaben der Ange!

“zu erhalten-= leidt geneigt war, zu entfliehen, !

endgültig feſtzuſtellen,
EH DEE ANGRRG! die Neem eines Volksſtaates in erſter |
8!

- Grün
*. eptpfiehlt, „auf. dem :an. Neukölln
"einen
ſeließen
- gänglit zu m
+ - Ehöneveig und
 „Meuköllner Magi
„beſchloſſen hat, mufgeſardert, dasſelbe auf dem Tempelhofer Felde:

IT UCHe

- Fürzstl.“ Wildunver Minera'

N

G

JAG DA Des TON ung ZEN WERDE Tg Kobe, er in ber Er»

hagen. N.-4 Gr ünfpacy Wie war dean,

vogung auch dieſe 37

„Im algemweinen b; „Eiinmung b>' den, Leuten, oie da ſtanden?

Zeuge: Es herrichte' eine allgemeine große Erregung. Das iſt ja
auch ganz erkläcl.d). Weny män ſo "ange :m Felde geſtanden hat
und dann bei der Heumilchr ſieht, wie unſers eigenen Angehöriven
hiex behandelt werden, dann kriegt man, doc< die Wut, pegen die
Voute, die ſolche „Zuſtände herbeigeführt haben, == Vorx1,: Mit
Politik haben vir hier nichts u amn, . 13 laſſen Sis folche Aeuße»
rungen. => R.-A.  Grünſpach: NaH“ ter Pokundung des Z?uaen
war olſo die“ allgemeine, Glimmung eine ſchr' erregte, Für. die
gs, ov Mord oder Toiſchtag voriiep-, iſt cs wihtie, die damalige
emütsp-efaſſung der Leute im Aige zu beha:ten Zouge
v. Rzewnoli: Ig bin: nervös. und die Situation hat mich dazu
verleitet, auf die beiden loszuſc<hiagen. >= Gegen. den Zeugen“ iſt
ein Strafverfahren eingeleitet, er 1,:rd deshalb nicht vereidigt.

!- "Ziliner Schott aus- dem Edenhotel hat bei dem Abtransport |
 Qiebknechts aus der Menge Rufe gehört: „Haut ihn!: Nieder mit

dem Wörder!* Als die Luremburg durch die Drehtür des Hotel.

Ee eines Eoldoaten: Ihr ſeid wohl. verrüc>t1“ Am Auto, wo
nur Goldaten ſtanden, woate nog einer auf Frau Luxemburg zu-
chlagen, wurde aber. 9“::wehrt, NEIN ;
Buchhalterin. Helene Töpjer. hat von der Portierloge des Eden-
Hotels geſehen, daß der Frau Luxemburg, nachdem ſie in das Auto
ebracht war, der ' Zopf. rüdwärts fiel. Gie Ihien leblos oder
PENDNURGEIOS und. dis Zeugin hatte den Eindru>, daß ſie die Nacht
nicht überleben wirde. Am nächſten Tage ſet, ſo bekundet die
Beugin weiter, der Divzektor Ott get9mmen, habe das Perſonal
zuſammengerüfen und einen Zeitungsartilel verleſen 'mit dem Hin-
üfügen. „[o oll es geweſen ſein.“ Die Abſicht einer Beeinfluſſung
har die Zeugin dabei aber nicht empfunden.“ EEN 4
Dr. Friß Jacob i+ Halenſee hatte an jenem Abend in der Un-
Üſtation Dienſt, als ein. Erſ<oſſener. eingelfefert wurde. Der
vuge kannte den Toten nicht und auf ſeine Frage, wer er. ſei
wurde ihm geantwortet: „Es iſt ein Spartakiſt:?. Es wurde von
dem Zeugen) die Polizei benachrichtigt, die ihrerſeits das Leichen»
s benachri&tigte. Stune hat erſt ':am, nächſten Tage er»

daß der Tote Liebknecht war. Ein Soldat hatte eine

er ſei, antwortete der Soldat: „Ulan Schulze." Es" war dies einer
der jeht angeklagten Offiziere. Die Wunde war flattwandia und
konnte ſehr gut von einem Meſſerſtich herrühren, Auf eine Frage
des Rochtsanwalts Grünf pah beſtätigt Zeuge, daß er das ſchon
mehrfach erwähnte Meſſer geſehen habe, mit dem Liebknecht ſeinen

 Berfolger geſto<en hatte, .

Nachtportier Schm dt: Runge hatte, nachdem. er die

- "Beuge
zwei Aaibenſchläge ausgejührt, zu einem britten Schlage aus-
- geholt, aus der Mitte einer

Gruppe von Männern 'ſei. ihm aber
ein kröftiges „Salt!“ zugerufen worden, Ais das Auto, mit dem
Lu 0] transportiert. worden, - gurüdgebehrt war,
abe ſich Runge ahin geäußert: „Die iſt erledigt, die ſ<wimmt
hon längſt.“ '= Runge: „I< bin doch gar n t mitgefahren!
ze knnen denn hier Leude nuftreten und ſo etwas ſagen!
Kellnex Miſtelſki hat gehört, wie fich Offiziere Uber die bei
Weztransport Ni zeigerde Roheit beklagten, hae ein
anderer geſagt: Man ſolle doch zuſrieden ſein, daß dieſe Leute um
die E>e gebracht würden. AEON :
N.-A. Grünfpach erinnert an ſeinen Antrag, den Redakteur
Gimfon zu vernchmen, der bekunden wevde, daß. als er „eines
Tages Liebknecht auf der Straße ſah und ſagte: „Das iſt ja Lieb-
Enscht“, dieſer ENI pefläüdtet ſei. Da hier niemand "ei, der
e lngten Über. den Fluchtverſuch des, L. beſtäti»
Nn. könne, [0 Jet. doch der Wahrſheinlichkeitsbeweis notwendig.
aß Liebknecht => gewiß nicht aus Angſt, ſondern „um ſich der Sache

Der Vorſihende ſekt 'einen: Termin" zur“ kürzen Angenſc<eine
nahme des in Frape: kommenden: Weges, den -dasgTransportdm» :
mando mit Liebknecht eingeſchlagen, auf abends 9%. Uhr, Treffe
punkt, Bahnhof Tiergarten. feſt. 157 7

Die Verhöndlung wird heute fottgeſch

Meuköin für das Tempelhofer Ford. In der geſtrigen

Sthung der Neuköllner Stadtverordneten wurde der Anlrag ge»

, Nemeinſam mit Berlin, SOMEONE und Tempelhof
abe des Tempelhofer Feldes zur FUNG einer
ation mit Benzintanks uſw., wie das Kriegsminiſt
Einſpruch zu erheben, Bürgermeiſter Dr. Mann teilte mit, daß
Gr Ma iſtrat in dieſer Beziehung bereits Schriite unternömmen
obe. Die fiädtiſche Verwaltung erhebt mit aller Entſchiedenheit.
por der Ocffentlichkeit: geen. die beabſichtigte Verſchandylung des
Sempelhofer Feldes Widerſpruch und hat be ſ
Hon zuſtändigen Regierungsſtellen 4ns' Einvernehmen, zu Jeßan,!
wos. aus dem Tempelhofer Felde werden

6gen die
Böſtflugs

pl. Man erwarte, daß
mn 0 .. Über die Duhn M0 id tſcheib "skaliſche
erde, ehs ſie über die Zukunft des Feides entſcheide.  F'skal
8 be Vieſten dobei nicht entſcheidend ſein. Der Magiſtrat
Teil. des Feldes
ußend« und “Kinderſpielplatz. anzulegen, „Den. an»,
militäriſchen SIL DENG in der [enheibe auf»
en und als öffentliche Erholungsſtätte der Bevölkerung zu-
aben. Im Intereſſe der Bevölkerung von Bern,
Neuköln liege 'es auch, den übrigen Teil des Fel»
eine Freibadeanſlalt und ähnliche Ein»
ber Volksgeſundheit zu treffen, Der

renzenden

auße!

des parkartig SEIDEN

tungen zur Förderung e
15 ſtrat habe bereits den, Zweckverband, der für die
weſtlichen Voxorte im, Grunewald einen Volkspark einzurichten.

i Nieren “€

| 19464 10716 Bade'liate

8

hörte er einen Schlga uno gleich darauj :

erxjum es plant,» 4 HINDErE Ram Aub -HD
<hloſſen, ſich Jofort init |; 28“ Weiſe das

geſundheit Rü>ſicht nehmen! | Der in der SEIS EN VEREIN MER der

- Filia'e

+

"fiir die velfteimen anprenzenden Teile. Berlins und ber ſüblic.en
Voroxts. zu tun. "Die Stavtverordneten-Verſammtlung gab ihrer
Ocyugiitunig uber, dieſcx „Borgehen, des „Magiſtrats Nusdru>»

Die - Schließung dex Spandauer Heereswerkftätten.
„Heme, nachmitiags 4 Uhr, findet, im. EUER EHEN AMEN
Etraße 72/723, eine Voliveriammlung der Gpandauer. Staats»
betriebe ſtatt, um gegen de erfolgten Maſſenentiaſſungen Stellung
du: nehnwn. “. Von der Verhandlungskommiſſion, die aus Mit-
gliedern des Voll ugsrates und drei von dex Spandauer Arbeiter«
ſchaft gewählten Vertretern beſteht, ſind ſämtliche Reichsämter, 'Be«
körden,. die Fraktionen ſämtlicher Parteien ſowie auch die Preſſe
"eingeladen worden +. ' WIEN (3

M

'Die Beiteuerung der Spietklubs.

Nach der Vorlage des Charlottenburger Magiſtrats, mit der.
ſich die 'dortiveEtadtverordneten»Ver'ammlung am nächſten Mitt-/1"

woh beſchäftigen wird, follen von der Steuer bie Veranſtaltungen
von Karten» und Glüdsſpiclen (insbofondere Bakkarat, „Poker,

»Ronlette, ober auch, Ekot, E>a<) ir Lereinen, Kaſinos und ge)

ſchloſſenen. Geſellſchaften. getroffen werden, ſofern Karten« oder
Spielgeld. „und gleichſtehende Entgeite - entrichtet werden, Der
Gteuerſaß beträgt 80' v. H. der Bruttoeinnahmen aus den Karten»
und Spielgeldern und "ähnlichen Einnahmen, Die Beranſtalter
ſind verpflichtet, den vom Magiſtrat Brauftragten Zutr'tt zu den

Ki Eoin)
AAN:

'„Ai8 Eſchonls Unb.feine' Epteßgeſellen gleich Wieder, nach der Gchnnbs. |

. halb. feſtgenommen,“

'und

ſt in der Elſaſſer Straße, 4eilten dort: den Raub '1
einer

wirt]
Dret.. Mann wurden „in

ngen, dann auseinandexr:-

"Fremdenherberge am Gteitiner Bahnhof ermittelt und feſtgenoms«

men, der vierte ſpäter.in einor anderen Herberge, Stründie hatte
vin Verhältnis, mit einer Fray Klein. Dieje lieferte ihm die
Taſche und die Strike, mit der die Räuber bei. etwaigem Wider»!
ſtand ihre Opfer feſſeln wollten, Auch Frau Klein wurde des»:

Berliner Lebenömittolverforaung, Von. heute“ ab“ werden die -
„GC 1“ Karten“ auf 4 Tage bis einſchließlich Dienstag, den 18, Mai, mit
44 Liter Pollmilc<. beliefert... Auf: die „C "*“-Karten wird für dieſelbe

42 eine Büchſe Kondensm*ie) verabfolgt, Zu übrigen v.-ibt die Bes |

1: ſchilber
| eie gegen Vorzeigun

'Beranſtaltungsräumen zu geſtatten. und Kie Kaſſen- 1'7d Geſchüſfts« 1

bücher, prüften zu laſſen, außerdem ſind: die Veranſtatiungen. recht»

eitig vorher dem Magiſtrat anzumelden, Für die Eteuer haften .

is Veranſtalter, dic Vorſtandemitglieder der Klubs und. die In-
haber der benußten Räume. Die Steuer iſt im voraus zu ent»

nihten. und zwar mittels Steuerquittung, die vom Magiſtrat gegen ;

Zahlung des Steuerbetrages. abgegeben wird...
„. Referenbdarprüfungen für Frauen. Die weiblichen Ju-
xiſten können ſich eines großen Erfoiges rühmen. Der Zuſtizmie
niſter hat unterm '5, Mai eine Allgemeine Verfügung erlaſſen, wo»

nach. weiblichen Perſonen preußiſcher Staatsangehörigkeit, die das

vorgeſ<hviebene dreijährige Studium zurücgelegt haben, zum Re»

- fevendarexamen zuzulaſſen ſind, wenn nicht im Einzelfälle beſon- |

dere. Bedenken obwalben. Ein Wermutstropfen fällt allerdings in
dieſen Freudenbechjer: „Ihre Ernennung zu. Neferendären erfolgt
niht“ Dieſe Einſ<ränkung! erklärt" ſich ohne weiteres. aus der
RNechtslage.. Zur Ernennung. weiblicher, Referendare bedurfte es
einer Aenderung des Gerichtsverſaſſungsgeſeßes, die. natürli

nur im Wege. der Geſeßgebung vor ſich gehen kann. Doch. iſt dami
zu rechnen, daß! gejeßgeberiſche' Aenderungen" unſerer geſamten

Prozeßgeſeßgebung demnächſt. in Angriff genommen werden, wie 1."
bies der Reichsjuſtiziminiſter Landsberg bezüglich der Strafprozeß |

ordnung. bereits angekündigt hät. "7.

Die Schuldenlaſt Berlins. Nach einer Mitteilung des Käm«
merers, Voeß im Stdthaushaltsausſchuß der Berliner. Stadtver-
ordnetem-Berſammlung ſind von der Stadt" Berlin "während" des
Krieges „bis jekt 5626 Millionen . Anleihen begeben worden, ſodaß
nun mit den' früheren WI SEEU HIR über eine Milliarde Anlet-

ausgegeben worden ſind - Außerdem ſind. noch“ 600 Millionen
webende Geußden. yorhanden. Die Schulden der Neichshaupt«e
Gi "hoben ſich dana in' wenigen; Jahren. um eine Milliarde ex

3 ; ( ) 4
Der 'Etadthaushaltsausſch bem/Rovlogtſ: G;;
| ten eine Fee WA M. WE R Aena
1580 NA Bi ? WIER WEN Ni i wäh
4 Gn ner-Dpeheſter eine Unterſiübung zu ren
Die Anvegung fo0 M PLE werden... Der Ee für „pris
vibe Fürſorge“. hat. der "Momiſtvat .16 009 .M.. kaufend und ferner
10.000 M. aus Kriegsvorihußkonto bewilligt. >.> '
Senatspräſivent a. D. Geh. Oberſuſttzrat Haar, deſſen
Tod wir wf M ENI IS DR Welte NE (ERS eien
der hervorragendſten Präſidenten am Kammergericht. Er ſaß dem
VIIE Zivilſenat vor, "der insbeſöndere die Interventivnsproz:ſſe

au entſcheiden hatte. ' Dieſe Nrozeſſe, in denen der Klöger verſucht, |:
Gogenſtände der Zwangsvollftre>ung zu entziehen => in der Regel“

handelt es ſ um d;e. Frau be) Zwangsvolſtre>kungen gegen den

| 167816 187446 170387 179095 -

"117290 117887 118500 121648 . 128081.. 128056 184989 142361,

ierung dieſelbe. = Der Magiſtrat Verlin hat' don durch Verkauig»
enntlich gemachten Drogenhandlungen dex Verkauf von N ähr»
der Berliner: Lebens;uitte!karte, übertragen; ==
je honte abgelaufene Friſt für die Ausgabe der Fleiſch- und Kartoffel»
erſah-Nährmittel wird 'bis Mittwoch, den .14, Mai,» verlängert, '

Preußtich-Süddeutiche Klaſſen-Lotterie,
UE . 5. Klaſſe, ) (Ohne Gewähr.) R 97 4

Su der geſtrigen Boymittagsztehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen? IE IME DAT 4

15 000 Wark: 1908380, + "is ;;

10 000 Mapk: 55481 117693, 159018, 3
5000 Mat! , 40385 183232, 5 v s ;

3000 Mark: 11668 6778 10384 11422 14348 27094 42210 v83710 685185)
71988 74977. 77458 808909. 84681 108233 . 112860 113063 114049 119848 -
121969, 129848 151660 159441 167225 174698 175128 175349 177934
187967 190824 197655 200696 228914 ' 227478 290354 1 "WEB
4000, Mark; . 9933 11065 12693 14966 17202 19224 19307 28003 28444
90407 81787 388684 34499 89430 4075, 53155 54986: 68768 59656 61352
64391 65196 70348 74604 795709 90534 93246 95182 96826 18727 98775
05307 101675 105972 106229 106947 112421 115622. 117248 111385 119913
180015 141144 143590 145672. 151237 „158398 . 158240 168882. . 164877
108 1860974 193870 195244 196454
199167 202110 207562 2122385 212955 221623 929972 280245, |.

5800 Mark; 4076..6788 17640) .189809, 19194 29907. 26719 27863 27516
84714 35972 88616 41976 459812 45722 45878 64290 55249. 67418 59991
60507 64883 68742 78715 74897, 75917 78963 80182 80284, 80815 ' 865.19
87057: 92265 95016 95288 97512 98178 99049. 102394 108054 109296

y

1463237. 154238 1655158 156369 . 160978 - 163307 ' 169657. 1638710 164892
166616 168745 1686794 189985 173972 / 177708 177973 181818 "182626
100387 1935292 199148, 199783. 2000838) 20479). 205289 206085, 207846 ..
„2098898 218767 217426 217718 218210 ' 218676 "210299 219483 220479
222686 223478 225445 227892 232308, | i
Rachmittagsztlehung,
5060 'Mark: 4868 76511 193054 180744 200178. ES SENNE 02
38000: Mark: ». 2631/8333, 8634 113745 15785. -18208 18884 22054 32014 .

. 32768, 88281 89192 451230 46548 68246 67708 69988 72054 81573 85337

1166147, 1687185 168004 174

105976 1907127. 142107 150916 152028 1562583
t 184464 206702 205881 219334,
1090 Mark: .3875 9367 9013 15628 16807 17883 18147 19818 212898

86024 86882 96820 10321

- 24623 26080 26395 26754 27902, 28966. / 29218 81218 32871 88583 86078

. 86434 44026 55940 58701 60664 61418 64169 69782 70498 71712 71768

das. Philharmonie 1
03 ede ange 1.

ablungsunfähigen Mann... ſpielen. im. Berliner Rechtslolien eins].

4 ' 78, was. man -volkstilmlich „Geieung“
„„neunt, 1908 hier ein Betütigungssfe:d. 'Bei dieſen häuſig totäch«
ich rd rechtiich beſonders verwickelten Fro eſſen fand Hac>. mit
ſeinem durchdringenden geſunden „Berſta 4 r oft in überraſchen
€ ichtige, und die Sicherheit, mit der er zuweilen
' einer Schiebung“ auf die Gpur. kam, hatte gelegentlich eiwas Ver-
'blüffendes, In Anwaltskreiſen/ erfreute ſich'Haa> großer Dettebtheit:

"Aufklärung des Raublverfal!s in der Kolonieftiraße.

ZI 33 PN: Raubüberfall aufden Shantwirt
in! der Kolonieſtraße 137 iſt. vaſch aufgeklärt worden. roß
laubts in einem der Räuber den Sohn eines Mannes erkannt zu
|» Haben, dem-er einmal Rferbe verkauft hat,
fich als: richtig. | Die Kriminalpolizei ermittelte den jungen Marin;
einen Bautechn ker. Paul “Eſcholz, der: ſich ſeit ſeiner Entlaſſung
vom Heeresdienſt ohne Beſchäftigung in Berlin aufhielt, Es br»
pab ſich, daß 'er Anſtifter und Mittäter war. - Eſcholz traf. ſich mit
. Geſinnungsgenoſſen. namens Maxy- Fäſtnger, „Willy Macher und
; Hermann Stründke in eimer Schankwirtſchaft" in der ' Elſaſſer
"Straße und 4007 ſie darauf aufmerkſam, daß' bei Broß „etwas
zu „erben“ ſei. „Die "anderen drei waren mit dem Plan, dener
' ihnen entwidelte, glei einverſtanden.

4.

vu

EE

Be ti n NW. 7 „ Vaeo

7

Dieſe Spur erwies.

|: mann-Ratibor:
, Dr. D50ax Gt

Voſſiſchen Zeitung“, nN
Broß und ſeins Frau |

/ ſtraße, in' der Nähe der Untergrundbahn.

780094 73956 868914 01355 91781 92399 98144 101223 102939 107188
109697 ! 117154“ 119182 1321407 122659 125992 123401 12836 129463

"187651 148754 148765 148893 140822 149988 150327 154109. 154811. |

1.8011 168776 176818. 177247." 188771. 187630 189498 193018 194801
200495, 203751 207077 210054 227924 228155 281089 231280.
500 Mark: 617 3258 4648 8234 0823. 6300 8775. 9796. 18154 22081
28720 24330 24417 24658 24997 30565 31491 31886 31921 33508 34030
384233 398697: 37480 41982 44420 47910 61897 55501 53793 57301 67842
58582 60845 611 61408 70840 710268 71510 77192 89168 86990 87255 ,
87528 89617 1 90472 81621 95459 95559 98864 89109 99154 100075
108048 . 108874 106973 . 114038 115030 / 120990 121195 121267
131154 132601 182770 ,.184291 188703 140087 140810. 141077
144237): 160285. 4151125. :138909 5151098 185822155697 156434"
164673:..169482 176865 - 176158 177165 178161 178500 183484
N ; ; 5089 ' 227085

5.406184 0

 Verantaitungen.
404% +. Am- Gotinabend, 40: Mait./ ATEN
7% „Unwaltshaus,' Zuriſtiſce Geſellſchaft, Dr. Hans Friß Abra»,

hem: : Een und Ziele einex Neuorgöniſation der deutſchen, Rechts» - . ]
anwaltſchaft.“. . %

18 Uhr, Anpuſta-Schufe, Pallaeſtraße, Groß.Betiiner/Juriſtenbund, Mita,"

Teberverſam mit Damen. Geh. Negierungsrat Prof. Dr. Dietrich
Gäfers „Deutſchland und der Oſten.“
MS 8m Hg) BEEN MENT PGGIRENE 0
', Franzebſ. Gymnaſium, Ne/ ufer. 6, Humboldt» ug,
Stlllich: 3! „Alte | und neue "Ditrſchaſtsſyſteme,“ WEA 6

Gtaagtganwaltſchaftsrat'"' Hedi |

D "Geſchäftliche Mitteilungen. ;
„Die alte. Berliner. Optikerfirna S..Vetltylerve weiſt:dar

daß ſie keine

ilialen 7 EEN Das Geſchäftslokal befindet -ſich
nach wie vor 9

rtedrichſtr. „"“ awiſen Tauben«» und“. Mohren»
BAILE DUEN an Brillen

und" Kneifern- werden: tm eigener Werkſtatt ſehr ſchnell ausgeführt, dia |

Uebevſendung kann auch dür<: die Poſt--als, Kartonbrief (15 Pfg.

. Porto) erfolgen. Rückſendung. erfolgt ſogleich. 4 4.

. Weſt, Carſtenſtraße, (Fernruf. 1270/1271,

Na< der Tat begaben. 1! ſonders

' leiden, HarnSäure, Zucker
HWE HN 26310 Bad WEIHE eG SERIEN GREEN

Gräfin FPittberg Krankenhaus vom Roten Krous, Lichtovfeldvs
älteſtelle der 'Gtraßenbahnz *
ändelpläg»Lichterfelde-Stld.) In der Anſtalt, 'die' inmitten eines großen
rkes liegt, werden Frauenkrankheiten behandelt und finden Frauen
ur Entbindung feberg t FUND Mpng m. Die Beſtrebungen des, .
ereins "nchen ſeit ſeiner
en Erkrankten 'des Mittelſtandes. zu: helfen." 7)

,„
16 Fl chen Vergand

EWAKN Wat

248899!

auf hin

x im Jahre 1875 erfolgten Gründung dagin, be: | 19:5, 6 43

Kirchenzettel für Berlin und Wwene |

(es

0 ,
1.

.-- Kün hv Lulſc-Gebäi: kahn 10. Kunſt 11,46 d. 11.45 Mat Kad. -.. .. Friedrichs be, 10 „Soſte,
Ser08 6, - w... zw DL Run Gaſſe. aſt 8 Maerten /K( 31 88 Fr, Priehe, 11,89 en Agb, == Kapi
Lengning 6. == Ließenſes. GSiems 109, Kram 11,80 Kad, == ul eU orſt, 10 egner: 114.15 Wegner Kgd. ==. Lankwiß. 10 Branig, ei8 1
Um 'Eonntag Jubilate, deim 1%. Mai (Ev, Joh, 18, 16-283; 5 1. | (part) Gtabn 10. Enie Luckan 6. »= Lüßower, Rudolph 11. zanig Kd. 6 Goehling, =- ICHS Pfarx?: 10 Schwebel, 1,38
Petri % 11:20) werden vedigen:- 4 iudolph 2 Kad. == Lui( (Chaxl.).. Lipp 9,30 in der. Lüßower. EEE IEE 6 Hoener, == Glauben: net, 12 Sucos Kad. 1.30.
REER en 14% AEN [7 de M aM zienſtadt 0 ih fier 16 4 1578 Roids N3 DA ORTEN WE JE 186900 Maat Gi. 1655 ROTE Da 17
uFar..8. ==“ Lukas, | . offe: 1v. == Luther, | * . == Erlöſer: Rober ſohn. Unze eu
| / In Berlin und Yorörten: AEN HOA- Sager I. 10. KINE 11,48 26d. 1 Müller. 6. 7 -.. Marien. Schubrlng, 10, WHEN NEN Boxhagen:- 10 Barba.“ 11.80 Pauli Kgd. => Kranken»
Advent Prüd, Kirch 10. Präd. 1 Solz 6, ==> Markus. Wo vlich 19, Krebpelin 13 Kgod, baus: 20 -Kunzendorf == Lichterfelde, -Gieſensdorſer;, 10: Bergemovn
(1. Schöneverger 'Paul Ger 00 ft Archner eO 1LDU Doo: Goede 6, | v- EEN: Martha. et Bauntann 8 Betene Johannes: 10 Steinemann, - = Paulus: 8 Sto>, 10 Grünciſen,
0017 (FLU HI FORD HIIUHN | 7 GANSU ILAC IEEE 0207 Del». | fett 12 A8d. 082 Mo 1.80: 'Kgd." == Matthäi. Israel 10. Geifert | 11,43 Orünelſen Kad. => Petrus: , 10 Muhs, 11,80 Muhs gd, => ;
M Urbain 6 ee Bde gwen 11,G Rod. ' Huller- 1,80 | 1315 'Kad, SGeifer Gi Mela ihon,  Rüppen 10. Etelniger 11.45 | adettenanſtelt: 045 Sätel. = Kreiskrankenhäus: - 19 Bröniſch, „<
Saen 1,80 Agb: Bikos 3 NI EE eidaß 10, Rauchſtein 129 Kad. | ged. Steiniger 6. = Rathanael. Bu; 4,10. „Zuchholz 12,80 Rad. | Böniſch „Red. = Mariendorf. Kirche: 10 Kurzreiter. 11,16 Kgd. >»
"gd. Meyor 6. D5 ODE IGE 1007 -MUFERIG UNG 57 SABt 10: Meyer | War 8 = Rnpareth. Mother 10. Rehe 11.48 28d. ilfe 1,45 Kgd. | Südende: 10 Neger. 11.16 Kad. -- Marienfelde. 10, "Richter. =, ;
GaN RE RETN No WIREe enn a ANI 43 HSpffman2E. eue, Aüßner 8. Ritter 10. Rirmß 13 A8d. Evangeliſche Gtadtlirhengemeinde Neutölin, Magbalenen: 10. Shan,
Eleinhouſe jb Chri GEE Bein " »Schitlz 10. => Rühn, | Rola. Weſſel 8,30, "eöhrte 10. Göhrke 13 Agd, =- 8 ebert Gem. 37 Kriele K9d.. 6 Sch! == Oenezareth: Ürzburg, / 6 Hirſch« ;
feinhauſen 6 = Chriſins. Smidt 19 / eiche 19 98. Rich 8 K0d, | Klichs 8. Großkopf 10. Groitopi 33 Ab 7. D Offer. Wendelin 10: R ru Quthere 10. Echobba 8 rtebel, = Mitedemud 18
; EPE II APENES EM FOREN WE WINTERN, Kad, Heſſelbart "Groth 11,30 Kad, Teichmann 6, == Parochlal, pe 40. Selbt 13 Nd. Saſrlof, (1,48 Hirfberg And. 6 Antef. == Philipp-Melanchthon:
; EEE DASIEI HEAL SAN EINSER NR EPSIGGEN DENT 8 Sc>olt 6 == Paſſion, 'Daiwiſch 10. „Smit <midt 6, = Pießowſki. Grant Nah. 6 Graef, == Dethiehem 4 (Michardplah);
(1 Sidel 6 = Drei wenftacdt, Gehneemelher 1. SURI E20 GaulGerhar arbh Krauſe 10. Cläfihe 12 880. . SWF 1 R8d. Deteſener 1,15 Änd, "hGH GEH böhi Brie Rihardite 9 ; ;
Ka“ 8. Elios. DE EE TERA DIN RSIEDEEN Aſche 6. =< Paul, Kohlweher 10 Kohlen: 180 Rob. | Rihn-Shinhakfen 11 Rob Nikolagfes, . 10.80 Sonmann, Er 3
2 ED: 1 Eifeb j27 [ 10. (Bartſch 1 48 Wenzel 130 Kad... Eat 8. =w; gm Krüger 19. DM 13. Kad. , Habicht 6. == Pfingſt. RINN vepenbor,, When y zeum:. -W Nehmiz. * 11.30 Ne 02003 UN
Eickborg. 8. == Emi Weg 10 PE INNPERE RIU cv ede. | Orüber 10. Borchardt 13 A N abt mm yllippua-üpoſtel: | 6 ih. Matthäus: 10 Roa, 11,45 Moldae 8 "66%
Epi! iphone, 7e imb Do Ee Freybe 22/808 3090 Voigtmanu 19. 670 11, ndt 6. =» Reformation. .' Wag |. 6 [GHS = Markus: 10 Wendland. 12 Wendland Köd.. 6. Wey« |,
) Eelöſer. Etude 10 43 ve. M EE ET LGEN ain w. Den ennann 19 8gd. DemſNimatn. 6. Samariter. Koc< 10. | mann. => Treptow. - Zum Vater 09: 10. Schwende, 1116 Ghwends s
MENNE HNR RETRE Manger &. » Friedtlän | Emde N I GHmidt 6. == Segen. Wies 10. Wachsmann 12 Kad. |. Kad. = Gemeindeſ<ule 1 Rieſhalzſte; 88; 10 "Ahlenſtiel, 11,16 Ahlen»
Bab popeng 10: 71 Hoſpital deition 10, em Kloſter: Devaranne 10 Scmiinſty 6 Sinan, Ofanen 10. Ohagen 12 Kad. Winkler 08. | ſtil Aab: == Wilmeradorf. Wilhelmsaue: 40 Kypds.- 11.80 Kypts +.
FIPA ZT METRO I BO SINA PRES NRWM (3 AUEL Nad. | =" Gophien. Vogel 10. „Bultle 12 Nad. Bogel 2 86). Witte 6. = | pd. 6 NWpei. = Gemeindehaus, Detmolder Str. 17418: 10 Winkler
"..-10. Biplet 493 4 13% Aichter 6. > Feledrichowerder. Gabbe Stephanus jwahe 10. Rogge 11,89 Kad, Rogg: 6. =>. Tabor, Männ« . „Donach (Nod. = Cecilicuſchube, Nikolaburger. Praß:' 10 Schettler, Danach |
S Rab. Kröger 8 ME (942409 == Salttäa, Hanſtein. 10. Kröger | >ling 10. Helntel 11.45 Kad. Seas = Thomas. 'Gawnde 10 Probey | Kad. == Hochmeiſterpläg (Halenſee): -: 10“ Kaiſer. 11,80 Kaiſer Kad; 6.
4 EAN (uPGer vu en arniſon. G<legel 10 M 11,80 Sad, 'predigt. Braaſch 12 K n 8. vw Trinitatis. Devaranne 10 Schettler, -.. Zehlendoxf, Paulus: 10 Anz, 11,85 Müller "IN
ue Garüifon, ' Otio 10, <- walideuhous, eiſe 10. == Grorgen, |. Devaranne 12 Kad, DBieier 6. => NIC Schulz 10. G<hulz 12: | Keyſer. == Johannes (Schlacßztenſee): 710 Keyſer. 11,380 Anz Kg
Torge 10,» Zimmer 11,45 9, aM 6. == Gelhſemane, Fleiſch- | ob. 12. Kgd., Akferſtr. 53. Na zeuh 1 fad 2880 „ed. y G
mann 10. ü eiſmann, 12 Kg <. 8: = WAN us: re -|, Aerſtr. 110. Kerſten 6..=> ion BP SEE lier " :
420. == Gnaden. Holitein 10 vi ei 12 Rod. == Golgatha, | gum heilt reuz, Franke 10, eh 10 116 WMF 6. :
- Zanſa, 10. Kand. ME jz] 12 Küßnex 6. D Sela, ME 18. " Seilobronnen Dibelius 40, Gee] -- Vogel 6, = WEHR UNN;
4 Zeige, 90 Roda D AI 0 EWE SE mlfchri: | Zwingll: Sehen [ 10, „ehm ful 1 14.45 EEE „Rees. 6. == Zwölfe. irpiß, Eri nnerungen. Tirpik br<ht
Breuß 10 „Ungnad 4 89d. WABEN NG EE 7.4 Unan0 [00409 11ch SUfMet 0008 2229 Z86, , + das Schwei. cu
Braumann 20; * Eitner 12 Kgd.' FAG 6. =y Jeru- | . Yrbeiter-Kolonte. . 8,30 Ears 67 . Wepa 11.15 Seife, Das Buch "will keine Sentation, aber es bringt Sen!ationen.
fätem., "Greberting 40. Frebert 11.30 89 <Her:6. =- Immanuel. | 5 Bethanien, + 10 Thiel. => Vethes! aewdler, rer Chariti. 600 S., 20 Kapital u.ſ. Kr egs:ag'buch voraus,geh 22 M., vornahm 5 >
Rend 10, Göttel 12 'R9d: GOBttel 6, -» Zelter M 10: Haine>s' 10; Hei. 3070 enner.., 11,80 Kgd, == 5 "Krautke 1030 w ISAR REE geb. 27.50 23; Zu beziehen. p. Nachnahme 4] M. die. durch 4
»- need 1,.Aod. =- Johannts,. Golling 10 e 12 M Runze 12 Kgd. Nadjiek, GINNEN SN oxth, Kqd. == und in, Mona.Szahlungen von nyr ..,5-
; m Ron, Ma 1 Bitar raff 8. Dam 10. SEIP) % Rede Edin a 21 aub. wies 30 530 Aer m TE NE 8.
"TD Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis, Kritinger 10... Bias. Vlakke 11,45 43 WREN IEN JE A | Belag u. Berjand für deufſihe Liieratur, ömwener E01 1G )
Wopler 6. . == Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis«.. AETR 10, Sepp ELY 12' Brlß.. .Kirchs:: 10 Andreae, 711. Andrege'Kgd, => . aulas “40 Qeberl. Ort /u, DAUM obb-..öä00040440920000000026000000wEWrerellegr run Ener eRE nage eren A:
Conrad 8. == Gemeindehaus: Nitha>-Stahn 10,15; 80000 11 Lebert Kgd, == OURISEEENTEN NEUE 9 Androae. == Dahlem; 10 Gere 454 „ON

Kapernaum, Waßmund 10. 'Franſtaedter 11,45 PM

iu. PENNEN bei, Inſterburg“

am 1 Mittwoch, vem 14. Mai, vorm, 9 Uhr
in Gemeinſchaft; mtt der Landwirtſchaftskämmer für ve
Provinz Oſtpreußen.
Im Anſchluß an den Markt i
Donnerstag, ven 15, Mak, vorm, 10 Yhr
"" "Bffentlihe Vorfteigerung |

eon netwaßl edienofipreußiichenSenpſten :

tn Inſterburg in der -Aukt'ons! an de Gimuottner |
Chauſſee, Freihändiger Verkanf vor der Unktion
nicyt geſtattet. Beſte Geiegenheit. zum Ankguf. edler |
o.ipreußi <er Hengſte Trakehner Abſiammung. 7

A:g'tellungsverzeichniſſe ' der zum Markt kommenden:
Hengſte verendet gegen Einſendung. von 4 M... und jehe,.
gewünjchte Auskuntt erteilt "5

gaadmirhfluger Zentrolvereinin Juferh 'g

Yereiaigung der Redtsfreunde,-
Derlin N 24, Friedrichſtr. 127; nahe Kreiſe...
edtsanskonitei des oroßen VDüblikums!
/ = Prozehabteilung zu Sprechzeit 9-8,
vag“ Viöher gegen 120 000 Ratſuchende: "won

im

Meal- Schrei.stane, Mauertaß 86/88, [3
1“ Zentr, 8353, | Fh

; Wogen Wohnungsverklelherung verkaufs

; + Empivpse/ baut, Lauft peivor Fonehny,
N 'nhe "ve GEvbanten ain y GE EEN AER? u "NN ve EIN LE 45, 1. y
aus Dünkelmahagönl, Sofs mit. angebautem Zwei je non Stelton, Charlottenby ]
Vifrinans. :hränkubep, Salongobrank mit Vebring; eilen, . MOLE ANDRE x 0 wind IN Bei Faid ' Pjano
"Dammachreibtliach, rnüdem 82 on:dyoh, 2 zes el 4590 M., goldene Bene tubflfige 'Verjerteppi piche, De 1
4 Stünls, "Postament. Uhr, HBamm 89 elektr, Krons DEE Ruhnke, Neu tun. 2 SY'0 farbt Nn Ante vent je 33
VE: Hinter EN DENE BT ; ER 057 zue ebe. I ee (1 RER Neheelattent en Raiſer:
4 rv 1:) „5 ehtgnan! " Dr Y R
meldang | Ww Am 8:7 964 Viletolnhaus Bolt: Un 857/69, 4; N | 560 Maped Be, 1 gwen 074 (Dil .
Eien 8 DEE vum NEG IRfelaubfen ZU |P
118 al 3002) Deff an
an Mert 10 rüden, 0! en
, MEN „b. I Reitkl eig, [ea eis. Ragoſs er, Chara +. | Wee
4 in ei et- Garn ur 2 "AD |“ 19 lſtr, 1 Wilhelm.
' Els EE 3 Muſchel-Sofſel, ungebraucht, wezen Plaßmangel "Echter PerSer prima € nal am m fer M EE ET ERTE |
(7 ' » '«. Jofort zu verfanfen; | ppighan, co! 208 5 8,68 zu, Rlefel, braun, Nr. 88. Mantel| Schlafzimmer,
2 Wagiſt Wülier, Beinhandiung Frebekafrahs 204.15) Wb, für 808 Bt I SSt Bienplig A Bemeau, Seen
vertaufen, AAFUNE Gu 17 - Sportzweckel 7 einzelne Möbelitiiäe aus Pri!
am Aus fürftlichem Nachlaß | Fackreitztieten" | - Tropenzelt, fat Km,
eite Buafieler „Zyigenrobe wit il Sdlepp) Umründe Lacareitstiefel* -- BOGEN | meie. 80. Steinplaß 10.202:
halber jüv.-1200 Mark. zu 'verkau/en. Oretten un'ev 6129 kattge, wenig getr.- Or, 43, led, neu, verkauft billig VVYYY
Ulſſtelnhaus, Verifn. 3% 63. . , 1. |Spmaſchon, ABE Saat . Reſt, Deutſcher es R, erer Deppe,
e a Tf 15:4 ven Brücken, Klyvier; Schlafe,
(S2182 202 Fel, Wilh, 7164. 4 GESELLEN
"8% 3 hohem Rreis 3. kouf. or
( es at 12,00 erl - Konzertflügel kr: 8767,7 Krummegatr,12,
EEN Ver AE fa noa, [Wegen „Boknungeptränderung 1 Na 4167...
„IB ELIE Waer Wem Üben. 4896. bem. Beale - Pergertappfeh ;
s wie at Brien rau
4 MEIN tadellos erhalte), Fa EHEN UE En Gn | 1 hecht. kompl. Salon, [8 Wal OHNet Brunnenſtr.
(ie EE 64 e ed D EEE mai 7 n „8 al RAIN UELI IN DEZENT “
mit eingebauter Vitem», wunderſ<bnen Perlmütter Diver "er. v., . Gtoſchkus rita
AUGES Was GERNE T Buna SE Ei IE MERA IT BS WoeE Kotten, Rinas, Zahinbhlors
1 Gaionſchränk, bereitge Cpiegelar<y FhuE eiwa 4 KEIT neuro HE Weinen, Platin.7,80, fauit

2'729 breit, Pol.termöbeln. teils mit (wien Daunen:

Yiſſan,aus koſtbarem Zeiveitvelours; ſogieich aus 0 ß 7 0
Privathand für. M, 14 000, zu verkänfen. Händler billi " Celluloid,
Wm 10665“ UBRS Deine 3 me y „LAO CAG Samen | 1990 KE Dirfe, fauſt den Poſten, Angeb. an!
4 au N ] . put Che "Doſichtlg. 95-5 36 muryhytna Meinen | |: Karl Thomas,
ae '. 4 | j Indley' verbeten. Lang, Wil» Möbelhaus GW MEEEN Maxe|-- WEEZE
j; ammmmemermeemeenen memeetemeenenemeerenerumeet 4 4 |

iis 1,80 Agd.

j. DESDE edes

Baud Beall es eb Uliſtein« | gittett," Anrichte,  Sofaumbau,
0

) verzollt und banderoſtert;
„ offerlert freibleibend

os, Wynn; Schn,

und Montag, den: 42. “.
Yerlin, Continental» „Hotel, “

 Waschanstalt .

Ey „Rintyſch, Köpenic>k; Grüne
Quer. Str. 50, wäſcht

[für grBßere und feinere Artitel
mit (Weite für Norwegen].
8. |werden geſudt.

Grötvedt & Nelson,

rag. vorm, b[8.,10 be ee 4

„jims

mersdorf,, MNG UW. „IV, byxger -Giraße

herd. 17 Gerhard Kgd,. == „Fed

ptſch, | ve

lich
vantum, de

 FBzimmer

Berlin S Iiſc<,. 6 GStlihbs in dunkel Ei
N FREI =

Schwarzes Klavier

1 (Rea RID Ie ſehr gut erhalten,
1t'. verkaufen.
NA N70 11--12

faung

Engligche (MIES

Hochelegant
Tigarail "E | z3zimmereierichtung
NDEN

M. : 198 ab.“Lager Cöln, /'ſerfrag 3
4 Telephon Lichterfelde 260,

Jie „Eogel;! 1ubſäcke;

Kean 8000, „Fiat

käuflich. „Angeb. erb. Rechts-
hüro, Berlin, Eiſaſſex Gtr- 68.

=>. Repetierbirſchbüchſe
mit Lchtſtarfem WP exnrohr,|
"mit Munition, billigſt“ zu vet
| Yauf. "Zinke, Kottbuſex Damm
u ns of. part.

"PiaiD,

m. Harmoniumeinbau je verk.
Fiſcder, Derlin Du „Paſe-
walker Gtraße 47)

en
"Friedeinsware

Ie Thonend,
Freien getrodnet, 20108

WonnerSian
u | 8 7 Wäsche - 1 ze |
Abscariften Verwieifältigundan Haas wegs 1a ARZ
“'Diktat-Aufnahmen schnel! und aauber. Köpeni>, Luiſenſtr, 44.) | Schreibtiſchy:

znm, | Eisſchr,, Babyſtuhl vu eKorh,|
Bett, Gaskrons'.u. 8. zu: verk.
Beſicht. 070 6 PDanfow,

*  "].Görſchftr. :88; 1. Tr. links,

Antik

Agenturen '

„gelen

» Ratharinenſte? Ü Schlafzimmer

Kirche:

öpan; Gleglih, Mom 3

. Zeltbahnstoif |.

utter, |
verk. Elsyola,Köpeni>evit, 69,1;

1 eee Zabak) ver |;

JFrau':

..10 Marquardt,

Knabenanzug, 10 "Zah! 17
8914 Muſe „Filiale

großen Gteinen, ſowie 1
zu 260 geſucht,

 „Pergertep
Brägen. bun

UL MNTITPNE

Pen

Krume Gtr, 91, Wilh. "8818,
-Perzer-Teppleh
einpl. 1477.

Zu | a. Privaäth,

eſ, GS
„1 Elenantes:
' SPEISEZIMMER,

| Berranzlmmer,)
ſiczimmer,

zimmer,
Teppiche,

Damen-W
remdenzimmer!

Teleph. Gteinpl. 6809.

rags
'Pervor-Teppiche,

zH

t., einz Möbel [. v.
Solländer,
Krumme Str. 70. „Steinpl:11024,
"TT Kriegsinvalide 7.
ſucht von. Privatleuten *

ſtraße

einz: Wohnungseinrichtung.
Gchreibmaſch., | mit Teppichen, Perſe! 9 veut
Kreismany, I

DRE u, Klavier ſucht
Ge<loßſtr 118. «Tel. Gtegl,
„Pianola oder .

Phonola

„Kürth, Friedrichſtraße 47 7; 1:

u kaufen geſucht ut 149) alt.
HE PN Het kn H % ech

<ſtzahlend.

Schlafzimmer,
ohne
und
„-Galon 'mit-Dekorat,
ſucht Möbelhaus Hut
hneer,. Marburger SE
'S
AMEN nur moberne „Möbel
n

Verbidaungsſtlicke, DeitſcheIeps
pich 17] Planinos, Senn S7
riva

Shpelb,

Klavier und Chaiſelongue ;
EEE Förſterling, Gtrvm«

668
gie Alloe 146,

7 Brillant-Rins "4
Broſche 8. Kollier mit ögiE
der-Klubſeſſel aus Privathand|

zwter Gigl, 88041,/
„un MER itial „Gtegliß

[Name u. Stand

EUER

8 BE! Zz = 00.50

GETAN |

0990000080200

Wurzeln mit
- Planiox, Kartoffeln,

-Petersilie ohne
Fieisch.

. 500 & "Wurzeln, Karotten, Möhren
oder Wrnzen, 1000 'g Kartoffeln, .
60 & Graupen, 60 & Plantox, einen :
'""EBiöffel feiniehackte Peterzilie vnd
Zwiepeln, 2 Teelöftel Salz.

Das Gemüse wird geputzt, '8e-
waschen, in große Wärfel geschnitten,
wit den Graupen und' 2-Liter Kochen»
dem . Waszer. angesetzt, zugedeckt, .,
Vis Stunden gekocht, Nach dieger Zeit
- fügt man Flantox; Salz und'die'fein»:
"“ehackts Peterziiie hinzu. Es empfleblt -

„Sich, vm Feuerung»zu sparen, die
“peize 45 Minnten anzuKochen und in
9er Heuklste welterzuliochen, : KEEN
„Plantox“ jst in Packungen von
- 80 Gramm, /,, 4 "», und '/ Pfand
- 'zu haben und von der Erzatzmitiel»
. „tel 8' Bämburg genehmigt. Paraguay» |
 Fletsehextract » Go:ollschaft 1 m'd Ha
(Ain H

WI du) ;

Kaufmann ===
40 Jahre, alt, in leitender Btel'ung, mit gutem ., omen, *

und etwas Vermögen, wüngcht eich 'zu Yverheir cn.

VB!

"| von etwa 80. Jahren mit tiefer Gelstes- und Berzopsbilinng
„Jund „heilievem Wegen,

08 8%

V.

8 Borod än, 1 WENTUIEN in Flügel oder Piano einiges SIEH

PYWNVErn en, wAuſcht

'jpäter RIEN Bermbgen! i.
unabhängta, 'in gwen finana, Verhältniſſen, ſein, ſirebſom 918 ;
tebenswerteu, wahrhaften Chaxakters.

bi

heit. Peinlichſie
Leben jowie künſtler 8
„tricht nf 07 5278 Pltcinhaus, EE n G

"6

8.
DE
iE
„H

oder Ens ros:Gegohhit, Get. „Zuschriften Un EE 2704 an Haid )

„und DENE ADEG 1. Dame

Di

[mit bfldendem Künſtler, tüchtiger Landſchaf 18 "Bewörgunt, "per 17
mit Yigt wünſcht EE Lege 387 0

1896 Kommt evangelizche, «6iritzcba.tliche | eme Im "Alter.

Vermögen zwecke beabaichtigter
Einheirat in gutes Fabrik«

jablierung erwinacht, eventl.
ete ahaus, «Berl » 8w 63

*"Selbständiger Kaufmann, :

Mitte - 80, mo nel Alleininhuber guten. ſ<huldenfreien Fabri«
katiyns-Geſchäfies in 1) mit großem Einkommen vnd

Vetracht Put mar DO und gebote, BeſHeid
etva mt nur geſunde, gebildete, eiden
eps 8,5 aus gutem Hauſe

Zn

rt.

usführlide, Perſönliche Briefs oder ſolc<s von nÄnnen
en, „if 4“ Bild, erbeien nut
(Eva ie 4 Verlin: EW 19. "ermitälee MING

&trengſte Gerſhwin augeſichert und verlangt,

/ Eiche MEM meme NEWS Devenageährten (3 2.)
„IE iſt von ſchr eleganter, 1chöner Erſche'nung; Mitgift 8
[7

es Gruündſiüc> mit. nae.weisbar .10 009 M, * ebs vichuß Bw.
4W jähr. ; reomierten Hypotheken, "auch ev; ein Teil in
"bar. M, Tu, 16,90R Uſtſiein-F late NEEUNNEHEEGE 73 1! R,
Se ivat.

<1. vorn. Aenßoig-
, Nade!geld 1, 8.3 ;
Betreff, imäßte

l,
äu"<en, 2000/9M
.'v; 80-80 .000 WM.

iVe bar, Aus) euer, kl.

Protei', oder Diſſ,. 18 +

alt; Be wird geirgt auf aute, Bilduno u. Ge 1::Yh0

Disfr. a Herren, welche em herzl; kamcrad ><. :
nrog, u För ern [988 3 „000 Nacho

-Serbſiwanderung!

; "Um be einſamen (ANE Gonnenſchekt zu ver"

leihen, ſucht. ideals Dome 80 Jahre, ev.. 5000 M. uyd'
11800 M.) jährliches "Einkommen, große Naturfieundin,
die.Bökanntſ;oft, awets Heirat, eines edlen Ehrenmatines
“fn gefichertei höherer Poſition oder mit geſichertem Ver-
mögen, um ſorgenlovs den Lebeneabend zu ſchließen
Invalide» nicht: Einen > da "die elve reich an Ge-
„wt. 2 nicht. /Schönßeit '<=- nur Herzenibitdans jn
"kommen kann! /'Ugenten- und. 62035 zwertlos.
& Angebote BOE unter 215 UUſtoiſs,
FÜ: e Potsdamer.B.üde..-

EEE EE |

8.45 3.

[20002077

EIE, Dy, Sprotte,

en abenb 8 entſchlief“fanſt nach kurzem. [Ü | Baut-, Blasen- 1. Geacht;

"Selina Ohnstein, geb. Mamlok; [9wergn be "Leiben ea79 Uiaelebte Feat aß freu M len 1252 Der ENE
Vormählio, egenpe 5 H | verzogen nach Kiaatate 36, L

Statt Karten, - 11 | Charlottenbürg, Mommsenetz. 20 part, im Val zn a: ' Martha Schachert,

-Rechtsanwalt. Max Ohnztein, 26

: . ES Anskunft nmson
. Wir zeigen dia Verlobung unzerer einzigen 8.5: „M
; Si HEDSS u Borra Offorlohrer Dr. I. egen TT EEN : a. rwe -- in ; geb. Fiedler, 0557 M - MACHWERADERIGSEIT |
"ENSOPEL Be » Keiler und Frau 1/9 a Kiſo "ate dne ma ? Net
Dr:3 Ine er [7 | / Am 8. Mai. 1919: verſchied zu Hamburg naß mehre D 3 WESPE )
Agnes, geb. Zachart, ZIM obiger Rrantheit: unſere teuere Mutter, unſere ge 8 ; Albert Schachert, . gutgobieh ar 8

; M liebte Schweſter u ||: 0 - Kurt und Bertus, ſini. Engo.kredt, inden :6 3
HEDDA 1 SCHWARZ-KEILER . 4 Frau Profeſſor / vie Beerdijiung ung Ape ſtatk am Montag, den 12, Mai, | un EE WURRUSRURREEN!,

6 von der Zope des -Serutſalemer

mum 7er lobts mone. 8 Martha Cohubeim |: EIE Gi de un Spenden vids es: Dh. - Stoffe
Deaetagt 31 Mai 1919  Beatglozelatr. 0a... HIS geb. Lewald ' 46 zu?

27 1. Empfang: Sonntag, den 18. Mal. JIM im Aiſter von 67 Jahren. 0007 + EEE naaa 0900n- fü ün!
: . wm | il : - | Brof; Dr. Oito Kettner. [7

werem Leiden ente am 19. A ei mi n +
Dipl.-Ing. Albert Keftner eige 6. ae [orgende MERE meine ERT Lmee 2 Meter 20. 30,=*, 40. 50.)

Ee ns Le SPE ihrer Nooktor Lotte wit Horz Z ; ; "; Dr. Otto Lewald | er er 3 j My

ans awin zeigen hierdurch an 4 . N ; | N
SERN Mitar äeden. [1 marie Sitverein, 1 AeNTOD-ANZÄN

M RUE ENE IIA UH 2 Humburg, Tokio, Kaſſel, Berlin. € Y- geb, Kantorowirz, Meter 59, 80,--; 70,--, 80,2

*, Inasbruoker Str. 8. ; ; Die Beerdigung findet auf der Univerſſtätsgrab ſt Im Namen aller Angehörigen ! Tuoh-Lager

=wemwenret, 7 - BiZ in unnennbarer Trauer
4 ; ſtätte des Iohannisſpiedhofs in Leipzig" ſtatt. „Tag und, | EU [b. h ;|
Lotip Kimmelstiol EStunde werden ſpäter mitgeteilt. Elſe Silberſtein, H 14 0; 4) Nn. .
4 Verlobto, 4 Vofen, wiie vi Berlin; ie] & 6 KN! Gortraudtenstr, 20» 2%
Zupodrwcker Bir. 8. Meinokeate. 23. j 248 iidehen IM. an et in ' En Vorkaufszeit von 8==2 Uhz,

Aichtig a Brauffeufe

Steuerprüfung 4 Steuerberatung
18 engl. Hemdentudie, auch
" . einzeine Meter billig abzugeb, - Die 6! teuerrevigion .
Gebr. Abbiſch, Bertin Metzer vt. 30
en ES : WEN EN 0.0084 0 94:7

Berlin W'50, Tauentziznstrasse 6

“. Ferpapr.: Stelnplatz 8118.

Durch hervorragende Erfolge anerkannte gachven |
etänige >pezia.zieile für Beiating und Bearboltung .
Skumtlicher &tenor- und MEADE WBGEISG6RBEUEN

Erhöhnng acs Einkommens
durch Vergicherung von Leibrente bei der
Prousslechan Renten-Versicherungs-Anstalt,

innende Rlaichble] bende Rente, fir Männer:

Bofort bs

bv. Eintritigalt-(Jar): u 65 | 80 D | 70 | 4

48hrl. 2/54, Einlage: 9.617 [TA.1967

bai längerem Kefachuh ve BENN ERLE
höhere Sätze. Für Frauen gelten besondors Tarife,

Vermöügenswerte Eude 1917: 123 MIL Mark.
Torifs u. näheres Auskunft durch die Direktion (Adrease

Buren NEE Liz

4 “ 005 | /

dm „Naila Neweg

; Herber, eigenartig echöner Prenienlegerum G 7.
Überall erhättt

"CONRAD FELSING

-UHREN-FABRIK
Berlin W + Unter den. Linden 20

"Gröbtes Uhren- Lager:

To Schenuhren

Aiimbarniduhren “
& Bota, wells eno Silber
„vos „Oretiten vnd Prejzagd

Nur Ia Werke

Kotalop 80000/0208

unten!), ferner bei; E,. Deutsch in Berlin, An d. Schleuse 5a,
Leder Ie Roeaner & Ca, in Berlin, Potzdamer &traeao 1:81, Seourius,
Armbanduhren : * Vaesuer & Co, in Borlin, Oraulenmy 107, Panl Rehfeldt

in Berlin, Pente 87, Nax Marous Nachf!g. in

Potsdam, Sohloßety, 4, Kanfmann Reinbold Langengtraß,
in Borlin-Friedenau, Vohleratr. 2, Subdirektor Curt Pok)
„in Berlin»Lichterfolde-Ost, -Mittelstraße 18. !

Eien "
Spar» erzinslich von 1 Mark an be! der

dd deel
i JL: „ee nN SPATNA H

A? riemen „Binoztat.

von Buch, Goer2, Zeiß"
; zu Orieiwaifadräereieen, 7

„Wt u0d 06899 Wendthiat -

natiicne Köhenzonnz

iv 8e2en ei ZUNAIKN Rho: (1097 Neura| 5a Ga en :
oreniaiden, "uber! 972; er auung:e TUNSgeNn, .0P' 9 b; 9 d
66imerzen, Nurvenluſden, Hant-, Peinlelien UW. * Optizelia Anzteilt, gegr. 1820 | 0. Diroktoa der Prouss. Renſen Veraletee uni
KE EN MR MULI S7 MRDIIDEN 4 2 i pier t ce, 69 09. Friedel 69 ; Ih Anztait, Berlin W 66, Kaigerhofstr.3.
[143] " ONSIMATH 1798. ..-
Behond ung 9-=-6 Uhr In Quisisana, Motzstr.' 77. % een SIe) and Motrenstraße, nahe Untergrundbahn)

80 MRS AR PIN T. Ruriürst 7228. -

azn WERGUABBBRRHAUSRNARSINSRUADRESSNESDRBERRRUHNGALEBRAURNESRN'

eitarren! (ion! eten!

|: Reiner Tabak, 'in verachledenen
Eroisl8g60p, v0fort greifbar,

A Menke, Essen- Ruhr

Frau Berta Krupp-Straße 8. 1 Tel. 400.

Kon afra und AbachBfrun"
== finier =
antiauiä en

3950x:0l) Goberling, Möbel, |
»orzal!ane, Gemäldy

"Das Original aller
Nagelpoliersta'ne
. / 'Sttok Mark 2,«-.
, Vebörall zu haben.

12: Vo WILHELMSTR 46

TZE pu Nee

Carl Schu'tz'sches :
BmS“ Eisenbier "2
geha Fina on un9 Blut tür Schwäch«»

WOCH nern en, NOA9Pr0 Ausßehen vad

- BGrotrian
Steinweg

| GOLZ RUMO EEA: Erzeugnisse
aBcheN "xl
) . Dunxeibler ons Elaen 23 FI. exkl 10,00 M, „allerersten-
dj .) „Zür Berlin Lieferung ſrel Haus, ; cvs Ranges .„. 7,
Carl Schultz, j
zeit 1860 Malz- Exirakt= abrik, Berlin SW '

Berlin; Kurfüratenstraße 13%

ilhelms'traße 98,
Fornspre harn: Litzow 1446, Wi 4

Vornehme

Wöhnungs-Finrichfungen

Dau 11n0S-EINTIGATENGeN

in 6 gener Tigohler-Arvrbeit
' "noch DIER Auswahl' aw Lager,

'Elegantes Speisezimmer
echt Eſche, kompl. von 2609 M. an
"Elegantes Herrenzimmer
2 echt Eiche, Kampl. von 2500 M, an
Gediegenes echt elchenes Sehiafzimmer

von 2100 M. zn

Wundervolle Klubgarnitur

. prima Stoff (kein Me BLOE kompl.
EITE BE Bosgel N600 M

Weißlacklerte Anrichtekliche
4 d (teilig) 700 M.

Berlin W, Polsd Str. 77 j
Stzbemack, 3406 ij | ZCS ARE 410,

Für Rechnung der Geereöverwaltung eingelagertes

Weißkohlſauerkraut

M ware, GI Riels abzugeſheu von. den Lägern der Reichsttelle für
Hamburg (Lagerhalter Wilhelm MIN Krohn, Altona-Ottenſen
Geeſtemün: SERENA SEEN I Ubgnard AM -Grf, Geck de)
Magdeburg (Wagerhalier Kerbtnand Bahnen Nachf. Magdeburg),

agdeburg (Lagerhalt x (Z nen “ er el
keini (Bagerpal er F. Rübner; Seien Bolkmarsd
tegnig CERBELUNNEN Gri Mitiste, ennih. Martinſirake. 9)
anzig (Tagerhalier Ferdivand „Drowe m G; m H. H, Danzig;
Thoru (Lagerhälter S, Kugni! 1 eh elede Tho
Kammin (Lagerhalter C. R. Herbſt,-G Preis Kamm"ny
- Dutsburg (Lagerhalt. Bentzaleint Geſellſch Duſdburg, 'Börjenhs 48)
NIST ENSE 277 en, das Gauerkraut auf den genannten Lägern
gſichtigen Gobote Ange übe der gewünſchten Men 190 an die untet-
M Geir] Sbfeilung der Reichöftelle | 7 Geinüſe, und Obſt abzugeben. Die Verſand»
fäße er werden in gutem Zuſtande beij frachtfreier Rü>ſendung Unter Kürzung einer
Faßleihgebühr von 10/; je Faß und Monat zum berechneten Werte zurüc&genps! men

Reichsfteſle für Gemiüfe und 9bſt (Geſchitftsabkeilung)
„Geſellſchaft mit beſchränkter Haftung »» Abteilung Sauerkraut |
„Zelegrammadr.t: Kriegskraut, Verlin 8057, Potöbamer et.74

Acbtung?. Möbel-Ausverkauf! Awtung!
Wegen EinſtoIZung der Fabriwation. perkaufs i<
vom 28, April bis 20; Mat

mein gefamtes Lager at

weißen Schlaizimmevrn,
einge einen Schränken, 60] Loni Ie
' Wüſche-Sortier-Schränken und Nachttiſchen

zu Fabrikpreiſen,
M Ni« IFA RERS WIE v APE 5
uſterzimmer : rayes
vis ee von pe ſ .
; F977 Mohnd.

DI Finanz- und Handelsblatt der Vo

es
es

- „Verpflichtung zur-

2. B:ilage zu Nummer 235 |

Die Tantiemesteuer im Lickte der Recht-
Syrechung des Reichsfinanzkofs.

Yon- '
4 Geh, Justizrat Dr. Ernst -Weinitz, Berlin.

Die Tuatjemesteuer ist zwar in die Form einer Stempol-
abgabe gekleidet, lasiet aber, wie das Reichsgoricht in einem
Vrieil vom 19.1 Nov. 1907 (Entech. Bd, 87 8, 109) ausgeführt
bat, nicht auf der der Steuere.elle einzureichenden Auſgtel-

: Jung über die den Aufsichteratsmitgliedern gewährte Ver-
Sütung, eondern auf dor Vergütung aelbet, und hier-
„808 hat das Reichsgericht die Schlußfolgerun;
die am 1. Jwil. 1906 in Kraft getreiene EEN 6 zum Reichs-
stempelgegetze, mit der die Tantiemegteuer eingeführt worden
ist, die vor diesem Zeitpunkt entetandenen Ansprüche
auf Vergütungen nicht belaste, alzo nicht anwendbar eei, wenn
die Vergütung. eich auf einen vor dem 1. Juli 1906- liegenden
Zeitraum erstrecke. ;

Dis Novelle zum Reichsstempelgesetz vom 26. Juli 1918, die

den ſrüheren Stouergatz von 8 pCt. auf 20 pCt. erhöht hat, iet |

„von dem Gedanken, daß die Tantiemeetouer die Eigenschaft
einer Stempelabgabe habe, ndch weiter abgerückt; donn zie
gohreibt die Erhebung der Abgabe auch dann vor, wenn eins

Aufstellung: nicht gefertigt. wird. Die Erhöhung des Bteuer-,

"'eatzes rief aber dis weder imGegetz noch im Tarif nnmittal-
bar entschiedene Frage: hervor, ob die eeit dem: Inkrafttreten
der Novelle, d. 1. geit dem 1 August 1918, gowährten Ver
gütungen für ein vor diegem,: Zeitpunkt abgelaufenes Ge-

' gchäftejahr dem erhöhton Steueraatze von 20 pCt. oder dem“

früheren Steuereatze von 8 pCt. unterliegen und ob für das
' Jenige Gogchäftsjahr, in dessen Mitte der 1. August liegt, die
GIU =-' pro rata, temporis -- teils 8 pCt, teils 20 pCt.
eltrage. n 4 ! |
Durch das Gesetz vom 26. Juli 1918 über Errichtung eines
Reichsfinanzhofs.. tat unter Ausschließung .des- ordentlichen
(SANIE dor Reicheſinanzhof in München oberste: Spruch-
ehörde ſir Reichestempelabgaben geworden. In einem
yom' 26; Februar 1919, 'das auszugeweise im April-Heft der
Deutschen Juristen-Zeitung (8. 358) mitgeteilt iet und dem-
nächst vollständig in'der JurietiScchen Wochepschrift zum Ab-
druck gelangen wird; hat der Reichsfinanzhof zu ' der "Frage
Stellung genommen, nach welchem Steueraatze dis Tantieme-
atouer zu erheben ist, wenn die zu vergütende Tätigkeit vor
dam 1. Auguet 1918 -1iegt, die Zahlung der Tantieme aber nah
dam 31, Jull 1918 erfolgt. In entschiedenem Gegengatz zudem
obpu eiwähnten LIEHE HANSI GRETEN Urteil betrachtet. der
Reichafinanzhof als den: für die Besteuerung und gomit avch
für den Steueraatz maßgeberten Rechtgvorgang'nicht die Ver-
gütung eolbst, gondern ihre Gewährung, d. hk. ihre Be
zahlung oder die gonsftige Handlung, mittels 'Coron dor An-
eprüch auf die Vergütung getilgt wird. Diese Auffapsung
wird darauf gegründet, daß. nach. der, Entatehungsgegchichte
des 45 9 des R.-Stemp.-G. die Tantiemesteuer, obwohl: eie kein
VUrkundenstempel ei, die Eigenzchaft einer indirekten Ab-
gabh erhalten eollte und daß dies nur durch Ihre Ausgestal-
tung als Verkahresteuer möglich gewesen ol: ': Es iat
„&lobprlich zutreffend, daß man“bostrebt war, für die Tantiome-
aioner ein Gewand zu finden, das eie ' von der den Bundeg-
gstanfen vorbehaltenen Einkommengteuer. Bntergehied; das G&-
wand iat jedoch zu durchalchtig, als «daß 68. das eigentliche
Wegqn der Tantiomesteuor als einer auf. den! Vergütungen 4er,
bezugeborschtigten Aufstchteratsmitglinder und gomit auf
einem Teile Ihres Einkommens lastenden. Abgabe verhtillen
könnts. Der inder Gewährung der Vergütung zich darstel»
lendo Rechtsvorgan

ntrichtung: der Abgabe“ angoknüpft 'wird;
Bchluſßſfolgerungen Über das Wegen der Abgabe dürfen daraus
'm. E, nicht hargeloitot werden. | ER Eien j

Aus der Aufiasgung dos Reichafinonzhofs ergibt eich, 'daß der
Zeitraum, über den die zu. vergütonde Tätigkeit der Auf-

-"Bichtsrntsmitelieder eich erstreckt, Tür den zur. Anwendung

Kommenden Steuoreatz ohne jede. Bedeutung, die Steuer, zum
“Salze von 20) pCt. aomit: von :allon Vergütungen zu 'ont-
„richten iet, die “den hezugeborecktigten  Aufaichteratsmiiglie-
don avait dem Inkrafttreten der Novelle vom
96, Juli 1918. d. i/ geit dem 1; Augugt 1918 gewährt
worden eind odergew.ährt werden, Hiernach un-
terliegt , eins am 1. August 1918 oder epäter gewährte Vor
kütung der höheren Steuer von 20 PCt., auch wenn das (re.
8ehäſtsjahr der Geaellschaft die Zeit vom 1. April 1917 bis
81. März 1918 wyfaßte. und wenn der 1, August 1918 inmitten
eines GeSchäſtsjahrs Wegt, iet" bei Zahlung» der Vergütung
nach dem 31. Juli 1918 die, höhere Steuer' von 20.pCt. auch
von 'demjerigen Teile der Vergütung zu entrichten,“ welcher
10. rata -temporls aufdie: vor; dem 1. August 1918 liegende
eit entſfillt, ; ; 1687
Der für die Praxis bedeutsame Inhalt der Enten UdG Noa
Reichs“ uanzhofs iet indes hiermit, keineswegs erechöpſt. Nach
8 164 der Ausf.-Beat. des Bundosrats zum R.-Stemp.-G. hat die
' gemäß
ENEN begondere Aufstellung den Zeitraum des. Geachäfts-
jahrs zu umfsgsen, Tür das die, Jahrösbilanz' aufgestellt iSt,
Wenn also .das Geachöftejahr einer Gegellschaft Sich mit dem
Kutenderialhre deckt, eo. hat die in den ersten Monaten des
„Jahres 1919 bei Aufstellung der Bilanz für 1918 anzufertigende
Aufstellung: das. Jahr 1918 zu umfagsen, d. bh. eoweit die Ver-
gütungen in. einem Anteil. am Jahresgewinnsg bezstehen, die
aus der Verteilung des Jahresgewinns des Geachäftsjahrea
1918" fteßenden Vergütungen, und die übrigen Vergütungen
insoweit, als eie Im Laufs des Jahres: 1918 gezahlt worden
Bind. "Diewer Vorechrift der, 'Ausf.-Begt, Bind die Gezetlschaf-
ten „gefolgt, und ihr entepricht das von den Stoueretollen bei
Voetsetzung der Stevorbeträge bechachtets Verfahren. Die
von den Steuerpffichtigen. Geaellgchaften im Jahre 1919 für.
fas Gegchäfts- und Kalenderjahr 1918 eingereichten Aufstel»
ungen haben neben den elwaigen festen, Vergütungen, die den
Sutpliedoin der Aufsichteräte für. das Jahr 1918. zustanden
und regelmkbig. im Laufe :dieges Jahres. gezahlt worden eind,
die Tat4iemen enthalten, die aich aus der. Bilatz für das Jar

*. 1918 ergaben und dirher erat im Jahre 1919 zur Zahlung gv

langen Konnten, novhdem die iv Jahre 1919 etattfindende
ordont?inhe GERE oder Gegellkchäfiervergammlung die, Hi-
Tonz. fogtgesteilt und ber die Vert: i'ung des d**roagewinnns
Boachluß ' gofaßt hatte, Demgegenüber erklärt » der Raichs-
FNnanzhof auf: Grund geitner 'Aufffsgung vom Wegen der 'Tan-
Homegteuer und auf Grund dea Wortlauts der. Tarifvorgchrift
aowie des 8 72 des R.-Stompel-G, daß, goweit 5 164 dor Ausf.»
Boest. die in einem Antell am Jahreegewinn bestehende Ver:
gütung behandle, die bierauf bezügliche Vorschrift dem Gegetz
widerspreche und aomt unwirkaam gei, daß also die der Be-
Biouerung der Vergütungen zugründe gelenten Aufatelinngen,
wie gle bigher den Steuerstellen eingereicht worden aind, in
'Angohung der Tantiemen unrichtig geien, weil sie'nicht die
im abgelaufenen Geachäftsjahr tatsächlich
gezahltenodergonst gewährten
enthielten.) Nach dein Urteil des Relchsfinanzhofs eollen die
Jahre 1919 bei Aufstellung der Jahreabilanz für 1918 zu

( inenden begonderen . Aufstellungen nicht die erst in der
„Berwnalvargamminng des Jahres 1919 div 'das vorflogaene

gezogen, daß.

rtoil:

iat nur das &ußere Preignia, an das die“

| 8er Tantveme zu entrichtenden.

"j2 des Gegetzes bei Aufstellung der Jahresbilanz zu“

Vergütungen:

Verantwortlicher Redakteur: Ge o rg. Mün 6 in Berlin,

Jeden Sonnabend: Wochenkuvszatte. der Berliner Börſe ſowie Bertoſungstabells

für Wertpapiere auf Wunſch an. Abonnenten koſtenfrei.

Jahr 1918 festgesetzten Gewin! e des Aufsichterats,
dern ausschließlich dieje. 'gen Vergütungen epthalten, welvae
den Aufsichteratemitgliedern an festen: Bezügen und an Gor
winnanteilen 1m Jahre 2918 teteächtien ausgezahlt oder 'eonst
4 Bepälitt worden gind, also die etwaigen festen Bezüge für das
Jahr 1918, 80weit eis innerhalb dioaes Jahres gezahlt Sind,
und dietader Ger ralverss"imlungdewsJahros
1918 für das Geschäftajahr 1917 feostgegsetzten

Gewinnanteile, die nach dieser. Generalversammlung im |

Jahre 1918 ausgezahlt eind. S ?

Die praktieche Tragweite dieger die bieherige Handhabung
der Tantiemeateuer in einem Wwegentlichen Punkte umstoßen-
„den Entecheidung des Reichsfinanzhofs, iet klar ergichtlich,
Gegenüber der biesherigen Praxis wird die Steuerpflicht 60-
wahl hingichtlich der Gewinnanteile als auch hingichtlich der
erat: nach Ablauf des Geechäftsjahrs ausgezahlten festen Ver-
gütungen um ein Jahr hinausgerückt, und es entsteht ein zu-
nächat 8teuerfrei bleibendes Jahr, dessen Ergebnisss erst im
nächeten Jahres von .der Steuer erfaßt werden. Wenn bei-
epleleyreiss-oine Gezellschaft, deren GeSchäftsjahr vom 1, April
bis zum 31, März läuft, am 20.) Juni 1918 dies Tantiemesteuer,
nach Maßgabe der in. der Genreralvergammlung' vom 10. Juni
1918 für das Geschäftajahr 1917-18 festzegotzten Gewinnanteile
bezahlt hat, 89 wird gle, Statt im Juni 1919 im Angschluß au
die Generalversammlung für 'das  Gegohäftsjahr 1918-19 eine
neus Aufstellung einzureichen, der, Steuerstelle zu erklären
haben, doß: die im Juni, 1918, 'als9 im Geschäftsjahre 1918-19
Bezablten. Vergütungen, die In die jetzige Aufstellung auf-
Benommen "werden müßten, bereits auf Grund der vorjätrigen
Aufstellung vorstduert worden aind, und daß die im Jaufenden
Gegchäftsjahr 1919-20 für das Geschäftsjahr 1918-19 zu gowäh-
renden Vergütungen erst bei Aufstellung. der Bilanz für
1919-20 zur Versteuerung gelangen werden, weil eis erst im
Gegehäftslahr 1919-20 gezahlt worden „eind oder gezahlt

werden. 1]

Trifft die Auffassung des Retchefinanzhofs zu, '60 Ist bei
Einführung der Tantiemesteuer im Jahrs 1906 in zahlreichen
Füllen die Abgabe für ein Jahr dem Reiche entgangen, nämlich
in allen denjenigen Fällen, in welchen Aufslehtsratsmitgliedorn
nach dem 30,, Juni 1906 Vergütungen für ei vor dem 1. 'Jull
1906 liogonden Zeitraum gewährt worden aind. "Der Anapruch
auf Zahlung diezer nicht entrichteten Abgaben Kann jetzt nicht
mehr erhoben werden, da er nach 8:109 -R. Stemp. G, verjährt
jet. Sowoit aber im Taufs des letzten“ Jahres: die Tantieme-
Bleuer, vei es; in Hühe von 8 pCt. oder in-Höhe von 20 RO für
onen Zeitraum gozahlt „worden iSt, für den nach: der Entgohel»
dung des Reichsfinanzbofes, der Steusranspruch noch nicht ent-
etanden war '. und. auch, gegenwärtig noch, nicht enteanden
jet, ' kann ein Erstattungsanspruch nicht: gel-
tend, gemecht: werden, da ein goleher, weder aus dem Gezetz noch
aus den Ausfühbrungsbestimmungen:herzuleiton. Ist. Der:Reichs-
finanzhof begnügt aich mit der Bemerkung,
aolehen: Falle. Bache der Steuerstelle gein werde, aich über die
Behandlung dor bereits abgeführten Sieuor echMieeig zu machen.
Die zur: Entrichtung der Steuer : verpflichteten '086118chaften
und 'die !Aufsichtaratsmitglieder, zu deren Laeten die Zahlungen
Kolelötet aind, werden Sich damit. .bescheiden. milagen, daß die

teuer für den gleichen Zeitraum nicht: zweimal gofordert werden
| kann und daß ie, Soweit Im letzten Jahre die Sleuer vorzeitig
entrichtet worden lat," nur der Zingen: tür ein: Jahr verlustig
I „während für die Zukunft fie Steuerpflicht: gegenüber der
jeherigen Praxis um 'oin Jahr “hinausgertickt wird.
en ; Sfinanztiof den erböhten Bienarzalz von
ugugst :1918.-gezallie
I. EN aralle Jung 3l
| WW ohlgeiallen :
daß (A Auflösung

velgneb,:
? ins Gefahr,
einer Aktiengezellschaft 'oder' einer Gegellschaft'mit begchränkter

Haftung der Relchafiekus der : Tantiemesteuer für ein Jahr ver» /

der SEBSGteRnAR: MChG-gernde
Finanzverwaltung zu erregen,

„Jnatig gehen worde, besioht allerdings wicht; dean der nach der
Reohtaprochung des Preußischen Oberverwaltungsgerlchts fogt-
Stehende Satz, daß woder durchdie  Konkurzeröffnung“ 'noch
"durch Ale Liquidation einer'.der genannlen!.Gegellgchaſien ihre

"pubjektive Stouerpflichtbeendigt/wird, muß auch mit Bezug auf |

"dis Tantlemesteuer, gelbst)wenn eie: als. Verkehragteuor
„trachten ist. als anwendbar erachtet: werden: 141%

Zu Zweifeln aber - gibt die Entscheidung des Roichsfinanz-
hofs mit Bezug auf die Frage. Anlaß, ob die Geaellschaſt, be-
rechtigt iel. bei Zahlung.der Tantioma an die Auf-

"gfohiaratemitglieder den BeITAGS, der von die
bgäbs.in Ab.

208g zu bringen Bigher konnte hierüber ein. Zweifel nieht
''beatehen.''weil 'alsba14 nach der Begehlußfasgung: der -General-
NELSON UDE über die Verteilung des'Jahresgewinnes nicht nur

die Auszahlung der Tantlems an die“ Aufsichteratsmitglieder,

gondern, auch ie, Untrichlung der Abgabas von dleger Tantiemo

erfolgte. | Iet aber. von der Tantieme für das Jahr 1918, die im

'Jahrs 1919: zur Zahlung SelnnE “die Abgabe erat im Jahre 1920
zu entrichten, es dürfte iür die -Gezellschaft. die Berechtigung

entfallen. von der Tantieme des „Jahres. 1918 den: erat ein.Jahr

gpäter, nämlich nach der Generalveraammlung im Jahre 1920,

füllig werdenden Steuerbetrag zu“ kilrzen; dieser Betrag wird

vielmehr. erst von ''der im Jahre 1920 zur Zailung golangendon

Tantieme für. 1919, in: Abzug. gebracht: werden. dürfen. '-Daraus

können. eich-Unstimmigkeiten. und Schwierlgkoiten inabegondere

danniergeben, wenn ein Wecheol in den Peraonen dor Aufsichts-

ratsmitglieder: eingetreten iet oder wenn In einem. apäteren Ge:

chäftsjähr ein Reingewinnaich nicht.ergibt und 60m! dem Auf-

gichtsrat eine Tantieme nicht zuſlſießt. t das Gegolz dor Ge-

gellgehafl die Verpflichtung auf, die Abgabe zu Lasten der be-

zugsberechigten Aufsichtaratsmitglieder za zahlen, 60 müßte

es Ihr ;auch.das Rocht gewährt, von jeder zugungsten eines Auf-

eichteratsmitglieds ſkINg: werdenden. Ver, DE die davm zu

entrichtende) Abgabe, gleichviel wann die Fälligkeit des BSteuer«
anspruchs eintritt, In Abzug zu bringen. Aus € 73 R. Stemp. G.

zu bö-

jet dieses Rocht nicht ohne weiteres herzuleiten, und wenn in.

dieger „Boziehung * blSher ' keine Schwierigkeiten, "bestehen
Konnten, 560 hat aich durch die Entacholdung des Retchsfinanz-
hofs die Rechtfeslags in wenig. beſriedigender Weiss geändert.

emen |

; : " ? 3; ABG 1:04
Deutszche Waszerwerke AG. in Berlin: Im G=
* Bchäftsjahre 1918 blieb nach: 83 816 (1. V, 40178) M.“ Abachreihungon
„ein Reingewinn vos 124448 (187 775) 'M; woraus wieder 3, pCL
"Dividende auf 2 Mi M, Aktlenkapital verteilt werden bei Veber-
wolsurig von 44.006 (29 000) M. ' zum Erneuerungsfonds/ und 20.448
; 1 982) M. Neuvortrag,“ Der. Gerohkfiebericht hebt Hervor, daß der
elnertrag Infolge der C-heblichen 'Verteuerung der Löhne, Betriebs-

/ materialien uw. zurückging, der Gewinn aus dem Werks-Installations-"

geschäft jedoch diegen Rückgang deckte, ;
AG. für-Kunstdruck. in Drezaden»Niederzeditiz.,
Die: "Verwaltung boantragt 'eine! Erhöhung: des. Aktlenkapltals

340 000 M; auf 1 MIL. M, | 0 NE 60.008

»

?" Neueröftnete Konkurze, ' ;
. . Boiam Rröffnungatermin. A. u Ablauf der Anmeldefriek
197 G.»V; = Glinb'ger- Voraammiung  P. =» Prfifnogatermin

Numer
win Auna Caroline .
Hermine Rtetech, geb,

Cordes ;
For'inand Mogkowits JErturt

daß es in einem..

um,

n Zeitung

Sonnabend, 10. Mai 1919 (Morgen) '

ſiſche

" - Ameriranische Kabelberichte.

New York, 8. Mal. (T':cene Kabslmetwang.) Die 5 +t 5 6 elan
heute gleich zu Beginn der Verkehrs unte“ dem Einfluß 4ner gebr
feoten Stimmung, wobei SchZ:ahrts-. und Oer werle einen pv .gu Höchat-
«tand erreichten. Auch Stwels lagen recht fest,: wail wen der An
nahme zuneigte, daß die heuige Konferenr zwischen der Yogierung
und Vertretern der Biahlindustrie für die wiziers günstiyg auslaufen
werde, Dagegen litten. Anlagewerte unter Gewinneicherungen. Hier«
durch wurde auch zeitweilig die übrige Liste in Mit)eidenzchaft
zogen. In den Nachmiitagsstunden- griff eine Erholung 'Platz,

ihren Ausgang von der fegten . Verſaszung der niedrig im Kuros
Stehenden Eilsenbahnen und der Standardpapiere nahm. Die Böree
gchloß in gehr foster Haltung, . Das Geschäſft war: gehr angeregt» |
1.770 000 Stück Aktien wechsclien den Begitzer. -- Die .Regiernug
mußte im ersten Vierteljahr 1919 bei dom Betrieb der größeren Eigen
babnen deg Landes eine Summe von 130 Mill, Doll, zusetzem,
Die Betriehselnnahmen stellten sjoh auf 1.125 072 000 Doll, im Brotto
und auf 93 321 000 Doll, im Netto, j HENN:

New Yo 8. Mai (Eigens Kabelmeldung.)
TE 1218,81 9.8. 8KITK

%.

. 5. .
Tendenz für Geld 4 *) JF Norfolk & Westerb. 108 | 108
Geld 3.24St, Durchech, 141 4 JNorthern Pacilio 9 | %
Geld a, 248t. leizt.Darl. 4%| 441 Ponnsyivania 4776) 44
Wechs. a. Paris (Sicht) 8,15 16,17 | Reading 86341 87
Weohs, 8. Lond.(60'T.) 4,65" | 4,6475 | Chicago Rock Ieland 27:4) 26% .
Coblo Transfers | 4,68 | Southern Paocifio , 410836) 107
Silber Bullion 103 | 1013 I Southern Railway win |,
North, Pao, 3%, Bonds, = -- | Southern Railway prt. 69%|' 69%
8.Frpo.Nrt. 4/9 86r. A => | ==» | Union Pacifio 1823;) 1836
do. 6%, Ino, Seris A .-- - do., do. pre, - -.
do, Adjuetmet Bonds =» | =-- | Wabagh prof. 34%| 38
Sth.Pae, 6v.4%, Bonds == -- |] Western Maryland. ==> ...
Atchleon Topeka 9476| - 95 | Amerioan Can 53%| 655
Baltimore & Ohio  49%| 50% | Amorican Car & Foun. 97441 98.
Canadian Pacific 16:15] 169 AmerivanLocomotive => -.
Cheeapeake & Ohlo 65 653% | American Smolt, Raf, 7626) 74%
Ohiocago Milwaukee 89 | 39443 American Sugar Reb = -
Ll enver & Rio Grande 7%| 7% | 3ua2conda Copper M. 023%| 88%
Erie common 1735| 17% | Bethlehem Steel 74. | 78
Bris Srst prof. 2814| 30 | Central Leather 79 79
Great Northern pre. 9444| 94% | Consolidated Gas -. .-
Great North. Ore Cert, == =, | Geonora! Electrio .--. ...
„Illinois Central 10136! 101, ] Internat, Harvester =" | =»
Inrerbar, Congolid, 4%| 4% | Intern. Merv, Mar. Co 464%| 44
Lebigbh WOR 3er -- do. vo, do. pref. 11836| 114
Uemisville & Nashyitts 117 | 118 National Lead -. me
Misgourikans.&Texas 105%; 9 4 Republ. Iron & Steel, ==» .-
MiggouriPac.neueAkt 8241 80 f Unit. Stat. Stes) Corp. 99%| D8
N. 8, Mexico 2.1. 14'104 103 |/ do, do. do, pre 115%] 115
ew York Central 76%] 77 j Lian Copper 197 Thlemm, -.
ew 430 Ontario +; 21%] 214 1 Virginia Carol Chem, == ..
') 'West. 0 3 5 I NEE
'Washington, 9. Mal, Elgons Kabelmeldung.) Es wird be»
kanntgegeben, daß persöniiche Eipfubrgsecheine für die -

Einfuhr von Köll, Farben und Farbstoffe benöigt werden,

“Kallwerke Großherzog von Sachgen, A.-G. in Wet.
mar, Die G-Vu' in der IUnf: Akidonäre, ein. Aktlonkapital von
6.5. Mill, M, vertraten, genehmigtes den Absch'uß und--wähite den
. Finunzrat Dr. Rinck-Weimar neu in. den Aufsichterat, Bozüglich der
Aussijchten wurdo bemerkt, daß diese nicht gebr erfreulich zeilen, |
. Tafolge „dor "Schwirigkeiteo durch 'Koblenwangel und Bvycgarbolter-
etreiks habun "die 'ergten vier Monate des laufenden Jabreg.
nich: einen erheb.:lcheh Gewinn, wie im Vorjahre, gondern einen nicht
„uubedoutendon Ver lunst ergeben. ! . A

' AG. ftir Kohlendestillation 1... L.
Nachdein die Grögllechaft: im NALEN Jahrs in:
werden einer auf den 31. 9. M, ei

1915:chj8s 1918 nchet, der „Liguidationsbilanzs pe;
Genölinlgung vorgelegt werd

C.,F. Seibrig Söhne, A.-G. In Chemnitz, Die Gesoll.
gehaft, deren Akticnkapital aich zum großen "Veil im Beaitz der Kamm-
garneplnneret" Btöhr' & Co, A.-G, In Leipzig befindet, tiat den noch
unbegebenen Teil" von 515.000. M. ihrer 4:4 proz. Hypothekaranleihe
an das Chemnitzer Bankhaus Bayer :& Hoinzo begeben - '

"41 proz. Eiberfelder Stadtanleibe. "Das Konzortium,
' weiches kürzlich. 20. Milt, M. 44 proz, Kiberfelder Stadianleibe Über»
„nahm, hat eine Begrände ausverkauft, .

Die Mitteldeutsche Privatbank erhielt auf ihr Gebot
von 92,12 für 30 Mill. M.'H'allescha 4proz, Stadtablelhe
"dvy Zus chlag. Die Angebote, gie auf 44 pCt. lauleten, wurden
abgvlehnt, da der Magietrat auf. dem Btandpunkt s:cht. daß die 8 zdte
ziOS Neue lange: an 'dem':4 proz, Typ. für ihre Anleihen featbalien
vollen, ; 4

Schließung: von Provinzbyrsen,« Der Vgretand der
Loipzlger Börgae hat beschloagen, eich dem Vorgehen der Ber.

| liner Börse anzuschließen und den Börsonverkehr, zunächet auf zwei
'Tage ausfallen zu:Jaggen, Ob ip dor neuen Woche das Geschäft wies,
'der aufgenammen werden wird,.ist noch nicht mlt Sicherholt zu 8agen.
== Auch die B880neoerBörsebai vor.äufig den, Verkehr einges.ellt,

Die Markynalnta notieris am 8. Mai in Zürich 41, erlitt
|-als0 gegen den Vortag einen Rückgang von 5 Fr. InKoponhagen
Blellie aich! die deulsche Vainta am" gestrigen Tage aut 82/4 Wor»
tag 3414), In Stookholm.auf 30 (44). 4. '
Wien, 9, Mal. (Drahtweldung.) Der. n!edergch'agende Eindruck
der Friedenevorschläge an Doutschland äußerte aich auch beute an der
Börse in. einer aligemeinen NHER PRSEN Zuritckhaltung und in
Glatte.el ungen, wodurch oin weiterer leichter Druck auf den Preite
'stand ausgeilbt. wurds, "D.4 Umaätzno Huvvcn unzu ebnvfügiger, als:
'auch die Schließung.:der Berliner. Böras das Geachäft beelnträchtigte,
Die leitenden Kullssenpapiore ver!oren 4--6, Steatabahnaktien 12 und
A'pfnecaktlen, die, ausschließlich Bezugsrecht mit einem Absch/ag von
22. Kr. gehandelt wurden, gingen vm 18 Kr. im Kurses zurück. Da
gegen waren :Orjentbahnaktien 28 Kr. im Kurss höher, Im Schranken
waren. wieder: Schiffahrteaktien: angeboten und. 80--200 Kr. röck«
glngig. Prager E'eenaktien büßten 90, Magnegltaktlen ; 60 und Pos
ANWEN 40 Kr, Iw Kurae ep. Antagewerte „waren vernach»
„Täsgigt, . 4 ; 5660 .
Evglands Außenbandel im April, Der Wert.der Bine:
„fuhr im April betrug 112 210 747 P!8: Sterl, 'was gegen das Vos
!ahr'eine Abnabms um 7670 296 Pfd. Siert, bodeutet. "Der Wert der
„Ausfuhr. beitrug 58482 249 Pfd. Sterl., 'das  eilnd 18 410.788 Pf,
Stor). wehr als im Vorjahr. der der 'Wiedearauefuhr 11346821,
Pfd, Sterl., -das. end 11 205.774 Bid. Ster, mehr als im Vorjahr,

" "London, 8. Val. (Eigens Drahimeldnung; Imap Fintkntleche
Finayziers beabaichiigen die Errichtung einer: finiändlechen
Bank in London uner Mitwirkung eines- leitenden engliachen
Bankkonzortiums, -“Die 26rwegisechon Reede: hrgiellie: in
Engländ! über 100 Frachtdampfer. von 8000--70) - To, : bier
yvon' 80 in Sunder and, = Die Vertreter von vier leiten/an Italie»
voa; 150 000 Tos

in Düzzeldort.
Liquidatlon getreten,
dis Bilanzen von
Januar 1919 zue

nischen Reederelen vereinbarten den Ankauf
englig0.eDn Schiffsraums, 3 4
"L.0Y Cor, 8. Mal, (Drantmeldung.) Motallmarkt, Kupfers |
er Karo 76:4 (Vortag: 8%), do. per rel Monate 'u (W75), dvr.
'Blok!roiytio..80--80% : (80-8014), do, Beet Selected 80--81 (80--81),
do. Strong Sheets 114' (114). - Zink: BH=241 (BM344). ==
Zinn: Kaese 229% (228%), do. per drei Monate 228% (228%)
"2 Blei: 214--24% (244--24%). =, Wolißbl ech: Ir Inland
33 eh 10% 4'(33 au 10% d), 'do.'Tür Austand 86. 81/6 d bis 36 51h 6 ä
(36,86 8; d 'bis 86 eh 6'd (386 eh 6'd bis 38 eh 6 d), => Silber:
48% (48%), . y LUES 4 4 / 4
Ungere neveste Verlogunigstabelle für Wert.
paplere ist zur Ausjabe, gelangt. Sie wird auf Wunseh ungeron
Beziehern. in Groß-Berlin und Umgegond durch. die Botenſrauen, eonst
durch Streifband regelmäßig Koeton?rei zugeete! t An neus Abope
. nentey kann die Lie erung nur gegen Linsendung der laufenden
Bezugsquiitung erfolgen. Der "Wochenkurazettel der
„Vosglachen Zeitung“ ?81k diesmal aus, da die Berliner Böres aui
1. Douperstag geschlogeen iat, n 4 5

M

“eridctliche
Bekanntmachungen.

Allgemeines Veräußerungs,
verbot, 2

Nachdem die Eröffnung des
Konkurſes tp-<2 das Vertaögen |3
des Kaufme*"s - Rudolf Kuhr
in Serlin “19, Seydelſtraße
12-13, beantragt tſt, wird dem«
ſelben jede Veräußerung, Ver-

pfändung und Entfremdung
von Beſtandteilen ſeines Ver.
mögens

450003 unterſagt.
es H an evſag

84.
Berlin, den Fi "Mat 1919.
Der Gerichtsſchreiber des
3 MO Berlin-Mitte,

Konkursverſahren.

;. Veber: das. Vermögen der
Spuoſſenſänfts » Sem pfwEeſhen

etragene

Genoffonſha nN fe eſchränks
ter Haftpflicht in Liquidation
in Berlin, “Kreuzbergſtraße 80,
Wi heute,
*'. am 6. Mai 1919,
0 Üittaps 1832 Uhr,
Fas Fonküreverfahren eröffnet,

Der "Bücherreviſor “FÄhſe
Fn - Berlin-Wilmersdorf, Hol»
einiſche „Giraße 1, w' rb 34m

KN ESVer mne demand
„-RFonylursforderungen ſind bis
in 18, Juni 1919 bei dem Ge-
Fs wle zus Beſtia
Ae zur' Beſchlüßfaſſung
Über * Beibehaltung des
Een wder die Wahl eines

anderen . Verwalters, ſowie
Über ..die Beſtellung. eines
Gläubiger-Ausfhü es und
Einl Den ber die im

132 'der Konkurgordnung be»
deicmeten Gegenſtände =- auf
„den 12. .Juni. 1919,
pormittags 11.Uht,
> und zur Prüfung der ane
gomeldeten Forvernngen aufi2;
-den 18, Zuli 1919,.

4 'pormitiags- 41 Uhr,
«= pdr' dem" unterzeichneten

u

erichte Berlin, Kleinbeexen«
traßr" 16:19, Dimmer“ M, Ter-
min anberaumt.

“Offener Arreſt mit Aitzelges
pflicht" bis zum 18, Juni 1919.

er eUermUtterro e
u

hungswert 18 540 M., Oe-

; DAUD EN eL EEB Nr.812 Grund-

Kildowert, 809.006 M,

K 19,
7 Berlin, den 28. FUE 1619;
Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abtoilung 85.

3 - w

Gounod " Boftiſt: "Suns; Uafned Octo Ze „M- Ei Glere

ränkfer

. EN
"Swan; 7400 u "Beitla) MdE dene ür Baus «

Zum aner er u „bug (hat Me So we Guntherb 13-3 Berlin-| derlaſſun, We] jeht: ate|/Junenausd us NES] ettor Dr. ENER 4
der Gepeinſchaft; die Un tenbhurger.. Stral 4 ema 19) Ire pt. ii | Nr; 19217, 0420 4 'g.: /E Rr. M 8/1 14 : „=; Bei Ny, 34 148 nicht ehr; Geſhüfts ihrer, ==
(enum des ' in Börlin, „an der] Berlin Suiten „Rartenhlat Geel jor „Ente 2 2) 8.205 Katie & Co.: Deittſche Gtahl-» und]Be 8 porte

endorſjiraße und Zinzen-13 Parzelle 1246/29 9g, * mſmen han Gando-|Die Firma Heit "dolhändig Werte Oroßhand. andelageſellfhaft
R ſtraße 1 und Leveßowytr. 24] groß, Reinertrag 0,28 Taler,|M ir ſky: „Die Firma loutet!/JZulius 2406 Dar 508 epeiliga mwitimit beſchränkter Ha
belegenen, ini Grundbuche - von GEN PICHLER „Art.623, | jet: ip € Bn x“ Komeſ==“ Bei Nr. 48874: WU; Zo rob eſhränkdter 0f-ltun Kaufmann Ges
Moabit, Bard 10, Blatt Nr.] === 6/7 K; 17. mandit eſellſchaft van HIDE Co.'tung: Die Firma iſi 8. Maſſie in WIE iſt u]
592, zur Zeit der Eintragung] " Berlin, den'/2, m 3600. 9. JG te van and Tf D Vie Heli Dit ZUB AB ip beeren Dehn „Nrw 42910] mehr Geſchäfts!
2 5 » Ramen be ver Amtsgericht Verlin » Wedding. in » Webbing-| [€ 53 : X 87 ee vat ene en Geſel ef 2 Dene D 4] ; is fü KIEL erl DR. Pe
auf den Namen der  verwit-]- r| Un el t. 2 Geſellſchaft] ri eneds" twdreos a r Erd3ö] Ge. „Amtsgericht Berli -'
weten DENG PIEGA, Agnes and Wehe Vir Fwanovoll da am 1. 9 begow|Z ord ax ſind yah dez. Oe [ett wart lg 1 he. Ubt( eil ilung 12
Amalie Feedinandine SHenrieite| tretung foll Ein zumin ei zeig aug iheden. Gleiche

geb. Bit 1080 hier, eingetra-
14434 GAERNE? beſteht, ſoll

ieſes Orundſtli>

am 22. pe 1919,

vormittags 11 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, Neue Friedrichſtr. 13/15,
III. (brittes Gtodwer?), Zim»
mer Nr, 118/115,/- verſteigert] 7,
werden. wet

Das Grundſtü> ' beſteht. us
Baſe Jest Garten, Ader, jeht
Garten und Wieſe, Gemarkung
Berlin, Kartenblatt 12, Par;
zellen 1228/81 uſw,, .12177.9,)
1218/79 und 1222/79,
ſamt 15 3 19 qm groß, Grund»
euermutterro:le. Artikel 885.
Reinertrag 6,63 M., wepnde
ſtüXswert 138 000 .M.

- Der Verſteigerungsvermerk iſt]
qm 12, Dezember 1918 in|
das Grundouch eingetragen.

Es ergeht die Aufforderung,
Rechte, Towelt 'ſie zur Zeit der

Eintragung des Verſteigerungs |

vermerkes aits.- dem
buHe, niht erſicht
ſpäteſtens. im Vetſtoſgerungs-

Grund»,

termine vör der Aufforderungj an der  Gerichteſtelle, Serſchel-
zur Abgabe von Göboten anzu“ | ſtraße, 1 Treppe,
161, verſteigert werden das. im

melden und, wenn der Antzag-

ſteller widerſpricht, glaubdort Grundbuche

zu machen, widvigenfolls ſte
ei der Feſifteliung des ge-
„inyſten . Gebotes nicht | berüd
ſichtigt und bei der“ EN EIE
des Verſte?*-"1ngs! “den
übrigen Nechten'. nachgefegt
werden, -
iger welche ein dor
[237 teigerung entaegenſtehendes
hahen, werden aufgefor-
Fa vor. der Erteilung des
Zufchlqas - die HERRN odev
ofnſtwoilig, Einſtellung des
Neyſahren Dober ihnen, ml
brfagufalls' für ve Recht: dor
PVertteigernnaserlbs “an "die
Steile des verſteiggrten Gegen |1

Tonype verſteigert werden |S
bos An Gründbuche, von Ner-
"in Wittenau, Band 21 Blatt
Rr, 835" (einaetparene Ejaon-
tümerin am 31. März 1919,
vom Tage" der 'Eintraquts 'hes
Novttsfommtngqgnermertog- (wane
denburgiſchſe Land-Aktſengeſcll-

„Jan der Gerichts

es

den
Berlin-Nomickendorf,
[Blatt 218
tümer am
Ie
eigerungsvermer'
mann Seintih Rauch) - -editgö-
tragerne -Grundſtüd Gemarkung
Berlin-Reinickendorf,

insge» je "8541/79; Wohnhoats, mit

638, . Nuß
Webindeſteuer "Nr. 337,

waren]

gewag ene

Eintpagun(
vermerkes: verehelichte 'Qurte;
nezeiboſiher
verw,
'Brisſe,

raum mit E>wohnhaus' 'an der
Hobvechtſtva
richsrwher

Berlin - Wilmersdxf,
blatt: 1, Parzellen 684/46 und
585/46, zuſ, 9 a 21 am groß, D
Grund teuermutterrolle

PET Mp Nr. 0

ver Zugenieur Paul

ai perſ; Hin
Geſet: in die
ngetveten, , Zwei

EDIN ==. Gelöicht: Nr. zeit]

3 BET RUHENS fen Syarb
ele Brunnen-|Company Stene (23)
N Nr. |Ploez,/. ig 1a eſeliſchaft
6 W reppe, er u 14 hauſe: NBG de Poherig: A URS] ſind afin
. Nr:

das im Grun M0 1. vn Ey 19, IE iſt Gebr, Arnhold Dres, bis-gegen die Fntereſſen eines großen Teiles der Ütbiozäre von
eIngetragoner, Eigen. | alleiniger Inhaber der- Firma, DEM Berliver Büro ;| Vorſta ISE iedern getroffen und vom Auſſichtsrate "Wees

G Ortober 1915. dem) Die Geſellſ<haft;- it . aufgelöſt.] Dem Friß Mer3 ba < , Ver-| orden ſind, die aber den f<örfſten Proteſt der unabhäug,

et.
lin,, t dex '») Aktidnüre herausfordern, Infolgedeſſen hat fich Berella eins
"der SA des Dere Filbepe SNOD DON "ie teil i. daß geſiegt. Peptupn Ee Vereinigung“ von Aktionären geb; ebdet die gegen

die big|
26203 Kurt Bretſc<, Ber, Zwetgnievertaſſung. in Spa, 04 Verwal! np die PMSG in' den. wänden. der. Bere.
lin, == Rr, 43066 Biex- und. jWaft wit einem anderen Peo«| 25 Kaiſerhof
Konzerthaus „Heidel, uriſten die im zeichnen) Zülereſſe er Akti onäre rÜcſichtslos ; vorbringen, wird,
242104 gru Paul (760 == Gelbjcht:- Nr. 48483) RÜ | einiger, B eſonbers in Betracht, kommender .
Maßke, Berlin E, Heilmann & Sch wien zu“ veranlaſſen, Aftionäre, die näheren Aufſchluß iber dis"
Berlin, den 8. Mai 1919. 82, Berlin, Nr. 35 D18 G. Zr igen [77 vein enden Vörglinge wünſchen und (9 „der“
Amtagericht Berlin ». Wu) FI iſ<hauer, Charlotten« 133259 gung anſchließen wollen, werden "gebeten, ' ſieh
Abbetlung 90, Nr. 40 334 Been 15 errn Direktor M,“ Eolhnan,- Berlin; Paſſage«
dekrekl - Bi dud KEEN um,.
"In unſer Handeloregiſter A der zugleich, yamens- der Vereinigung! die Vertretung der Inte!
iſt“ hente" folgendes eingetragen eſſen ; der. Aktionärs, auf der Generötpe 3fammlu inem MCF
worden; / Nr. 49585. Maz Uner Anwalt übertt agen, hat.
Baltru H, Berlin, Inhaber

iſt: Maz Baltruſch, 9 In bas Handelsregiſtep Ab» 2

Rupes Gropper) zig 3 iſt heute ein u -Bergmann-Eektricitäts-Werke,
TEIA - - Aktiengesgeilschaft, Berlin N. 4."

rl en ande eſell,
H POHO 37 F ai ereinig Wirtſgo fn .
019, Geſellſchafter ſind: Retn-| ver el un ſoziale]:
Han ve ellſc<aft ADE Herren SEUCNaFe unſerer Geſellſchaft werden hier! 'u
der am. 2: Zuni, ml! öh 12“ Uhr, im Verwaltungsgs
ſerer Gefellſchaft N 65, Eingang E>e: Oudenatder und

olb Oreppert, nern
Eharlpttenbarn, Walter Klp- PIE 108 A ju FIU

Seeſtraße) jatifinbenden Generalverſammlung : eingeladen;
Tavesordnun

Gi!
Ds Kaufmann, Berlin, =| hand des teach: mens: Eine
ot
4 Vorlage; :bes- Geſaäftoberichtes nebſt Bilanz 1?

3. 49 587,“ “Ex ah,
mann Berlin. haber iſt: We Bertauf im. Sroßen];
y winn» und Verluſtrechnung,
4 Genehmigung EN Sefa nevſt * Gewinn» und Berluſ
s GBfiojahr 503) und Veſchlzihfs,

Ernſt Hachmann, Katf- Relchg«,
“5a ung Mus die ME 448 des Rei 100w innes.

art Raupffänlig '
ERNE BAM ZIEL INA ATEN „Rommunalbe-
amte, Geiſtliche und Lchrer, feifug
8.6 Feelhung „dex Entlaſtung ür den orſtand und
' Aufſichtsvat.
n 176 und 'f des Gtatuts,

rbi
Berlin. Zuhaber - ij dba Sieb Rechtoanwälte, tt
u nd ee

Korhipe, FEU UNIE Das Stammfapital bet
x 4 Aenderung: des
- 5.'Qu' fie 1008) 8 M

unſerer Statuten werden die mi Uttion
ſich an der Generalverſammlung“" diefenlgen, wollen, ::e

am 18, Zu14- 1919,
DENI 0088 10 Uhr“ 186454,

Aktlien-Bau-Verein: „PasSage'",

pie demnächſt ſtattfindende Generalverfammlung wird
vielen Aktionären erwünſchte GERREnNen bieten, gegen eine
Anzahl von Maßnahmen der Verw a] Stellung zu nehmen,

Propinge m den

vaße 54, Kattonblatt Par»

um, 2 a 93 qm. groß,
zundſteuermittterron Art.
ungswert 3100 M.,

ordan;
P dut G.(P
y "7 +
. Mai 1919.
Berlin - Witte,
tung 90.

= 16,-K. 78, 15.23, =< -
Berlin, den 6. Mai 1919.
Anitageri<ht € " Berlin-Wedding,
wangsyerſiei erung.
R Wege ' der „Rwangovoll-
fträfung ſo0! *
am 20, Mai 1919, iP
vormittags 10 Uhr,

immer Nr.

von Berlin-Wil»
metsborf, Bd. 41, Bl. 1249 (Ine
Gigentümeln |

Zuli 1918, dem Tage ber
ung, des' Verſteigerungse“

Marie Schmidt,
Genen Lipke, geb.

Charloitenburg),
! Gründſtlk, Hofe

lin. = Nr. ar igt

159 000 M, ſchäftsführer :]'

Stadtſetcetär „Arno 2007
126 in. Berlin. Die

ſchaſt' iſt „eine Geſellſchaft

nit beſchränkter. Haftung, -Der

EE 1908: aD iſt am

3919. bgeſchloſſ Ws A

a voſſen. Als ni
ein etragen wird veröfentlicht:
Oeffentliche Bekanntmachungen]

Albröc<ht, Konfitüren,
LEA HE0 2 MI nhaber. iſt:

- Albre<t, Kaufmann,
Ber im „Lichtdnberg, : .. Nr.
49 590. Ernſt Dor! , Beclin-
Treptow... Inhaber ift: 32108
ox1,: Kaufmann, --Berlin-
Treptow, =- Nr. 49 591. „Ch e-
miTtalien“ .Apot eber
Gugen Gc<hwelßer Im»

oge!

16, E>e Fried- |M
tr.“ T, Gemarkung
Karten» welche
ug
Art. ein: bei dem Vorſtand oder

ber Reichsbank nebſt Gerfamp Nummernbergeiuls päteſiei
ßungowert. 9400 M,

am 5. Toge-vox dem Verfammlungs(
bei einer er nochbenann Mt

en BE ens,

„in Berl

zu, KING
40 k 'ben 8, Mai 1919.

- Der- Aufsichtsrat . ie 4

Das Geſchäft und Mim
wach dem

Beceard: ſind zu ſtellver«

Offene Handelsgeſellſhaft. Der
) ge aa tretenden Geſchäftsführern be»

Kaufmann Ernſt eſfvow

iin

dur<"“ / Inhaber
ziim. das; DUNI als perſön» feen Inhaber M R «| ſtellt. .Die Prokura des, Paul
Ggetweten Die Gefell haft | Emille Roſenthal und Nr 12101 Fe SÜCI0.0E |.
eingetrete eld milie.“ Roſentha u 16:12. K € 2
hat anm E: ale 1919 WE Ernſt Noſenthal füher 1530 aur WIE be» „er Deutschen Haschinenfabrik A. 6.
nen, == Bei Nr, 7114 Fr an 3) gegangen, == Bei Nr, 46942) | chränkter Haftung GHlittar, Borſhenden.

es iegt, das, ihr bekannte, belaſtende Material im, -

ante:

jetwis '-
nter. den Linden ' 22, in Verbindung 'zu ſenen, *

ude: ie

ſucht, ihre Aktien oder den darüber aus, geſtellten Depotſthein ;

1

3 andes tritt. M

Dar" Geriſtsſchreiher''des = 85. 1.40% 18, => + 45. ort, Export, Kommtſ-|der Geſellſchaft erfolgen "nurf'"hot der Douiſchen Ban: -
-Amtogericpts Berlin-Tempelhof, |, , Berlin, hon 7 at 1810. - Ehailottenbürg k 9 fin; Behiin + Wilmetabuuf, burc<, den Seutſen „Keichdane * bei! ber Diteetion- bei EG ipconto-Gefellſhaft,

Abt. 8 ' Amtsgericht "N den. 16. Jantar 1919, - nhaber iſt: Eugen Schweißer, | al8et- = Nr. M 9. Chee]: bei der Bänk des Berliner Kaſſenvoreins mur: für die Mita

eÜrber den. M. „Bertin Mitte Abt, 25, n Das Amtsgericht, 4 Apotheker, Berlin-Wilmers:! vil WITAE R. abe Z- S9: [79 6! ieder des ee! NEN SEPE IN m EE

eber Ie ata bes a EE peein 39 Abteilung 45,  '- [=> Nr. ,49 592, Deutſche erliß'& Co Geſell: In Aöln- „Rein EEE HUNNEN
ASU MENSI BET IUND MER wang5voll Typorte und Reiſe HRD AN MANCHEN vel ve Seutſchen, Dank, Futate Röln/Rh., -,
Bee is abu ch na: ſfreitung HOE NE Handels-Regiſter 13 dige ASU] (EAN CN egentand bes (IVR + be Gaafſhauſen SSEN +. AHNE

“ . pf Zteur,| nehmens? Die Hel der A nN e |

Eepelins ard» M98 Neat 10208 100 EO. OLEG eH M GERINGE Ewe RINGE ines 88 wan" and] „6 Ea Bafierg BFS SE mut. zue
Priats, Nor 00 ee ve vpn an ver Gers 5% 06 Eg u. 1": 49554, Bam-!Lina Gillet), Berlin. Im ertauh. „von <emiſchen 6165 4 in antfurt a/Maln: 6;
„biet das Rontu: arlotten- ſhaerenſtroke, AN HEB im)dagenVertriebHygiea HOE OB Ww.-Li X Gil») dutien- aller Urt (oE * vet! der" Deutſchen: Bu: „Filial Frankfurt/M;
LEE 1 98. ontitroverfahren (er: 80, verſteinert: werben bos Imi We tte 1 PUiſctlark. lot, geb. Bal 1X €, Rauſtrau, Abſ<luß "anderweitiger Si "bel der Direetlon der Slöconio-Geſeliſchaft, | 5

Betwartar? "Koönkursvorwal- EE nbb Band 15. Eharipie BU AME IE .s abus 48€ Ke [7 Bürltite GE EE dant, LEGT "Hot: der Deutſ tichen ve Nhe "Münden. 40:445
“zer Sans vorh hardt „in Blatt Nr. "2272 ſofngotraoener | 12m Berlin-Schöneberg. == Nr. Friedenau :Kommanditgeſell-| Zur qrrichtung dieſes GE zu ee Es ent quch dia Dinterlegung hei- |
„Charlottenburg antrag Ticontümer „om 3. November | 19555 Herplina erf ü- <aft. ſeit „dem „1. Mai. 1919.1 iſt. die. Geſel [Gaft 72) Notar, 4
us ſt. zur Anme eu |1978e,, dem. To6s der Eintra, |mer]e- Fabrikation ,|Geſelſchafter it: Chriſtian-Her-] thartige. ber. [AM de pp wehe Generatberfammlung erfolgt nir gegn

gnEiepfoEb Eun „u AUA gung,“ -Wepſteigerungsver- 14 anz, AITLUN ngenieur: rnehnig werben, fi: nnt tts eri bie 8. Tage vor de. Verſatiſte

0968 gera Zn a 7 GARE EIE POR am APE Weils + DYREREEe| KORRRLAs, PS Se DIue Garant vonder Bepeiſan aul Bai NanaÄe eg ader
168 VLD M ME und|+ kenne Grindttii>, Hohtor Wal Prokuriſt; (566 es Maß, Das Gtammfkopital - beträgt de Mie liche J Wige Tun Danbtun a ! ip8 ngen durch
Jungoreu 1.1919, „| Söfranm,, Großbeerenſtr. 64 [Ir erlin-» Wilmersdorf« == ;,Nr.] 20 000 WM. Geſchäftsführer: einen ihrer geſehlichen Vertreier, Ehe AM WE

3 DH Uhr, Gemarkung Dorli; l Kopten | 49 595. Geſellſ<aft für] Zaufmann SIe Aan die)? männer an der Getieralverſammlung frauen urg as
(Biet Herſchel ſteahe 1. Gtoe Sr Bargelle | 100/185, iſInduſteis und Hütten|l ih in Berlin Shinebers, Diel ihre- Bertreter nicht Aktionäre, ſind, Im Übeigen aber ids;
EH 138, . /| 11,77 8 groß, - Grundſteuer, -|prvodukte A. eS hedler &) Geſellſchaft iſt. eine "De | Vertretung, von. Aktionären. in der Senevalverſammlung uur
ZE N..49..190./2 witterrolle * Art, 1118. [5 ſi Dold, |C.o., Berlin. Offens Handels- ſaft . „mit“ beſcräntter Sol durch, ſchr tlic Bevolmädtigte geſtattet, -

-- Ch Ebi, 1993 mmm. | Quhungewert 81550 M, Ger | Kaufmann, Berlin, 3. Wilhelm geſellſhaft ſoit „dem 1: Mat] tung, Der ARGEN eber die Anerkennung dUmachten, welche ſpäteſtens

6 5, Mat 1919. böndeſtenerrotie Nr. 11985, [Br ünling, Kaufmann, Bepo]1929. Geſeltſ after find Vil-1 ift am, HS. April 1939" abar-| am 2. Tage vor, der. Generalverfammlung dem Potſtand. eine

Dar Gerichtsſ<reiber Das Grundſiſt> boſteht aus lin-Wilewersdoof, == -Nr+- 49658,| helm, Kr. au „Zouf mann, | ſ<loſſen. Als nicht eingetra, zureichen ſind, entſcheiden boi akwa“ entſtehendem Zweifel, dia
des Amtogerthto, Ab 40 | vordetwohnhaus mit rechtem Elektrotemnit, euköun,. Uifveb" 'Fledler»|gen wird veröffentlicht: Oefe|[5" he? Generalver emmlung anweſenden Mitglieder des: Ruf»

es  Amtggerichts, und Tinkem Seitenflügel und [Schmidt &' Co - 'Berlin;| Kaufmann, Berlin. Zur Ver«| fentliche. Bekanntmachungen] fhtsrats.“ A

„ Konkursrerfahren, SENAZS 5 AUSSER vch Offene Wei BG felt frefun is freies (24.403 dir CLD IE (poten ur]. . Derlin, den 8. Mai 1919. i
505 e 'Oppelqauerwoöonnebun ' 18. YUpril: 41919. ei! er Gele! after A! ed- " .
<n988 dem, Konfuraerfahren | „eäfem und: linkem Vorfiiigel |fäafter And: „ Weander [18 x allein ermächtigt, => Nt.| anzeiger. == Nr. 162, Bergmann-Elektrieitäts-Werke,
"über. „ben ; Nachlaß jebenen. | und . IT, unterkelertem Sof, Smidt Mehuiter erin, |49 598, Walther Krone, Berliner FiimCopie) ES
„Neat 6 Berlin, Golmaite, 33, ever Doe  [Pedwig BÖgel €, Kauffrau; Derlin: - Snhaber füt: Walther | Gefell ſhaft emi de „Aktienge ellschäft,
; 4 -. 9. | erlin. , == Her-|Kro aufmann, Ber! ie Ie 4
„“öhnhaft . geweſenen A Kauf: Berlin» 'dön 5: Mol 1919. |mann alfenfein, WE SM kes 730 „40607 Reds & an: Berlin-Wolßenſee. Gegen] - Serin m Bite Abge
"mannes" zens ; Du elspach Amtsger|t Bertin, Semperhot: lin. Inhaber iſts imo 8 d.eenheim, ſtand des Unternehmens: u a nn: . 1111.00 feine
ie D10: JGBPEEN MRA 18: mhs Tuna 9, BEBE ie 100 BBuinonn [Off ] fen 3 Sanbeageſelhaf ji GE " 1 Re aten , 06 “Der EAN 3
Rac dem auf der Gerichts-|/ Bangoverſtelgetung, RI HNE 107 EE I Mte find; Gitſtay, Kes | b) Serftelung ung “und Vertrieb von. Koh, Vorſißender,
Ee empathof Abteiſan ep EM: Toll RE Omon eno in FE Mh 18 E58 "8 n neee Charlottenburg, 1ANAE n 6 GIEREN HR ie fcb GE NR SEN SN BÄ R 0 230
to , Ber“ r reudenheim,|benötig ' 4 “
SUE NURERETM0 M I 9x; fnSantom: = Be. auä. Wis Kaufmann; Berlin Geſchäfts: | rate und Artikel, e) Herſtellung]. Deutsche Maschinanfaßrik A
M. «nich . berüd: an, de 13:04 ſtoſſe, Berlin" bert Hinz Ins | lokal?“ Brandenburgſtr, 26. ==] und Verwertung A HIPWg 7 (0648
TCE Forderungen zu berügt- | »n EN IEEE Ebert Hinde, Bel. "Nr; 7174 Rubolph| ſcher Erzeugniſſe a ver Eun | " Dulsburg.. ;
N De „Verfügbare 'Maſſebeſtand Nr, 60.07, Bimmer, Ni: 1 ; Bee SENG UOUHNHEET Mem eM (M ': (amm Die UE obiger Geſellſchaft. werden hierhur
2we 'vepven, verſteiger ers FT s ark.

Gun) der Ausführung, der] den dos im Gründbuche von at Nr. hbri Whee AJ ei; Ba Fu Spi Se Fir Geſhäſtsf heer: Kaufmann Freitag, bein. 30, Mai 1919, vormittags:
Verteilung erhalten die Be- | Ber!in-Frieden"u, Band 1. [7 ſer Berlin. Inhaber 08 18 Mo loutet FEM „Aud orp) Hans 'Gletßner in Verlin,|in der ſrädtiſchen Tonhalle, zu; Duisburg Rattfindenden
=„wiligten nach jefonbere Nah att. Nr...158, . einvettaome | h Kayſer, Kaufmann, Ber-/ Krüge elegraphen.|Koufmann Paul Mante in ährigen

Zußtorpins beſondere wund EN Een 0. ShBRebeG, = Nr. 49555.|B'a 8 anſtalt. nhaber: ſind Berlin; Kaufmann Sriedric|. ord tilehen Generalversammlun

1 lin-Wilmerodorf,' Se a EO Ed | Rober &, Stebnlt,ljeht: Witwe Neure, He-[Stahl in Berlin-Weißenſee-| | en 9

ß erin, 1EM0N ſp. 010 dem Tnae her Eintros 1 Bedin: ne, Ha ndelsgeſell-| lene. geb- Krüger, Kaufe) Die Geſellſchaft iſt. eine Geſe! 1 eingeladen. f ; ?

Ber Aonturopermaiter ! Wart ves Wit Geſte ſhaft felt den Fem AHORN 15hE 4004 "Bertin, - Una Prob [aft mit pean DE Ta DEIENNUNN ;
erwin FÜ BESSER TE EN AENDA [4 "ieſe „find: «Herbert Arüger, Raufe|tung Der Geſe iſgan en). 1. Geſchäftsberict WE de Dilanz "wd. deb Ges
mmm Bertin Ferledenan. by Gehreiber:! Kol 24.15 UT; AB Verlin, Beids vertre«| iſt am H (Böe 8). winne und Verluſtrechnung ſowie 'des EE eh ;

- Zwangöverſteigerung, = |dermeitter Zofoh: Mania fe EMEN „WIN redet Zu eat Dreibifg folgt, durch zwei ber Geſehätts-| - 9» veel Bebi And Berlaſtre<nung fomle es GDE
„Im en) der, Zwangsvoll. | in Berlin € 25, Bremner, [Bertrezng! der. Geſellſchaft mg 0 Juigete vs Mw Erben Fires Gheihner Mante/] . beriet 1536 Wrtellung der ee ee an. Unff en
redu ES wl 1019. [Metoen. 18 Gertinriehenny, [Narbelde Geſellſchafter gemein. FIG: u protweiſten Ib GV Margen wid veröfe|. und, Borſtand::.
nN a ? " -. 4 And'res erfin, nich .

ERTEILEN 10 Uhr, |Mofeiſte, 13, Gemarkung Ber. Wen AL ePTE ZUM: 8 E10) -Mentöln, Die Pro. Di Et Deffentliche Bekannt» 4 Belo UE die „Berwendung des Relnzewinns,
Neue Friedrich'tr | 18/15, II1 |lin-Milmeradork, Komtenhlott lottenburg,, 3--hober "iſt: Willy| kura des Frip Nobert R € u > 8) machungen der Geſettſchaft er-] 7 end 1.4. erwähnte Gehaltsfumme von
(drittes Stod> wer!) Zimmer Yarzo1e 173. 6 a 83 qm froß. Kulik fo, NEN Gbrlißg.| iſt erloſchen. = Bei Nr. 16 458 Joi pen nur durch den Detiſhen ja jfü auf M7 10 000,-+ erhöht werden. * >

x. 113/118, „erſteigert werden | Hw-dſteuermutter"oölle Ar! roluriſt: uſt AAHDSEU Z, Aron; Der“ MER Ges | Ne MSattgeigen =. Boi Nr. 216 ME 107,4) 1. lenderung der Bezüge des Auffichte»
das in Beutin, Lehrter Grraße | Gobäudefteuer - Nukznaswert-| Charlottenburg. Nr. AMER Moritz (Maz) UIT täts-Geſellby. ;

“20/22, R 5 im Grundache | 4940' M., Geböudeſtouerrolle 148797 -Gobr. Gräfe: Der| Aron iſt alleiniger Inhaber|[ t Ganitas njſitbe-ß. . - 6: Wahlen zum "Auffichtstat."" ß
von Band 21, Blatt |Nr. 21, beſtoht aus Wohnhaus |bioherbge Geſellſchafter Wilhelm ber "Firma, „Die Geſenſchaft. iſtſſ<ränkter „Haftung. |. Heieuigen A ettionäce, weide as. WFE ROH SAHEN
„Nr. 1068 (eingetragener Ei en Sofroum, M und Or üfg:iſ alleiniger, 5 Fgelbſt: == - Bei Mr, 18044 | Dem Fräulein ME I4440M tüng be! Netten“ wollen; "haben gemäß:.F 201 dos Siotuis ihrs,
ien bes Eteawtgten Ber» Werdende 5 4 udp 545: BE! ej ve M bert Arp EAM Wrteilt. 97% ve öder. Depotſcheine der Hejoben „Übers Felde | iele
Ehato "rT 205) Berlin) „Bertin RES 0 hoben Bobo jeht " *s wade 4 „IG AUTRES € ir: HURT CHO WERE NTBLINASIIH
 Theobor Trehe: 8 4 Leſch 3. vel.der-Raf zunferer. Geſellſchaft. in Ditisbur;
1766 etragene Grundline a) 09; 3 pen an: 13) 1019. arg 1 (EWE EEE n: EM I MEREN 8 3 N "Raſſe anferer in: us at Köln NENE 0.
wohnhaus Nr. 20 mit Hof, b) | Das MAGEE 3 8. | Kauffrau, Berlin, == Bet Nr. 9a-|Theo IM SEHE Hirn 5 Ber fſh- ariſchen Bank, Filſale ber Deutſchen B
Borderwoh Haus M 21 mil 108 Zoeob 8 Bober 77 ſat Witwe Glbepued Nr. . . 24041 eB Maran "daftung. Hy 0er 80,
OCE! < 4 AIT 4 WEN Biteetton der Discoato-Geſel ' Berlh.* oder
'- beſonderem BE Hof m wan sverlielnerung, IXDAY 'peb 02 X ZINN 446) fos he Feine Mr Frande 7: 9) Dülsburg + Nuhrorter Bank, : Saft, idle des Eſſener.
Garten, d) Vorderwohn auf „Im Wege der Zwangsvoll- [NAM Aeris 19:0 DU t 25077 0 Ee ': Dffewe Ww 94] FSC SRT 0) Kreditan talt A.-G, in Seriebutg, oder
Nr. 23 mit Senn doe Links| ſtre>ung aan ; . 020,7 & un o ERS ait ede 08 ftsflihrer, Rauh 0 UE dam A. Schraffhauſen'ſchen Bo+kverein A, GO, In. Köl; -
und unterkellerten Ho! MOE am Juni 1919, Zuhal er ari 4 201,07 8] 8 NEE: et fei 2 AMEN n 4 „Uehert Duisburg over DU eldorf, vder
kung Berlin Karten att KEREN 19 Uher, |Die Firma iſt geänder n: (109: we milie oſen- BI ene er bisherige . „ Vanfhaus I, Wichel Gon in Elberfeld, oder
NE EO GEN | 9 de ah Dale BERG BANDE DG eu 8 D0013 007 498. Sils SUO HE 17) 20 871303 1m 2030.08 19) Beap In „00a, übe
d Ee 812,1 V jeht: ' Berlin-Wilmersdorf. [t hal, ' Kaufmann, Berlin.) Regierungsrat a. Iheodor| eſnem Notar '

N
"T

Es gehen täglich poreſtundgebanen gegen, den

„Raub des Saargebietes

von Etädten,. Gemeinden. politiſchen Vereinigungen aller Parteien,
„Vereinen und» Korpoxatronen jeder Art, ſowie einzelnen Pertönltich-
keiten „aller Stände. und Berufskreiſe und aus allen Teilen: des

Kimm um Grenunhutz Out. 33

| Aokanigcher Platz, GafS Kohbs,

'Bedingünzen;
Freie Verpflerung, Kleidung,
5 Nar« Tageszu a 6, 4 Mark
Bali enzulans undTreuprämis.

| Geruch: werden Offizlere, H.-G: Schützen
3 und Infernerieten ;

Freiwilligen-Baglment Kaitier 212,
“1. M-C-K. m

jedem einzelnen für jeine patriottche Wiſtenskundgebung: zu, danken:
Mt Genugmwmung“ ſtießen wir. jet, daß das: Schiek al. des Saar-
geviets die- weiteſten Kreiſe. des deutſchen. Volkes. aus lebhafteſte
bewegt, jodas den Ententevöikern: nicht nur der einheitliche Wile

jondery. daß „unjere Brüden. an ..dey Erur ſich in (cem Beſtreben,
vom Mutterlande nicht w.Ükürlich losgertſſen- zu werden, auch auf
die Zuſtimmung Ter -Gejamihe't des deutſchen Volkes |Füten können,

Wir wollen unmere Landsöleute jenteits des Rheins in ihrer
Not ebenſowenig veriaſſen, wie dieſe in den" vergangenen Jahr-
hunderten, troß immer wiederkehrender Uebergriffe des raubgierigen
fränzöſiſ<en Nachbars, unerſchütteruch die Treue zum deutſchen
Vaterlande. haltend, von uns gewichen ſind,

Jede Nachrtht „aus. dem Saargebie'. und“ den angrenzenden.

Das Langes) ägerkeorps (Relchswehrbrigado %Vt)
guoht eofort einige &lt re

"Oberlieauinanis Teilen'der Pfalz iſt uns nach wie vor willkommen,
oder
"Hauptleute ' Saargebietſhuß

zur Einsteliung für Worbeaammelgtellen In

do: Provinz Sachaun, mm Moliungon 80:0rt
Haup metid Stelle Freiw Land»gjagerkoips,
Berlin»Stegtliz, Alarechtstr, 131; 42

„M .'"" %,- "Berlin SW 68, Zimmerſitoße 72-74,
HENEENG ib wozu Telephon Zentrum 7207-08, ===

m GEDLSIESSELIESIIOEOISEEL EADS IASDASEEN Suche zum 1. Zuni ein “

Es wollen eich mur golche Terren

melden, die üher div vötgen Dachkennt» - Emilltenſtraße 6.

nigae in der Magcohinenbranche und Blech- Berlin»Marlenfelds,

fanrikat on vor.ügen. Gef Angebote mit
Gohalteunsprüchen und Zeugulrag- hri.t,
erbeten untor Chiffre 6444 Ulls,einbaus,
Borlin 8W 68,

SSSSDS2SSEBSSSESE:

Metallwaren abrit für Beleuchtungs: 0,

8

Gd I A a A Gb Na 0 und Schwach ſowie Starkſtromarticel Berit: 4-7. „Baſedow, Char:
Bür einen LÜNKSUCHE vorwärtöftrebenden witd eine lottenburg, Derl. Gtr. 167, 1,
Kaufmanu - geeignete, tüchtige Kraft geſucht. | Einfache Stütze

bietet fſi% zum 1. 7, gute Gtellung „in größerem Fabrikkontor, 4 t „Berlins

Umfaſſende Kenntnis nR Buchführung, Karen und alten Off, m:t Gehaltsauſprüchen 1! unt, 5465 anUllſtelnhaus, Bertin 3

andere. kaufm Fächern ſſt Vorbedingung, Nur beſtompfohlene Ve« IDIIEIEEEEILSESOSESTSLIELSEOLSOSSESO(

werber wollen ſich meiden. Fexner füp ſofort, wpäteitens 1 7, Siel dba Konatruktihatitr: Nuker Nerz €
r 08 ona mE

gew andte nnd flotte Stonotypift: ün R HEI peds auchen wir zum sofortigen Ein:ritt 5

elucht, die in der Lage ſein muß, auch felbſtändig korreſpondieren

2
+ ins 86 2 m Uaintaug, Seri S8 been Konztrukteure
-2- Detailzeichner

IEE" "bereits Tm WOTLE UAM 8207. 108R 008 mit Ne
| folg tüiig watreu, Ge üyechute m: Dgave der
EIVUErPUNO SMR USKOUAUeIEeeH Ny dr enn De Rn R Bieberigen. Tätigkeit und der Gohiöltegnoprüchs

MEEREN
! haus, Berlin S

- Ein gut WEI

„Erzie Immoblltenfirma zs
gucht Herren im Alter von 80--45 Jahron, dis eine

itc<hheime

bpanche : achwetzen können unter Chiffre 8. F.10 998 erbeten 80)
Vilgteinbaus, Lerlin 8W 68, 5 nN.
ARIE EDERSEE Fritz Werner Akt engezeltachnlt, 4  - Per gofort
aſehinenfaprik ſ d. Eintritt Pah, 1, Zult.d Is. Es "Bentlä-kaelenteide. M
Ge ; 0, ſucht / Künſtlerin zuverläſſiges,
ülteren Kaufman n|Looervr09290620022200: 600968 | eeie e
* Glanz, und abſchlußſicher, in „d: italien! C60E568056520006800
und IEE Uhu nN USCHI ANEN rT  Wieagite Berles 1. UAE ie aller Hausorbeit erfahren, |3
Daaeritellung Ausfüh. Offerten mit Gehalts» 0 auf d. Gebiete b- SUNNENN Lehrling und näher, muß

en
autprüen een <-- . 5658 Uthe, Dern 6m 68 Veriin SW 08 | Funſt | Wfereſſarten ; mit guter Schulbildung - für's 137 NSM beri, egen

Deals K M: für Dit
3 [J

Y: 9en

ANON alert ncht 47 AU ein-Filials Turmſtr, 72, | Amtein eu Een Reiff.
FSSIS50SDLITPIGELSA Uſain Mtiale Sauen. 3.
Neibabelzborn eee eememeamemremmwamgeenerenantnee ür! den Vifentppi an 'der

. Prinallunk | Zil fein amet
ſucht durc<qus zuverläſſigen! :T: ' nüergar nein
De alter - Lehrlinge oder MIES Etüge,

S Etw ME SAI127 „IBG einte, Werte 318 5,
x Literaturge| maſchinen-Fabrik geſuch '
hem Lich die Ft Mirotis „94 vom Unter Im, 23 463 Bi y
bekannt iſt, auf

Bedeutende
Workzeug- „Großhandlung

ſucht für die.“

Leitung “der Abteilung

mit lan Erfahrun und beſt, zur "Erlernung der Verſt 8. 'etwas HREN INE Ee)
eugn, Uu hrl; 8 ve mit rd, U ebildetes junges <D.
nennt vb Othy.-' Anſpr, [Fa in abi et, "eu un ſü Frage.

1) ſ Bleetof ei vw "Rüchenavtike ſicherungs-»A,»G . Berlin W.,
4 | fu

<t Werl, Neus Köntgſtr« 70. ! Moßſträße 89, Ku meine Ahe

einen Herry in geſetzten Jahren, der.die
| Artikel und. auc<h.-beſonders8: die in Frage
kommende Kundſchaſt-genan kennen muß.

| Angebote unter „genauep.Angabs..der“ hieherigen Tätig»
1eit, EUREN und Gehaiksan, prlüche -erhefen unter
O. A. 8827 an die „4LA“, Berlin 8WV 19.

Brauerei- Perireter

mit güten Beziehungen zu vn “Berliner Gaſtwirtskreifen“uw:,

der in der Branche längere Zeit mit Ertolg een! hat und

|AEEGAIHHENG aufweiſen kann. (ür ein größeres angeſehenes

echner-Unternehmen"“der“Getränkeinduſtrie" vei Proyiſtvn und

Epeſen ſofdrt geſucht. | Js in EW "unter 54329 Ullſteinhaus,
eriin €

ter geſu 4. pe

zu soforti em Rintrittimehrere gewandte

Stenotypistinnen-

„für dauernfle Bteltung gezucht,

Spraohkenntnians' nlobt :epiorderlich;! Ausfübrliche An»
gebote, Dit Zeugnigatgohrifien und Angabo der Gebalty-

" '"avBpritche urboten 1: P. A 8628
! x>.an die» Als; tierlin 8W. 19:

EM Gerkräthſtea!
Telef,: Wannſee 780.

Junge Dame

x

9, . verla!
hi b. Marb

nicht unter 36 I

KE 4 | Tm.
Für m zzeitlich einer" htete Kofferfab: ik Berlins wird. FW. Turmſtr, 72.) Aung “"" aernſanp

geiucht der reiche Erfahrungen und langiäurige Prazis = ' Fra ein,

88 beiond.:s im Bay von Bügelkoffern = amzuweiſen hat nicht unk. 18 Sahr,, A, m.

WW Verlangt wird ſelbſtändige Ka külation und Beyexrichuny fj all, Kontorard, vertr, iſt

8 dep Fabrikation ſowie abſolut; ſelbſtändiges Arbeiten. Deteiebnte ng 2 geſucht, mit. guter Zandſchrifs „und jm für Heinen Saushalt
Einteitt jnfort, Dewe-ber mit nur 1a Fougiy ſen. Y| Wuſikvewand, werd, bevorzugt
wollen. fic) «melden. unter Angabe der Gehattsanſprüche na<ß 30 Uhr, vormittags, . Aitpelgennerwaring porhanden. eldaungen Gi

unter; D. A, 3833. dyrch, die „Ala“ VBerlig GW 19 Ankor - Phonogramme |, Berthold Gieſel, laöbend nachn, 3] „Sonntag fü
ai j “ “ Ges. m. b. H, Schöneberger Ufer 88, 10-1“ Uhr vorm. b. Frau
Weißenſee, Sedanſtr» MQ. 1] Arbeitszeit von 249-5 Uhr, Größen Berlin, Flotowſtr, 35 Werderſcher Markt,

[om Ant e00700 04-0008);

Das Regiment benötigt noch Freiwillige
-> naoh Buer Vaterland yer

Artilieriat-n, die I -
teldigen wollt, meldet Eu h gnto1t.

Eingostollt wrden uyoh Kavallortlbten a's Melde»
reiter oder HER abeneo“ "Dro! nan (nden 85 Dre 0:
Reichs an tolchen Mengen bei uns em, daß es ganz unmöglich itt, PACE SE R NRPITRPKAE AOE AEI DRRCHATS Ee OE

OG ungediente Marnechaften können aber
8-bller höhorer Lebrangtelten'y Btudenten
naeh dem be annten IE laß des Kultusmiplateriums
obns Schädigung 1 ros Studiums,

Mobilo Löhnung und 5 Mark t eg Zu
freier Verpflegung, Bekleidung und
unkosten werden 'ereutzt,

Meldung beim Regiment in Glogau,
Alsoenkazerne«,

1. Niederschlesisches
Fussartillerie - Regiment Nr. 5.

-.der..1c<hwergeprüften. Saarbewohner jelbit bekannt geworden. iſt,

Froiwilligef

ür Heimat- und. Grenzschutz atellt zu den Üblichen
Bedingungen ein

Frofwilliges Garde-Gren.-Rat.Nr.6,

Spandau. Kaserns Schmldt»-Knobelsdorfsir,

geklldetes Fräuleln

Kii 1 van gin fer Tonio 3x u. meiner / Unterſtüzung. im |ß
j aus! 15 und zur vuſ bel der 8
Zauop ung meinex deiden Jun- [8

Köchin ſifür Kantine
wirklich erfahren In Speleen-Zubereltung, . ;
auch unter heutigen echwierlgen Verbält-
Dlsgel, gezucht.“". tü

Meldungen mit Zougnſfagen an Ullatoln & 00,
Personalbüro, Kochstraße 22-26,

ZIERTE " HN M a EZ Benentng, Snenfs un
| ehaltsan je an
Verkaikulator gezuchkt. Frau Dr. Otto Maſe

Friiz Werner Akflengezeitccheft, &| vSeriin-Marienſe

TART AAHEE A 1 EDER R gar; Erf, bess, Mädchen
"Für.den. Ginkauf“ unb “Katalogbearbettung einer 90. einf. Stüße, die ſehr AE
-Wf Hau De Dame

Zun geſ. Stell. iſt angenehm, |

M fut, kochend, zum 8 5, für
Villenhauslalt, 2 Perſonen,
Bft.  Billenvorort Berlins) 6 Gemeſter, 3
(Stadtbahn) 871. dn Ü Mädchen | keit, 1 Ja!
Ubſtein» HENN

abends gegen eniſp MAn
ſteinhaus, Bein | 58 68.

Hausmadchen

; "das 1: nahen kann, „wird ſofort
P' geſucht... "Ee wird - vergütet,
. KR erlimGrinbga

9 Höhmannſtr.: 2,
d -Statlon Gandets * ver A» 8-1;

Für Augenschwache!
Name: die 'Scha, SGalta, An

om, vorlieſt, bei EG)
Kergängen, od. IND ICHE

Sen dies WEN
Us
„| 8890 "un vn 4 Beriin SW 68. GW 68,

"Junge geb. Dame -

in: Sheen. 8 Gtenogr,
. 0 We 07 Gn

M2280 Berlin kans vn

“Gebildete jete Dame,

was Ma Aura berufl, MA:
un

unt, Mi. 26568  Ulſt-Filiale FH ebe EE Bulebefa, Pian Banat. „Weiß, ven 50 jap Zum

Merloraforft: 67. - direh „ane und En Beats Inplaß 5808.
Fenm Pye räta RelSender 136. Gifarwuns Ztunsporiwer | Gebild, Kinderftä rÄulein,

in<Fliiale Tau Tauenpienſtr, 1,

* Telep honistin -

bish, IEEE Off.
7 | Steglt » - Albrechtſtr.

Besgere Pran

itte, 55 R
rau Meß, Brügenalles“28,)
Telephon Moabit D580, N

Erzieherin
u. jähr, "Kindern|.
ſpät gef. epiſch, „| Mitte 30,

Vertpetung M Pa, he
erbitte unt. Boſtiagerfarle M nicht „neo, Offert, une

. |
H peipen zm Raben, m Spra Gebild. jung. Mädchen,

Ziergartenſtr. 26, Vorſtellung] f fin niheren die
aa taans . r eine erlerwen,
EE METER EEE Ieh Ui

Kontoristin, | -Flotte Stenohppistin "Tüchtiges Nädchen |zuas ji wan EmK Sz

ur Erleeunuung de? Faushaltes,
egen Taſchengeld, eine paſſende
ellung zum 1 er ev 66

rt,
Mb. 1041, Ullſtoin»Filtate

ER FEE 4 ep: ohren,
3 ; allen M 7 Baie mit ee Tbilbung für aus das gut yen kann, u
= My r h traut dauernde | Handſchrift ort von Ders) do 5 M] erf mitt 9.-Beugn.
Reſſer ' Meiſter gen t. % Gde 13 Ne nge beet | Fanefaen ür ep "hai et, . „Bere 1:54 be! EN)
d m . ſof, '0d,
; -- geſucht! === ren aß, kow, Breite] Ulſteinhaus, Berlin
: % 464 .. Uhſtein-Filiale 0044 318, Danton Breite

SEE Ee eii6 1 | wf, Ang m GEN EEE INSASSE SENT
zur; ſe öndigen Leitung des B triebes ein Meiſter Glotieo, zuverläſſigen Uiſteln-FIlele EUteh ne, h „die „ofort ober gen

a. Kontorisin Mädchen f. alles!

Gebildete 10

U3hlt und 19000peN Ge-
APA <hen für Küche 2 IG
120 Berlin EW 8

Aeltere Stütze

u für ſofort. 117 . uht leichten
28088“ Ullſtein-Filſale Dienſt Cr 168 Ü

intge Kochkenntniſſe. erforoer»
Bildoft, ob. perſönl: Borſten, Aoäeigenweien bewandert, verl, GEMEN und armwaſſer|:

- Mg eIg0 8 Wiko pes WIRT

ehnung, Hs

Unter giogur Rubrik kogtet die Zeile
76 Pfg notto ohne Touorungszusclieg,
Junger Akademiker

Bücherrevisor,

tätig. [aue ein tägigen Adbeiten«
as v. Db 2050 Fiſcher, w 866, |

Kriegabe-"hödigfer *

ſeht für & Eommermonots In
ſtſeebad E“ "ung,

Weihen Gtr. [5

dieger Kubrik koatet die Zels

76 Pfg. gnotto ohne Touorurgepuech ag.

Junge geb, Dame,

aus Autor Familie, während -
| des rieges ehrenaatn iw
"|8e nüchte " währenh: des"

| Sommers je Dame auf dex

Reiſe be, Eee eines il |
„Itun

EN: ea +. 67.

(5 Fränlein:
35 IN 04 t “
Jahre el, „fa j

Haush.

4 Lp u 20 Ws
quenloſ. He

m. nE Glealex, Charlo!

Galvaniſir. 15, Quergeb. X

1äu it
dee vUſſ., poln, EEE
<a

TE

mächt., kennt Wir!

14120: Ucht pa!
itte, 163) Bal 1808

ate Badfahe erh
"Junge GE
mit einigen Kochkennini|
ſucht Eteiling, een un
handen. Offerten unter Stgl,

83131 Uliſtein-Filials. Etegl
Wbret en SE 1736

-Bess, jung. en

u<t Stellung aly Stüße dal 5
u t b43 ent ebeii I
in der Secnil,

57

bein»FU. - Greifg»
Salbe wälder Straße ve 4

Walder Gtraße 306
„Pflegerin,
Kochkenntn. u. wirtſch. "De
Stellung, eventl. “ irbs ,
Ga 1m Ofen ' unter
UU iale ;
DIEN tr. j

100E Mädchen"

ſucht Yufwarteſtelle vm a
bee auch NET)

beſſerem Hauſe. „Deren ten ect) n.

ter, T, 28161 4] 1
Ttueyv MURKS 008

Ordentl, js, Y* chen

ſucht Stellg, in Lerlin in gut,
tgerl, Sauſe alu Alleinmäde

Buſche. an Mi nt Beit. 25

IEE: (Weſtf.
MEER

una, Kurfürj er

en

Opernhaus
"Unter den Linden.
4 'Gonnabend, 116; Abonn.-Vorſtel).
7; Die Regende vyn der
heiligen Eiiſabeth,

Les alng-Thoator./ Winter-Garten

Vietor Barnowaky,

Direktion:
74% Uhr: Dies. iras,

Sopntag: Dies Iras,

Montag: Der Blaufuchs,

GERN EESTINSKIY 19:99 Deutco483 Küngilsr - Theatst,

Rachm.2: Rei Aare Refe

' "Schauſpielhaus
Am Oendarmenmartt,

Gonnayalc, „0 WEL „Vorſtel,

Gönitng, 807 Avon -Borſtellung

an.
Nehm. 2; a1305 Karten Nelerveſah.

DiroktionMax Reinhardt

Dentzehe» Theater.

„7 Uhr: Faust 1;
Bpnt.78: U.d.Liebt weh, 1.d.Fnetr,
4 Kammerzpioele.
2.1 Mals:'74: Dor Kinderfreund,
Böont 2% U,.:Minunv Barahelm.
9% Uhr: Der Kinderfreund.
Kleines Schanspfelhaus

741; Die Büchea der Fandora.
Bonntag 74: Büchne d. Pandora,

Th, 1, d; Königgrätzer Straßo,

7 U.: Stützen d. Gezettschaft.
Bonntag nachm.; Rogatershoim
„Abds.: Stützen der Gopellsohaft,
Montag: Muzik,

/ Komödienhans.
2/,8 Uhr: Feldherrnhlgel.,
Yonvtiaz nöchm.: Die „Ehre,
Abenda: Erdgoigt,
Montag: Erdgeist.

Berliner, Theater. ;
8. 15 Uhr: Stern
die wieder öuchten
Bonvnt.inm :Sterae,d.wied.louc
Avds.; Kaizensteg.
Montag: Kafzunsfeg. -
Theater am
Voiksbfians vülowplatz,
Diroktion Friedr. Kaysaleor,
9% Uhr: 2.1 M: Der Umzug.
Bonniag 8 Uhr:' Die Heirat.

74: Uhr: Der Umzug,

. Trianon-Theaier
Bhf. Friedrichatr, 24r,4927,2891,
. Naohm. 44 Uhr, kleine Preise:

Sohneewittchen.
Tügl. 8 U.: Beute z. 236. Malo:

Der gute Ruf

Von 7 ZU Sudermann,
Ida Wüst, Bruno Kastner,
Hansi Schaffer, Toni Tetzlaff,
Hugo Vlink, Franz Sobönfeld.
B.mntag 4.U.: Hänzel n, Gretel,

Residenz -Taeater.
'UntergrundbahnKloeterstraße
Ausgang Stra.auor Straße.
Täglich 8 Uhr:

Das höhere Lebön

Bohauspiol von Sudermann.
Kegie: Alfred Rotter.
Lugen Burg, Kaiser-Tits,
Fansai Arnstädt, Olga Limburg,
134: Valotti, Emma Dehner,
ul. Bildt, Delga Molander,

u Jatius Falkennatein.

"Theater des Westens.
Morgen, den 11/6. nachm. 8 U.:

Rieoletito

Contra! + Theater:
Kommandantenetr 57.

73 V.: Dig Sohönste von allen,
Pentsches Opernhans.

7 Vbri Dar Zigeunerbaron

Frodrlon-Wilhelmet Theater, |
346 V-3 Dag Darf ohne Giobke,!

Kleines Theater.

Im Wiee9nechafilichen Theater;

Allabendtich 74 Dhr:.

Das Schloß am Wannsgs.

URANIA

Teabenzatr. 48-49,

1" Pruf. Dr. Schwahn:
Die Gelebte Aer Urwelt

Im Hörgaal;; 8 Uhr: Die Schön-

7% Vs Kümmelblätichen,|X

Komizehe Oper. :
Fh 0: Schwarzwaldmädel,

Lustspielbians,

7% V,: ip zpaniSche Fliegt,
Ketropol-Theater,

“ Dhr
30 Min:

Sonntag 8 Uhr; Wiener Blut,

ME Merenda
hlffbauyerdamm 4a. Nord. 281

KUor: [jigkousche SuSanng,
Palast-Taenter,.

74 Uhr: Die Q'sehamige. mn
Die Frau ohne Beruf.

. Haupitreffer 88, Ballett [|]

Schflier-Thonter Cuarl,
8 Uhr: Ein Volksfeind,

756 V.i König Krause,
Thaltla-Theater.
7% UV Zy“ gilden Kumwel.

Theater am Nottendortpiatz,
ek U 1. Das Stifftungsfest.

Ohr: Wo die Lerche Singt,
p des Westenn.

6 vr: Wo die Liebs hinfälli.

Bonpiag 3 Uur: Rigoletto,

HaPe 1 aa 7 wa WEF ver emp Mb |

Die Faschinysfee, -

KE ZE ume n |

Theater der Friedrichstadt.]:

746 O4 Emacs. Burclacdt,
MAIER 4

PhD: feigha,
Stg.3% v : 1390 von Luxemburg.

EE ME Ge ER Ia Na Wia
WELT-PANORAMA
Reiae In den Sureten.

' &chloß Verzaliles eis

M Rauchen gestattet !

beit der ' deutachen Land-
gchaft. u]

Theaier
Dir.: Jan es Klein
Vrjedrichstr 318

74 NM al 7%
Sonnta: 84 und 7%.
Gasfspiel 1]

Feidinand 908
in geinen klagsigchen
. „Me Stpreupnen 18:
RIHN- ROBA Souorotis
vnd weitore Atiraktionen!!

Sonitag 344 jeder Er-
wachs. ein Rind rei

ngen SEEN
Roelchshalien-Theater,

Abends 71), und Sonntag
vachmittag 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
Meyzel, Britton, Max Steidl,
Oito Rovtter usw.
Nachm. ermäß, Projee!
(obonfalleDtt 'Reutter.)

Reiehshall.»Saai

7 Großes
Wallner » Konz.
". Anfang 74 Uhr

1Ä81.7%, Sountag8% u. 0
Zirkus-Progr. -- Tänze u:
Ein Fet n. d. Stiergetecht,.
Houts Entscheidungs-
8'138 ÜRingkämpfe.
Bahn, der *4 on Amerik,
gvg vKisch, Oberscilusien,
Stailing = Urbach,
Feiner ringen; |
Fest=-Gebhardt,
Morg. 31/51 1 oig Kind freit
Vl'at Zir« »Progr , Tänze u.
Ein Fest n; d, SUERTE

FEEN Palast ||

Täglich 48 Uhr
Men 7.Uur!"

| Die neuen Ballette:

„m Geoponstor-Schlo8"

„Wiener
Walzer“

"Außerdem
Tanz-Revue

Täglich 7! Uhr:
Yariete - Spielplan

Rauchen gesfaitatt

Kurfürst.,

82: Kurfürstendämm: 12 ae

»4.'Vornohm wölid. :
'/Preiawert gutes

3 Miitag- uA endessen ! .
* "Als Unterhaltung: “
» Heitere Künst:
" HarryKauptmann 6
% v: Sahöninn

aja Thali:ammer

Dir,: Wiily Karzin

(7) | |

1 Wulosl: ;ben 0. Rar 1!

. IRT

Vorzägl Küche / Guts Weine
ft. Kaffeo::: Ziviie Preise
Kepette WILLY FREY

Mlener Sehrammelv Dietrieh

t: Gembtllehnr Aufentugnlt. 1x

Foüher E. S. pP,

: Weinhaus Weil

% Leitung F. Manneck
Kurfürstendamm 220

'- Etablisgement.

Vorzüglichste Kilche
«und Getränks =
Dinera =- Boupere
Kapeile Preußler:

Fornaprecheri
7 Amt Steal 20208 10721, 5

Tinoh » Begte!lungen
rechtzeitig ' erbeten,

- Jannowitabrtele
'- Täglich 227,
(außerFreit. u Sopnabd )
nach Neu-Heringsdert,
Montags 2% vach
'Woltersdorf, Schlause
Sonntags 10 1,2% nach
Nvu-Herlngsdorf
90/24 nach ;
Borliner Schweiz. I.

unst-
Haus

| woobont 10-7, EINErtE1 NK.
' Gemälde is
Ranges uü

WM Solche zukunrftgreich. Künstl
9 Zivile, eireng ſeate Prois's

Kertift eutttis Modal,

zu hohen. Preijen,

Cam Fe riaefh Zurüriendaum

Guſtav Popper, . '

2185 595.

. Wol!

u

arge ai 086n / A, S1 28807 5

EZZ

SEERREEREEE

allerfeinsten Stils Bil

3 vas Dannen!
» Po.gSdamer 1185

Jelephon|

FEGUINOVERERAT %
.. Trig-Abend

Edwin Adoli | Paul
; Fischer /. Busch /Grümmer

"Brahim«““ Auf Boothoven: D-dur (Gelatertrndi
Schauert: D-du Karien 68, 6, 4, 8.
"bei Bots &! Bock, Weritielin ! leh an nde bebt 6

4 KonzSBir. H

Heute, Sonnabend, 1% Uhrs

Söabon erschien: |

| DIE ERHEBUNG |
Jahrbuch für neue '
„Diehtung! und Wertung

Herausg6p4."8 von

"SyIL8 SINN pun

7StaSBUT Gerach

Tols| o4blt 9696, *
PA EREN E UU MEannREEE
Beg nn'nauer Abendvorlesungen:
Dr. Franz Pauli und MINEN: Ak
Po'itizchs Tagestragen.! iräge
Beginn. Sonnabend, den 10. Mat, ue 7 Übr.

4 DD. Friedrich Naumann:

' Der Gelst von Weimar, 2=--8. Vorträge
04 „Beginn Montag, den 13, Mai, abends 7. VUur,

Dr. Heuss und Axel. Schmidt: 3
Fragon der auswürtigen Pölſtilk, ''8 Vorträge
Poplan Diensiag, «ven 18. Mal, abends 7 Uhr,
'1'De Kudzynskis
ENIE %8n. 8 Vorträge
Beginn Dienstag den 13, Mai, aben.l3 8 Uhr,

Jede nähere. Auekunit erteilt die Leiſtung dar
Staatsvürgerschulese, .

„IEE

> Clou“

''Mauerstr. 82

Galerie Simeider, Franklrt an

Rozamarkt 23
Meiſterwerke moderner Kunſt

"Gemälde junger fre Künſtler
GRAPHIK, 1psbenopd. ypn Hans Thoms

Schlaizimmer, Saions
(allorbeaste Friedensarbeit) aus eln Han erzten
Ho'els („Der, Königshof* uw.). hell Eiche, Kiraeh-
baum, echt Maba.oni (die Botton mitprima Roßhaar-

Jeiderschränke,
wen: 8tühls,

fil ven 'uaw;
Ibach»Raus.

- watratzen). aowis einzelne Mönel .--
'"Waachtlache,. 'Sofaa, . Tigohe, |
== Foen:terbehü'ge, Plume:ux,

verkauft zu gohr bi, ligen Proisen eten

Pe ltzer - Grill Hewi. SiS.)
:- HERMANN PELT, ZER |
Wein Restaurant

Neue WilhelmstraßeS.
Nähe U.d. Linden - Zentr.11017 -

Bo;

Fritz von Unruh“

44 „etites Profawerk.

Opfergang

4 erſchienen. 12604
Geh. M. 6,=- Geb. M. 8,4,

5 FIF FFII PO
„Dies Buch bewegt: mit der Gewalt eines
4 halementaren; Kreigniſles: «Mit» heiligem"
„ Schauer, entletzt, und gebannt, werden es |
auch fpätete Gelchlechter lelen“ (BB Z.)

Erich Beine “Berlin W62

1120] ENTIETEEERATETEEN ; 8

Berin NW 40, Kronprinzenu; er 27, L'

UNEHTVEFT USENET TSE TT BETtRR TÜ

Sp MEN SS PG

Elpfeltt ab
7Uw1N.

elegant/modern/gediegen

ß - ALFRED WOL ENSTEN
' Preis nher 8 Mark, rebunden Mark 10,30-

j Dies ar8ts Jahrbuch der Erhebung
1öt ein Kompendium 1 neuer Dich-
| tung und Geistigkeit. Gedicht.|
| Drama, epieche Prosa, Abband- ji
: lung und Aufruf bieten hier ver- 1
| einigt ein volles Bild des neuen |
| Schaffens, der Umwälzung und | .
] : des Aufbaus. j
43 unveröffentlichte Beiträgel
5 Durch alle Buchhandlungen. 2. bezichen ;
Ss. FISCHER: 6 VERLAG . BERLIN ;

MEELIHRE GREEN

| . Zz u Karl '
|HELFFERICH|
Die Vorgeschichte
des Weltkrieges
An -...

"Geheftet 5.09

j Gebunden 7.50 '
Hierzu der Sortimenterzuschlag
H von 00

„Verlag ..
Uilstein & (2 '? Berlin,

H

unge Deutſchland

NEE 6, den 41, Mai, mit ags 12 Uhr
in den. Kammerſpielen des Deutſchen Theatcxs'

Elie Lasker-Shä'er

lieſt Veröffentlichtes und Unveröffentlichtes aus ihren Werken:

Billetts zu 10,8, 5, 3 M, ( uch für Nichtmit lieder)
an der Kaſſe de“-Kamm- rſpiele, an den T: ea'?r-.
kaſſen von A Wertheim u. vor der Bort elung erhäl lich

OY OOSA0104 ADOCOVNHANONA OAS OPV SAPN VO YNNHOANAHNONAY BRABHAM HINDI fip

NE BED ilien

Die vielgelesenen Romane

„Georg, Engel

Je Kathrin ; Gebunden |
H, 6.60. "2 Tauzond, +7 Du;
| “Gohöttet Die Herrin | Gebunden
- „M. 850 und ihr Knecht» HM
7. 36327 18. Tannend

Die Proiee verötehan feh
1. elingehlieg.l, Kriegszugchlag er

4 Yerlag von Grethlein & Co. 6. mb
j N In Leipzig |

OR TUI ORTMLSHMGOGÄREEEIZLOG M HEAMÄELGES GEES GARE ÄBHÄNPREE NFS ABER ÄBRZLÄCHGT STINA

| AEF TAOMCHEOEONESRHMSLSBGESTTHFAEKREBARBENBR GNS BERBEN HENG RENN

OO NPAS OAO ÖEOMOO VAGEN OO SMSHNA SANSON OA NOVPSH HAAN HLN HN OASEHHBEUBH BNE H

PERSER*TEPPICHE

Her;enzim, Bpelzezim., Schlafz/m.. Brüvzae 4ntiguitäten,
Planog, einz. Sholatiicke, NippeSeach. zu kaufen wuzucht,

Frischer, ENER [37 M. .] 2 9 [3

ARNE
Uiſter

Herren- u..
elegante

Damen- .
-[Modelitieider

beſte Stoffe, pxeiswert.;. |

j|&avalier-Kiub,
Unter A L: Bden Pn.

"Sonnabend (Morgen)

Bank fü

; 103599 zu der

"Heb "der Tantiemen!

VE 235.

MEIN Bericht über das 66. Geschättsjahr 1915. . |
3 FR er BAD des Iyrtees Wa En wteletds es 063 Sehers en ae, BRH butt ah

lich fra Dienst der Betina der

wpgoptiichen durch die gemelnwirteoch!
1. | Ge Privatiktigkeit auf

mt oolnen Härten, Unbilligkeiten und Übten Folgen. wurde

ow ailer Kriegsmwildigkeit und Friedensaehnzucht willig ertragen in

vy Hoffnung au? einen fir das Vaterland günstigen Ausgang des

Kriegsvedirfniess, die im
Regelung erfol

Weltringens, eins Hoffnung, die durch die im Oaten erzielten, |.

4 den. Friedengschlüsgen von Brest-Litowak und Bukarest gchelnbar
eetätigten Drfolge und durcb das anfängliche
nommenen Vorwärtebewegung genährt wurde. Die
Saran elch knüpfende Erwartung, daß ein nicht mehr ferner all+
«meiner Friedey für Deutachlands wirtechaffiche Zukunft günetige
'oraugsetzungen echaffen dürfte, die Erztelung bedeutenden Kriezs-
nns veltens der betelllgten Kreize, die andauernd großs, ja noch
teigerts Geldfliüseigkeit, die zeitwellige Beagerung unserer Wäh»
veutralen Ausland, das alles führte zu einem Vertrauen und
iner Unternehmungelust, die aich nach Logs der Dinge haupteäoblich
B Umfsngreichen Bew, ngen auf dem aplermarkt betätigte,
er wurden abwohl festverzinatiche als auch besonders Dividenden»
in ßem Umfenge gehandelt und de guten Ausgichten, die
'8 zn bleien zchlenen, In Preiasteigerungen von einer Höbe, be-.
( 4, die nicht immer bedenkenfrei waren und vielfach zu einer,
derwertung führten. Das &o zu größter Lebhaftigkeit gesteigerte
ben an „Es Börzen ließ alch anch durch die. dem Verkehr auf.
« Dauer höchst echädlichen gegetzgeberlschen  Maßnabmen, Ee
apopdars durch die Erhöhung des SchIußnoten+ und Aktienstempels I?
Augenblick zur wenig besinflusgen. Dieser Zustand dauerts noch
Grong dar ereten zwa! Monato, des zweiten Halbjahres beinahe un.
ERLE It Wel Ee elt du Foa Is
jeh an - der: Wes 6 Ueberlegen! er. V'olnde an
252 vnd erlitt erst ein jähes Ends, als Slötzlich das Augacheiden

Wosgten a

1 gart us dem Kriege die wahre Lage klarlegts. Ein gey
Kg [70:4 alls Werte umfasuender Kureaturz erfolgte, der. aich FE
den Verlust des Erleges für Deutschland, die unerträglich harten
aMovetiliebandebedingungen und vor allem durch die inpverpolitizche
Üelzung weiter verzchärfte und aich, von kurzen Unterbrechungen
Cogezehen, bis zum Jahresends fortsetzte, 4%

Diesen Hergängen entsprechend, erbrachten die ereten. zwel

- Driffe) abgelaufaven Gegwohäfisiabres recht befriedigendes Er»
€% Un er unglücklichen MYehaung dos Krieges verminderte
'ktgkeit eehr erheblich, nur das Zuströnun

die gezoläfiliche
enden Geigen, für das kaym Doch immer eine einigermaßen nutz-.
'ngende Anlage gefunden werden Konnte, danorte irotz des Rriegs-
„verkieten und der revolnrtionären Vorgänge unverändert an und eetzte
auch hw vorflossenen Gegchäftsjahr dauernd in den Stand, dem
Bote den Bundeosataaton, den Kommunalen und“Krlegs-Organieationen
hr erhebliche Summen zur Verfügung zu atellen und die berech-
iaten Kredifansprüche unzerer Kundschaft voll zu befrledigen,

ko!
logsanlelb großen Zeichnungen, beteiligen. Die Bewühungen.
EE ERGE EILEN, der, imm Avebal in Eb orheblichem w-
ge eingetzenden verwerflichen Verberwung LU Zahlungswitteln
auigewenzutreten, baben wir lebhaft untersiiltzt, blelten es anch
für. vwnsbrs Pflicht, im Verein mit anderen Berliner Bankkreieen an
ddr Berliner Börae: durch gealgnete Wertpapierkältl: dem haltlogen
Entwer rozeß eutgegenzmtreien. Eme nicht unerhebliche und
„Furch: die Ausführungsbeetimmungen “besonders unangonohm
Finders ate
Urn,

jen Bank
atpstgner,

erfuhr vasere Bank mit dem geanm!

| "Rokerträgnig des ebgelanfenen Jahres übertrifft Gasfentgh

Fer Greenttalnbres 1017 (dae) "ria Ee Mark. 170 PEE IR
t ns m? 6 enorme

GAME NEIN: kein] welche zwar zu einem gewiggen Dolls Aurch

' „Mie gtarkae Prefssieigerung für alle Materialien und Utenallien 8owie

'h die Vermehrung der Zahl ungorer. Niederlaaaungen bedingt lat,
„BR Vauptzache aber- auf der Fortdauer der schon is den letzten
Jahresberichten" gegchilderten Sobwierigkeiten in den DPoergonal-
verbkitnleren beruht. Nach wie vor blieb die Bank fast das ganze
„Jahr hindurch glotcbzeitig belastet wit. einem erheblichen Teil der

gb der Krlogsleilneliger und der eich. etetig erhöhenden Ent-
ohpung für deren Stellvertreter. Dies verschob aich gegen das

'ahregendse weiter ungilnstg, nls die KriegetelInohmer zurückkehrten
d Dicht Dur ip den Genuß der früheren, aondern erhöhter Ein-
'vmmeon traten, während die für els angenommenen Hilfskräfte nicht
entlasgen werden konnten. Die' Touerung aller zum Lebep. not-
arondigen Dinge verachärfts aich weiter und machte nicht nur die
'ortgewährung, Sondern auch eins Erhöhung der bereits bewilligten
SREF WURZ AGEN erforderlich, Und :achlioß)ich traten. gegen Schluß

7
| ch ies einmaliger und. dauernder Gewährung erhöhter Entlohnung
Hervor, die als eins um 60 gchwerere Belasfung der Bank zu or-
achten waren, - als gleichzeitig eine erhebliche Verminderung der
Arbeitszeit gefordert wurds: Die Verbendlungen Über eins ange-
h ens Regelung dauern zurzeit noch an; wMfhdem ein Augetand
KR. Groß-Berliner Beamten der hNiesigen Aktlenbauken durch Sochieds-

"ach bosndet Int, werden demnächst die Verbandlungen Über einen

ormalterifvertrag beginnen. Die von 'uns gewährte teilwoies Be-,
Tedigung dieser Ansprüche hat bereits im verflosgenen Geachktis-
Erböhung der Unkoeten in bedentendem Maße beige.

gen. Die SE in Fi BAUT GODEE edes GAINER ; 7

Afiefabre 8! werden. is Handlupgsunkos 650
Bohktiefeh ond Steuern! betrugen Im. Jahra 1817 be) uus

viwa. 136 %. der Provielonseinnahmen, ein Batz, der im Vergleich

Kern et Gu

Freitragende Dachkonstruktionen in Holz bis zu
-I 60m. » Fa'rik- u. Lagergebäude » Maschinen> u.
- I Keszelhäuser »* Lagerhallen + Scheunen aller Art. “

Wd.

ein Mindestmaß besohränkt blietx. Didter | .dustrle, das Daniederliegen von Hande:

Gelingen der im.

' yon welchen etwa

' etige Immwobilien“ verbuchten Häuger in Breslau,

ewa I
"| Ihlirs weitere Fortgobhritte gemacht durch die Erptn0Dg

in Amberg, Bensheim, Greiz, Heilbronn,
"bahnhof,

ante die Bank eich an den beiden im Jahre 1918 aufgelegten, KE

neuen „geneizlichen Vorachriffen Über die, ' Gold-

* Do würden evmlt M.'60/5- auf die Aktien von M. 1000,---und
4" auf dla Aktien von 11: 250,-»- zur Vertellung Kommen, : 270

188.419 Aktien 6 M. 1000,-«

dib Angestellten wit eehr beträchtlichen "Forderupgen hig»

NE
6 SS

p its, 7 Vearachlechte-
rung ergab; im Jahre 19 8 Is! dieees Verbältnig auf 182 % geatee
Wir können nicht verhehlen, daß uns fas ateis Anwachgen 8er Un-
kogtern mit ernster Sorge erfüllt, zumal die ungünsrige Lage der I1n-
el "und Gewerbe und die Unklar»
heit der außer- und innerpolitikohen Verhättnlege vorläufig zu, keinen
erfreulichen ' Ausblicken für die nähero Zukunft barechtigen. » Wir
ben die Hoffnung nicht auf, daß die Angestelliengchaft der deuischen
Banken geaunden kaufmännigchen Gelst bewahren wird,
Bogen nicht zu überspannen.

Die von uns in Vorgchlag gebrachte DivIid:
für die Auagchüittung an die Aktionäre einen, Betrag van M. 3600000,
1.100 000 "als im Vorjahr gogtellte, nioht wehr
Bonet Rückstellung für Krlegestener dem Vorirag entnommen wer-
den er aus dew Gewinn des laufenden Geechäfts' des. Jahres 1018
Hießende Reatbetrag entapricht knapp 380 % der Handlungsunkosten und

'BUEIT. SEEN / p

Unaere Bilanz zeigt des andauernden Zustrom Sromdar Gelder und
einen erhöhten Flüesigkeitestand, Die Akzeptverbindlichkeiten eing
noch welter. zurückgegangen, während wir unger Aval im Interegea der
Warensinfubr in erhöhtem Maße. zur Verfügung etollien nad die in
ausländischer Währung gewährten Bürgechaften zu den ungünstiger
Rowordenen Wechzelkureen umzurechnen hatten. Das Konto „Bank«

ebäude“ iet weiter gestiegen, ü- &. durch den Ankauf gut gelegener

ründstücke in Düsgeldorf, Hirechberg. und Trier. is pn eg

ie

konnten wir zu Anfang. des neuen Geschäftsjahres zu befriedigenden
Preisen verkaufen, „Die Ziffern ungerer Filiale Straßburg und ungerer
neuem Niederlaseung in Kebl aind in der Bilanz nur wit den Salden
enthalten, da wir die Abschlileas 'dieger Zweigstoellen, wit. denen wir
Übrigens nach lanſar Unterbrechung Seit elpiger Zeit wieder korrespon»
Uoron Können, noch nicht empfangen haben. | 9 0 a

Der Ausgbau des Netzes nnserer Zweiganstalien hat im werfloasenen
von Fillalen
ederlassungen
Paseau, Pirmagens,
Schweinfurt, Zeitz und einer Stadt-Depoeitenkaase in Mn9BeR aw Ogt-

(

in Bravnzchweig, Dortmund, Trier und M itrzpurg, „von

Im laufenden Jahre eind ihnen gefolgt Filialen In Cöln,
„168 zpd Fulda, gowie Niederlassungen in Crosgen (Odor), Gera
|

(Reuß), Göppingen, Limburg (Labz) und eins, Depozitenkasss 41
Wellburg: *

um. den

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

r Handel und I

- Warmztädter Bank).

ie von 6.%. erfordert.

Für Ung6r6n Geowinnvertallungsvorechlag „ergibt eich folgende Be»:

rochnung: j
Der Bruttogewina beityft aich . (einzchtießtich des 4 67
HEERES von.M. 1669 835.93: aus dem Jahre 1917) auf M, 48.770 124.28
avon ab: j' “ "
[7 Gesohäfts-Unkoaten ,. +» % » » M. 291838935.18
7 3.780 677.87

ph)
v

b)Steuern. 0 5. 26 +15 0
€) Abschreibungen auf Immobilien (
und. Mobilien. vi + x 5 287603320 «
tellung für did Talonsfeuer +. 384 000..m „ 38.35 246.35
davon ad 14 wahlen Mh Se angaeuanen Tnclimen 71 8
von vu zahlen die nnen. rr
für- den Aufsichtarat (8 des IL 8.200.000: bs- "
„ tragenden Buperdividendo) , » »-w os 0s x ODO.
verbleibt 'ein-Voberschuß: von . . + - » . » » «M, 10177997,
aus welchem die beantragte Divideyds von 6:% zu -ent- 4065. %
nohmen iat WESEL IE EC MORNE 3 9 600 000.----
während dar Rent von « . «uv vn vun u. 67702788

auf neus Reghnung Vbergeht. . IN „6

Zu einzelnen Posten
I&uterungen vu geben:

Grundkapttal und Rezerven, | |
Das Grundkapital aetzte alch am Anfang des Berichtsfahres 1918
zusammen aus 3843 Stick Aktien. & fi 250.-- == nom; M. 1 847000,»
und aus 158 353 Stück Aktien 4 M. 1000,-- = nom.
Im Jahrs 1918 baben“ Inhaber von alten Guldenaktlien „von der Bse-
fugnis, diegelben in Aktien 4 M 1000,-- umzutauschen, zu olnem Be-
trage von 154 Stück = nom. M. 66 000.-- Gebrauch gemacht. f
Das gesamte Grundkapital bestand 60nach Endo 1918 auss -
3 689 Akten & fl. 250.-- .»...» = vom M 15351000.
Kdt 1 ZS 00m. M, 1858 419.000.
"| S0gammen nom. M. 160 000 000,-».

unneres Bilans haben wie neck folgende. Dr-

Konzortialbetelligungen.

, Von den vor dem Jahre 1918 wingegangenen Gagchäften aind unter
anderan die folgenden abgewickalt und die darauf bis zum Schluß des
Jahres 1318 zur Anusschüttung gelangten Gewinne verrechnet w
Aktien der Allgemeinen Etectrieitäte-Gezellschaft, Aktien der.
„Artien-Gegellechaft für Autlinfabrikation, Aktien der Gebr. Boehler
.. & Og Aktiengezellechaft, Aktien des Credit Petrolifer, Aktien der
- Eugffhardt-Brauorei' Aktlen, Jachaft, Aktien der Großen Ber
x Ynör' Straßeubahn, Aktien der Hugo Schneider Aktiengezellechaft,
' „Aktien dor Stettiner Oderwerke Aktiengegellschaft für iff- und
inenban, Aktien der Magchinenfabrik'“ Obarachönewaide
Aktlengesellachaft, Akt!en der Sohleglach!
Aktiengesellschaft & Frankfurter Güter Eisenbahn-Geaellgo
'-[Fualon), 5 %. Obligationen der Heldburg Aktiongeeellachaft,

+] .in:der vorklogenden Bllans erachainen.

M. 158 353/000...

en Dampfer: Com nen

l

ndustrie

Die nm Finamzoperationen, an Jever wir im Jahr 1418 Furch!
Vebernane Eee Beteiligung intereealert waren, vind im wzentlichen
Ue folgenden . : ;

x Aktten der Akti jellechaft Mix & Geneet Telephon & Twe-
graphenwerkse, Aktien der Adlerwerke: worm. Beinrich Kloyer Akt
Geg, | Aktien der DARFE ENE WINRIN BN erEE Aktiengegeligchaft,
Aktien der Deutachen Goluffökrediibank Duitbburg, Aktien Ber Dioktrie
zitäts- Actien-Gegellechaft vorm; W. Lahmeyer & Co, Aktien der
Georges Gelling & Cie. Aktlen-Gegellachaft, Aktien der Guatav
Genechow .&. Co. Aktiengegellschaft, Aktien der Bank- und Wecheel-
Stuben Aktiengesellschaft „Merdur“, Wien, Aktien der Metallbank und
Metallurgiachen Gegellscheft Aktlengegeilschaft, Aktlen der Lande.
auter Blaquit & Qakesfabrik H. 1, Aktien der Norddeutechen
Gummi und Guttapercha-Waren-Eabrik vorm. Fonrobert .& Reimann,
Aktien dur Oestcreichiechen Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
Aktien dor Oetelbischen Spritwerke Aktiengezellschaft, Aktien der
Reiniger, Gebbert & Schall Alktiengegeliechaft, Aktien. der Rheins
Wogtfäl. Elektrizitätewerke Aktieb-Geaellschaft, "Aktien der Siralauer
Glashüite Actiengegellschaft, Vorzugaaktien der Rheiniechen . Aktleit»

veellschaft für Braunkohlonbergbay und „Brikettfabrikation, Fusfon
Yontecbe Bierbrauerei / Aot.-Ges./Müncheper Brauhaus Act.-Ges,, Um.
" wandinag der Vorzugeaktien in Stammaktien das Eizenbüttenwerks
Thale Aktiengegellechaft, 8,. und 9. Rrvgeanleihs. (14% Schatz-
arwelgungen und 595 Böelcheanleihe), 3% Münchener Stadtenleihe,
5% Leipziger Stadtantelhe, 6 aN 5 2 M INE

Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken, ;

" und Bankfirmen. .

Die unter
Bnds 1918 auf: . !

M... 8.366 696.90 Aktien von Banken, 1

malie 919 180.50 Kommanditistiechs Beteiligung bei Bankgesohäften

Mu 10 21 EIT | ß j

wenmerereumeweragenneezengeng ; j

/ Bankgebände, 1907

Dinges Konto umfaßt unzere Bank-Grundstüicks und Gebäude (ed)
gohließlioh Mabiliar' vpd Eiprichtung) in Berlin, Darmetadt, 04
dorf, Frankfurt 8, M, Halls a. 8., Hsmburg, Hannover, Lalpzig,
Mannheim, München, Nürnberg, Stettin, Trier, Bamburg, Frankfure
„8. Q., Freiburg (Breisgau), Gießen, Neustadt (Haardt), Quedlinburzy
„Breglau, Beuihen, Gleiwitz, Görlitz, Hirechberg 1, Schl., Kattowitzs
Oppeln und Ratibor, welche unter Berücksicht gung dep biaborigen

der per 31. Dezember 1918 Yorgenommenen Abschreibungen mit

„Sich

; . 28 447.168.09/.
abyfiglich Eypotbeken und Rostkaufgelder ue A ju
Borlin, Wepfereohor Markt 2/4, Sohinkelplatz 5, 4;
Niederlag&iiße 4/5, auf Stettin, Mönchenstr. 3% ;

auf Trier, Johann-Philfppstraßs 6, auf Breglau, WEGN
„Ohlayer, Str. 85, auf Beuthen und Gleiwitz im Ge- "
vamtibetrage von » '»'. » e 0 » e 6 » + » + 16000
TG H, por Saldo wl in 5 io 0 nn 0 an 0 x»

- ] Tweiganstalten: WEER ENGE
[2568 Tnatitat beaiizt neben eeinen Haupteltzen In, Berlin und
ipdt Zweiganstalten in folgenden Städten und zwar; ie
''' Filialen ins Angeborg, Braunachweig, Brealau, Cöln, Dort:
0:0, wund, „Dresden, Düggeldorf, Frankfurt a. My
N | Fulda, . Balls (Saale), Hamburg, Hannover, .
„Letpatg, Mainz, Mannheim, -Minoben, Nürnberg,
NEID: 132208 ug 1 Els, - Stuttgert: Triexn
Nip ] rzburg. 3
Nlederlagsungen in: Amberg, "Anchalfopbarg, Damborg, Bansbeiry
Beuthen 0.-8., Bingen a. RH, Colibn Croe60n
(Oder), Cuxhaven, Forst (Lauaitz), Frankfur
- % O« EI (Breisgan), Firth (Bayern),
- Gera (Re 1): Gießen, Glatz Gleiwitz, Göpa
', „pingen, Görlitz, Greiz, Guben, Heilbronn, Hin«
y urg Hirscbherg (Tchlesien), Jauer, RKatig«
witz, Kehl, Landau (Pfalz), . Lgobschütz, . Lin»
(Lahn), Neustadi (Haardt), Nonetadt
14 Offenbach & M., Oppeln, ,Passau, Pirmaaens,
“ks Pforzheim, . Quedilnburg, ibor, Rybnik,
; ſ Schweinfurt, Zeitz. .
Deposilenkaagen . In;

Berlin und Vororten (30), Btebrieh a.
Brealau (7), Darmstadt 30) Dreaden (1 (bain ;
SEREN UELI 8. 08 O, rela alg, 'Bay«
Dover reuabyrg 0.-8,. Lauban, Leipzi,
IR ELN R1., Midhelatadt 1. O., RAN

(8), .Myplowitz, Prenzlau, Benftenberg, 8&oray
NL... Spremberg-L,, Stari 4, Pa, ;
Btoltgart (D, Wollburgn m Gietin (I
Alsfeld (Oberhergen), Butzbach, Derborp, Pase-
walk, .Sangerhausen, 3% DE 4

Dor Vorstand.. ' ;
Durch dib von uns bestellie' Kommtasion iet dis In den Anlagen

| Civans Berichts wiedergegebene Bilanz Sowie die Gewinn- und Verl:
Rechnung eingehend geprüft worden; wir finden dage, u ar

Agenturen fs

und erklären, uns wit dem vorstehenden' Bericht des Vors - ;

Eh
aiandes, dem wir nichts hinzuzufügen haben,

EEN in. allen Tölle eins

Dor Aufsichtsrat, VIER EEN

(Carl Tuchſcherer, Breslau.2

- Spezialbaugeſchäft.

Berliner Bürer Berlin-Friedenav, Laufterstr. 29 70.1VWnd 506.

X Die witichäfiichrie Dauweite der Zeitr Tuduchererzho Wand- und Dadchkopstrükiion
erhielt auf der Auvsstellung: Spartame Baustoffe die „Goldene Medaille" u. den „Staatspreis“,

obiger Veberschrift Ianfonden Engagements beaifferten

6 08;

Fi

7 Rinische Creditbank Mannheim,

Bilanz vom 31.-Dezember 1918:'!

M.
Raſſe, fremde Benn Snoſcheine u. Out | > Bahnkörper .440.5650- per 31, Dezembex 1918,

"Yaben hei Noten- und Abrechnungs-Banken. . ]. 28 711 972,05 | Grundſtücke und. Erdäude ; ........*. : :
Wechſel» und unverzinsliche Shaganweiſungen | 307 547-825,07 | Wagen - 5.008 0.0 0.4 u ; 7
Noſtroguthaben bei Bänten und Bankfirmen, . | 78 969.013,09 Rouzeſſtönen m ah "Abſchrele ' WERRSPNSG ; 09: ;
Reports und Lombards' gegen börſengängige |“ <' ; M. : 1.018 000.=- 98 .064:487.68 „ Sugang 3918 5 4 0.0 000 4.604.054.18;

Wertpapiere 704 Maſchinen nac Abſchreibung Ae Waſſerkraft ., ENSEG 8
Borſchüſſe auf Waren u. Warenverſchifferzen 0 „1 78 488.58 |, TU30L70| Scpauoe , 5.000 000...

Eigene Wertpapiere + «+» ao». 00 | zen "nach Ubſchröis + enero 1. | Bungong 1918 6302 670 30
Gomeinſ<haftsgeſhäfte * . 49807 VOR» = er 10. 0..00 879. "8 pCK-Abſchreibung eml: ' 9977 586.78
Dauernde Beteiligungen bei Banken. und .... 4= HEAT )

Bankfirmen (einſchl. - M. 5.000.000,-+, Do» Sferde naß) Ubſhreibung von. EN 76.616.20. » Maichinen , . M [:

„tation dex Manheimer Bank) . 4 Ge S8, Zugang 1918 EE HE)

Dauernde Deteiligungen bei anderen Unter» 4 '|Bienſeitung nach, „Abſchrefs, x [1 19 pCt. Ubichretbung7 %%471.809.461 41548 288 18

nehmi.gen uo eo bn KUNNINN 474 .696,75 Ung DÜ on M. 642874.65 L-- Antehlubgteile MIEREN imeeemmemermamn| Ü-
Debitoren A laufender Rechnung: . nN 23: 19.5585 n Beſtände, an Baumaterialien . 4,4 06... | Borris an Metallen, Cana: uns „u

8 Wade 7 RR NENE AU ENSUDGS NETE NIGER Werte lameieclalen IEE Salbfabrifaten, Betriebs» und ' as
woa u, Sirgſchaftebetätoren Mi. 87 60 083,36 | „8 | 2aufende Kecinung, Außenſtänds 2 3 315 TWaftod0t ton ale eb a (47767 809.54

ankgeböude: Sher, j GEIE . ...» 4 WAGEN

Weihn 32» 4. BOTGIRUTL | 7688 118.05 Wertpapitte und Hypotheken "7 aller eionb. Bogie Bean, DENG
Bankgebäude, Neubauten. 6. , 4 1, = in IE IE BESTES SINNE k Bank» und ' ſonſiige Guthaben 8.280 088.01
Smwäbilien zu Erweilerungsbanien .... 4 ie El 05 HEN nte 207 Werxtpap.ere und Beteiligungen 9.285 615.65
Wertpapiere des Beamten-Unterſtüßungs» und als. Gicherheiten' vei' Behörden «5 5 « PI EUENE 4 b2 00 II NIOIEE (Enden bG RG L.

Penſionskaſſe-Fonds '. „+ +4.» - ME ERT OE UM SISWEIREN DAENBEE Smytbus; Chemiſche . Fabri Rhenania» 7

Sonſtige 'Vertpoplete 7 3 . ... IEE , Ertillunge eſel Meruaheie I "6

„Aitilenkapi ital HEIT ; GRZ ZZ <<“ <ZzZz zee M. 8 hb 00 1570 0901085

7 ENGER DEER SS GEE Sie | 7

Reſerve „(ktatutäriſs) "..e....>. PAISIVEs ; 19.900 abrit Sbnmngen und

Aelonſteuer Röſervs 6 94 0 0,5 200.01. Br0000> 459 Gamidverſehreibungen 7 "ai. 67 884 305 - GEE SERN ANGLE
nſteuer-Reſervs. 4 0 3. 0 0000 ... + .- n

Kreditoren 5.1.22 M os 055 1 578.109. 987,61 Davon unbegeben 4. -" + 5989500.-- nigendorf No SOO A ou
Akzepte» und Sche>s . . . +.» ....] 8016484180]4%:9 Echuldverſcheibungen |

Aval- 4 AUE (Wat fi. *
tung " M. 37 459 034,88

Roch Dicht eingetöſte Dividenden. 4.8;
5 EIEIEEN » um „Peaſionstöſſe:

344€ GSchuldſcheine der früheren Revenheſen
„ aſten . + + +. 6,85

4, | Sypothelen + 00
u UnBebabere Dividenden , %

' Meſſingtwerke Aftiengeſellſchaft

Bafſive, -
etlenlapttal 32)
Re UMB 1...

" NENN) 13 Ww
Zia

Eoks' Königegraben,
n. Bohny. Aloxanderpl
Markthatlen  Ausgang

' Wir beleihen nur
Neue Waren!
zu kulant. Bedingung,

4%; Unbehobenis ausgelofts  EHuldver| rel Re! DS 50 7%
DiSpoft ono onde des * Beamten . Untet- % buüns 73) nebſt Zin 1454 |; ſs 7 MENNNAN 207 Ss - 9.000.000. | 875
5 Mehunas: ; und. Penſionskaſſe-Fonds «» =<]. | 494%; „Unbehobene „awogeloſte, Gchüldverſchrei Teilſa.uudverſchreibunge! „. . 12892 010,-- | 5 ?
ftüngen "6 6 ow» .09 9. ...|" 10.28.37 bungen nebſt Zinſn 5. -- . - Talonſteuer-Nücklage . 58 285.59 in unspren üher K
GERADEN EE ZEN ENNI UNN 10 110 228,87 EIER für inſen der 4% 'Eculdver- D.v denden-Konto (niht erhobene 4:14 J00 3000 im größ. Aus-
0 N ] Ee gn Dvidende | "44 790,-5
; Rückſtellun [79 iüfen der 4 GE 1dper: ; ; stellungsräumen“.
In Der Den ee BEP NNN, vom 18, Ave Hd. 3. wurde die MÖrei Nane 8 if 07 44% 4] eb 7; IDPIUUPIT „Binſen. 1.68 698.78 Stellen wir
Divibenbe; für das Zahr 1918 auf 5 pCt, bd. 6 | Neſervefonds . PE MELT BELDENE: Teilſchuldpeis ke
M. 80.-- für- die Aktie von M. 600.-= 7 jau ME 78 BENE Nehzeibürgen + « e/- 5500 .. 9270-18 UM 5
M. 59.-=. fü: Atti M. 16003777 alonſteuerrüclnge. = VE 01.142.835 |M „ )
M; 66.-- 1 de Aktie x M. HE Seftpflioieldlog WtOmten nN 2 LASCHEN Faypifeite 17:51 uf 40.6109 2) Var M aun
oſeht- welche gegen Einliefrung der mlt Firmenſtempel zu Laufende Rechnung. Verſchiedene Dläubiger ü WIIRE -202 29 Große Aus all:
» EIS Dividendenſcheine' ausbezahlt werden. Barſiherheiten PINE 492877 0. 508 IG 50 En 28.000... ANHANG je Grüße Aus anl: (
NON ASMRNTER IERS SEM tWedad kaa SERRA Ea NSE RER RE Re abt AUE RIEM EE 08.50. 205 2007 ... Ley der reibungen 127 ' EITEN
7? 0 oh . 4 NA S7 1 e nommenen früherem 0. '"%
„ N Gin e Be riebsver: flichfung en 4 ? 7;
Bilanz am 31, Dzzember 1918, ew und. Verl En wei / GRZ EIRULNE REH HEIN j Ne ua
FEE TZ ZZ em IN ni>ondorxf. R "Seidel A.-G
& Aus „WE ONE 4, Gewin (Zählung "der Zinſen umd Tik: 3
Grünbbeſit % s N ngsyeträge vort der Chomi»
Grund: 8 Tempelhof .. 3.3 60. 1.683.593,.- n Aben abrk: Rhenania Aktion EINE )
Grundſtü Sregitlierungs-Ants "Tempelhof „| . 218000,-- Schuldverſareibungen: und Sypothetenzlnfen : jp „9 aft zu Aachen ſelbſt»
Geobäude-Kontoy Tempelhof .,, 4-4 - . 658000, --| Geſamtabſchreibungen , + , 4 6. ſäudreriſc) -1b:10: WU; "2
IAGTERENG 208 Straße + +... 250 400,-- 20 en an Tilgungs», Talonſtouer- unb 90. 3000/000,-- WINDEN
ebäude-Kontp Köthener Glraßs / + + «+ + 37 000,-» Haſtp lichtrliklage -, . N | Reingewinn, , eu... .„. .. 8.768. 927.181: ins
„Orundſtücd: Sſidufer/ 7,4 5/6 .000 9... 1900 000, Eu ungen an' die Erneuerungöoli>lägen!s .„.. | 115.088.45 | | vp '" pie cod,
7 Grundſtük Eſſen -,».9 0-0» » v'""0". 250 000, ee UAHnBign „Abgaben '% 6 » - « - „'. ) KNEEGESAT ENTEN
Gebäude-Kontv". Eſſen «6.» 0,40 4. . 830.000,-» |S "ee voin oenone. 4 Wir» unterhalten, vin E54
Grundſtü> Montreal „» M 1.-- ' ' 3 0 etändiges uroßes Ver
Grundſtück Buenos Aires > M. 191,998,70 191.899,701; 2 4 kaufslagser,)/ BE:

Werkzeugn!: [chinen-Konto Berlin und Eſſen D,-- aben, ? M...“
. Maſcainenbeitlboanlagen-Kio Helin u. Cſſen 2,-- Gowinſvartrag Ka -. 18:% 10480
Automobilpark-Zonto Berlin. und Eſſen „;,+., „Bem Zinſen: . j 2

Gleisanlagen-Konto Berlin und Eſſen
Werkzeuge» und Geräte-Konto Berlin 'u. Eſfen
Elektr. Vicht: und Kroftanlgaen Berl. u Eſſen Z|
- Mobilten« u. Utenſitien-Konto. Berl. 1. € [7,0 1
Pferde und 'Wagen-Könko "Berlin und Eijien |
GEHST f
eichsanl;: 1, ; Erhahanwelf, M as 021.15

Betriebsoinnah men, +.

Detrieboausgabe en. 83 129 040,86

7010) OFe DIEFS,
Dr. Wuſſow. Peyer. . Or. VW, Mitte,

10 E50) - Olo...
». 9193 302,15],

0 Berlin, den 5. Apelt 1019.

KE EIE Dok ar Mallon,"
SOUND "ER UNE beeidiater Bli Erb
ANE T Me Bezirk der ) PAnGelegumer hn Bertin, 74

„|. Q7984.60|8
? 85 294 195.741

Überpunnnerenmamenmenmmmnmmurn. |
4. 8 für 1913. mit 4%
47 417 SIEREN,

Die Ein öſang. der G
il von heute 81 bei.

Ren

A! 4 tounto 17.0) 17

aneh wei En 8

- „aut Gebäuhbs +5
ouf Maſch.nen .

Hab
e'rlebs-leberid ein Olea
Venietwreber ad EU 4 04

Max von Waſſermann, Komnierz!e: t, Venti
Verlitisden 24: -Apyit/ 4918: 7% (4

Hives, Hypes 1 Meſſingwerke Aktien,. ionſepare|
: Uren Sirſchs ;

«300

336 komp. neovo, mod;

Sn»is8rimmer
Schlatzlammer"
Wonnzimmer.

5 '"Betolligungs» Aktien 1 M. 129.501,-- Nach vorgenommener Prüfung der. Belege und "Bücher der] Höhe von 'M. 789 703.93 + + « |. 9964 829.21 ' > DE iw HANTRON
/ Geteiligungen = 6 4,9 4 5» <> 146 805,-- Geſellſchaft beſc<einigen wir hiermit die ordnungsmäßige Füh (7DBRRLD | S9. EEN 6
/ 'Waren-Konto. 6.0060.» 4/5 ....5 1,705 818,74 | rung der Bücher und. die 'Uebereinſtimimung" der 18 benfelhen| [75 einfacher, mittlerer iz
< Bürgſaf vip aw ee 0.0 9 672 237,29 | Bilanz, ſowie] der, Gewinn«/ und 119 MANEN- mit denſelben - Berlin, den 28. ärg 1919, ; ;: (ULD WE A60
Dgſhafien ..'" . . - N lass;
SE EE EEN 200 985.79 | | -'Oalas Birte vat Hirſch 'Kupfer-.und Meſſingwerke 09 Aurfühung,
BUN ER 0 DN 60002) öffentl Wige Veeibigter" gelötiger M0 208 0 d G Alt Uſchaft, um
3 AETR E DE PEaa BLN ZUNG errepiſor ammergeriht u, Landge: " ; NEN
257 ' (0! 179.081 489/86 222) zu eri, EO an, BN und veel igt tiengeſellſch vn Große Ä uſe lung.
I erer eme |, UNN 03 ex Handelskammet SEITEN | 4
| Untiefen De 42 1049900 (NIN Me . ' pe Berlins | [Aron „Eiirch: Dy. Abraham Hirſch. Stegmund, Sirſch. Avyarter „Möbel
4 “ vi hs, ...4"...2. . )-.|] may Triarene = .
Obligationv-Kontv/ ,; . * 00 1,950 000,-- » b tehenba Bil bſt Gewinn» und Verluſt» UE
Beinah boar Iehlehungegat07 2 7342.00 7 00 -Großs Berliner Straßenbahn. Get Naben Foren Bilang Deb Dean und Berta | em Seine fünft. Sormen
eſervefonds, geſehliher „u 3% 17% % 4 6510 000;--| 754 Ffm Meiodfck dune ieh gage Autlieteung au Uever:in AWUnG „mit ben vpn uns ebs nfalls 0007 ordnungs: | 1-J Vo7zügling. "Material |
reditoren EN 0 u t. 7 2
SupehtRngen wo Blalaheg (ARAI BON | 19270 08648 Senenf gl für 2008 om 8. Wld: a Bde WB hilt, den 25, Mies 0 EF IEESNGEN
; haften „M; 914 902,95 | DFN ADEN NESTER Dan jerlin bel, ber Hon y 18 “ Biedermeier, "Rokoko fos
Bppaiheben Bont „Hudnos res 0.04 „4. 1910907,70| GiSeftoha eUſmaft, „der Bank; für Handel und. Induſtrie, der EEG Trenhand-Geſellſedaft, u8w:
ligations-Sinſen-Konko (Rückſtellung) « « «| - 45,3:8,75| Nationalbank für Deutſchland, der Berliner/ PED RCHEA ; Bodinus, "Dr. Broähages | 4/9 Kopten,
Zalonſteuer 3 EEE EE DE 5] 100 500,--| haft, der FUG 1:24 röber, der Firma 'Jacquter & 08 A N "Möbel
Gewinn, und Berlüſt-Konto" 70. .8:9,9 9,9] 098 806,00 Eecurius, in Köln der Niederlaſſung: der Dreobnor] WEIN ZDEFGE BGE 4 J SChr Enke, Trüben
Weherwenung TENEN 1 0 [8608 (und hem: T haafſhaujer ien Hantverein: AO. = GEE I Bänke, Tinohe, Stühle
WWE 1 u Mn amm | - = [naten erde wntenm [IEE 7
viden! " 4 j eldlig itzt 1. fem
Fonfieme ij den iui 7 M 2021,08 "Oie Direktion, ; EED Dividende auf M. 28.506 000]! ' AEN ENT N
örtrag auf, neue 000409..5 2 87.01. 4' ename NENTE BIN ; 10 Bfais) MEREN
V38 808,06 Ct, Dividende ou M./7.8500 606 abe EIN gen Kunatwerkstätten, ff
ZIE SHURE -Miteldeufiche Bulenkredit-Anltalt, breie, 2000 HEN j WEN | 180000] 1.030 000.-. ) im
WE ZE ÜR PUG LADUUT IFEN HRE NEHEUN "4 Bilans am 31, Dezember 1016, EEE ER RESU DEHN Aen EE IO 176000 Jh Berne
Gewinn, und Verlust - Konto ue ee 0305 Guperdialtenbea 25.97) IEEE Dag | [3 SSS Perser
IREN j ? | . 4.880 .000,--- EIEEN „HS IE
1 „am 31, Dezember I918,. Kaſſa, und Bankguthaben. + + + »- 0.3 0 260205.48 3pCt, Eu erdivibenbe auf 7900006 ) (08.000)
wem<-ſeQQÄ--ommtuu;ueuzzeenzeeneeneenuzezzz)|Gulbne in ltfenber Redniun 4. 90/1. 125. 858.76 (WAN Eien 225 000.-.] 4575.000,-- 4 i
| Debet. WETEN FEE Vertpopiere und unverz. HENEEN en + MEN WE ENNET DN 894 927.16 . OR EN
Köſehreibungen uf EN dN! bes  Beamten-Unterſtüßungsfonds 46 190-= Vortrag auf. neue WT Ei [5] Kota», DNdiimas;
» Grundſtüg Srequlierungs:Ronio | "M0 64 vyroth ERIN gon, als zu x Rande N SR EIR ZUG BTGO DET IG |E | Gener “Tepplole,
| DEERE Fompothöt.; ARE 00:0 aebrtefbechung voſ tinunt; DU 40.147 879.50), + 49 881 268,45 ; Nach Beſchuß unſerer GperaMerſamn vom 24: Areil| |S Ig ü eke m Tiael, .
- Gehäude-Konto- Eiſen + DIN 770 000,00 v Renten-Darlehen 3 320 We EI ( 99.280966.28 Air Die Alen BIETEN 05 u [4 1 ZW jaj DIWARUOEKERN |
Gebäude-Kontio' Kb!hener Str. , M. +3 000,00 Binſen und ihnen gleichſtehenbe Leiſtungen aus [ür bie Aftien. Nr. 28 601 b1s/80 600 an AUfTpen Wefellfhafis, 200 AB
'Werfkzougmaſchinen-Konto, | ypotheken-Darlehen ( 605.04.88 k N d'Salberftabt;"bel' der -Deutſcheit Vank. 44.08. - 1. fomy
.! „Berlin und Eſſen en: 2 Bus boeh aſſen in Berlin und Halberſtadt; bel der Deutſchen Van: 4 ß
| Beteiligungen 1 u 3. 3 3 2.0. 198.028.78 ).. 808.088,10 „Fowmunat Deudehen - 1.008.11881 jofimtgen ſowie der Fitna Us G. Woſſermann 8 Berlin 03, NUN 082641
, Galdv ev web 0 759771). vongo805/Banfgebäude in Greiz « ,. 442. 000,-- | Burgſirais 28, vom 95. d. M: zur Anszahlung | 08
js ; ; 4 01.893,16 Inventar: .. 5 1000.-- 11“ "Die fälligen Gewinnanteilſcheine Ner 18-27 reſp. Nr. 8) Nr. 211 „jatus-
-. : - WETIIEEN 4 (NRWen Des EItrehhred 9 Doeh 4 EN ? (argIe0
(Botträ8 aws 1917 I 1 I I 1000901177 CD im men SIN ausſcheidenden Auſſſehtäratomwüiglieder; wurden| KJ (7 ganottn u Leger; 3
Ueberſchuß des Geſamtunternehmens « x 7. | 19140746] Uttjenkopſtat Vanelyas - 7.506 0002 | P!ed/zgewählt, EEE 1957
: 04 TWH MD bn jentepf fal . Aut . . Dathe Miet ſieben Beſicht geatnwärtig aus ven folgendau
| 3 WE E 4
/ Baxtin, den 5. Aoril 2018. Auherorhenllihee Reſervefonds ED 7] gr 20 We | giant Millinaton Hextmany, Kommerztentot, Direttor ber WERENTNACHIDUG
Steffens & Wölle  Elai m.) 4805| een KITT
; e ens GG  |Stundrentenbriefe. + 5 2 00. 8 +| „27068800 | Die 02 ENG ZUM ſtellvertretende Voxſihender, . "Kronen
HT TU ai rha,bt, Fabrikbejiger, Ber! :
„Aktlengesellschaft, MDS 7 EN SIN WEDEN [enbrlefe “B 170 10729, Si igmund Fraeukei, Kommerzienrat, Münhen, -
EE » PIVOFSLANE. MWB M ändige./Dividendo pro. 1018/17 <) + 3... 7:875,:-| Dr+ Georg Hahn, DANE NEUS Ber(im,, M
j Verzinsliche Barefnlagen +. « +. -.. 468 396,40 BIEN Hirich, Halbepſtadt.., [EPN .
MURIPENAUN Gläubiger in, laufender Rechnu 1.961.04| Eugen Lanbau; Genexaikon! iu! Berlin" 1
(EER Vornusbezahlte Zinſen, Anmwültäien und Renten 4.208,87 Suh Ba HPI AL 008 Bale, tWnbu zy 1 iges) |
1 Vor a, iten „und WWE and Berfuſt-Deren ng 14794) REER "EHE ; „1 78015,80 M PER NNEN 1442040 . ayeriſchen 9! nwär 6 Frih
4 m en: vr "unh 8... geführten ihn y Pp. Riecher, G aral, NUNS DENN
; NN in Beens gefunden, 5 4 | Übberfauß der en] nb; dai 167 00000 au Schaller, Ditetiot, ehe „00 EE M

