- 30.200 Mpegen-Anöghe  X 200 A 109  mur einwal. Jeden Sonntag  äterarieche Umschan, Wiegenschaftliche Sountags » Beilage,  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort). iürdie Redaktion + (mit Ausnahme. des Handelsteils): 4. Bachmann in Berlin  Die Vorladung nach Versailles.  Drahtmeldungen dex „Vossischen Zeitung“,  ZU 08 Rotterdam, 18. April.  1- Nach einer draßtlosen Meldung aus- London. hat Dutasta gestern bend Pavis verlassen, um Geneval Nu dant den für die de ut« scchen Vortreter bestimmten Prief zu überbringen, der sie für den Freitag der nähsten Woche nac; Versailles beruft. Oie Deutschen sollen ihre Regierung in Kenntnis sehen. os Rotterdam, 18. April. Der Rat der Vier hat gestern beschlossen, daß die Festungs» anlagen auf Helgoland geschleift werden sollen. N ; . „*, "Amsterdam, 18. April. (W. T. B.)  - Nach Meldungen des „Telegraaf“ aus Paris wird der Frit» Hensvertrag aus 1000 Artikeln bestehen, die 300 Seiten Maschinenschrift in Anspruch nehmen werden. 68 Artikel han- Handeln. vom Gaavbeden.:. Der vorläufige Friedensvertrag mit Oesterreich wird.sofort nach Unterzeihnung des Vertrages it Deutschland, wie man erwartet, vor Ende Mai geschlossen  u : Beru, 18. April. (W. T. B.)  Im Pariser „Homme Libre“ wird erkläet, die Deutschen würden nicht lange in Frankreich weilen, ungefähr zehn Tage wärden für Ihre einfachen Aufgaben genügen. : Die hätten lediglich ja oder nein zu sagen bei allen Bedingungen dex Entente hinsichtlich der Garantien. und Wiedergutmachungen, und nur in der Frags  3  ; f  “nach der Art, wie die Durchführ ung. der "ungenammenen. |  Bedingungen statfinden solle, sei eine Erörterung zulässig. Einige Blätter heben hervor, daß Wilson sich ein großes Verdienst in den leßten Tagen an dem schnellen Fortgang der Verhandlungen erworben habe, weil er, wie die Blätter sich ausdrüden, formelle Konzessionen gemaccht habe, um seine vierzehn Punkte. mit den Forderungen der Alliierten in Einklang. zu bringen, (Eine Bestäti» gung, dieser Darstellung des „Homme Libre“: von anderex Geite Liegt nicht vor.) . Ea 288  199.02:5 "ABTISU HEBEN Si Haag, 18. April. - (H. R)“  “ „Daily Expreß* meldet aus Paris! Die deutsche Delegation wird am. Abend des -25.. in Paris erwartet. Wahrscheinlich wer» den die deutschen Delegierten die Friedenshedingungen einmal mit Hem Rat der Vier besppechen. - Verschiedentlich wird die Frage aufe geworfen, was mit den deutschen Zournatisten, die vor- gugosichtlich :nah Paris kommen wollen, geschehen wird. Bisher steht lediglich fost, daß sie dis Räume der Ententejournalisten nicht mitbenußen> dürfen, sondern ihre eigenen Arbeitsräume erhalten. Wahrscheinlich werden ihre Bevichte und Artikel nicht unter Zew- fur gestellt werden, u WIE EIGE  Per erste Transport der Armee Haller, '. Draßtmeldungen den. „Bossischen Zeitung" NGEN 29700807 22s85264. 36 Raffel, 17. April. *' Die Sonderziigs ut der 7. Arinee Haller sind auf dem Bahn- Hof Wishelmshöhe um die Mitiagsstunde eingetroffen und seßten mach mehrstündigen Mittagspauss dis, Weiterfahrt ins. Polen»  yebiet fork zafari aal  Kanale 5680 ws we 5 Rosberg, 17. April. 4? Eins Abteilung des Korps Tuellmann in Gtärke von 50 Mann und 2s0 Pferden ist vorübergehend an die Hintere - 'vommersch« Bähnstre>e nach Labes in Pommern abgerä>t zweäs Borsictsmaßnegeln beim Durchzug der polnischen Armee, SCHWESTER EEE fe Graudenz, 17. April 3. Der polnische Bölfsrar in Posen internierte aus nichtigen Gründen erneut achtzehn deutshe angesehene Persönlichkeiten, Horuntex mehrere Regierungs, Justiz- und Kommerzienräts, ue.  Die HAmprache Bulgariens, aäßimelbung dex „Vossischen Feitung"  Y Bel deim kÜrzlih abgehaltenen Kongreß der fortschrittlich: Jibevolen Partei 'Bülgariens. "hat - deren" Führer; der frühere Ministerprästdent Dan ew; in Sofia Erklärungen abgegeben, die natürlich von der ganzen bulgarischen Presse mit Begeisterung joufgenommen wurden. Er sagte: „Mazedonien, das augenbl>lich won Serben und Griechen, unseren Erbfeinden, beseßt ist, und die Dobrudscha, die uns die Rumänen. neuerdings geraubt haben, bleihen und sind auf immer unser alier Traum, Niemals werden wir davon ablassen, diese beiden Provinzen gu begehren, die 'wir  - Schriftleitung: Berlin  - Berlin  2.8.  4 ; Begrändet "IE EE DE ZUTIE STT "| : €  0 1 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen [Die Veruchs Zeitung erzcheint Wglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feottagen arl ! die Ülnatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: 'Vinanz- und Handelsblatt, Grondstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng, U Allgemeins Verlogungs » Tabelle.  „unser Elsaß-Lothringen“ nennen dürfen. Niemals werden wir auf die fruchtbaren Fläßen Mazedoniens und auf den - schönen Hafen von Kavalla verzichten, auf die unsre Ansprüche vollauf be- rechtigt sind,“ == Auch die Anhänger Danews scheinen also einzu-  Rowmunisten, wennd ps 2: 4 2 -M1 Wiens 318. April.  Die im Auschluß au die gesteru bereits kurz gemelde- ben Ausschreitungen vor dem Parlament für heute vormittag angesagte nene Kundgebung der Ar» beitsloseu hat wohl wegen des schlechten Wetters nicht stattgefunden, Das Parlamentsgebäuve ift von 'einer großen Anzahl - Volkswehr und Stadtgardiften befetst und in Verteibigungszuftaud geseht. Die Führer der Bewegung haben aber ihre Absicht nicht aufgegeben und fordern mit Flugzetteln vie Anzufriedenen für morgen, /Sounnabend, zu. einer Wiederholung der Demonstration" vox dem Rathause 'auf, Auf masseu- haft 'verbreiteten Flugzeiteln wird das Proletariat aufgefordert, fich sofort „der „Betriebe. zu be- mächtigen, In ver Stadt-finden Zusammenrottun gen statt, aufhezende Reden werden gehalten. Zu der vergangenen Nacht ift: das Gebäude der Mariues sektion des Kriegsministeriums: - ausgeplüt« dert worden, Vol?kswehr und Stabigarde haben auch weiterhin die öffentlichen Gobäuve Wiens besetzt: Da aber bie Volkswehr bis auf einzelne Bataillone nicht als zuverlässig bezeichnet werden kann, ist die Ger fahr für Wien durchaus nicht vorüber. -Nach dem bereits für geftern offenbar geplauvten, aber nicht -vollzogenen Um scat 2 3, wird in den einzelnen Kaserne eifrig für eine kXommunistische Aktion geworben. Aeber die Unterströmungen der Vewegung gidt eine Mitteilung der. „Volkszeitung“ Aufschluß, -wouach  Die Wühlarbeit der  'gesvbern vormittag im Gebäude bes Kriegsminifberiums  eine Deputation vou Arbeitern erschienen fei, die ver» langte, daß das Gebäude bis 2 Uhr nachmittags ges räumt worde, da um 5 Uhr die Negierung der Räterepublik ihren Einzug halten werde,  'Simerhin werden morgen zunächst Verhandlungen zwischen  ] dem Staatssckretär Hanusch und der Abordiktmg der. Arbeitslosen  und heimgelehrten. Kriegsgefangenen über ihre „Forderungen stattfinden. Die Regierung hat die Absicht, diesen Forderungen soweit :als möglich entgegerzukommen. Es dürfte vor allem. eine Erhöhung der Arbeitslosenunterstüßung zugestanden werden. Auch sollen Vorkehrungen getroffen werden, um eine Besserung in der Bekleidungs- und Ernährungsfräge “herbeizuführen. Schließlich beabsichtigt die Regierung, so xas< als möglich Arbeitsgelegenheit zu shaffen und erhofft sich auch von den mit großer Beschleuni- gung“ durchzuführenden Geseßen über : die EGozialisierung + eine Besserung der Verhältnisse der Arbeiter. - Die Regierung hoffs, durch ihre. Zugeständnisse die det. den Arbeitslosen und --Hein» kehrern vorhandene Erregung eindämmen zu nnen,  Die „Arbeiterzeitung“ veröffentlicht einen Aufruf des Par- jeivorftandes der Deutsch-Oesterreichischen Sozialdemokratie, in weldjem es heißt, die sozialdemokratischen Regierungsmitglieder jein bereit, sofork zurüdzutreter, wenn die deutschröster» reihische Arbeiterschaft entschlossen sein sollte, das Regte- rungssystem zu ändern, aber nur der organisierten Ar«- veiterschaft stehe dieses Recht zu. Ein paar tausend Demonstranten dürfen der Regierung nicht mit Gewalt ihre Stimmen aufzwingen. Was gestern geschehen sei, sei sinnlos und Höchst gefährlich. Edchjon-lange rufe die Boukgeoisie nach der Besezung von Oesterreich durch bis Ententetruppen. Unter dem Scuße der Bajonette der Entente könnte: sie ihre Herrschaft wieder aufrihten. Sollte Wien der „Shauplaß größerer Unruhen werden, so würde. die Entente die größeren Industriegebiete beseßen, was eine Gegenrevo» [ution herbeiführen würde, Eine solche Katastrophe muß ver» mieden werden 30t unn «  Die gestrigen, Überaus. Fhworen . Unruhen. vor * dem Par- kament Haben Wien seit dem Tage des Zusammentritts der pro» visoriscen Nationalversammlung seinen zweiten wahrhaft krätischen Nevolutionstag gebracht, dex uit ohns. Blute vergießen verlaufen. ist. Man hatte. für Gründonnerstag awar einen Butsch erwartet. - Zu den kommunistischen Ver»  Bezug: Monatlich395 Mark, vierteljährlich 9.75 IL In Groß-Berlin und Umgegend äureh eigene Boten tägl. zweimat frei ins Kans, gonst Juren die Post. -- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60%, Teuerungazuschlag.  68, Kochstraße 22-26 208  ehen, wie falsch ihre Rechnung war, a!s sie Ende September 1918  zu. sehen waren.:;  *- Somabend, 19. April 1919  RN  Familiena: neigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmie Nummer... Annahme im Ütsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gezohäftagtallen des Värlägeg:.  Fernsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplats 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 15 280, 15 281, 15 232 bis 16.2004  c]  meinten, die Entente würde Bulgarien auf Kosten von Griechen« land, Serbien und Rumänien weitherzig darfür belohnen, daß es die Güdwestfront der Mittelmächte Uaffend zerriß. ..bderg  HEEPEN  Die schweren Unruhen in Wien.  - Drahtmeldung der „Vössischen Zeitung, |  ? Me Zus Jammsungen hatte man fekthin eine immer Hefttigere Gprae gegen die. sopialdemokratischen. Regierungsmitalieder, betonders gegen den  ] Staatsdanzler Dr. Renner, geführt. Ader da es immer dieselben  4000 Kömmuniston. waren, wurden die. Gefahr unterichäßt Der. Plan für gestern war, die Invaliden gegen die Stadi« poliaei marschieren gu: Tassen. . Staatskanzler Dr. Renner batis einer Abordnung der Invaliden. große Zugeständnisse gemachte zwei Millionen Kronen waren für, die nächsten beiden Monate bes willigt, dazu Lebensmittel, Paiserliche  SIlösser. als Erholungs« heime; die Wortfühver der Invaliden stellten jedoch weitere am- evfüllbare “Forderungen und erflärten scchließlich, die Regierung werde die Verantwortung für ihren „Treubruch“. zu tragen haben. Am. Nachmittage forderten viesige: Plakate die: Arbeits Iosfen, „aus der Kriegsgefangenschhaft Zurügekehre ten und die Invaliden zu Versammlungen auf, in denen die verschiedenen Forderungen aufgestellt wurden, wobei die Are Beitslosen u... a, 15 Kronen Tagesunterstüßung, die heimgekehrien Kriegsgefangenen 200. Kronen Neisegelder -und Zuschüsie von+606. bis 1000 Kronen verlangien. Die Kriegsgefangenen Gegaben siß hierauf. in geschlossenem Zuge zum Rothaus, wo bereits die rots Fahne von etwa 2000. Arbeitslosen aufgezogew. worden war, Das Rathaus war vollständig abgesperrt. Der wartenden Menge wurde gegen 544 Uhr angebtich pon. einem ungarischen Kpm« mumnisten die Losung gegeben, naH dem Parlament. zu ziehen. Dort war die Rampe. von regierungstreuer Volkswehr bese3t.. Die Menge forderte Einlaß,-um mit. Dr. Renner zu verhandeln. Als-die Antwort erteilt wurde, Dr. Renner sei nicht anwofenb/-fiel ein SHuß;: der von der Stadtgarde sofort mit einer "Salve:be- antwortet wurde, Es entsponn sich hierauf eine längere Schießereb, bei der auch. einige "Personen getötet worden Fein sollen. GH „: Die Ladung eines zufällig auf dem Plaße haltenden Ko hlen wagens wurde von der erregten Menge geplündert, die damit die Scheiben des Parlamentsgebäudes in Trämmer warf... Schre» schüsse steigerten nur die. Wut dex Demonssranten.. Die Polizisien hatten einen schweren Stand, Nun. versuchte man das Parlament pon einer anderen Seite zu stürmen, sGre>te aber vor den scchußs bereiten Wochmannschaften der Polizei zurü>. Auf dem Plaß vor dem, Parlament dam, es inzwischen ungusgescht zu Zusammen» stöß en, wobei auf beiden Geiten Schüsse fielen. :* Um T7:Uhr abends: wurde eine neuerlicher Ansturm unternommen und die im Erdgeschoß : gelegene Wohnung: eines 'Beamten der Gebäude» inspektion in Brand geste>t. . Die Menge verlangte, daß die Polizei ihre Gewehre und die Munition abliefern solle. Höhere Polizeibeamte waren nicht zur Stelle und die Polizeimannschafs fei, die / auf sich selbst angewiesen, waren unschlüssig, Einzelne Polizisten Tamen alsbald der Fordexung nach und konnten undes hindert abziehen. : . : . Das- Parlamentsgebäude war inzwischen von Abteilungen der Volkswehr umstellt, eine Kompagnie drang nun in das Innere ein und nahm den noch verweilenden Mannschaftein der Polizei ihrs Waffen ab, worauf unter dem beruhigenden-Einfluß der Arbeiter« 'und Goldatenräte die Mengs sich langsam verlief. - “Bei -den Schießereien wurde auch ein italienisches Mili» füärautomobil von einer Kugel getroffen, worauf der itae Üenische Gensral Segrö dem Staatssekretär des Auswärtigen eine Note, Überreichen ließ und Genugtuung förderte. NoF im Laufe des gestrigen Abends erhielt der General die Entshuliögung des Staatssekretärs und das Versprechen, für den Fall der Ergrei» fung des Täters jede wie immer geartete Genugtuung leisten zu wollen, | “Die Zahl der Opfer beträgt nach den vorläufigen Feste  : ftellungan 5 Tote und etwa 40 Verwundete. Die Kommunisten-  führer erklären, daß fie an dem blutigen Zusammenstoß keine Schuld trügen. Jedenfalls waren es aber gerade sie,, die, nach» dem sie die Menge aufgeheßt hatten, während dex Sdhießerei nicht  Da der gestrige Putsch die Mitwirkung ungavisher Kom» munisten klar erwiesen hat, so ließ die Regierung heute in Wien alie bekannten Emissäre der Budapester Räteregierung ve vt» haften. Es wurden bei ihnen Werte im Betrage von 2,5 Mil« lionen Kronen (Edelsteine, Gold und Banknoten) beschlagnahmt,  Die Ausweisung: aller Revolutionäre steht unmittelbar bevoz, 4 Verhaftung des Grafen Czernin, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  kl. Wien, 18. April.  Sraf Ottokar Czernin, ver frühere. österreichisch ungarische Minister ves Auswärtigen, ift, wie eine amtliche Meldung besagt, vorgestern von der deutsch» öBsbexreichischen Grenzbehörde in Feldkirch verhaftet worben, als er. den. Versuch machte, ohne Paß die Schweizer Grenze zu Überschreiten. Graf Czernin batte vor 14 Tagen seine Familie in die Schweiz geleiten wollen, Es war ihm jedoch nicßt gelungen, die Aus» reiscerlaubnis für fich persönlich zu erhalten. Die heu» tige amtliche Meldung besegt, der Grund hierfiir wäre in der Propaganda zu sehen, welche die in die Schweiz ausgewanderten Aristokraten gegen: die deutsch-österreichische Republik betrieben. Irgend» welche Beschuldigung gegen ihn ist ni <t erhoben wor» ven, auch kann man nicht sagen, daß er je in einer der Heutsch-ösberreichischen Republik feindlichen Weise agi» Fiert hatte. Auch in der Anschiusffrage verhielt er fich Richt als offener Gegner, sondern mißbilligte nur die nach seiner Ansicht verfrühve und für die Friedens» bedingungen sowohl für Deutschland wie für Deutsch» Desverreich schädliche Unschlußerklärung., Ex ftellt sich auf den Standpunkt, vaß über den Anschluß in Dentsch- Dosterveich eine besondere Volksabstimmung statt- finden müsse.“ Die Nächricht von ver Verhaftung ero regte in Wien natürlich das größte Aufsehen, “  Die Einschließung Münchens.-“  Dkahtmeldung unseres Sonderberichtersiatters.  7 2w-> St. Gr. Ingolstadt, 18.. April.:- “Bn den leßten Tagen war. es nur möglich, auf den Stre>en des Isartales München zu verlassen. Die Züge waren vollgepfropft. Unter den Flüchtlingen befand sich eine Reihe sozialdemokratischer, Gewerkschaftsführer, die sich im leßten Augenbli> der Verhaf« tung oder nog Gchlimmerem entzogen. “Unter den Flüchtenden war auch der Schriftsteller Dietrich E>ardt, der Führer der antisemitischen Bewogung in Münden, die sich in einer Reihe von blutgetränkten Aufrufen kündgetan hat, deren Wohnungen von Unbefugten geplündert worden sind,“ Im „Mittellungsblatt“ werden die Arbeiter Münchens aufgefordert, sich aus der Woh» nungsnot auf die Weise zu helfen, daß man die Wohnräume" der „Reichen“ beseßt. Gleichzeitig haben in den lehten Tagen Sparta» Üstenexpeditionen in die Umgebung stattgefunden, namentlich im Isartal, durch die die Bauern der Umgebung Miütnchens in hellste Erregung. verseßt wurden, Geiseln aus der Umgebung Münchens wurden von den Spartakisten festgenommen. Troßdem. sind die Nahrurgsmittelzuständs in München eher besser als schlechter ges worden, weil bie Regierung Hoffmann Gewicht darauf legt, daß dis Nahrungsmittelsendungen nach München nicht eingestellt werden, Im Gegensaß zu dieser Milde haben die Spartakiften allen Versuchen, die festgenommenen Geiseln loszubekommen, kin starres Nein enkgezengeseßt. Unter den Geiseln foll sich, wie mir heute erzählt wird, auch der Hauptschriftleiter der“ „Münchener Netesten Nachrichten*, Dr. Müller, befinden, Ueber das Schidsal des Gtadtkommandänten Dütr find die Ichhimmsten Nachrichten verbreitet, Mir selbst hat Dürr, ein Über»  zeugter Sozialdemokrat, am Sonntag erzählt: „I< will kein Noske .  werden,“ Ex hat am Montag- noch ein Angebot der Münchener Gtubenten: und Offiziere, des. bürgerlichen Freiwilligen-Korps, zum Schuiße der Stadtkommoandantur abgelehnt, weil ex nur Ar» heiter zum Schuße der bayerischen Hauptstadt aufbieten wollte, In den Straßen der Stadt spiolen sich tüglich' die "aufregendsten Szenen ab, weil die Note Garde weitere Rekrutierungen vor- nimmt. : Dennoch scheint es ihnen an passenden Soldaten, nament» lich an Artilleristen, zu fehlen. Das Prinzregententheater- soll ungesäumt zu einem Arbeitertheater umgewandelt werden. Inzwischen dehnt sich die Umzingelung Münchens dur< Re- glerungstruppen weites aus, . Ein hoher Militär, den iH auf der  „Durchfahrt na Münden in Augsburg traf, sagte mir, daß man  fich durch die Ruhe Hleser Tage nicht täuschen läßt, sondern daß es Ivsgeht, sobald der Erfolg unzweifelhaft ist. Inzwischen rüden nexus Truppen heran. == Die Läge in der Provinz ist vielloicht nur noch in Augsb urg zweifelhaft, Aber auch dort war es gestern vollkommeit ruhig, obwohl zahlreiche Flugblätter der Spartakisten verteilt wurden, in denen der Führer der Re« gierungstruppen, Oberst Epp., als „deutscher Kapitalist“: ge schildert wird, Die Gefahr eines Umsichwunges in Augshburg ist zjedochm ganz ausgeschlossen, :  : : X Bamberg, 18. Qpril.  * Dor Regterung gingen aus München zuverlässige Nachrichten fsibex die dortige Lage zu, Von den Kommunisten sind beseht der Hauptbahnhof, die bisherige Löniglicße Restdenz, die fümtlichen Kasernen, welche zugleich als Werbestellen für die Armee ein« gerichtet sind. 'Infolge des Generalstreiks ist ein großer Teil. der Geschäfte geschlossen. Die -Schaufenster von Tieß am. Bahnhof And durch die Explosion der Minenwerfer schon am Sonntag. abend. verstört worden, das Rausijaus selbst wurde vom Mob. ausgeplün» dert. Geplündert wurde nach Aussage eines Gewährsmannes auch das Kapuzinerkloster am füdlißen Friedhof. (Straßenbahnverfehr, Stlegraphen, Telephon sowie teilweise 6er Postverkehr innerhalb der Etoadt ruhen voltständig. Autobenußung von Privaten ohne- Ge» nehmigung des Gtadtkommandanten tft verboten, Im Stadtbild Hogegnet man auf Scritt und TIritt bewaffneten Vivilpersonen mit roten Armbinden.“ In der- Stadttommandantur ist: eine stän- dige Fahrbereitschaft, .won deinen zwei. Kompagnien zu je. 3s0 Mann zu lofortigem Eingreifen..auf Losiautos bereit sind. Ganz Hesonders bemertenswert ist die große Angst, in der die rote Lrmee einem Eingreifen der Regierungstruppen entzegensieht.  * Der Minister das Innern in*Bamberg ordnete im Einklang mit dem Militürminister die Errichtung einer Militärlande 59.  polizei aus Freiwilligen zur Unterstüßung der Gendarmevie-zur  Aufrochterhaltung der Sicherheit. anf dem; Lande au. “Die Anklage gegen Däumig, : Der Flhrer der Unab»  hängpen Gruft VDäumig war Gnde. März unter der Anklage, «n deu Berliner Unwuhen tn Jannar hervorragend mitgewirkt zu  ]  - pen empfangen; es gab mehrere Tote und Verwundete.  | rungstruppen eröffnet.  haben, verhaftet, bald aber wieder freigelassen worden, als ein Teil der Arbeiterschaft mit dem Generalstreik drohte. Die damals in der Presse -aurfgetauchte Behauptung, "mit der Freilassung sei auch die Niederschlagung der Anklage erfolgt, entspricht nicht den Tatsachen, vielmehr geht, wie einer Meldung der „Ropubtik“ zu entnehmen ifi, die Klagesache ihren Gang weiter.  Mißglü>ter Spartakistenvutsch in Offenbach, Bei einer Kommunistenversammlung in Offenbach forderte deren Leiter die Menge“auf, nach der Kaserne zu ziehen, um den dort versammelten Volksrat zu stürzen. Vor der Kaserne wurden sie aber mit Schüssen der von auswärts herbeigerufenen Regterangstpe  iele Verhaftungen wurden vorgenommen. Abends trafen weitere militärische. Verstärkungen von Tarmstadt ein. Ueber die. Stadt ist der Belagerungszustand verht agt worden. Die Regierung in Darmstadt Fat umfat Putschversuchen entgegenzutreten.  Die neue Regierung in Braunschweig,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“...  & Braunschweig, 18. April.  Seute abend haben zwischen dem General Märker und. dem Landtagsausschuß Verhandlungen stattgefunden. Der Landtags», ausschuß machte dam General die Mitteilung, daß von der bis- herigen "bewaffneten Macht und von den Arbeitern infolge der. Bemühungen der Volksbeauftragten der größte Teil der Gowehre, Geschüße und Munition abgegeben worden sok- Die: Regie- rung sei zurückgetreten, führe jedoHz auf Veranlassung des Landtagsausschusses die Goschäfte vorläufig weiter. In einer. Wwoiteren Konforenz des Neuner-Ausschusses und des Aeltesten-  Ausschusses mit dem General Märker einigte man sich auf eine'  Neubildung des Kabinetts, das sich aus vier Mehr- heitssopialtsben, einem Demokraten und zwei Unabhängigen zu- sammenseßt. Das vorläufige neue Kabinett wird bis zu dem am 24. Apris erfolgenden Zusammentritt des Landtages die Regierungsgeschäfte führen. - == Gestern nachmittag ist der normole. Eisenbahnbetrieb- .wiederhergestellt worden. Auch der Silpgbaphen und Fernfprechverkehr nach uaswärts ist wied  in Betrieb. . j  'Hugult Werges verhatftet. : - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 8 X Braunschweig, 18. April.  Die zahlreichen Epartakistenführer, die sich seit Monaten in der. Stadt Braunschweig und aus allen ToJen Deutschlands zu- sammenfanden und viele einheimische Kommunisten sind ge- flüchtet öder halten sich verstet. Der Expräsident Merges wurde heute tm Zentrum der Stadt Braunschweig in einer Boden- kammer durch Regierungstruppen aufgestöbert und fest- genommen. Die früheren Volkskommissare und Landtags- abgeordneten "Oe rter und E>art haben fich Heute freiwillig in die Über sie verhängte Schußhafst begeben. Der BVörsißende des .Arbeiterrats Husar Schhüh hält sich no< verste>t. Der frühere Garwsonälteste Flieger Schweiß. und dex frühere Völkswehrkommandant L5 hr , die zu den extremen Kommunisten zählen, wurden in Shuhhaft genommen. Die beiden politischen Redakteure des spartakistischen „Volksfreund“, Richard Wagner und August Bünger, solten einen günstigen Augenbli> zur Flucht benußt haben. Die gestern von uns gebrachte Nachricht, daß Emil Gic< horn auf der Flucht zwischen Holzminden und Höxter g:ne Notlandung vornehmen mußte und bei dieser -Gelegen- "heit durch Rogierungstruppen festgenommen avarde; ist heute nache mittag in der Etadt Braunschweig amtlich bestätigt und durch Extrablatt. bekanntgemacht worden. Eichhorn wollte jedenfalls Unter dant Vergarheitern im Ruhrgebiet ein Verste> suchen, wo er bekanntlich die gangs vorige Woche verbracht hat. Da die  Nacht ruhig verlaufen ist, General Mürker heute eine er» |  Hebliche Mildepung der Bestimmungen über den Belagerungszustand eintreten. Heute find in der Stadt Braunschweig mit einer Rogimentskapelle no< ein vollständiges Artillovieregiment und Fußtruppen eingezogon, denen pon der Bevölkerung ebenfalls ein herzlicher Empfang beroitet wurde« Die Beflaggung der Etadt breitet sth weiter aus. In. einem Aufruf wird zur Bildung von Freiwiktigenregimendern aufge- fordert, die nach dem AbrüF&en der Regierungstruppen in Etadt und“Land Braunschweig die Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhal- ten haben. Es wird ein Zägerrog/ment Braunschweig nach den Bedingungen, die für das vorläufige Reichsheer gelten, 'gegründcht. Dieses Jägerregiment soll eine stehende Truppe bleiben; außer» Hem wird eine Landwehrbrigade Braunschweig ge- bildet werden. In allen größeren Orten des Landes werden ähnliche Sicherheitstruppen ins Leben gerufen, Die Einwohner» schaft“ von “ Braunschweig 4n Stadt und Land hat heute eine Braunschweiger Spende für die hier weilenden Negie- Den Regierungstruppen soll damit: ein Iillommensgruß und der Dank. der Braunschweiger. bezeigt  Die Streikbewegung in Oberichlelien.  “ Drahtmeldung dex „Vossishen Zeitung“.  SIEREN ; X Breßlau, 18. April. Spartadistische Flugblätter, dia gestern in. Sabore der Lui eid 24% H e, der größten MEAL RN ME DE den, haben die Streifbewegung weiter & Fluß gebracht. Bei der gegenwärtig unschlüssigen Haltung dex-Belegichaften ist es aufden Distfeldern dieser Grube zum Ausjkatrd-gekommen. Inzwischen sind in vielen Ortschaften des oberscdofiscen. Imdustriebezirkes „Fluge schriften verbreitet worden, die zum Generalstreik auffordern. Da heute des Friertages wegen der Betrieb puht, läßt sich nicht über» sehen, wie sich die Lage in den nächsten Tagen gestalten wird, Allom Anschein nach ist aber unter der Mehrzahl der--oberschlesi» schen Bergarbeiter wenig: Neigung für einen Streik vorhanden. Es muß aber damit gerechnet werden, daß die Kom«» munisten mit allen Mitteln und allen Kräften den Streik zu för» dern trachten... In mehreren Ortschaften des Jo es Hindenburg  kam es gestern zu Aussc hreitungen und Plünderungen,  * Fin EEE Ein Teil der Gi METS BETTSSD 0 des Direktlonsbezirks  Elberfeld ist in den Ausstand getreten.  “Zn der Nähe der Bochumer Zeche Präsident - sind die Arbeits- willigen von den stvoikenden Bergleuten belästigt worden, Um die Arbeitswilligen zu scchlizen, wurde die Prüsident von Regie- rungstruppen ese: » Damit sind die ersten Regierungstrappen. in die Stadt Bochum selbst eingerüFt, == Ayf Veranlassung des Unter- sucungerichler Sure nt 0 EI EHTUAE EU G n „egen  fruhrs un nobruchs v8bh aft et, die wähnt Bottropex Mer Ns Führende Nolls gespielt haben. a  ende Maßf nahmen- getroffen, um weiteren  Der 8-Stundentag bei. der Eisenbahn.  Vereinbarungen mit dem Fahrpersonal.  “In. den leßten Tagen haben im Ministerium. der... öffentlichen Arbeiten eingehende Beratungen mit. den Vertretern der Fach» verbände "der Cisenbahnfahrbeamten Über die Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit für das Lokomotiv- und Zugbegleite personal stattgefunden. Die Verhandlungen haben zu einem vollen Einvernehmen geführt. dank der sacverständigen Behandlung der Fragen durch die Beamtenvertreter und dem verständnisvollen Eingehen der Verwaltung auf die Wünsche ihrer Beamten» Troß aller Schwierigkeiten, die der Durchführung der verkürzten Avbeitszeit gerade für die Zugpersonale wegen der Anforderungen des Betriebes entgegenstanden, werden sich künftig  1 -auch- diese. Beamten der achtstündigen Arbeitszrit erfveuen. Vor  dem. Auseinandergehen der Konferenz begrüßte Minister Oeser die Ershienenen als die Vertreter der in' den Fachverbänden organisierten: Lokomotiv- und Zugbegleitbeamten und -hilfsbeam- ten und sprach öhnen seine Freude aus Über das durch ihre treus nd sachkundige Mitarbeit erreichte Einvernehmen, dessen Wich» igkeit nicht nur für die Verwaltung, sondern für das gesamte irtschhaftsleben er hervorhob, 2 2 . Gei  --Huthebung des Belagerungszustandes in Leipzig durch den Hrbeiterrat.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, , Leipzig, 18. April. (W..I, YD.)  Der Große Ardeiterrat zu Leipzig gibt heute bekannt: In  Leipzig herrscht Ruhe und Ordnung. Der Belagerungszustand in Leipy'g.- ist “Überflüssig; seine Aufrechterhaltung würde "Jediglich zur Beunruhigung führen, die Störungen von Ruhe. und Ordnung nach. sich ziehen würden... Der Große Arbeiterrat zu Leipzig  “ ordnet deshalb an; 1. Die Polizeistunde wird nach wie vor. auf  1412 Uhr festgeseßt, 3. Anmeldungen von Versammlungen brauchen nicht stattzufinden: 0 ee u Wen  -  Ein tichechischer Vertreter für Berlin.: Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  ** + X Prag, 18. April.  Wie das „Prager Sagblatt* erfährt, R der Prager Nechtsanwalt  und Präsidont der Advodaternkammer Dr. Eduavd Körner gum Bevollmächtigten der Uchehoslowakischen Ropubilik in Berlin Gostellt worden. Sein Sonderauftrag t- gumächst, die- Einfuhr« und Ausfuhrverhältnisse gu fördern. : -Von - deutscher Seite “st Professor Dr. Säng ex: zum. Bevollmächbigten. än Prag: ernannt worden, aum sich vorerst mit den Elbe-Sctffahrtsangelegenheiten zU beschäftigen. Er hat fein Amt boreits angetreten.  Vor&ringen"Koltsichaks bei Orenburg. .. € 'Drahtmeldung, GEES SSE 3) AEI London, 17. April. (W. T. B.) Das ., Neutersche Büro erfährt, daß die Tiuppen. des -Admirals Koltshak GSterbmatansk eingenommen, 1000 Gefangene ge» macht und damit die Stellung der Bolschewisten boi Orenburg Fritifch gestaltet haben. * 08 ; ,  Die nordrussische Sowsetzeitung „GSewernaja Kommuna* schrebit u der in Ausjicht stehenden Verständigung Sowjetrußlands mit  T Entente folgendes: „Man kann schon. vorher sagen, daß der Handel mit der Entente Teineswegs billig für Rußland auslaufen wird, aber immerhin st auch der teuerste Friede vorteilhafter . als ein billiger Krieg. Rußland hat eine Atempause ebenso nötig „wie alle anderen durch den Krieg in Mitleidenschaft ge- zogenen Länder, Ungeachtet der dem kriegerischen Imperialismus gemachten Konzessionen wird Rußland, nachdem es den Fv:eden um teuren Preis erkauft hat, nac wie vor -die werbende Fadel der Weltrevolution fein und bleiben.“ >.  nN  : .Die Volksabstimmung - in Luxemburg -' verschoben, Nach. einer Daooo-Reuterpieldung aus Luxemburg erklärte am Mittwoch in der dortigen. Kammer Staatsminister Reuter, ex habe ein Telegramm des lugembuviischen Gef EDI in Brüfsel erhalten; worin gebeten wird, die Volksabstimmung zu vertagen. Nähore Aufllärungen würden folgen. Außerdem fei der :ameri» kanische General m als. Delegierter der Friedenskonserenz und speziell des Viererrats heute morgen von der Regierung empfangen worden, - Der Delegierte habe im Namen der. Friedenskonferenz ersucht, jedes Referendum Über politische und wirtschaftliche Fra- gen bis nach der Unterzeichnung des Präliminarfriedensvertrags aufzuschieben, „Vänister Reuter bat daher die Kammex, die Dis» Fussion über das Referendum zu vertagen, und die Kammer bes schloß in diesem Sinne, y  Militäxischev Aufruhe in ver Schweiz, Bei Entlassung des Bataillons Nr. 81 in St. Gallen kan es zu einer Militär» revolts, indem angesichts einer vom Bataillon ergangenen Arrest verfügung gegen einige Goldaten die ganze Kompagnie den direkten Befehlen des Kompagnieführers den Gehorsam verweigerte< Die Kompagnie: wurde. von herbeigerufenen Soldaten anderer Garni- sonen entwaffnet, 6. 4. GE IEY RIIOCHELEIRZEN  Der Negieru: urz in Lettland, Königsberg-ist au uständ) ENEN Liban folgendes CRT ENEINGLANEN Dir Sicherheitsausichuß der heimischen Fronttra erläßt eine Bekanntmachung, wona<. er -gezwungen: gewesen fei; das gegen» würtige Kabinett seines Amtes zu entsehen. Als Grund für dex Rogierungsstuvz wird angeführt, daß das Ministerium weder ge- willt war,- auf demokratischer Grundlage au- regieren, no<. den Bolschhewismus Ww Hekämpfen. Die Engländer scheinen fich neutral  n" : 5  verhalten zu wolle! . |  Für Aufdebung der Blockade, Dem „Algemeen Handels» blad“" wird aus London gemeldet; daß der „Dreibund“ der Ges» wertschasten beschlosien hat, beim Parlamentsausfchuß des Gewerk» djaftskongresses. darauf zu dringen, daß in. einer besonderen Kon» erenz die Aufhebung der BloXade gefordert wird.  Ein neuer Nechtsbyneh dex Entente? Wesischhweizerische Blätter melden, daß die Entente auf die in der Schweiz Rechnung Her deutschen Regierung lagernde Wolle Beschlag legen . Wolle, GEE RE BETE NEE, IERS ie  Verhängung des Standvechts fiber Irland,“ Nah einer anger Meldung hat die englische Regierung Über einen großen PAG südlichen und südwestlichen Irland das Standrecht ver» TU M5 ; Ausbobhunng ves Streits in New York. Na einex Reutermerbung hat fich dex Verband der New-Yorker Matrosen mit den streikenden Hafenarbeitern folidartsch erklärt und den G e» neralstreikim Naw-Yorker Lafen proklamiert, Da sich auth die Matrosen der Davan-Dampfer anneichlossen haben, bürite der tranga Mtianiische Berkohr durch dieses Bewegung fark-vehindert zenten „>|  v wie Toztatitiischye Außenponnk,  Diskussionenin der Mehrheitspartei,  Die Fortschung der grundsäßlichen theoretischen Auseinander- Jehan innerhalb der sozialdemokratischen Mezrheitspartei, über eren Beginn in den Herxenhausversammlungen vom 25. Mär; d und 4. April wir eingehend berichteten, brachte am Mittwoch einen Vortrag von Julius Kaliski über die sozialistische Außen» polit j e - RKalisk| erörterte zunä&“st unsere ru Politik. Mit dem Rüdtritt Bismar>s Fabe das politische 1s8 ängnis bei uns durch die Preisgabe des Bündnisses mit Rußland eingeseht. Von dieser Beit an habe die deutsche Politik deden tragenden Gedanken ver- loren und sei nur von dem Wunsch beherrscht gewesen, ein erträg- Jiches Berhältnis zu England herzustellen. Gie habe in ihrer Engsichtigkeit und Prinzipienlosigeeit nicht erkannt, daß gerade von dem sich immer weiter über 'die Erde dehnenden, alle Rohstoff» gebiete allmählih mehr und mehr aufsaugenden Mächtekomple England--Amerikas und ihrer Tochterstaaten die Freiheit und (7 ffensmöglichkeit aller anderen Produktionsländer bedroht werde und daß es deshalb notwendig sei, als Schußwehr gegen Hiesse- Uebermacht, also nicht, wie es fiets falsch aufgefaßt werde: in feindlicher Absicht gegen. England, eine gleichinteressterte wirt» Ichaftliche Mächtekoalition in Europa zu jFaffen. In der konti- =-Rentc Zdee, die absolut nichts mit der von vorn» erein verfehlten des Mitteleuropabundes“ zu tun habe, war die irklichung jener Forderung von selbst gegeben, da Rußland- Deutschlan! auf der einen, Frankreih-Deutschland auf der andern Seite sic in ihrer Wirtschaftsgestaltung, ihren Rohstoffen und industriellen Erzeugnissen in natürlicher Weise ergänzen. Sowohl die russischen wie die französischen Politiker haben, wie die Ver- öffentlichung der leßten Zeit aus russischen, elgishen und fraw hösischen Akten und die Hohenloheschen Memoiren bewiesen, diese Zusammenhänge auch stets begriffen und sind wiederholt an eutschhland mit dem Vorschlag einer franzd sch-deutsch-russischen Verständigung herangetreten. So hat sich dofür sehr intensiv der serade bei uns als deutschfeindlich verschriene -Delcasse und obenso er russische Außenminister Witte bemüht. Zedesmal von neuem mit dem Erfolg einer Ablehnung seitens Deutschlands oder sogar der „Betannig e des Plans an England. Go txieb die deut/<hs Politik - unabwendbar dem. Weltkrieg enig en, den ste freilich nicht gesucht, aber durch ihre Beschränkthe "Fennoch herbeigeführt  e. Während des Krieges sei fie in der gleichen Sinn- und Zie! . Teit fortgeführt worden. Die erste russische Revolution vn 1s0. Tung des bedeutendsten ruffischen Politikers Kerenski bot noh ein- mal die Gelegenheit zu einem leidlich günstigen Friedensabschluß, wenn mon auf Kerenskis Aufruf zum gerechten, annexlonslosen Fr in Deutschiand mit ehrlicher Bereitichaft geantwortet te, Gtatt dessen gab man zweideutige Erklärungen, zwang erensti dadurch zu seiner neuen Offensive, 3s3 dur offizielle Unterstüßung der deutschen Regierung den russisschen Bolschewismus oh, erzwang mit dessen Sille einen unerhörten Gewaltfrteden, er Innerrußland von seinen lebenowichtigsten Teilen losriß und trieb so nicht nur Rußland, sondern schtießlih auch Deutschland “ins Verderben. Bei alledem habe sich die Sozialdemokratie mit schuldig gemacht. Sie habe den ukrainischen Frieden gebilligt, die Brester Zusaßverträge gutgeheißen und gegen den. -verderdli, Brestex Frieden nichts weiter ais ein aas fa me Proteste in der Pre e jeep: a 109-018 „Rei Stvgsfrattion Zegen e warnende eit nicht einmal em Ichwingen konnte. a Peyfe Rauf  rankroich | Kie Partei tall 4 politi eberjs trrzsichtig gehandelt, EE an fie fs haf  Kriegsjahr scchon.-aufrief eine Verständigung | der ellaß- ER Cto0 homer WEIN der Presse and im ebs von neuem 2 esttmmungsrecht elföfst völkerung gele uid auch nach dem Abschluß es Wa a b:Ustands nicht in unzweideutig klarer Weise die nun einmal jem erflärten Willen der eifäfsischen Bevölderung vollzogene Log» lösung Elsaß-Lothringens von Deutschland anerdannt- Wäre a geschehen und. hätte man teßt wenigstens noc<. die Ver- ständ gungsmö chkeiten gegenüber Frankreich ergriffen: das An- gebot des Aufbaus der zerstörten Gebiete durc deutsche Arbeiter und: wirtshaftlihe Abkommen über gegens 7 notwend Produkte:  Ie äs Sagi EB; Craze Seite, jo wärs für die Zukunft ; ein - friedlihes Bevhältnis wischen den Nachbarnländern angebahnt und Frankveich nicht in ie Notwendigkeit versezt worden, Sicherungspolitik zu treib das heißt, das gefürchtete Wiedererstarken Deutscchlands dur, Gewaltmaßnahmen zu verhindern. Gatt dessen schüre mau fett geradezu die franzö sch-deitsche Feindschaft, verbreite Lüge Über üge über Fochs: Verhalten in der  WassensvUstandskommission und aubeile [M genau Wee „H Krieg, WE 4s0 Ne dde. Feng er absoluten 124 angelsächst, * Reiche. Auch hier gingen dev UE petat MI die EEE Regierung ganz in den nen der alten Heutschen Politik, und auch die nabhängigen hätten bisher nicht einen einzigen fruchtbaren Gedanken in der Außenpolitik “aufgebracht, fondern immer nur gegen die Methoden der anderen protestiert. Es sei Is - Darauf HEU Weise daß die Bolltik des kontinentaleuropäs.schen Zufammenschlusses, die allgemeinen Völkerfrieden nicht nur deklamatorisch, sondern auf reakpolitischer Grundlage aufbauen und die Erzeugungsfählgkeit der Menschheit durch Sikerung des Rohstoffbezugs für alle arbeitsfähigen. Glieder. der. Völkergemein- j herbeiführen wollen, im höchsten Sinne sozialistisch und Mmarziotisch fd, während die grundsaßlose, lamentierende und um Wilsons Mitleid buhlende Volltik der pazifistischen Spießbürger, wie der Gozialisten beiber sozialdemokratischen Richtungen uns Immer weite? in den Abgrund treibe. ; ? Ralisfis beinahe zweistündige Ausfihrumgen wavden von der Versammlung mit tiefem Interesse aufgenommen» Die Diskussion, die sich loider nicht immer auf der Höhe des Referats hielt, för-. derte wesentliche sachl4iche Einwände gegen die Anschauungen Hes Redners nicht zutage. Auf die gegen gewisse Partsigrupven erhobene Beschuldigung der Unwahrhaftigkeit und des unsozialisti- Ichen Verhaltens tn der Außenpolitik antwortete Ernst Heil» mann mit dew sonderbaren, Argument? Sozialistische Politik habe  hstag n Bee  lothringenschen Streitfrage zu suchen, habe man ihn zi gehört, 1 € "  eitige Lieferung der der andern  mon in dem wm- imperialistische Ziele gehenden Weltkrieg nicht -  kweiben Binnen Die scharfe Entgegnung Kaliskis im- Schlußwort Führte zu trregten Auseinandersegungen in der Versammlung, die einen vein fachlichen Ausklang der Debatte hinderten, Vet» schlodene parteitreue Besucher wandten sich gegen die Einberufer, die mit solchen Diskussionen nur die Einigreit in der Mehrheit - Jprengen würden. Die Majßorität war aber offenbar anderer Meinung. Die Ves gen sollen vogslmäßig fordtgeseßt were Hen und allmählich alle wichtigen politischon Fragen zur Erörte- wvung bringen, Man darf aurf den weiteren Fortgang dieser neuen Bewegung in den Reihen. der sozialdomokratischen Mehrheit un- bedingt gespannt seim ; €.  Demokratileher Parteitag für Weltpreutzen,  ! Der Provinzialverband Westpreußen der Deutschen Demokra- - Hilchen Partei hat am 13, April einen Parteitag in Marien» burg abgehalten. Den Geschäftsbe] zt erstattete Parteisekretär ixo=Danzig. Danach gehörten zum .„rovinzialverband bei Nus» ruch der Revolution 5 Vereine, heute, zählt. die Deutsche Demo» kratische Partei Westptußens 37 Vereine mit 23 279 Mitgliedern, Außerdem zählt der , band eine größere Anzahl von Einzel» mißgliedern. Zum Vorjikenden wurde Gyndiius Dr. Fehr mann- Danzig gewählt. Die Abgeordneten, Bürgermeister Winkler-Grodnz und Techniker Rebehn-Ekbing. hielten kurze (EHS NNERE EIE ER  7 '  . Dovevant woer die Arveit der Preußts; Dandezweriameting, die durc< die Abgeordneten Aronfohn Sort Moriß-Wilhelmsau,  Schmiljan-Danzig und Chefredakteur Dr. Herrmann-Danzig er- fängt wurde Eine einstimmig an mmene Resolution brachte ag „Gelöb! unverbrüchlicher Üreus zum Deutschtum" zum Ausdruch, &  Die Frauen des Ardeitsausschusses ber RetHs- geschäftsstelle der Deutschen Dentokrakischen Partei beabsichtigen  eine Frauentagung am 28. Mai in Verbindung mit dem Barteitag in Kasjel einzuberufen. Hier solen die weiblichen Parteim itische und kulturelle,  tglieder besonders interoisieren € po  sowie organisatoriscche Fragen besprochen werden. Nähere Mit-  teilungen über den Kreis der Delegierten, sowie die Tagesord-  nung gehen den Organisationen in Kürze zu Für Parteimit-  glieder, die als Zuhörer an 'den Verhandlungen teilzunehmen  win den, ig Mitgliedskarte kHhrer örtlichen Organisation I  Sozialdemokratisches Mikßtrauen, ODrahtmeldungen der „Volisischen Zeitung“. - X Hamburg, 18. April.  Fn einer Dekegierkenversammlung des fozial- demokratischen Vereins für das amburger Staats gebtet beantragte der Vorstand, an die Reichsregie- r eine Eingabe zz richten betreffs Erlasses eines Geseßes, wo- bur) die vfe Erfassung ber noch vorhandenen Lebens- mittel exve| wird. Zedes Ueberschreiten der Höchstpreise, der Verkauf yon Waren zu Wut reisen und der Ankauf von Schleich ware soll mit den gleichen Strafen. wis dor Landeoverrat belegt werden. Im Zusammenzan hiermit . wurde dem Neigen xungsminister Rsbert ES midt zu seiner kürzlich gehaltenen Rede ein Mißtrauensvotum ansgesprochen, Ferner wurde beschlossen, durc) Vermittelung des internationalen Sekretariats GA rnin in Sei er Ententeländer ein Ersuchen zu richten, den nd aufgezwungenen Machtfrieden noch in zwölfte Gtunds zu verhindern.  % Breslatt, 18. April.  Generalversammkung des Gozialdemo- Fraiif en eO fh alt für Drvglans Si Seen marx e 1] mit der Frage der Einbeziehung der Gutsbezirte Vase EO einher Zr Bersamml sprach der Regierung für den Fall, daß sie nicht sofort mit der Stedfung und Landaufsteilung Ernst mäche, ihr „schär Mißtrauen“ aus, Eie fordert ferner die baldige Neuwahl des Gemeindevorsteher und Echöffen. Auf Vorschlag des Vorstandes wurden sodann auf- estellt: zum Negierungspräsidenten vdn Breslou der sozialdemo» rati He Stadtverordnete Gholi<, zum Landrat des Kreises  au der Amts- und Gemeindevorsieher Herrmann-Drodau und M Landrat für Neumarkt der Outsbesißer Kassare> aus M ?  Zufammenschluß der Landwirtschaft.  Die „Deutsche Tageszeitung“ veröffentlicht einen Ausruf an die deutschen Landwirte zur Begränbung eine? „Arbeitsgemeinschaft der deutshen Landwirtschaft“, der vom Bund der Land- wirte und einer Reihe von fokslen landwirtschaftlichen Organi- fotionen unterzeichnet Als Ziels der. Arbeitsgemeinschaft, die ihwen Sitz Berhin W 11, Hafenplaß 4, hat, werden genannt:  „Gofortige Herstollung geordneter Verhältnisse, Sicherung GE eros ub Eigenlium, Beseitigung aller nicht auf ge- eblicher Grundlage beruhenden Gtellen, weiche fich Wingrüse nR die Verwaltung anmaßen, Sofortiger Abbatt der Zwangs» wirtschaft, Beseitigung er - Kriegsgesellschaften. GSicherun( und Förderung der Erzeugung auf allen Wirtschaftsgedieten.  bem Yafruf werden „alle, vom kteinsten dis zum größten Bosizer, auch die Geowerhetrösbenden im Dorf, dis EIE ft lichen Handwerker und Arbeiter“ zur Bildung einer einheit- lichen Front der Landwirtschaft aufgefordert. Kar Wie dieser 9 ist es auffallend, daß unter den Unterschriften beine ation der Arbeitnehmer findet. Ebenso [x die große nisation der bäuerlichen Besißex, der eutscche Bauernbund, dessen Führer me, mitie hals, Wachhorst de Wente und andere der demokratischen Fraktion Rationaloerfommlung hören, Auch scheinen nicht sämt- liche Unterschriften des Aufrufs einer Nachprüfung standzuhalten. GE en Wateut Nadel mligeteilt, daß er Helen e . , mitgeteilt, er diesem fernstehe. Der burger Dorsbund, der feit einiger Zöt vere ie Bestrebungen vorfol fich der Arbeitsgemeinschaft ausdrü>lich nicht angelhlossen, weil er erst eine Glär- kung der in ten meisten Gegenden jeßt noch in ährer Genen Lott gefährdcten bäuerlictn Ovyanisation abwarten will. Au ist er der , daß ein Reichsverband auf der Grundlage größtenteils l9kal43 Serbände nicht lebensfähig fe, Cs m die“ Zusam: der bundesstaatlihen bezw. lawmd- wirtschhaftlihen antsoßionen vorangehen. Der Dorfbund, die Medtenvurgische Baueyn- und Landarbeiterparte| Habe kürzlich die Bereinigung sämtlicher landwirtschaftlicher Landesvertvetun« gen Metlenburgs, auch die der Arbeitnehmer, zur gemeinsamen jung wirtscha licher und sozialer Fragen angeregt. =- Es ist anzunehmen, auch die Bauern- und Landarbeiter-Demokratie Es leswig»-Holfteins denselben Standpunkt einnimmt. Der Gedanke Aufammenschlusies der ge- jomten Landwirtschhaft. hat durchaus unfert Sympathie. muß iH aber erst erweisen, eb die Kräfte, die jeht ams Werk find, das: Vertvauen -der gesamten Landwirtskaft, einschließlich der Arbeitnehmer, genteßen. Jedenfalls maß es Erstaunen erweden, daß das Woifische Bureau richt nur den Aufruf. verbreitet, onder: Upm noß eine Einleitung voraussGi>t, die sich vestlos vu 4m en iert 2 id da Dor ee Dpaanat one wegung gesproden, die vont „Sturmeswehen der meren Zeit" 4, umd es wird weiter gesaat: „In geschlossener Ein» tsjront wird fortan der deutsche Nährstand für die Behauptung des iin in unferem Wirtschaftsleben geblhrendern Plakes- k bewußt einstehen. Die Zelten unseliger Zersiövung sind damit für Immer vorbei“ Wie gesagt, ein Ziel, aufs innigste zu wünschen! Yber es"ießt schon als erreicht hinzustellen, obwohl nombaste and Organisationen der Landwirtschaft “noch fernstehen, be- deutet -eine Irreführung, die der Gache nur schaden Tann, Nicht eimal in der „Deutschen Tageszeitung“ findet. sich diese Ein- leitung. Sie wäre dort nochh verständlich. Aber wie kommt .a6- ads das Wolffsche Bureau dozu, fie im verbreiten?  Der parlamentarische Ausschuß zur Untersuchung dev Anxrvhen hielt Mittwoch erneut eine fechsstündige Sikun ab und porte arin als Zeigen den frü Berliner Stad nd  anten Leittnant Fischer, den Intendanturrat Bongard: von der Kommandantur, den Verleger Albert Baumeister und den Vorwärtsredakteux .Eric) Kuttner, Der Ausschuß beschloß mit neun gegen fünf Stimmen, mit Nüdsicht auf die schwebenden Verfahren den Znhalt der Ausfagen für vertraulich zu erklären. Die, nächste Sihung des Ausschusses findet am 3. Mai statt.  Dies Teuerungszulagen für Volksschullehvex, . Der Mi< nister für Kunst und Wissenschaft hat mit Erlaß vom 16. April die Regierungen angewiesen, den Lehrern und innen der Volksschulen' die ihnen nach dem Runderlasse vom 4. März d. I. zustehenden neuen Teuerungszulagen nebst der Nachzahlung vow 1 Januar 1919 ab mit größtes. Beschleunigung auszu- zahlen, ( 6 19  Ein Mahnruf der französischen Sozialilten.  Drahtmeidang doz „Vossischhen Zeitung“, wt : X Gen?, 18. April. Entgegen der Darstellung dex Havas-Agentur ist die Freitags-  Kammersißung in Paris, bei der die Regierung angeblich ohns Gchwierigkeiten ein Bertzauensvotum erhielt, äußerst exregt ver» laufen. Sozialisten und Radikale grissen die Regierung in der schärfsten Weise an, dex Sozialistenführer Renaud el meldetg sich fofort nach der Reds Pichons zum Wort: „Umsonst“, sagte er, „haben wir Soztülisten seit Jahren von den alliierten Regierun» gen gefordert, daß fie sich über die Friedensbedingungen, den Feinden am Tage des Gieges vorzulegen, einigen sollten. Wenn die Regierung die Volksvertreter rüsichtslos-behandelt, so tut sie nar recht daran, Die Kammer stimmt elem zu Wir in unserer Partei bemühen uns zwar, mäßigend zu wirken, abex Ihr werdet mit Euren Methoden das Land uoch zur Revolu» tion führen!“ (Lärm auf der Rechten und beim Zentrum, Ein Mitglied der Rechten rust: „Wir sühren es zum Siege!“) Renaudol fuhr fort: „Zum Siege? Euer Sieg heißt gewalt» same 'Angliederung fremder Gebiete und ungeheure Enischädi- gungsforderungen; die Regierung schwetgt dazu, weil sie Euch nicht weniger fürchtet als uns. (Lärm auf der Rechten.) Der Finanzminister kündigt neus Steuern an, der Vorfißende des Budgedausschu| versichert, daß Deutschland so viel -atchht werde zahlen können, aber Ihr hört nicht auf zu schreien: Deutschland wird und muß alles bezahlen! Die Regierung hätte mrit dem Parlament (ten müssen, Deute handelt es fich fa shon niht mehr im die tausend Milliarden, die man an- fangs unjeren Feinden sondern zur noch um 726 Mil» liarden, Ein Vors<<uß, sagt Ihr, und belügt das Land damit abermals. (Beifall auf dex Linken.) Bei feder Interpella- tion stellt die Regierung die Vertrauensfrage. Dabei solltet Zhr doch wissen, daß niemand mehr im Parlament Vertrauen zu dieser Regierung hat. Gestern noc< hat. der Yusschuß für aus= wärtige Angelegenhetten umsonst Erklärungen verlangt und jede Verantwortung für die Pläne der Regierung adgelehnt, Aber Eure Zeitungen heßen seit viergehn Tagen die verbündeten Re- gierungen noch mehr an. In einigen Tagen werdet 3hr die Folgen dieser Politik erleben, wenn man Euch ankündigen wird,  „daß die Demobilisation eingestellt werden mußte, | (Bewegring im Saale.) Wir wollen unsere Veremtwortlichkeit als,  Pardei auf uns nehmen. Die Führer der Radikalen und vadfkal» sozialistischen Partei Frankreichs haben sich, beunruhigt, zum Mie nisierpei enten begeben. „:4 (Zuruf von rechtsz Macht es doch wie sie  Renandel erwkdertt „Nein, meine Herren! Wir werden ntchhk zum Ministerpräsidenten gehen! Er ist uns zuerst Erklärungen schuldig, und es ist nicht an uns, Schritte zu tun, um ihm flehent» lich unsere Bitte vorzutragen. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.) Er, der Ministerpräsident, ist es, der uns zu der heutie gen Politik zwingt. Heute morgen habt Ihr in den Zeitungen von der beabsichtigten Beseßung des Iinken Nhein- ufers für die Dauer von fünfzehn Zahren gelesen. Fünfzchn Jahre also wird Deutschland arbeiten müssen, um frei zu werden! Aber während dieser Frist wird Frankreich seine gange Kraft und seine Jugend opfern n Gebiete besezt zu halden, und; am Ende wird Frankreich zwar der Gendarm Europas geworden, aber auf dem Weltmarkt ruinlert sein! Die Kammer verhält fich nicht nur gleichgültig, sie ist blinb und taub dazu. Ste hat sic< niemals mit dem nngehenren Ern dieses Problems beschäftigen wollen. Wir haben Euch gewarnt, aber Ihr wolltet nieht hören, So möge denn Has: S SiSsal seine 2auf. nehmen!“ 50 EN  Maifeter in Frankreich; Drahtmeldung 4s1 .- Bern, 17. Aprkh&W. €. B)) .  Paviser Wätter ut, daß Maikundgebung bekannt gegeben worden seien. isenb: verband verwies nochmals auf präzise Berpfti en Uu  Eis: 1.24 die Ee Din des Acht-Stu Mitgbodern rx Übernommen  Beroleute, der Hafen- Forbriter, Me- ap der Verband der Transportarbeiber umd „des  Etraßenbeihn von wollen vd Saeration Gend  ERR dee feiern. ai vaersfcht Mäc du Trovafl er(ucht worden, die nötigen  zal du ewa H vom Se ea en EEE I boiverfeiertages erhält, . j  | +  Englische Sorgen um Regypten. Dräahtmeldung., b :! 2. London- 17. Aprtl, . (Reuter.) Die m A ten ist äußerlich ruhig. doh werden neue De SEE Die iN Division aus der Dobrudscha ist daher als Verstärkung nach Aegypten unterwegs. 5Sn der SUE iR I S3 Daum Vefücgtel ah &s 1m Eurgem zu ' Y man H U zu Gerecht R a wird» Die Engländer Ebaben /Sronsfaspien mit-Ansnahme von Kraßnowodst geräumt,  Die Löhnung der Rranken.  Bon zuständiger Stelle wird uns geshrieben: „Unter bex Ueber- fhrift „Neue Konflikte“ bringt die „Freiheit“ unterm 15.4. 1919 einen Artikel über die Herabseßung der Löhnung für Mann- schaften auf den Friedenssaß. Die darin über die Höhe der. künfti gen Löhnungsbezüge der Lazarettinsassen gemachten Angaben ent» sprechen keineswegs den Tatsachen. Nach dei in Nr. 32 des Armes- verordnungsblattes veröffentlichten Vesttämungen über tritt der Friedensbestimmungen für nnschaften erhalten die Lazarettkranken wohl, -wie angegeben, eine ti liche Krankenlöhnung von 5 Pf. daneben aber noh einen tägl Tetterungs- zuschuß von 2 M, jodaß ihnen also in3ge amt täglich 2,05 M. Zezahlt werden sollen. Für die Lazarettkranken bedeutet diese R elung mithin nicht eine Verschlechterung, Fondern eine Vor» vesserung dex Bezüge, da IYDEH bieher nur glich 1 M. gewährt worden ist. Einem Bergleich der Bezüge dieser Kranken mit denjenigen. der Sreiwilligenverbande anzustellen, ist unam« gebracht, da die Angehörigen der Freiwilligenverbände auf Ver-  x a3 angenommen find, Da die „Freiheit“ in ihrem Artikel nichts davon sagt, daß der Teuerungszu| von täglich 3 M. neben der Krankenlöhnung gewährt wird, [49 angenommen werden, daß sie den Teuerung <<uß mit Absicht unerwähnt gelassen hat, um Unzufriedenheit in die Reihen dex Lazarettkranken tragen, Die'es Verfahren der „Freiheit* kann deghalb wil scharf genug gebrandmarkt werden, Der Angeitellfenstwen.  - Wiedexaufnahme der Arbeit in den Warenhäusern? 55-5 EE “Ff Dir Qampf ui bas Mitbestimmungsrechht goht noß mier  weiter. Es-43st unverfonnbar, daß die Bewogung unter den A-  westellten, welche die ' Forderung betreffs des Mitbostimmungs-  wechtes bei Neueinstellungen für zat -woitgehend, fa sogar für vor» Hänguisvoll halten, immer ftärter wipd. Es ist baum zu erwarten, daß der Generakftreik der Angestellten sich bis über die Osterfeier- koge Hinaus erstrefen kann, ohne an Gntträfiung zugrunde zu jachen. In zahlreichen Betriebsawerfammlungen wurde von den Au- gestellten betont, daß die Stveilleitung den günstigen Zeitpunkt  für den Abschluß dos Friedens, der fich ihr in der Berhandkung-  ant Lekten Montag wor dem Vollzugsrat bot, verRiumt habe. Die Metollindustriellen Hatten damals... Utd. grundsägliches Ein- vorstündnis zur Frage des Mitbestimmungsrechts gegeben, umd die Formulierung einer paritätischen Kommission überlassen wollen.  - Binwwischen Hat sich die Lage der Streikenden durchhaus niet ver. Geisevt. Das wahrscheinlich Ihon in einigen Tagen zu erwärtende  Geseg der Regierung über das Mitbestimmungsrecht dürste den radikalen Sührern der Streitenden vine arge Enttäuschung  Bereiten: 2 + . 4 „ Am-gestvigen Karfreitag fand nachmittags eine Beratung vor dem Reicsarbeitanuinister Bawer im Reichsarbeitsamt statt. Bom Berband der Berliner Metallindustriellen waren v. Borsig, Direkior E1 fes, Direkior Schhlippamann, Baurat Mx-y er so» : wie als Gäste mehrere Die Stroitenden'waren durch Ingenieur Aufhäuser, Schmidt Und. HÜb ner wertreten.. Vom Vollzugsrat wohnte Molken- Suhr den Verhandlungen bei. Reichsarbeitsministaz Bauer Fprach die Hoffnung aus, daß die Verhandlungen, die Nahe Ion lange zesultatlos hinziehen, enhlich zu einem gedeihlihen Ab- Hluß kommen würden. Herr v. Borsig führte die Gründe aus, die u. Berband der Metallindustriellen verhinderten, in diesem einen Dd. lebten Streitpunkt den Angestellten nochm weiter entgegenzu- men. Der Verband Üünne aind wolle kein Präjudiz schaffen. Minister Bauer bemerkte hievzu, daß der Bervand heute nicht mehr die Berantworbung habe, eine etwa die gesamte Industrie Bindende Entscheidung git treffen, da andere Gewerbe, wie das Bersicherungswesen und die Brauereien, beroits zu einer Ginigung 7 gekommen find. Gr machte jedoH die Vertreter der Arbeitnehmer arauf aufmerksam, ihre Forderungen nicht zu "Da -es durchaus noh nicht sicher sei, daß die Regierung in dem mmendsn Geseß allen Forderungen der Angestelten pra stimmen würde, = Die Vertreter der Streikenden beriefen fich rauf, daß ihre Marschroute von der am Donnerstag staktgefun- ihenen Obmännerversammlung vorgezeichnet sei, und daß die An- gestellten sic) mit halben Konzessionen micht mehr -abspeisen ließen. ==». Zu der Trage des Mitbeftimmungsrechtes der Angestellten wurde seitens des Berbandes der Metallindarstriellen übereiittim« vend eräärt, daß sie nicht in der Lage seien, irgend welche weiteren L sionen zu machen. Wenn der Geschäfts, eitung die Möglich» kit genommen werde, selbständig Neueinftellungen vorzunehmen, FWBnnue man fs ein gedeihli rbeiten- der Betriebe keine Ge- jzwähr mehr Übernehmen. = Nach langen Debatten wurde in der tuge des Mitbestimmungsrechtes bei Kündigungen jeitens der Be bor das Zugeständnis gemacht, daß der Ichuß auß bei Kündigungen von An telfbe; i Fönunen von über 10 000 Mark Einspruchsreht haben solle, =- Eine bgültige Einigung beider Parteien konnte jedoch gestern noch Fa werden. “ie W. IT. D. meldet, haben die Einigungsverhandlungen am gesirh Kar 19s5] einen günstigen Verlauf genommen, jo daß 2 wicht beste t, 5 = en  eine Einigung erzielt wird, NINT ME „WEER REDE En PON (20:2 EUS IRNEEN 7a zwisthen den Dankleitungen und den Bau?ba« mt en konnte gestern ein Einverständnis noch nicht erzielt wer- den. Die Schtedskommißsion wurde auf beiden Geiten um je drei Mitglieder erweitert. Auch gestern vest igte mar sich lediglich wieder mit dem Mitbestimmungsreccht bei Einstellungen. Die Ver- Handlungen zogen fich bis in den späten Naczmittag hin, ohne daß 165 0a ingend einer bestimmten Formulierung der Ent-  Lüsfse auf Va eiten gefommen wäre, Die Beratungen dürf» Bele aus über die DM erfel eran hinweg erftreen, da allein „de. Beratung. des Reichstarises, über den die Ansichten. sehr geteilt find, „mehrere Tage in Anjpruch nehmen wird. ?  ZERREN WE m .» - Der Angestelltenausfähuß  GIS RE  Dl  der Hochßbahn teilt mit, daß in einer  Jung hren im Rampf um das Mitbestimmungsrecht „befind Angestellten volle Sympathie, ausgesprochen und eitig die im Streik befindlicgen Angesteiten auch Im Einvernehmen des Angestelttenaus» (nalstreitleitung soll im Interesse der werk»  35 beschlossen wurde, jpeg zu unterstüßen,  Tchusses mit der 3  S ern aus Ie Les Sing-Theater, ende wade 87. 74 Vz: + k : Victor Barnowak! 144s3): 8 FRIES IN M Uhrz Dire: Zum 1 Mato: Te 04 Die SchönetevonARen, Stg.8% U.:; Die DoHarprinzesgin,| (an 2 D “Dies iras, *-- ; | 4 8 Uhr: Emina Kottnann; Das | 8 . vnder-Kongert Dentzehes Opernhaus. | Waliner.ThegteP. 0 005 ver Mepele der Open Fregeronatag: Dias ras, [6 Übr: Pargsfal, ., [7 U:: Befs » Jem Böccuals 8 Übe: Deofoaao . * Sons Ostermontag: Der Biaufuchs. f Stg.8% U.i Grafvoa Luxemberg.| Dr, P, Schwahn: Werden un IL, Sinlanie-Kangert Deut“ Kö nella - Theata, Friedile:-Wähelmet Theater, : ;Vergehen. im Weltepraum. |Eonntag, 87. Abonn «Vorstellung. | 7, Ohrs. Nächtbeieuchtung.| 7s4 93 ) ß Reslitenz -Theater. S8 T 7: Dou Zuau. 4. | Osteraonntag; Nachtvolouchtg, | Uhr: PB ß 30 10185 UntergrundbähnkKlosterstraße  BIE Aah Mretels Hafis Ogtermontag: Der Schäpter.  -Boniog- 87 MonaBoreung: Th, |, 8, Köniparälzer Straß,  Herren vom Arbeitgeberverband erschienen.  o< zu schrauben,"  ngestelltenaaus-, n mit einem Gir» |  Kleines Theater,  Jättgen Bevölkerung Groß-Berlin von einer Arbeitscinstellhung abs |.  gejehen werden. , pe  Wie uns von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt wivd, hat die Zentralleitung der Warenhauszangestellten gestern" nachmittag den Zirkus Busty für heute früh 9% Uhr bestellt, um dort eine Verfamngung abzuhalten, in der der Beschluß gefaßt werden wird, daß ir Arveit. in den Waverchäusern wieder aufgenommen wex- en ; : M »  Ende des Angelteittenltreiks jn Köln. *  Wie aus Köln gedrahtet wird, ist dort zwischen Arbeitgebern und ES EU REAEIESN unter dem Vorfig des Regterungs» präsidenten eine Einigung erzielt worden. Die Arbeitgeber haben in bezug auf Gehaltserhöhungen und Grhöhung der wirtschaftlichen Beihzitfe weitere Zugeständnisse gemacht. In einer allgemeinen Ver- sammlung der ausfiändigen ngeftelten wurde nach längerer Aussprache beschlossen, die. Tätigkeit in den Betrieben heute wieder . aufzunehmen. ;  . Schluß der Generalversammlung - der Bähnengenollenschaft.  “ Die Generalversammlung der Genossenfchhaft deutscher Bühnen- angehöriger ist gestern mit dreitägigen langen Sißungen beendet worden, Die SERS LIL ESE dauerte bis in die Nachtstunden. Man nahm sGticßlich den im Entwurf festgelezten Monatsbeitrag von fünf Maxk 'an. Ueberhaupt gelangte der Gtatutenentwurf fast unverändert zur Annahme, nur wurde statu- tarisch dur<“ einen Zusaß feftgelegt, daß zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Geno anshaft nur Personen aus dem Berufs» kreise gewählt werden dürfen. Dieser Beschluß: hatte. feine 'be- sondere Bedeutung, amit ihm wurden. Bestrebungen, die den Rechts- anwelt Seelig zum Vizepröfidenkon machen wollten, ein Riegol vorgeschoben, und Herr tig wird- fich mit demi Posten eines Generalsekretärs begnügen. z . HAR Die jestrige Karfreita zfißung begann Meis ziemlich äirmish. er frühere Berliner Direltor O's kar Wagner, ex als Vertreter der engagementslosen Schauspieker auftrat, machte der Genossenschaftsteitun Heftige Vorwürje, daß sie fig iz wenig um die Engagementslofen gekümmert habe. Es gab eine ärmende Yuseinanderjeßhung mit dem Präsidium, und im wei- teren Berlaufe wurde Herrn Wagner von der unwillig gewordenen Versammlung das Wort entzogen. regisseur Feinert vom Bremer Tivolitheater bratßte bemerkenswertes Material zur sozialen Loge der/ Vühnenmitglieder, zim dramatischen Unterricht und den damit verbundenen Zukauf zum Sheater bei. “Er fchils derte in ausgezeichneten Ausführungen die Säwierigkeiten, „die engagementslosen Gdauspirler ans Berlin in die Provinz zu  1  Über! . In Bremen gibt es fünf Theater, keinem war es in der lebten Soit. möglich, einen brauchbaren Chargenspieler für 800 Mark Monats gage zu bekommen.  Mit erfreuliher Dentliczkeit wurde ein Delegierter vom Vize» präsidenten Wallauer abgefertigt, der die Niähteinführung des Achtstundentages im Theaterbetrieb bemängelt Mehrfach kam auh gestern noch die Abneigung einzeiner Kreise  egen die gewerkschhaftliche Grundlage und Aw angeergeuiset on zum Aus . Der Hauptwort- - führer: diefer Gruppe ist der! Regisseur des Stadttheaters in-Biele-  Fer Wolfgaiws Sernisg. Er ficht mit wahrer out Wortgefeme mit dem Präsidenten aus und. betont immer wieder, das Recht der freien künstlerischen Persönlichkeit, die nicht einem Darstelungsdeamten degradiert werden dürfe, Er ver- angt größeren Einfi aß der Provinzmitglieder auf die Genossen- Jhaitsteitung eventuell dur, Ttrafffstion der Verwaltung und hä&ßere Dewertung der Arbeit der Oxtsverbände durch. die Bentralstelle. Intere' wax. seine Feststekung, daß in : der Nationalversammlung, in Weimar bej Gelegenheit einer Beschwerde des demokratischen. Abg. Erbrleuz über die Bedrohung der He tionsfreiheit Geheimrat Ivendslönburg vom Reihsarbeitsaimt er» Härt hat, daß Tarifabkomanen mit „Swangsorganisationen unglütig seien. Von einer merkwitrdigen Solidarttät zwischen Wilhelm 11. ubm Revolutionsrogierung machte der Wee Mais H Wehe Re 070 Gen? ana) hat die jeßige Regterung.die Abzüge, die unter Wilhelm bei Kriegsbeginn den Mitgliedern der Hoftheater gem  wurden, den jehigen Wiitgtiedern der Staatstheäter nog nis zurüßgezahlt, mch das fümtliGe anderen Berliner Theater» ihren  und der, jehigen pre! FEAR Eto>  ivektorcn in etrieban getan häben.  In geheimer Sizung wurden die Wahlen zum Präfßi- dium und zu dem neu gebildeten Berwattungsrat vorgenom» men, nach dem das Prüftdiifm und der als valausschuß von ihren Aemtern' zurÜ&getreten waren. N+C 1l wurde einftimmig zum Pröfidenten wiedergewüßlt, ebenss.-Woklauer gegen 10 Gtim- men zum Vizepräsidenten. Mit der Erke xt die Pen» sions anstalt betreffenden Angelegenheiten schloß die Tagung,  rüfungserleichterung filr Angehörige veikorps. | [3 Apa kaa Dos Sieteeung für me ii Freren ministerium enö&lossen, für die in Tie F:  «Theater. Theater des Westens.  Ausgang Sira.auvr Straße. H Naocha. 4 Uhr, kleine Preiee: 1  85  74  xps eintretenden  Friedrichstr. 218. Dir.2 Janos Klein.  erungern eintreten zu Tassen, Ie  iu veinigungen ezhallen das Necht, die Prüfungen a!s Notprüfungen zu mac: Für die Siudizrens den dex Teckni.chen Hochikule ist die E ng eines Zwischen» semesters in Erwägung gezogen, das zwichen das Sommer- und Wintersemester eingeschoben werden soll; seudierenden Angehörigen der Freikorps, die Durch hre freiwillige Dienstleistung ein Semester verlieren, soll dises Semester voll angerehmet werden.  Die Ausgebung des Belagerungszustandes in Berlin ist vom preußischen Staateministevium unter Hinweis auf dia Ausschreitungen in Magdeburg und Dresden abgelehnt worden. .  Berliner Schachgesellschaft, Osterdionsdag 6 Uhr, Kantstr, 8, Simultans vorstellung des russischen Schachmeisters Bogoljuboff gegen 25 G Gäste haben Bui 4 goljuboff gei Gee  Studenten Erxlei: rischer Annah:  Deutsche Eigenhandel A. G&, in Berlin, Im Jahre 1918 wurde aus Waren uad Beteiligungen ein Gewinn von 3607 382 M. 1. Vo 6766s10) erzielt. Dazu treten aus freigewordenen Rv seIven 42s60000 M, (nichts) und ferner aus Zins2ingängen  | 3388777 M. (325 479), 60 daß aich einechl, des Vortrags der Rohges«  winn auf 88424s8 M (7287783) etellt. Es Sei vorweg bemerkt, dafi nachdem die im Vorjahr zurückgestellten 8 Mil, M. iür den Ueber gang in die Friedeuswirtzchaft ihrer uröprünglichen Verwendung nicht zugeführt werden können, aus dizzem Betrage e0wies aus dem Vors handenen freien Fonds von 1,25 Mili. insgeeamt 1,5 Mill. M. (i. Vs 430 6886 M. und 29s13 M, auf Inventar) auf die Berliner Grupdsticka abgeschrieben und einem neu zu bildenden Delkredersfonds 1,5 Milt. M. </ Überwiegen (i. V. für die Tatousteuer 50 000) warden. Es ergibt eich ein Nettogewinn von 8041634 M, (8777682), zu dem aus den verbleibenden freigewordenen Regerven 'noch 2,75 Mill. M. treten, ad daß als: verteilbarer Reingewinn insgeeamt 671684 M. zur Verfügung eichen. Es gollen, wie gemeldet, nach Abzug dan Tantiemen wieder 10 pCt. Dividende verteilt. und aus der nach! der erwähnten. Rücketellung noch verbleibenden freien ReServe auf jede Aktie Zerner 107s0 M. als Bonus verteilt werden. Neu Yyor«- getragen werden 622 169 M, (646 248). Der Regervefonda ist im Vora jahr durch eine Ueberweigung von 700 000 M. auf die geseizliche Höhe von 2,8 Mill. M. gebracht worden. Die Verwaltung betont, daß eis trotz der Ausschtibvung aus den freien Regerven den bisher b6&s echrittenen Weg vorsichtiger Bilanzierung nicht verlassen babs. Die Bildung des Delkrederefonds wird mb Rückscht auf die Beteill» gungen in den döetlichen Geb'tten Deu'echlands für erforderilch x; Die Grundstücke werden durch die Abschreibung auf einen ; acht, der eins normale Verzineung des in ihnen inve tierten Kapitals, div bei der hisherigen Bewertung nicht erzielt werden konnte, verbürgt,“ -In die Bilanz aind die Grundstücke Nevs Grün» und Alte Jakobstraße wit 1320 082 M. (2,8 Milt.) und Sickingenztraße zolt 10290384 M. (1,4 MN.) eingestelt. Ferner erscheinen: Waren WEI WS Ren RLERSEE den R OR NGEN . . 96m ij; (22 291 000), Debitoren 4 3s1 533 M. (4 973 838) 'und Kreditoren einacht, Kriegsgewinnsteuer-Rücklage 3 464 970 M. (6 812 691), Der Umlauf des Obligationen iat von 6 764 500 M, auf 4 709 000 M. zurückgegangen, das Yvon in eigenen Besitz 1823 600 M. Die Wirkungen des militärischen und wirtschaftlichen Zusammenbruchs, die feindlichen Begetzungen, die aich etändig "verechlechteruden Arbeiterverhöltniess und die drohendg Bozialieierung vieler Betriebe Jessen dem Voratand die Zukunft un klar erecheinen. - y  "Angestellte des Siemen3- Konzerns!  Der Streik hat das gewollte Resultat gehabt! Die mates rieben Forderungen find erfüllt? Das Mitbestimmungs» recht ist von den Arbeitgebern bewilligt und dessen ende gültig formulierte geseßliche Regelung durc< die Neichsregie» Xyng zugefisgl. . :  Duldet nicht, daß Ihr dir< Eure Gefolgschaft als politisches Machtmittel non einigen Wenigen mißbraucht) werdet, Laßt Cuch micht von den Screiern einschüchtern. ;  Wenn. exft unfere Unternehmungen und damit unsere Erwerbs« quellen zerstört sind, dann nüßen uns keins fts-Versprohjums geit mehn/ Dein Rib wi alle Botton an Frauen und  er.  Wer will von Gu die Verantwortung dafür tragen, daß täg« lich weiterhin Hunderte, vielleiht Tausende Hungers sterben müssen, weil dur< Stillstand der deutschen Wirtfgaft infolge vox Stroiks die bereits im Gange befindliche Zufuhr ausländischet Lebonsmittel schon wieder unterbrochen ist?  Wir fordern alle Kollegen und Kolleginnen auf, den Streik nüns" mehr abzubreezen und ihrer Dienststelle [<riftlich ihre Bereit» willigkeit zur Aufnahme dex Arbeit mitzuteilen. Maßregelungern- find nicht zu befürchten. 5 Benni  Arbeitet für den Wiederaufbau Deutschlands! 7. - Die Leitung der Arbeitswilligen : Im Siomeus32 Konzern, ;  Deutsche Ostervorträge 1919. : Beeihovensaal, Morgen, Nachmittag 4 Uhr: Geheimrat Kahl  über Stzai und Kirche  Karten 3, 3,1 M. Bote & Book, 80wie Nachmiitagskaege.  Schauspi Soe ia Realm] geuriette Jacoby.| Schneewittchen. [57% Arr 7% EEE ENER TAHITI "Sceyaufpielhaus |O nm bone Komtreho Oper, Täglich 71, Dbir: 12 Songationen! iS Margen Seiereonnteg nad Banthoyengagl M m Gendarmenmer Ontermont vohm zKozmerrhohn 7%45.0.: Schwarzwaldmädel. Dag hößerg eban 4 Kara Weltweiter | Oatermontag 8Uhr: % nnabend, 198, nN ends: Der Vater. J der Jongl!erkunst, o i 8ty.8% U.: Schwarzwaldmädel. ) gle Letzte lustige A | Bonnie 108 Übern Stellung Komödienhaus. 6:8 feihans, : Voy Bermann Sudermanz. [Bil 4 Karieys be 92 bende 7; Die Ionrnalisten. 118 Uhr: Feldherrnhügel. Umatep Vr . Spielleitung: Alfred Retter. (XA Schleuderbrett-Akrob. 8 E [5] EF Fg . [€] |: [6] R G || Män 3: 202, Rocken Reserpesaß. | Onlorsonnt.: Foldherrnhügel, | 7% U: Rie eonierks Fle0g, | Eugen Burg, Kaiser-Dita, |E: ' ' | 2 OQstermontaz:Felgdherrnhügel. Mansi Arnstitt, Olga, Limburg, [EN E€cors Auf vielia/ hop Wungch nochmals zum 7. u. 8 Malte 63  Montan, 110.800 Sertelung.  .Übonn.- , The 7: Die Kreuzelschreiber. Berliner  Näh. 2: 203, Kaxttn-Reservesaß.  Die Journalisten. DiroktionMax Reinbardt 'Deutzohos Theater.  7 Uhr:. Wis es euch gefällt, Sonntag 26 U: Was ihr wollt, . *. 7.Dhr; Paust I,  ater, ie 7,46 Uhr: Sterne IT DRES kader leuchten.| 10 Min.:  Trianon-Tnhezter Bhf.Friedrichatr,Ztr.4027.2891, Nachm, 44 Uhr, kleines Preis6:  Kommerzpfele. < 3 Stal Toi . 1 B RITZ - 7% Uhr: Unfsrwegs. | [|] Uhr: Watlensteins Ted. . Die 6'Schamige. | ? | 25 - Benzung ÜB nber | UN UEG KEEN? 33: ChriStus, | Haupttreffer Nr. 33. Is HE aa aer FAS ARD AL 7% es as) Von Hormann Sudermann, | Sohliter-Theater Chart. |-- eme Stettiner S&ä 736 Us j j . Kleines Schanzpleihtans|(;, Wit, B Kaatner. . ' eitiner Sänger. Saßer- Anl Bro 790: Dis Blichge der Pandora, |79go Flink, Franz Sehönteld.| ** -"* SIPPAO, Kammersiagspie:0 Meyaol, Britton, Max|/] 9 Uhr: Ban A-ko Bvemierel Sovntag 34 U.: Der Weibstenfel.| 5 nntag 4 U.: Hänel u.-Gretel. Ei vühns, x Steidl, Cito Reuter, 34%. tige Balletts ip HE +. 7% Ü:.D. Büohaed Pandora - Fhaltla-Theatev. nakterbühne 4 Girärdi, Nebe. [4 . - künstl, Vallenduvg. [13 Die neuen Ballette „Im „YoWabänne [Peater am NETT ho2ter am Wintear-Gertai 7 Uhr: Zur wilven Kummel. Kurfurstenstr. 116, 74 Uhr. “IF: Richter, Groth, pj pferhz] Britze Solo GeSzenster che“ Fd (1) 3 ; Bülowplatz. Täglsich 7%, Uhr: ! Oatorzonntag, Mont, Dienat. 5 & Gras u Künneltigu iy JennyBorchardt. % Eben Direktion Friedr. Kayssler1|] d » Uhr: Theater am Noflendortplatz. Die Zeilmeihege.“ E| Koichshail-Saa 1) Ein Fest n, d. Siiernefecht. "Wiener Waizer + Tha Übrz: Wilhelm Teil, || Variete - Spielplan [3 Ü-: Mauerblümchen, Bors “ BI Wasner » Konz ||[1. u.2.Feiertagje2Vorstells IE wan u e- Sonntag 3 Uhr: Die Hälrat.il Rauchen gestaitet! : Wodio Lerchasingt, 18 „Die verwandelte Katze. "8 4 SP Anfang 734 Uhr. [|| Nachm. 814: 1.612, Kind-reity Tanz-Rovus  TÜls Dtv  Luther.  Hetropol-Theater,  Sopatag 3  Schnzewittehen. (1 Diekouschs Staann, Tägl. 8 U.: Heute 2. 215. Malo; |Palast-Treater.  Rogan Valet, Emina Dobur Paul Bildt, Jatios Fälkenslein.  Die Faschingsfee.  Vhe: Wiener Blut. Theater VV. 8 m  - | Norden 86s9. Tägl. 7% Uhr:|B2  Der Anschlay,."'  Die Dams ohns Beruf. ind fro  34 ; '- Berantworilich für die Anzeigen: Karr Radloff, Berlin, . Druc und Verlag; Ul1ßa  | Dör fallende Menach 5 „Ein Seitensprung“ x mit Lucls Blatiner  ie Felg:tägs 2 Vorcfollg, | 4 3/5 vnd 78/, Vin 4 31/4 Our jed:Erwaokt  des Iustigs, eifolgreichs Schlagerprogramm: „Von Verlobung, Hechzelt, Ehestand.“  Rartien bei Bote & Boek, A. Wertheim, aowie Saalkaeee. EM Sonntag u. Montag 12--2 mittags und abds. von 7 Uhr, €  4IU-& Cd Berlin,  xt  