- 27.193 Morgen-Ansgabe.

A 105

Die Vovelzehs Zeitung erzeheint fSplich

Finanz- und FVandelsblatt, Grunds
[H ais 9 tt, Grundstucks-,

Berliniſ<e Zeitung von S

Zeitun zweimal (morgens and abend:
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Fer]
Uypotheken- und Geldverkehr, Für Reizes nnd Wandernug,
Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloznngs » Tabells,

5 we TIEF RGET

au Sonn- aud Fextiagen
Beilagen und Rubriken:

|

Im Verlage vos Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Bedaktion
Galt Ausnahme des Pandelsteils): H. Bachmanv Iv Berlin

München wieder in den Händen
-- der Kommuniſten.

Augsburg, 14. April, (W. I. B.)

Die „Angsburger Neueften Nachrichvben“ melden über
die letzten Lorgänge in München: Am Sonntag nach»
Mittag fand eine Kundgebung kommuniſtiſcher Arbei-
ver und Truppen auf der Thereſienwieſe ſtatt. In den
Fpäten Nachmittagsſtunden unternahmen die Sparta-
Liften einen Angriff auf den Bahnhof, der von der er-
ften Abteilung der republikaniſchen Schutztruppe beſest
war, Auf den drei Stadtſeiten des Bahnhofes hatten
fich allmählich bewaffnete Maſſen der Roten Armee,
des 1. Infanterie-Regiments und anderer Truppenteile
angeſammelt. Die Beſchießung bes Vahnhofes erfolgte
Mit Gewehren und Maſc<k.engewehren, wobei es zahle
Teiche Tote und Verwuntets gab, insbeſondere dadurch,
daß die Paſſanten des Bahnhofsplatzes von der Schieße»
rei völlig überraſcht wurden. Das Publikum ſtob in
wahnſinniger Angſt auseiuande? und ſuchte iu den
Häuſern Schutz,

Als dor: Angriff mit Maſchikäengewehren keinen Er-
folg verſprach, wurden drei Minenwerfer aufgefahren.
Da der Verteidigung des Vahnhofes nux Maſchinen»
gewehre und Handgranaten 'zur' Verfügung. ſtanden,

. war ihre Lage durch die Tätigkeit der Minentwerfe2
ansfichtslos geworden. Gegen 10 Uhr erfolgte der :all-

„gemeine Sturm auf den Bahnhof, bei dem es den An- miert werden, (Siebe auch'3. Seite) / 1

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

greifern gelang, in den Bahnhof einzudringen, worauf 1
die Beſatzung, die unter der Beſchießung ſchwer ge-
litten hatte, fich ergeben mußte. Im Triumphzuge
wurds der Bahnhofskommandant Aſchenbrenner die
Neuhauſer Straße hinaufgeführt, um angeblich ere
ſchoffen zu werden. . ]
In der Nacht wurde iu kurzer Folge die Stadkkom-
mandantur, das Hauptquartier der Reprblikaniſchen
Sthugztruppe, ſowie die anderen öffentlichen Gebände
Münchens: und die: Kaſernen der Republikaniſchen
Schutztruppe beſeßt, Gauz München war heute früh in
den Händen der Spartakifien. Der Generalfiroik wurde
erklärt. Dex Bahnhofplaß war von Mannſc<aften der
Noten , Armee abgeſperrt. Von Verwüftungen ift je»
doch am Bahnhof ſelbſt außer den zerſchoſſenen Fenſtern
wenig zu ſehen. In der Stadt war verhältnigsmäßige
Nube. Der Zugverkehr iſt eingeſtellt. :

8 : 3
„Utirnatuwu“ der Breiter Kommuniſten.
' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

R WEISEN X Bremen, 14. April.
Die Unabhängigen und Kommuniſten haben heute der
Regierung ihre deveits bekaunten Forderungen auf
Aufhebung des Belagerungszuſtandes und Einführung
des Näcteſyſtems in Form eines AUltimatums überreicht.
Das Ultimatum läuft um 3 Uhr ab. Bei Nichkerfüllung
dieſer Forderungen ſoll ſofort der Generalſtreik prokla-

-.. Rrbeit oder Hungertod?
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

je Weimar, 14. April.

Die ausländiſchen Lebensmittel, ,-die in einigen deutſchen
„Städten in der Oſterwoc<he verteilt werden ſollen, ſind ſo teuer
und karg, daß die Nationalverſammlung gut daran tut, durch
eine 'Ausſprache eine Klärung der Zuſammenhänge herbeizu-
führen. - Reichsernährunzsminiſter Schmidt, vechtfertigte die
Preisgeſtaltung, die namentlich. bei Mehl auffallend. iſt. Die Be»
hörden ſtanden vor der Frage, auf welche Weiſe eine Voxteuerung
des Brotes vermieden werden könne, die in abſchbarer Zeit ein»
treten müßte, woil das einhoimiſche Getreide zur Brotbereitung
nicht ausreicht, Eine Uebernehme der Preiadiſferenz hätte das
Reich mit zwei Milliarden Mark belaſtet, 8

Go kam man auf den Einfall, das ho<wertige Weizenmehl u
foviel teurer zu verkaufen als nötig iſt, um das Mehl an diz
Brotbäderei zu dem bisherigen Preis liefern zu können. Die bis-
herige. Kalkulation iſt bereits durch das weitere unaufhaltſame
Ginfen des Markkurſes „überholt. Nach dem Valutaſtand vom
14. März ſtellte, ſich das Kilogramm Spe> in Rotterbam auf
8,27 M., ſo daß es damals möglich geweſen wäre, das Pfund im
Einzelverkauf zu 5 M. abzugeben. Heute ſtellt ſich der Preis
in Rotterdam bereits auf 10,823. M. . Beim "T?ehl beträgt der
Preis infolge des neuen Kursverluſtes 2,58 | t 1,85 M. Dieſe
erſchredende Erſcheinung wird verurſächt dur4g. 5 völlige Sto>en
der Ausfuhr, das ſeit dem Wafienſtillſtand eingetreten iſt. Der
Reichsernährungsminifter nahm die Getegenheit wahr, die ſtreiken-
den Bergarbeiter darauf hinzuweiſen, daß gerade ſie es find, die
dem deutſchen Volk jede Ausſicht auf eine Ernährung zu erſqwing-
lichen Preiſen nehmen. 3

Die Ausſprache brachte eine Rede des demokratiſ<en Abg, Dr.
Vershofen, die durch ihre Kürze und Gedrurigenheit ebenſo
vorteilhaft auffiel wie durch die Ausblike, die ſie eröffnete. Vers-
hofen ſtellt einen neuen Typ in der deutſchen Politik dar. Er iſt
Vertreter eines Unternehmerverbandes. und zugleich aber auch
ein entſchiedener Verfechter der Arbeiterrechte. Er hat praktiich

im Gdjuldienſt geſtanden und gleichzeitig theoretiſch und praktiſch
Fragen der Nationalökonomie betrieben. Ex hat als Dichter eine

.. neue Technik gefunden in der Form völliger Sachlichkeit und Nücht
ternheit, Kraft und Wärme zu gießen. Der Bericht kann keinen
vollkommenen Eindru> feiner Rede geben, weil der Unterton von
Gefühlswärme und leide»ſc<haftlicer Sorge, der in den Ausein-
anderſeßungen Über die nahende Kataſtrophe mitklang, nicht wie-
herzugeben iſt. | L

Unſeve Rettung, ſo ſagte er, hängt davon ab, ob es gelingt, unſeve |

Arbeit: vorteilhafter: zu organiſieren als in: der Vergangenheit.
Wir brauchen eine andere Geſinnung brüderlicher Verbundenheit
im Rahmen einer Organiſation, wie ſie von der großen Mehrheit
unſeres, Volkes. gewünſcht wird, zmd wir brauchen einen Abbau
“ der Zwängswirtſchaft für den Rohſtoffbezug, weil nur noc< dex
Einzelunternehmer genügenden Kredit im Auslande hat, Gelingt
e> nicht. wieder, Erzeugniſſe für die Ausfuhr herzu'teilen, ſo bleiben
nur noch zwei Wege: Ausfuhr von Men'<on » or“ Dezimierung
der Bevökkerung durch Mord uns Totſchlag. Die Rede, die auch
eine Kritik dex -neuen Maßnahmen "des - Ernährungsminiſters
hrachta, ſchloß mit dem Bekenntnis des unbegrenzten Zutrauens

zder SEeE und dem. Willen unſeres: Volkes, ſic wieder - aufzu-

Auch der frühere Ernährangsminiſter, der unabhängige Abg.
Wurm- erklärte, daß, wenn. niGt wieder gearbeitet wird, alles
zugrunde gehen müße. Auf die Zurufe, die -den Unabhängigen
die Schuld an den ſinnloſen Etreik geben wollten, erwiderte der
Redner mit Anklagen gegen die „Wocelpolitit“ der Regierung.
Bemerkenswert war der Appell, den dieſer Redner an die Arbeits-
brüder im Ausland richtete, das deutſche Volk nicht in Elend

und Hungersnot hineinſtcßen zu affen. Nicht nur 350000 Tan- |;

nen Nahrungsmittoel brauchen wir, ſondern 820000, Wir
brauchen 450 000 Tonnen Weizen, 50 000 Tonnen Reis, 50 000
Tonnen Hülſenfrüchte, 120 000 Tonnen Fett und 120 000 Tonnen
Mindfbeifth. Gewiß wären ſolche Einfuhren nicht mur erwünſcht,
ſondern dringend erforderlich, um die Lebenskraft des deutſchen
Voldes wieder zu heben. Aber wir haben infolge der Gtreiks
nict: einmal die Mitte!, auch nur die bewilligten 359 000 Tonnen
zu bezahlen, und auch die Möglichkeit, langfriſtige Kredite zu
erlangen, wird durc die politiſchen Unruhen immer ferner gerückt.
Wenn dieſe ungusweichlicßen. Zuſammenhänge, die keine Macht
der Grde und auch deine Umwälzung ändern konn» durſh) die
heutige Ausfprache dem- deutſchen Volk zum Bownßtſein gebracht
worden. wäre, ſo" wäre vielleicht. der Boden geſchaffen, auf dem
politiſch und wirtſchaftlich weitergebaut werden kann .

- Ber Friedensausf<huß.. :
vn X Weimav, 14. April.

Der neu gebildede Ausſchuß, dem zunächſt die. Behandlung der:
Fricdens'rgz3e obliegt und- der' ſpäterhin zu einem Ausſ<huß der
auswärd» Angelegenheiten ausgeftaltet werden ſoll, hat ſich
heute koxſt;tittert.. Vorſigender iſt der Präſident dex National»
verſammlung Fehrenbach; ferner gehören dem Ausſchuß die
ſtellvertrewnden Präſidenten der Nationalverſammlung Hauß.-
mann (Dem.), Dietrich (Dnat.) und Schulz-Oſtpreußen
(Soz.). an; zu Scriftführern wurden beſtimmt Traut (D.-N.
Bpt.). und Falk (D.-dem. Pt.); als - Vertreter der demokratiſchen
Fraktion gehören den Ausſ“huß no< die Abgg. Hermann
Poſen, Quidde, v. Richthofen und Wieland an. Wie
es ſcheint, iſt bloher noc<h ?eine Vereinbarung darüber getroffen,
wann der Ausſc<huß ſeine ſrbeiten auſnehmen ſoll. Wir ſind der
Meinung, -daß dies unmittelbar geſ<ehen muß, und d3ß
die Bertagungspauſe ſei/ne Beratungen nicht unterbrechen darf.
Es würde eine Verkenpung ſeiner Aufgabe bedeuten, wenn erſt
eine Einladung des Ayswärtigen Amtes. abgewartet würde; viel-
mehr hat dieſer pfyrlomentariſche Ausſ<uß - ſeinerſeits ſeine
Sißungen feſtzuſeßen und kann erwarten, daß das Auswärtige
Amt die nötigen Ynterlagen jederzeit zur Verfügung ſtellt.

Dem Ausſchuß /gehören, wie W. I. B. meldet, noc<h folgende
Abgeordnete an: /Sozinldemokraten: Krähig, Löbe, Mol-
kenduhr, -Mülley-Breslau, Frau RLü./[ (Köln), Frau Scilling,

Schumar" Dr./ Ginzheimer StoX, Vogel, Wels. == Zentrum:
Ehrhard, Grüößet, Dr. Seim, Dr. -Mayer (Schwaben), Dr. Spahn,
Ieinm % Deutſhnationale - Volkspartci:' Kraut
(Schriftführe/c), Dr. Graf von Poſadowſky-Wehner, Dr. Iraxtb. ==»

Deutſche Volkspartei: Dr. Streſemann. = Unabhäne |
gige: Gerer-Leipzig, Haaſe-Berlin, |

taats- und gelehrten Sachen
Bop: Monatlich 898 Mark. ieetalfährtich 059 06. in Groß-Berie und NENE Ee ef en

Familjenanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmain eine
Annahme im Üllsteinbaus, Berlin SW 68, Kochatz. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages:

“Konferenz

Bober

te Nummer. ;

Fernspreoh - Zentrals: Ullslein & Co, Moritzplatz 11 8004
11801, 11802 bis 11 850, aowise 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 39L:-

Das Saargebiet.

PRRHEINS Pon 5; 10
des Vierervats in Paris über
den Friedensbedingungen, die:.
durch das Havas-Büro verbreitet worden ſind, haben in"
weſentlichen den folgenden Inhalt: rvankreih bekommt
das dauernde Eigentum an den lenbergwerken des
Saargebietes. Das Land wird auf 15 Jahre in Verwaltung:
genommen. Nach 15 Jahren erfolgt Volksabſtimmung über
ie weitere Staatszugehörigkeit, und für den Fall, daß die
Volksabſtimmung für Deutſchland ausfällt, hat das Reih,
die Kohlenbergwerke von Frankreich zurüdzukaufen. Exr-
is I layd im n EE er K
die von im nor! öſt:
gerichteten Schäden. Außerdem Mi

Die lezten Entſchli
die kg H een

Recht haben, auf dent linken einufer Truppen
Feſtungswerke zu unterhalten. Dieſe militäriſche Neutra
lität ſol in einer Breite von 50 Km. auch no< auf das
vehte Rhe infer ausgedehnt werden. Die Brüden und:
depp ehn hg npunkte werden von der Entente militäriſ-

NEE M

E
be ;
Da die Agence Havas voklkommen unter Ronterſchem Eiw-

s fluß ſteht, und da man nicht weiß, wer die von Havas. ver»

reiteten ſogenannten. „diplomatiſchen Situationsberichte“
Ki iht, ps es n eineswegs als feſtſtehend anzu»
ehen, daß die dur< dieſes Büro lancierten Berichte auch
wirklich das enthalten, was als Friedensforderung aufder
ſtellt. werden wird. . Aber. der Einfachheit Hal-
ber ſollen dieſe Forderungen einmal als feſtſtehend ange=
ben werden, Dana. ergibt K<, ohne: weiteres, und. Har...
ß ſic) in ihnen durchaus nicht etwa nur die franzö-"
fiſchen. Wünſche ausprägen, ſondern daß es ſich hier diel=,.
mehr um den. Gefamtwillen der Entente, handelt, nE ee
England und die Vereinigten Staaten dieſe:
Forderungen zu den ren machen. Fremde Mädhte, x
beſondere aber England, behalten dauernd die Möglichkeit
die Verhältniſſe. dieſer bäden Länder zueinander zu beſbinte
men. und. ſich. in die Dinge auf dem Kontinent zu miſchetr..
Die -Staatshoheit über. das Gagrgebiet ſoll dem Völker.
bund zuſtehen, der drei Delegierte von den fünf Mitglie-
dern des Landesdirektoriums beſtimmen wird. - Selbſivev«
ſtändlich hat England dieſe Form nur.ausgewählt, damit -
den Tranzoſen kein Unrecht von ſeiten der Deutſchen und!dew
Deutſchen kein Unreht von ſeiten der Franzoſen geſchicht. .
Und ſie werden im Laufe der Jahre ſchon dafür ſorgen, daß
beide Völker gegeneinander die dauernde Empfindung«der“
Feindſeligkeit behalten und in dem engliſchen Vertreter dem
rettenden ( igel ſ; werden. 7 7 j
Es. beda.., gar keiner ausdrüFlichen Feſtſtellung, daß- Ie
von dem Havasbericht. ſkizzierten. Friedensforderungen,:
wenn ſie zur Tat werden ſollen, für Deutſchland völlig ums
anehmbar ſind. Sie entſprechen niht dem Grundſaß. bes
Rechtsfriedens. Und ein Völkerbund, der auf ſolhen Bp-
dingungen aufgebaut wäre, würde kein Bund von ſo
Art ſein, den Deutſchland gutheißen und dem es beitreien

Verwaltung -mit einer nach 15 Jahren erfolgenden Volks»
abſtimmung- widerſpricht, ſelbſt wenn man ſie ſhon nicht
als eine verſ<heierte Annexion . anſehen will, den Grunde»
ſäßen des Selbſtbeſtimmungsrec<htes der Völker, weil dieſes
Selbſtbſtimmungsre<t Volksabſüämmungen immer nur Ha
vorſieht, wo die Nationalzugehörigkeit entweder des jp
des oder der Bevölkerung zweifelhaft iſt. Beides tri
Hinſichtlich des Saarbe&ens niht zu. Denn das Land

je Saar iſt deutſch und die Bevölkerung ebenfalls.
iſt gerade von ſeiten der Franzoſen b' no< niemäls
angezweifelt worden. 5 >

Eine Regierung, deren Unterhändler von Parts :
kämen und derartige Bedingungen unterſchrieben e
würde nicht einen Tag länger. in Deutſchland beſtehen Bn- 7
nen. Aber kann die Abreiſe der Unterhändler unter Pro-
teſt und ohne Unterſchrift allein die „Regierung retten?
Keineswegs. Denn Proteſte urd Nichtunterſchreiben allein
maden keine Politik aus.“ Die Regierung wird zu ihrer
Rechtfertigung, nächdent ſie den Frieden nicht hat zuſtande
bringen. können, dem Volke darüber Rechenſchaft ablegen
müſſen, was ſie denn eigentlich getan hat, um einen. Frieden, |
wie Deutſchland ihn ertragen könnte, zu ermöglichen. Und
wenn man das Verhalten der augenblilichen Regierung .
unter dieſem Geſichtswinkel beurteilt, fo wird man zu einem
vernichtenden Schlußergebnis komren müſſen. Denn außer-
dem Erlaß einer großen Anzahl von Proteſten hat ſie ix
keinem Zeitpunkt ihres Beſtandes irgendwelche , politik»
ſ<en Maßnahmen getroffen, die geeignet hätten kein kön«
nen, - die 'Friedensverhandlungen vorzubereiten.. Sie Hat

nat die gleihe Politik der Unpolitik getrieben. wie alle
re Vorgängerinnen. Sie hat in der öffentlihen Meinung
den Glauben befeſtigt, 'daß der Vö!korbund, den England
und Amerika aufbauen werden, d'2/ Rettung bringt, und
daz der Ge "<tigkeitsfiinn -der ei «ichen Staatsmänner
dem Deutſchen Reiche ſhon den Ausweg ſchaffen wird, deu

'könnte,.- Eine it einer naß des Saargebietes unter fremde
Feine eigene Politik "ät [Gaffen koinite. Dieſe Politik ber
Regierung Seidemann wird“ deshalb aud) ge: 1 ſo enden
wie die Potitik der Regierung Hertling geendet hat: die
Negierung wird dur< den Mund.„eines- jjrer Miniſter ver-
Tünden laſſen). daß man auf England gehofft, vergeblich ge-
hofft uw: an- England eine völlige: Enthäuſchung erfahren
Habe. “

Wer dis angeblüchen Friedenabedfngrng;en, die vom Hava
Hiürs verbreitet werden, mit. einiger Sorgfalt Ueſt, : merkt
Förmlich: die wahnwgige Angſt, mik der Frankreich um ſeine
But &tngt. Es fürchtet einmal für jeine Wirtſchaft, da
es ohne angemeſſene Entſchädigung 1208 ſeines Sieges dem
Finanziellen. Ruin entgegeneilt und ſeine Fabriken ohne Zu-
Hilfenahme der SGacrfohle nicht arbcjiten laſſen kann, und
es fürchtet endlich, daß Deutſchland wi iedeverftarken und eines
Tages an ihta Revaitche üben könnte. Das Normale wäre
fa am, daß Fvankreick den Verſuch 'nachte, ſich mit Deutſch«

59" ausziteleiäfen. Und in Liner: Zuſchrift, die die „Deut«
Fche Alls. Ztg“ geſtern, morgen. veröffentlichte, fragt denn
uch einr Einfeitber, warum Frankreich denn, wenn diefe
wirtſchaftlichen Grüitbe naßgebend ſeien, niht von Deutſch-
Land eiten Kohlenvervtrag verlange, Jener Einfender
jellt dieſs Frags in des Abſicht, gegenüber der in der „Voſſi»
Wen Zeitumirg“ vertretenen Politik die unabänderliche Ge-
Häffigkett Freinkreichs gegenüber Deutſchland zu- beweiſen.
Aber er braucht jeine Frage |< nur ſelbſt richtig zu beant»
worten, und er wird ſofort merken, wie richtig die politiſchen
Forderungen der „Boſſiſchen Fehung in der franzöſiſchen
Angelegenheit kmnter geweſen jind. 3halb fordert Frank«-
veich keinen Wirtſchafisvertrag. von Deutſ<hland? Weil es
die deutſche Politik kennt, weil es weiß, daß von der amtlichen
deutſchen Politik bisher jedes direkte Verhandeln mit Frank«
veich oder jeder Verſuch einer direiten Befriedigung der fran»
zöſiſchen Wirt ſtswitnſche als eine Spiße gegen England
geſehen würds, Die Hſche Rolitik ſtarrt eben auf
Englans und wagt nichts ohne die Sanktion Englands in
der Friedensfrage zu tun.

Aus diefer Erkenntnis der Dinge ergibt ſich für die Fran
ofen aber gatiz zwangsääufig no< ein weiteres: Nn

ivtekte Wirtſchaftsverkräge zwi) n Deutſchland und Frank«
Beich geſchlöſſen, wenn zwiſchen beiden Staaten ferner Ver»
einbarungen iiber den Wiledgxaufbau Nordfrankreichs ge-
troffen würden, ſo hätte dias zur Vorausſehung oder zur
Folge eine Ausräumung ſümtlicher Ronflitisſtoffe, die in

kunft das Verhältnis beider Völker Fueinander vergiften

Mnten« Eine Grundlage ſolcher ictſhaftsabkommen
wärde auch eine Vereinbarung beider Länder über die Volks-

abſtimmung in Elſaß-Lokhringen ſein, wobei Deutſchland |.

ehrlich in feinem Bewußiſein die Dop ſGeinchbeit dieſer
Abſtimmung füL die Angliederung an Frankreich aufnehmen
attüßte. Wo bliebe da auf deutſcher Seite no<h irgendeine
Möglichkeit dex Revanche? Selbſtverſtändlich wird 5 nie
zmntnd der Hoffmung hingeben können, daß auf franzöſiſcher
vite der vor dem Kriege emgefachte, im Kriege noh ge-
Wwöchſene Zaß ſs vrt verſhwinden oder gur einer warmen
Liebe jar Deutſchland Platz greifen Wnnte. Davon kann
Zar Leito Nebe fein. Ader! es wäre die Möglichdeit eines
ÜWibungslofen Nebeneinandewkbens gegeben. t
Nun äber wiſſen die Franzoſen, daß ſie auf divekte Ab-
3jo<ungen. mit Deutſchland 1 vechnen haben. Anderer»
ſeits uber iſt dor Ha (
's ihre politiſche Klyehelt vollkommen Übertönte, Gie er-
Immen ganz klar, duß das, was Hhnen heute Infolge der Kurz»
Kehtigkeit ber deutſchen Politik lediglich durch die Protektion
Englands &n . den Schoß fällt, erkauft wird mi
duüudrnder Vorherrſ<haft Englands auf
dem Kontinent, Die Franzoſen. ſind fich auch nich
vinen Aucgenbli> im Unklaven darüber, daß England dieſe
Vorhertſcaft genau fo ausnußen wird, wie es ſie ſeit Jahp»
Hunderten ausgenußt hat, nämlich indem es eine europäiſche
Mucht gegen die andere ausſpielen und die dauernd vev«

richt zu
der Fran; I auc< nicht ſo gvoß, daß |, ſtand

TE
Öteeänhainiiktitne DEE

feindeken Rachbatt Fretveiä unb Deutſhlanb gegene
einander heßen wird. In den Deklamationen der franzöſi-
ſchen Preſſe ſpielt die eine Tatſache eine große Rolle, da!
Frankreich wenig über 30 Millionen Menj<en, Deutſchlan:
agegen mehr als 60 Millionen Menſ<hen umfaßt, und daß
ſehr leicht die Zett wiederkommen kann, wo das erſtärkte
Deutſchland kräftiger als das erſtar“te Frankreich iſt. Dann
würde ein Deutſchland, hinter dem England ſteht, eine Le»
bensgefahr für Frankreich bedeuten. Und weil die Franzoſen
das wiſſen und weil ſie das für<tan, deshalb handeln fie
enau ebenſo, wie die deutſche Politik aus genau den gleichen
otiven gegenüber Rußland gehandelt hat: die Franzoſen
verſuchen militäriſche Bürgſchaften gegen zukünf-
tige Ueberfälle zu gewinnen. Sie trennen daher yon Deutſ;
land ab, was von Deutſchland zu trennen iſt, ſie ſchaffen
neutrale Zonen und ſie verſuchen über die Bergwerke, die
jp zur wirtſchaftlihen Ergänzung brauchen, nicht bloß wirt«
aftliche, ſondern auch politiſhe Macht und politiſches Be-
mmungsreht zu gewinnen, Ä
Es hat keinen Zwe>, dauernd gegen geplante
taten zu proteſtieren, Vielmehr iſt es afgate des P
klar die Motive zu erkennen, die ja doc nicht bloß dem Haß,
der ſadiſtiſchen Freude am Quälen des Beſiegten entſpringen.
Dieſe Motive liegen. bei Fränkveich jo klar, daß fie nur dex
niht ſieht, der ſie nicht ſehen wil1. Nun iſt es natürlich
unmöglich, vorauszuſagen, welhen Erfolg Schritte der deul-
ſchen Bolitik in der Nichtung der hier benen Anvegungen
habt haben würden. Aber war es nicht Pflicht der deute
fon Politik, in Erkennung der Beweggründe der Franzoſen
jedes politiſche Mittel zu verſuchen, um es Frankreich zu er.
möglichen, feine Abſichten und Notwendigkeiten auf anderem
Wege zu erreichen? Erſt wenn dieſe Lerſuche fehlſchlugen,
dann duvfte man proteſtieren. .
Aber was hat die deutſche ierung naß dieſer Nich-
tung hin getan? Gar nichts. - Im Gegenteil, ſie t
dauernd während der ganzen Verhandlungen des ententiſti-
ſchen Kriegsvats in Paris auf allen möglichen Wegen die
Uunſinnigſten Forderungen der Feinde dem deutſchen Volke
nähegebra<t, Sie Hat dieſe Forderungen no< deſonders
als Ausfluß der fran; ſiſchen Rachegelüſte bezeihnet. Man
kann zu ihrer Entſchuldigung nur annehmen, daß fie die
Motive der Franzoſen nicht dur<ſc<haut und. niht erkannt
Hat, Denn ſie hätte Ie iS ein geradezu furchtbares Ver-

Gewalt.
plitikers,

brechen begangen. x E oR die Unfähigkeit der Regie»
rung, die vom engliſchen Glanz ſtets vollkommen geblendet
war, die Beweggründe im franzöſiſchen Handeln zu erken»
nen, iſt ein Unglü> fir das deutſche Volk geworden, Denn
durc< das fortwährende Bombardement - mit angeblichen
fran öſiſchen Forderungen iſt der Verhehung zwiſchen dem
chen und dem franzbſiſchen Volke Tür und ge“
Safeiond winden. ds des fanaaf gen Baahiepe Pai
utſchland' en! n, die der 7 en Preßheße
neue Nahrung gegeben und die <auviniſtiſche Politik in
Soanteih fa! NE Mp» gemacht haben.
oll das nun ſo weitergehen, foll niht wenigſtens
vor Toresſchluß offen. mit kreich geſprochen ed
Glaubt die deutſche Regierung noh immer au die hohe Pro»
teition Engrands? Gewiß iſt es mögt daß Hon ab»
reiſt. Ia, es ſoll ſogar mbar Hh t werden, daß
eines Tages ein deutſch-amerikaniſi Gondberfrieden zu-
Gogenfahes zwiſchen. Deutſland und Frantreis fü
egenſaßes zw eutſland un ] ry
Deutſchlands gukunſt und für die Zukunft des ganzen Kon»
tinents gebannt? Unter jolßen Um en muß jeder
Srigde, 2 KMR Nai ie FEE HGT FOH Keim EN neuen
Li n fich en. . indlich, w' eigent:
lich die fehige deutihe Regterung aus dem Dilemma Hb
„ziehen will: entweder unterzeichnet ſie den Frieden. Dann
wivd ſie keinen Tag länger im Amte bleiben können. Nicht
Stoß, weil ſie Schmach über Deutfhland gedracht hat, fon»
dern vor allem, weil Fe den Keim zu künftigen Kriegen

Heinrich Lautenfack.

„Eine Trüuerfeker im Salvn Gurlitt,
3292 ps i Von
Paul Schleſinger.

* Viel Freinde Liebhaber kitevariſcher GSomderbarkeiten waren 6»
kommen, Um fich 'von Alfred Richard Meyer und Anſelm Nueſt
über Hen Dithier erzählen zu laſſen uyd von Dilde Cohn zu er»
Fahven, wie es mit Lautenfa>s Dichtungen geht, wenn ſie laut ge-
j u Beden. Sefite altet Kameraden waren fern geblieben,
Dus Grüfiden det Behinderung, der Beſüemlichkeit, vielleicht auch
Her Liebo, die nur von A, R, Meyers mehr keuſch verbergender
vis brünſtig enthäütlenden Anſprache ungeſtört blieb. Denn hier
Bt ber met?würdige Fall, daß ſich in den alten Kameraden die
Pedanken an -eine Traverfeier zu einer Zeit formten, als der
Dichter weder krank nv tot wat, Jondern in treu beforgter, hei-
derer Geſchäftigkeit unter ihnen weilte. Man Hatte ſeht früh Lin»
Aſchen, daß Heinrich Lautenſa> &s nie zu einem behaglich ge»
&rten Diehterdaſein bringen würde, und er ſelbſt brauthte als
Geowngowiht für Jeine poetiſche Sendung ein Daſein, das Fäheinbar

ohne -Boziehung ſtand zu: den Ekſtaſen ſeines künſtleriſchen Schens |

amd Grfebens. Schön dea Neuzöhnjährigen Umwob "etwas wie
poſthuarer Rühm; ihn in ein frucßtbares Verhältnis zu ſehen zu
Mitlebonden,  Mitſchaffenden, fhien ihm und den Freunden ein

ielalotes Bemühbua; denn er lebt niät Literatur, er hat nie
zy tn Dichtungen anderer verſenkt; er ſprach anch
E atut. Ex gab fie ſeinem Drange hin und ſchuf.

Divſd Schöpfungen eber waven nach ſo eigenen Geſehen geſtaltet,
Haß mon fie weder hinnehmen noh verwerfen "mußte, Völlig un»
Derbar, wos Größere gern oder ungern mit ſich geſchehen Tiefen:
Hä män ihm riet, ihn mahnte, förderte, oder Ihm ſchadete, Ein früh
„Boltendeter in feinam erſten Gedicht, Deshalb auc ein Abwärken
Feiner Kamodaden bis zu dem Punkt, wo ſein Werk geſchloſſen vor
men Tag. Gin Teilnehmen hin und wieder, aber kein eizent»
Mthos Böogſeitan, Dukkle Bvvausficht eined viel zu frühen Trauer»
Feier, auch im hmm Felbſt, der als Neunzöhnzähriger in ſeinen erſten
Ordihtbi den Tod wie Einen zärtlich vertranten Freund Urbkoſte,

Für 'die Üverariſhe Trituerfeiee | es heute noH zu frith. Auch
Föll fie päht Fr wine Zuſammenſein fiß begeben, das immer zu
Seutlih uid Heart, und Uniner zu vergänglich iſt. Sie foll pee
Achtivben fein, vun Dop Greiner, der ſich und anderen bekennen
Maz, init welth hohem Recht zx den jüngeren Freund &xmutigte,
Heim Häürgerlicht Boruf eines Geometers zu entſagen und Xin
Dithter zu werden. Denn Kattenſaik wurde ein Dichter, und er
ließ ſich denno< nicht abhalten, irgendwie Geometer zu bleiben,
Uuſolut und. ſayperän in dem Kreiſe ſeiner Gadichte, von unob»

"Lautenſatks.

läſſigem Willen und Eifer, um den höchſten. und edebſten- AusdruFk
des Faſt Unfagbaren demüht, bUeb er im Leben vin Subalteruer.

Das Uſt wahrhaflig niht gefagt, um Ihn Herabzuſehen. Denn
er war ein Subalterner auf eine fonderbar ſtolze und heitere Art.
Und er war wirklich nur ein behinderter Dichter, In dem Kvröiſe
Hex Elf Scharfrichter wat er wohl der Dienende unter den Brü-
dern. Ihm fiel es zu, das Medrigs zu verdichten, im Büro, auf
der Bithne, im Soufflourkaſten. Wer das Seltſame war, daß er
es wie mit Seufzen und Beſchwerkichkeit tat, nie mit fentimettalem
Hinweis auf eine wichtigere heimliche Berufung. Sondern &r war
aus heiterer Laldenſchaft, völlig hingegeben, der befte der Sekre»
täve, Requiſitenre, Souffleure. Später, als er ſich Felbſt auf gänz-
li< unſeren Singeltangeln zeigte, hinderte ihn nur die
mangelnde Sorwderbegabung, der beſte Komiker zu ſein. Gs machte
ihm Spaß, fich auf- eine gänzlich untergeordnete Weiſe mit dem
Publikum zu amterhalten und bewahrte -auf eine geheim fürſtliche
Art ſein Inkognito. Ob er dann ſpäter für Verlagbüros Schund»
romane bearbeitete, dder ſic) von der jungen Filminduſtrie an»
werben ließ == pitnktlich auf die Minute, fröhlih in der Er»
füllung feiner Pflichten. Doh ernſt darauf bedacht, iß krgend«
cinen Lebensunterhalt zu ſichern. Nie fiel er zu Laſt, nie Juchte
er Anknlipfung, üm eine Stelly zu vrlangen. Was er fich erwarb,
reichte zumeiſt hin, um tn einm kleinen, Ueinbürgerlichen Haus»
Halt ſauber und behagliß mit ſeiner Frau zu leben. Nicht ein»
mal Unordnung war für ſeine Gentakität notwendig. Es gibt
kaum etwas ſhöner Geſchrieberäts, nls “ein Manuſkript Heinrich |
Mit ſeinen großer und xdel geformten Buchſtaben
Füllt» er die weißen Bogen in prößer, roßer Menge. Dhne Din-
ſicht auf ihre Veröffentlichung, in ymbrirrtem Setbſtvertvauen auf
die große Stunde noh feinem Soda

War! ex wirklich unglü&lih über die Verbote des Zenſur?
Gewiß hätte er feine Bühnenwerke gern geſchen; äber er ſchrieb
Ia mit Bewußtfein Verbotenes. Das fir bürgerliche Begriffe Um»
jagbare und Unerhört in Maſtlerſche Form zu erheben, war ein
Gegenſtand Jeines Dichtens- Konnte > Rfih Über Behörden
wundern? Er hakte kein Talent zur Werbikberung, Eints bos
zeichnenden Vorfalles ſei gedacht. Die Scharfrichter hakten ſich ent-
Tehlofen, ſeinen Feüheſten dramatiſchen VaFuch aufzuführen, vin |]
Jehr merkwürdiges, tief fcmergkithes KÜREN zweier Männer um
eine Frau, Die Zenſur hatte keinen ider] erhoben,
aber. inan fah der Auffihrung mit einigen Sorpe Lntgeogen.

VZantenſa galt der Münkener Literatur als tine komiſche" An+
ZYelegenheit, auan Hatte dährt auf vain Zettel voryicetshalber Jainen
Namen verſchwiegen, und der Conferencier begin? die Ungeſchi> ]
Tichkeit, anzukündigen, 08. handele ſich „um keine Parodie. Dex
Erfolg war der, daß dereits der erſte Saß, -der 1on dex Bühne
herabgeſprohen wurde, vom Publikum mit ziemlitter Heiterkeit
auſgenommen wurde, und die Lachluſt ſeigerte ſich von Wort zi
Wort bis zu dem Grade, daß die dem eigentümlich ergreifenden

port der kt

mit Hat . Oder Hnet die! Fries
den dat affen De en man Au] ihr Rechenſ, Mee IN
weshalb ſie durch dauernde Verkennung der politiſchen Not»
wendigkeit dem Volke den Frieden zuſchanden machte, ;

Die Verhandlungen in Spa.

Den Alltierten wurde ein Telegramm des Magiſtraks vo
Nakel überreicht, wonach bei einem neuerlichen Feuerüber-
fakl der Polen mit Artillerie auf die Stadt eine Fran
getötet und vier Ziviliſten verwundet wurden.

Der Vertreter der deutſchen Regierung erhob Einſpruch gegen
eine alliierte Mitteilung, vor Grnennungneuerdeutſc<her
Beamten im beſeßten Gebiet müſſe erſt die Zuſtimmung
des Oberkommandierenden der alliierten Streitkräfta
eingeholt werden. - Die preußiſche Regierung erblit in dieſer Vera
fügung einen Eingriff in ihre ſtaatlichen Hoheitsrechte.

ie Alltierten Pat der deutſchen Regierun mitgeteilt, daß

im beſeßten Gediet für den Bau neuer Linien befindli Eiſens
bahnmaterial, welches deutſchen Privatgeſellſchaften gehört,
werde als Kriegsbeute betrachtet. Die deutſ<e Regierung ev«
widerte, nac< Artikel 53, I der Haager Landkriegsordnung könns
Eiſenbahnmaterial als Kriegsbeute nur angeſehen werden, wenn
es Staatseigentum ſei. Die Alliierten erkennen in einer heute
Überreichten Note dieſen Standpunkt nicht an. Es ſet von dex
deutſchen Regierung zu dem alleinigen Zwe>e benußt worden, um
Eiſenbahnen zu militäriſchen Zwe&en zu bauen und daher als
Kriegsmaterial anzuſehen,. gleißgültig ob es vom Staate ſchon
It ſei oder nict, j.3

Belprechung offatiatilſcher Pragen,

In der Sonnabenödſißung der Geſchäftsſtelle des Auswärtigen
Amtes für Frisdensverhandlungen wurde Oſtaſien in politi»
cher und wirtſchaftlicher Beziehung beſprochen. Ein Vertreten
des Auswärtigen Amtes gab einen kurzen Ueberbli über die
politiſchen Vorgänge in Oſtaſien, die zum Bruch mit Japan, China
und Siam geführt haben. Ein Sachverſtändiger verbreitete ſich
kurz über wirtſchaftliche Fragen. Es folgte ein Referat über die

43“

britiſchen und franzöſiſchen Beſikungen in Oſtaſien, ferner über +

Auſtralien und Siam. Generalkonſul Thiel ſprach über unſere
wirtſchaftlichen Beziehungen mit Japan. Herr Bethge ſprach
Über China, Ueber Kiautſ<houn wurde eingehend diskutiert. .
*

Graf Bro>dorff-Ranhan iſt aus Weimar in Berkin eingetro
um die Leitung der abſchließenden Vordereitungen ffr die Ws
Hdensverhandlungen zu übernehmen. 3 IE

t

Ein koglallitiſcher Regierungsprätident
für Frankturt a. 0. 7

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung% =.

I Landsberg a W- 14. April.

Zum Regierungspräſidenten des Regierungsbezirks Frankfurk
(Oder) wuvde der 4jährige Vorſißende des Vollzugsausſchuſſes der
.. Und G.-Räte im Regierungsobezirk Frankfurt (Oder), der Mehra
heitsſozialiſt Shrifiſteller Ludwig Barthels ernannt,

PEN

„Dex Produktionsgedanke in der Anßenpolitit.? Der
Bund Techniſcher Beruſsſtände, Orisgruppe Charlottenburg, ver?
anftaltet heute, abends 7% Uhr, im Kaiſerin-Auguſtä-Gymnaſium,
Charlottenburg, Kauerſtraße (an der Berliner Straße), einen
Vortragsabend, bei dem Dr. Alexander Redli über das Thema
aDer Produktionsgedanke in dex Außenpolitik“ ſpricht. 1

Die. deutſchen Zivilgefangenen auf Malta.
m eſ erjuchte um ſchleunigen
au 0

Die beutſchs
La internierten deutſchen [Meer eg
>&nen Gebanflichen Grad erröicht habs,

Zuhalt des Stükes vollkommen

Yingegebenen - Schauſpieler alls
1 mähnlh in Verwirrung gerieden und hilfeheiſchend in va Sufleuts
Taſten dli>ten. Aber von da kam keine Rettung. Denn dort

der Dichter ſelbſt, unfähig ſich und anderen zu helfen, weit er
ber vor Lachen den Kneifer verloven hatte.

Er wat zu ſehr Schaffender, um wirklich unglü>k
Wie raſch verpauchte ſein ſeltener Zorn, wie treu und anhänglich
war er dem gevingſden ſeiner Freunde.

Unglüälih wurde er erſt in dem Augenbli>, da ex
die Herrſchaft über feine Sinns verlot. Kurz zuvor konnte man
noch jenes wunderbare Rauſchgefühl ix hu wahriwehmen, die Stei«
gerung der Diſt Über die kleinſte ſcheinbar günſtige Wendung.
Zehet Jahve lag fvemd in Berlina, dann Rückkehr in die Heimat
Paſſau, dann München; und hier, im Kreiſe ſeiner älteſten Kame»
raden, Un jh aufſtoigendes, zum erſten Mal allet erkennbaves
Leid und Leiden. Dann Ftarb Frank Wedekind,
ſchah, At vollkommene Verwirrung von <tem
Wahnſinn und graufig uikhaftem Uebermut, und wiederum
erſten Mal ſchwunghafte de Bien Kg Dichtertums wit

eben Daſein [etrs, das er führte, Gewiß
iſt.auch in ihm Daſein von Chaffen micht zu trennen, Doch wis
ſchwer iſt zu erraten, aus welchen Quellen er ſoin höheres Daſein
ſchöpfte. Auch Frank Wedekind wor hi nicht zeitlebens der
Behwer wnd vont dem er ſpricht. Umd ſein Requinm für
Wedekind iſt mehr Ausbruch unerhörter Trauer um &inen, ivgend«
EE Ie Zoey, Meiſter) Vitex) den es j6 Wirkichpeit mis

Aeußerbih M m den Jeahwen feines Erdenwallers Peing
Veränderung an Hm wahrnehmbar geworden. Seine Züge warden
witht gerllüfteler als an dem erſten Tage, da er unter die

unde ttar. Nur die Stirn unter der gewaltigen Lo,
war freier und edler gowöbt. Er behielt das Ausſehen
Tings, in ſeiner ſchlanken Geſtal 5

denhaube
des Zing«
[ , den faſt kindlich
Jarten Hunden, umd das Feuer wat 1 ig m deit Hefliegenden
bleen, von myſtiſchen Gliden erfüllten Augen. Er wat kein
'andover geworden, feitdem er als Reuzehnjähviger gedichtet hattes
% Z
Das iſt izn älter Bay. . In Gnöimn Fenſter fchnt
der Tod «> det Tod, der fi nach Lbey ſehnt;
Nach Menſchen, die wie Kinder ſind,
Nach Kindern, die in längſte verlaſſenen Zimmern
Sich fürchten „.« ſerben... ;
a ben biiad i

nd die Schei
Ea blind, baß ſich die Soele ſehnt,
Tod Fanz naß, ganz nah zu ſchn == =»
Tod, der dort im Fenſter kehnt... 4:5
will hingehen == 4 1,00
3ch will hineingehen «wut; ,

188898

Gde

H zu fen.
M Sozialiſierung der Kohlenwirtſchaft

zndgültige Dur<führung bis zum 30. Junk

Im Reichswirtſchaftsminiſterium trat geſtern der Gac<ver-

tändigenrat zuſammen, der auf der Grundlage des Rek < s-
Rohlengeſeßes vom 23, Märzolber die zukünftige Ausgs-
ſtaltung der deutſchen Kohlenwirtkſchaft zu beraten hat. Zn der
Eröffnungsanſprache wies der Reichswirtſchaftsminiſter Wiſſell
auf die Bedeutung dex zu faſſenden Beſchlüſſe für die wirtſ<haftliche
Bukunft Deutſchlands hin und warnte vor ſprunghaftem Vorgehen
Heim Dau der neuen Organiſation, da nur von der organiſchen
Entwieklung aus dem Vorhandenen Gutes erwartet werden könne.
d= Nach dem von der Regierung vorgelegten Arbeitsplan ſoll das
Ausführungsgeſeß bis Ende Mai mit dem GSacverſtändigenrat
zuſammsnz in endgültiger ung fertiggeſtellt ſein, Anfang Zuni
Ham Gtantenausſchuß und der parlamentariſchen Kommiſſion vor-
pelegt wnd Mitte Zuni verklindet werden. In der zweiten Hälfte
Juni ſollen dann die gemeinwirtſ<aftlichen Ber-
bände und der Reichskohlenrat nac dem Geſeß gebildet
werden, damit am 30. IunidieKohlenwirtſ<afſtend-
pültig ſozialtſiert ift.-- In den erſten Fragen, die geſtern
zar Beratung ſtanden = Aufbau der Orgauiſation und Stellung
bes Handels -=- beſtand völliges Einvernehmen der paritätiſch zu-
fammengeſehten Körperſchaft. Beſonders war die Anſicht ungs-
veilt, daß dem freien Kohlenhandel auh in Zukunft in»
nerhalb des gemeinwirtſchaftlichen Syſtems ſeine Bere<hti-
nung zukomme, da auf die Vorteile des freien Wettbewerbes
nicht verzichtet werden könne, und zudem bei Ausſchaltung des
Handels der Weg zur Bürokratiſierung unvermeidlich ſet, Ueber
den Berlauf der Beratungen, deren Dauer auf drei Tage berechnet
iK, wird weiter derichtet werden,

Die Durchführung der Polentransporte,

Noch den „Mitteilungen der Waffenſtillſkundskommiſſion“ vom
5. April iſt es vertraglich fe Deff deß die polniſchen Truppen
während ihres „Aufenthalts Ke deutſchem Gebiet in keiner Weiſe
Soendwelc Demonſtrationen veranſtalten dürfen.
Id di en n € die für die Verpflegung während des Aufenthalts

beſtimmten Räume verlaſſen, auch das Singen
En diihee je ie iR i nen fro Die Station an der Demar-
Lationslinie, auf wel ebernahme der polniſchen ge uppen
der polniſchen | eettouete verwaltung erfolgt, iſt die Stadt
Franzöſiſche Ofiziere ſind nac) Warſchau unter-
Wegs, im perſönli Kt dort die Uebernahme der EIE
Feuppen durch Heere in die We:
keiten. Me e Franzoſen den verſprochen, daß die nach War en
und an unſere Halteſtationen geſandten, franzöſiſchen Offiziere aus-
geſuchte Perſöniihleiten, ſein werden, die voll überzeugt ſind, wie
ringend es we daß Ruhe und Ordnung dab ein Üierer
Hleiben. General v. „Fammerſteln, hat beantragt, daß ein älterer
beuti<er vf izier, womöglich ein
ſandt wird, damit dort ein ruhiger erfahrener Kaus zur Miſa fj
iB der auf die deutſc<e Bevölkerung aufklärend und veruhi, end
einwirken kann. Die erung, ſo ſc<ließt dieſer Bericht, kann
alſo in jeder Weiſe beruhigt ſein und wird auch Frerichs gewiß
alles unterlaſſen, was die glatte Durchführung der Polemtrans«
porte irgendwie ſtören könnte.

Die Befeſtigungen auf FNland.
zx Weimar, 14. April.

In dem deukſch-finnſchen Friedensvertrag vom 7. März 1918
war die baldmögliche Entfernung der auf den Aalands»-
änſeln angelegten Defeſtigungen vorgeſehen. Zu Aus-
führung dieſer Beſtimmung und in Uebereinſtimmung mit den
Wünſchen Schwedens ſind die Befeſtigungen auf den Aalands-
inſeln im lezten Sommer von einer deutſchen-/Hwediſchen Kom»
miſſion beſichtigt worden. Die Beratungen dieſer Kommiſſion,
ERM" BEP EEEAEREEEENE IDEE WIRREN IE I0 NIE IIC III ZIEREN

Geh. Medizinalrat Prof. Dey. Emil Gaſſer, Ordie-
narius für Anatomie in Marburg, iſt im 72. Lebens»
jahre geſtorben. Gaſſer, der in Marburg ſeine Ausbildung in
der Anotomie unter und Wagner genoß, war vort feiner
Berufung nac Marburg Ordinarius in Bern. Gaſſer hat nament»
Lich auf dem Gebirde der Endwiklungspzeſchichte gearbeitet. Be-
fondere Erwähnung verdienen ſeine Arbeiten Über den Primitkto-
ftroifen der Bogelaindryonen und liver die Entwicklung der fövalen
Harnblafe.

„Don Zuan* abermals verſhoben, Wegen ernettter und mehrfacher

muß die Neuſtudierung des 5 „Ddn Juan“ im Opern-
HaufC von morgen dis nach dem Feſt verſchoben werden. Statt
deſſen: dg m 18. und „Königskinder“ am 20. Die im
Borverkauf gelöſten Eintrittskarden zum 18, d. M. (94, Vorſtellung der
poten fern behalten ihre Gültigb-i fte die Neueinſtadierung nach
dem Feſt. Sie werden auch (nur bis zum Begimt.der Vorſtellung) am
48. d. M. an dex Opernkaſſe zuzüglich des amtlichen Aufgeldes zurückge
nommen. Eintrittszfarten zum 20. d. M. bleiben gleichfalls glil
Edenſo die Abonnements für beide Bechalkenen,

Aus den Thentern. Im geſſin AAITIITIS, iſt die
Piendermaden befazt: Dee er Gagen Rotor; DENK
Freu: 3 Ilka Grüning; Hudert De. aer Gagen Ei . von Twardowaki; oft

[otte Gehulh; Profeſſor Heraigins at Emil Lind; fer:
Sorreh Veidt; Frau wee : Galle R Kurz; Melchior M

Nehlex; BVobuſch: Be Regie: "Emil Lind.
Guri: Michael Rechlis

der polttiſchen Une Uuru
Viel zur

Biſſe

troſt:
ive

'die die Verhänu des Standrechtes
das Eyepaart Pla ke-von der

LITHERON is ve Ga pitel im Deutſchen De Gerihe
verhind*rti; daher wird Donnerstog „ Onegin“
Stolzenber 'nd Helger Börgeſen gegeben.

Der Spielplan des Kleinen Theaters erfähet folgende Ber-
Knderungen: 13., 15., 16. „Tabula raſa“, 14,, tichen Gebert*,
8, 21. „Liebelei“, 18. Geſchloſſen, 19, „Henriette WRT

Der Vorband der kouzertierenden Künſtler Deutſchlands feierte in der
Naht zum Eonntag in ſchmiden Marmorſaal des Zoologiſchen Garteus
Rn Ballfeſt, das mit zeitüblichem Nachwittagstee und Uederdrettl bei
Tegſtem Zuſpritch einſetzte, um nah Mitternacht dei 7 wehetritt, Ge?kt und

zu enden. Das bunte Programm nannte u. a. Reſi 2 , Schaf»

, die Tänzerinnen Bero! Warrin, Garden und den wurfgeib ten, vir
Beleſeneu Spötter H. H. („ha, hat“ möchte mau Twardoweki,

nter den G

Jejen) v.

en wurden Xaver Scharwenka, Newnann-H:*er vom Deute

n Opern!) Richard Koenne>e und andere Getveue ' 25 Verbandes

rkt. Das Ganze verlief ſchr nett, und wer gekommen war, für ein

fins rige bedrückende Jeitnöte zu vergeſſen, wurde um dieſe Erwat«
nicht betrogen.

tragd«abeude. Charfreitag und an den Oſterfeiertagen finden in
WINDITLITEN populär wiſſen! aſi Vorte: ſtatt. Es
OBER dv. Gierke, Profeſſor Dv. De. Ho Kahl, v. Wilamo«
vih-Moellendorkf, Die Vortragareihe ol Themen aus dem Ge»
ziete des Staatsweſens debandeln,

Marthe Rene wiederholt ihren Vortragsabend „Bizarre Erotik“
m 17. April im Harz moniumſaal.

Amande Lindner wiederholt am 22. 22. Apr im Harmonium»-
gal ihren LVartrag5abend,/Monologe kü aſfijgie Rollen.

HoBex am 50.“ Dezenrder zu einem Wdkommer Fdes die Zer»
ſtörung der auf den Aälandsinſeln angelegten Beſeſtigunden
und anderen militäriſchen Anlagen geführt. Dex Austauſch der
Rattfikationsurkunden iſt am 28. Märg 1919 in Sto>holm 6x-
folgt. Der Reichsminiſter des Aeußeren Graf Bro>dorff-
Rantzau teilt jeht der Nabionalverſammlung in Weimar dew
Wortlaut dieſes Abkommens mit. Abkommen

zehn Artikol, die im einzelnen die Befeſtigungen und Eten
Anlagen aufführen, die entſernt oder unanwendbar gemacht
wedden ſollon. Die Zerſtörungen ſollen von den drei vertrag-
ſchließenden Staaten ausgefühtt werden mit Arbeitskommandos,
die nach eigenem Gutdünken eines jeden Gtaates ganz oder teil-
weiſe aus Mikttärs beſtehen können. Zedoc< dürfen in keinem
Falle die Militärkontingenkt der d eutſchen oder ſZwediſchen
Arbeitsommandos mehr als 159 Mann von jedem Lande be-
tragen. Nach Beendigung der Zerſtörungsardbeiten ſollen ſie von
den Jaßeln vet etege werden. Die Zerſtörung der Befeſti-
gungen hat am 1. April 1919 begonnen und ſoll noch vor Ablauf
dieſes Jahres zu Ende geführt werden.

„Keuwahlen im Wahlkreis Düffetdorft.

Drahtmeldung unſerer Weimarex Nedaktion,
ER I Weimayv, 14. April.

Dit Wahlen zür Nationalverſummlung im NReglerungsbezirk
Düſſeldorf Wahiveziet W3) oanten am 19. Januar in 48
Stinunbezirken wegen ſchwerer Unruhen nicht voltzogen werden.
Wie damals gemeldet worden Ft, waren Spartakiſten mit Gewalt
in die Wahllokale eingedrungen, hatien die Wahlbehälter, Stimm-
liſten umd Stimmzettel an ſich geriſſon und das geſamte Material
anf der Straße verbraunt. So konnten in Hamboxn von den
389 Stimmbezirken nur in 5 die Wähler ihr Wadl ansüben.
In Dinsloken waren die Wähler in 8 Bezirken ihres Wahl-
rechts beraubt worden, in Walſum, Bru>hauſen und Hünze ia
ſämtlichen je 4 Wahlbezirken. Nach den amtlichen Feſtſtellungen,
die jezt vom Wahlprüfungsausſ<uß der Nationalver-
ſammlung getroffen worden ſind, haben insgeſamt 58 000 Wähler
ihr Wahlrecht nicht ausüben können. Da durch dieſe Vorgänge ein
Einfluß auf die ebniffe der Wahlen herbeigefithrt fein kann,
muß nach einem Hluß des Wohlprüfungsaus/c<uſſes den Wäh-
Cern nachträglich zur Ausübung ihres Wahlrechts Gelegenheit ge»
geben werden. Auf einſtimmigen Beſchluß des Ausſchuſſes liegt
daher der Nationalverſammlung der folgende Antrag vor, der
auf die Tagesordnung der Dienstagſigung geſtellt wurde: „Die
Reichsregierung möge veranlaſſen, daß im 23, Wahlkreis (Reichs-
tagswaßltreis 6 bis 12 des Regierungsbezir2s Düffeldorf), in den
Stimmbezirken, in denen die Wahlen zur Nationalvorfammlung
wegen ſchwerer Unrarhen und Bedrohungen micht ſtattfinden koun»
ten, ſchleunioft nahtdliglie wn Bonuhung verſehen Wähler»
und Vorſchlageliften gewählt und das Ergebnis dem Wahl»
prifungsausſchuß mitgeteilt wird."

Die Levensmittel aus Bottand.

Rotterdam, 14, April. |G. T. 7)
Kbyefrhen von den amerikaniſchen Lebensmittoln, Re mit d
ten Dampfern mH deutſchen Häfen gehen, ſind vou Sotieom
nach Deutichland bisher auf dem Bähn- und Flußwege zus Ber-
Ladung gekommen: 8600 Tonnen Spe>, 1180 Sonnen Schmolz
mid 100.000 Kiſten Mit.

Die engiiſche Regierung über Withehm IL
Meidung des Reutexſchon Büros. :

London, 14. April.

Im Unterhaufe fragte Dyke, ob die alſtiertden Rogierungen die
Abicht härten, von Holland die AusTiefoTrung des fröheren
deuiſchen Kaiſers zu ver&angen. Bonar Law ante
der Friedenskorferong ernannte Kommiſſion zer
Unterfahung dieſer Frage ut ihren Bericht erſtattet. Ze<h kann
adec jeht Tine ErZär.ing über den Gegenſtand abgaden. Oye
fro e fevner, 6 Bonar Law wiſſe, daß in Engiond eine ſehr ſtarke
Gtrömung dafitr webanden foi, daß der „Erzver'drecher vort
Enropa“ beſtraft werde. Bonar Law antwortet, ar fer ficß diſer
Stimmung wohl Gownt. Die britiſche Rogierung teile fie.

Kein Bankbeamtenitreik in Hamburg.
Drahtmeldnng der „Voſſiſhen Zeitung“.

8 Hamburg, 14. Hort

der Berliner Streilſeitung ft es

wie uns gedrahtet == nicht geſungen, die Hamburger
beamten zum Arſchluß an den Streit „u, bringen. Dieſe haben
. | 6 H mit den Direktionan der Hamburger Banken a ahne
vs Ripberſaſtungen der Veninar Grof Gr huren nach ; des jop ah

rhandlungen Berni s fozialiſtie

a EE EHR Laten Gri. Die Barſleitee ter erllärten
H ſchließlich dereit, das uneingeſc<hränkte Mitbeſtim-
mungsredt der Beamten anzuerkennen bis zur anderweitigen
Rogelung durch Reichstart! und Reichsnotgeſeh. Damit wird der
für morgen in Ausficht genommene Streik alſo vereitelt.

Ruhiger Verlauf des Generaittreiks
in Braunſchweig.

- Brannſchweig. 14. April, (W. T. B.)

Die Unternehmer haben den Streikenden die Forderung
tellt, die Arbeit am Montag wieder aufzunehmen, FE ne
ſie ihr. Betriebe bis acht Tage nach Oſtern geſ offen
alten würden. Die Vertreter der ſtreikenden Arbeiter ha!
raufhin beſchloſſen, im Generalſtreik zu behatren, Der 7,Sa
amten- und Bürgerſtreik dauert ebenfalls unverändert fort.
Beatntenſtrei?k haben ſich am Freitag, auch die Radein
Boamten angeſchloſſen. In einer vom Ortzarbeiterrat einberufenen
Verſamatlung erktärten die Delegierten, daß der Streik ſo lange
dauern werde, bis die Arbeiterſchaft den Genevalſtreik beigelegt
ha abe. Die revolutionäre Streikleitung macht bekannt, daß vom
3. April ab wegea des bisher dur einerlei Ausſchreitungen
er durchaus ruhigen Verlaufs des Generalſtreiks die
eſchlüſſe der Streizleitung, betreffend nächtliche Straßenſperrung,
SoMehung von Reſtaurants, Cafss, uſw. aufgehoben werden. Bei
Zuſammenſtoß bei Börßum die Braunſchweiger
it utionstruppen vier Tote und 14 Verwundete. Seit Dienstag
iſt deine Zeitung erſchienen, Nur der unabhän, ige Boltsfroun
gibt täglich ein Mitteilungsblatt über die Stre

Argentiniſcher Millionenkredit an die Enteute. Havas
meldet aus Buenos Aires: Dar Miniſterrat beſchloß, dem Senat
eine Botſ><oft einzureichen, die das Abkommen Über ein Dazlehen
von 200 Mißionen in au die befürwortet,

Der Wirrwarr im Mügcden,

Dvadimeldung unſeves Sonderbaricterſtattere
-. X Bamberg, 14. April.

Von zuverläſſiger Seite verlautet, daß die Münchener Trupperh
die die Räterepublik zu ſtürgen unternommen haben,
nichthinterder Regierung Hoffmann ſtehen, ſondern
daß es ſich um Putſchiſten handelt, die eine Militär-Räte-
Republik herdejjüzren wollen. Der Miniſter Lipp wurde
nicht von under d>r Regiernag ſtehenden Leuten, ſondern von Konto
mantſten umd Soldaten in die Zrrenonſtalt übergeführt.

Mm München wird die Lags immer ernſter. Die Truppen, ie
geſtern der Rüteregierung Hreſogt und brech Hondſchos ih der
Regierung Hoffmann verpflichtet hatten, ſind zum großen Teil
wieder zur Roten Armee üorgeſchwenkt. Wie man durch

zeuge erfährt, ſind der Bahnhof und viele Rogierungsgvöude
don. Händen der partoliſten. Die Entwaffwag der Bürgerſchaft
wird ſtreng durchgeführt, die Bewaſfnung des Proletariats ſ<rritet
fort. Die Rogierung Hoffmann läßt durch Flugzeuge 1 Million
Flugblätter verbreiten, worin ſte das Volk zur bewaffneten Wöhr
gegen München auffordert. Von einem Zufammentritt des Lande
tages in Bornberg iſt vorläufig nict die Rede, da verſchiedene
Aemter, die zur Erledigung ſehr dringlicher Auſgoben undedingt
Hier ſein müſſen, no< an der Ueborſtodlung von München hierher

verhindert werden. Die Regierung Loffmann veröffentlict einen
Shea za bis Beanten Lehrer und Offiziers, in dem ſie fie aufe
fordert, zur jehigen Regkerung zu halten und“den von der Rädd-
regierung Entlaſſenen thre Stellung und ihre Rechte gavonttört,
Die Regierung verurteilt auf das Ebärfſte das Vorhalten der
Boamtengewerkſchaft; gegen deron Führer, die in divekt kotrüge-
riſcherweiſe die Oeffentlichkeit irregeführt haben, wird rücſichtslos

tgogangen,

Veer als Zommiſſar für München mit außerordentl!ihen Bo
machten betraute mehrheitsfozialiſtiſche Abgeordnete Vogel aus
Fürth wird dies Amt nicht antreten, da er als Mitalied der Ver«
faſſungskommitſion der Nationalverfommkung in Weimar micht guf
abkömmlich iſt, Ein Exſaß für ihn ſoll in den nächſten Tagen bes
ſtimmt werden. AugenbliTlich ſind allerdings die Verhöltniſſe ik
München ſo, daß ein Vertreter der Negierung Hoffmann dort wohl
no< nicht anweſend ſeim kann,

Münchener Angebot an Ttatien,

Drahtmeldung unſeres Sonderderichterſtatteig,

4 Bamderg, 14. April.

Das feit einigen Tagen m Bamderg erſcheinende neue Organ
der Regierung Hoffmann „Der Freiſtaat“ erfährt aus München,
daß die Räteregierung der italieniſchen Regierung des
geſamtenbayriſchen Waldbeſtand zu verpfänden
angedoten hat für den Fall, daß Italien durch die Schwe;
Lebensmittel naß Münden kommen läßt, Es find auch veau
tragte der Regierung in dieſem Sinne nac< der Schweiz geſchift
worden, um die Aktion in die Wege zu leiten,

Räterepublik und Rätegedanke, *

Orahtmoldung unſeres Sonderberichterſtatte2&

X Bamberg, 14. April.

Der Landeovorſtand der fozialdemokratiſchen Pariet in Bayent,
der feiney Giß nach Bamberg verlegte, fordert alle Arbeiter uns
Angeſtellken auf, geſchloſſen für den Rütegedanken und
gegen die Räterepublik einzutreten. Es heißt davitnt
„Das fozialiftiſche Miniſterium ſieht gerade im Ausbau des Räte-
gedankens eine wicht!ge Aufgabe unſerer Verfaſſung. Cs ift auch
bereits ein Gntwurf zu einer Wahlordnung für die Räte fartig-
geftollt. Die beſtehenden Arbeiter- und Angeſtelltenaus/chüſſe .n
den ſofort in Betriebsräte umgewandelt, denen außer dew
bereits eingeräumten Kontrollrechten noch weitere Vollmachten ars
teilt werden. Die Betriebsräte ſind die Träger des neuen At-
beiterrechtes, Ste Überwachen nicht nur den Vollzug der gülti,
Geſeße, ſie wahren im Einvernehmen mit den Apniſchen Geh.
leitern alle Rechte der Arbeiter und Angeſtellten, die ſic) aus der
wirtſchaftlichen Stellung der vog, ihnen vertretenen Berufe exo
geben. Damit iſt das Grundgeſeßl einer demokratiſchen Wirtſchaft
aufgeſtell!t. Damit dringt der ſozige Geiſt ſiegreich ein in &'
Wirtſchaftspolitik, Damit empfängt Nätegedanken ſeinen pra!
tiſchen ſozialen Znhalt. Weil das fozialiſtiſche Miniſterium Hokfe
mann nicht verantworten konn, das bayriſche Bolk an der ruſſiſchen
Warnung -vordel in den Abgrund zu führen, weil es der größte
Vokksbetrug wäre, von der Rätedi?tatur das Heil zu erwarten,
weil kein politiſches Syſtem, es heiße Parlamant oder Räte«
republik, 'die Wirkungen des vierjährigen Weltkrieges von heute
auf morgen aus dor Welt ſchaffen kann, weil uns nur die gomein-
ſame Hingabe aller an die ſ<haffeiude Tat zu retten vermag: Darum
iſt das ſozialiſtiſche Miniſterium Hoffmann gegen die Räterepublik"

Vor dem Generaiſreik in Bremen.

x Bremen, 14. April. ?
Der Generalſtreik dürfte am Mittwoch beginnen Das
Heutige Utimatum an die Regierung iſt vom Zler-Ausſhuß, dem
Vorſtande der Gewerkſchaftskartelle, aus dem die Mehrheitz-
Joziaſten vor kurzem planmößig entfernt wurden, der kommite
niſtiſchen Partei und der unabhängigen ſozialdemo!ratiſ56
Partei unterzeichnet. Es verlangt außer der Aufhebung des Betr
lagevungszuſtandes die Freilaſſung der in Haft befindligen
früheren Stadtkommandanten E>e und Drettmann Ente
ſ<ödigung und Unterſtüßung der Reoolutionsopfer vom 4. Fe"
druar durch den Staat, Gleichſtelung der Lebensmittelbelieferung
der Beovölterung mit der Stadtwehr, Entwafſnung des Bürger«
tums und Bowaffuung der gewerkſchaftlich) und politiſch organie
ſterten Ardeiter, ſowie Erhöhung der Arbeitsloſenunterſtügung.
Es ift ſelbſtverſtändlich, daß die Regierung dieſe Punkte ablehnt.
Ebetwſo ſcheint ein Kompromiß ausgeſ<hloßſen. Die mehrheits«
ſozialiſtiſch geſinnten Arbeiter find mit den aufgeſtellten politie
ſchen Forderungen nicht einverſtanden. Doch werden die radi«
kalen Elemente der Arbeiterſchaft verſuchen, die vernünftig denlen«
den Arbeiter dur& Drohung und Gewalt auf ihre Seite zu
bringen, Die Eiſenbahnwerksſtäiten-Arbeitek haben heuie übrie
gens beſchloffen, dte Urbeit wieder aufz)nehmen, da der wichtigſte
Teil der Forderungen erfüllt iſt. Die Agitation zum General-
ſtreik geht a"em Anſchein nach im Einklang mit Braune
I <hweig vor ſich. Heute landete in Bremen ein mit dei Per-
ſonen beſeßtes Flugzeug, das Aufrufe zum Genevalſtrei? in
"ganz Deutſchland für VittwoH mit ſi gen Ho von det braune
| Sache pe Räteveaierung gezeichnet find. Die Flieear wurden <
-.Wenn D,
. Free
- wort an Stelle des erkrankten Kautsky erat de der Chefzeda

„Jeßt endlich ernſt gemacht werden. Der. Kongreß möge d
«1 die Reſolution-än den

zunächſt ſt die

er Rätekongreß über auswärtige Poi

ke]

l

Gegen Erzberger, für Serpnag mit Frankreich und Rußland, -- Der neue Zentralrat,

Die Schlußſitzung des Kongreſſes.

" „Zu der geſtrigen Nachmitta ſit; un des Rätekongreſſes wurde
Kr über die Go; En ierung DA Ende ez rt. Der
lügel erflärte, da] ſeine. D artei olution -

Aautote ablehne; daß daraus, aber kein Gai 8 die Stellung

der Partei WE Gozialiſierung Überhaupt gezogen werden dürfe.

lands Ronkurrenzfähigkeit ict t leidet, ſo werden die
ern an der Sozialiſierung mitwirken. - Das S luß-
ur

» daß

bei Ber So So; jafiſerung ung warn

nichts geſhen, hen, und ie zu
0-

ion annehmen. - Demgegenüber ſchlägt Kaliski mts vor,
Sentralrat zu überweiſen. Der

der. auftun € + Rudolf Hirferdin
und er vor Ueberſtürzun,
Aber fünf Monate lang Ei

„Kongreß beſchließt im Sinne Kaliskis.

«Ligen Politik
den. weiter .unfen zmitgeteitlen..;

" Mitgliedern der Frieden dele Ian Alle Leute, die durch die
e Kriegspolitik kompromittiert ſind, ſind ungeeignet j.

3 müßten entfernt werden. =- Weiter 7 De. prä den An-

-. nehmen. - Schön lange ſei das Material von Kautsky zuſammen-
-. Beſtellt und drudfertig. Warum zögere Miet Regierung?

..Rongreß wolle beſchließen:

„erflärt.
“macht einen ſozialiſtiſchen Völkerbund, unmöglich. I< Vebauere,

? Ruhende EN Ee Der EN EAR IHBPRGLRUEEN) evllärt, daß wir frei. .
+ wi aß-Cothrimgen nicht herausgebe!
. leiber: micht ſofort den Protoſt der Regierung Hervorgerufen.

“ FLichteten Brief, eine. Politik
- einem: dentſcen Geriät dafür NER daß die Waffenſtill«

: Patt werden, und er hat geſagt, däß das rollende Ma-
- Serial, das .wir an Frankreich abgeben mußten, für Lex
-] Hensmitteltransporte verwendet werden ſoll, England
- Hat hingeget, die Blockade aufrecht erhalten,

-. „Eiſſen, ünd. jeht wird. man in England mildtätig. Erſt haben

* "Haft n Unſere Schiffe genommen. Fronkreich hat
H We NER Die: Frage ſeines Wiedevaufbaues diskutieren

“" “Janciert“ werden.: Frankreich weiß, daß die deutſche Politik eingeht
“auf den kindlichen - Verſuch, daß“ wir uns feindlich gegen. Frank-

; die Abtretung des Saarbecens.
-- ſb-citaabtks:

“den Tribünen.) =-

; "Ihnen ſagen, daß, die franzöſiſche Negierung und das
Franzöſiſche Volk eine weſentlich. ſympathiſchere Hal-
"kung gegenüber Deutſchlaud eingenommen haben,“ als

müſſen. ' Deshabb
„entreten muß und fagen: „Du biſt jelbſtverſtändlich das erſte Land,
» Deſſen „Provinzen aufgebout we

* „deutſch iſſt,
: "Und da ſtellen ſich Deutſche hin und

Hierauf be, int Hie Debatte über die Anträge zur auswär-«
Der Unabhängige Dr. Roſenfeld begründet
trag ſeiner Partei und beſpricht
dann den weiteren Antrag :auf Abberufung von kompromittierten
verbrecheriſ;
zu den Friedensverhandlungen.' Dr. David i

Tug und dünn behauptet die Unſchuld
DEſlandE, Dern Mann Mas ort (Beifall und Zurufe von
Es [Beint, als * ich da no( Widerſp pruch ev»

dem Man müßte doh annehmen, daß unter den Soldaten auf
m Nätekongreß keine Meinungsverſchiedenheiten darüber be-

mit te Regie-

en, daß David 'der ungeeignetſte Vertreter iſt. (Zuruf:
as geſchehen EI iſt eſchehen]) ber in der Un Defun iſt ja
kaum jen:and, der nict t kompromitti( änner

tra; ichung des Kriegs«

aller Fraktionen auf cb EZ
des Krieges anzu»

erials Über die Vorgeſ<hi<h

9
macht auf das Land den ſ[Hlechteſten E ws
RKaCiski: Z< habe Geteits am erſten oge Gemnizogt, ber

„Der Rätekonareß bedauert die Politik, die einen Loni»

Eine Trübung

Daß die Politik, die inen ſolchen Völkerbund verhindert, euch aus

Rogierungskreiſen gefördert wird. Dieſer Tage hat ein pecht3«,

nn. Dieſe Darſtellung Hat
Scheidemann hat eine Erklärung daß Über amferen
Willen zur Berſöhnlicteit gegen Frankreich beine
Unklarheit herrſcht; aber es muß Überhaupt jede Unklarhoit in
umſopen Beziehungen ARR SRT 0
Der Miniſter Exzberge| hat, entgegen ſeinem an 'ums
7 eführt, die deutſh-franzöſiſcen
Verſtändigung entgegeng eſeßht K.3 < bin jederzeit bereit, auch vor

tandskommiſſion eine. unverantwortliche Hehe gegen
rankreid betrieben hat, Dieſe Heße iſt davon ausgzeganzen,
ß Marſhall FoH eine Politik der Abwürgung Deutſchlands bes“
&reibt, und daß er dadur< im Gegenſaß zur engliſchameritaniſchen
"Politik ſteht.
“Aus meiner Keuntnis der Tatfachen heraus kant ich

England und Amerika. Clemenceau war ver Erfte, der
geſagt hat, es müſſen Lebensmittel für Dentſchlaud bes

Warum hat land. uns die BloFode nicht vorher vom Leibe
genommen? Ei ket man „uns die Gedärme aus. dem Leib ge-

England und Amerika alle wirklichen Werte Er 209 die wir'
nach wie
meinen wir, daß. Deutſchland an Frankreich her-

rden müſſen, mit deutſcher Arbeit
und. deutſchen. Produkten.“ Statt deſſen haben, wir geklagt über

* unſeze Kriegsgefangenen und geflogt über Behauptungen, die nie |
"ausgeſprochen waren. Mitteilungen Über Frankreich werden ver-

öffentlicht, die aus England und Amerika in die deutſche Preſſe

reich wenden, um den Schuß Englands und a meriſas zu erhalten,
rankreich: erſicht daraus, daß Deutſchland beveit wäre. eine eng-
iſche Politik gegen Frankreich jederzeit zu „unter-
ſtüßen, vankreich: ſagt, es braucht Kohle =- Das, Saarbe>en iſt
er arof Roten WaR, Frankreich Jagt, Daß ' das Saargebiete
nd daß es nur ein Wieiſmeitlies Di jeafitpe braucht.
ſogen dasſelve wie bei Eljaß-
Lothringen. Eliaß-Lothringen iſt nicht deutſch, das Saarbecken «
aber ja.“ Wer beides aber auf eine Stufe ſtellt, der fordert dadurch
Wir müſſen das große Wirt-
zen mit Frankreich fordern; welches foot: * Unſer
aucht: Erze, euer “Erzgebiet braucht Kohlen, - Das
ialiſtiſch geweſen: Män wendet gegen uns ein, dieſe Leute
gogen Gngland ſchaffen, Geht eu<

1 doh die Großmächte an, das große. ametifoniſche, das
das etiam, Das ziefige Rutklond, das vimmal wie.
derauterſtehen wind, Man läßt unſsre Wirtſchaft ungeeinigt
Gormächte geraten, läßt uns zu Proletariern
ſhlmmſter Ae Art zwiſchen Nn Mädten werden. Uns: Frankreich,
Deutſchland; das Ber iſſene Rußland-
begreift, daß eine Nation die andere ou ausßenien kam,
der begreift nicht, daß eine + Muſſe die andere
349 will meinen Ante zurü&ziehen, weil EEE ſehe, m) der An-
trag der uncbhängi artei im weſentlichen unſeren Anſchau-
ungen gerecht wi "Dir fh ließen uns dieſem Anirog an und
[ehiogen vor, ihn dem Zentralrat zu überweiſen. (Lebhafter „Dei-
all im ganzen Hauſe und auf der Tribüne.)
Hierauf begründet der Unabhängige H eiſe den Antrag ſe feiner
artei auf "Gelſenbunn einer Kommiſſion nac Rußland, ' die
olge der gänzlichen Berworrenheit : der Nachrichten ' von dor
ringend notwendig ſei. Der Demokrot Dr. Michaelis ruft
zur Einigkeit dom Ausland gegenüber auf. Der Mehvheitsſozia-
liſt Schimmel fpricht ſich gegen die Entſendung einer Kom»
miſſion nach Rußlawd aus. Es ſei unmöglich, aus der Mitte dieſe:
Kongreſſes heraus. die geeigneten Leute zu Anden,

„Ankiagen gegen Erzberger,

'Tohen-Reuß. vom Zentralrat greift den Erzgberger;
an den Rüätekongreß auf. Erzberger - hat wahrſchein! ich Geglaubi,
damit ganz beſonders klug zu ſein. Aber nit dieſem Brief hat er
ſelbſt unſere Hauptanklagen gegen ihn Bolräftigt, I< habe felners
zeit [EEN Erzberger habe eine Reihe von Dingen viel ſchlimmer
telt, als, ſie in Wirklichkeit waren, um dann in der Glorie
fine GeſchiFlichke: it dazuftehen. I<. habe das beſonders betont
in der Frage der Ablieferung der landwirtſchaftlichen Maſ, inen
Die Kabinettsmitglieder waren der Meinung, es es handle fit

die ſoforti, EE Ablieferung der Maſchinen. Der. Reichswirkſ; abe
„miniſter 1 Hat diefe Auffaſſung Hier beſtätigt. Und Erz»
berger ei 16M am 10. 1, alfo zwei Monate ſpäter: „Nach

meiner Rüdkehr aus Trier ſehe ih zu meinem Erſtaxtuen,
da die Berliner Preſſe die Ablieferung der Maſchinen els eine
Kataſtrophe bezeichnet. Mir 4ſt keine einzige Klage von Seiten der

Landwirtſchaft zu Ohren gekommen * Wenn er Das na, feiner
Ritkkehr nach Berlin geſ;

* Kentalen europäiſchen Zufammenſ<luß und hab, wes “»lb'hat ex
damit die wichtigſte Vorausfekung eines fopialiſtäſchen Völter» jüwie en "ine Jol Wat augen I pre
bundes wumöglich macht. Er bedauert insbeſondere, |. „ſtammt jene falſche Nachricht, unter deren Gindruc die Miniſter im
idaß- das deutſche Volk. in einen neuen Gegenſaß zu | Kabinett ſtanden? Iſt 8 möglich, daß Dieſe . Nachricht nicht aus -
> dem. Frenzöiſ<hen Volk. hineingetrieben- wird, und Erzbergers '9 Umgebung ſtamm ? Und wenn, weshalb hat ex dann.
-.vsrUrteilt es, daß der deutſchen Oeffentlichkeit wichtige Tat» | ſo lang, geſ<wiege Das Es eine DU, die ſi das deutſche
a jahn WERNE MIENE EN Beziehungen voventholten | Volk lt Fönen ages fe beh € laſſen da: EEN Goi
vder en! aui n er Peine
als ünfer Friedens- amd Waſſonſtilſtandsangebo? an Wilſon ab- dam laien en De Regie Nogierung veramwortlie, Cs iſt ie R
ging, haben wir uns auf die 14 Punkte feſtgelegt: Kein Rue] Heit geweſ Fe; Repelen m WAREN I V anzuſchneiden. Av Nerd
De die Herausgabe Eljaß-Lobhringens dazu gehört. Das Schicfal „che Volk ärv 11. 34 hate femer it, dat
egen uns ER REdEN amd Heute ſteht Bie Saia je foſt, daß das | Ergbe: M Ke 4 le En EN p iy
zahler Belt zu Span Je Yu für wog, Dehält Erab ger d ie Ee a immer Be geſtell Hat, als 9 Ed m
. Sie Frage der himmung na 17 glei “de 4 as 4
“ der LEUNA LE Arbeiterſchaft gegen uns ift umbegweifelbar, Vi LI dep, „Wei er DER 0 Ee diH des Des |
Ren iſt zu meinem Hiefeh Bedauern am Sonntag in einer Berliner 1] 7: | willen geſt Kate Id m niht 1. daß |
"Verſammlung eyklärt worden, daß wir freiwillig Gu ab R ngen mon das deutſche Voll fn in ba ' u es
micht herausgeben werden. Ss bann nur das deutſchefranzöſiiche hebt hat, 46 Ufer EIn Tt gegen € einge»
: Wei trüben und es bedeutet ein Abgehen von "Beritt For- . wollt tes Wir ie ae deR Efere 4 GE I
| ZD. „weill, Daf die. aft Fie Dam rei) voc rt. zurüßgetehrt ſind, Aber kann man glauben
! genann Ze ern NEN die 5% 5 für Fr für entre xe) die Fran [9 dumm fein ſollen, fis fich gerade die
m er Bevölferung an, i ,
ärt. 2. geſch aan en Berhltmiſſes | (Mechteſben Arbei wo ſie

en?, . (Löbhafter Widerſpruch auf den inen.
u einer anderen Stelle we au den D von dem Standpunkt

-Fochs, da! da: 008, es ie ae fu St t L-
Fo REIEN 5, fü äriſche Sicherheit Fran

Ne! [ugen verlieve, Was haben wir

Be geen, um das | LEES öSſüſche Mißkrauen zu des |
vie GG der Das iſt & Sau HUE is Nacht; das iſt ch Hiſto»

8
Bderlpruh und "md Biſchen a fen Seilen) ehrheitsfogialiſten.

Hierauf nimmt in Vertretung Erzbergers das Mitglied der |
Waffenſtillſtandskommiſſion Dr. Drieſen das Wort. Geine Aus--

führungen bleiben zum Teil amverſtändlid. Er führt u. a. aus:

Was die der 1 wivlſchaftlt hen Maſchinen angeht, fo wurde
ENE NE IGEN Fe Ne in Trier in der deutſchen Preſſe eine

"Nachricht veröffentlicht, die die unſprüngliche We me Fohs

enthielt, nicht das, was fic als Ergebnis dex Verhandlungen her»
ausgeſtell en Dur s eg Z EE

einen Drei der ne otung
(ironiſche Zwiſchewwu' fe), der

nicht von. uns ausging, ern, fOr
viel ich weiß, von der Reichskanzlei. iſt Bieſe Meret ent»
tanden. ( roße Bewegung im Saule) In ſeinen Weiteren Aus-
ührungen über -die Stimmung nach der Rückkehr der Waffen-
M ſtendskommiſſion aus Trier beruft ſich Dr. Drieſen -auf die
'„Vöſſiſchs Zeitung“: vom 48, und.49. Januar, die Herrn Erzbere!
Hoh gewiß nicht “freundlich gegenüberſteht, (Heiterkeit. In der
Kriegsgefangenenſrage behauptet Dr Drieſen, daß..die örderung
nac Zurü&behaltung-der Gefangenen zur Zwangsarbeit tatſächlich
in der franzöſiſchen Preſſe aufgeſtellt wurde. - (Zwiſchenrufe bei
den Unabhängigen: „Was 'iſt in dex de: deutſchen Preſſe nicht alles
geſchrieben worden.“)
Es erfolgen hierauf die Abſtimmun gen. Der Antraa de
Unabhän igen, 'der die“ Abberufung kompromittterter Mitolieder
viedensdelegation, Sflonbers Miniſters Dr. David, ver-
054 - wird abgelehnt.
Der Antrag beider ſozialiſtiſcher Fraktionem auf Veröffent«
chung der Alten zur Vorgeſchihte des Krieges wird mit großer
Mehrheit angenommen Der unabhängige Antrag auf Ent-
endung einer Kommiſſion noch Mia wird an den Zentralrat
berwieſen. 5
Schließlich wird der Antrog „Braß, Geyer, Kaliskli, Schimmel
Über die auswärtige Politik mit überwältigender Mbh armen
die :Stimimen der Demokraten angenommen. -“ Der. Antrag lautet:
pad Rätekongreß. verwirft die auswärtige Poli»
| der gegenwärtigen Negierung und insbeſondere
< vie Führung der Waffenſtillſtandsverhandlungen
durch Erzberger, die geeignet ift, die Gegenſäge
zwiſchen den ' Völkern und beſonders zwiſchen
Deutſchland und, Frankreich zu verſchärfen, und da-
durch einen ſozialiftiſchen Völkerbund nuumöglich
- macht, Ex verurteilt auf das ſchärffte, daß das
dentſche Volt über die Verhältniſſe im Ausland
vöUig falſch unterrichtet wird, daß ihm Nachrich»
ten vorenthalten werden, die die Möglicskeit einer
Verſtändigung mit anderen Völkern, namentlich
mit Frankreich und Rußland, beweiſen. Er forvert
die unverzügliche Einſtellung der Feindſeligkeiten
Jen vie ier Serieh und die . Anknütxfung
ndſcha! ev: Beziehungen zu auen, Mächten,
: insbeſondere au Ruble, 7:

der jehigen Regierung, Stitrmiſiher Beifall bei den |

in.

Neuwahl des Zentralrats.

Nun wird zur Erledigung des lezten Punktes der Tagesordnung
geſchritten. Richard Mülle

den Wahlen in den Fentralrat,

pf den Antrag der TEEN en, wonach der
Mitg een 2

hrenden Ausſ<

wählen. deſſen Obliegenheiten genäu Seſteeftellt ſind: Dieſer .

der abe Bauern» und Golbetenrüte aus 28
ehen habe, die einen geſ<hä

trag wird einſtimmig angenommen, ebenſo ein
Unabhängigen, wonach zu den erſten Aufgaben

entzalr

antra(
entralr(

dis beſchleunigte Ausarbeitung eines allgemein gültigen zara

reglements gehört.

Nachdem Müller namens ſeiner Partei noc<h die Erklärung ali

egeben hat, daß dieſe bereit ſei, in den Zentra.
Beantra t Koenen (U. S. P. D.),

den Zentralrat paritätiſ

Irat SNN

aus beiden ſozialiſtiſchen SE zuſammenzuſeßen. Dieſe E:

klärung iſt eine Folge
zwiſchen den beiden
denn au. namens ſeiner Partei uni

raktionen. Schimmel (

der ergebnislos geführten Verhandlun

D.). EHE

fordert Zuſammenſezung. dei

„Zentralrats auf Grund der Stärke der Fraktionen,
Nun «ntſpinnt ſich eine äußerſt lebhafte Debatte wwiſchen

Vertretern der beiden Barte
ſbimmung der Antrag de!

jen und ſch

ließlich wird boi der
x Unabhängigen auf pavitätiſche Zuſi

menſetzung anit 91 ; 81 Stimmen unter großer Erregung der Link
So/ Wort

GE Sſtoe

Er fordert nunmehr Verh

TÖ
aaf Grund geheimer Abſtimmung und won den
Kandidatenliſten. Die Mehrheitsſoziabiſten
berührt Über dieſen plößlichen werwarieie

aufguſtellende
ſichtlich umangenehm

fort. verlangt Braß (U. S. P. D.) das

ältniswaß

. Eine größere Zahl 1 Aer. Mg ber iſt. nicht mehr

Soale anweſend und fo müſſ ar

füärte vt ewas Wüvde. Neuerli

Tchten, bei
[Oneiden, als

den jeht von
es ihrer

Teidenſchaftlich Debatte

bhafter Beteiligung der Tribünen, die vom Vorſikendem wi

Eis aur Ruhe gemahnt werden müſſen. wüch
Antrag raß mil 90: 78 Gtimmen abgelehnt u
Antragſteller,
ablehnen, in
Taten, und den Mehrheitsfozialiſten
überlaſſen nüſſen. (Stüvmiſche 7% Runbgebungen auf
aaf, den Irtbünen, der Vorſike:

eßlich wird
nd nun evflärt d

die Unabhängigen es unter dieſen
den Bentrakrot einzu

der Linken u:

ieſe räumen za baſſen.

Nun ſchlägt Schimmel (S. P. D.)- vor, für HGeute mur 21. Mit.

glieder im den Zentralvat zu
Siße für die LEES freiguholten.
und Grund

Heitefozialigten; Dental 2 Delogierts der
ler uns 1 „Hriſtlicher Gewevrbſchaftl

TE a H Mitglieder der S.
Reuß und M den Berlin Aber Der EP
glieder der Go]

wühlen und die Übrigen. ſieb 61

Das . geſchieht

tx Vereinbarungen werden mun 16. Mohr
Soldatonfraktion

er gewählt,

D., darunter Co hen:
Darmſtadt, zwei Miß
tion, und von den Demokraten Lehre!

Blat Berlin, von der Fraktion der Bäutern-« und. 'Landarbei
und ftsſekrebär Weinbrenner Deb

Gi SERN M der K

<Hlu an de der Kongre!
Ru datenrat, 57 9 Mitg!
wurde der Antrag, alles nach

neien Zentralrat zu Überweiſen,
wandte ſich Dr. Roſenfeld-Bertin, We eine Ste!

den provi x oriſc<he

er zählt,

Deh OG Reſolutionen den
Gegen dieſen Antr

Von Kali:

Tungnahme-. de

Kongreſſes wenigſtens zu den Anträgen än den Ge ungge
und zu der An elegenheitZedopour verlangte.
Kolle erklärt hatte, daß die S. P. ea mit allen ihr zur Berit

ſtehenden Mitteln die Änge!

Ledebours betreiben werds

wurde: der -Kaliskiſche Antrag auf Ueberweiſung aller noh unev
Jedigben Anträge an den Zentralrat a ANEROW MEN, Dann

der Kongreß mit einer St
“einem Hoch auf den menſ

Tußrede des

Drahimeldung unſeres Weimarer

orſigenden Hauſ, DS
itsbefreienden Sozialismus

Die Feier des 1. Mal.

Rodaktiog

: 3X Weimaxr,.14. April.

nn

Die Mehrheitsparteten der Nattonalverſammlut

zweiten Beratung der Vorlage Über. die Maifeier folg

nderungsantrag ein:

1. Den 8 ſen: Für Wel

1, wie folgt, zu Faſſ
und internatidnalen Aube erh wird ein allgemeiner
x Charakter eines Weltfriedens eim t wi
Seine Dh Ee eſttezung erfolgt R Fr: ben
dieſes Jahr wird ev. auf

eingeführt, fir

abſchiedung der Verfaſſu: Für
1. Mai. gelegt. Er oll iner Kundgebung für
politiſchen und ſozialen Fortſchritte,
rechten Friedens au Befreiung der

EL Vorſchriften als allgemeiner Feiertag.

r Erlanguag eines
Mine und

einen auf eichberehtigung aufgebauten
"Siepen Der 1. Mai 1919 gilt im Sinne reichs- und landesgeſe;

ng Hr! Mm

Völker

und
Erhaltung

Die Ueberſchrift, we folgt, zu faſſent „Emwimuvf eines Geſeßet

we einen allgemeinen Feiertag.“
Die
Jpielt Hat, hatte emd zu einem Konflikt
Mehrheitsparteien geführt, Der jeht Durs dur< den hier
Antrag gelöſt worden iſt. äre
Sonnabend erfolgt, fo wäre möglicherweiſe
ebenſo wie am eichen Tage in der preußiſchen N
lung. Die Mehrheit des Zentrums und der De

Frage der der Matte (02,018 ſchon ſo oft eine polieiſde, Rolle a8
on

zwiſchen
wiedevgegeben

immung bereits
Ablehnung erfol;

ationalverſam(i
moltraten wollti

dur< die Ablehnung dokumentieren, daß ſte Wert darauf legt

daß vor
erfolgen habe, Um den Konflikt aus der Welt zu
die Beratung vertagt.
die Annahme des neuen Antrages ergeben.

Die Räte und dke päſtliche Nuntiatur.
dos YUeußern der vayeriſhen Räterepublik hat, wie
meldet, an den Nuntius Mſgr. Pacelli folgenden
geit gebe mir die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß ich
eiligen Pflicht mache,

Ves geſamten Inſtituts der Nuntiatur in
pg Glauben Sie an meine Ergebenheit. Dr.
Der neue tiirkiſche Geſandte iir Bern.
Geſandten in Bern wurde der. Unterſtaatsſekretär fü

Unterricht Reſc<ad Hal4l Bei ernannt.

der Einbringung ſolcher Vorlage eine Verſtändigung

ſchaffen, wur;
und wirk

Sie erfolgt nunmehr MODEN

Der Miniſteg
die „Germania'
223 gerichtet)

es mir
die Gicherheit Ihrer Berehrlichen Perlen
München zu garan

Franz Lipp.“
Zum türki|
fini

Die Gemeiiduwahlen, In Stadt Kurkaven und im Hama

burgiſchen Amt Rißebüt

tel ſind überall gut für die bürger:

lie Mehrheit ausgefallen. Sehr ſchle<t haben d?e Unabhängigen

abgeſchnitten.

(Sferzuzwe“

Beilagen.)

erontworttig für die Anzeigen: Kart Radloff, Berlin,
ru>: und Verlag: AIDS 85 Berlin.
. A 193
Dlenstag (Morgen)

Der Streik in der Metallinduſtrie,

Die Ginigungsverhandlungen vor dem Vollzugsrat

' Geſtern nachmittag fand in den Muſikerſäten in der Kaiſer-
Wilhelm-Straße eine Verſammlung der Obleute der richtſtreiken-
Hen Betriebe ſämtlicher Handelszweiße ſtatt, die von dem Zentral-
ausſ<huß der ſtreikenden Angeſtellten der Metallinduſtrie einbe»
xufen war. Ingenieur Gramm vom Bund der techniſc-indu-
ſtriellen Beamten gab eine Ehilderung über die Lage des Streiks,

Bei Ausbruch der Revolution hätten ſich die Unternehmer bereit

lärt, den Arbeitnehmern entgegenzukommew und en Rechte
einzuräumen. Teilweiſe iſt es einigen Lrganiſationen gelungen,
Tatiſverträge abzuſchließen, die aber nicht von dem Gei
9. Noveinber erfüllt jeſien. v PR

Die meiſten Obleute erklärten, daß fie glaubten, daß ihre
RAollegen, wenn an ſie der Ruf erginge, in den Generalſtreik elnzu-
treten, bereit. ſind. Dieſe Stimmung wurde dem zur ſelben Zcit
in der Einigangsangelegenhöi zuſammengetretenen Vollzugsrat
telephoniich mitgeteilt. ute wird in den einzelnen Betrieben abe
geſtimmt werden, ob ſic die Angeſtellten und Arbeiter dem Ge-
neralſtreik anſchl.eßen werden. Die Abſtimmung wird ſofort der
Sentzalſtreitleitung mitgeteilt werden, die dann unter Umſtänden
zum ſofortigen Generalſtvelk aufrufen wädd,

Unter Vorfih von Oberbliogermeiſter Wermuth traten am
abend Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Mobaubadujirie zus
ſammen, um eina rouen Wog zur Ginigung zu finden. Dom

zugsvat wavert Molöenbuhr, Richard iler und Wogmann
erſchienen. Der WBeyband der Metallinduſtriellen wcx« duch
Dr. Donner und Re>tsanwalt Oppenheim verlizeten, Als bera-
bendes Mügliod der Kommitſion war Generaldirettor Brit6mann
hinzugezogen worden, beſien folgender Einigungsvorihleg: wir
Mitern aoend mitgeteilt haven,

Von der Etreitlotung legte Aufhäuſer die Gründe dar,
Hie zum Generalſtreik führen müßten, wenn n.ht ſojort eine
Einigung erzielt würds» Ex teilte mit, daß eine Bezaylung der
Etreittage unbedingt erfolgen müßte. - Rechtzanwalt Oppen-
Heimer erflärte, daß eine Bezahlung der Etv-itiage nicht zu er»
Warten ſei. Ueber das WMitbeſtimmungsre&t könne er keine
bindende Erklärung abgeben. == Generaldizeltor .Brü>mann
ſpaach die Hoffnung aus, daß aus der heutigen Verhandlung,
zu der beide Parteien erſchienen ſeien, one Verſtändigung ere
wachſen würde, Die Vertreter der Angeſtellten verlangien dann
die kurze und bändige Erklärung der Wietallinduſtriellen, ob ſie
fich auf den Boden der Forderungen ſtellen wollten. - Dieſe ktik-
ten mit, daß ſi< eine Kommitſion der Metallinduſtriellen, bc»
ſtehend aus den Ferren v. Borſig, Dr. v, Klemperer, Direkior

eierle und Dr. Oppcrheimer, naß W- mar begeben wolle, um
je Nationalverſammlung für ſich zu gewinnen.

Die Vertreter des Verbandes BerlinerMe tal. induſtrieller mach
den folgenden Borſhlag:

Der: Ausſchuß iſt berechtigt bei Kündigungen von Angeſtellten
mit einem Greyalt von weniger als 10000 Diart Einſprucy zu
vwheben. Der Angeſtelltenausj>uß iſt ferner berecht'gt, der Kün
digung zu widor;prechen, wenn wichtige Gründe ihr entgegen»
fieen oder wenn die Enlaſſung als eine unberemtigie Härte er-
eint. 3! ein Einvernehmen nicht zu erzielen, jo hat der Schliche
tungsaus;:..!3 » entſceiden. Zu der Forderung des Einſpruch»
zechtes bei Einſtellungen wird empfoylen, die Erledigung dieſes
Punttes vin«r paritätiſchen Kommiſſion zu übergecen.

Die Angeſtellten ſollen bei der nächſten Gehaltszchlung einen
Vorſ<uß von 25 vy. H. crhalten, deſſen Ausgleich ſich auf die nächſten
10 Monate erſtredt.“ Die Vertreter der Angeſtellten erklärten
nach längerer Beratung, daß ſie die Erklävung der Arbeitgeber in
Her heute ſtattſindenden Veriammlung der Obleute zur Beſchluß-
Faſſung vorlegen wollen» Es gilt als unwohricheiw:ic<, daß die
Obleute die Erklärung der Vertreter des Verbandes Beriinor
Metallinduſtrieller annehmen werden, .- Die Veriamm.ung der Ob-
leute findet heute vomnittog 10 Uhr in Havberlands Feſtiälen ſtatt.
Die Obleute der nicht ſtreikenden Betriebe aller Berliner Ange»
Trellt-nausſ<üſſe treffen ich dort um 11 Uhr,

„Freiheit,
Roman

Friedrich Frekſa
8. Fortſehung- Amerikanioehos Copyright 1918, by Ulleteln & Os.

(Eliſabethan Elfriede.)

Damit ging er hinaus. Ih wollte hm nach, da hielt mi;
der Rittmeiſter: feſt und ſagte; ve Ar inffan Sie ſich ie
daran, daß Sie in mir einen Freund haben.“

Er legie das Sie und den (freund zwiſchen uns, wie alte
Ritter das Schwert zwiſchen jich und die Frauen, die ſie

nicht berühren ſollten:
I< ging halb ohnmädhtig die Ireppe hinunter, Was
wußt' ich, hatte ich ihn nun ganz verloren?

Stölzlein empfing mich im Eßzimmer, Er gin;
Edritien auf und nieder und rauchte ſeine Piel „Daſt Du
noh immer nicht »das Buſentuc) umgetan?“. fragte er mich
zornig. Dann ging er wieder auf und nieder und ſagie:
„Das alles muß ein Ende haben. Was Vundet, wenn Du
Jo kokettierſt, daß die Franzoſen meinen, Du habeſt anderes
im Sinne als Kuchenbacken, und dann ſo hinaufzulaufen zu
pee Rieter Das ſcheint mir bedenklicher zu ſein als

e Franzoſen.“ .

E es jierrie ihn an, faſſungslos, ſah ihn aber ganz, als er
ig meinte: -

„Go oder ſo. Er muß mir fort. - Sollen wir beide drum
verderben, weil er bei uns verſte>t iſt? Der Gouverneur
Hat eine Verordnung erlaſſen, die mit der ſc<hwerſten- Strafe
jeden bedroht, der dem Feinde des Kaiſers nüßt, und ich
kin niht geſonnen, uns ins Unglü> zu bringen.“

„Was willſt Du tun?“ fragte ich.

1 „Geht's Dich an?“ ſagde er. „I< bin der Herr im Haufe“

H wußt' nicht, was ich tun jollte. Es war noch heller
Nachmittag, als dies alles geſ<ah. Id wartete, daß es dun-
Zel würde, da wollte im hinauf und ihn warnen.

Aber Stölzlein ließ mich nicht los. Er verlangte, daß ich
ihn in die Stadt begleite, und ſo mußte ih mich ankleiden
und mit ihm gehen, in Angſt, er würde etwas tun gepen den
Mittmeiſter. Gegen Abend trafen wir den Paſtor Ehrenrat.
Der bat meinen Eheherrn in den Ratskeller zu kommen, Es
ei ein Kaufmann aus Lübe> da, der wiſſe Genaueres Über

ie Gefangennahme Blüchers und ſeines Korps. Wie froh
war ich, wenn ich auch dachte, daß dieſe neue Trauernachricht
ihn betrüben müſſe. Ich eilte ins Haus hinauf, in die Apfel-
kammer, drüte die Tür beiſeite und ſah hineln. Da fand
Er war davon,

fib das Verſte> leer,

(Ar großen

emen Tannen mE zmn oer rzwmmemgmemZZZZZ=. umme

Erſte Beilage zur Voſſiſchen 2 'itung,.

Dem Vernehmen noc< haben die Leipziger Bankbeamten, wie
| eine ei SAM SE ; b Z iet mee im Ge Fi ßen

er ganz Cacſen verhängten Belagerungszt' eſchloſſen, die
Arbeit heute wieder aufzunehmen.

Haushaltfizung in- S9Bneberg, In der geſtrigen Schöne»
berger Ctiadtvcrordaetenverjananlung wurden zuu Beginn die in
der vorigen Sißung neugcwähiten unbeio/deien Stadträte Berne
ein, Doerwald, Ei<hardt, Krebs, Müller,
eſtzeic<, Schiller, Dr. Troigich wd Wittke ſowie
die neuen GStedtverordneten Caſpar und Arukow (Mehrheitgozia-
lift), Reiner (Demokrai), Szymacfi (Uncbhängiger), Wolff und
Bieglex (Neue Frek.ion) durc Overbürgermeiſter Dominicus ein-
Geführt ur vom Vorſteher Czemin,ki. bogrüßt. In längerer Aus-
ſpreche beidäftigte ſich die Verfuamlung -mit Hem neuen Haus-
zeltp/au in zweiter Selung, Bon den Mehrheitsiwaztaliſten wurde
nodmats der Abbau der Vorſ>atle- vom 1. Oktober 1919 ab bean-
tragt, der atgelchnt wurde, Acngo2omanen wurde dogcgen ein An-
troq der Mehrheitsjozialiſten auf Errichtung eines Hallen-
<wimmbades und Vorinehwung . der Badeaelegenheit. Den
ern ſtehen, wie Gtadtverordneter Dr. Bendiner (Mehrheits-
ſozialiſt) ausführte, in der ſtädtiichen Badeonſta!t Eversftraße 9
nur zwei en zur Verfügung. Es 929e in ganz Deutſchland
beine Stadt von 200 600 Einwohnern. die ſo ſc<hlecmte Badogeleget-
Heilt für die männlichem Bewohner biete, Im Amichluß hieran
wurde der SteuerbausSalt fefig:lekt. Für 1919 werden =- wie
meldet - erhoben: 280 v. H. Zu&ls1 zur Staat5cinkommen-
x, 3 bzw. 6 v. I. des Gemeinwertes der Grundſtücke, 220 v. H.
Zu“Hlaa 3117 Gewerbeſteuer in Klaſſe 1 und 2, 180 v. H- in Klaſſe 3,
150 v. HS. in Maſſe 4. Die Stadtverortartenneriamwmlauna bw& cg,
don Magiſtrat um Erw*2ungen zu erſuchen, <b Kommunalzuſchläge
zur Reichswehrzuwacheſicuer etnzufitaren fad.

Die Wählen zur Generallynode.

Der Evängeliſche Oberkir<enrat, der kürzlich mit
Untlichen Vertraue“sleuten der vorſchiebenen Fraktionen tagte,
at, wie ſchon fkitr3 gemeldet, mit überwältigender Mehrheit be-
dylo en, der noc) amtierenden Generaiſynode zu empjehlen, vie
Wahlen für die verfoſſunggebende General-
ſynode als Urwahlen vornehmen zu laſien. Die Entſcheidung
in von geundſäßlicher Vedoutung, da, wie hier bereits ausgeführt
wurde, die am weiteſten rechts ſtehenden Parteien die Wahlen
nach dem ſogenannten Siebſyſtem vorgenommen zu ſehen wünſch»
zen, na) dom t42 Gereralſynode aus Wichlen der Provinzialſynode
dieſe aus Wahlen der Kreis/ynode und dieſe wieder aus Gemeinde-
wahlen hervorgegangen wäre. Die lir&lichen Minderheiten wären
auf dieſe Weiſe nicht zu einer Vertretung gekommen, während nun-
mehr dur< Vornahnt2 der Wahl durch Cinzelperſonen und Her-
ſtellung von Liſten bis zu einem gewiſſen Grade die Rete der
Minderheiten gewahrt werden würden. Es wird ſich nun zeigen,
05 bie noch cmfievende Genzralſynade, der Empfehlung de Evan-
. eliſhen Oberkirchenrats folgend, Urwahlen ausſchreivt, oder ob

D Kampf gen, den Cvangeliſchen Obexkir<envat aufnehmen
will, An ies "4 eides möglic. Indeſſen dürſte der zweite We3
für die Generalſynode außerordentlich bedenklich jein. Bei dem
Fohlen des Königs, der als oberiier Biſchof die Spihe der evan-
geliſchen Landeslirche in Preußen bildet, het die Legierung feſt»
geſcht, daß dreievangeliſGeMini ex die fehlende Epiße
er Landeslirhe vertreten ſolten. Ele hat diejen Beſchluß auch
lroß des Einſpruches der KirHenbehörde, der Weigens wohl beſier
unterblichen wäre, aifrehterhalten, Es unterliegt nun wohl
keinem Zweifel, daß, wenn ſs die Generalſynode in offenen
Gegenſaz zum Oberkir<hnrat. ſelt," die in Betracht kommenden
Miniſter, die übrigens noch nit bekannt ſind, zu denen aber
der Hondelsminiſter Filhbe> jedenfalls gehören wird, ſich auf
„Seite des Evangeliſchen Ober'irGenrats ſtellen werden. Es kommt
dazu, daß n der preutiſchen Notverfaſung die Necte dcs
Königs ohne weiteres auf bie Regierung übergegangen ſind, daß
wohl ein Zatrſchub erfolgen kann, der das Aus een der General
ſynode völlig verändern witrde. Daraus ergibt / “1, daß, fal!s etwa
tieſe Körperſchaſt dur<4 Ablehnung der Vorlage des. evanzgeliſ&en
Oberkir:venrates eine Demonſtration verſuchen ſote, dieſe völlig
nußlos ſein würde. < “

Viiterlich habe ich da geweint.
Bin ich eine Sünderin? Habe
nicht vielmehr Frevel an mir begangen, da neine Jugend
mit der re R NNEN iſch d fach

1 Täglich ſah m! er e höhniſc<h an und ſagte:

"Da EELS wohl, daß Dein Pflegling davon |1ſt!
Ein gutes Gewiſſen ſcheint er nicht gehabt zu haben, ſonſt
wäre er geblieben nach ſeiner ſtolzen Rede.“

Oh, jeder Bli, der mich traf, war ein giftiger Vorwurf.
Er war freundlich Yegen den Chaſſcuroffizier, va er wußte,
daß ich unter ihm litt. Waren wir allein, ſo pries er die
Bravour ti 2 Franzoſen und ſpottete über die Steiſheit und
Feigheit de: preußiſ<en Soldaten, Urd all das aus ohn.
mädtiger Elferſuc<t. Er zwang mich, des Abends mit da«
bei zu ſein, wenn er mit den Franzoſen zechte. I< mußte
den Wein ein“henken, und es mir gefallen laſſen, daß ſie die
Härtds nach mir ausſire>ten. Er verlangte, ich ſollte einen
Toaſt mit ausbringen auf den Kaijer Napoleon... I< ließ
das Glas fallen, da ſprang er auf, zornig, pate mich am
Arm, ſchütlelte mich und ſagte:

„Es wäre Dir wohl lieber, Du wäreſt oben in Deinem
Verſte> bei Deinem Rittmeiſter!“

Länger ertrug ich's nicht. Er ſc<lief die Nacht ſchwer, da
er viel getrunken hatte. So raffte ich zuſammen, was ich
brauchte. Bis zum Morgen war ich im Hauſe, und als das
Tor geöffnet wurde, ging ich hinaus, als wollte ich bei den
Bauern kaufen. Auf der Siraße nahm mich ein Leiter-
wagen auf, und bei der nächſten Poſtſtation fand ich einen
Paß frei Am. Avend kam ich nach Treuenbriezen zu met-
nen Großeltern. Sie nahmen mich auf, aber ſie ſuchten mich
zu überreden, zu meinem Manne jurüdzutehren.

Die Großmutter erzählte mir viel aus ihrem Leben. Eie
ſei dem Großvater in ihrer Jugend auc) zweimal davon,

ſie ſich. gezankt hatten. Aber das war ein Jung-Frauen»
Zank, wie mancher andere auch. Um eine EG<öpskeule, die
verbrannt war, der eine, um einen Tanz, den der Großvater
mit. einem Mädchen getan, ſo daß die Großmutter ihn für
einen loſen Vogel erklärte, der andere.

I< ſeh' es, hier kann ich. nicht bleiben, und» ſobald ich
Gelegenheit habe, werd' ich die guten Alten täuſchen und
ſehen, daß ich nach Berlin gelange.

88.1

SonGim Friedrich an Friß.
"  G<loß Reinharß, 28. November 1806,
Lieber Friß! a
Shi& einen ſicheren Mann nach Schildow. Er ſoll mfr
ben mit Pelz, gefütterten gragenmantel beſorgen, die
Suwvroffſhiefeln, die ſchwarzen Tiiffelbotnklekder, Gilet und

ich Böſes getan? Ward

Ir.

Y19
15. April

| Ende des Landesverratsprozeſſes

Graf v. Nayhaus freigeſprochen. a

Der Rittmeiſter Grof v. Nayhaus-Cormons, der if
wegen Landesverrats vor dem Oderkriegsgericht des 3. Armote
korps zu verantwocten hatte, iſt geſtern ſreigeſproczen worden,
nachdem ihn das Kriegsgeriht ſeinerzeit zum Tode verurteilt 4
das Oberkriegsgericht des 10. Armeekorps das Iodesurteil in
lebenslängliche Zuchthausſtrafe verwandelt hatte. In der Ure
teilsbegründung wird u.a. ausgeführt, daß dcr Angeklagte
am 20. Auauwit 1915 Einladung des Grafen Zeppelin hin dieſen
in Friedricyshafen beſu&te, ohne dabei jedoH beſonderes Intereſſe
für die Werſtanlagen zu zeigen. Am 23. Auguſt führ Graf Nay-
5aus nach der G&weig, und auf der Fahrt über den Bodenſse will
er einem Spionagefall auf die Spur gekommen ſein. In Berr
ſuchte er den franzöſiſchen Militärattachs auf, ſtellte ſich ihm unter.
dem Namen Cormans vor und bot ihm „wichtige Nachrichten“ ans
Der Attachs mißtraute ihm jedoch und ſchi>te ihn zu ſeinem ruſſi-
ſchen Kollegen. Aber anch diefer hatie kein Zutrauen zu dent,
Grofen. Die beiden Attac<hes wandten ſic) dann beſchwerdeführend
an den Stweizer Generalſtab und erklärten, ſie würden von Pro-
vokateuren verfclgt. Sie händiaten auch Briefe aus, von dene
einer mit „Baron Herzberg“ unterzeichnet war; in dieſen Schreiben
war die Rede von wichtigen Rachrichten, die den Aitaches ange"
boten wurden, und die u. a. die Lage einer Gewehrfabrik in
Güddeutſchland betrafen, was wichtig ier die franzöiſchen Flieger

i. Der Angclagte veſtreitet, dieſe Briefe geſchrieben zu haben,"
9%H iſt das Geric<t der Ueberzeugung, daß er der Schreiber iſt.
Ferner iſt der Gerichtshof der Ueberzeugung, daß der Angeklagts
in Mins! erbeutete Armeebefesle dem ruſiſchen Aktachs ausge-
händigt hat. Kriegsverrat mußte ausſcheiden, weil das Gericht
auf Grund der Haupiverhandlung die Ueberzeugung gewonnen
hat, daß Graf Naxyhaus ſchon vor Begehung der Tat der Erſah»
Esfadren angehörte und infolgedeſſen niht mobil war. Er muß
aber auch den Willen und den Vorſatz gehabt haben, der feindlichen
Mat Vor/chub zu leiſten. Hierfür konnte aber ein ſicherer Beweis
nicht erbracht werden. Das Gericht betrachtet den Angeklagten wohl
als verdächtig, verücſictigt aber anderieits, daß der Be/c<huldigis

ein Menſch iſt, der Phantomen nachjagt, Wegen Mangels an
weiſen mußte er alſo freigeſprochen werden.

anne

Die Enklaſſung Auewärtiger. Bei dem Demobilmachungs-
aus;huß mehren jd) fortgejeßt die Geſuche von Auswärtigen um
B.-jreiung von ber Entlaſſwagspflict, Es wird darauf auſmertſam
gewacht, dcß wl>&e Grii<e nur vom Arveitzeber gemein <Gaft-
lid mit dcm Angeſtel..en- oder Arb&derausichuß oder, ſoweit ein
ſolder nict beſtegt, gemeinichaitlich mit der Wigrheit der zUrbeite
cgmer 4geſtcllt werden dürfen. Geſuche von Auswärtigen feibſt

d daher unzu'äſſig. ner find diejie Gejuche jekt noh ver»
794. Sie brechen erſt nac< Ablauf dor vom Arbeitgeber nah

4 der Verordnung zu ſellenden Friſt, die dam Nadyveis des
Wohnſißes in Groß-Berlö4 dient, geſellt zu werden. Die Ent«
laffungsyflicht ruht bis zur Be'-Hlußfaſſung des Demovilmachung
aus/chuſſes iber den Antrag. Beſonders wird darauf aufme
oemwadt, daß der Arbeitaber in jadecm Falle der Entlaſſuno
Auswärtigen verpfüchtet iſt, Crſaß einzuſtellen, und hierzu ſiHh cm
einen niht gewerbsmäßigen Arbeitsnac.weis zu wenden hat.

Schießereien im Schkyhauſer Viertel. Geſtern vor-
mittag gegen 12 Uhr wurde die Neue Schönhauſer Straße, Münze
und Weinmeiſterſtraße, in der die Spieler und wilden Händler
widder ganz beſonders ihr Unweſen trieben, von Truppen der
Garde-Schüzen-Diviſion plößlich abgeſperrt. An der Ee Roh»
und Münz/traße verſuchte die Menge die Reihe der abſ/perrenden
Soldaten zu dur&brechen. Zu gleicher Zeit fielen aus zwei Häu-
ſern der Münzſtraße Shüſfe. Die Regierungsfoldaten erwiderten
das Feucr. In der Neuen Schönhauſer Straße griffen die Händ-
ler ebenfalls die Goldaten an, und verſuäten ſie zu entwaſinen,
wobei einer aus einem Revolver. jehs Stbüſſe auf die Soldaten
abgab. Bei der entſtehenden Schießerei wurde der wohnangsloſe
Händler Salomon, der ſich in der dortigen Genend Heruntrieb,
durch einen Bruſiſchuß getötet, desgleihen der Arbeiter Richard

ben 'apfelgrünen Tuchfra>. Dazu Reithoſen und

Weſte und
| einen Ueberro>, eine geſttTifte Wollweſte, Unterzeug und
Wöiſche für dvei Wochen. Er fol mit dam Pack jich dure

[tagen nach Schloß Reinharß dei Schnriedeberg, unweit vort

Vg. Ö 4
Ee ' Hier bet meinem alten Freunde, dem Baron, Int
e

ob todwerk des Tuvms in der Zwiebel. Ich bin ange-
ſtellt cls Feuerwächter. Denn Du weißt, der Turm wächſt
aus der Mulde, in der das Schloß liegt, empor und Hat den

[hönſten Rumsbli> in die Gogerd. Meine Wunde iſt auf

rſc<h bierher, vier Meilen in der Nacht, aufgebroßen,
aver der alte Chiru: von Schmiedeberg Hat mich g6&*
ichwitten und gepflaſtert, und ih glauve, ich worde den wider-
penſtigen Leichnam bald zur Raijon bringen,

Heute frag" ih mich, warum ich nicht eher cuf hen Gedanken
gekommen Dg bs vielem ein Ende gemacht hätte. Aver ich
Bei, ich hatte den engen Verſchlag neden der Apfelkam:ner

dem Profeſſovenhaus lieb und war nicht Mann genug mir
das zu ſagen, ſondern ich verdarg das Muß hinter der Sor.
für meine Wunde. Wir Menſchen von Fletich und Bein

üvfen niht müßig liegen auf dem Lager und Leidenichaf:er
achſen ſes Arzysi gogon Leidenſchaft iſt Arbeit, küglihe
Mühe, Sorge, Kampf. Der Ruhonde aber wird von der
Leidenſchaft dur<glüht und iſt ihrer niht mächtig, denn ihr
rt i9n. de mir ee i<
mir die ſchönſte

zudringlihen
Offiziere Hc ngriff auf Cie
ite Un eingoſ<hloſſen in der Küche und war in ihrer Hilf-

ſige zu mir entronnen. Das leichte Kleid verriet mir
viel Schönheit. Beodammt Kerl, der daran lüſtern wird.
Der Herr Gemahl überraſchte uns. Er verriet Kleinheit des
Gemüts, die freilih verzeihlich war. IH benüßte dia Däm»
merung, mic) heimliH davon zu machen, Einen ſchmierigen
Kittel fürd ich im Hauſe, den ich überzog, bie Montur ließ

ich daß
* Ich ſtahl mich davon und folate den Apfelbäumen der
Landſtraße öſtlich. Hörte im Hufſchläge, legs im mich ins
bd, I< lief die erſte Meile Teſin 5105, denn ich wollte
ort, wohin, war mix gleich. Das Lauſen wars mir ſc<wer,
enn die Glieder waren es niht megr g8swöhnt, Was mi
erregte, ſchwand. I< begonn zu überdenken, was ich wollte,
und es ervachte der ſoldatiſhe Sinn. I< ſc<hli< mich ans
dD dieſes ler vom franzöſiſchen Geſindel, Im

Dorf heron, 1
Kvwug erlo ich einen Branntwein, ein Brot, ein StitXk
Bad wußte ich, wo 14 war. Da aber di2 29 Laa

anßtvauiſc<h muſterten, ging ich davon und g|
tung Über Schmiedeberg nach Reinharß..
“ (Fortfeßung folgt.)
“ Schießerei: wurde dem Schauhauſe zugeführt, da deſſen Perſonalien
nicht feſtgeſtellt werden konnten. Drei Perſonen erlitten Verlezungen.
Die Häaufer wurden von den Truppen nach den Süßen und ge-

* Johlenem Heeresgut durchſucht, wobei.zählreiches Diebesgut zutäge

gefördert wurde. Alle Fußgänger -des abgſperrten Gebietes wur»

den: nach "Waffen durchſucht.“ Zahlreiche gewerbsmäßige Spiele:

"wurden verhaftet, darunter vier junge Burſchen von 12 bis 14

Jahren; die eine eigene“ Bank“ «aufgemacht: hatten: Die Polizei:

Ftellte unter den Verhafteten viele ſchon lange geſuchte Perſonen

feſt. Um 3 Uhr nachmittags wurde die Abſperrung wieder auf-

gehoben. Der elcktriſche Bahnverkehr, der während. der Dauer der

Abſperxung um "das abgeſperrts Gebiete herumgeleitet worden

war, wurde wieder ordzungsgemäß aufgenommen. ja?

Ld

3.0 4
“* Der Abg, Kopſch..(Demokrat): hat in: einer kleinen - Anfrage die:
Negierung auf den wilden Handel mit geſtohlenen Sachen in den
Straßen“ Berlins--aufmerkſam gemacht. und fordert Abhilfe dieſer.
) Mißſtändg und Des ebenfalls auf den Straßen betriebenen offenen
Haſaordſpieles, ., ERNE ENEN RIEN a ENE 4 .

Der Befrug:gegen die Seehandlung vor Gericht.

* In dem“ vor der-7. Strafkammer des Ländgerichts I.verhandelten.
Betrugsprozeß gegen die Angeſtellten der Sechaindlung, Ziegler.
- zmd Rab.iger /bleibt erſter. dabei, daß der Plan. zu der Sthie-
vung von. Rabiger “erſonnen: und mit ſeiner -Hilfe hauptſächlich
durchgeführt worden ſei. Er yelbſt habe alle Vorbereitungew ge-
troffen; - Rabiger beſtreitet hartnäckig die Behauptungen -Zivg-.
Jers, Gegen. ihn macht aber die Anklage eine ganze Reihe von
Verdachtsmomenten geltend. Der ganze Betrug war nur möglich,
wenn diejenige Stelle, die die Korreſpondenz mit Flörsheint zt..
Führen und die „Vorgänge in ſeinen Akten zu ſammeln hatte, an
vem Betruge mitwirkten. Dazu komme ſein Verhalten, nachdem
in den Büroräumen. der- Scehandlung die Fälſchung vekr9w%e-:
worden. war. Ferner die Tatſache, daß er ein unſolides Leben
geführt haben ſoll. Er ſoll auch mit dem Nachahmen von Hands
ſchviften: gewiſſermaßen einen Gport betrieban. haben. R. muß
gugeben. ſeinerzeit Jeinen /Militärpaß, ferner ' einen Urlaubsſhein
und ein Abgeßoaszeugnis. der Bank, wo er früher, angeſtent: war,
efälſcht: zu hoben. Als beſonders belaſtend wird gegen ihn auch
Das Edgebnis der bei ihm abgehaltenen Hausſuchung von der An» |
agebehörde goltend: gemacht. ſeinem Pult wurden nämlich
zwe? näht abgeſandte -Shreiben der Seehandlung . vorgefunden,
Hie die Unterſchriften des Bankbeamten Scheithauier und des Geh.
Rechnaunagsvats-Hähn--trugen;. mit.dieſen beiden. .Namen. war auch.
Has gefälſchte Shreiben an die Schleswig-Holſteiniſ<e Bank in
'Suſum unterzäihnet: Schließlich beſtreitet. R.. von" Ziegler -Geld
erhalten: zu haben. Die Seeen Tung iſt im.ganzen um 9000 M.
geſchädigt. worden. Die Verhandlung wird heute -fortgeſet.

" Unzergang des Zoachim-FriedricheGymnaſiums? End-
Jich ſcheint der Wilmersdorfer Magiſtrat zu dem Ziel gekommen
zu ſein; daß er ſich ſeit mehreren Jahren geſte>t hat: der Unters"
gang des Zoa<him-Friedrich-Oymnaſiums,. des“ alten. Zoochim:

4halſchen Gymnaſiums, wird. wahrſcheinlich micht mehr aufzuhalten
fein. In. lehter Zeit war das ZeachimFriedrich-Gymnaſium von
ider Militärverwaltung mit Beſchlag belegt und. ein geordneter.
Lehrbetrieb in ihm dädurc< unmöglich gemacht. worden. Der
Maziſtrat ergriff dieſe Gelegenheit, um die Schüler des Gymna-
jiums in das VBismar>-Gymnaſium zu verlegen. ' Die Schüler der |
-Michaelisklaſſen des Bismar>-Gymnaſiums ſollen ein halbes Zahr
4überſpringen, und“in“ die -zxe<t ſHwachen Oſterklaſſen-des Joachime.
'Friedrich-Gymnaſiums eingegliedert werden. Auf-dieſs Weiſe „wird 4

16chzeit -vormit
uE

n ZI. Dr. J- Navenberg. 80 |
Höh. Knabenschnle d. Westens, früh, Vogeler'sche Schule

Vorschule «». Sexta vis U.-Seckunda einscht.

Un

| beamten erhöhte Kriegsteuerungszulagen zu
.. „find. ſind mit Wirkung vom. April-1918 im Regterungsbezirk Pots= |

“Groß-Berlin: gegründet,

. Jungen 5

. einem gerim;

-; -- Mitgehüler: : -.. jes
007% 238 oder

aufgehen: "Inu einer. Beratung des „Magiſtrats, des Provinzial»
ſchulkollegiums, des - Miniſteriums und des Elternbeirates heute
vormittag iſt zwar das - entſcheidende Wart. noh nicht“ geſprochen
worden und der Miniſter-ſelber hat ſich die Entſcheidung vorbe-
halten, indeſſen wird ſich weder" aus der Rechtkslage) noch aus den

- pädagogiſchen Bedenken ein Hindernis für die Zuſammenlegung
: der "Gymnaſien herleiten“ laſſen. Es iſt demnach wohl in „abſeh«

harrer--Zeit mit einer Bebauung des ganzen Dreie>s zwiſchen
Kaiſerallee - Schaperftraße » Meter-Otto-Straße zu rechnen. Das
Andenken an eine Kulturſtätte erſten Ranges. ſchwindet, damit aus
Wilmersdorf. SAE 2 Ws "Ba

„4, Geheintx. Bantrat Nichavb Wölffeuſtein, der geſchäßte -
-] Berliner Architekt, Mitbegründer der Firma. Cyemer u. Wolffen-

ſtein, iſt. vorgeſtern hier: nach. längerem Leiden im Alter von
72-Jäahren -ge ſtorben. Er hat ſeinen Freund und -Geſchäfts-
teilhaber Wilhelm Cremer nur um wenige Tage überlebt. Als
Sohn 'des- Färdeveibeſizers W. 1846 in Bertin geboren, ſtudierte
er auf der hieſigen Bauyakadsomie und arbeitete dann in den Ateliers
“pon. v.:.d: Hude U. v. Mörner, t
zweijährigen Studienreiſe. heimbracte, fanden..fold&e BeäGkung,

ß er als Lehrer an; das Kunſtgewephemuſeum. berufen. würde,

Der-mit einem zweiten. Preife ausgegeichnete Entwuvf zum Reichs» |
tagsgebäude, den er in Gemeinſchaft mit Prof. W. Cremer fertigte,
"gab die Anrögung zu einer dauernden. Verbindung mit dieſem Fach»

genoſſen. Mit ihm zufommen ſchuf er eine: anſehnliche „Zahl Here
vorragender öffentlicher Bauten, wie die. Kaiſsr-Wilhelm-Akademka
für das mititärärztliche Bildungsweſen, die Sandelsho<ſchule, die
Handelskammer, die. Propſtei - St. Hedwig zu ' Berlin, außerdem
viele ſtattliche Synagogen in Berlin, Deſſau, Königsberg, Poſen
u & AuG ant der Entwiklung des Geſchäfts» und Warerthäus-
Haues in den.leßten dreißig Jahren .hatten-Cremer :1.:Wolffenſtein
grheblichen Anteil, Im 'Jahre-1912 erhielt Nich.-Wolffenſtein; der
ſich um die -Berufsinterefſen -der Berliner Architektenſ<aft manmnig-
fache Verdienſte erworben hat; den Titel-eines Gheimen Baurates.

"Srit 1915 war er Mitglied der. Mademie des Bauweſens;. ſeit

etwa zehn ven auch-Mitgl:
ei Nen Sehe N G

„der Charlottenburger Gtadt-

Kleine -Mitteilnngen. Die ni<t ſtändig beſchäftigten Büro»

gehilfen „beim Berliner Magiſtrat haben eine Eingabe. an die Ger

meindebehörden gerichtet um dauernde feſte Anſte
anwärter, GERE LERE ; :
Zu den Orten und Bezirken, in denen den Reichs- und AEICHR
en

Hem neu aufgenommen: worden: Lichtenrade, Klein-Glieni>e
Telto t
urtd. ferner die Stadt Brandenburg an der Havel, ;
“Der Berufsverband für: das Luſtfahrweſen- hak eine Orksgruppe
die jeden erſten Donnerstag im Monat
eine Mitgliederverſammlung abhält. Nächſte Verſammlung 8%; Mat,
6 Uhr, im Heidelberger, Friedrichſtraße, IE MEIM EOE ;
“Die Klixſtraße .in Steglik wurde zu Ehren. des aus dem Amte

reis

geſchiedenen. Direktors des Steglißer Gymnaſtums, Goh. Studien--.

rats Dr. Lü, in „Ro bert Lü&>«-Straße“ umgetauft.

Auf offener Straße ausgeplänbert. Als geſterit abend
gegen 10 Uhr ein Kaufmann Arthur R. aus Berlin-mit einem
dhen aus Grunewald die -Joachimsthaler  Sträße ent»!
lang nach dein Tiergarten ging, vertraten ihnen ein Soldat und
drei Zivikiſten den Weg.-Alle vier waren bewöffnet und'
richteten ſofort ihre Revolver auf die
Dröhungen forderten ſis beide uuf, ihr -
Kaufmann nahmen ſie 300:M- ab;fe
eren. Inhalt. ; Che dis
fonnten, verſ<wanden. die Wegelaget!

eld: hevauszugeben. Dem

ypnSial- und Realgywnasielapterricht von VI
Vor BUNGE Internatghäugert, 'Schuivebäudse,

H-Gymnaſtur In: Bas Vismär&-Gymnaſium

Mörner. . Skizzen, die er 1880 von. einer

08 els Bro:

)), „Alt-Glienide bei Derlin, „Heiligenſee (Havel), Staaken

ungen Leute. Unter ſchwerſten |“
ner eitepin die Börſe mit
Beraten. ilfe heibeitufeit :

Militärberechtigtes. Pädagoglum: :.-

* Schwimmbad"
delplätze. Anfragen an den Varsteber Pastor Bunke,

ir.
+

Cro3-Berhitzer Debensmittelverlorgung. .
'Auf-Abſchnitt '8 der Lebensmittelkarte der Stadt Berlin entfollen 156
Gramm Graupen,.auf die Abſchnitte 81 und 32 für Zugendliche 100 und“
150 Grammauſammen 250 Gr, Saferfloden. Die Abſchnitte find in der
Beit om 15. April bis zum 17. April 1919 in den Kieinhandelsgeſchäften
- „abzugeben. . > GELE
un die-ordnungsmäßige Vortetlung des amerikaniſchen.
Weigenmehls ſicherzuſtellen, hat der Magiſtrat Berlin umfangreihg
Kontrollmaßregeln getroffen. Insbeſondere werden die. einzelnen Kleine
handelsgeſchäfte durch Deguitragle des. Magiſtrats. auf die genaue Junt=
gattung der Vorſchriften kontrollicrt werden, Die Bevölkerung wird ge-
„beten, die Beauftragten, die mit einem Ausweis verſehen ſind, m ihrer
Tätigkeit nach Möglichkeit 'zu unterſtüßen. Etwaige Wahrnehmungen voi:
Unregelmäßigkeiten „können der 4 Abteilung „für -Nährmittel, Burgſtr. 3,
gemeldet werden. 6; HRR BD SETTNTSER M MCHEH N
„ In“Neukölln: 1 Pfd. Marmelade (4 und 22). Für die Butterkundetn
im 12., 15. und 16. Bezirk 125 Gr. Käſe, 4 Pfd. amerkkaniſches Weizen» -
mehl 12), Weiterverkauf von Grieß, 'Graupen, Kunſthoni itronen.
uind'-Apfelſinen.: .:- Neueintragung für Gpeiſefett bis :20. Apri] ?
n Lichtenbera: “100 Gr. Bohnen“ (1), 200 Gr. “Kunſihonig (108),
friſc<e Fluß- und Seefiſche - E.>I. G.- K.), 36 Pfd. Näucherwaren
28), Fiſchkonſerven (333); 36 Pfd. Heringe 1313 E. 'Z.: G. Ay. Auf Ur=
aubsbezugskarten 100: Or, Nährmittel und 260 Gr. Marmelade, .Um«
tauſch 'der Reichsfleiſchkarte gegen 'Nährmittelbezugsſ<heine am 14,, 15.
und 16. April: Rathausſtr. “7. (Für Erwachſene 300 Gr. Nährmittel,
„für Kinder 159: Gr.) * Am 15. Eröffnung: der Siohalle Mozartſtr. 2.
-=- Für Säuglinge. bis zum 2.-Lebeusjahre. eine Doſe Malzextrakt (339).
Bis zum-.6.' Lebensjahre 2 Pfd. Kindergerſtenmehl oder loſe Safer».
floFen: (845 S. Rn: 8. bis 12. Lebensjahre :5 Pächen Milch»
pudding ſowie 1.::Pfd. Kindergerſtenmehl - oder Haferflo>en (339: G.).: .
Murkenfrei ſoweit . Vorrat für alls Kinder bis zu 8 Gen Vanille»
: faucenpulver, Suderanmeldung. bis 19. April. I 5

G | „. a ISE & 4
.. Ohne Lebensmittelkarten überall erhältlih: Galagemüfe in des
einſchlägigen Geſchäften und Hausfrauenvereinen 8 Ee

Löſungen der Rätfel ber „Zeitbilder“ Nr. 13. Arbeits«
gemeinſchaft: Die Windmühlenflügel, “ Guter. Rat: Zeit, Punkt,
Zeitpunkt. - Wandel und 'Rü>kehr: Pritſche, Peitſche.“. Klage: Ent»
ſett, beſeßt; verſeßt. Anfänge: Samen, Menſa. . Deutſches Elends.
Gefinnung,: Geſittung, Gefährliche Verbindung: Zimmermädchen,
Wirkungen: Eingeſtellt. Empfindlich: Anſtoß

Zr=uckrrr=u=z

Tnlehter Stundet“

Bald iſt Zeichnungs-Schluß auf die
'-- kyroz.mündelſichereBrarden:
-- - burgiiGe Kommunal- Anleihe .
| Wer ſie verſäumt, der ſchädigt ſich ſelbſt
- 1 Noth nehmen Sparkaſſen und
„Banken Zeichnungen entgegen!

- 4 EIN 4 T
„„Nichtrenetzte Arthur Sertel, Privatgelehrter|BEEGESIG iw. ns
1 Ster holen Vas Berfäumie| .BerlimCHarlotienburg 1, Berliner. Straße“ 98, - Einf, Dopo. Amärlie...| eapuung. Nehungogeleg. bes
. FEE aden Belt NC We aer Gonufe Dilheln 4514, «wmmmmammurm ; IEH mee 9 | Vleladelinmier. Gepe 1827
zg Schuwizipkel lung; Votbereitung, Mathenta- rbereitn ve F alleSch il ſien de 4 mit Büchſükhrung Unſtoin-Filials, Linkſtr. 46. 3
ei Ute: ubs Fie Ah Wey Äne far alls tif, -Gprache: *“Erfolgficher SEEDER NEEM SINE Bankbucht Sende | Hauslearerin, EEE
Moxa, Eini, Primaner-, Abituri - . Lehrer. Gutmany,- .:.. isC SSt iührung. für je ien Groß] enor im Aust. I. Tang)
Schulekamins, GENER WE EESE INGE WEIENGS ; EBEN METETER IN [8 vaängel SCHES JONANNESS f zu Spandau nnd Kleinbewwich gm Fein] m Ausl. ex1., lan;

ucht Gtell - Kp. 24 n

itiale GchleſiſGes Tox, - :/

5 Einjährigen-
Vorder, 4. Einzelunt. (evtl. kl;
Zirk.) ſucht 29i. Kaufm. (Volkga

dis. YIb.:

5 ! Herbſt, X. Gculgeld. TET ETTEEGN. TE HREN TREN DOTTETTEETEEZ Nun 21 Fa
Regl«, Gymnaslal-, Michaells-, Ostorabteilungen;. SULINIEN 4 „Ütein -illale <> a, DE I Bola: mw. Angebe
jh IZAne EHGEGLEBERRLEG » .
Kurfürstendamm S9, rwivi:-S:.| Wiegensehafflicher -" zum be, Ech | -Welche Dame
Sprechstunden 12-1 Uhr wochentage. P, Lehmann, Dir. Privatlehrer s Dre (eier HIC Ma IR Fudpp heul erteilt fängeren Rindern bekt.
T Tos un 3 5 % E va hrer en Par eng |: eien Ss
injähriaen- und Abiturienten] e)nanenhe). unterriät, wr Hacke w's kaufmänn;| Scionſzehe R Ed
vereitungsanſtalt. Jacyweisl. die glanz. Ertoige. Notprul:Lalts 1: neue Gpr., Mathemat.' - -Privatschulen,. 1 na EM HL
mittags.
zeſond. Abendkurſe Direkter Nawrot, W-30, Motzstr-62. Rohe 7 :' Weſtend, Soorſtr. 40,1. 7 Tub. M Aer Knol FADE .-- E M -
- Schwererzlehbare /(Sor en) Kinder EL IRE REINE IE ) I, », rer. pol. Albrecht Beckow|  . KndliSeh, EREN
Huf: Rar- ert.. Pädagoge Me ikolsburger PL .,6,1* Nehife, Einjährig-, „Abit f +. G 4 3 Nächh:-Gtd. bei enera. Lehrt... /
26118 *Gpt. "5-56: vd. jehr- Anfr. 3 erf: Lehrer. Paſſauer Ei Bl A 7 Der 2) 1023) 7 (vabo-Leipziger Straße) MAD. GtN Det euer ehrt.
36 Abiturienten -: 4 "4 44 7 Alexanderplatz 50. | Sür 32 f&naben. 12 u. 10

Dahlmanns Schülerheim, GEZ cine 2a fame
Beſtie Unterfichts- 11. Erholungsſtätte.f. individ, zu behand. u: ſ<nell
au förderude Schüler aller Gchularten mit Vorſchule: Vorz Erfolge.
Herzl. geſunde Lazr.-Danb. Penſ. f. hieſ höh. Schulen: Beſte Empf

M ar 5 Warhaunit Anfall Leit:
„Ii „ 'Dr.
ven. DN. FISCH BTzave VOTDETEN-NNSKOL vr;Schne
Berlin W.57, Zietenstr. 22. auch für Damen, Empfehlu"g. aus
erst. Kreizen.-Hervorrag. Erfolge, begond. bb Prima, Einl.-,
“Notschhuß- u. Krieasreifeprüf. Altbewährte Lebrer.
1. an. 19 beastanden 5335 Zöglings, 1918 u. a. 42 Ablturienten,:
47 Dam.), 24 Prim,-141 Einjähr., 1919 bis Aprit 25:Abitup.

Ir: were VOrkereitungsanstait

: Wilmer:
tiohere iE

"tn ; tr. 24 )
AUE WIASS ws (RGM w EMBASTAN«. Einjährines: Aultur
großer Gärten. Sprechstunden. 5--7... Fernruf Steglitz 1562
MEME

(an) prech -.
DR 1909->Oſtern- 1919 beſianden 240 Abituri“,:tan (117 Damen,
322 Herren) Einiges Inſtitut, das nur Abitu. enten. vorbereitet.
TTT BE vn Epo a fachg “rum m bez

Vorm; Dähring'"che högere Privaischule

Dhu Divektor: Bride 6.2; 2.578

Bern Ww.

Gegründet, 1883. Unübertroffene Erfolge. Zwei Villen inmitt
- 1 Tru ahl Wact
| hi furienfen- „Dr. phil, Vogt
amm aa ſtunde 1-3.“ “
Beob -gere- Kurſe „für Kriegsabiturium.
„Rapi«estrage 20. Pfalzb. 2738. .

lie Klasgen jeder Schuigatiung. IS
Umgobhulung Vorberei ting zur/ Elipjührigen=, Prima,
Abliurienten-Prüfang, ArbeitssStunden, ...
"Vorzügliche Erfolge: Freiprospekt LL.

ks  WORSCHUIE.

energ.wiſſ-

folge. Zeugniſſe. Empfehlungen.
„Alt»Mogbit 134.
Einjährigenkurſus- ſuch:
ſchüler. .. Off. - T. 27905... Ullſt.,
Fil. Tauenßienſtr. 4, “ »
3 I wierig 814...
übernimmt energiſcher, ſcht erf.
2 | diſt.' Erzieher, .. Lagerkarts 20,
Poſtamt W. EUREN

Dr. ter, pol... Pron
ausnahmslos auf 12
Tet, Untand 7082. Sprechs'.

Diensta2 5-7. Sonntag 12-1.

Dir G. Kumpel, Etnſaveihſte 30:5 X
Einjährigen - Vorbereitung

"Vorbereitungsfehrgänge
iet zum BETETE Arun,
60 DExXämen 0

Dr. Inr. Franz R. Gellner,
Kurfürstendamm 32 5: ;
Schwache Schüler |.“
finden - vorzügliche Pflegs „imd
auch -in verzweiſelten. Fällen.
Lehmanns Schülerheim

"| Blu.-Lankwig, ““ Sibylenſtr.
- "Zel. Lichterfelde 1166; ->:-f:

%

nN
=

Oründiicher Unterrloht Im MavihIne» Schreiben
. und-'in- Kurzschrift Stofze » Schrey, +, Tages» unf
Abeondiehrgängs. » Aufnahmen“zu Anfang jeden
Mike]

en
1 Käufmännisehe
B 2“. : Get des.Sommerhalbiahres 3. April.

18: Emofeblunge)

„Lobrplän einfordern.

1: Prom

Univers; “ erfolöreich. 4:

gebloegenen Kurzen : aus. “

bis zur. Rei
der Verhäliniess noch a
KZ: Proap vu

Inhaber Ernst Fuhrmann.
“"Stenographi

Förderung. Erfolge] 38. 88. 8.4 Mößiges Schulgeld 24,

.“ J
Monats, « Vorbedingung: Guts Schulölidung! .
ezeee", 6
Privatschu:e REIL,
Inhaber Busfav Jahn, Bülowstr.:29..(Bochbahnhof). .
iticho 'Angbildung in allen Hande efäichern. "Wee

E al

Ruek'eche Sprach- u. Handlssehnte
„Minerva“ Heilbronn aN.
bilJet;jünge Leute: zu föchtigen. Kaufleuten in u
Kriegsfeilnehmer beglanen am 1 Mal und Jul
Vorbere:tungsanstalt für sämtliche Prüfungen
6 in“kürzester Zeit “Im Pensionat trotz

ezeichnete Verpfleaun,
Re? duch die Leitung der Ansfalt, ES

Tdenl-Mugchinen-Scareibschule v.CartE, Nalbart»

*“.- Gründlicher Unterricht 1 | Diktats in beiden Fächerg *

Beginn neuer % 9, 5 Jahrslehrgänge Anfang jeden Monais

BERLIN. Mauversirasse 86-8311

"alt, wivd per April vu ;
8 „Hauslchrer D

M KPH BENE Ang, erb,
artig Grimm, Friedenau, s “

muthſtraße: 7,: 3J ..
“Sert ſucht aufen: -.

“wuſſiſchen Unterricht,

Off. unt, M. 2. 16381 Ulſtelt« 7

Filiale Martin-Lutherſtr. 94. .

' „es Engli 25.

will Herr FE erlernen:

Wer gibt Einzely-? - Pp, 13615“ +.

Ubſſtein-Filiale- Linkſte. "48.

"Energischer Lehrer

Anakfihreng ertndlichs
- JBUOHfÜRNUN EE ang
4F.Simon.Bla.W.85,Magdeb.St 24
4Vorlang:Siegrauis Probebrief 5,
j „Auro Üb eri erteilt franzö
ſchen u Ualteniſchen Unter,
Licht und Konverſation..gegen
mäß. Hon, Frd. 28544 Ullſtein
Fil. Friedenau, Rheinftt. 66.
ranzöſim . unt, (Kony,,
FENN „Gareean, Shaper.
ſtraße ' 22, pt; : Pfalzbg:. 412.

»„Französ. Unterricht |

-<=2 5] teilt junger Franzoſe. Au] er, für onältfehe Sprache
als, Ge Wanne Könvet, | bat. Sido. EEC

3 Herren. Preisoff. Pp. 18621
Ullitein-Fikiale Bt 38.

„Partner gegucht *
ſr ( Teh. | 5
Ohne Zu .- D Ka
od." Techn. i. Alt. v. 25--30 I,
Gegd, Südoſt od. Iroptow. Pp.
18622 'Uliſtein-Fil: -Linkitr. 468, >

Tn EEE ID
- Engl, Sorachraterr, .
von "Engländer (in) ſucht Pigs. -
niſtin izn Austauſch Mt Reh
afadem. -Klavierunterr. od. Bes
gleitu: .. CX: 26757. Ullſteins
. " Charlottbg., „Kantſtr: 28,

PBoligue, -Steinmeßſtr. 78 part.
“.- Amerikanerin, -*
Engliſch: Franzſiraßs 5, I.
vinzenftraße) =
us5156Hh erteilt
R Frau Wieezarek. Schrift]
;-.- Anmeid, Motzetraße 10.
Wo kann Oberlyzeiſtin in kür»
zeſter Zeit .( Wionate) . ich
“ mitErfolg
d. Ergänzungoprüf. in Lat, u.
==| Ma: "om. unte*ziehen ? “Prämie
10“. M... Diskr. erb. „5123“
-- ZUlueinhaus, Berlin SW. 68,

Bewährte Erzieherin | Engl, -Konversation .-

RETSUL MERD SR WRE BENE IS SI
1758 et: ge 6 ein, " oder“

Meld. unt.. Apl. 529. Zim wünſcht aud. WD. Ame

09
Filials Alexanderplatz. "-%"" *1Tile-Wavdenbera-Str, 414...-:

8:8.

Nadionglbionomie Ahlleiophie| zu:
Gründliche "Vorbereitung zum „Dr. rer, pol. und Dr. phil. Yor! ereunng; ZI18
durc erfahren“ Nepetitot.  Seminariſtiſcha“ “Anleitung . ud Mathem., Lötein, Griech.;!

nz.
Veratung auf Grund Wiähriger Rraxis. Nachwoisbart prſtz Erfolge, | Englfich. „Auch 1918 8rfslgreich.
i j „Zeh Butt ow WISL | Abrahammeohn Witenorpet2

'Handgelszehu ein Berlin.
“15.14, 'Dresdener Str. 90,- erteilt Einjährigen » Zeugnis.]
Biehep be-tand. 1599 .Schüloer- die Schluß- und 84 Schüler

LH Amine 3 Hob.

7  Lekfkrerf) +

r für, GHreibmaſchine ind. Stem ;? angeſehener Rt:
Nötprüfung der Handeleschuls. "Anmeld. wöchent! 12==1 Bautec De 1. Zum Fe . "Angebs RSBRER
| Eagelberg, [Aöpemiger Steoße 144. MIE IEN

Dro "DGUE SIDAR 1

k
Overnhaus ſkossing-Thoateor.
Unter den Linden Direktion: Victor Barnowalky. 8
Dienstag, 95. Abonn.-BVorite"ung. | 7% Uhr: Der Blaufuchs.
Hoffiaanus Erzählungen. |Alittwoch: Der rote tiahn.
(AEN Abonn.-Vorſteitung. | Donvor8tag: Der Blaufuchs,
42 222 Duo = |Dout:0:88 Künziler - Thoats:
Schauſpielhaus 7 Uhr: Der Schöpfer.
Am Gendarmenmartt. |Aittwoch,Donn.: Der Schöpfer,
Dienstog,105.2 Aboun.-' „Vorttelung

Mittwoch, 15 06: 3. Aben „Borſtelg. UU R A N |) [:Y

cls, Taubenstr, 48-49.
Dr coOKtion „83 Keinbardi Im Wiagenschaftlichen iheater:

Dontwiaes Tbeater 6 Uhr (kle-ns Preise): Tier
T Uhr: Wir es euch gofällt, EIN E28 88 in Arr Wildnie. 32 :
iitw 7U- Derarmetleiprivh, 8 | Peer: [7] Konzertdirekt. Ernat Höoinemann, W 39, Motzstr. iE
„.
3

Kammer - Singspiete.
- Eivrakter-Bübae.
8 Heute, den 15, April 1919, 48 Uhr:

Ei GEMLA0802rSicln,

Kuri rstens: rage 116

voroinahaus

Auf Grund vieler an uns gerichteter Be-
- „gchwerden über unrichtige Abstimmungen, die zu
" falschep Schlußfolgerungen führen, fordern wir die»

jenigen unzerer Angesteliten auf, welche die Arbeit

In derWundorwoltder Färöer 7
ee Uoorwons. | iörs a 8 Uhr: Diroitor|fy Melstersaal, Mittwoob, den 16. April abende Ts Uhrz

ranz Goerke: Die-Schönheit]| - 37:
Alitiroch 7 Uhr: Der Star. | dar deutschen Landschaft. Lieder- und Ars n-Abend

Kues Sezausplelhans

EING 3:07 Bäche des - andora, Philharmonie. 8 "LICHTENECKER > : - .. .
Mir Pandora ME 1-Zykls M «Lieder, Schübert, Brahma Kohn, Hermanns auf Grund des vom Schlichtungsausschuß einstimwig

Tb, 1 86 Königgräfzer SIraDG, | Sie 1 Gurmts Hiideorand. 5

Kartd2 8,4%5M "Bote & Bark; A. Wertaviwm, Absndk.
1,,8 Uhr: Der Vater. Abona 5 Ä
Bittwäch: Fünf Frankfurter . tict: (ür Ve KT23Zu

wollen, eine entsprechende Erklärung mit Namen

Downarstag: Der Vater. Yiol-KonD-dur 5.Sinf Aar. E Schudert-Saal, Bulowotr 101. Donner Stag. 17.4. A 2I6) dew Bor

& itt ir . . - 1.
ME ü = hear Oprah = iG -Einführenger Vortrag von Eduard «und Ädresse an ihren Direktor unverzüglich durch
Bilitwoch: Erdgaist, PotadamarStreßeu. Mörike über 'Parsifal. ; - die Post einzusenden.

D-nnsrstag: Feidherrnhügel, Mittwoch, 16. ds, %8 Uhr:

Borliner Theater. 10. Sohüleraufſührung
7.15 Uhr: Sternes, Martha. ----
die wieder leuchten.

7 Theater am| Dennerstag, 17. April,
Vo:ksbühne büllowplatz. LSchillersaa), Biewarckstr.110,

Kart. 3, 241 M.im Koyzertbiro. Billawztr. 104.1. Aben

8
:
| ' gefällten neuen Schiedsspruches wieder aufnehmen

„Stemens &-Anlske Stomens-Sthuckertwerke
.. Wiogael.dall, Geelleraft mabt beachnäukter Baltung,

Thede. am Noilenaoifplaiz, -

Direktion Friedr: Kaynrzaier.

; KARFREITAGS - KONZERT
| we BE Be ifalest.| aa BES ee HERM. JADLOWKER
Trianon-Theaier| wm ia hän mni VERA SC HWARZ

Bbf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391. Lieder, Arien und Duetie,
Tägl. 8 U.; Heute z. 211.Male: -
Am Flügel: Sehz.ar Meyro ditz.

ziWinter-Garten |E
ar Du [2] + Täglich 21; Uhr: 7 Kart. Zbi 30 Boip FBpek, Wertheim, Theaterkaugs, „
wn Hermann Sudermann. Variete Es Spieipian j +€ RE .
Wüst, Br! Kasiner. “.
Hog Flink, Franz Schönfeld. |] Rauchen gestattgt!

M 4 U:: Rotkäppeke & Sonntag;

EN mmm | Outer enen 8% Boctzovensaal:

Emniag 4 U.: Uängel a. Gretel, Aben; SE Bn Fonte js Leizie Lustige -Abendse
Senff-Georgl

Thoater der Friedrionstad!
Auf vielfachen Wunsch vochmals zum 7. u. 8. Mal 5

Boke Friedrich- 0. Hinata
Norden 8650. Tägl. 7!!, VU
Der Anschlao, das lustige erfoigreiche Schiagerprogramm:
. „Von Verlobung, Hochzeli, Ehestand.“ E
Kart. " 4,3, ks 1Mbvei Bote & Bock n. A. Wertheim.

Wir haben bister die vorgelegten Schecks ohne Prüfung
und ohne Verbuchung eingelöst. Bei der in den letzten Tagen
eingetretenen Häufung der Ansprüche an die Sparbank Sind I&
wir nicht mehr in der Lage, die Verantwortung für Bezahlung iäü
der. Schecks ohne Nachprüfung weiter zu übernehmen. Die I8
Nachprüfung ist unmöglich, da das gesamte Personal der Spar» ji
bank durch den Streik: ferngehalten wird. Schecks: können IB
9 daher bis auf weiteres nicht mehr eingelöst werden, “

13 'Stemensstadt, den 14. April 1919.

| Sparbank Siemensstadt G. m. b. H.

Die Dame ohns Beruf.
Die &'schamige.
Haupttreffer Nr. 33.

Le
Regidenz-Theater. wi AS EEE u
UntirgrundbahnKloateratraße |]Dirig.: Mucikdir „Waliner“.
Auegang Stra.auer Straße,

Am ERPIESNEN und den Deter ele ENE

Täglich 7; Uhr - | Wintermärchen und 21), Übr nachder
. Admii als Palast. 190 und 21/7, Vir nach Berliner Schweiz:
Das höngr q Laban Ballett auf dem Eise Neu-Heringzsdorf *'Cazener Berae
id won Tanz Revue == Abfabriz; JANNOWITZ - BRÜCK!

Am Mitiw, u Donnerst, ſall. €. Wintermärc:. eplabrten! aus.

Vo dermanp Sudermann.|] “zulKrekowu.ErnaKersten
Spiel:äitung: Alfred Rotter. |] das vlegants Foztrottpaar,
Eugen Burg, Kaiser-Titz, Div Prinzezzin ven LTc6R NTTTETTTTTTTeTTTSIIIZIT

Hans: Arnatädt, Otga Limburz, tags 4 u. 7 Uhr.
Rog2 Yalotti, Emma Deobner. 75 Vhr. Gon ED Dh Vereinigung ven Angeſteäten
„ in Sandel und Jnduffrie.

Berſammlung

An unſere Angeſtellten!

Hm Anſchluß an die in den geſtrigen Morgenzeitungen au bis
arbeitswilli,en Angeſtellten gerichtete Aufforderung zur Meldung er»
x.ären Hie unterzeichneten Dizektionen, um laut gewordenen Befürc<»
fünoen : entzegenzutteten, hiermit, daß fie unbedingt dafür einſtehen
werden, daß irgend welche nachteilig: Folgen. für die Arbeitswilligen
aus der Stellungnahme gegen den Streik nicht entſtehen werden,

„Berlin, den 15. April 1919.

Donnoratag 4 U.: Rotkäppchen.
wememnmmmnmetnmmmmegmmemnenmeetenmen

Gontwal- Theater.
Komwandantenetr. 57.

755 U.3 Dig Schöncie von Allen, X 5
Dentseches ARETEn Tägl. 7/3 Sonnt 3!/, 3. 7%,
7 Marti || Bailey EVniret
Frledrien „Wilhelmet Theater, || AsStrix 1140-chines.

ECS SOSNTAOH ST MLLHHNNTLZI

besto“ ihr.Spitrentänzerln.

Tin 07 Din SENÜE fla „EinFeat n.d. Stlergefecht*
Meiropol-Theatar.,
nowin: Die Faschingsfee.|.

Neues Operettenhaus, ' Kurfürst

chiffbanerdamm 42. Nord. 281. B 12 Kurfürstendamm 12
iin Diekeu ugch8SuSann, % Soliäer Wirtzebafisbeir,/|

% Ö "kuior |Z der Mitglieder aus dex Metal
vas 03 Dorf Ohe Gaode | Fahl, Dod Noga Kur | Oaduſirie «am Dienstag, dem - Sau! für Handel und Indufeie,
Kleines Theater, . ZZ . 45.“April, nachmittags 3-Uhr,-. : ' . .
WIE Tabula aN || er EE | 2 im Metfirfanl Sicherer Str. 35 Zeutſche Bank. Zrektion der iscouto-Seſellſchaft,
Komtsehe Oper. Balleis Ih 5 Vollendg [IZ “ : 5 -. „Dresdner Yank. Mitteldeutſche Creditbaat,
7% 0-:Schwarzwaldmädel, || 610: Jenny Borehardt, die |Z  Ausweis durch. Mitgliedskaxte, NEE Nationalbank. fär Deutſchland,

TERER

ä
Z
21
n
El

Ö Gedäntnli-d Uec1eli08g
lde von
Thomas Hervst
wochent. 19.7, Sonnt. 12-20.
Eintritt 4 Mark.

Kont-Hans Dab Dein,

M5 Hilvio Geſell Maxk 2.30
B ER

Reichsbank-Direkforium

Wir erzuchen diejenigen Angestellten
unzerer Betriebe in Oberschönweids,
welche die Arbeit auf Grund des vom

W Kinfach gut. MittagesSen. vorgeſchlagen. in Bayern die abfolnte Scht.chtungs-Ausschußeinztimmig ge»
Palast-Theater. Die billige Abendkartv. Wah ? Genäue Aus- EEN 6. .
T een Christus, ; 8 Untorhaltukg: gs van TE Mähen pn we Potsdamer 4 (18h 35 fFällten neuen Schleus5pruches wieder
7 Heiters Kunstt: - Bu von Weiſiledert - forn.Ger Sld.eral.Meiat, A aufnehmen wollen.einoentsprechende
Sebtler-Theater Chart. |? A. FWilkens - Se ulhoif ) 4 9 R << =Z 2 128 Erklä: ung, mit Namen und Adresse
7%, U.: Wie es Euch gefällt Freiwiriſcha:t, Freiland 7
[ Fro Janzendk SiNanagr Dh iden u Harmonium, an unzere Daro ene Beorlin 3W
18522 i es 11, As kanfscher Platz2, unver.
Thatfa-Theater«. geb | x 1 , . ,
7 Uhr: Zyrvilden Kummel;| 2821“? :Widy Karzin Dili, gebraneht, Ebit A züglich durch: die Post elnzusenden.

Verger & I Drautens [53
rah Ieh, ur. ..

Theater: am Nollendorfplatz;
7 Var; Der Juxbaron, |
Theater des Westens,
74Vbr: Madame Sherry.
Wallner-Thoater

Ty, U.: heis| 2.

'Acoumulatoren-Fahrik
Aktiongezellzchaff,

Zi“-kung 1. und 2. Mel

GE Kreuz-votterlel

es Vater] (I pnapebig Zweig. € ariottenburg E.V. BN
7 Gewiuns zm Gesamtweito v. M. .

- -Etablisgement .
„8 allerfeinsten Stils

[4 Vorzöglichets Klche |
.-- und Getränke ==
Dinets- = Soupers
Kapelle --Pronßler

vom Jiermaler Dilhelm Kufner

j MiG farbigen Tafeln, 24.Steinzeiginungen auf Tafeln
) und 102. Sederzeidnungen =» YIH und:281 Seiten 4
k Gebunden 30 Mark, in Liebhaberband. 393 Mark |
„Das Buch erinnert tn manch een berker ga dd hat aber ver denen Büchern weer rech etw

voraus. ; Denn zu aem Malerauge. "Künzilerhand, welche das perzän“ H
liche Erleben in das Bild hineinzulegen Ie 'Schlezischs Zeitung, WW

Deetz Janes Klein.
7% April 7%
Sonntag 354 vu. 7%
15 Eonsationen!

der Jonglierkungt.

hlen und versenden

IniederBudhanadlung zu haben. Iſlusir. Prospekte durch: 4 IB "
KORKITN ELENDEN LERE "SiijeEn WiS Baul Steinberg &CO,, kt Benkgertäf "

4 Karieys Forvspreoker: 4 ]
Schleudervreit-Akrob | Cin Oöter- und Konſirmationzgesntenk ersten Ranges 4 119: Les2. GRIN Porto ue Late Dis 00-8

Tisch - Baötsllun; en
„rechtzeitig erbeten,

„Ein Seitensprung“
zs Luche Blatiner
Ve 8: ie 5

Auob 8 Sii6n Lörterta,

823 zuhaben
a ' en ANNER Hefe Sd Vidi d 10.
j 'n fen
Stats beſonderer Anzeige, G Varbolan Eprechat, "Le ;
Henie nacht entſte Mn Herzſchlag ganz “utter- [iü
wartet mein . geliebter ann, unſer .gu Vater,
Edchwiegerpater, Bruder uid Shwager ;

Juſtizrat Dr. Carl Engel

un 62, Lebens)
jahre. Fn fefem

Schmerz
Margarete Engel, geb. David,
Albert Engel,
Lotte Blumenſeldt, ged, Engei, 8

Satt Karten.
| Die Verlobung unzerer Tochter Bilen mit Herrn
3 Karleinst Knats zeigen an ;

..Carl Bender und Frau
Helene, geb. Steiniger,
Berlin W 30, im April 1919;

Azar: jyorm. 10 Uhr, Schützenſtr. 721
Nelapeeneteaen wnn gr. “ Köbel-n. Nahlaß-Berſteigerung
|| ends 3 dr dm alta 1 Nußb.-Schlafzimmer,

ichgeſhnittes, maſſi en, mit
Tagesordnung: zeiß ES Spei ilezimmer, Prachiv: We en

ibl „? 'Lisbet Engel, Wahl des 1, Voreitzenden,
Geliz Blumenfe Vors 1 Wohnſalon, 2 Nuhb.-Büſette, Glas, -
Ellen Bender Ben 5 0700 De evan 109. DE RoE Bücherſchränfe, Ghreiztiſche, Tuche,

- Karlernst Knatz Ginterfeldtſiraße 23.

| Verein d. Vaſſorfreunde

Giühle, 2 Luiher-Stühle, 1 -1 Alubſefſel,

4 Die Beiſekung findet am Donnerstag deu 17. April, 75:0

aueh agr | er WR EIGE RaEE DSl, RUES, Baiae Kiel räaie, Er:
4 . . b ie von uchen Abſtan! - Ver-|PJ 1ikows und viele au nzelmöbel, 1 dra €
Hamberger Graue] Spezza/t2i76:86 11: zu nehmen. 2 Fi Seg 1m verengten, der am| iW Speiſeſervice, mehr. Dee- n. Kafſeeſ2rviee, echte ii

Zu Haust am I7. April, 11-1 Uhr, Porzellane, Kunſtgläier, Leſſialiachen, Weine

27. u. Likörgläſer, Schalen, Nippes
itt; 11 u große
ja un| en Bere nru, 1 ma ſive Bronze „Gruppe,

Ber« GE
lin W 9, Ki ie Etr. 19,|ferner 1 gr. Partie Nachlaſy ien, dar. eleg. Seiden«
ſtatt Dinben leiber, Kleidnngsſtüke, Deen, Häkeleien 20.

Sonntag,
919,

Stattbsogonderer Meldung. Durch den unerwarieten Heimgang des Heten
„Die Verlobung Ihrer

Tochter Margot wii Horzn | Juttizrats Dr. Carl : Engel

Hans Zweig zelgen hler« Moine Verlobung uft 1 . !
8 hat unſer in einen ſchweren Verluſt erlitten.
"Z0004 Fräulein Margot Leyser hät unſer Bereit ſchweren Verluſt erlitten

Y N 3: Seit mehreren Jayrzehnten gehörte er dem Verein

- Justizrat Willy Leyger | eixe 10a ergebeust. an W ait, wurde ſchon ſrüh in den Vorſtand gewählt und ſtand

u. Prau Gusti, geb. Sehück. | Hans Zweig, 4 ſeit dem Zahre 1912 als Borfißender an der Spiße des
: Berlin NW., April 1919,

Boreins.
Flensburger Sir 6.

(7:92 oder 829.1), 070] AUS.

Berſteigere 278 10% ew. meiv: gebre >
Wilmersdorf, Bregenzer Str. 5,1
ein hoHeleg. Zoule-Shlafzimmer,
einen hohelegant. Voule-Galon,

beide Zimmer italientich Renaifſanee, ruſſiſche Arbeit,

einen hoßeleg. Ch ppendaie-Salon,

- von erfſiexr Firma Berlins geliefert,

Tepyiche, e<teBerſerBrüden, Relime,

+ "Mit unexmüädlichem Eifer widmete er ſich den Inter» Trauer „Magazin
eſſen des Vergins, all ſein Können und jeine reichen [8(k
iH Erfahrungen ſtellte er in den Dienſt der von ihm ge- |
5N leiteten Verwaltung, ſeine hervorragende1 Charckter-

bA eigenſchaf en, ſeine innere Herzensgüte, ſtändige Hil/s«

54 boereitichaft und währhaft freundichaftliche Geſinnung, WE
de er immer bewi s, haben ihm an die hervorragende
Stelle gebracht, die er unter uns eingenommen hat, und
ihm Hie Hexzen aller gewonnen, die mit ihm in nähers
Berührung traten.

u Sein Undenken wird allezeit in Ehren und dank-
58 barer Exinnerutig dei uns fortdaucttt.

* Ter Vorſtand und Verwaltungsrat des Ge-
5 felligen Vereius der Geſellſchaft der Freunde,

7 4 Ratibor; Aprlt 1919, *
Empfanz: ; 3
Sonntag, den 20. April

; ; Robert Steinberg 5
Ina Steinberg verwitw: Cording geb, de Muzica 3

Vermählte,
Luckerwalde, Aprit 1919.

Erd- wu Feuorbestatt,
Holz- v. Metallsärgs. |

Zentr. 2753. €
17

. Die eltckliehs Geburt
'eibes Sohnes 26lgen wir
biorimit bo:herfreut a,

Molf Sternberg

Anna Sternberg Eügar Fuld ua | Por.ieren, Gtores, Aüdeneinrichtung,
131 498b-.Peter Frau Marie OGebrauchs-Möbel u. v. a. m.

Vornhlie geb, Warzehauer DE ? ) "* |
| menten | AE Geen M aun HE vba n  e6s zen dean un | Aupupont Cdgar Joſeph, vereidigter Auktionator,
Pp Prins Hop4riklaaa 31. 7 [17] keniatoe ievier, herzen gute: Baier, Ewe rauermagazin EXi Charlottenburg, Savignyplatz 12.

ſroffe Autan Tel. Steinplal 59575 +
; I En 5 Siegfried Kantorowicz L Mohreatrabe 87: WERC SIEH RT
2 + Kolon! en

ihren zn, dine we geliebtes m pd PK] urs vor Bollendung feines 71. Bebenzjahres aaa Andragaeie, Hwängsverſteigerung.
19 lieber guter Me der Architekt Berlin W 30, den 12, April 1919, Kiagatlkenene kore Am Dontierötag, dem 17, bd. Mtd.; vormittags |
e“eimes Baurat -.. Luitpoidſtr. 40. Ami Zentrum 7890. 21 Uhr, weide ich an Ort und Stelle, Leun6ſir« 63, |

folgende Gegenſtände:

eine Kevbehnteilige Bronze-Tafel-Garni- |

für 03 Fonfert aufſäße, 4 dreietagige Auf»

- 3 Jardinidren und 2 ſiebenarm,
Eh ter): 2 GOoldſple; el,1 T"ügel Verdux
München, 2 Servauten, . Porzellan, 8
De&enbeleuchtungen, 7 Fentier, Gardinen 8
mit leven“ ardinen, 1 große ſchw, eich. 5
Trude, 1 beogl, Schre otiſch, 1 begsgl.

In tiefſtem Schmerge ;
Reihtsanwalt Dr. Max Kantorowichs .
Lari Kautoro.viez, 4

. Käthe Ka:iſcher, geb. Kantorowicz,
Bectha Kantorowicz, geb. Reinhard,
Or. Bruno Kaliſcher,

Rolf Kantorowies.

"Die Beerdigung Andet am Donnerstag, den 17. April

ae auählezgen.

"Richard Wolftenäen,

4. prdent!. Mitglied der Akademie des Vanweſens,
9) im dreiundſiebzigſten Lebensjahre. ;

n tiefen Schmerz
im Mien aller H en M EH
elta 255. ffenſtein, geb. Dolle)
dls Wol einfiel
Andrea Wolfienſtein«

WERE mit LA nochan

h. Spielzeug |

| 4919, mittags 12 Uhr, von der alten Halle des Fried»
Berlin-Chariotenburg, den 44. April 1918, Pies Li, en me wine | M 619782868. BURG VRcher IM Sibtrahen, 1 1 Deh. Eigen Grand ie ;
ollendor! öndolenzbeſuche. und Blumenſpenden ankend ver! eten. I x os z
Die Einäſcherung findet Ut Krematorium, Gerichte ! 7 Spielwaren “Roa2, 5 EHz3 Fri er, ESER 29 wie Werne -'

raß: 87m Sorinabend deit 19, Apr, vormitiags N'Poſsdamer Straße 123.

Uhr, fta t. platte, Eßzimmentiſch, Eßzimmertrühe,
Z 2: Bn Beil idsbeſuchen bitten wie freundlichſt M6

+ 1 Vitrine, 12 Stühle m. Kiſſen u. a. m. |
8 öffentlich eiſtbln gegen nn fofor tige, Barzahlung ver«,

ſteigern.“ Die Beſichtigung kann am April von 10-2
Uhr nachmittags erfolgen.

Rixſe), * 77 Beben je 0u.s

Ap zeil 1919 eorſähied wd. Whallätgiepne
Gebet "8 "Zier von 68 Jaähcen dax Graveur
“Carl Voigt
3 Inhaber der Tirufä: Schmidt & Cs
Dies zeigt tiefbetrübt an im Nämen der Hinterbliebenen:

| Bestes Nagelpolier» :
mittel. Preis M.1,50

* Überall eu haben

Auktlonsnaus [331003 (NONE
ME 0 Gs nur noch 2 ai geödtinet

freiw, Verſteigerung | 4 Nuothüunksn

Jocheleganes Galon, zu billigsten Tagespreisen,
j5vane ABiano, | Tasche Nacht.
] faſt neues m. eingeb. Charlottbg.. Kais.Friedr -Str 48
Harmonium Spielapp., Wilmeradorf, Berabardstr. 156,
Gpeiſezimmer, Euw: ae ſchbnuſte Schmu

anden, Ba!kone, ſt
- [d:v.cinz. Möbel, Teppiche] breiter Ind“ unſtreitig weine.
Paul Bock Auvionator | BB 13F = Hänzenelken,
EEK INIT TEEN ICT J Zentr. 3951. Proſpett über „Gebirgshänge
mmewenemenmmetmntnnnnnnnnnnmennmenmnn kon» u. Gat»

H: 11 Paar Damenstiefel, jenpflangen mn a. portofrei,
x, 38, neu, elegant,| Spezial « EE pp np üchteret

E. Erde 1. Diferten unter
- Bios ? zefaufen. Olferien a 8| Txauaſlein 2, Ober "Bayern. X, Ober "Bayern.

Zogeleche Zeitung Offiziersmantel

"Clara Votgt, geb. Radkiewi0o4,
an] ms x 67;
für O. M midt & C3+
Sofie bie 6, 8
Willy Voigt. Bruns we jp
ie Einäſöer flüdet am 17. Yprit 191 Gj
SEU WE 87/38, nachin. 4,80 Uhc, da ;
Beiteidobe uche danikenb DUSRteR .

M Am 6 April ver hieb vall ls „längerem Leiden
5 unſer lieber Sohn und Bruder

- ITU UF nur
8 Montag, 14, bis Donnerstag, 17: April, 10-6 Uhr,
im

Renalsganoo, Chippendale

u8W.» Gobelins, Gemälds,

Ausstellung "völltändiger
Wohnr(|

Benjamin, Wars und Fran,

Robert Mathe M Holsl MordiSctet Hof, Imvall:8at, 126 [Stett, Bhf) E
Alfred Mart. - Mis S EEN el Bltat Ausbruch des Krieges dis
- Betſkw-Südands, Eſſen, London, ERST |J nod ww HOt8) Grüngr Baum, Kragonatraßa 58-58, ll aum a ur pee, BER Raug 8 knn
) in der Stilo ſtattgefunden | 1 | H Zahn bis .
Er Randle dentend Be.beien verbeten, - Alto Gebisse 7/2 ürdem Man. me Spec ana zope
- Goldgebis26 bis 150 M, Platin pro 6. 124 Ban 2ER BaumſHulenweg, Beßringſtr. &

Nahagonisalon, 4 187 WERNER
DB | komplett, 1500 M. Möbelhans eITenp2
' ii Snetter, Marburger Str. 9-| 3, preiowert zu ; verlaufen bei

; Fan Er 0. Za ie, fomns2 2 Volkodorin dir. b. :

M. vetſtaxb in Roßtetdam der erſte Bör»

5668 ewig begründe unferer Gemeinſcaf4, Hart KÜNSTLER-WERKSTÄTTE

R | erin W, Geleberastr. 66 11v.43 eige | HE TN In
B | 8 a, Forträtreiie/s un | NTT 110007176000117.1071000001.10107.01001100112 2000600117000 0010 KML MUN UBUNTU Ge vo! 7 FN unt. | Charlbg.,
Bankdirektor Ledpoid Steinthal. Goi Fhols 7, pyfiektähnlloh. Baals 5 Gerat H unt]. nu
en Pros». kogtenlos Sch utz gegen sS ch aden durch P. 34662 Ullſtein-' pete Dir Tad; Miert ER wia
7; 7. vaer Plat. ne Ge rod Militärmäntel,

«4 dem Dählngeſchiedenen verlisren wir ben ſach
Zbl Bee ue jederzeit hi fsbereiten Bertreter |
unſere In Intereſſen, dem wir ein dauerndes Gedenken in MB

68 Aufruhr und Plünderung gewährt E
| unjerer Mitte bewahren werden. U ber (4 ein hin 5 ? Fenerbestottung ;

zu günstigstien Bedingungen die

Nodeseid, Nantelkleid,|2is EEE Nietſch

ke VERIEN Wäſche bill. Tel. Genes anter
Zeiten he Tong! NUN . Cg

Dr, Lasker, Heute, Dienstag, den 15. April,

orden Verſteigerer, Berlin SW«s
SEU G. Anguft Silbrich, oibngen. ze Zr as.
D- AUDUR SD MOUNY, Epupenhe, 8. Feb 8 46;

Kronen, Kunſtgegenſtände, Nippes, eleg, *

| foſgt-ihm:ber Dan? aller unſeren Mitg teber, ; 6“. Gteinpl. 1545. 7 nachm.
EB wechatt(e,03 | 405 M. mn- „Hohenzollern Schönes Speisezimmer wut BIDET bel.
. Der Vorstand der Makter-Gemelnschati(E,0,) ' Mg 2. „on I m In R Versicherungs-Akt,.-Ges, in Swargelhe m, Ganter] lonmöbel, DOR
7 Wei 'U- „Li1 Äaufe 7 er
SeGetſohn. gerß Btoan.er Tel.Moritupi 5882 BZE BERLIN W S9, Bellevuegtrass6 6a. Mu anvenal z' "Ute: M | Gehrting, Wikipergbocſ,
! NEE EN EDSON IPA RAOSROREWHRNNOHWNTNNTSNN SPAHN ASP IN Saen 3 GiLiale Üihterfelde-Oſs, 1:7. Pri regen Me 25.24
Ne

A 193 Dienstag (Margen)

2

M

Verantwort], Redektteur: Georg Münch in Berlin,

“15. April 4919

Generalversammlungen.

VYoreinigie Berlin-Frankfurter Gummiwarep-Fabri»
Ken. Die ordentliches GV. in der 6 Aktionäre ein Kapital von
832 000 M. vertraten, eetzte die eofort zahlbare Dividende auf 15 pCt.
fopt. Eis wurde beschloggen, die Tantieme des Aufsichtarata, die bisher
140 pCt, des tatiemenberechtigten Tells des Reingewinns be da
Din festzuseizen, daß diess Tanticme mindestens den Berag von 20 000
Mark erreichen muß. Die Steuer übernimmt die Gesellschaft, Diego
"Abänderung tritt bereit/ für 1818 in Wirkung. Im laufenden
Jahre eind die Umsätze eehr bedeutend zurükgegangen, was auch mit
dem großen Mangel an Rohetoffen zusammenhängt, deren Begohaffung
weiter große Sohwierigkeiten bereitet, Man könne daher für das
neus Jahr große Hoffnungen nicht erwecken, wenn die Pol!tiaohan Ver»
Dälinises nicht bald eine Wendung zum Basgeren nebmen.

Concordia Spinnerei und Weberei in Bunzlau und
Markli353, Die G,-V, genehmigte ahne Erörterung den Absobluß
und die vorgeschlagens Gewinnaverteilung (12 pCt.) Dividende, Nach
einer von der Vergaiumlung gutgebeißenen atzungsänderung wird die
Vieher insgesamt 6000M, betragende feate Jahreavergütung für den Auf-
alohiarat auf 5000 M, für jeder lied und 10 000 M. für den Auf-
Bohtargtovoreirondn Yeotgegetzt, Die Tantemegteuer trägt die Ge-

"

O. Heckmann AG, in Dutsburg. Die G:-V., in der 7 Ak-
Konäre 7794 Stimmen vertraten, eetzte die Dividende auf 8 pCt. fest.
'An Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Aufsichtarats Baurat Heock-
mann wurds Kommerzienrat G. Proebst-Mtinchen in den Aufsichierat
gewählt. Auf Anfrage teilte die Verwaltung wit, daß eich bei den

. augenblicklichen Verhältnissen über die Aussichten wenig Sagen lagse,
man Sei aber besiredt, den Betrieb nach Möglichkeit aufrechtzuerbalten
mund neus Aufträge zuzuführen.

Oesterreichlache Alpine Montan-Gezellschaft. Die
m Wien abgehaltens G.»V. genehmigte die vorgeschlagene XE 7 =
Höhung dos Aktienkaplials von 72 auf 90 Mill, Kr, mit
der Abänderung, daß der Bogobungskurs nieht auf 700 Kr. festgegetzt,
vondern der Verwaltungsrat: ermächtigt wird, die neuen Aktien unter
Sen von ihm eolbst zu best!mmenden Bedingungen zu begeben *

Portland-Zementfabrik Höxter-Godelheim. Die G.
V..in der ein Aktienkapital von 816 000 M. vertreten war, beschloß
die Verteilung einer Dividende von 10 pCt. Ferner wurde beschlogsen,
die Sonderrücklage von 136 967 M. nicht auf Werk Il abzuschreiben,
Sondern auszulogen und hieraus den Aktionären einen Bonus von
6 pCt, zu zahlen, 80 daß die Gegamtaugszchüttiung POt.
Sogen 10 pCt, im Vorjahre beträgt. v

„Tentonia“ Misberger Portland-Femeontwerke
'A--G. in Hannover, In der G,-V., in der ein Aktienktpital von
3.233 000 M. vertreten war, wurde begobloasgen, etne Dividende von
OB pCt. gegen 10 "pCt, im Vorjahr zu vertellen.

Bayeriszebe Hypotheken» und Wechzel-Bank in
München. Die G,-V. genehmigtes die Anträge der Verwaltung, ins-
bezonderes der Dividende von 14 pCt. Neugswählt in den Aufsichterat
wurde Kormerzienrat Christoph Seiler-Nürnberg, etellvertretender
Vorzitzender der Hande! für Mittelfranken,

Danziger Elektrizche Straßenbahn. In der G.-V., in
Yer 3939 Stimmen vertreten waren, wurde die Verteilung von 7 .
Dividende genehmigt. Generaldirektor Schrimpff-Berlin und Direktor
Hans Siemens-Berlin wurden in den Aufsichtsrat wiedergewählt,

z : Dividenden mä Ausbeuten.

* A.-G. für Eizen-Industrie und Brückenbau (vorm.
Joh. Caspar Harkort) in Dufsbarg., Vorvohlng: 9 pOt.
8.76, 6 pCt, in den Vorjahren) auf die PrieritBteaktion, vos G.
HB, 5 pCt.) auf die Stammaktien,

QOesterreichizche Berg. und Hiittenwerks-Gesell.
gCHhalt, Vorschlag: 56 Kr. (1917-1914: 88, 88, 72, 50 Kr.) aus einem
Bach 10 444 786 (i. V. 10 224 237) Kr. Abechreibungen. verfügbaren Rein-
gewinn von 8 716 628 (12 720 4138) Er,

Dividendenabschläuie in Berlin, Vom 15, April ä. J.
db werden Mercur Wollwarenfabrik Aktien (18 pCt.), aussechließlich
Gewinnanteilschein für 1917/16, Danziger Elektr. Straßen»
bahn Aktien (7 pCt), Mitteldeutschs Creditbank Aktien
pCt.),-Rh ein. Hypothekenbank Aktien (9 pCt), A..G.
Bauausführungen Aktien (10 Ey: Bayrigobs
uvloid Aktien (20 pCt.), B. Bortilo1d Megsinglinim Aktien
4.)», Bremer Linoleumwerkp Aktien (0 pCt), Har»
erEigen-undBronzeawerkse Aktien (61 pCt), Hotel
b Aktien (0 pCt), Köln-Neuesgener Bergwerk Aktien

pOt.) aueschließlieh Gewinnanteilschein für 1916 gehandelt und
ert

(ezeee

* Velimann'sehe Immobilien»-Gezellschaft A.»G, Dia
Gegellscbaft erzieltes aus Verkäufen einen Gewinn von 255 100 (i. V.
8313 226) M. Eimechließlich des Vortrags von 1,12 (902 799) Mill. M.
und der Sonstigen Einnahmen ergibt eich ein Robhgewinn von 1,61
28) Milk M. genüber beanspruchten Unkosten 140422
1126 293) M. Für 1918 ergibt sich- daber ein Reingewinn von 244 808
17 M., der dem Regervefonfs Il tiberwiesen wird. Der Vortrag
Bleibt mit 1,12 Mill. M.- bei 6,6 MII, M, Kapital bestehen. Im Be-
Tzichtsjahre hat die Gegellschaft baurelifs Grundstücke in Bogenhausen,
Nympbenburg, Gern, Folzapfelkreuth, Oröfelfing uns Pullach, go0wis
einen Teil Wives Rleinbaderer Rohgeländes verkauft. Ein Komplex
Res Großbaderer Begitzes, der für Heimgärten aufgeteilt und verkauft
wurde, kommt eret im laufenden Jahre zur Verrechnung. Zwei
Einfamitienhäueer und ein Miethans in Bogonkaunen aind im letzten
ahre ebenfalls verkauft. worden. Der Anachinß Deutgoch»
ODesterreichs könnte eirer geeunden Weiterentwicklung Mündheus
gehr förderlich aein, denn das dadurch angegliederte landschafilioh
goböne Hinterland wpd die deit geschaffene Lage eines tralen
Mittelpunktes würde eeinen Handels- und Verkehreintereseen er
höhten Maße zustatten Kommen und die Anglediung günstig beein»
Flvesen, Der Wungoh der Aktionäre, nach-Jangen ertragslogen Jahren
zins Kapitalerttokzahblung zu erhalten, iet berechtigt, aber
ichts der gegohtiderten Verhältniess kann unger Unternehmen
Du dis erfordert Barmitiel nicht verzichten. Eins Kapitaleriick-
zahlung könnte eich zurzeit auch nur in ganz begeheldenen Grenzen
bewegen; 8is wäre für den einzelnen Aktionär nicht von Bedeutung,
während die Erhaltung fiüeeiger Mittel für das Gegamtunternehmen
Jn der nächaten Zeit von größtem Wert eein kenn. Das Bestreben der
Gegellachaft bleibt auch welter darauf gerichtet, des Grundbeeitz 59
za2ch und 60 gut als möglich zu veräußera.

Berliner Holz-Comptotr, Die ordentliches G.-V, aof! auch
Hder eins Neufasesgung der Satzungen beschließen, Aus den
beantragten Abänderungen Ist hervorzuheben, daß die Gegellschaft

E32
(we ]

Q
Q=

.

[-7
FEI

ej
Van
on

k
[-3

-Deovisen

'merzlenrat Ackermann-Iribach,

auch anders wit dem Betrieb von Holz- und Holzindustriegoschäften
in Zugammenhang stohende kaufmännizche und industrielle Gaschäfte
betreiben bzw. eich an eolchen beteiligen kann. Die Gegellschaft kann
ferner die Selbetvargicherung ausführen und zu diezom Zwecke Ver-
gicherungerücklagen bilden.

Keine Frauen an der Hamburger Börge, Zu
dem (QGteguch einer Anzahl Frauen, zur vnd zur Korpora-
tion des en Kaufmanns in Hamburg zugelagsen- zu wer»
den, stellts die Hamburger Handelskammer fest, daß die Zur
Jassung einer Frau 'zur Börse auf Grund der gegetz-
lichen Beatimmungeon des Reiches und des Hamburger
Senates nicht angängtg iet, Die Entiecheidung darüber, daß ihre
Zulaggung zum Ehrbarep Kaufmann möglich iet, eoll
der auf Grund des neuen Geeetzes zu wählenden Handsolskammer
Überlaagen ein, 7 .

Der Anfnahmekurs für die 5proz, Kriegs«
anleihe ist Seitens der Relohsbank vom 15, Apri) ab von 90,10
auf 874% pCt. herabgegetzt worden.

Abilnuderung der Bedingungen für Gegchäfte an
der Berliner Fondsbörse. 6 14 Abs. 2 der Bedingungen für
die Gegohäfte an der Berliner Fondsbörse wird, wie folgt, geändert;
Hst bis zum 8. Börgentage elnschließlich keine Partei die Erfüllung

„angeboten oder gefordert, oder ja anderer Weiße der Gegenpariei die

Absicht, an dem Geschäft fegizuhalten, zum Ausdruck gebracht, 80 gilt
das Ge Schäft als aufgehoben, Bis auf weiteres können die
Beastimmungen des 8 14 der Bedingungen für die Gegohäfts an der
Berliner Fondsböree nur nach Anrufung der Droimänpner-
Kommission augewendet warden.

Pfälzische Bank in Laudwigshafen. Im Geechäftsjahr
1918 hat aich der Robgewinn einachließlich des Vortrages voa 9 725 722
Mark auf 10 237 292 M. erhöht. Davon entfetlen auf Zinson und Dis-
Konten 4 393 305 (i. V. 4243707) M, auf Provieionen 2.816 078
(2 685 480), M., auf Zingecheine und Sorten, 431 873 (275 559) M,, auf

72 411 (201 726) M. und auf Wertpapiers, Gemeinschafig-
Beschäfte und Beteiligungen 1623 623 (1.389 298) M, Anderergeits 6r-
forderten Geschäfieunkoeten einschließlich der Tantiemen der Filial»
voratände & 197 8238 (3 570 598) M. Der Reingewinn von 6039463
(6 165 123) M. eoll wie folgt verteilt werden: 8. (7.) Rate an die Rhei
mioche Creditbank wieder 500 600 M., Abschreibungen auf Bankgebäude /
und Mobilien 145 641 (117886) M., der Talorsteuor-Regerve 100 000'

50 000) M., dem Gratifikations-, Diepoaltions- und Organisations-Kounto

0 386 (357 161, i. V. forner 100 000 M. der Kriegsfürgorge), 6 (7) pCt,
Dividende anf 50 Mill. M. Aktienkapital, Tantbomen 643 438 (730074)
und Neuvortrag 1 Mill. M. (800 . Die Gegamtumsätzs 71.146
'38 831) Konti stiegen von 23 936 MilL M. auf 31 594 Mill, M. Bin großer

'eil des Rechengcheſteberichts iet der politiechen und wirtschaltlichen
Lage des Reiches gewidmet. Begonders wird betont, daß der pfäl-
ziecbe Weinhandel alch keiner zu optipistigchen Auffageumg
hergeben darf, Durch die Begetzung des linken Rheinufers iet begon»
ders das Effektongeechäft zum großen Nachteil des Ipetituts gehr in
Kitleldensodaft gezogen. Nach Bita/ns lat der Bestand eigener
Effekten um 5 333 963 M. auf 14 863 199 M. zurückgegangen. Unter den
141 126 169 (141 771 474) M. Debitoren in taufender Rechnung bafinden
8lob 46 482 984 (58 760 645) M. ungedeckta, Kreditoren werden mit
444 837 875 (289 630 645) M. ausgewiezen.

Es5ener Kreditanstalt, Das Inattivt teilt anderen Mittiel-
Jungen gegenüber ait, daß in Krefeld keins Zweigstells eröffnet
werden 6801 3

Die dentsche Zuckerproduktion umfaßte in dem
halbjährigen Zeitraums vom: 1. tember 1918 bis Ends Fe
bruae 1919, in Rohsuoker berechnet, 18 336 009 ds gegen
15273 009 ds im gleichen Zeitraum 1917/18.

- Gerstenbau-Gegsellschaft., Dies Gründung dieser Geaellschaft
mit dem Sijz in Berlin izt dieeer Tags vollzogen worden, In den
Aufsichterat wurden gewählt Geh, Kommerzienrat Haas6-Breaslau (Vor-
eitzender), Geh, Kommerzienrat Gabriel von Sedelmeyer-München, Prä-
eidont des Bayriechen Bauernbundes, Direktor JaegerBerlin, Kom-
t Kommerzienrat Aust-München,
Direktor Funke-Berlin, Prägidert des Deutschen Bauernbundes, Dir
rektor Gautzech in Tlohau, Direktor Herrer-Bochum, Direktor Kerp-
Stuttgart, Stadtrat Dr. Krüger-Dresden, Kommerzienrat Dr. Mauritz-
Dortmund, Direktor Palm-Hemburg, Direktor Stein-Hannover, Brauerei-
besitzer Dr. Ulrich-Leipzig, Kommerzienrat Wernicke-Mägdeburg-New-
etedt und Direktor Zerech-Kögtritz. In der Vereammlung wurden An-
deils von 850 000 M. gezeichnet, Da jedoch eine ganze Anzahl von
Anteilzeichnungen noch in der nächsten Zeit zu erwarten eind, iat
eins Erhöhung des. Stammkapitals bis zu 2 Mt. M. in Aussicht ge-
nommen.

- Mazohinenfabrik für Mühlenbau vorn. CO. 6. W.

Kapler A.-G. Die 4.-V, der Geeeilschaft aoll anch über Ab.

| knderung der Firmabereichnung in Kapler Maagohineht.

fabrik A.-G. Begehluß fasgen.,

Zugammenschluß der Ziegelinäustrie. Wis die „Ton-:
Industzie-Zeitung“ mitteilt, ' Sind der Deutsaha Tonindustrie-Verein
E, V,, der Verband Deutscher Tonindustrieller E. V. und der Ver-
band der deutsohen Ziegel-Verkaufsvöereinigun, E. V. durch gewöln-
86amen Begchluß vom 14. April zu einer einheitlichen Inter
e6g6eHvertretung im Verband der deutschen Ziegel. und Top-
industrie B, -V, zusammongeschmolzen worden.

Hamburg, 14, April, (Vigens Drahtmeldung.) Dor Landsitz
des verzieorbenen Generaldirektors Ballin in. Hemfelde, Kreis
Stormarn, wurde an Alfred Oal1mon, Generaldirektor der hMealgen
Asbezt- und Gummwiwerke Alfred Calmon A.-G, verkauft.» 3

A. Spiegelberg, Heniaer bia aas De Aar nt in ar
piegelberg, Hannover, am 81 8 8
Tätigkeit bei dieger Firma zurück. Pet un WORRRTIG

Frankfurt a. M, M. rl. (Eigene Drabtmeldung.) Die
Abendäbörse zeigte lebhiften Verkehr, Von Montanwerten zogen
Deutsch-Luxemburger auf 146 an, Phönix auf 18334, Jobhafte Näch-
froge bestand für Anatolische Eigenbahn- und für Schantungbabn- ,
Aktien (158%). Von Bankaktien waren Dresdnor Bank höher 148,
Lebhaft umgegetzt wurden Zellstoff Aschaffenburg zum erböhten Kuras
Yon 23. Es notiezten: Deuteche Bank 217, Norddeutecher Lloyd 10244,
Paketfahrt 99%, Lothringer Hütte 1674, Gelsenkirehener Gußetahl 188,
Wöchster Farbwerke 2588, Rütgers Werke 170%, Licht und Kraft 102,
Deutsch-VUebersae 20934, Velten und Guilleaums 18735 und Zeilstoff»
fabrik Waldhof 205,

Wien, 14. April. (Drahtmeldung.) Nach der tiefen Verstimmung,
welche Sich der Bör 8 6 am Wochenschluß beußchtigt hatte, trat heuie
infolge beruhigierer Auffaagung der Lege eine kräftige Erholung ein.
Bestimmend hierfür waren der Sturz der Räteregierung in München,
die feste Haltung der Berliner Böree eowie die veretärkten Nahrungs
mittelsendungen für Wiep, Lebhaftera Umsätze zu steigenden Kurzen
fanden in der Kulisse begonders in Alpineaktion wegen der in der G.-V.

rlin NW. 7, Unter den

“erzielten auch die leitenden B

“den 34 644 Aktien der American Meial Company

-Ourris & Co,, lat

'aus Waghington befragen die Zeichnungen anf die neue Kriegcanteihe

in Zürloh 36,25 (37,60).

bezchlossenen Kapitalevermehrung gtatt. Wegentliehs Bteigerungen
apiere, ferner Staatebahn-, Skoda-
und Kruppaktien, Die Aufwärtebewegung übertrug 5ich auch auf
Sobrankenwerte. Die Rentepkurse zogen um durchaohpittlich % pCt, 8.

London, 18. April, (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die den
Firms Merton, 80owie der Meiallgeeellsohaft in Frankfurt a. M. gehöreps.

Charles DE; 7 Lord Hilti es
114 Doll, pro Sharo an les Hayden yverstelgert. -- Lor; Dg.
don, Seiorchef der bekannten Londoner Bankfirma Glyn, Mitis,
estorben, -» Der eu gilisch-epanische Har-
deinwortrag is von Hardinge und Romanones goeben nnter
zeichnet worden. -- Es gehen Gerüchte yon der Terpe h nung WE
Hacher Provinzbanken. Genannt werden die Unionbapk 6of Maß
cehester eowies die Bank of Liverpool, -- Die kaugdi-
8 ohe Rogierung atrebt die Ernennung eines Trzouhändsers für.
den feindlichen Aktienbositz von 22 Mill. Doll, Cang-
dian Pactfice-Aktien an. = 150 führende ahemiache Werke Amer!
eien einen Verband gegen dendeutechen Farben.

1

t

1

j

rut 1:3

ondor, 12. A] 6 Drahtmeldung.) Die Sholi'Tran
p Fe & VAE Gd. d am 24. April wegen der Erhöhung d&s
Aktienkapitals auf 28 Mill. Pfd, Sterl, durch Ausgabe von 8 Mill. Pf
Storl, Stammaktien Beschluß faz5en, - Die Imperia! Bank 8
Poreia erklärte eine Dividende von 8 pCt. -- Laut Funksp!

6930 Mill. Doll,

4

Die Markyaluta votierte am 14, April ip Wiep: Bil (210,30),

New York, 12. April (Eigens Kabelmeldung.)
40. 4.

4

. 0. y 10.4. 118.4.
Tendenz für Geld fegt (8. fest | Norfolk & Weetern 10434) 10456
Geld 23.24St. Durchsch. nom. | 5% | Northern Paeifio 9134)9136ex
Geld a.24St.1etzt.Darl, vom. | 6 Ponneylvania 44 4“
Weoha.3. Paris (Sicht) 6,0200| 602 | Reading 8353651 8435:
Wechs. 8. Lond.(60'T.) 4,6200| 4,6100 | Chicago Rock Ieland 2334| 28%
Cable Travsfers 4,6600| 4,6575 | Southern Pacific 320314| 10316
Silber Bullion 10114| 10134 ] Southern Railway -- |.,31076
North. Pao. 32], Bonds 5844| 68% | Southern Railway pr?, 68 8 -
8.Frnc.Mrt. 4/5 8er, A 6334| 60 1 Union Pacific 128541 129.
do: 6%, Ino. Sexris A 42%%| 4214 | do. do. pref, 73 78
do. Adjuetwet Bonds . 6354| 6314 | Wabaab prof, 3316| 3214.
Stb, Pae. ev. 4, Bonds 8334| 8354 | Western Maryland 10%)
Atcbioon Topeka 91 9134 | American Can 4934) 8026
Baltimore & Ohlo 4735| 47% | American Oar & Foun, 9236| 28
Qanadian Pacific 135141 159 | Amezicanlhocomotivs 68 as
Chegapeake & Obfo 584%) 58% | American Smelt. Ref. 7144| 7056
Chicago Milwaukes 36%] 387 | American Sugar Ref. 12715] 129%
Denver & Rio Grands 4 4 Anaconds Copper M. 6134; 62
Erie aommon 36 16 J Bethlehem Steel 75% 75%
Brie first pref. * VW 27 J Central Leather 7514) 76".
Great Nortbernpre. 9153| 917 | Consvlidaied Gas 94%] 934
Great North. Qze Cert. 41 | 4144| General Electrie 260 | 260 +
Diinois Central - Dv 99 Internat, Harvester 1268 | 18956
Interbor. Conzolid, 4 4 1 Iniern, Merc. Mar, Co, 30 8136
Lebhigh Valle 564 5434 | do. do, do. pte. 11234] 11434
Loujsville & Naebvills 116 | 1153 | National Lead 69 690%
MiegouriRans.&Taxas 6 6 - 4 Republ. Iron & Steel. 82%| 82%
MiesouriPac.neueAkt, 28%] 23% | Unit. Stat. Stee! Corp. 9734| 984
N. R. Mexico 2. pr. 924B/9--934 | do. do. do, pre. 11684] 116
New York Central 733%| 78% Diab Oopper 7815| 7444
New York Ontario - 19 | 19 BVirginis Carol. Oben. 60 | 67%
New York, 11, April. (Eigens Kabelmeidung.) [2 :
14194 11,4 15. FE]
Weizen Tendenz : | =- -- fBaumwolls p. Okt. 12,37 | 22,
do. Bard Wint.Nr.2| 237341 23734] do. per Novemb, | 22,80- | 22,06
Hais Nr. 2 Mix. lokol 178 1784] do, per Dezemb. | 23,14 (22,09
Bafern.iwh.Clipp.| = - do. por Januar 121,95 121,90
Mehl Spring wheat | 9,85-10,25| 9,75-10,204 do. New-Orl. loko! 26,25 | 26,25
Getreideofe, Liverp. | nom. | nom. [Kaffee Rio Nr.7loko] 1844 11644
Schmalz primaWegt.| 29.80 | 29,50 do. per Mal 15,90 -] ==
do. Rohe & Broe.| 31,25 131,25 do. per Juli 15.48 [15,82
Petrol. raff. in Casee| 20,25 | 20,25 do. per Septbr, 114,88 |165,
' do Stand. Whitel 17,85 | 17,85 do, per Oktober | 14,75 114,
do, in Tanks 9,35 | 9,25 do. per Dezbr, 11447 114.65
do. Cred.Balanc,| 4.09 | 4,00 Zueker Stand. Gran] 7,50 | 7,59
Terpentin 78,50 178,00 do. Zentrifugal | 7,28 7,28
Roheigen North.Nr.2| 26,75 | 26 75 jStablkuüppel 4 nom. | nom.
baumwollelokomdt.] 28,45 | 28,65 Kupfer Electrolytie | 154-154] 164+15%
do. per Mali 26,15 |24,55 j|Roh-Zinan ; nom. | nom,
do. per Jult 1824.27 123,65 |Zink 7.81% DE 7
do, per August 123,27 |23 Blei 5,00 |5,205,80
do. per Sept, 28,07 122,4
Eisenbahn-Einnahmen. me

mnar: 408 612 Fr. (wentger 147 204 Fr.)

'.). 4

'Suxomburgieohe Prins-Leoinrieh.Riagwhahn

Neueröfinete Koukurze,

BE. zu Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriak
! GV, z= Gläubiger-Vereammlung. P. == Prüfungstermin,

5. 5.114 ep 5.

TT Bay reufD . 4.
Dr. Joge? Gewerunge |Charlotten- |Charlotten-] 9. 4.
burg, Ans-I burg
bacher8t.15

/ |: DACHSTEIN-
& Maschin iar Handbetrieb

* AMBI Abt. 11 1 Charloftenburg 9

; wwgSverſegEunm . yÜin: Stumnehe offens Sonbeſs-1 49 : Eräch A. W.q Als eingetragen wirß junb kummiſſionsweiſe Ein- und anderen Seoturiten
Gerichtlihe ih Wege der EE geſe 504 "fei 1. April 1919, pA FIM: Berlin. haber: MERGE "effentliche Be» | Verkauf von allen Spinnſtoffen | tungsweiſe erechtig Di

ved! Bernhard W e- | Ervih Aber! elm T 6 3-|kanntmachungen der Geſellſchaft |und Gornen, ſowie verwandten| Berlin, 11. April 1919.
Bekanntmachungen. fivedung foll 3 ep "a Berlin;“Hor-|1 aff, EON Lu bende, AE FEM durch ve EE Artikeln, ferner von allen Roh- Amtsgoricht
am 25. April 1019, [vert ' Woher, Kaufmann, |Rr. 49304. Gebr. Wil>e | ſchen Reichsanzeiger. =- Np. materialien. und Gegenſtänden, | Vorlin-Mitte, Abteil. 152.
In dem NKonkursverfahren | vormittags 10% Uhr, | benda, der in] Berlin ». Wilmexsdorf, DOf-116 184, .-Autotazen-Be-|jwelche Seſfilung vm

Der
füber das „Botenögen der Fot an der Gerichtsſtelle, Serſ| el- | dem Betriebe des G ene delsgefellſchaft
Betty Haſche, ris Philipp, in | ſtraße, 1 Treppe, Zimmer 1: fr Forderungen und vegtN . ag epeſen iW Bet
ixma M) au if 151, verſteigert werden das im erbindlichkeiten auf 'die Ge-]|ſc<hafter: Kaufleute Bor=
n Cöponicter Gir --78, iſt, Grundbuche von Berlin-Gyune-; 'ſelſchaft 4 au eſchloſſen, -Die| Lin - Wilmersdoxf: ----Wilhelm
gur Abnahme der Schlußrech- jwald, Band 13, Blatt 369, am / Prokura, „auge rnhard We»=|/Wil>e, Herbert Wil> e, ==
ung. des Verwalters und zur 7 Januar 1919, dem Tage derEin«-!b 6 x iſt eH Bei Nr.|Bei Nr. 1384 Ad olph
Erhebung au Ginwendurigen trggung des Verſteigerungsver- | 238888 Guſtav Mechau, |Schwabe, Berlin: Die
gegen . das. Schlußverzeichnis |mertes, herpealos; lehte Cigen« Berlin: Juhaber jeht: Eugenie Prokura des Wilhelm, Barz
ſer bei der Berteilung zu be-|tjimerin: die Ehefrau Marga» Heinemann aM eau, it erloſchen. =- Bei Nr. 2967|
DÜEſG igedo3: Forderungen ſo- |rethe Martienſſen,: geb. Siege» Aaufſraw, Berlin. =- Bei .Rr-|G. Wsſtmanun, Char»
ie zur. Anhörung der Gläu«|lex zu Halenſse, eingetragene : 30698 Shönemann „&lottenburg: Niederlaſſung
biger Über dir Erſtattung der | Grundſtü>: Hofraum mit Ge- Millers wf Charlot] jezt: Berlin-Wilmers-
M0 und die Gewährung |häuden, Tpabener Str. 19, Ge- tenbueg: An Stelle des. dur<|d orf. Die Prokura des Wil-

eſer a it|Tuchen, zen und verwandten Bekauntmachung.
A SEISER SEIEN Artikeln. 0427 werden. Durch] Im Handelsregiſter A unter
Siß: Berlin. Gegenſtand des | denſelben Beſchluß iſt der Ge» |Nr.> 565 iſt heute die Firma:
Unternehmens: Betrieb: von | ellſchaftsvertrag. auch ſonſt ab- [D+to Handke in Cöpenis>
Kraftwagenverkehr für Per- | geändert. Die Dauer der Gs-jund als deren Inhaber den
fonen- und Güterbeförderung. ſ ellſchaft iſt bis 14. Oktober 1928 | Knufmann Otto Hano?2 in
Das Gtammfapltal beträgt | beſtimmt. Dem Willy O r t -|Cöpeni>k, Styörerlinder Str. 9,
20 000 -Mark, Geſchäftsführer: Leppin Berlin und dem Wil- |eingetragen.. Unter der einge»
Fabrikbefiker Carl Duis-| bein John in af et [ehen Firma wird vine Koe

mergdorf. iſt derart Prokura er- jlomemevenhandlung derb
Wa GET einen [zeilt, daß jeder gemeinſam mit | Cöpenid, den 2. Aprll 29
Berlin. Die "Geſellſchaft iſt einem Geſchäftsführer oder! Amtsgericht, Abteilung I,

eine Geſellſhaft. mit beſchränke

Verglitung an die Mit- | markung Grunewald-Fotſt, Tod, ausgoſchiedenen Mitqui- | helm 8: 2 mann iſt erloſchen. n 3 !
Mee : STETEN KZartenblait 9; Parzelle 1303, 4 Georg „Millers: 55. 4e Nr. 18580 EE ri ter Daſing. EI IREN Amtliche Bekanntmachungen.
8.04 qm groß, Grundſteuer ko wſki.. Techniker |S H 1 3. erlin: Inhaber
dez 8. Mai 1919, 4 mutfevrole Art. 869, Nußungs-: Dei M (EETPINNN Jett: Wiſred aben Kauf- Gh Dar Die Gere eb Hr Bekanntmachung. 8 ]
worm 1088 I 3 EN wert 000 M. Gebäudeſteuer- Deza Mittiquidatos gewa EN Friedri nN. == Dei ſchäftsführer gemeinſam oder]
Amt »" . jxo 7 den. =- . vwis/Nr. ei, *
Ferbſt, Neue Feeder, 1035 = S. K. 82. 18, == Söderſtröm“; Berlin: :Die Bertin "Die Gejelthe t iſt dur 9 (Bane „AHiftoführer tee ber ft Sr 5 der allgemeinen Sebenemitiel
Elmo «werk, Zimmer, U1,|1 Eparlottenburg, Firma lautet fegt: 5 Soufs|a f nfgelöſt. De bigherige Ge- | inem Prokuriſten. Als nicht
Berlin, den 10. Apvil 1919. den 24, Januar 1919, Göderſtröm | ſellſhafter Julius Peters iſt| eingetragen wird veröffentlicht:

150. Gramm Gra: es Beben
pennen auf Abſchnitt 31 Und 5 32 der Lebensmittelkarte ſüu

wien 7 7) und 150 Gramm, zuſammen
250 Gramm | Faferflo>en, NEN

Unter Ausſchluß nodträglier Ann; find die Atto
mneldungen vom Dienstag, dem 15. April, His " DoeSiag
dem 17, April 1919, bei Kleinhändiern abzugeben.

Die Kleinhändler : haben die Anmeldeabſnitte zu den
oben -. aufgerufenen . Nummern - bei Großhändlern am

M > + Kaufmann Victor Co3 be
1 Der Gorichtaſhneiber Das Amtsgericht, Abtelung 45.| | KB me Bertiy, iſt in das Ge.

A ſchäft als perſsö häftender
| Beetin-Mitte, Abteilung 88. Handeis-Regiſter A

Rafe öfang getr
Nunmehr offene Handelsgeſell-
+. Konkursverfahren, |, 36 zes „gSandeleregiſter A! ſoft feit 4. April 3910. =
(4 es unterzeichneten Gerichts i! eor
Zn van a eSnerſahren heute Web worden: Nr.! Bp Ifgramm & To
MOE 1915 verſtorbenen | 2,269. F. Laube & Co, Inh: Georg Wolf-
Räufmanns Dr. jur. Paul von Berlin. Offene Sandel 8 gramm, Berlin: Die Firma
1,-wohnhaft geweſen in geſellſchaft ſeit 1. April 1919. in, Georg Wolf.
Seſ ſchafter: Friz - Baube, ee amm & Coy. geändert.

aueniger Zunhober“ der Firma.
== Bei Nr. 9429,9A. & S. Se-
Fs "Berlin: Die Geſell»
<haft ift aufgelöft. Der bis-
Gevige Geſellſchafter , Morit
iebhmann iſt alleiniger
Inhaber der Firma. Prokuriſt:
Hermann vIf zu Char»
Fi -- Bei Nr. 9742
5: 5 A. Schulze, Ber-
in? Die Geſellſchaft iſt auf»
gelöſt. : Der" "bisherige Geſell»

Deffentlihe Bekanntmachungen
der Goſellſchaft. erfolgen nur
durch den Deutſchen ReiHsan-
zeiger: == Nr. 161385. Boa
Shuhgefellfeaft mit

beſ<Hränkter Haftung.l.
Siß:. Charlottenburg. Gegen»
ſtand des Unternehmens: An-
fertigung, Reparatux und Ver-
trieb von Schuhwerk, YAnferti-
gung und: Vertrieb von ſämt»

19. Spril BV: abzuliefern.
rlin, "Unter den Linden 50-51, Kaufmann, Berlin;“. Rich hufter - Heiko. “SHulze» lihen Ghuhmaderbedarfsarti-
i1 lagsverteihun; ? 3: ard Fabrikant „Srang KE | tan. Das Stommfonital hes
„De et: Atlan g bung |8 a ub e, Kaufmann, Berlin-! SEH Berlin, iſt--in: das Firn: iſt alleiniger * Im | 40; 50090 57. GeſäMftsführer: Nicht abgeholte“ Ware verfüllt nit demn - 20. aMab 203.

- Bexia, den 14, April 1

Ma gifirat
-Abteilung für Nährmittel,
I.-Nr. 3956 Rä.

Tahrplanänderung.
Vom Montag, 14. April d. J., ab fallen "ufelga
Rohlenmangels nachſtehende Perſonen- und Schnellzüge att52

146 Berlin ab 198, Halle ab 95? (--Frankfurt a. En
D 241 (Frankfurt a M.--) Halle an 4*!, Berlin an 728..
D 40 Berlin ab 930, Halle ab 12:6 (--Mündhen). -
H 39 82 m Ünchen--) Salle an 525, Berlin an L88

rlin ab 930, Leipzig an 1232 (--München).

ober d der Firm. =- Bei Nr.
“ Anton“ GHnur,
Berlin: Inhaber fegt:
Ernſt Schulze, abrikant,
Berlin. Die Prokura 'des

Kaufmann Julius Kahn in
Mannheim Kavfmaun Sammel
genannt „Ernſt Michelſohn
in „Chaxlottenöuvg, Dis Geſelle
ſhaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung. -Der Geo-
fellſchaftsvertrag iſt am 8. Des
zember 1018, 27. Janwar, 20.
Februar, April. 1919 ab-
geſchloſſen. 237 Vertretung er.

Karlshorſt. rokuriſt. iſt: | Geſchäft als .
Mac dem auf der Gerig Emma Laube. geb, By 5313 | HendE Geſa Geſell a
Ahreiberei, Abt, 8 des Amts 4 6, Berlin. == Nr. .| ten, Nunmehr offene Handels«
gerichts Berlin-Mitte niedop» Hermann Peters, Bet« geſehn foit 1. April -1919.
Belegen Verzeichnis ſind bei ſſin-Schöneberg. Inhaber: Her] +. 1 87468 Wege:
8x Verteilung M1 035 164,49 | mann Peters, Kaufmann,! ns Ei IId it, Berlin:
wſthtbevorvechtigte Forderungen | ehenda. Geſamtprokuriſten ge Beofurhſt - iſt: R igard d Mat
gu berücſichtigenz der hierzu | meinſam miteinander find; thios, - Derlin-Shöneberg.
Weeſitgbare  Meſſeveſtand bes Miehard Matthias, Bertin Bei Nr: 38.007 Rudolf
. nebevg; Dstar Mori, Schmidtsdorff,
zeerteilung werden bie Bötig: EIINE PEET Wei Ei Geſamtprofuriſten | Pandelsgefellſchaft ſeit 1 „April falgb dur<. jeden Geſchäftsfüh.
zan von, mir noh beſondere|i. Mark. naber: Mis Pro) Pmneinſom ed: [Otto G. ERHELLEN 7 für fich altein, KIM
0 erhalten. Zahlung ißki, Kaufmann, endo lin-Schöneberg, iſt in das Ge-| inget“agen wird veröffen
erfolgt dur; Ueberweifunug |-> 3% 49573 ENE gil] Tim-Friedenau, Grich M e 1n- | !in-S<hönederg, if Al
an

[5 Einlage , auf das Stamm«
ſeitens der Preußiſchen Staats« |[0r, Ueberſee ſchäft als perſönli haftender 6a Dital wird in die Geſellſchaft

mens,' Berlin: Offene

Geſell t trete -. 1 --) L( b 518, Berlt 817.
» Berlin den 3 Wet 1008 63 Aae I INE BENTULE MRM FUER ULE EP UTE NR I ENDIN
n, .jLer, Kaufmann, Charlo G n Tin: DA 28,
Dor“ Konkursverwalter, burg. =- Nr. 49273 Her- „| niederfkſſung in Berlin-Schö- AUfEuft jeit 1 Sali WE Ernſt Michelſohn. im € Char- 3 838 Gerin al a] EREN EN 1283. EME Ir
P

Klein, mann S<ramm Engros,| "beg: Die "iele Zweig- | 5
mme |Berlin, Suhaber: Sema Fverlfſang iſt dur< Ver-
Ucber - den Nachkaß des am Gramm, Kaufmann, eben-| äußerung zur ſelbſtändigen
R März 1015 verſtorbenen | da. == Nr. 49274 hb, e xt] Niederlaſſung geworden. . In-
aufmanns Joſef It SeuD aude zulegt Seyd ? 1, VerlagFbuc-]) haber jeht: Walter Gül-

lottenburg das von ihm. unter
Deſtuer, Kaufmann, Berlin» der nicht eingetragenen Firma
Treptow, iſt in das Geſchäft Verkiner Gh Be fin ſtrie
„| Ernſt MG in Groß-Ber-
+| In betriebene Gduhrepatä-

833 Halle ab 312, Dein au 797,
P 832 Wittenberg ab 540, Salle an 7%.
P 8323 Halle ab 982, Wittenberg an 108,
Halle (Saale), inmt-April 1919,

» in Charlotten! andlung, Berlin, Imw-!deynpfenniyg, Optiker, erloſchen. =- Bei Nr. 34516 gaſe vaſt mit 14 Filialen Giſenbahndirektion.
Atvaße - 24, wohnhaft Ie aber: Albert Geydel, Ber Berlin-Schöneberg. Der Ucber- vom 31, Do»
M heute, numm. 1 Uh /l8gsbu<händlen ebenda. ac) gang der in dene Betriuhe des Gander KINIUN IE jener 7 1918 Die im Beſriebo Fahrplanänderung,.
vor - dem Amtsgericht Chit Nr. 49275 Hermann SGi- Gefgatis be Dep ideen Ver- [5 u - Die Geſe] iſt iößes Gef Me arſdeen - Vom- Montag, dem 14. April d. JI, .ab fallen“ infolge
Jvttenburg - das Konkursver« |m on, BorHin-Friedenau. In-| bind! Muelifelten iſt bei dem Ex«- IN 7; Der rige |D: DER Feiten micht Rohlenmangels nacſtehonde Perſonenzüge aus: &
Fahren eröffnet, Haber: HSermain Simon,| wevbe Geſchäfts  dur<]1 5 ellſchafter Ei (Sperige | m t übernommen. Der Wert P 771 Berlin ab 2:5, Görlitz an 833.
PHE LDMENS CIM ETTAL SSE 150502 eige „In. Bla as Vell 00,5 UE EEA SIRENE
ns or<har T= „Sultan gä“ oſſen. = Ur
ottenburg 2, Kantſtraß IE itenjabeit Niem anun/48 331 Georg Salomon aber der 8 iſt, te Berlini 50 009 Mark, 25 000 M. dieſes| Dolle (Gnale); WEHLSCHEF ENIE
“Friſt zur YAtimeldung & Köhler, Berlin. Offene Jen, Berlin: - Der Kaufe] mersdorf. = Bai Rr, 38709 | Wertes werden von Herru|-
tn eSferderungen unde ie 5 eſellſhaft . ſeit mann Gally Galomonſen,/|C. & 3. Yo KEEL DET: A Michekfohn geleiſtet und E Bekanntmacßung.
zwey. Avveit mit Anzeigepflicht | Mä 919, Geſellſchafter: Berlin, iſt: in das Goſchäft als Rad Hweigntederlaſſun im) auf. 7. dieſſen . Stammeinlage LOM GENER relig-=Berlin Gib. erhälf
bis 5. Mai 1919. Ed dwin iemann, FKauf«| pertönlich haftender - Geſell- | gertin: Dir Zweigniederlaffung vorrehnet. Somit iſt ſeine|vom 15 Eifer ab folgenden neuen Fahrplan:

L Stomweinloge im Sößhe
1 von 25000 Mark Aeteiſter
[ie - Ss 25 000. M. hat

ieperſammlung umd Brf-| mann, Beit: Fri Köhler, (479% eingetreten. Nun- 4 oben; --
Finten GE 14. Mai|Maſchinenführer, ebenda. Zur JU Mf Handelsgeſell- Weihe MIET Mien
4019 vormittags 4014 |BVeriretung der Geſellſchaft iſt] ſchaft keit 1. Ypril 1919. --
Uhr, Sexſchelftraße, I, Sto, |nur der Geſellſchafter Edwin| Bei Nr. 45.985 Sb Rnv
Sewer Niemann ermädtigt. =-Nr.| W 1f, Berlin-Halenſee:
Ks 5 N. 28,8. 19. = 49277.. Leo Taterka, Ber- der, Niederlaſſun jepit ziim
Charlottenbur, lin. Inhaber: Leo Taterka, Tn-Gchimnargendort:
en 11. April 1919. Zein Berlin. == Rr.] fegt: Bertha Bort ESE I gulederlaſſung zu Berlin: |U
5 Der „Gerichtsſchreiber ; ede. CATEM ELITEN Schneider, Kauffrau, Ber-| Die Kom Bes GN aft m
ies Aintogerihts, bt 40. er, Kaufmann, ebenda. 36 Üp-Schmargendotf. 2 M: feiſaſter I jn Ein wavenfabrik wd

u .. .
„Zwangsverſteigerung, nict e Es wird he-| 28.082 George. . Rad Sattes NN „M eintgor Zn In-[Ciſengießerei Gefell,

Neuſtrelig an 52 N, ab 550 N, Fürſtenb ve. ab
613 N, Granſee ab 622 N, Berlin Stb. an (44 NN ieh
Gtettin im April 1919.

Eiſenbahndirektion.

KN Berliner Spediteur-Verein
Actien-Geseilschaft.

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hier"ib-zu dex

t& Tie Ene eg mit

f H at, Berlin: Gefamtproku-

4 Wege der. Zwängsvoll- Sermputſpei rr iſtozwoin: „| haber des Firm haft mitbeſ<ränkter 9x Moutag, ven x Nu. 1919, vorm. 5 Ühte
antun 13 unt 198 0 Me "Reitn 4 Ei | ande ander fund: Beal Wernar [8800 Rah & C5, Bertin: Du SEMI IN Oe | a Rhe 3 I Sun Dieren Maifindenen
04 u M 70 3 A t 1 , Dr Werk: pe 4:70 Max. Engels-|Tempelhof: Die „Bieberlaſſung Unternehmens: |f! + en p

Coeperti> ve

nn der Martha Rde mB ej

erloſchen. == Bei Nr. 46891

A. Podlaſtak & Co., Ber-|1

lin: Offene ii 31 „Jaft
or

dor ebenda. Gelöſcht: | Ut m
Neus Friedeiftenhe 1 KEN ANIRORINIDUT EA ff, ie EEE PNISINEN
Fi Bei 8 115 be te nn Friebrig Becher & Co,|haus K& Ghaefry, Char i
Weiden "der am 4 07 1918, Berlin-Halenſee. Offene" Han-»| lottenburg. Nr, 28770.
dam Tage der Eintragung des delsgeſe ſchaft ſeit 19. März Greiſe a md
(ARRRS UPE BUS 7 Friedrich Beher; Arfſtelt tet, M 81007 ns S.
Hin ET WII (G Cieinite Zer 9. Ee Tann) Den, EN „Apel 1949,
inen kingetragene Fate ebonha. = Ny. 46380. Kon |
MarfS robe 3. 4ab leis Bylegala & Co Der = Berlin-Mile W Abfeſt. .-
In andesgeſ unſer Handelsteg!
4 GET AEI Genen im Gaft ſeit dem 1. April 2919. a Ängeträgen wokden:
Ben d 130, Blatt Nr. 5636, ein- | Geſellſchafter: Franz Wyle. Firma: - Al 500
'götrayenen Gründitüd, Vorder- gat fa Kaufmann,  BVBerlin,| FE *Berlin'»- Wel-
. Sophos mit Hof und ab-

ordentlichen Generalvergammlung

Fortfüh. | ungeladen.
Tagesoxduungt
1 Bericht ſowie Rechnungslegung flir das ftejahr as
SCHEREN 5 Genehmigung ve
PE der Dwidend(
feht Ffaſſu Über "Erteilung der Decharge. | 8 D.
„Nr. 4 9. ; 3. Mel [ zum Auſſichtsrat. . DEN
KAHR GS | fie eL finlte 87) € Sipeilli08 "Wal eng t34 "Saeed
3: Gefu "L [ußfaſſung über Auſhebun;
ae we deßerei, di: Bungebeſchluſfes vom 15., Dezenter 19) 18, betreffend Eis
tragung von 4prozintiger Deter [eihe
Reichsſchubdbuch und Beräußerung RE,

KITE HAN EE an
Ernſt Darius, N
Wander, Priv | ßen ſa2. uiſber: vet burg, „Kerl Rantulte De Der:

vag . vom 25, März| .
* | 19419 käuflich erworben Hat, wd

endlim; die Crrimtung oder Kie eien find Beis Auris * 5; pateiens
önbertem ele Nußungs- Her ebenda. Als. nicht einge ANSE PI POR 8 -- 6 Iin-Schönederg. += Bei Nr?|der eb Veirieb | bor pan uE Generalvet mug entweder Hei 2 EI
8360 M,, Oebäudeſtener- wagen wird - befauabgemacht: FE 5, „Aifene, bam a 48346 Photokunft Sus c feifehaftsfaſie, eof er Gtra Dei
olle MEN in er Grid: 163. Geſte Wal: ale Berti 8 6 1 "Se EEN 4 1554 Hi 427,8 Ne für Fandel und Zabaeie, Hier, und Hevert fämbe
rolle ni nache | 129- Z A ?, (4 ,
bn. " Grundſtlickswert Wer zeſtrue WITTE EC 02 1.1007: DEE ZE Räu der dr ſGaft au eſieben. | Zofef Baum in Berlin, „len 9 hauf Weiter Vonte, hier,
N ii; m omingenieur Georg|
' 8 THON. Sifie 8 BS en (Rea WePb4 Blz 0 Bae| Sana R VE aa 8| dai Annan Bln EHRE IS amen
En 2. Mie 1619. - Sanbelegeſeltſhaft feit -1. Ja» M Firma: Ed lautet jeht: Waldo & Far|teilt. Sollen ſpäterhin noth- au: Hinterlegen. r .
"Berl gericht Berlin-Mitte, |11ar 1919. | Geſellſchafter: PRT en nE Bab Hi ef w|Litſc<h. DOffene- Handelsge- | weitere Prokuriſten beſtellt Wers
Abteiluna 85. Carl Nohſe, BEEN Ber-jb nhaber: Friedrich | ſenſchaft ſett 1.“ April 1919.| den, fo find fie nur berechtigt, | Berlin, den 9. April 1819.
AncPantow; [7 Xaver, Georg gippmänn, Fabvi- | Der Kaufmann Moſha F ar +] gemeinſchaftlich mit einem an- x
Zwangsverſteigerung. Ingenieur, ebenda. Zur Ver-| kant, ebenda. Als micht. Ke e-|kitſ<, Verlin-Wilmersdorf, | deren Prokuriſten die Geſell» Berliner Snediteny-Vergein ?
zin M e: der Zwangsvoll- Zwetung, be Geſellſchaft ſind|? weg: veröffent; 35 kn Phtenät  GenfGefter KRE ertreten. Die Ger ; D EN
dung ſo] Gafter nur emen: aftender after .p0
a Zuni ih ſchaftlich ermächt I : | Geſchä äfislokal: ghorſoitenburg, eingetreten. Zur Vertretung] m; ee, Geſanſmoſt Actien-Gegeilschaft. AUEEEE

Befchräntter aftun 154 5
Geſel etir TIR
pril GEHEN. =
Bei ' Nr. 10308 Aromimn-
Werke Kokos.5l - Raſ-
finerie und Pfl änzen-
butterfabrik. Gejell-«
Haft mit beſchränke

; | vormittags x, |Nr. 270 Poly Ganiſde uttenſtpaße .
Duin ' Grein telle =-|BuHhandlung A. FENEN Märtifee 4 So78- Ie
riedrich« | 5 a[ , Berli: Inhaber jeht: H vent KEI EE EEE
frahe, dad, beittes Gfodwert, riedri<h Maas, Buchhänd. „|P Pof Offen eig; Zh ?
Zimmer 118/115, verſteigert | ler, Berlin. Der Uebexgang TEN ſeit ne Weil 108.
DEER das in Berlin, Alte |der in dem Betriebe des Ge- Geſel PAH E NES
Schönhauſer Straße 59, Dra- | ſchäfts - begründeten orbe« | Vel after: eu

eſeuthaft nur beide:
Geſell Ea gemeinſa
ächtigt.: =. Gelöſcht .
Firma: Nr. 44610 Eibe
b 8... BerſlaoS ämter:
er erlin-( rgendo:
""Beflin, 40. April 1919,

Dor Aufsiehtsrat -
- Moritz Vonto, Vorſtheader. ;

| - Berlinigche Feier- Weer

traße 7. und Linieuſteo8e | rungen! und! Verbindlichkeiten | 2 2 it Sämargendorf, 1880 ht t 7 n :
Mr. 298, belegene, im Grund» ift Der dem Erwerbe des Ge» tei, Berlin - anf 2071: Berlin « Mitte, Abteil. 86. dati RIESTE HOS Fon Gegründet 1812. i
buche von iD. Königſtadt, Band | ſchäfts durc< Friedrich Maas! Zw dator iſt. Kaufmann Karl 7

Div: Aktionäre werden hiermit zu der am ,

Mittwoch, den 7. Wai d. I, vormittags. 10 R !
im - Goſthäftslokale der Anſtalt, Brüderſtr, 1112 Bierjelbt
-ſtattÄxdenden

ordentlichen „Goneralversammiung.

eingela en.

n "das Hand: iſter Ab»
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr, 46 133. Deut-
ſche EINE quſell«.

Runge in Berlin-' Schöneberg.
=- Bei Nr. 11919 Dentſ<tr
EU wis Telofon - Ge-]
I1tHaft: mit .be-
[ERM EITUEN Haftung:
Frot Anna Pl ewa, .g&.
Cierpka, Ff nict mehr
BIDEN Fräulein Auguſte
ol53 in Berlin iſt zur
Hiquidatorin beſtellt, =- Bei
Nr. 13803. Maz „Elb, Go,
ſeklſchaft - mit bei
1<ränter Haftung:
Dem Ernſt Friedrich Emil
Groß in Dresden .iſt- derart
Prökura erteilt, daß er ges
meinſam mit einom 'Geſ( hüfts:
führer DerrFetungaberent iat tt.
-- Bei Nr. 13 FEHL
mann Ge ATE mit
beſchränkter Haftung:

Brü 3. Maxk. =- Rr.
(Nr. 8, Platt Nr. 639 (ein( ausgeſchloſſen, = Bet Nr. 367

4558 ene Eiger“ümer am 21. Wär ESSE Iuc<mann, MAIR DEN & Zatob

10, dem Toge der Eintragung | Berlin-Wilmersdorf: MGsſcamt» <haft eit
Berſaig gerungsvermette5: prokuriſten gemeinſchaftlic) mit Fellſcha ;
& Sea ufmann Geotrud] einander ſind: Carl Holz, . zun; (LV aft IEH Politiz.und
Liſchewſk!. geb. Wienſtrus> | Neukölln, Jenn Lo 5 e , Bev- May Jacoby; Berlin = Gef 45 te Mit -be«
b.; ran Kaufmann Katharina lin-Wilmersdorf., -- Bei Nr.iR. 49 299, Piitn & Treu- ſO nktoer Haftung.
nednow, geb, Wienſtrue>,  |5758 PhilippsMühſlom, |maun, Berlin, Offen an. | GiB: Charlottenbtrg. Gegen»
Sagan Hans Wienſtru>, | Berlin: Geſamtprokuriſt iin] delogeſ fel ae dn 1) ſtand des Unternehmens: Be=
, Frau ERS IMO Elli Schn- | Gemeinſchaft mit einem bexeits! 1911 trieb von Verlagsgeſhäften
REHN Wienſtruck, eingetragenen Prokuriſten iſt: aller. Art, Herausgabe und
ev. Felein Frieda Lambrecht, Hugo Mode, Berlin. =- Bei|2co Ireumann Beilin == Vertrieb von Zeitſchriften und
[ER gleihen Rechten und. Antei- | Nr. 14738 Er mwſt Moſer &/%, 49300, . Firma: Franz Del haft if Rahe, 8

eingetragene Grundſtüc: |C o. , Berlin: Geſamtproku- ingen,“ Chavlotton-
SAURIER mit vechtem |riſten miteinander ſind: Paul 44 ve Ihaber: F n3 an anderen Unternehmungen zu
Seitenflügel und unterkellertem| Do rn or, Berlin; ..Martin| S Slefin er; Gewann beteiligen. Das Stammkapital
Gemarkung Berlin, Nut-|Stümp fl, ebendn, ebend: 086.9 i beträgt 20-0009 M. Geſchäfts»
Mungswert 29 550 Gobäude- |Nr. 16853 S Hramm & Riad Ln führer: Buchhändler und Re»
Iteuerrolle Nr. 47 4, Grund-|Goldenriwg, Berlin: Gew) Botlin-Friedenat. -" Im 2] daktour Hans. Moeller in
Ttücdswert 2,00 M. ſamtprokuriſt mit jedem dex! Richard S<hönbrod, '- | Charlottenburg, Die Geſell»

287: 19. -- eingetragenen Pronuriten: iſte: ' mann, ebenda. =- Nr. 49 302.1ſ<aft iſt eine Geſellſchaft mit

beſchränkter Haftung. Der Her Zufolas Beſchluſſes vom

V den Apelt To. ä aus Zewinſ Der. 28705, m Fnbabe Gar a H 1 fenfhaftzvers iſt 20. März -1919 iſt Gegenſ
Antzgeri; erlin«' €, vg. == Bei Nr. p nhaber: EELN 'Syver 0] 17 i enſt
9 4 Em Weber, Berei Kaufmann, benden 9: Nw.*15, März 1919 ahgeſchloſſen. FR DEE ABET Der Zi

ze

Tageierdnums:

1. Borläge des Gef! iftsberic<ts des AufnGtebets und
der Divoktion: jawie der Gewinn» und Verluſtrehnung
aud der Bilanz für das Jahr 1918 “

2. Bevi>t des Neviſionsrats Über die Reviſion das Rechs

is Kungsabſchluſſes für 1918. A

3. Beſchluß über die Verwendung des Reingewinnes.“ -

4. Antrog auf ilung der Entlaſtung des Vorſtamdes
und des: A1 tSvates, .

' 5. Neuwahl eines Mitgliedes des Aufſichtsrates..

Diejenigen Aktionäre, welche an der Generalverſammlung

eilzunehmen beabſichtigen, werden gebeten, „ihr Erſgeinen
vochizeitig vorher anzumelden. j
Brlia, den 10. April 1919. + Ä.

/ Die Direktion

ien Pei EH 5 New fön,

DB es
EE

Abteilung 87.
MA 1338...
? Dienstag (Morgen)

| eutſche Pationalverſamm!ung.

8 27. Sißungam 14, April,

: Am Miniſtertiſch: Exnährungsminiſter Schmidt.

* Der Abg. Dietrich-Baden (Dem.) hat ſein Mandat niedergelegt.
Das Amtsgericht Izehoe beantragt die Zuläſſigkeit einer Straf-

verfolgung des Ab3. Blun> (Dem.).. Z

Ein ſ<warzer Bewohner von Togo bittet in einem in tadelloſem

Deutſch abgefaßten Schreiben, bei: den bevorſtehenden Friedens-
verhandlungen alles aufzubieten, damit Togo deutſch bleibt. (Beif.)
Auf der Tagesordnung ſteht eine ſozialdemokratiſc<he
nterpellationt „Iſt der.Rei ierung bekannt, daß. die
Art, wie die Lebensmittel aus" dem Nusland verteilt werden
follen». ſowie die hohen Fun dieſer Lebensmittel und ſonſtige
ßnahmen in der Ernährungsfrage große Beunruhigung in der
Bevölkerung hervorgerufen haben? Was gedenkt die Regierung
- "dagegen zu tun?“ 4 DER

Abg. Roehle (Soz.): Wir haben zum Reichsernährungsminiſter
olles Vertrauen, wÜrſchen Epe Auskunft auf verſchiedene Fragen.
Die ausländiſhen Lebensmittel ſollen nur an Städte mit mehr
üs 50 000 Einwohner gehen, obwohl auch in den kleinen und

juitfleren Städten die Not groß iſt. Wir verlangen eine Vers.
2

ilung nicht nac) der Bevölkerungszahl, ſondern nah der
Bedürftigkeit. Die Entente nüßt unſere Notlage gewiß aus. Aber
die Verhältniſſe werden noch verſchlimmert dur
den Streiks, deren Folge ein ſtetiges Sinken der deutſchen
Valuta-iſt, Gerade durc<h die Streiks der leßten Tage iſt eine
anz we entliche Dorteerung des ausländiſchen FleiſHes und
ettes- eingetreten. Unſere Arbeiter ſollen das als eine ernſtliche
ahnung betrachten und ſich von den gewiſſenloſen. Demagogen
ebwenden. (Allfeitige Zuſtimmung.) Den amerikaniſchen Weizen
müſſen wir mit 1 M. das Pfund Mehl bezahlen. Im Klein-
'el koſtet dieſes Mehl aber bis zu 2,59 M. vas Pfund. Woher
mt dieſer ungeheuerliche Zuſchlag? In Berlin iſt das aus-
Tändiſchs Fett den Großhändlern Überwieſen . worden, anſtatt es
Hirekt an die Verbraucher abzugeben. Auch dadurch tritt wiederum
. eine Verteuerung ein. Im Notfall müßten Reichsmittel zur Ver»
fügung ſtehen, damit jeder Verbraucher, auch der Minderbemittelte,
is ausländiſche - Lebensmittel kaufen kann,

- * Relehsernährungsminilter Schmidt:

". Die Intorpellation gibt mix willkommene Gelegenheit, verſchie
«dine IJvetümer und falſche Anſchauungen der Interpellanten richtig
zu ſtellen. Zweifellos iſt in der Bevölkerung gegenwärtig man<e
„Unzufriedenheit über dieſe oder jene Maßnahme vorhanden. Viele
"Foagen, wo, denn die eingeführten Lebonsmittel bleiben, andere
"wieder behaupten, die ganze. Sache ſei nur pom Reichseynährungs-
„amt unternommen worden, um die Beyölkerung zu beruhigen und
Mm Wirklichkeit ſei Überhaupt nichts da. Der Dritte ſagt, wenn das

amt die Sache weiter leitet, würde alles in den

Schlei<handel gehen. In der gegenwärtigen Zeit iſt keine Torheit
groß genug, um nicht gelaubt zu werden, Die Beſtände können
natürlich nicht in dem Augenbli> worteilt werden, wo ſie im Hafen
Lagern und erſt über ihre Verteilung Dispoſitionen getroffen wer-
Hen müſſen... I< kann auch nicht mit der Verteilung warten, bis
die Beſtände ſo gvoß ſind, daß ihre gleichmäßige Verteilung Über
das ganze Land möglich iſt.. I< muß zunächſt gewiſſe Bezirke be
rqugen und ſie in den allgemeinen Verteilungsplan ERTE,
Gegen die Albernheit, daß ich die Bevölkerung täuſche, brauche
ich mich mt au verteidigen. Der Schleichgandel kann In dieſen
Waren ni<l Plaß greifen, denn die Waven gehen direkt an
Hie Kominunalverbände und ſie haben das Recht, in
eigenen Verkaufsſtellen eder dur< den Handel die Ware weiter»
guleiten. Darüber wird ihnen von der Zentralſtelle keine Vorſchrift
gemacht. Nur dur< Betrug oder Diebſtahl könnte zdie Ware in
Sie Kanäle des Schlei&handels gee werden. enn von der
allgemeinen Beunruhigung der Bevölkerung geſprochen wird, ſo
au ich auch ſagen, was mich auf dem Gebtebe der Lebensmittel»
werſorgung beunruhigt,

I ß
nehmen, das in leßter Ieit große Lebensmittelmgaozine in er

Hoblichem Umfange :g eplünder t wurden. (Hört! Hört!) Und
da | F erweit wird,

durch dieſe Dongen im Ausland der Eindru:
Haß wir Überhaupt nicht in der Lage ſind, eine geordnete Ver-
FSilung vorzunehmen. (Hört! hört!) - Dieſe Vorgänge mindern
amſeren Kredit und erſ<weren. uns erheblich die Ginfuhr. (Hört!
'Hört!) Einer meiner Barteifreunde aus dem Ausland - äußerte
Por Kirzemn, män gewinng'den Eindrud, als ob man in Deutſc<»
kund der Spißbuben nicht mehr Heer werde, und
Hie ehrliczen Menſchen in der Minderheit ſeien. (Hört! hört!) -I<
jomtwortete, daß ſei eine maßloſe Uebertreibung, Der Kern der
Deutſchen Bevölkerung ſei geſund und wir würden auch mit den
Spißbuben fertig werden. Beunruhigt -bin ich dadur<, daß die
SODEN UE VORS PEIG mur mit ſtarker militäriſcher Be-
Hedung gehen können. (Hört! hört!), weil ihre Sicherheit nur
Jo gewährleiſtet werden kann
Eine Beunruhigung entſteht weiter dadur<h, daß dur< den
Gtreik der Bankbeamten die Abgabe OB iſ he Wert»
"papiere verzögert wird, der ganze Geldverkehr 'in viner großen
Stadt in Gefahr kommt. Die Folge iſt, wenn wir die Finan»
- Beru unſerer Einfuhr niht? ermöglichen, daß die getätigten
BISlÜFfe nicht zur Ausführung kommen und wir
„än neue große ierigkeiten mit der ganzen Lebensmittelwver»
ſorgung gelangen. Wir haben zu befürchten, daß die auf dem
Woge nach Deutſ<hland bofindlichen Lebensmittellhiffe, wenu wir
nicht die finanziellen Mittel aufbringen können, noßG auf der
Fahrt umdirigiert' werden und ihren Beſtimmungsort
Deutſchland überhaupt niht erreichen." (Hört! Hört!) , Durch die
Streitfrage, ob bei, der Entlaſſung eines Angeſtellten dieſe oder
- jene Angeſtelltongzuppe mitzubeſtimmen“ hat, kommt die Nation
in Gefahr, in ihrer. Lebenshaltung benachteiligt zu werden,
Mit - großer Beunruhigung ſehe ic< die Schiffe aus deutſchen
Säfen mit Ballaſt abfahren, obwohl wir in dev Lage
wären, Kali als Zahlungsmittel auszuführen. Das ganze or-
ganiſgho iche Talent des deutſchen Volkes iſt zu Bruch gegangen,
Unter -der Wirtſchaft, die nicht das Intereſſs der Geſamtheit, jon-
' Hern das eigene Intereſſe in den Vordergrund ſtellt. Schließlich
Fann doh nicht eine einzelne Erwerbsgruppe unter Ausnußung
der Zwangslage der heutigen Geſellſchaft auf. die uneingeſchränkte
* Erfüllung ihrer Forderungen beſtechen, die Bergarbeiter ha
ben uns durc ihre Ausſtände ſo. ſ<weren Schaden zugefügt, daß
ſie ſelbſt durch eifrigſte Arbeit in den nächſten Monaten ihn nicht
- wieder ausmerzen Wunen. Wenn die Arbeiter. eine beſſere Le»
bGensmittelverſorgung für ſic beanfpruchen, fo ſage im: Niemand
Hat mir ſc<werere Sinderniſſe bei der Beſſerung der Lebensmittsle-
verſorgung in den Weg gelogt, als die Bergarbeiter dur< ihre
Ausſtärds Und (mit erhobener Stimme): wenn in der Bepölke»
2ung Unruhe vorhanden iſt, ſo möge diefe Unruhe ſi< au
die einzig Schuldigen halten (Beif, u. Zuſtimmung.)

<< muß zu meinem "Bedauern wahr.

die fortwähren- |,

 beitskräfte und

FEEREK ILE ENEEN

j Was nun die Vorteilung der äusländiſchen Lebensmittel

anlangt; fo habe ich zunächſt angeordnet, daß das in Hambur
angekommene Weizenmehl, da es 2o<h für das ganze Lan
niet ausreicht, in Hamburg, Altona, Berlin, Dresden,
Leipzig und Magdeburg verteilt werden ſo, und zwar
weil dieſe Städte bisher unzweifelhaft beſonders ſchwer gelitten
Haben, und weil der Iransport nach Beſen Orten von: Hamburg
aus am bequemſten und. am ſchnellſten erfolgen kann. "I< glaube,
uamentlich die ſächſiſ<en Gtädte können den Beweis ihrer
Bedürftigkeit in der Beziehung mit Leichtigkeit liefern, und keine
Stadt, iſt in der Lebensmittelzufuhr ſo jh t beſtellt

wie 3. B Leipzig. I< werde mich daher dur< keine Vorſte

davon abbringen laſſen, dieſe bevorzugte Lieferung durchzuführen.
Ih hälte dieſe Bevorzugung für. notwendig auch aus reiß, volks»
wirtſchaftlichen Gründen, denn es handelt ſich dabei um Induſtrie»

bezirke, die in erſter Lins berufen ſind, unſer Wirtſchaftsleben-

wieder hochzubringen. I< ſehe darin ein vorzügliches
Mittel zur Betämpfun 154 politiſchen Unruhen,
die ihrea. Untergrund zweifellos zu einem erheblichen Teile in
EING ausreichenden Lebensmittelverſorgung haben. (Sehr
richtig

Im übrigen ſtelle i<G ausdrüFlich feſt: es fol niemand zu-
rÜFgeſtellt werden, auch dis kleinſten Stüdte werden beliefert
werden. Für den Augenblik handelt es ſic) nur darum, wohin
die Beſtände, die in beſchränktem Umfang vorhanden ſind, zunächſt
geleitet werden ſollen. Darauf antworie ich: Dahin, wo am
ringendſten gebraucht -werden, und das jind
Dieſelbe bevorzugte Verteilung ſoll für den in Rotterdam lagern»
den Spe> zugunſten des rheiniſ<h-weſtfäöliſchen In=

Arbeiterſchaft, die vo haftlich außerotdentli
und. die 43) mit allen Mitteln zur Arbeit zurü&zuführen füchen
muß. Das gleiche gilt natürlic für den Sher verd
ebenſo wie ffr den Ne Bliſden Bergbau. IZ bin ſelbſt
richt ſehr erbaut von diefer orzugten Lieferung, Denn es
ibt Arbeiter, die ebenſo ſ<wer arbeiten wie die Bergarbeiter
(Sehr richtigl), und bie dargufhin mit Ret denſelben Anſpruch
ür fich erheben. Aber ich habe mich ſchließlich doh entſchloſſen,
die Grenze bei den Bergarbeitern zu ziehen, weil der Bergs
arbeiter in ſeiner [SN Ernährungsweiſe ungülinſti x geſtellt iſt,
weil er nicht die nSpaufen einhalten kann wie Ber nduſtvie»
arbeiter Nun zur Preislage, ! N

Der Herr Interpellant hat ſich daritber aufge, daß die Preife
es doh ſeien, und er hat angedeutet, daß uns die Entente befonders
hohe Preiſe auferlegt. Dieſer Vorwurf iſ! unbegründet, Die einzi,
Schuldigen ſind in dieſer Frage in erhöhtem Maße wir ſelbſt, wei
nämlich infolge des Gemnenbruchea Unferes Wirtſchaftslebens
unſeve Valuta fortgeſegt in-ganz erſchreckender Weiſe ſinkt. Bei
meiner VreiskalkuTlation vom-14,: März konnte ich in

Fern zu: könn

en,

eichskaſſe von über 1 Milliarde Mark, I<
aber die Reichskaſſe bei der Finanzlage ie in Anſpruch nehmen,
ich bin überhaupt nie ein Freund von Reichsſubvenkionen geweſen.
Dieſes Defizit erhöht ſic<no< um 15 Milliarden dur<
das Mehl, das ich für den Axsfall am-Kartoffeln zur Ver-
fügung ſtellen muß. I< habe aber Überhaupt keine fichere. Dispoſi-
+ion, denn ich weiß micht, was inbekoamme, Die Entente hat
nur zugeſagt, daß ich dieſes Getreide einführen darf, aber wo ich
es herbekomme, weiß ich nicht. -Alfo muß i<-auf den Preis
des Mehls eins Riſikoprämie hinzuſchlagen. Haben. wir in
den nächſten Wochen größere Zufuhren, ſo känn ich den Preis wier
der herabießen. Wenn meine Kalkukation nicht ſtimmt, "die
Reichskaſſe natürlich das Defizit tragen. I< werde die Einri:
treffen, daß auf die Brotkarte ein grdberes Quan«
tum Mehl entnommen werden kann, Dann können. die Be-
güterten Weizenmehl, di» Minderbemittelten Brot entnehmen. I <
ABUEIITENT alfo- die Getreidewtriſ<aft in die
Brotwirtſ<aft und komme damit. den Bedürftigen zu-Hilfe,
daß ſie zu billigem Preiſe Brot kaufen können, -In Arbeiterkreiſen
iſt das Verſtändnis. für eine geſunde Preisbildung nicht vorhan»
den. Die Müllor verlangen höheren Maßllohn, weil die Löhne
geſtiegen ſind. Damit ſteigt auc<ß ver Preis des Mehls. Die
ierbrauer verlangen ebenfalls oer Bierpreiſe wegen der

Löhne. Wenn wir aber den Bierpreis fortgeſeht erhöhen, werden

wir Thließlich kein Bier mehr trinken können.

Für die Verteilung der Eingänge aus dem Ausloande könnten

wir eine neue Kriegsgeſellſhaft gründen oder eine große Gpe» ]-

ditionsfirma beauftragen. I< habe das lehtere gewählt,
denn. ic Habe keine große Begeiſterung für Kriegsgeſellſhaften.
IH gründe keine neue Kriegsgoſellſhaft. Die Speditionsfivma
Hat nun die Verantwortung zu tragen." Es: geht aber nicht an,
daß Jede Gemeinde gerade ſo behandelt wird, wie ſie es wünſcht.
Ein trauriges Kapitel iſt, daß wir im November 95 Millionen

Doppelzentner Rüben. zählben, .-aber nur 85. Millionen Doppel»

zentner verarbeitet ſind. Die metſtew ſind verfault oder als Vieh-
futter benußt worden, denn die Fabriken hatten Teine Ar«
i Seine Kohle, weil die Bergarbeiter
ſtreikten. Arbeitermangel. und. Kohlenmangel erklären, daß wir
Teinen Zu>er haben und auch keine Marmelade haben.
Der MundzuFer der Haushaltungen wird aber. nicht zugunſten

dex Marmeladenfabriken gekürzt werden, Den Konfitürenfabriken .

ſteht Zu>er zur. Verfügung, denn als. wir die Bonbonfabrikation
ſtark einſchränkten, beklagten ſich die Arbeiter über Arbeitsloſig-
keit, Wir müßten eigentlich die Zigarreneinfuhr ver-

bieten, um andere Lebensmittel dafür einführen zu Bnunen,

aber ich würde großem Widerſpruch begegnen, ebenſo wie wir

eine Zigarre hin und wieder. geſtatten müſſen, müſſen wir der |

Bevölkerung auch die kleinen Le>ereien der . Konfitüren laſſen.
Die Bonbons ſind gewiſſermaßen.
Frauen (Heiterkeit.) So. wenig ich
kann, ſo wenig das anders, obwohl beides wirtſchaftlich

: eide: micht ganz
notwendige Ausgaben ſind. (Sehr richtig!) )

geweſen :

Ung .

A Zigarren der.
dus eine ganz verbieten

zur Voſſiſchen Zeitung.

ler ausländiſchen Lebens!

ungen |

ie Großſtädte. |

duſtriebeozirkes ſtattfinden. Es Handelt fich hier um eine |

„den Arbeitern allein

"nur an die Werksveowaltung

ſprechen. Die Eierpreiſe ſ<Hwanken, wo der Handel tatſähl
übermäßig hohe Preiſe nimait, ſollte man ihm die Hanvelserlqub-
nis entzichen. 'Weghalb iſt-d!e Zwangsbewirtſhaftung der Eier -
aufgehoben? Weil der große Verwaltungsapparat- in keinem Ber-
hältnis zu dem Ergebnis ſtand. ' Und .dann: hatten gerade die
Kleinbauern -die Aufhebung der Eierbewirtſchaftung verlangt. Die
Regierung hat alles Intereſſe daran, mit den Kleinbauern in ein
gutes Verhältnis - zu kommen. -Aurh deshalb dieſes Entgegen«
fommen. Go wenig ich die Bergarbeiter zur Arbeit zwingen kann,
fo wenig kann das bet. Kleinbauern mit der, Gierlisferung geſchehen.
Was in meinen Kräften ſteht, wird geſ<ehen, um die Einfuhr
von Lebensmitteln aus dem Auslände zu fördern. In diefem Bv»
mühen. kenne. iG keinen wertvolleren Bundesgenoſſen, als. 'die
deatſ<e Arbeiterſchaft. Wenn ſie die Erzeugung ſteigert, iſt ſie
die beſte. Helferin in dex Not, (Beifall.) + EEE SERIE IE I
Abg. Schla (Zrr.): Der. Streik müßte jeht überhaupt als
Kampfmittel ausſcheiden "und das Schiedsgerichtsverfahren- an Jeixe
„Stelle treten. (Sehr -richtig!) Eine Verbilligung ver Preiſe iſt
unbedingt notwendig. Man könnte die ausländiſhen teuren Les
bensmittel. dem Bemittelten vorbehalten, Wan könnts auch die
Inlands» und -Ausland5wore zuſammen verrechnen: und - it
einem Dur&ſchnittspreis kommen. Der dritte Weg wäre die Ueber«
nahme der Mehrkoſten auf Reich, Staat. und Gemeinden.. Die
a Rehen See ah 2 IR Wa 8
] 7 s en muß, ſie. möglichſt : a
at werden, (Beifall im Zir. WERE 95) Smell abge,

. Dr. Vershofen (Dom.): Der Verteilungsplan-des Herrn
Miniſters findet im allgemeinen unſere Zuſtimmung. Wenn Din
den Bergarbeiterdiſtrikten das Siegerland nicht ausdrülih
'annt worden iſt, ſs iſt das wohl mur ein Zufoll. Weniger klar
1ogen die Dinge einſtweilen noch auf dem Gebiete der Pr.eis«
politik, Der hundertprozentige Zuſchlag wird auf der "einen
Seite in der Landwirtſ<aft eine leicht. begreifliche Erregung über
div koloſſale Preisdifferenz, zwiſchen dem einhämiſcen und dem
„auswärtigen Produkt, hervorrafen und er- wird &ndererſeits die
arbeitende Bevölkerung dazu bringen, - no& höhere. Lohnforde»
rungen zu ſtellen, Darüber hinaus iſt'aber damit ein ungeheuer
tarfes Gtinunungselement verbunden; die Verteuerung eines

Allgemeht kann mat 90% einem Eierwucher 140
9

olhen Produttes Wirkt ſtimmungsverſchlehternd auch bei denen,
e an ſich zahlungsfähig ſind. * (Sehr richtig!) ' Ueber: dieſe 100
Beet Mees wird die Ware nd<< verteuert dur< die Beteili-

gung der Kommunen.

dafü
dieſem Gebiete ganz auszuſc<alten. rn

rt, die Kommun
t (Beifall,) Als
ſichts- und Köntrollbehörden laſſe ich mir die Kommutten allenfalls
gefallen, als Verteilungsſtellen jind ſie aber gar nichts nüße. (Sehr

Ausſicht ſtellen, den SpeT mit 8,87-M. das Kilo li en, | Tichtig! und Zuſtimmung.) I< frage lediglich: Wer bedient mich
dur< das Sinken der Valuta-iſt der-Preis gm 10. Apt ſon auf | am beſten? und e< antworte: das iſt der Handel. (Beifall.)
40,82 M. geſtiegen. (Hört! Hört!) Aehnlich-Uegt die Sache beim "Was uns feht allein. noc< retten kann, iſt -die Arbeit.
Mehl. Bei der Verteilung des Mehls habs ic die Abſicht, der |. müſſ?v verfichen,. durch vine unerhört gefei>te und fparſaie OD
Bevölkerung die Möglichkeit zU geben, neben dem guten teueren Fanforen Her „Arbeit zunfeye Valuta wieder aufzu-
Gr 75 zu Hilligerens Preiſs zu Taufen. JH nehme oſeu ud damit die Preiſe äbzubauten. - Wenn wir nicht
dit, daß die -beſſer-bemittelte Bevölkerung v weiſe das teure | Sahin kommen, wieder zu arbeiten und Arbettsprodubte zu
Mohl kaufen wird und das billigere der „minderbemittelten Be- | diere, dann werden wir Menſchen exportieren. müſſen. Das iſt
völberung Überläßt, - Allerdings der Meinung, ein | blicßtich das Beſte, wi“. organiſieren die Auswaw«-
'aroßer Teil der Arbeiter hoitte ſopiel verdient, | derung ls letztes Mitt“ gegen den Hunger. (Zuruf: Wohin?)
aß er auch das kenere MehlTaufen wird, Man hat meins | Die Froge iſt ſchwer. 3 beantworten, aber gerade deahalb ſage
Brotpreispolitik bemängelt, 3 brauche einen Zuſchuß von 600 .000- | iH: wir müſſen mit „alicn. Mitteln dahin - arbeiten, wieder Ar-
Tonnen Mehl zur Brotbereitung. Die Ablieferung von Getreide „peiven zu exportieren, und. das zu erreichen, kvaie ich dein deu
iſt in den leiten Monaten überraſchend gut geweſen. (Hört! Hört!) |. wen. Volk ämmer noch die nötigs Kraft und die nötige Enerzit,
Die Zwangswirtſhaft iſt alſo micht zuſmmengebro Hätten | zu. (Beifall H. d. Dem) ſi 04 4 SEE
wir für die betriebe der Landwirtſchaft Kohlen, ſo wäre nos Abg, Aryftadt (D.-Nat.):. Wir erkennen dankbar an, daß der
viel. mehr Getreide abgeliefert worden. Wenn ich aber die 600 Miniſter. Mut genug gezeigt hat, die Verhältniſſe ſo darzuſtellen,
Fran My zur Bröfboveitung We neren SEEDER Se wie, ein Birtliehfe Foie Hoffentlich ſi ihm. das. ni:
inzufüge, ſo erg! as bei 'dem Preiſe von olaor ie I. jeinen rtoigenoſſen. -(Heiterbeit. Angriffe
Tonne amezikaniſchen Weizens, insgeſamt ein Defizit für 0 e | Landwirtſha 7 He ) a 22, Angriffen auf die
n

liegt kein Grund vor, denn die Landwirt
viel geleiſtet für die "Ernährung . unſeres Volkes. 19a: M /
Abg. Duſche (D. Vpt.): Meine Fraktion billigt es, daß die
Wann I Dentſihlans mehr aearbeltct wirde Werden AISI
» [and . mehr gearbeitet wird, werden av; :
Preiſe der ausländiſchen Lebenzmittel ſinken. - 3:
Abg. Wurm (U. Soz.): Der ſozialdemokratiſche Mini jat
eute ungeteilten Beifall der Gefen ERTE en Milſer M
alten, während 'in ſeiner eigenen. Froftion verlegenes en
herrſchte. - Von Konſervativen iſt noc< niemals in ſolcher Weiſe
ſybeit die S<uld - an “den Gtreiks zugeſchoben
worden wie von dem Miniſter Schmidt. (Hört, hört! EIE SN
Soz.) | Dur< die Streiks wird allerdings unſer

„Volksvermögen ſ<wer gefſ<ädigt. (Große Bewegt:
Anrufe bd ER). Aber bie SMld 288 De

und ehh. Zwiſchenrufe ; <hutd trägt die
jehige Wo Fel politik der Regierung, die den Bergarbei-
tern erſt jeht das. bewilligt, was ihnen. ſhon vor Wochen hätte
bewilligt werden müſſ; ie Bergarbeite: iten,. weil. ſie bei

ilig! t en. ' Die rt ſtre
den: feigen Ernährungsverhöltniſſen nicht mehr als ſehs Stunden
war denn die Exnöhrung

arbeiten wollen. (Zwiſchenruf: Wie
unter hrs Miniſh: Mit - den. oberſchleſiſhen Berg»
„arbeitern Haben wir uns in futzer Zeit ändigt. *
Hh. d, Soz.: Politiſche Streits) Daß i
Sache ausnußen, iſt felbſtverſtändlich.. --Sie müſſen. die poſitive
Avbeit. fördern und die Arbeiter-zu ihrem Recht kommen laſſen,
"Reichsernährungsminiſter - Schmidt: Gegenüber. der Be»
des Vorredners, daß die Reichsregierung. nichts getan
habe, um den berechtigten Fordexungen der - Bergavrbeitep "im
Ruhrrevier.entgegenzukommen, ſtelle iH zunächſt feit, daß
die Jogerwannte: Neuner-Kommiſſion, die die Leitung 'des Sireiks
in der Hand Hat, ſih während. ihres ganzen Beſtehens nicht ein
oinziges Mal! mit. ihren Forderungen an die Regierung oder auh
“ endet. Hat, (Sört! Hörtt).. Gs
auch durhaus  unrichbig, Oie Zugeſtändniſſe in -bezug- auf
die Lebensmittelverteilung „im Ruhrgebiet erſt -durc< den Streik
erzwungen ſeien, Ehe no< der Streit begann, iſt die jehige Art
Har Verteilung: beſchloſſen und zur Kenntnis der Arbeiter gebracht
worden. Es iſt auch nicht richtig, daß mit den Arbeitern gar nn
verhandelt: worden ſei. Wenn es den -Unabhängigen ernſt. iſt -
dem Appell an. die Arbeiterſchaft, wieder zur Arbeit zuvüzu«
kehren, ſo mögen ſie einen vntſprechenden Appell an ihre Ver»
trauensleute im Ruhrgebiet“ richten; bis: ießt haber fie das Gegen«
teil getan. (Sehr richtig!) - G :
Abg. Thiele (Soz.) beſtreitet, daß die Lebensmittelverſorgung

„durch diz Reyolution .in erheblichem Umfange beeinträchtigt wor«

den iſt, und verweiſt auf die großen Vorräto des Heeres, aus denen
noch viel. für diz Volksernährung bereitgeſtellt werden könnte.
Oberſt Waiß:t Aus:den militäriſchen Boſtänden iſt bereits alles,
Was nicht unbedinat' notwendig. gebraucht wird, dem Reichsver»-
Wwertinggamt- zur Verfügung 91 worden. DE
Damit ſchließt. die „Ausiwrache. . Nächſte  Sißung: Dienstag
Evrmächlägungsgeſchs

3610 „B N
Käligeſeh und Weſpröfangem
N

u =. „Beſſeres 454 -Nlleinmädch 2,08
E [VW yüumädchei mit guten Zeugn,

as Kochen,
elbſt. Stellung 7 fofort “od. 1. 5.
eig Land verlangt. EEN 4-7.

Z Serbeit u. geübt,
> wird für 1 Ge7 Friedenau, Begasſtr.
äſt

Verb Freit.“ EN Griff. Kin CH
8 | Angebote m. gut. 3: X. Rel Bito ftp geg.

Vil erbittet" .. Lohn ſof. geſucht. Meld
8 | Altmann, hax Fea pe iE 9-12 yormitt. Arnhem, Pots-
8 | lomdſtraße 14 damer Gtraße 56, Vordhs. hpt.

Russin,
[ae 8 Mew) SEA Keane:

Korreſpond, Dolmetſcher. od.
dergl.), Off. unt. Ppl. 18 648
- | Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46.

Dame,

gefeht, € erfahren, ſucht Wips

ungsfreis, Unterſtüzung der

SE BINKIEI
Tr u.

Unſt.-Fil. Potsdamee Brücke.

Begleiterin, *
Boaufſichtig, ., ev. Kochen, Sarbds

Spgeöſtellung ſuht Dame ut
lie, Gute Seugniſſe.
Ullſteinhaus, Berlin SW Be

Stellenangebote liegen in allen Geschäſtastellen des
Genn Saememmeteengneeeeeemeneeeemeememememmemewemmmnenngemmen,
Verlages Ulletein & Co. koatenlos zur Einsicht aus,

Btenographis,
Schreibwaschine
vw. allen Büroarbeiten
8owle Regietratur durchaus
perfekt iet, zum aofortigen
Antritt geeucht. Persönliche
Vorzstellung. HaaSensfein & Vogler 8
A.*G.. Direktion, Poisdamer Str. 24. R

'' Zur gelbständigen Leitung ungerer Pelz«=
Albzilunß euchen wir einen

Herrn,

for den Ein- und Verkauf vollstäpdig beharrecht .
und auch in der Fabrikation langjährige Er-
fehrungen begitzt, Angebots mit Empfehlungen

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile

Seeememmmenmmeeeeenmmmmenmemenmmmmeegeeeene emen,
75'Pfg. netto ohns Teuerungszuachlag,

: en TTT mmm ANM
E Geaucht

WM WE aW EW KW Wi Ww Wen wii We am er ew m mm ed)

anne JEDE

und Gehalteansprüchen bezw. persönliche Vor« s Er . | Frontwerwaitungebeamter, verheiratet, 284 Jahre alt, 1 Junge Frau, i
etellungen in der Zeit von 10--12 vorm, erbeten. 7 L « ) T L 8 organiſatoriſch abt, Engl., Franz. und . Span. | [] cd
s ; 3 hiel t5/pisti ! jus Mt Stellung als 9 iter eines Veretabre de ä. Einen ' dan, fut RETN
r gchnellt chsten Eintrit| Uſtengegend bevorzug! eil. Angebote mit allem
R. M. Maassen G. Mm. b. H. Nur im Magchinerchreiven und Steno« 1 Näheren unter 5129 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. 4 SnSheit Bie bürgerlichen
grapbis vollcommea vertraute Bewervs- ung. Re

„
Berlin S 42, Oranienstrazze 165, rinnen wit gater Hanagchrift wollen An« dean ena
bote mit Zeugnisabschriften u. Augabe

Er Göhaitsansprüche, einreichen an

11 EE Ni

Anzeigenfachmann,

IE iE ae Z i. 25 Jahre, äußerſt ſicheres fowie taktvolles Auftveten, mit
NE z MA.N. Lastwagenwerke igenen Buro» (Seiephon Ay Sheik nen), 31 Ver :
Kaufmann, 5 BERLIN SW .&b. Lindenstrags 1 nderungehalber, Zeſt Dif neis 38 eSpE iG Fut vers | urde Giellung als
= ndenstraße 1, [4 alber, au BEUST
S MENUNRNNH TUS in Aa ME um Empfehlungen, auß fj jens ſeiner Kun en ne Enten
jüngerer, tüchtiger, höhere Schulbildung, “. Hand- STPFL AGA ÄGENN 3

in 3 Fopentoſen Saushalt zum
* Oiferien an

„Stellung als Vertreter

gchrift, zu » gofortigen Antritt gesucht, Angebote mit

Perfekte | Geprüfte Lehrerin

| Lichtbild, Gehalteanspritichen und Zeugnisavechriften er- für ben Anzeigenteil oiner guteingeführten Tageszei! pp:
beten unter „5160“ Vilsieinhaus, ! erlin SW 68. für 2 Kinder, Mädchen 8, u. Zeitſ<rift oder größeren Rekiameunterre eis Re 1er Fürſtenau,
ä Ahatieden Buchhalterin |; Abe 12 I», für nachmittags feſtem Ginkommen für . Groß-Berlin (ex t1, Provin 1 au FN 21, Bvemer Str. 59.
f! Beziehungen reſtlos ausnüßen kana. zeug Beffere

gebote unter 5158 Ullſteinhqus, Berlin SW

Boch, Wallſtr. 85."
EUR do pelter x, WE .
Buchführung, ſow!
ne en „Erzieherin
0 pero rbeits« u 9]. Knab:
zeit 8--4 Uhr, fu fi dn 38 pl u "Don

Nrthax FW ee, Siehenbunger Kiahe ds
Moabit, Waldſtraße 24.
Kindergärtnerin

| WirtSchafterig,

i& ähri:
niſſen. (EM beſten. Zeugs
I€

zu Herrn oder ej05 Mh Dans,
Offert. u. Ck. 26 764 Uiſtele

Biete Charlotteburg, Kant»

(125: 138 EEE SRENEIRMERSE

eenma mm,
Ml ENKE, HNEDUATHNDUNUG

9 öbelſtoff- u.
Aaufmann Ri öbelbrance
0

„Wir Suchen zur Leitung

un8aerer Abteilungen

Nachkalkulation, Betriehs-

Stenotypistin,

ut in größerem Eintdbnehauſe die Leitung des

lott u. gewandt, für Dauer»
tell väulein für zwei fflagers oder ähnliche Poſition. Suchender iſt mit
- buchhaltun 109 Statis! ik Fetung BiBe Berne Ue I 992 ährige Kinder für die der Branche beſtens Verant M ktgt über Voeltehnen Erna
. | Für ünſer Bank, Getreide“ Imb-tagsftunden ſv vy Geſc<hmad, praktiſche Zenntniſſe, Beſiht gute Umgangs- .

RER HEGEN und FutiepmitnigefhB ft en | SEEN KO [10 ziem Säufern 109 * Nf. Suſgeiten eevelen wine (638 Judt Een pd
eines verfahren und bastons empfohlenen per ſofort eine perfekte || „um 0 4:10 M. rue an dis Iunſtein: ;Ftjale W Werderſcher Markt, LM Schriftliche € Offer»
<= 1 x= "Stenotypistin Zuverl, Fräulein SitHnte/umnndcouuuinmcnuggn nn eten Radieke,
(emwer] mn] Berlin NW, Luiſenſtr. 222.

3 6 bit führlich b 7 5 Fm Genau, ef ch Anahen ganzen Tag FEE MEN EE REEFEE AGE ETTAREIENGEN
68 bitten ausführlichs Angebote unter Ein» - ellun Weyer, Guei? | 54
Teichung 6in68 lückenlogen Lobonal enten, yon Fot uE 30, 1. < Wir tschafterin

Stenotyplstin,

Gebalteansprüchen und Elptritteterma.

GEBR, REICHSTEIN, Brennabor - Werke,
Brandenburg [Hav],

eine Anfäng.), m. ub 2
Degen aut" Auto Mungzgab |, ö. Me: pfleger, >
für ſof. 90. Barb, v. größ. techn. |9ef, Borſt. 16-11, 2-4 8. m. tel. if
Fawn € ee 0427 Ul) ft; Dar, Cotſehalt Uhland [M
7 Filiale Bülowſtr, 84. R RR ERSEHEN SENEN
Besgeres Mätchen

4. | ehrfrä lein Gprache mächtig.
. flei alt Per-
d | für Kontor geſu: ſonen) 6 Betort BS ti ſucht [8 * Offerten unter Tm, 28.420 on die Unfteln «Filiale

t.
; „aha: |H] Turmiirahe 7.
Brat el, R. Sadobfis 1. Ahne: Bt Bolfwintl dei Dru au .

T & Eberswalde,
Wirtschafterin, Series
. [Sleep im Kochen,

ſowie in usarbeit, Köchin,

SEN es on 6 Fen für ftäbtiſchen Landhanshalt

-Bertrauens-Stellung |

7 od. Etii
34 aiſſen vt (Elea Zeuge
3 eitenachw; d. „Stad „Verlin, |
ſucht Kaufmann, Mitte 30. Zm In- und Auslande oppenſtr.
tätig geweſen, Repräſentabel, mit guten Beziehungen
izm Auslande: und Is Referenzen. Der engliſchen,
franzöſiſchen, ſpaniſchen, portugieſiſchen und Hotleniſchen

B| Einf. gebild. Wi:
| ſucht Gig: in veſſ toit

EN Lak len
lene

Nettes Fräulein,

EM) ſucht zum 1. Mai er. Stellung
Dei einzelnen Herrn, Offerten.
erbeten unter R. 100 Ullſtein»
Filiale Sorau N:-L.

Wirtschaftsstelle

"Vorg.cherungshäro Hupo Neuburger

Beriin, Hallesches Ufer 21
Lützow 4810 == Nollendorf 419

| zucht Vermittier

für alle Branchen des Notaioher unge

Vuchführungsarbeiten
jeder Art, Gteuerbearbeitung,

berrevigor Krö Bur .
7 Mwandter Rteae 29. Norden 0. .

RENTIEEZ Es | gute eren Hees 9 geiw ucht. Frau "Exzellanz Schrei« | boaniter, ſucht Stellung; beſte einzelnem Herrn ſofort oder
von ältevom Hevrit ht. Dff. erdheſat. V | HA ät

Arbeit ehrt! DUNE I GG when iC) HAUSET [aS ain zige

Gebildete, kräftige junge Leute erhalten Arbeit Und Be. [ſtraße 1. in, 33054 Umſtein-Filiale Stegliß, bea Größe verwaltet höherer | veräffig if „Offerten “unter

wt 07 dom Bande be Gara Dp eis Mud WE fa muſt. "etwas 7Huugarheit, und | Aldrechiſt, 191. uber nD. (Aetitelt), | „Wie ſHafterm»,. " Se ameegdor

Bengüt Don M. 1.-- pro Stunde bei achtſtündiger Arbeits« p. Energiſche| volteintſche Gtr, 9, v,, I1. lks,

[IEE RESTE NIE ENEN 27 22 EF ELIR CHR Ei
Ur (SIL we Pewiertee Ob-

Schiffsoffizier jekte, auß in Einzylfällen,| Junges Mädchen,
89 Zahre alt, mit Kenntniſſen Gutachten, Veratung, Beſte
der engliſchen, ſpaniſchen und | Refärenzen. 22 Zahre alt, ſucht -Ste
franzöſiſchen Sprache, möchte| Offerten unter I. D. 10 382 als Stüße in beſſeram aufe
paſſende Landſtelle. Derſelbe | Ulſteinhaus, Berlin SW 68. | 20 Mädchen vorhanden iſt, bei
tan frgendeiner leitenden |“ Nansyepwallunn Va Beide Bem, c> Men
Stellung vorſtehen: ausverwaltung walds, Carwißer det

4 47678.
| un Rein GF Eia8 Bento gegen Mou Wohin . üben.
Offerten unter P. M. 10687| (gehild, js, Rädchen
Rei der Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

N: id he Hausmädchen,
dert, N

däc ün, welches ſängidert, zum 1 Mai

Era | aud alleinſtch, Witwe ov Feh Keitifie. 4, Tel.: Nollend. 117;

0 | lein bei yollem DEE MEET «Sh. Führ, 1. |. Sts,
zechniſcher Mitarbeiter): KRE SER Enn Allchnädehen

wird von Fachzeitung für Binnen- und Küſtenſchiffahrt |Y weberfan GF iris] "| welches gut 1.5. gf.
BD" gefücht, "Wa | Wengen wallen, weiden, | fetne 4. 1 bs u

R Offerten unt. M, G. 16517 Ulſtein-Filiale, Markgrafenſtr, 67. | iſtraße 37,

eit. <kenntniſſe nicht erforder! u Näheres Berlin-
ieterfe] 2, Marthoftrahs 5. RIE PEENEN .

Amt Steinplatß 11.186, Welteres Ehepaar ſucht

NEE MERE RIE ee feen besseres ädehen 7“ [elbMt. in Weißnähen u, Shneh-
- Filialleiter e leiſtungafählge Wirtschafferin felbſtändig ko<en, auh Saus |in linfs- u. rechdsrhein: 50, Gärtner, röbel-Rinbergaten Jah fes
Pechsiederei in gutem bürgerlichem Zaus- 9 , ber| Auf. ein 10jähr, Rind, lang-| Ür4 oder ſpäter Stelluns ais
halt“ brei erwachſene Kinder, | deit verrichten, anſtändiger |ſeßtem tem Gebiet nim noc Of jöhr. fe ſehr gute Kenan e, fuch ellung
1. Verkäufer ſucht für Berlin tüctigen| Eheleute tagsüber im Geſchäft, | %901- gute Zerpflegung, [Teton umd Aubade EE Mworſtallung, Bitte Briefe m. Kinderfräulein =.
bar Geefiſche, Fiſchkonfetven Vertreter, per ſofort, geſwht. Gef Dif] apufenheimer EN 18. |UſtelSiliale Btügerfte, 8. [aet m „dm Felis Stangen. in autem. Sauſe 1
ERGEE EN SERUEZTLISZEL: Kriegsteilnehmer, |>>5>>>|* 2 Blk es
. Ui ai auf ein ; rn rgſtraße
ſeiten Bild x 2006 Veingebole m Ente R an Nitietaut - Gute Stellung 30, 3 Tebigz ſucht Stellung in Diener, Erzi "
anſprüchen an gaofenfiein & Vogler: A. AuG» tüchtige Jungfer, kann ich ehrlichen, guverläff. Me zjähr. Büropraxis, |f. St. p. fof. in gut . Ang. Erfahrene ſzieherin
-“Alliana Gm eipaig. Schneidern u. „Perfettes Bügeln |ß Alleinmädchen, d. auch kochen | Maſhineſhe Gtenographie|u. 2. & pes ..F. in | Kindergärtnerin, mit lang
Ko abe a Btie erwünſet. und verſch fn, de 48 ganifſen füge ais, Baſin oder eis Serna M) Griedel Kibe zum 3 Wal me
, rate, |
DEE tan il ieh wan AILEEN Lehrling , Hausmädehen, (5 Zimmer m. Komfort, zwei ſw Über Art. Kaution a and. Suche Portierstelle vornehmem Saus bei: 1 vs

Perionen, 41!, jährig. Kind.)
Käthe Ankler, Emier Str.
ß Nr. 22 1 links, Wilmersdorf,

- |mit guter Schulbildung (Prima-
Vertreter d. ehemigch- za gag Gap nt Eee in amen Bugigen ens Bern
technischen Branche [beivbaus ein, Särttt Ma

Offerten erb. G. 0246
Uliſteinhons, Bertin EW 68, [24 0ah aus früher, in beſſer 3.

Zuverläſſigkeit Bedingung. Handwerker, mit allem Repara-|
für den Vertrieb von Mahp por dungen uber FE 0078 Ull« PICS LRTTALD Amt Uhland 3985 . Bilanz- ERGEE DEEI vertreut, Ni SIZE Kini lein, erf,
dukten von Grubengeſellſhaft mm 1. Mai Tue 16 für TR Shreibmaſthinengrbeiten, ſuHt| feine Sefa Hat. Off. Uhr eſel. ; Marſchha
geſucht, Gut empfohlenes Ehepaar für | hieſigen Sc<loßhaushalt faub. Weibliche Deyke, Glaliher Straße 2. ESE Heiden 156. SENEN EHBETTAEERT REEG

Nur in de: Brande zingefthrte| Parfjer. u, Gartenarb,

Herren wollen ſich

ngebote unter P. W, 825513, 1, Mai geſucht. Frau Rechts-
. SHur< Imvalidendank, Berlinl anwalt Salomonſohn, Alfen«
.. 'W 9, erbeten. ſtraße 9, Teleph. Moabit 1655.

Jungs. geb. wren

[1 8 Seit 5 Bind. m

zu 7 T.,-a. Hiebit t.
EIE 2
JE Nädchen
Ue ze Deſchäftig, 9. ependweren

fard Knappe,
Chlbrg,, eis Knappe "Str. 2%

Kausmädchen, Hausangestellte

das Aücenarbeſt mit R. Über» finden foſtenlos jede de gewünſchte

nehmen hat.
Fran Dr, Martzeff Leezen, Stelung Im Beling Abt. beitsnachweis| ;

Poſt Cambs b. Schwerin i- M, erſonal, Eichhornſtr, iG Rein
Tücht. Hausmädechen 5: ZUEEEEEN
fofout Dt od. 1.5. geſu<t. MIENE (a. Dining ib, 3
antſtraße. 10, 11 links, Gormaunſtes 28,4 Meld: m, Pa.j |

ur zum 1, 5,7 - [pterxen nachm, 4--7 Uhr
Pess. Hausmädchen
welches kinderlieb iſt und aute|- / Flora von Rohr,

LandschaftsSäriner Portierstelle

enam Reuanlagen | ſowie um 1. Phe geſucht, zur Heaps
jebe äße Arbeit, - aft 09 Hou „feht Stellg.
ennispläge, Stephan, Bu Heftliche ind MEI] Aanu-
ſtraße 12, - = Kurfürſt 2790.| tenor Stoaße 23. Porte

2 ?
Stellenaugebote liegen in alien Gegechältegtellen dea
Pikant indeed Maud Sa IE ME EEE bak 57 kom ba Md
Verlages "Kstein & Co, wee zur Kingicht aus,

Unter dieger kKuvrik koatet die Zeile

e
.D H ; fucht Reinmacheſiellen oder
e. ? 5 Aufwartung den gangen
ame, | Schneiderin W352.40 5
woltgereißt. an DU Beling af wochenweiſe lottenburg, Wallſtr, 39, I links,

. t GE arenen ue Heile
„SEEN 41155 Dennie u Rahm u. Echnot- “gewerbsmäßige * - 26 Pfg. petty ohns Touerungs2uchlag,
R ; * „Stetlenv ra, itslerin Sauberes juni
V. PI. fas . „Üterfele de eh, Bed Wed, ALESSI DEREN: . Junges Mädchen

Str.
ſucht täglih Köchinnen, Gauge
Hausmäde! en mädchen,. Mädchen mit und
zum 1. Mai geſucht, das „ahem „1, öhe. Rochen, ; Er»
und Plätten kann. 3 Perſon, ji zi, ub enetg, 4. faufmänniſ, Clara - Lange,
tt, jebild,, ſu; Verlin, Blumenſtraße 19.“

Pariſer Str, 89.49 20 x Tüchtige Köchin
Seleph.; Uhland 362. Betätig. as ian eiter. eines Aufwartesteilen -
5 M , prima R feet
Kinilergärinerl8 an „K]. VIER en Bein HOLE) 753 ME) us auſs vin | SSehneider AN [99er „Aushitfs ober fonfilge
" » and. t. u. 4
fin 37 Zis geſübt  |Bich 66:0 Bamberg: 8545/08 Dauths & Cdr EIRD Emmer! merlin ei Goo Marz,| „Offerten, 5162 - Uſſieinhons,
Dr. Lesheim, Hufelandſtr. 92. Berlin SW 68.

Anprobierdame

"elegante Floyr, Grbüe 44, für meinen Modalleaton
garnierter Kleider eofort gesucht, Parseönliche Vor»
gtellung beim Personalohef von 9--1 oder &--6 Uhr,

„VY, Kanheimer

Jägeratr. 38.

' Suche vom 15. an

