„X 226 Morgen-Ausgabe  Berlin  Sonnabend, 4. Mat I918  Königlich vlvflegtrte. Berlinis ice Zeitung von Staats- v und gelehrten Sache?  Die „Voerizche Zeitung“ erzcheint tglich zweimal (mo)  Tg013 zur einmal. Jeden Sonntag dio iNnstrierto Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geld verkebr. Für Reiss und Wanderang, 8 frn Wiaaengohaftiiche Sountage - Betlags, Allgemeine Verlorungs * Tabells,  Tterartsch,  und abends), an Sonn- vad Festtogen  2.80 M. oder vierteljährlich 840 M. ohne Beatellgebthr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teverungs zugohlag.80 */4, Stellangesuche 66 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme-in'eins bestimmts Nummer,  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bej tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Postmanatilch Annabms im iatolnhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22- N, 1 und in allen Gozchüftstellen des os Vorlagen:  It Vorlage von Ullstoin & Co. Vorantwortl. fürdie Redaktion Quit Avenahme des Handelstells): BE. Bachman» in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  4. Pordzpreh: Zentrale: Ullstain & Co, Morttzp! atz 11800 11 801, 11802 bis 11 8s0, sowie 15.280, 1s281, 15 282 bis 15 26  Die Der deutsche Abenqbericht.  EMa 4 det - Hintliche Meldung, '?  10 Wert Dan WIE  ' Zu Südfinnland haben wiv den Feind in fünftägiger Schlacht bei Lahti und Tavestehus vernichtend ge- Icdlagen. 20 000 Gefangene!  :" Bon den anderen Kriegsschaupläten wichts Neues  Das Verbluten der englischen Kolonialen  Dem gemeldeten ftarken feindlichen Artilleriefeuey gegen das Kemmelgebiet am Abend des 1. Mai folgte ein mauer Angriffs» versuch des Feind, den jedoch das zufammengesaßte dertsche Feuer bereits. im Reime erftidte, Während in Flandern der Feind bei feiren vorgeblichen Angriffsversuchen die schwersten Verluste erlitt, verdlateten aim 2, Mal aufs neue starke feindliche Kräfte in Gegend Villers--Bretounenz und auf dam Westufer der Avre, Am schwer»  : ften mußten hier die Australier leiden, die neben Kanadiern nud Neufeeläuderu in ihror Masse von der englischen Fährung in vo derster Linie eingescht wurden. Dei deu Kämpfen südlich Villers»  Bretonneuz blieb eine größere Anzahl Australier in beutscher  Hmerikas unzureichende Bitte, jh 1 Drahtmeoldung WERE j MET EINNE Haag, 8. Mai, " „Nieuws Conrant* erfährt von einem nichtdeutschgesinnten H ol» Länder, der bereits vor ber Kriegserklärung der Bereintgien Staaten in Amerika war, es sei ihm aus guter Ouelle dekanzt, daß augenbli>lich etwa 3s0 000 bis 300 000 Amerikaner in Frankreich seien, die zum größten Teil im Sommer und im Herbst 1917 dorthin gebracht seien. Im Winter, erklärte der Holländer, Log infolge des Ghiffsraummangels die Truppenbeförderung so gut wie gonz stil. Vor 1919 wird kaum eine größere amerikanisch  Armee kn Europa sein. Die Herstellung von Uniformen, Muni« Hon und Geschüßen geht fs langsam vonstatten, daß die ams» rikanischen Soldaten in Frankrotch an allem Mangel haben und die Schwierigkoiten der Lebensmittelversorgung der Alliierten noch vergrößern, worüber besonders die Engländer ver» stemmt sind. Die Eisenbahnen in Amerika scheinen außerftande,  Materlal zu befördern, fo daß jeder Bezirk in den Ber«  finigten Staaten Mangel an allem leidet, worin sr auf Zufuhr angewiesen ist. Die Zufuhr von Bunkerkohlen ist mindestens auf drei Monate im Rücstand. Auf der Strecke Washington-= New York standen Tausende urit Kohlen heladene Wagen, die nicht weitergeführt wurden, ! j N ' Ua der Front zwischen Montdidker und Moreui! haben Heoutsche Patrouillen Amerikaner festgestellt. Daß das Ententee Oberkommando. gezwungen ist, an diesem wichtigen Frontab- schnitt Amerikaner einzufeßen, die von Engländern wie Franzosen als militärisch wertlos eingeshmäßt werden, ist ein schla» gender Beweis für den raschen Verbrauch der Fochshen Reserven Hurch die deutsche Offensive. An der Front, wo die Amerikaner Eingeseßt wurden, standen bisher afrikanische Shwarze. Da über den Abtransport der Afvikaver nichts gemeldet wurde, ist anzunehinen, daß die amerikanischen Bataillone von schwarzen Truppen eingerahmt  Ihren eigenen geringen Kampfwert geben die omerktkant« seßen Gefangenen ohne weiteres offen zu. Ein bei Seicheprey gefangener Offizier üußerte: „Daß es uns an Ausbildung und Kriegserfahrung fehlt, hat der heutige Tag wohl bewiesen, an Mut fehlt es uns nicht.“ Ein anderer meinte über den deutschen 'Vov- stoß: „Wer kann Eurem Angriff widerstehen? (Wiho will restist your boys.) Alle Gefangenen. bezeugen immer wieder das Fehlen jeglicher Kricgsbegeisterung im amerikani» schen Hoer. Mit der stets zunehmenden Erkenntnis, daß die deutsche Führung und Truppe Überlegen sind, shwindet mehr und mehr das Vertrauen zu eigenen Wasfenerfolgen. In politi- IS .r7 Hinsicht stimmen alle Gefangenen darin überein, daß in  deten bei Tavaltel  ben Verebrigten Staaten der Krieg ongen Derisland absolut unpopulär sei umd daß Truppe wie baldigen Frieden ersehnen.  Rußlands Protest gegen die japanilche Interventon.  Aus rufsischen Funksprücen, die jeht bekanut werden, ist zu erkennen, daß der Volkskommissar für auswärtige Angelogon- heiten Tschitsccherin einem in der Moskauer Presse veröffent» Hchten Communique des französischen Botschafters Nouloens, worin dieser die japanische Intervention in Wladiwostok zu bsgründen sucht, in der [härfsten Form entgegengetreten ist. Es heißt in einem Funkspruch Tichitscherins an die französische Negierung u. a.:  „Vie schwierig auch Rußlands Lage fein mag, so kann doch weder das russische Volk noch die Regierung der Sowtfets in irgendeiner Form zulassen, daß die offiziellen Vertveter der Alliierten sich mit folcchcm Zymismus, wenn anch unter dem De» mantel diplomatischer Redensarten, in die inneven Angelegeu- heiten Rußlands wischen, unter der Androhung, Um Landesteile Gewalt zu vehmen. Wir müssen in der bestimmtesten Form mit der fapani ischen Daudung iy Wladimosto? begwekten. Ab- <ten, die durch Nonleus gefördert werden, zurüweisen. Die Landung Ut ein Akt der Seeräuberet, und wir sind nicht geneigt, Sehen en japanischen Regierung krgendwelche Genugtunmg zu gewähren. Nußland ift noch nicht fo machtlos, daß es jeder fremden Macht gestatten müßte, sich einen Teil seines Lanßes zu  ZE  M  Berlin, 3. Mai, abends, Drohtmeldung der „Boslischen Zeitung“.  Wie dos in Marseille eingetroffene „Eho de Chine“ berichtet, wird die Pekänger französische Garnison samt Artil» lerie und Munition nach Charbin geschi>t, um an einer Truppen» demonstration gogen die Bolschewiki und die „deutschen Irei« bereten in Gibirien“ deilzunehmen,  Starke Kampftiätigkeit in Italien, Der Wiener Bericcht.  Wien, 3. Mat. Amtlich wird verlautbart: Gestern untths dke Kampftätigkelt au der ganzen italtensichen Front zwischn: den Zudibarin und der Advia wieder b?rächtlich an. == Am 1, Mai errang Oberleninaat  von Fiala den 15, 16, und 17, Luftsieg, Der Chef des Gemwwalstabes,  Der große Kriegsrat der Entente. | Paris, 3. Mai.  Der aufaratisicrte Oberste Kriegsrat trat unter Vorstg des Ministerprästdenten Clömenceau in Abh6ville zu- sammen. Anwesend waren Lloyd George, Orlando, Lord Milner, General Foch, die militärischen Vertreter des Obersten Kriegs» ausschufses, die Generale Sacville-West für Großbritannien, de Rodilant für Ztalien, Bliß für die Vereinigben Staaten, Belin für Frankreich, General Wilson, Marschall Douglas Haig, Geweral Bötain, Admiral Wimmie, Admiral Debon, Die Konferenz dauerte zwei Tage. Alle augenbli>lichen militärischen Fragen wurden geprüft und volle Uebereinstimmung erzielt.  Die dritte Letung der Wahlvorlage.  Die dritte Lesung der Verfassungsvorlagen wird in etwa acht Tagen erfolgen. Der genaue Termin foll heute vom Sentorenkon» vent festgelegt werden. Wahrscheinlich beginnt der entscheidende Abschultt der Wahlrechtsverhandlungen am Montag vor Pfingsten, folls nicht scchon am Freitag nächster Wochs ==. dem Tag uach Hir:nelfahrt == begonnen wird,  Vertagung des öiterreichischen Reichsrats.  Seidlers Nationalitätenprogramm.  Wie wir erfahren, hat die (von uus angekündigte) gestern mittay in Wien abgehaltene Versammlung der Fraktionsobmänner des Desterreichischen Abgeordnetenhaufes, au der auch der Minister- präsident Dr. v. Seidler teilnahm, ein Ergebnis gehabt, das für die weitere Entwicklung dev Dinge in. Oesterreich noch nicht abzu«» fchäßen ift,, Dex Mitnisterpräfident hat die Erfüllung einer der dringendsten Forderungen der Deutschen zugerfagt, Gr hat ange« kündigt, daß in kürzester Zeit etne Verordnung iiher die Er»- richtung von Kreishauptmannschaften in Böhmen herauskommen werde, Diese Maßregel bedentet: einen Vorläufer der uvtioualeu Aögrenzung in diesem österreichischen Kronlandes, Dr, v. Seidler hat weiter mitigeteilt, daß die Regierung mit. größter Shürf- deu hochverräterischen Umtrieben auc< im Süden der Monacchl- entgegentreten werde. Unter diesen Umständen glaube aber dis Regierung, daß das Parlament, das am 7, Mai 'zufammeutreten sollte, nict ohne weiteres werbe ruhig arbeiten könven, zumal Tschechen und Südslawen schon der gestrigen Besprechung fernge- , blieben waren. Infolgedessen sche die Regierung derzeit von der Einbernfung des Parlaments ab und werde alsbald eine Ver- ordnung veröffentlichen, durch die der Wiederzusaumeutritt des Reichsrats zunächst bis zum 10. Juni hittausgesichebeu wird, In politischen Kreisen der österreichischen Hauptstadt erregen iese Maßnahmen dee Negierung das größte Aussehen,  Der tschechHische Verband hat bem Präsidenten des Abe geordnetenhause Groß eine Zuschrift übersandt, worin er die Teilnahme an ber Obmännerkonferenz ablehnt und gegen eine. etwaige neuerliche Verschiebung der Pleuarsikung des Abgeond- netenhauses protestiert,  Wie aus Wien weiter verlautet, solten im gangen 10 Kreifs gebildet werden, und zwar 5 tschechische, 3 deutsche und 3 gemischt» sprachliche Kreiss. An die Spiße dieser Kreise foll ein Kreishauptk» mann tveten.  Im Anschluß an diese Mitteilung, die allerdings bisher amtli no< nicht boglaitbigt ist, erklärt das Organ einer der wichtigsten Gtädte Deutschböhmens, die „Reichenberger Zeitung“, daß die Ieutscchhen in Böhmen sich mit dieser Regelung der Ver- hältnisse nicht einverstanden erklären.  Die Rede Seidlers.  Wien, 8. Mai, In der Konferenz der Obmänner der Parteten des Abgeord- netenhauses wies Ministerpräsident Seidler darauf hin, daß er bereits vor mehr als droiviertel Jahven nach Rücksprache mit allen Parteien die Fvage der Verfassungsrevision auf Grund- lage der nationalen Autonomie auf die Tagesordnung der par]a« mentarischem Diskussion zu stellen versuccht habe. Ein passives Ver« Halten gegenüber der Verfassungsrepision sei kaum mehr möglich. Der Mimisterpräsident kündigte die baldigste Erlassung einer Ver- ovdnung des Gesamtminisdeviums an, welche, da ja die Verhältnisse in Böhmen am meisten geklärt sind, 8 *2panung von Kreis» hauptleuten in national abgegrenzten Eprengeln vorsehen und ihnen Befugnisse Übertragen werden. Dies liege im Pro» gramm dar Regievung hinsichtlih der nationalen Autmomie und fönne schon auf Grund des bestehenden Geseßes geschehen. Dem tschechischen Volke werde nicht der geringsts Gchhaden zugefügt  bie Kreise seien ja auch ein Toil des Uchechischen Programms. Ob ein füdslowischer Staat einmal entstehen werde, wisse er nicht, aber hier darüber zu sprechen sei ummöglich, weil auch Ungarn dabei in Betracht komme. Aber wenn ein solches staatliches Gebilde entstlimnde =- selbstverständlich water dem Szepter Deiner Majestät als integrievender Bestandteil der Monarchie =- werde es nict aus den Friadensbedingungen hevauswachsen und nicht TJeile des österreichtscchen Staatsgebietes umfassen, die auf dent Wege zur Adria lägen und in tiniger Verbindung mit dem dezt« schen Sprachgebiete stünden. Indessen wlirden auch dort die natio» nalen Wünsche der Südslawen berüFsichtigt werden müssen. Kul-| turelle und wirtshoftliche Zugeständnisse seten möglich, aber alle dahinzielenden, wohlwollenden Bestvebirigen könnten durh Agi- tationen, welche die Nationalitäten untereinander verheßtexn, das Verhältnis der Volksstämme zueinander vergifteten und das Staatswesen gefährdeten, nur geschädigt werden: Ihnen wolle er mit den geschlichen Mitbosln entgegentreten bei * gleickem Recht für alle. , Zu der militärisch-politischhen Lage änßerte .di  Minister die Ueberzeugung, daß die Entscheidungen auf dem '  Edlactfelde für die Verbündeten ausfallen würden. Die wirte schaftlichen, namentlich die Ernährungsverßhältnisse seien ernst geworden. Zeht durch zuhalten bis zur endgültigen glüd» lichen Entscheidung, soi eine Existenzfrage, Es wäre der Regierung ganz unmöglich, sich diesen Aufgaben inmitten der pariamentarischen Wirven mit ganzer Kraft zu widmen; sie müsse daher Bürgschaften Heden, Saß Fe sich frei bewegen könne. Angesichts der VNbsage zweier Parteien scheine dem Ministerpräfidenten eine Hinausschiebung des Wiederbeginns der parlamentarischen Arbeite. *4s zwedmäßigsbe zu seim. “ Sollte- dey Pösident nicht kraft eines Bzz3ums der erschienenen Parteien in eine weitere Hin- ausschiebung willigen, fo müßte die Vertagung auf einige Wochen von der Regierung ins Auge gefaßt und in dieser Zeit versucht werden, eine parlamentarisch mögliche Situation zu schaffen.  Von einer Ausschaltung des Parlaments könne na« türlich nicht die Rede sein. Der Zeitraum der Vertagung würde  so bemessen werden, .daß noch vor den großen Ferien die GStoatsnotk-“  wendigdeiten" erledigt werden Bnnten.-- An die Anwendung des 8 14 denke die. Regiepung nicht,  Präsident Groh s erklärte, er könne unter den heutigen Ver- hältnissen bei dem Widerstande großer Parbeien die Sißungen nicht weiter verschieben. „In der Dehaite erklärte der  . Deutsch/Radikale Wolf, die Kreizeinteilung in Böhmen Fei keine 'Bekzfinstigung der Deutschen, sondern wur eine Staatonotwendigkeit, Eine völlige Ausschaltung des Parlaments [ltege -auc< mh 4m Interesse der Deutschet:.. Außh die Ver- treter der anderen deutschen Partoien, Waldner und Jugel, sprächen sich für eine Hinausschiebyng der Parlaments- sigungen, jedoch gegen eine Ausschhaltung des Parlaments aus. Der Gozialdemokrat Abd ler protestierte gegen die Vertagung und warnte ernsilich vor diesem Schritte. Auc< die Vertreter der anderen Parteien, daxunter ber Polen, sprachen fich gegen jede, wenn auch nur "vorübergehende Ausschaltung des Parla ments aus. '  "409: ** | Wien, 3, Mai, " Die Vertagung des Reichsrats erfolgt bis zum 18. Zunt. Wig  verlauteb, wird der slowenische Landsmannsminister: Zolgen des missionieren. | EEE  Die Vertagungs-Ermächtigung, Ww fin Prahtmeldung 5 10 : HUPIEEMT ; Wien, 3. Mat: Wie wir erfahren, Fal ber Kalfer den Ministerprästdenten ex- möchtigt, den Netcchsvat zu verkagen und behufs Ermöglichung der Wiederaufnahme feiner Tätigkeit sofort dte erforderlichen Ver» hemblatugen einzuleiten. Auf Grund dieser kaiserlichem Evrwichtk« gung hat der Ministerpräsident an den Präsidenten der beiden Hänfit bes Relchsrates eine vont hentigen Tage datferte Zuschrift nerichtet, die die Vertammg des Reichsvates mit 4, Mai d, I, qus- richt, 2% ! N EH  Kalter Karl geht an die Front, Drahtmeldung. j ; j Wien, 8. Mat.  ' Kaiser Karl haf fich gestern in Begleitung des Chefs des Generalstabes Freiherrn v. Arz und des deutschen Mititärbevoll» mächtigten Generalmajors Cr amon an dir Feont begeben,  Karl Marx,  Von ; Professor Franz Oppenheimer.  !. Im Winter“Stmestoo 1012--W las 4% zum ersten Mals eim Bffentliches Kolleg über Kayl Marz" ökonomische Lehren. Als Hör Foal hatte ich das Auditorium mazimum belegt --- und der riesige MRaum war überfilllt; „iG hatte die Zugkraft des großen Gegen- 'sta:des nicht überschäßt, * .  ; Heube, zur hundertjährigen Wiederkehr des Tages, axx dem der gewaltige Mann geboren wurde, will ich die bisher ungedru&ten winleitenden Worta jener Vorlesung der Oeffentlichkeit Übergeben. Ste mögen zugleich beweisen, daß ic nicht der berüchtigte „Marz Fresser“ bin, als den micß die Parteiapologeden bnzustellen belieben, weil ih auh dieser grandtosen Erscheinung gegenlber die schönste Pflicht des Schülers gegen den Meisder geübt habe: dir Pflicht der weiterbauenben Kritik. ,  | Folgendermaßen lauteten die Gita der Einführung:  7 „Bor langen Zahren führte mich ein in Rom löbender Freund kn die Kirche Pietro in Vincolt. I< schritt durch das dämmerige Hauptschiff == da stokts mein Fuß und mein Atem. Dort saß Hrohend ein Riese aus weißem Stein, wallenden Bartes, die mächtige Hand um die Lehne des marmornen Gtuhles gekrampft, der ganze Leib gespannt in gesammelter Kraft: im Klugenbli> wird ex ausspringen und ben zermalmen, der seinen Göttergorn erregb hat. Michelangelos Moses! Wir "standen Langs stumm vor dem Genius, den ber Genius geschoffen, im Zirfssvcrt aufgewühlt, von zager Bewunderung, Dann flüsterte mein Freund: „Wenn hier einmal Barbaren eindringen, werden sie ganz still und scheu wieder Hinausschleiden.“  Mit ähnlichen Empfindungen, mit gleicher Erschütterung im Tiefsten, trete i< jedesmal vor das Bild des Mannes, dem diese Vorlesung gilt, und vor sein Werk. Sie kennen alle fein Bild, das einer mit elbem Rocht dankbaren Masse von ungegählten Millionen fast zum Heiligenbilde, zum Gymbol ihrer tiefsten Sehnsucht, ihrer heiligsten Hoffnung, Yrer überpersönlichen An» spannung auf Menschheitsziele hin goworden ist. Sie dennen den prachtvollen, wikdbärtigen Löwenkopf von Kar! Marx, den Kopf eines Propheten und zugleich eines Denkers, glühend von gewal-  „Ager inännlicher Kraft, die hveits Stirn gewölbt non Weltgehane  Vor dem Abschluß des rumänischen ' - Friedens. " Drahtmeldung, ' „Dimm * 1 » Bukarest, 2. Mai. Heute mittag ist der bulgarische Ministerpräsidout Reideslawow  in Bukarest eingetroffen. Die Abordnungen dex verovünttäten  Mächte find somit vollzählig versammelt. Nochdem in. ten leßten Tagen verschiedene noch nicht endgültig geklärte Frogen ihre Lö sung gefunden haben, gehen die Bukarester Verhandlungen ihrem Abschluß entgegen,  Wohin gehört die Krim? Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“...  fr Wien, 8, Mal.  Der Präsident des Rates der Volkskommissare in dex Krim sandte an die ukrainische Regierung, fowie am die Regie- rungen in Berlin, Wien, Konstantinopel und Sofia ein Funden» tolegvamm, worin er feststellt, daß nach dem Brester Vertrage die Gchwarze-Meer-Flotte Cigentum der russischen Republik sei, Nach bemselben Vertrag Republik. Das Telegvanm schlägt die Schaffung &ner aus" vissi schen, beutschen, österreichischrungarischen und türkischen Vertretern gebildeten Kommission zur Rogelung des Handels und der Schiff fahrtsverhältnisse im Schwarzen Meer vor.  Dev russische Volkskommissax des Auswärtigen Tschitscherin fandte folgendes Telegramm an die deutsche Regierung: Gs “ist der zussis Regierung bekannt, daß das deutsche Auswärtige  Amt ' die Ortsbehörden in der Krim wegen der Nationalisierung: | .  der Flaggen befragt habe. Das Volkskommissartat für auswärtigt Angelegenheiten macht darauf aufmerksam, daß die Republik Taurien zum Verbande dor russischen Republik gehört und hofft, daß angesichts dieser Erklärung die deutsche Regierung. die. Verlegung des Brester. Bertrages zwe>s.Abtren»: nung. dieser. Gebiete von der russischen Republik. nicht gutheißen werde, Dep Volksminister Tschitschherin sandte an alls Yolksräte ein Ielegramm, worin er ihnen mit Berufung auf den Brester Vertrag die Unterlassung jedweder Agitation gegen die politische Verfassung Deutschlands und. Oesterreich-Ungarns vorschlägt; ;/.  Wie wir hterzu erfghrm, ft dle Feststellung der Flaggs der Krim durc< die deutschen Behörden lediglich aus schiffahrtsbech- nischen Gründen erfolgt uid ohne staatliche Bedeutung,  8: 47 x  TE ndanegandengnd “  is [Ehe 36 fr Paul Camporoale, der Shwoger des Fürften Bülow,  ij Dis Pe Gampondae der EHwager 1 mh Ein amerikani Klstenda; unkent. Wie Neuter meldet, stie ahh Eheofel in vampfer gefun vort Dela» ns“ zujammen. 74  en Booten des Kreu»  ware mit dem Küstendampfer „City of A wen geaetiet Dar Dampfer sank in Arbon Wirten, Der Kreuder “gedt M mlt beschädigt. ie Die Vo e dex S an die Enteitte, Das „England wehe w G<<weiz abgeschlossens Eirbente, Dos wishen  einen monattichen Kredit von 10 Millionen Franben (st, wie det . Btg.“ aus Bern gemeldet wird, nur ein Teil der finan»  „Frankf. 1 . Im ziellen Dor eljibatungen Hie dis Schwolz, mit der Entente: getroffen: | naß  Hat. Neben den 10 Millionen, die England verlangt, fordert, wis  bestimmt verlautet, Frankreich 18 Millionen und Italien 8-4 Mil-  lonen monatlichen Kredit, Die Schweig würde also für die  Dauer von zehn Monaten har Entente im ganzen den gewalt!  Kovedit von 270 Millionen zu gewähren haben. ? Dentsch-amerikanische Professoren  us Bof isch Eine Erklärung  ME  glieder v Kollogs und Universitäten verurteilt den ntoil dbr drutschen Re stehung  und drückt engen  Stomen in den Kri  der E NER am die Biete ar 3 e n e TU Emil Carl Rie 3 HEI Profehr er HPA „Colioge iber foeien Künste" an der Universit nN  ;: di Un it Doston, verfand).  ken. Ein Prophat auch er! Au er ein Moses, der sein Dol? aus der Knechtschaft hinauszuführen gewillt war ins Land, da Müh und Honty fießt, ein vom Odtterfunken Erglühten auch er, der feine Kvaft, seine Hoffnung, seinen Willen zu ergießen wußht in das Herz und Hirn der Millionen, um fi Über sich soldst, über die Ueinen Sorgen des Tages zu erheben und ihren Willen. 2u spannen zu höchsten Zielen, dur< eine vierzigjährige Wilsden» wandevung hindurch ohns- Ermatten,  Das war. der Mann! Schon Uber dreißig Zahre dent hn die Erde == er starb am 14. März 1833 =-, und s<&on hebt sich klar und Raver fein Charakterbild aus der Geschichte, das, solange ex Lebte, von dor Partotoen Haß und Gunft verwirrt wap wie wenige. Denn ex war ein Brecher und Verbrecher im Sinne Niehsches, Er zerschlug alte Werts und fezte neus Über die Menschhett. Rütelsichtslos, im Dienste der gewaltigen Gedanken, denen 6 diente, schritt er Über alles fort, was ihm im Woge stand, Aber Rechte und Vorrechta, Urteile und Vorurteile; Taut und scharf Hang seine Azt durch den Wald der Gesellschaft, Er legte keinen Wert darauf, sanft vorgugehen; oer hatte nicht, dis Zeit. dazu, er hatte nicht das Temperament dazu. Wo folche Feuevseelen dren- nen, da prasselt's "im dürren Gehölz rings um sie, und manches verträumte Vogelnest geht mit in Flammen auf. Solche Männer haben wenig Freunde, fölange ste Leben; als gegen rö&ichtslose Stbrer. richtet fich gogen ste die ganze Empörung der Kleinen, die nichts  anderes haben als ihre guten Manieren, und keine anders Hoff  nung auf Geltung als die, gelobt zu werden, weil sie selbst loben, geschont zu werden, weil sie selbst schonen, ;  Go ging es auch Karl Marg- Man könnte von ihm sagen, was Detlev Liliencron in seiner „kleinen Ballade“ von sich selbst träumte:  „Hoch weht mein Busch, herl Wingt mein Schhild, im Wolken«"  bruch der Feindesklingen."  „Ein Wolkenbruch vön Feindesklingen“, Wahölich! Und heute? „Hoch weht sein Busch.“ Dieser Stöver, dieser utopistische Phantast, dieser talmaudistische Scholastiker, dieser verlehrte Dia» lektiker, dieser verhegelte Ricardiayer, dieser dlutrünstige Um- stürzler, == und „wis die holdseligen Epitheta noch alle heißen mögen, .ex hat sich durb&gescht und „hoH, weht sein Busch, hel strahlt sein Schild“ über die Welt, während. selbst Fachmänner sich lange bofinnen müssen, von'wem die Rode ist, wenn die laus testen seiner Gegner von' ehemals genannt werden, Wie Shoper« “Hauer, dez auh ein Quisider, tin Unzünftiger- war, * Jat  » ww ? " ki  gehört die Krim ebenfalls nicht zur ukrainischen |  gen | St  eu“  Achtzehn Professoren, die das Schriftstil> unterzpichnet haben, haben sich zu unbedizy-ter Loyalität und zur materiellen, Unterstüßung verpflichtet, bis die Ziele, für die Amorika zu dem Waffen gegriffen hat, erreicht sind. = Professor Emil Carl Wilm, in der Nähe von Bromberg geboren, ist nog vor wenigen Jahven auf sein Dou  fo stolz gewesen, daß er an den zahlreichen amerikanischen Universi» täten, derten er rte, mit Vorliebe gerads die deutsche Philosophie lehrte, Er hat no< vor kurzem eine „Philosophie Schillers“ geschrieben, Als äußeres Zeihen feines „unentwegten“ Doutschtums lehnte er es ab, seinen deutschen Vornamen in „Charles“ zu ändern, wie es (von Ausnahmen wie Schurz. ab- gesehen) h jeder nac Amerika ausgewanderte Deutsche tut. Und  o< --! We!  Sozialismischer Vorstoß gegen Poincar, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. E20 148 ; I. Genf, 3. Mai.  Der sozialistische Abgeordnede Paul Meunier hat die Abt ficht, bei der Prüfung der Kaiserbriefangelogenheit in der Kam» mer den Antrag au Einberufung er National» versammlung zu stellen, um die Vollmachten des Präsiden- ten des Republik durch eine Revision der Verfassung einzuschräne ken. In die Verfassung soll die Bestimmung aufgenommen wor» „ven, daß dse vom Präsidenden der Republik abgeschlossenen. Gtaats= verträge erst naß ihrer. Annahme durch die beiden Kammern Wirb« samkeit erhalten. Diese Bestimmung war bereits unter der Vera fassung von, 1840 in Geltung.  |  Keine. Grenze für Nmerikas Heeres» | Verstärkung, ; je  Routaomeldung, * "hah Washington, 2. Mai. | Der Sekretär für den Krieg Bakex sowie der Chef des Stadey Geneval Max < und. der Provpst-Marschall General Cröowdes unterbreiteten. heute dam Heeresaus| des Repräsentantenhausi den Plan für die Heer esverstärkung, 'Das de! Heereskveditgeseß, das der Ausschhuß bis zu der Rückkehr Bakers aus Frankreich angewandt hat, sah eine Armes von 1.700 000. Manny Daer, 60 habe nicht gende! "iefümmis Gres für Greten ; Baker, ox nicht i: 76 beftt: e | ' stärke diskutlert, weil die einzige Grenze dafür die VWolchkeit dei Vorvinigten Staaten set, -Mannschaften auszurlsten und zu dew “fördern. Baker war zu folgendey Mitteilung ermächtigt: Das. Programm: des. Krivgsdepartements wurds heute beim- Hepveg« ausschuß des Hanses eingebracht. Dabei. wnrde bestimmt, daß die * Ausbildung der Mannschaften, die Vermehrung des Heeres, seina Ausrüstung und Beförderung so sehr als möglich beschleunigt wer« : den sollen, Eine Aenderung in der Dienstalterogvengs ist nict geschlagen worden, 6 2,8...  dem rufsischen Kuchthaus befreit. Nn STA LLLTT | WERNE Ak ut 1 Peil 17! Mijb K Dink.  X ber „Baltischen „Heling“ Wi Laren Syott ena efrefung: aus Bd are fng Re Cad Adi |  aub)  wm  ' Aus 4 M  ! zurüfgelchrt Zm Sommer 1915 wurde Baron Srotd»-  huß tm menhange mitder fsüre des Gendarmerie De EEjelne as DE Erie zum Tode dureh den  Poten Mangel an. wurde, ebeii ag  verurteilt wie vor nicht dis geringsden A! zur Bogrä: Anklage vorlagen. Der russische Rechtsgelehrte Koni . das Urteil als Zuftizmord. Zu nn der Revolution wurds noche mals ein Repisionoverfohren eingelettet, das jezt zur Hastenklassung des Barons geführt hat. : lid  finden, jeder mit Ym anveinanderseßen, und keiner ist, Gedanden bewußt Richt  Schüller haben das Werk? weiterzuführen, fta feiden Meifder Hhrer sie Werwitwdenden Schüler werder,  Das aber mindert dem wahrhaft VDerstehenden weder die Bs: wunderung noch die Dankbarkeit, Umd so wollen wir denn heute in Bywunderung- und Dankbarkeit die dri gewolttgen Fort: schritte bezeichnen, die die Wissenschaft Karl Marz schuldet:  Er hat- als erster Aufgabe und Methodik des wissenschaftlichen EGogzialismus ein für alle Male festgestellt. Vor ihm war aller, SGozialismus „Utopie“: er vevsuchte, „dis elnstige Ordnung der Gesellschaft a u s dem Kopfes zu erfinden.“ Mary) > „macht den Schritt von der Utopie zur Wissenschaft“, indem er Jedem kommenden Goglaliamus die Aufgabe stellt, „die künftngy Ordnung ans den Entwilungstendenzey der kapitalist/schen OG. sellschaft felbst mittels des Kopfes zu entbe>en“. Der Weg zu dieser. Wsung führt mithin einzig und allein über das. volle theoretisches Verständnis der Entstehung und des Wesens ber kapitalistischon Verkehrowirtshaft. I< glaube, und habt ein Menschenleben an den Beweis gewandt, daß der gigantische Vep« fuch. der Lösung dieser Aufgabe, den Marz unternommen hat, in ' mehreren Punkten mißglüct ist: aber das tut seinem Verdiensts keinen Abbruch, die Aufgabe zuerst klar gestellt zu haben. Es ik gerade heute nötig, das scharf zu betonen, weil der größte Deil feiner politischen. Anhänger wieder flott dabei ist, die künftige Orbraung aus. dem Kopfs zu erfinden; sie sind wieder „Utopisten“  “|  A 8 we H Urs 137! 1170] M... 4 y  Die Umsatzsteuer im Fauptauslchuß,  Die Besteuerung der freien Berufe und Festbesoldeten.  * Oer Hauptausschhuß des Reichst beschäftiate | mit der Umsaßsteuer.- 'Am Wonnerötag war EEHL die Frage verhandelt worden, ob man auch die Leistung en er freien Berufe der Unsahsteugx unterwerfon foll oder wicht. Von der Rogierung Neichs! hietretär Graf Ros dern erklärt, daß sie erhe! ches Gewicht auf diese „Fragt nicht 1 In der heutigen Gizung führte der National als 60 Zune gleichfalls aus, de die f veient Beru! heser Vor» Lage nux eine geringe Rolle er elt [45 für die zweite Lesung vor, Anträge. eit |„ Befreiung der eistungen | freier rufe, von der Umsahsteuer zu stellen, Dagegen edner dafür ein, auß die Besoldungen und Gehälter der feh ju 'zur Umsaßsteuer Zeranzug Chen, owt es 2 um PLesoldu er vine bestimmte he Ninaus Sand Allerdings wrde auf. das Gebiet der Fintommen eer fehn übergreifen as das Neich habe das Necht, das zu be! ime H anterstaatase fretät GSHiffer, der bekanntes Parlamentarier, der die Anschauungen der Regierung Über die Umsahsteuer im Kara aac vertritt, äuf ette diesen Antrag seiner rigenen Par unde die größten Wen. Einmal könnten die Ged Die Unrfan die Umsaßsteuer Dt bwl: Nn, was aber der Zi der Umsazsteuer sri, Godann aber Habe Dieler KUR ' M Reichs auf d Der 1orisgeltin e praktische un enben, rt fo Abjeoreit Waldstein hielt diese Stellung der Legierung für mA Es und meinte, daß der Birnbeopat eine put Einkommensteuer jeht zu verhimwdern suche, während er x s (echte Einkommensteuern yichts "Elrtommen habe eis an nne UD dei der Erfassung dex höhe ge sah» teuer um ein wichtiges soziales "Abg. Graf Westarp (Ro! iv kei be besser gewesen als die umf [ahsteuer. BR eine direkte Steuer. Betriebe und Artikel IE: verden D äs gewiß eusveuhi URIGEN Ther zu wt 5 fen zumal Ghewep gen voveeromuen weden m febretär -S Piffer: Es kommt uns wag gogen Gntgelt dargeboben wird, -Cs Meng berhaupt weinen enstand, in. dem micht. Arbeit stet. Wan wird es mt vei  ungesmpel wire ist an 8  liegt für die inen Herauslassung bir ie  Es , warum gowisse jb. € ubs fte 4 bleiben R während kleine Lieserungsgeschäfte zur euer herangezogen werden.  Abg. Gothetn (Vol!sp.): Voi der WI wärs ein Quittungszwang notwend! Mb dagegen aber bestanden Be- dernen, Wird die Herauslassung der dolstung adgelehn: dann mnuß auch die Beschränkung auf iöfe Einnahmen aus den Leistungen Jelbständiger Tätigkeit wegfallen, da wix dann einen Unterschied wischen jehbsti kh und unselbständigsr Sübietelt für db! senerung nicht anerkennen können. Man sollte sich nicht Re heuen, wenn ine Neichsstever rakter eker Einkommen steuer annimmt. ==“ Abg, 3 x 4 (Zeatr.) wit für die Besteuerung der Leistungen, da sonst der Stratsrnusfall zu oh werden würdy. So amangenahm diese, Besteuerung sein may, Die Gerecmbigdoit ep» Fordert sie. Dagegen Jollte man die Yeinen Gewerdebteibenden und Landwirte von der Buchfühvungspflicht vevschonen, *  Abg. Dr. David (Gog.) führt aus: Gins Dytitungs wer mit Quittüngszwang wäre eine rohe Einkommensteuer. Da sollts man lieber eine K7 geordnete Neichs&inkommensteuer troß di 05 idee, (ente) iH ve Geier dat nal eld 187 Ejatfen ite  entr.); e Gteuer hat natiirlich ihre (1,219  die Form ist entscheidend, sondern Sache. Der" Duithungse stem el kann als erlidigt gesten. ENE mun His: Lell!  v, 9 ee umindert fi onen. Wie will man diese Gumme dann aufbet! uu daher die Setßungen, vereinnehmen. „Me  ehrs- und Hoteigewerbes wärs ni blen:  Grenze darf al ht zu hoch gefeßt sonst &mi De günstigu estbesoldeten vov den *Gewerbetzeiberben kin. treten w BE d Bußhführungszwang fü alls Botriebe, 'mth für die Ragen ist undurchführbar, = Abg, Bernstein (U. Gy be kann man kolne Gerechtigkeit Fine bem | Gntucder man muß die Lo! stungen 1 van Yerause vder alle Leistungen besteuern, =-- Abg, M Bee viner Rü&tkehz für Quittungsfsteuer ist Mr: EIN uslassung der Leistungen ist uimm&gzlich, und zwar  stungen Untorschiedslos Se m werbe,  Man  bg. Grovber (Zentr.): Die Qu tes up als di teuer. == NCOH EN wie bas ven] Uieflich aus uns  jen R Died, ebe wir  der man bie Beistungen ms 0. + giert AU 1083;  Über unsere endgültige Saltung entscheiden. Man sollte die Um»  [aßsteuer ! fade Graf Westax 2 (Kons.); Die Besteuerung der Leistungen hat 1Min) nicht die uedehnung der steuerung auch auf die Einkommen der Angestellten und Beamten dire Folge, weiterer Ausfprache kam man zur no gelangte mit 168 gegen 10 Stimmen Ee EEN meran Zur An An-. tvag, der den Absaß 1 des 8 1 des Gesezes, wis folgt fassen will:.  Der U. merh die im Inland En 7 RDrIahrkhpag ap iese ferungen“ „Inlead. gegen Gritgellt  Danrit sind die Si Es muR oer! Bete bimmaung senen des Geseßos erileihen, NN Er Verger Behandlung ausführt. MIELE SEN n (Bit) vestre m  Entfpri die Abstimmung wird ferner vef; 1, Überall in nag 0] ENGEN AW] je] setzen „Lis Heben en*,- Die Regierung wird das Geseß auf die durc< diesen Zluß not»  wendigen Aeaderungen durch Am Montag wird die Bera Über die Umsaßsteuer fortgefeht wenden. Am Sonnabend bes; sich der Ausschuß mit den Vor»  gängen in der Ukeaine,  Die Für' vstin-Muttes Marie zu Schatiin| bags Lippe F+ Wie aus Büd>dedurg Fwefin gemeldet wirde R st dort die Fürstin-Mutter Marte Anna zu Ehaumbu  fasern vormittag an' Heryschwüche sanft entschlafen. == Die  tin, die im Alter von 54 Jahven stand, war eine geborene pi zissin von Sachsen-Anh urg. Sie atis fich 1882 mit dem m späte, von Bürsten Geor! aumburg-Bippe vermählt, der 49 18 storbe n ist. Flas Kie Ut nur ber jeßige, 1888 geborene Fürst olf zu Schaumburg-Lippe hervorgegangen. inattd Ehrenmitglied der u gart <hei Akade» mier Ferd ungari Ehen tglie Wissenscha' at den Haren  Ferdinani von Bulgarten in ?hrex lezten GS nn zum Ehrenurit“  glied gewi  vat mit großer Meh [3 wesenen Außenministers Stadt FEEN  olizeipräsivent von Kiel, v. Shrdöter, dvr pf 1803 Bein mts Ut, wird am 16. Mai in den Riugostand keen, sein Nachfolger wird Landrat v. Brühning aus Stolp Goms ue genannt, Poysonalnacheschtan, Der Landgerichtsprästdent Geh. Obere Waiß in Vielefeld ist in den Nuhesda voten  4 den Antrag auf Ernennung des. rafen Czernin zum Chrenbirger  WE RENE ISIOEN  nbüsteis. > „He 4. guf dan Z ea  als Amtsrihter in Osterholz, Von dort Lam ex vior Jahre fp aeg and erhlelt 1008 den Posten als Landgerichtspräsident in wodben. war nach iE) Anstel urs zuer! Antes IL wb am ihm Vorsigender einer. AN ph er Mitglied bos, Zustizprüfs chen. Loltgwt: j4weern EEN '0 wien dusttie« und Wirtschaftsverbände der. S>! u vw eat egen] NE diese micht "nech bedeutend gemildert worden,  r hebe fuit 1877 im Zustigdienst und erhielt 1886 jehe Anftellung nah Altona, wo ox erst deim Umtogericht und dantt beim Land» [FM tätig war. 1899 wurde er Landgerichtsdivektor in Fleas- rihtebiretor G sUarat Dr. Pul< vom am et die nm aet Saaten ve Kin CN vichter in Pleß unß dann in G warde EZN Fabrik Seit 1906 [ee er Te anderi einer Robe, vo": Jahren war. 000 kommission Dont isehland und die in „Schweizer 3 xufens K kommens. mit ! Deut jfond Wax don Perturlarn mehrfach die Ant jert, ob es ni wäre, die von Be and zw sellten SERN Die indische Konferenz. Nach einex Reutermeldun | werden auf der or = Dei, die am 27.-April  Fepend sofet des jen öffnet wurds, 1% & fölgendu nst Biortöugs von Indien Ni M npung ea 0. 8 sigends zee ie eim KAonttolle der Bah em, Entwilung des Erzeugung vorn Lebenämihleln und. Kriegs»  Der qweide große Fortschritt, den wir dam Medster barburl, "|  der Kern seinor „materialistischon Geschichtsgusfassung“. Nu dev Kern, worn ich tichtig sehs, Auch Her gilt es, viel Schlacls von dem reinen Erze zu schoident aber auch hier wird der Haupb- gedanke bleiben, daß es nicht die Ideen der Menschen fwd, His 492. gesell <aftliches Gein bestimmen, sondern daß es umgelehrt  das geselschhaftliche Sein ist, das dis Ideen Hestimmt. Hiagser Gaß  st: während der leßhen zwei Dezenntien mehr und mehr zum Dauptschlüssel aller söztologishen Erkenntnis Überhaupt geworden, amd wird bleiben, wann auch die Übermäßige Zuspitzung auf des ' logische hin aufgegeben wevben muß,  Die gewaltigste Leistung abor des Donkers At der ihopvreilschen NRattonalbkonomik gaugute gekommen, Er hat das Problym des Rapitals grundbogliich völlig gelöst, Bis auf Uhn wurde das Kapital als eins Tachs aufgefaßt: von hier mts aber ist die Liv fung des Zinp= und Profitproblems völlig uwniglic Marz evo fannte als erster, daß 09 sich nicht um eine Gache, sondern um ein 'durth Sachen vermittelten „Verhältnis? zwischen Menschen) um ein vesellshaftlihes | Berhältnis. handle, und hinterließ seinen Nachfolger nod dis verhältnismäßtg leichte Aufgabe, die Natur dieses [es Verhältnisses als eines Mono» polverhältnisses * näher zu bestimmen. Wir Wnnen uns heutv kaum ovrstellen; welches ungeheuts, geradezu titanische Kraft dar Albstraktion aufgewendet werden mußte, um hinter dieses lehte Geheinmi?- bz Wissenschaft zu kommen, bis Betrachtung gänzlicy vom Stoyflichen zu lösen und das Wirrnis eingewurzelter Irt« tümer zu überwinden, die die wirkliche Lösung verhüllten.  In tiefer Ehrfurcht neigen sich heute Millionen Herzen, dam großen Toten. I< möchte mit den Worten schließen, mit benen „reine Kritiv seiner Gesellschaftslehrs endet,*) „Wenn auch gerade diejenigen Ergebnisse seines Lebenswerkes werden fallen müssen, die der Wmpfende Volksmann für die entscheidenden hielt, fo bleibt es dennoch eine wissenscchhaftliche Leistung allerersten Ran» ges, ein Zeughaus des Geistes, aus dem sich noch ganze Geschieh ter ihr "Ustzeug holen werden, eine Zyklopenburg, an der nicht nur; der objektive Denker, sondern sogur 333 Klossengegner voll staunender Ehrfurcht eywordiicn. Karl Morxy wird weiterleben «cs ein Beobachter von fast beispielloser Schärfe des Blicks flv dae wirtschaftliche Leben seiner Heit, ais ein ökonomischer Danksr,  1 Das Grundgeseh der Margschen „Gesellichafislehte, Dara * fleslung und Kritik, Baxlin 1908, WEN  Hos kühne und fäöpferisihe Gontalttät in bee Erieftung der Üha04 vetischem Zusammenhängs vorband mit der Kraft subtilster, eino dringlichster Kritik seiner VBdrglnger; == als eln Histovitue son» Hergleichen von wahrhaft prophetisches. Kvast mn der :Futultion des geschichtlihen Entwi&Flungsganges; =- gls ein Philosoph, dessen Denen ebenso breit spannte wie tief bohrte; == als ein Wecker dar Gawissen voll Kraft, Feuer und tiefster Gltttlichkeit, Wie ihn houte die Arbeiterklasse vorehrt, fo wind ihn dereinst die Menschheit verehoen als einen bey großen Förderer des Glücs und der Freihekb, als einm rer großen, Denker,“  j“  Petey Nosegger» dessen Gesundheitszustanb auch blaßer G Immer der beste war, fühlt sich, wie aus O 2 a3 gemeldet wird, si t einigor Heit vecht umwohl, An den Füßen find Schwellungen auf Feeiie verbringt dent größten T Teil des Loges  auf dem Sofa, Der Dichter steht im 75. Labensfahr, Kriser ließ bem Rranfen den Ausdruk seiwex derzlichen Anteilnahme Übermitteln; si nach seinem Befinden erkundigen und versteh ihm das Großkreuz des Franz-Joseph-Orbens.  RNegimewecßsel im Droödener Hoftt! je Von einem sondern Berichterstatter wird uns gemeld( Or. Karl Wolff, Nachfolger von Dr, Zeiß in der Leitung Fn Kzl, Schau- splethaufes, in der nächsten Spielzeit aus[/<hetden birfte. Noch  . ist in Erinnorung, welcher Üble Zank von reaktionären Kritikern  wagen der Aufführung von Goerings „Seeschlacht“ entstand. Diess Übls Agitation scheint auf entscheidende Hofkroise eingewirkt zu haben. . Da sich Graf Secbach im nächsten Jahre von den Geschäften zurüczieht, ist zu befürchten, daß damit die Zoit der schömen Frei» ee Re das Dresdener Hoftheater zu Ende geht.  Meder am nächsten Di in der V atgs bd 5% he s 2 Dei Rene usführung von „König Lear“ sind Haupte ollen olgendermaßen esegt: Lear == Ludwig Wüllner, zae  byfeld, Burgrund == Heinz Burkart, Cornwall ==  Tvehle, "bann =. Ernst Wendt, Closter =< Joseph Feten „ey ei .. Konrerd Veidt, Edmund «+ Emil Sannings, Kent =- Edteavd inde  stein, Eu Renee R Oswald == Friedri „Küng, Ge rit = Maria Fein, De nrihe Santen Goratin == Morgaethe  Deutschen Opernhau am Montag Herv Adolf einn «als Landgraf In EISES Ein auf Anstellung,  Im Stadttheater zu Halle a. GS, erfolgte die deutichs Uraufführung dor neuen Oder des FE Komponisten A daf st Guua, Ee] 2  „Arseona“, deren Stoff dex Novelle „Das Sam! 'Duwas entnom; TCN Dis ON erer  nung folgt, hatte  als vine Art Gewerbesteuer den Gemeinden hberlassen, . j  | ver 'edener bürgerlicher  Politische Tagervachrlcdien. „A  yroßen aufbowahren, Din der Borautsehung der Eider hun fr u ? Ahfor berg Inm  Czernin Ehvronbisrger von Wien. Der Wiener Gemeinde  jon nk, HRHR Brauen, bleibt siwuerstol. spröcßung des. wirt: 0 ne I  all Gate von Alexa de mit Stas  Die Del nsmittelverforgung im - Er. .dyrungsausfchuß,  Der Eini ungsausschuß des Retchst: 5 jebte Freitag die ai  gemeine Erni 2 aue Lberamitieiversor ng fort. Redner *  Parteion be! en ea einen stemwecsel in dem Sinne, da die "Erhe  52 die Landwirtschaft von den vielen Zwangmea my en:  ginigermaßen entlastet werde, Die Sozialdemokraten ion die  Richtigkeit des bi: erigen Systems, das nur mit größe  'ehiedenheit t du zt werden müsse, Landrat  ; ih lein von H6d, NAIR ODL führba aus: Einem m „  t ftung ist deshalb al  on VMA ertrag, der Ernte nu zur Brot | Bein rtenmüßigen [orgung der verforgungeGeremigien Berit zung ausreihb  Ein Vertretet der Rethsflotchstelle erklärte: Dat B: schlag einer Kontingentlerung der Hnusschl: und  ipher!  ung der u ken au 490 erhaltung non wir ni Ee Mn  stimmen, weil [Fbhngn zu ai wir aus gegebe „vem 5 Da enommtmnen Haben. nt unwirtscha an Aude) ng Frerk  sätachtungen ist durch die Ausdehn umgofrist  rt Salt alt 8 Monat, einen Wieten won maß jl ei, 8 Monate vootbeugt word erhöhd ve wg anbot J Zu ung Hann Del Beier ber 13 bas im des Debes Geriänen ure er Narr ae : En M MEN: ejähr K7 hubert da Baht bm ei € en „Höffe de) NE ESF u] foststeh » Zahl für dan  des Wirts ee den Rite der Ernte nicht  Werfehen (NCT Ewierig 2ss8 vorrei ein Ss betr; er de la!  wölnen e “ wir in der lobe Ednts bei veteran Er  zougern, dis bie Kartoffeln in Mieten in zuverlässi ör Weise !  Falle des Bedarfs, bie Kartoffel felm +  "Belleebevoteng: Diensteas . ;  Die Biexstey-2 im Ausschnß, Der Re WEIS für : die Bovatung des Bie erge nahm in seinex „längere Ausführungen bes schasekrets "dern entgegen, der betonte, da madd die Ra "Bet au gen Mean [3 4 ghet: "Das Göseß werde  | In Kraft treten. Ein Unabhängiger Eppel [esn jehmie has | ORL 1208 OR ka weten Din in Gegensaß zu i e] ein konserva en "vibnetar auf den Beben h her Berlage und FA daß „die teuer allein zu eine rhöhung des Bjerpreises führen werde, Ei  Fortschhrittler wandte | egen dig Kontingontiorun die ein ne vatmonopol schaffs, das sätlmmer set als ein [9 „Arten mono  Die 6s8 1 und 2 der Bozlags, die Sestimmen, daß Bier dar Biere | steuor unterltegt, - im 1 ale [55 Ausfuhr aber sbouerfrei bleibt, wurden angens ie. Steuersähe wurden nach einem fortscritiiihen UNiEAGE für Ph Hektoliter der in ginem Braus» reibetriab innevhalb vines Rechung Sjahres erge vellden Bie» weng wie folgt festgeseßt: von den enfben 3000 0 M., von dex folgenden 8000 Hl. 40,00 KE gon den folge enden 10 000 Ft. u M; von don tol enden 1 „R "a den jW 30 000 Ht, Me von 54 folgenben :30 000 von dem NE Ueoberstetgt in (5:0 Sean die 7 dis dar Bowers 1247 ene. Jahveaanengs, [2 6 14]  (NER LEEG AARE  ung e- des Bieres im  G; ae  *  Der Maschötogsansschuß für Hauvel und Gewerbe bi. gann am Sreitag die Beratung des Entwurfs einer Bundeoratsv verordnung Über Maßnahmen zur Versorgung Dechant mit  Rels, (In Gleihlautenbs Berordrung wird ein R fer Peibe  hur Edho?olabs 6  und Sthokolade [Ha Nndem oin Reg erung ertreter beids Entwürfo erläutert hafte, ein Sozialdemolrat rat darfiber Sriheintaupe beutscher Konfumwere  lago, dit man be  hört habe, Jentrum wurds jan zeiten gefortbe FR bie je jehip gen Krlegspreiss mögics KE ebaub werden können. erovdnung wurds 80 wuvde au ei Ent Gteßu ung Dr. a 6 u ) angenommen, b'h gierung nur iele vorbereitende Maßnehmen ergreifen. Mit Ri m nah  en, dis das E gungs  vom Reichstag verabschiedet ; “* .  a aas Übergang a 0 Der RArbeitsplan des Reichstags.  Der Aeltkestenrak hes Retsotäges hielt amt Freitag. vine GSißung ab, in der beschlossen wurde, nach Abschluß der zweiten Lesung bös Haushalts des Reichowirtschaftsamts sitte bes sondere Aussprache Über die Zensur, die Handhabung der | Ghußhaft und des Belagerungszustandsgeseßen einzuschieben, Dann soll die zweite Lesung des Etats fortgesekt  worden mit der Etats des Reihpshußamts und des Noichsj anten. Dor He er evetot foll erst nach Pfingsten au die  mme  Eodani beschäftigte si dev Adeltostenrat 'mit der Einrt 4. tung ber kloinen Anfragen, Anlaß dazu goben ihm zul Fotzen von Mitdgltebern der Fraktion der Unabhängigen Gozialdemo» kraten, bie mehrere Drudfeiten ausfüllen und sich in Wi spruch feen würden zu der Auffassung, die 4m Reichstage bi dex SEchaffung diefer Einrichtung geherrscht hat, Die Partelen stellten  < auf den Standpunkt, daß einmal: diese Anfragen, da sie au  en Reichskanzler gertcchhtet find, nur Gegenständs bohandeln dürfen, die zur Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gehört, | daß es ulso nicht zulässig ist, Maßnahmen der Landesdehörden  zum Gonenstand solcher Anfragen zu machen. Sodann erklärten; - die Parteivertreter, daß, wenn man auch keine Granze fits den Umfang der Unfragen ztehen könne, boch gefordert Werden müsst, daß fich die Anfragen in dem blsher 1bl“Ien Nahmen zu halten haben. Die beiden beanstandeten Anfragen wurden dar,  den Frogestellern zurücgegeben mit dem Anheimgeben, Giese Wen. Neltoftenrats. vor einor /Diedozeinbringung zu. bin ( x is  "Uuszei ungen bsterveichlscher Heevführer. mavscha! nun Köveß v. En ITIIN dem Befreien des. Bukowina, ist das Geb zum Orden Ponr 6 mörlts vs» liehen worden. Feldmarschall reihert v. Bs F3 „Ermail der bekannte Führer der in Galizien stehenden unger der  den Einmars: ve Der St Sferzeidischu arise Truppen | n die Ukraimg befehligte, u Generaloberst Fvet ( ard v. Bodrauken«  47 der 6 uE Generalstabs ef,  ee mwörite mit Eichenlaub bosigen, Teen. ben des Hr wr des Rotoü .  Adlerordens mit Gaerten evhaltern. Fer ist dam y  marscchalloutnant Dr. zur, Bard orff und dem Genoralmasos | re! 3 v. Waldstätten der Etern zum Röten Adlaro:  (ass € ud Fem Gelbinarschalteutnant“ itter v. Willovding:  (daf oh Rote Adlerorden 2. Klasss mit Stern und Schwertern verliehen -Staatssekretär Frhr. v. Stein über die * WYebergangswirtschaft.   Reichstagsfißung vom 8. Mai,  - An dex Spiße der Tayesordmung der gostrigen Reichsbagsfikung standen Anfragen, die teilweiie von recht erheblichen Interesse waren, Go die des konservativen Wg. v. Graefe, die sich auf die brutale Behandlung deutscher Gefangener in Rumänien bezog. Legationsrat v. Keller stellte fest, daß Gegen f= uldige Offiziere, die sich in unserer Hand befinden, nach  ga. des Gesetes vorgegangen werden wird und daß wegen der andern einwandfrei bewiesewen Fälle ein unverzügliches Einschreiten dar rumäniichen Regierung gegen. die Schuldigen verlangt wovden fei, Der forüschrittliche Abg. Hekscher brachte zur Sprache, daß mach“ utschhen Moldungen die Enml änder in füngster Zeit Dum.«etm-Gescchhosse verwendet hätten. General v. Wris- berg erwiderte, das englische Gesc>2ß, äußerbich ein normales Vollmantelzeschoß habe einen zweitei 'izen Geschoßkern, der an der Gpiße früher aus Aluminium bestay an, icßt ader aus Dlei mit einev Rapiercinlage bestehe. Könne e.ne solche Zweiteilung an sich  fbon geobenanfalls bösartige Berleßungen verurjahen, so seien.  die von der Rapiereinlage hervorgervfenen Wirkunen besonders geförlich, da sie zahlreiche Kranlkeitsleime enthalte und fo aus» gedehnte Eiterungen und andere Wurtrankheiten herbeiführe. Dex Redner ertlörte unter allseitiger Zustimmung, daß von der bri» dis>en Nogievung die Einstellung. der Verwendung dieser Ge“osse nter Andreihjung von Gegenmaßnahmen verlawzt werden würde.  e Genenstände dieser beiden Anfvagen sind wicder einmal hübsche Heuomisse für tie Kriegskulbur unserer Feindc!  Auf eine Klage des fortschrittlichen Abg, Dr. Struve, daß Hie örztlice Vyrsoraung auf dem Lande durc< den Manzel an  uhrwerk becifiträchtigt werde, antwortete Gezeral v. Wris»  erg, daß man den Wünschen der Landärzte nach Möalichleit Rechnung zu tragen sum, Dem konservativen Abq. Vogt» „Halls gegenüber, der Maßnchmen gegen die drohende Verräudung Unserer Pferde und Viehbestände forderte, sprach er die Hoffnung aus, daß es gelingen werde, die Krantheit auszurotten.  Nach Erlediqung einiger weiterer Anfragen wurde die Be- xatüna Über den. Haushalt des Reichs wirtschaftsamts forbmpsegt. Es ist, feit das neus Amt aus dem unförmlichen Ge- bilde" des alten Reicsamts des Innern herausgeschält worden, zum“ erstenmal," daß es bei ber Etatsberatung erscheint. Dieser Umstand, in Vorhindung - mit dem anderen, daß der Krieg eine Jo gewaltige Umstel'ung unseres gamzen Wirtschaftslcbens gebracht Jat und: die zukünftige Entwieklung noch von Schloiern verhängt ist, Tub bazu ein, sich in. allgemein-Heoretischen Betrachtungen zu argehen.  Abg. Dr. v. Shulz8-Gaevernlit von der Fortschritflichen VYolkspartei bezeichnete als das für die neue deutsche Wirtschaft qa- votene System eine weise Mis>ung der goöbundenen und freien Wirtschoft: Als öin Vorbild dafür stellbe er unser Bankwesen hin, in dem, wirtschaftli Friiheit und Beaussihtiging durh eine Factliche Zentrale sich miteinander verknüpften: so lente er dem Stantsfetretär ans Serz, aus dem Reichswirtscheftsamt für das deutsche Wirtsichaftsleben das zu machen, was die Reichsbank sür das Heutiche Bankwesen kurz vor 'dem Kriege gewesen. soi. Er mahnte ihn, den riesenhaften Indauftrieunternehmungen gegenüber volkswirtschaftliche Grsichtspunkte zur Geltung zu bringen. Drei Leitsäho empfahl er ihm: Im Zweifel möge er sich se freie  nopolen 's  Unternehinen entscheiden; wo die frete Wirtschaft zu  führt, möge er eine staatliche Regelung und Beaufsichtigun  das geringere Uebel betrachten; er möge ein ernstes Wort mit dem jM3shaßsebretär sprechen, damit auch unsere Steuerpolitik sich  auf. volkswirtschaftlichen: Gesichtspunkten „aufbaue. „Dann: bam : 3 Schulze-Garvernit auf die Uobernangswirtschoft zu sprechen, .  in der es ohne staotliches Eingreifen nicht werde abe : nut dürfe es. nicht länger als notwendig dauern und in den mög» Üichst engsten Grenzen gehalben wic ii bin  Der nationalliberale Abg, Dr. Rießer wandte gegen vom Abg. Dr. Südekum ausgeiprochenen Saß, daß das Zeitalter Hex freien Produktion abgeschlossen sei. Er gab der Ueberzeugung Aushrv>, daß die Scaffensfreudiakeit der freien, selbsiverant- wortliGen Tersönlichkeit nicht vernichtet werden dürfe durch eine Faatesoziclistiihe Zwangswirtschaft, Dann erörterte er bie Not, wendigkeit, mit dem Ermächtioungsgeseß für die Zeit nach dem Kriens niht mehr hinter dem Berge zu holten, und betonte, daß His: Rogierung bis zur Genehmlianing biefes Gesckes durch den Neichstan für die Vebergangswirtshaft nur vorbereitende Maß- nahmen treffen dürfe, ja, daß auch vorbereitende Maßnahmen Icon bedonkligh genung seien, da es, wenn sich die Beteiligten erst einmal mit ihnen abgefunden hätten, schwer sein werde, Abändt»- zungen vorzunehmen. 4 WREN INN H n  NaH Darlegungen des konservativen Abg. Dv. V rude, der siH auch Magen die gebundene Wirtschaft erklärte, eine Um- gestaltung des Auswärtigen Amtes münschte, das Erzbecken von Lonowy und Briey für unsere Eisewindustrie forderte und mginte, Has dor Geist eines Malter Rathenau vom Reichswirtschaftsamte ait Ped. und Ehrwesel ausgebrannt werden müsse, nohm das Wort:  “Staatssekretär Frhr. von Gtein:  Dr.,- Rießer hat. den Untergang kleiner und mittlerer Betriebe 4m 'Kriege auf den Kriegssozialismuß geschoben. Das Ust Falsch. Der Zwang des Krieges hat das mit sich gebracht. MPäre: der Staat niht rechtzeitig eingeschritten, die Benachteill- gung dieser Betriebe wäre noch größer. Die Rohstoffe waren knapp geworden. Bei der stürmis&en Nachfrage wären ohne Eingreifen des Stagtes die Schwächeren zu kurz gekommen. In Her Uchergangswirtichaft wird sich dex Mangel an Auslands- produkten urd Arbeitskrästen allmöhlich vermindern, und mit den zunehmenden Mengen an Rohstoffen können nach und. nach Hie "Einseränkurgen gemildert werden. - Golange wir aber mit wenigen Rohstoffen rechnen müssen, als zu einer auskömmlichen Versorgung der mittleren und kleineren Betriebe nötig ist, wäre es nicht zu verantworten, die Dinge ihren Gang gohen zu lassen. Ein Wtirtscchoftaprogromm gebe i< nicht. Ih halte mich an das Programm des- Stellvertreters des Reichskanzlers. Die Ueber» genpswirtschaft werde: ich so führen, daß nach Möglichteit alls foeien Kräfte arbeiten WBnnen, dak aber, solange die Knappheit besteht, der S>vade durch die WiwWkür des Starken nict unterdrücdt wivd. Wie lange das dauert, kann niemand sagen. Wir. wollen tun, was ver Log verlangt, aber nicht in den“ Tag „hineinleben. - Das . neue Ermächtigungsgeseß für die Uebergüngszeit ist in einer vertraulichen Besprechung mit den Führern "der Parteien bereits durchgesprochen. Es wird in An- lehnung an das Hilfsbienstgeseß einen besonderen Reichstags- aus*<huß bringen, der die Mitwirkung des Parlaments sichert. Dr. „Ricßer hat von der Bürokratie gespro&en. Aber irgend jemand muß doch entscheiden können, was unnötig ist und was zuerst gemacht werden muß. Die Beschlüsse der Pariser Wirt» sehaftskonkurrenz müssen ernst - genommen werden. Deshalb wüssen wir uns für die Uebergangsgeit mit allem Rüstzeug ver» sehen. Ausfuhr und Einfuhr müssen in einer Hand, und das kann nur die des Etaates sein, Wir werden alles tun müssen, um amssren Mann zu stehen. Aber. wir werden auch hier oben Sleiben, Freilich wird si< bas deutsche Wirtschaftsleben Ein- schrändungen nochh lange auferlegen müssen. (Beifall.)  Mex leßte Redner war der fortschrittliche Abg. Carstens. Er Hemängelte zunächst die Kohlenversorgung und gab dann. der Knsicht Ausdrud, daß die erste Zeit des Friedens wirtschaftlich  der Kriegszett so hnlich sehon werde wie ein Ei dem andern. Eine erreichbare Krisgsentschädigung lehnte er nicht ab, meinte aber, daß wir nicht für Milliavden kämpiten, fondern für die wirt- schaftliche Freiheit Deutschlands, Auch er bekämpfte das Eintreten Radhenaus für die Beseitigung der Privatwirtschaft; er verlangte vielmehr Ellenbogensretheit für den Handel. Des ferneren. be- schäftigte er. sich mit dem Problem der Verbesserung des Standes unserer Baluta, wünschte eine Regelung des Arbeitsnachweises für das ganze Reich und Inangrifinahme der Arbeitslosenversiche- rung, genügende Unterstüzung für die aus dem Kriege Heimleh- venden, fragte, wie es mit den vielen weiblichen Hibfskräften wer- den solle. Er forvderte auf, zur deutschen Imdustrie und zum deut- schen Handel das Vertrauen zu haben, daß sie die schwere Zeit der Uebergangswirtschaft bestehen werden. .  Gonnabend 2 Uhr Weitberatung; vorher Aufhebung des 8 1s3.  Die neuen Donau-RAkte. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  "X München, 3. Mat,  In der heutigen Nachmittagssißhung der Abgeorbnetenkowmer erklärte der bayertsche Verkehrsminister v. Seidlein: Bet den bisherigen Verhandlungen - des Reiches mit Oefterreich-Ungarn wurde unter Mitwirkung bayerischer Vertreter auch über die Donan-Frage verhandelt. Fexner wurden auch bei den Frie- densverhandlungen mit Rumänien, ebenfalls unter Mitwirkung bayerfscher Negierungsvertreter, die wirtschaftlichen und recht»  lien Verhältnisse auf der Donau besproczen. Nach dem bis-,  herigen Stand der rumänischen Friedensverhandlungen wird den bayerischen Interessen durchciis Rechnung getragen. Zm An» schluß an die Abmachungen nrit Nurmänten finden dann weitere Verhandlungen mit Oesterreich und Ungarn über den Augbau der oberen Donau und mit allen Userstaaten über die neue Donaun- Akte statt, Als Verhandlungsort ist München in. Ausficht ge- nommen. Ueber den Ausbau der Donan unterhalb Regernsburgs ist vorerst eine Einigung erzielt worden. Wir ftreben im Ein» verständnis mit der Neichsleitung an, daß die noch erforderlichen Verbesserungen dex österreichischen und ungarischen Donau fo aus« geführt werden, daß die Beendigung der Arbeiten mit dem Ans«- ME Nrn dis Poffau zufammenfällt. Unsere Anregungen vom dankenswertex als treten und nnterstäßt worden, eite Mensche. Sehe, dens  Türkilche Fbwehrerfoige.  Konftantinopol, 2, Mai.  Der Genevalstahsbericht meldet von der Paläftinafronkt Auf dem Oft-Zoxdanufer nehmen die Kämpfe: wolter einen für uns günstigen Verlauf. Vor unseven zähe verteidigten Stellungen verblatete sich der Engländer gestern in vergeblichen, bis aum Abend anhaltenden Anftiirmen, Starke im östlichen Jordan« bechen nach Norden vorgestoßene Kavalleriemaslsen sind von unseren vasch herbeigeeilten Kräften unter der tatkräftinen Führung des “Obersten Efsad-Bei "empfindlich g es<< lagen und zur Auf- löfung gebracht worden, Eine Angehl Gefangene, sieben Feld. geschüße, ein schweres langes Geschiüß, Pferde und  itionswagen, ein Panzerkraftwagen und viel Kriegsmateriel wurden bis jeht eingebracht. Bel Amman brachte eines unserer Fluggeuoe zwei feindliche Flugzeuge zum Absturz, Die Inm- sassen, vier emglische Offiziere, find gefangen. Böodeutung.  .".  Der englische Bericechkt aus Palästina von %, Mai meldet: Am frühen des 1. Mai wurden unsere Unter» nehmungen östlich vom Jordan wieder aufgenommen, Im Laufe dieser Unternehmungen wurde eine berittene Brigade, die ab» getrennt war, um den Zordanübergang bei Zisraddamtie zu bewachen, von überlegenen feindlichen Gtreitbräften angs- griffen, die in der Nacht den Fluß überschritten hatten, und zum RüFzug gezwungen. Die Batterien leichter Feld- geschüße, welche diese Brigade im dem sehe schwierigen zerklüfteten Golände unteystüßten, waven neun Geschüße, die nicht herouggebvacht werdem konnten, im Gtiche zu lassen, doch wurden die Monnschoften und Pferde wohlbehalten zurück» 9r80gen,  Paschitich und die friedensfreundliche Skupschtina. ?  Drahßtmeldung der „Vossischeu Zeitung“.  Ä 6 «A Haag, 3. Mai. Gerüchte und Vorgänge aus den lehzten Monaten deuteten daronf hin, daß si in den politischen serbischen Kreifen eine Wandlung in der Kriegspolitk zu vollziehen beginne. Zm Februar hatte die Opposition gegen den Ministerpräsidenten Pafchitsc) solche Stärke erlangt, daß die Stellung des Minister» präfidenten exuftlich erschüttert schten. Gechhmweizer Blätter mel» deten damals bekanntlich schon seinen Nü>tritt. Der Grund des Zwistes zwischen dem Ministerpräfsidenten und einer immer stärker anwachsenden Oppositionsgruppe |ft deren dringendes Begehren nach Abschluß eines Gonderfriedens. Wie jeßt aus durchaus zu- verlässiger Quelle verlautet, hat Paschitsch fich des Drängens der Opposition nicht anders mehr zu erwehren gewußt, als daß ev alle Abgeordneten, die sich in serbischen Parlament, das in Korfn tagt, für einen Eonderfrieden ausgesprochen hatten, verhoften und im Achilleton internieren ließ. Gc fand dazu allerdings erst den Mut, nachdem von Loudon ein fehr energischer Dru auf ihn ausgelbt worden war, ; 4s35;  Revilion des Urteils von Genua. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; »s Bexu, 3. Mot,  Der „Bund“ berichtet: Der Oberste Kriegsgerichtshof in Rom hat das Urteil des Krierogerichts in Genua kassiert und dja Angelegenheit der Herren Locher, Saavneli und Huber dem Kriegs- gericht von Al Überwiesen, ;  Hierzu bemerkt der „Bund“: Damit ist der erste Schritt getan zur Rehabilitierung unserer Landsleute. Der Name Marter erscheint nicht in der Mitteilung. Es tft anzunzhmen, daß seine je Af Re nict wiedergufgenommen ui kr er sity dem Ge-  tn! tellt bat. Er wird also wi einstweilen in contumaciam zum Tode verurteilt bleiben, :.... --..  "in großem Ornat unter freiem Hiumnel die Weihe empfing.  Sonst nichts von  Ukraine, | Kiew, 2. Mai. ] Meldung des Wolf <en Telegraphen-BÜrog,  Zu Kiew fanden am 29, April Versammlungen von mehreren Tansend Bauern aus dex ganzen Ukraine statt, in denen in wehn oder weniger scharfer Unzufriedenheit mit der Gesamtpolitik des bisherigen Regierung zum Ausdruek kam. In der wichtignen diesen Versammlungen wurde der Sturz der Regierung, die Schließung dey Zentralradq, die Absage der auf den 12, Mai einberunuen kow« stitnierenden Versammlung und die Abkehr von der Landsoziall« flerung beschlossen und General Gkorpadskt, Abkömmling der alten Hetmaus der Kosakenrepublik, zum Hetman proklamiert. Diesen durchfuhr sofort, vom Volke mit , begeistertem Zuruf bös grüßt, die Straßen Kiews und begab sich auf den Plaß vor der de« rühmten Gophienkathedrale, woselbst ex durch die Priesterschaft Die Rada, deren Zugänge von Truppen dex Negierung anfänglich schwach verteidigt wurden, tagte weiter, fügte fich aber, als diese Truppen anf Zureden zweeks. Vermeidung von Blutvergießen ab- gezogen waren, dem Schisal. Die Umwälzung vollzog sich, ab« gesehen von einigen kleineren hier auch sonst üblichen Schießereien, die einige wenige Opfer forderten, äußerlich völlig euhig. Die Straßen zeigten das gewohnte Bild, der Verkehr war lebhaft wie immer, ohne daß Zufammenrottungen stattfanden, EWS  Die Uwwälzyo in der  6 Das neue Kabinett,  Ueber die Zufammensezung der neuen ukrainischen Regierung, dia von dem Bauernkongreß nach dem Sturz der Zentralaroda angeseht wurde, wird uns folgendes mitgeteilt: An der Spiße des Staats als '„Detman der Ukraine“ steht der russtiche Genexol GSkoropadski, der folgendes Ka dun ett bestätigte:  Mintsterpräfident: Wassilenko (Kadett); ; Aluswärtiges! Loskyj (ukrainischer Föderalist)z  Inneres: Lyzchub (Kadett); » Schulwesen: Prokopowitsch (ukr. Fäderalist)z  Acerbaut Kisanizyn (Kadett);  Finanzen! Sokolowskyj (Kadett); N Handel-Industrie: Feschtschenko (ukr. Föderalisi)4  Custizz Scheluchin (ukr. Selbständiglkeitsrichtung); Deffentliche Arbeiten: Nikowskyj (ukr, Föderalist); Soziales: Ljubinfey| Wolodymgr (Kadett);  Relog: Sliwinskys (Pole);  Maritte: Admiral Koltschaks "ph |  ' Eisenbahnen: Stetkewicz (Kadett) % 4  Postt Butenko (Führer des russischen Kadetten in bey  Wraine), ;  Wenn die hier wiedergegebene ParteizugshörigLeit zu tveffend sein sollte, fo würds fich ein starkes Vorwiegen der Richtung epgeben, die einem mehr oder weniger engen Anschluß oan Rußland zuneigt, s M  Die Politik der Rada»Regierung, Drahtmeldung unseres Gouderberichterstatterg  eK, u. >. Kriegspreffequartier, 3, Mai. Dbo homde amtlich aus Berlin gemeldeten Er in kommen für den Eingeweihten nicht ee vn Fb as ar Längerer Zeit arrßte man angesichts der Haltung einzelner Mita Es einn Ker dem Feat en Berken aa ada demi“ rechnen 189 es dontichen die diesen Herren arg wißbrauchte Geduld veißen würde. wir Enel m pdp Hg Ah; Borhanblukgen en taft betrieben, die die Borrtogsabschlüsse dmmer wiede EN Beicht sch ungatses "Gelten energischer Weihe eins Folf, Ma Des unga! " n enorg! e vi VB( endigung der Borhandlaragen gesegßt wurde, Eine Wat de Mal zweideudigen Tätigkeit hindert fein diirften, bekundete sogar nicht Übel Dust, einen Il der den- Zentralmächten vertragli< garantierten Getreide: . mengen als Unterlage für Friedensverhandlungen urit Groß-Ruß«  "uf die Anboutättgfe  die Anbautätigkett der Bauern wurds hm Widerspruch zzz den Abmachungen kaum Ginfluß genommen, obgleich ein solcher dringend notwendig ist. Denn die Bauern zeigen sich im all» gemeinen wentg gewillt, den khnen bei der allgemeinen Auf» teilung von Grund und Boden zugefallenen Großgrundbesiß an» Pubauen,' da sie befürchten, daß ein Umschwung in den politischen Verhältnissen sie der angeeigneten Güter wieder berauben könnte, Die als Gäste in die Ukraine gekommenen Truppen haben. sich streng an den Grundsaß gehalten, am status quo, den sie beim Einmarsch vorfanden, nichts zu ändern. Gie haben nirgends verfucht, die alden Orundverhältmisse wieder herzustellen, im Interesse der öffentlichen Ordnung aber auch keine. weiteren gt waltsamen Enteignungen geduldet.  Die Haltung der frondierenden Elemente der Kiewer Rada | war um so befremdlicher, als diese Zentralregierung fich in der AussÜbung ihrer Funktionen doch in erster Linte auf die deut- schen, österreichfichen und ungarischen Gvuppen stürzte. Denn es ift ein Zrrtum zu glouben, die Ukraine sei durchweg im Sinns der Zentralrada orientiert gewesen. Großs- Teile des Landes lehnten es ab, sich zu dieser zu bekennen,  ner, die mut an einer  NN Neue englisch-japaniiche Ceheimverträge? Drahtmeldung ;  / MalmB, 3. Mai. NaZH einer Meldung des „Utro Rosstj“ aus Tokio sind zwischen England und Japan neue Gehehmverträge abgeschlossen . worden. Die ffen, dem Blatt zufolge, eine neus Sonderkoalition zwischen den beiden Mächten, die Über den Rahmen: des fepenwärtigen Entente-Konzerns wesentlich hins ausgeht. England soll seinem Bundesgenossen dedeutsame Zip» ' geständnisse hinsichtlich der japanischen Handlungsfreiheit im fernen  Osten gemacht haben. -  (Hierzu zwei Betlagen.)  Berontwortlih für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, 4 Druc und Verlog: Ullstein & Co., Berlin, .  NA: 226 Sonnabend (Morgen) ;  „" .Sihnig dea Abgeordnetenhauses vom & Mail. vat! 7 (Fortsegzung.)  Bei b der un esprace Über den gestern noch nicht erledigten 8 9.. r [3 IL 9 "ehande ER  eee ibn DE Is As . Jpüter zur | PEE ntrag des 1. pe pe eb n sich au Nationen ueufhliehen, Benet Abg. Leinert (Soz.): Der 8 3 ift der Dank, den es Oro besiper und die nationalliberalen Großkapitall nehmern adstatten wollen, die Gesundheit und be a das Va- griand geopfert haben, Ex ist ein Hohn auf jodes soziale Empfinden. uc alle diejenigen verlieren das Wahtree d die wegen Preß» oder Gtreikvergehens verurteilt worden dot! Hört!) Die Duel- lonten aber läßt man fret. To in Strafen werden noch angerechnet. Gegen Mee EIU igen Bestiem- ungen, erheben wir E We fen werdet zu dise weil fis en VE siehe verzeichnen. nen on, Der vd gikbrauch würd damit getrieben werden: Dem GSpißel« Anmgeberei werden Tir und Tor geöffnet. [] u Cafe 'Dpt.): Der Abgeordnete Heins hat dem Judentum Perionen  hondelt, und eins (konf. dtschvölk.), Iturben fremdrassigen  ugeschoben, die mit dem Judentum nie etwas zu tun „fehabt haben. Die preußischen Zude mn haben keine 8 Beranafun mit einem fo ichen wie Herrn Heins, und seinen An- en bei Ihr stigen | Ülveau eingehender Men Fen Es x nein, "ins Die Behauptung jeah die Juden die Ber-  ntlichung des Ergebnisses der konfessionellen Statistik verhin» bert u de entbehrt jeglicher Grundlage, ebenso eint Dehaup (H. mix vom Krlegsminister v. Stein ein solches B( bain geben lassen, Richt tig ist nur, daß der Kr aminio ser, en gegen die von feinem r Wild von Hohenborn ngeordnete bonfessionelte Zähtung 128 erhoben wurden, Kriogom! [IEH Bv. Wehe mir Krs eben hat, daß bas Vere dep Bln Veetcepflihi on und Biteger Imm Weltkriege u jo a n Statistik Ee Geraulasuns ört! Hört! Unks.) Die Ausführungen des rx in der richtigen Weise aufgenommen“ MCH, nämlich mit iterbeit. Cs lohnt nicht, sich mit der Person diese es es Öeren 100 beschöstigen. Ginspruch müssen wir ader ppb womußung de iefes Sauen db zu dot: en De ungen. r! mts.)  ew 5  TIausends and lassen. Welche Em ndung komt: ien un "ben AZ örigen diefer Baterlandarerieid eden Seg Sedan 39 Ee Pei SENE  e deutschen em ns est ve: entehen Sud aerden << dur< solche diem |  nmütt nde 5) in ihrer Liebe mhp Abwege uicht belt 1 lassen. Qedbh, anh, Bei  x en östehen, wonn deraxisge  H Fn Fan  pimnti eb Bees, Punt 5.0 von por EEE 8.0 .“ Überslüssig, weil die Bestimmung im -n ? I: sü Der Punkt 3 demn däher  gese <hen werden. bels  en wir kis deim | 2 auf den Do oden der Aus! va bg. elner  ex annimmt, [we  tsten zu Fapepun Üen werden wrden Vonin te t worangt in de deny spe Mattia Renzo fa Ille, ne um  Ein Echlußantrag wird angenommen. Es folgen persönsicht Be-,  ai: 4 37; 1 A at BEN Ven en us  WR ete des „Ewangelischen e Lehrer»  meinen VBildungogang her) frrundtigtet der Freist M "In Geigen fs ollen die erren vor der Siete Tür kohren. Herr Rathenau bezie ehalt  ein 1100 000 re! rr. Cassel hat richt das Recht, 4 wis in dieser R EEE 08; pn ionswächter. (Hel- pleit rechts.) Diese perfämnlihen Angri| erten die jeher Gründe fehlen. . Nofsenow Opt.): Nur nrit Widerwillen ic je Nysenow ins. (Der Vizepräsident rügt den en bechöftige rx hat durch eine Swischenbemerkung sogar meine ETltern in die 1ssprache gezogen. Das weise i< mit Empörung zurüd. Diese et der Kampfeoweise muß mit (werachhung venta bestraft werden. zepräsident Dr. Lohmann: Diese Aenßeru örig, ber Sie haben Veranlassung zur Erregung. Abg. Cassel (Vpt.): Das persönliche Urteil des Herrn Heins de- bt fr Caf ei EE ye Berichterstatter Dr, Vell stellt auf Anfrage fest, hah uh j 16abexah ung ber Hundesw euer oder des Rehrichte he be eijäheige m [ve Beize, vend MITRE haben, dann  u wird 54 “ 3 in d( cr8 f e die G blegtrtigen Eh Eheeeue wird  RD u 45 IE r ke y ef mmun( bo i y Iran die. die Fortschrltiles, R e  en den ga Paragraphen Polen JI: + Cozlaldemotraten,  ; "Die Wahlpflicht, | kor [3] Äfiies 39 (gleiches Wahlrecht und Pluralwaßlrecht) sind  we 8 3? it 'heder Wire, WEIHEN fein Stimmrecht auszuliben. der dr jen: 1. ernste Krankheit, 2 WE shlebfan und wii iO ><äfte,  8. fon! ge besowdeve Verhältnisse, die noch billigem Ermessen 0 entschuldigen. Wer ohne einen dieset Entschuldig: Unge ründe sein Gtianmrecht micht ausübt, hat ein Viertel ares; trages seiner Gtaatseinkommenstruer, mindestens aber als Ordnungestraft zu zahlen. Die, Ordnungsftrafe fließt in die taatskasse, . Gie wird eingezog gen wie die Gtaatgeinkommette Der Wahlkommissar  ne Verfinung ist binnen zwei Wochen. Besch er identen nulässig, Dieser entscheidet ende Die mtsger 1:0 dab dem uchen teser Behörden Gu Rechtshilfe ei der Beweliser! ng u en nn, Bare agen einer weigautfnahme werden iim Falt Ver Bestef Bestrafung dom Wahl« berechtigten auferlogt. v ' Die Eo (Bid um or aten heantra n, alle Wahlen an „ Einem AA ta ge oder an einem . eiettage stattfiwden | zu Safien 167) einem Denttumennernnge fe foll die Ordnu! er & sbens 200 ausmachen. Bei augreichewder, nacht: eer Gta ung soll die Strafe ganz oder sum Tell aufger ) hoben werden Wnnen. Ein freikonservativer Antrag will div Strafe * 0 bifonbangn AER bis auf 8 M. ermäßigen. Ein, Antrag Dr. ) will sestseßen; daß die  uch gevinger al » in Dier] de gahrundeire dep Gituer | M) nger als ein Vie  sen, daß den j  eßt die Ordnungsstrase fost, 1 Degen  4 Der Bertagungeantrag wird. abgelehnt...  „Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  jan jIpflicht und Sonntagswahl.  Dr. Bell Bir.) be pricht Rußen und Ghaden, Fwe? und Ber, d l B d BESSEL K LIT 27 07 E08 ME Bh ös (Soz): Die gestrigen Beschlüsse treiben Wasser ire unsere Mühle, aber sie quter Preuße,  ein Bei den lehlen SIETNLING  ine Rrzeuk dak Goantppahlen rh 08, fe  Ss  , miegendwo rgendwelchen IM IE. " R Waldenb rt A vatse, aldenbirrg (feb) beg m de Antrag ai  Abg. Dr. Einführung et inde Ei Caberg und GIE m Ger Besehtüffen bes fest,  Abg. Dr. Ludewig (ntlb.) begründet seinen Antrag, Es an 2 ex € Epielraum gelsen den, e Fan  Fomwishars I EASE rx Dat Verdacht kommen kann, un  Felten über HE EN en Ge gefaht werden, Dem" Beattnaantree stimmen wir zm, 4  Die Bedenken der Regierung.  Minister des Innern Dr. .Drewst Es ( v aus berechtigten Grinder der Wah ath fern 148 58  stellen, ob jema oder nicht. Es gibt auch Leute, die grundsäßlich ni zur, apt Ni R Et Bit weft 3 MH (7 S ers. Biele wollen gar n' e es vers , sondern nur 4 Es ist eser vn Ge  gmebsten ers onsewatioe nt Die 'kaßen gösen Ie a tn  FTEOR der f 14 Ti Wenn. die Mehrheit 'a werden aw EEN: dagegen sein,  Abg, v, ons.): Wenn die Dinge fo welter gehen, Beiden die is, Wehltämpfe Ehen schärfer werden, nicht nur m | Preuß ußen und in den Gemeinden. Die EE wma Ber P politisch Lauen soll zur Wahlurne gosührt wer- Gomntagsma 4 bar, Wir haben an und  ür uuf unannehm» daß der fall Wir werde differenzieren foll, foll, „ute e Etre ver  ig stimmen. t,): ihr T bei der fei Arbel! Boh hen wrde, wel 4 GERE Seol vr ve allgemeinen Verutt,  vde, weil er Eine Die Anoserache FEE en Die e Sonntnganchn 'wird «6: 4 31 über die as Tpfl m Bentrums- rDie 88 4 bis 8 üb LI 7 ne ; e ips "angenommen, ebenso [] bene der die 1 Bieres Babi  Fei H 10 8 16060 Bbeüge wehtbes 7 ds Sher fee M ! bel bb 296. Harnisch (Goz.) eankragt, statt 89 Jahre 38 zu seher, wie  Abg. Dr. Bell (Ztr.) lehnt den Antrag ab.  Or. L ein ormeinverfiändlice ang ber Rei ona bela Ä Ie zs ie febige Dest  1 'Go| u mmung, Wäh 84 De Fo En ngebörg sein muß, NICE Dire  "(Der jprlalbemotratif Antrag Di abgelehnt. | 0 Heibt Die +" 11 bis 8 iber die Mie des Mies ng Wehtvorsandes zw Meiden  ; Die geheime Wahn Nach 5 18 Ust die Wahl gehehm,-  Lewi Vpk.) beantr. ewe] .daß Tr Geae we Kp tae m m ben wil weinen em Gehen den versehen sein. Es ist Ea Ebe für zu eröff. Ee Fefe Sig tel  , daß de unbecbachtet einen mit einem emtlichen Gtempel versehenen 7 vg „der, sonst  kei |,  wih Fenin 5 jeh up „mit inen Spalt versehenes verdedtes (Wahlurne) n Wez)igeheim  den wer! » Meafo wie bei den AMPERE Auch  8'gen Leute müssen, wie der Abg. Gröber im Reichs-  vol RO GER Das Get au er under x Feben das wendigen Vet daß er die A Senne Sicherung a Wah| Aemniises eb  pt vf aben, find 3 a GEIE Inn  eier Min eier dr lien 4 in dos im Um a. r: NZ [at- Mg 2 fang ber GE III we wer! on 1] In.“ Wir beantpagen. dafür „Fuga  verdeckten ettel  bj jew) „Die Wahl ist geheim“  Gin Negierungsvertreter erklärt, daß die evang selb  ver fändle die gotwendimn Vorschristen ah bie Negferung . 4 geheimnisses erlassen werde.  Die Abgeordneten von Kries (kons.), Bell (3tr.) und Lüdvdicke  tf erklären sich ven fh fr das Prinzip der geheimen Wahl, aber nicht die mi stimmungen.: -  Abg. DIES | (Soz.) tritt für den fortschrittlichen Antrag ein.  Avg. Votsly (ntlb.); Wir en von jeher für das ebeii  trecht gestimmt. Üboigen Vesthmmungen gehören  Wahlordnung, |  Die Bestimmun „Die Wahl if FEUER wird darauf einstimmig angenommen fort» schrittlichen. Antrages wird gegen die Linke abgelehnt, 8 14 wird rieb t, ebenso die weiteren Paragraphen Über die Befugnisse  ah DIpor standes usw. Kn vehanvelt die Zufammen«  ehm 4 dis Wahlvorstattd otrstande dürfen ei Ela | nicht feht * werden Ueber die Ettafe, entscheidet in Etadtbreisen der Bürgermeister.  Dr. Meyev-Peine M) heantva, "hinter Etadtkreisen einzufügen und den fe! ndigen“ Gti Mee Provi | Han«  "Der Antrag wird angenommen. !  nige Er Verto Gihung beantragt um 5' Uhr Abg, Dr. Pachy . bdebrand wid  in uni FIA wand (kons.) erspricht, oi sn jo scchnell  , die ihre Wilicht |  t werden.  promiß erachte, in ihm aber den fruchtbaren K  Die Verhättniswahl. - handelt von den m wah ezirten en. de  t aus einem oder können in Mt Wah Wahlbezinke geteilt werden, der und Vertei bir Manaidn ien IE en IETI und Ble sowie zes Wahlbezirks der lezten all- der nä III gefangene  Ei Die Fe Reh Thiel er beantragen, in von jEohen Wahle; 8 am die 8 Ver Git Getan [einaufrn& ! Berlin, 28 zu Ane , in Teito, Mederbarnim,  Derbe en  die Na ee Polen fb als ordern die t  ie Ee ir) lch nt 18 Berhötgnleweht u ;  [/ trag bes A! KNIEN nb, wird beschloffen, dis > Frage erst bei XIX vlgeseh du EE 2  Ges LO 427 zb Ter ; Oihwart, "in 0%: bs Sie "ar  | betebet [EN  meinen  19 ies Fenhen die I. u, 3ER der Wa! behalten, dann wäre befür; a da mur noch oinifä üb dne, pee Be Werden, Das muß verhindert wer; n ie von diner Partei vertreten sein, 4 8 Oiade Vertreter | ganzen preußischen Volbes zu H Phe wir sind, wie die R äßzlich der VBerhältniswa! aben die hesonbeyen Wis ea e der It erfordern es, as Prinzip durchbro; Soust kommen bei den nächsten Wahlen 13 “ En polnische AURA bergen Ehen Dh rauf, u e "7 n glieder aller bürgerlichen Parteien vertreten find, besonders von 'ogramm dar  rx Fortschritt! Volk 19) „Das "Dfima: zerung hat simarken» X: 8 ien Barti de m oiwendig Den eine Politik biz Das Haus wevtagt sich. 194 BR NEG ; Sonnabende 10% Uhr: Weherberheng UNE Schluß gegen 6 Uhr.  Die Nditimmung über "das gleiche ' Wahlrecht,  Rach einer Nieten Linie haben von der nohlona er: ken Fraktion außtr den von uns im Morgenblatt ew “  wähnten Abgeordneten noch die Abgg. Zu st, Meyar (Peine) Oertel, Vogel, Weyeroborg und Wohlfahrt = m im ganzen 87 Abgeovdnete =- für | 8 der Regiertungplags (g Wahlrecht) gestimmt, em das gleiches Wahlrecht eg Seeed melden bgeordneten „Nattlen und Meyers  Der freikonservative Führer Frhr. v. ZedTlik schreibt in der %/Post"t Z< wlpde" in der' zweiten Lesung, in der lediglich des . grundsäßliche Gtandpunkt zum Ausdru> kommt, gemäß meinen grundsäßlichen Auffassung gegen das gleiche Wahlrech| zugleich aber fir den Untrog Loßmann gestimmt haben, well ihn selbst zwar nicht für eine geeignete Grundlage für ein Kon»  von Verstäu»  digungsmögitchkeiten erblicke, 96 * 5 " N b.  Abg, D. Traub feht in ber „Tol. Ndsch.“ ERN Zo ; er für die Wahlvehtsvorloge stimmte, Unter anderem fögt en „I94 kann nicht 98600. die Wahlrechtovorxlage FAR MoIesEen Melt an be Sand von der * S n Masse* au --  lassen. Das bringe ich ii Z M (ert0, 4 Darin Eat Bias  > unpoltvische „Stimmung“, sondern der Neg sche  ue der Zetsoche, der 19) maß jet (8 Menedonin minder ims  gesehen habe, daß ein großer Teil derer, die auch für  ren, fümpfen und Stuten der „namenlosen Masse“  als Geschenk, nicht als ihnen  ; De Euteludeinesehug des Abgeordnetendau es Dectet bereits angenommeiten Geseßentwurf, wodt:  0m vom Serrenhuce proßen Ehwierigkeitent beseitigt werden sollen, die "der Gtad  07) durh Aufheb uus DEA Natsandeit Hi DED  13 un „wN gericht genom if  usshuß esn ölnstitnen! 1 Taufe die Annohme "ns derne mit einem -Zufa zu vunpfehlen, ona: 6 Spannungsverhältniz zwischen den Gtouerstufen das heiw  übe "Spmmmngsveiätnis nicht (Baer je darf. : Ferner. soll WET HEI EIR ICT DOREEN  ele en. einmal an bab Herrenhaus zt 0. (8  Das Netchskinoge!. 4 Neichst, schuß für die Bw 'vatung des Veit: eeinopesehes hät am ellen seine Arbeiten a "1 gonnen, Rach einer a Gemeinen Uussprache Über den Zwe des  Gesehes wurde bes&lossen rx nächsten Woche is der, Fim  zen Urstelle des Berling R CHENEH einen Vortrag |  ie Grumdsäße der EEE 4 nogenqunchmen. dies 4 fi usschu ihe ER und  verbotener Filma vorgeführt San;  Gael-genheit werden In den Ne'chstagLausschuß zur Vorbereitung des Ent Gr  eines AueEhtobamm engelchen sind vn Fortschritte  chen - Volkspartel die Abgeord nte, Dr. Hescher uns | Fe mpausen gewählt „worden u der nationali4“ Zeralen 1 „Darth  die Abgeordneten H (Echriftführer), Marquatt und  „siegon in nllen Aupensttgetellon des Verlags Tatatein & Co. kogtonivs zur Einalobt zwe.  Ztollenangoro  Bekauntmachung.  Der Verkehrsverband Litauen für den Reglerungs- Sezirk Gumbinnen sucht zur Leitung der Geschäfte des Verbandes zum 1. Zuli 1918 einen  Syndikus,  Geeigneie Pe sönlichkeiten mit guter volkswirtschoftliher Vorbildung, die im Besitze gewisser kaufmännischer Kennt-. nisse und gediegener schriftstellerischer Leistungen find, wollen ihre Bewerbungen unter Angabe ihrer Gehalts- aniprühe und des es ihres Eintritis bis zum 20, Mai 1918 einreichen an den < Verkohrsverband Litauen “für ven Negierunszsbezirk Gumbinnen, Magiftrat, Insterburg,  wowee ede dndggn tn em peut d ve ERIN In Den  Schriftleiter  für den Irtlichen und Proviuz-Teil einer en Zeovinz-Zeitung des Ostens sofort oder später gesu . Fir wird neben guter allgemeiner Dildung fliehende Stil, rasche Yussassangsggbe und Fertigteil Steno» pbieten € (inindestens 200 Silben). Musik» und Theater! tt erwünscht. Angebote von evang. Bewerdern mi Zeugnieabschriften, tlproben, Bild aud Bean i nter P, 867 an Hansenstein & Vogler A.-G., : Breslau, zu richten.  ..de.  Für unsere Vegetabilienabte:lung jus en, wir per sofort  Versteher.  Theodor Teichgraeber, Aktiengs36el1sCHaft, 7  „„„Serlin 3s9 Camphanfeasir. 26  ZIER ETTNNNE NET GONNNNUNE Gewizzenhafter undselbständlper  ;BUCH HALTER  (aud) Kriegobeschädigter) ober ältere, tüchtige Büitchbaiterin, mit allen Buchhaltungs» und Nobonarbveiten towie Kvrreipo.1denz vertröout, zum sofortigen Entrit: gesucht, Schriftliche Angebote m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten am  = Bergmann Eloktrizitäts-Werke kü. Z Ingonloeur- und Verkaufsbüro  Berlin SW 48, Friedrichetraße 22. HIN SN ARDEN  "Zettiebslei ler gesucht“  an "ezittung EE Weigt en rati i" erfahre: und und wissensaft rn p gebeten ern.  Azetylen Bewerber, kommen akti her [ind, wöllen fich ja fee vem  Berband deutscher Rplom-Ingenieure 6.B.  FONS SEESBHULSBHNNE  4]  | Summa  Berlin BD I, WMeinektsmwaße 4,  Konto-Korrent- Buchhalter E  Serr oder Dame, an selb/tändiges, sicheres  Arbeiten gewöhnt, zu baldige Eintritt gesucht. '  Bewerbungen mit Zeuguizabschriften, Gehalts»  ansprüchen, Angabe frühesten Anttittes unter. Gti?wort „Kontokorrent“ an  Berlin W.9, Buapester Straße  „ALA“,  Sohlen- ;  ZIEZ  X  “* Fachhmann  mit dem Brikett» und Steinkohlengeschäft vertrant,  gewandter Korrespondent, für selbs!äntige Dig-  pozitlonen geei::net; für dauernden Posten von Kohlen-  grödärma Berlins möglichst 89fort gesucht. =- Ange- * „bote unter 5s06 Ullsteirhaus, Beriin 5W 68.  (49.1s0 Antritt wird für bie hicsige Kreisver-1  Expedient  gesucht. Bewerber, welche schon einige Zeit in Kreisausschuß» oder a''*eren kommunalen Büros gear! M; et haben und im! 4. de sind, dis Kriegsfamilienuntersti| ung sachen KE me; Ariegorodenhilfe selbständig zu bearbeiten, woen Ge Lebenslauf, beglaubigten Zeu, nigabseiften RIE (59 an vc an chend an den loausfchuß iu Gamter jed Be je nach Leistungen evereinkunft bis MN engere einer Großfirma, *.. sucht möglichst sofort vorgebildeten  Regisftrat  auc Käoeobeschädigten bezw, pattse Veamten. Angebote unter Beifügung eines Ledenslaufes u. ßeugnissen unter  „„ 09“ 9. Usw „Derlin 3W >, kake  Gigösreisende u.Berkteter  nar erstklassige, mit guten Beziehungen zum Nahrungs- mittel- u. Fel mosthaudel für Dee . kargen sucht Berl ) genborsrahe 1 eth: .  wolt ug ds  | Josef Meyer, js  SUE  SNMENENENDN  0X Geha TEE und- SEE RENES des  Magchinen-Ingenleure 5  für Projekte nnd Ausführung yon Sangzug-, Trookunngs- und FEntotau! ungs Anlagen | «uoden Danneberg&Quandt, Berlin 0 11 2 Prankfurter Allee 76  mun  Sesucht zu baldigem Ginteitd  Konstkrukkeure TET TTT TETEN TIC  für den Ban von elektrischen Apparaten, Kleindynamos, kleinen Verbrouuungs- motoren sowie von Scheinwerfern und Belenchtungsobjekten für Kraftfahrzeuge.  Ausführlichs Angedote mit Lebenslauf, Bi  teugntsabschriften, be der ta! .  DENER DICH EN 0  Ahe ie de Perlonabn Rey Mpn ies  Robert Bosh 2 A.-G. * Anitgart.  Werkzeugmachermeister für Schnitt- y, Stanzwerkzeuge  sowie akllgeme!ne Werkzeuge und Zw standhaltung der Maschinen sofort verlangt. Offerten mit Angabe von Gehal gansprüchen und Beifügung von Zeugnisgabschriften erbeten ari  Danneberg & Quandt,  Bariin 0 Itt, a Allos 76,  GTFFTTRETTER mehrere  Bertzeugtechniser  Eteitt erfolgen kann, sind tex uttter bin. Persanalabtellug da  Nobert "Bosch A.-G., Stuttgart,  Telephanslenemaph.  ür. das Büro einer großen Bain, Balis 'e8 8 j ER a ein gewündte? | ---=-------,  mh im Zeitun; a; Nachrichte! M ztbüro "4  9 | Pat, fefu st ex  werden erbet. unt.  stoinhaus, Berlin es 68,  0  DL  07 Buchhalterin,  . Berlngsgehille Buchhalter. (38 De we) vo "Epe Alyer, ellererste Kraft, m. guten [hth 4; " ! 0! (4 "Be lin "Dex, ies 2 Burgstraße 80, 9 "veut m  „ornborf, - || ür Versicherungsbüro  Herms gesucht, Bevovz. svl>e,  Gäfl gen De Feat H 580 Ullstein-  der durchaus fer» „Massen breit zan  eins läng Täti, ober *  ELN nie [2 Ausf, 1 Baut  Finkäufer, ;  erste Fit Kra , Fn N eieaat n fuß kee  KEN Luftsoberung,  Gtraße 107.  t 1, Zu Guter  forderlich,  Btellobangobote Hegan in allen (eechlitentellen des Verlags Utlatoin & Ov. Koatenlns zur Finslcht aus  Korrespondentin  Stenog». und. Shreibma ständiges Arbeiten Mena, gesuch! „R  Me MS GT nil Berliner Verhänissen  N e en“  Ner Be erfahre Bewerben  wollen sich nt iw vn  BEER Gethaun Behokvarjpr. usw. FENG melden:  Lohlelt & Oehlrleh GC mbH, „Berlin W 9, Linkstr. 26  mit Koyntoleoaon in Stenographio uod  Mazabineschreiben, vum bald. Antritt  gesucbt. Angebote erbeten unter 3s10 Oltekoluiut, Berlin 8. 68.  SGGG GÄNGE   Berfeite Gtenotypistin-  K! 4 vollkommen deherrscht und flott bp a (ehe Wefargrn EE gef Gamafchte gröfte, mat M Setop belieden ihre Bew  nN der Gehalt ansprüche unt. W. | Aeopnobeften Unstenhaus, Fd .  AN FATNEENNANGES |»  || Zur shriftt. Offext. an Regbmste, Schütte, Französische Str. 85/96 H  BEE  pit eh Oits Mill Akttengeselschaft ß Ologaer Girnse 8 aft,  Junges Mädchen  (M für Lagerarbeiten gane, iudet Stellung. Salon  Jacoby, Lüßowplaß  Durchaus  - perfekte Stenofypistin  ZS iloute Schulbildung, leichts Auffsassu! ewandt in Diktat» aufnahmen, fü C Thefbliro großer Fit iet eden Berlins zum .. 1 baldigen Eintritt gofucht. Dauerstellung. Offerten mit Zeugnis», Stätze-  (toit,  abschhristm und Gehalisan rÜchen unter Boh. 271 menen in als, Sthönhauser Klioa 114. Büßedt u. Haushalkt verlangt  Leetlotal Vellevue, Grünau, Teiedrichstraße 23.  Suche zum 1. Juni od. früher gebild. Säumen al a  Intelligente Dame  mit guter Allgemeinbildung fir Archivarbeiten zum  sofoxtigen Eintritt gesucht. Bewerberinnen mit prak- 7 EGip tischen. Kenntnissen u Bärotätigkeit und mit Weltent, Dst, rau € Giippen, volkswirtschaftliher Vordildnug werden bevorzugt, mmT Angebote mit Lebenolanf m und öeugnisabsrijten sind Einfach <e Stütze in desseren ghalt von dier“ A BG Kalolwerk Öbergpres, on gefaht Angeb. em. , « Berlin“ Oberzchönewetds, Frau Helene Nitscchhke, Ronik  Wpt,, Macensenstraße.  Bude. fof. od, spät. Befr  am u nfs (eo aueh ray- “m Wißlei olstoiner Fre 16a.  t Ge ais Bat ds Üngeres tÜchti,  Für Baubüro geeignete Stenotypiitin nit höherer Schulbildung  fofort oder bald gesucht.  Ere  - mit guten Zeugn.,  as nähen, Tückti 2e jätten u ervieren kann. 4 Is raia * Dvernt v. Meß Wißleben- Verkäuferinnen j-%: zt Ier Bragobo vertraut, gewandt fi Em B0g .. Gr eheim (engep? einem ji um u nuernde Un; ps Nawe chritiliche Angebots mit Zongalegbechrifin wal muse (Rlevies), „nden "und Gohaltaansprüchen an nitritt gese zu 2 Kind., u. . Albert eren nan, : App: i17 d Enlarb, üben, beipzigor Straße 73-74. » | fich melden. veg. Ge! eimegt E edo ' ü = EE 8161. Wint. Bert Em. Sand. Er; Ba u, Kbgatr., f. Emilie Wir zuchen filr sofort eine Dame mit bia ylfe, Gpiusn 8 (Lühow- guter Schulbildung, die das togarlth» play). Gowe erbsm, Stellenverm. mtgelis Rchnen hohorrooht ud Nele Un rT Teohnerischs T&i [I rann bol "antöpreahender Bix- Kindergärtnerin  für 8fähr. Knaben mittags sucht. Dff. unter W. O. 1 o für Ulisteinhaus, Ber-  zun 1. DE „it MITT Enn  Monate, Of 0 HG jahr Novbmann, webe Haupt«- -- straße 83, Tel. Pfalgburg 638. „Mädchen für alles prü Barahalt neben. Sith  EIE Beo zwanbichnelder, 1 ÜL  x nac):  nung in kurzer Zeit die einkömm- - Moßbe und dauernde Stullung einer  | optischen Rechnerin Bafa GE  dinnohmon, Ausfithrlsche Bewerbun- ei gon mit Bild und Zeuguiegen as  NITSCHE & GUNTHER 3 Optinelhe Werke Rathenow.  Energia Dane Dan  als YVorsteherin  1 GELEN EE fü fu e fuer EE 2019 E zw „fut [ER MU7 Krie “ Gn 2,8, 400 1 Meldungen un! für vt ne en t. .  Werderscher M;  „Autstein, ? Gua je  Meidfnenltreieri,  === [mögli aus bes  Bewerbungen R endl erlin GW 68.  % <ft Drogen-  Kontoriftin wlan Frida | Junger Mary, 1 Dat te zn na Fe nograp Ze x, Maschkzenihrei Aktiengelnilidat, ze Voget u“ Us: | past Rede: erwünscht, aber nicht Beding. Camphausenstraße -26. Un, .  Has, Kohseahe, Ene Tühht. Rontoriiln |]  „te Siena |, a90t Eh ig Bete wand 3 ETEC Privatsekretärin,  „ Bönte WEG WEN Vi Bs an  nm [87 me zenweisung Wied EP] umu eilt, Gutes Godächtnis, Ueber« paa  "Ne, WBB, M ey | | zar, olken- |  =, 08%,57 | Gebildete Dame, | "Kontoristin. 9 Witwe, Anfang 40, repräsentationsfähig, spracgzewandt, jahre-  lang Vesikerby einer feinen Fremdenpanfion in großer-Vädew- * stabt und Leiterin von erstklassigen Sanatorien, in allen | Zweigen des Hauswesens, her Kindererziehung und Kranken- | E oflege erfahren, beste Zeugnisse, 8 Reseronzon, sucht ihren ß Fähigkeiten entsprechenden passonven Wirkungskreis zum 1, Juni | | de später, Off. M 1365 UlsreinFiliale, Martin-Lutherstr. 91.  für die Bersandabieil, Zuma ke h, vd. früher 9 ex ea: is A ehaltnlor bur,  (2)  GE. Pellipleres, fogra Anstalt, wiede aße 9 "TT züctige 8 Mverlässige  Buchhalterin | MaiSinenscreiberin  ewandte Rechnevin, “ 'ofort| [ncht Nachmitßtagsstellung. Schw, oder 1. Zun! gesuch NM s: Pen 2072 UV Uniteitt Gili iale Edön- mg find zu DE " Gb] haitser Straße 11  Junges Mädchen  uHt im Haushalt oder als s Marvlirfe äulein  Stesung. Gefl. Offerten. un-  30, D Zehen Gedi ver| Mg. 1129 Ullstein-Filial LE N H. De mitch 19.008 Ausbe in Martgrefensiraße 0 ein Fie ' age ij, Mittke, un emmmeantnden, eier Lil Buchhalterin Uhlotlenbtg, 7 tahtingstt. 2 2. Gübdeutf es gräufeln, aus  ab Esten | oje "öd, 1,5 Zun gutem Hause, sucht  [49 ier Gehalte Mp, bebe Gebild. Dame Rindeefräulein  eugnisabschritten unievr Mpl.| 33, [u ht Stella, |. vornehm, b, Geseisschefterin Stel. Yd- 4 3 Ullste Ele Motihplaß. FAEHIREN [appler, Abal-« | m! [e „Gese eten 4 Off. ber  ezeee zmzzmmemmonz een | berisiraße 52, bei Arlt. ES u Unsvein-Gil, Beide  Buchhalterin ' 's tütze, nau, Rheinstr. 66.  PE 6 fi pr fofert 6 ß 55 folbst, kochen EEN IV“ Pflegerin  x 13 iftli pF ge | Gtellu nR feinem ushalt, | furt Douerpflege, bald oder 16.  5. KER si sten | Gehaltsansp, Be inem | as er DW n Ullstein "%4qle  (wal 8.194618 Ullsfein GE SEM RTENN NE “  „Piel lase ilmersdorf, Uhlandstraße 96.  2  Kochmanmsell, 4, even „ncht Dit erb.  ww. NN 1 Wtersamö, . Eeöfer Becltü Kbg- *  dhren in al  Buchhalterin,  allerere Kraft, ameri DE [427 en 0 (ow. Rüde. ner Gtr. 17, vorn ir "Ir. danisches Journal bee fe] [ent tell, m am h schend, bilangficher, fucchht aust, a . Mäbehen; 21 I, sucht Dorndorf, 4 dam, 605 in od. "Gesel: - DA Beshäftigung, aus ' 65, I1. P/De rift, erb. un! ufwartung, etow, Kant- ee IE UE ieinhaus, Berlin EB 68. straße 189, 1, &. 4 [IONEN „H 22G Sonnabend (Morgen)  MREUIN]  Krieg und Wirtzehaftslehen,  Note starko Zufiiiere zu den douteolen  By Sparkaszen ..;.,  "Der März war eonst kein begonders glinetiger Mobat. In Friedenazeiten brachte er wogar häufig, wi Monate am Sohlusss des Quartals, Abflüage von Spareinlagen. Diegmal hat er wieder einen gewaltigen Zufluß gebracht. Man kann = 85 gohreibt „Die Sparkaess" -- die Zunahme auf 400 Mil- lionen Mark gehätzen gegen 180 bsw. 140 Mil- lionen Mark im gleichen Mouat der beiden Vorjahre Natürlich eind dabei wieder die Zeichnungen der Sparer auf die Kriegeanleihen nicht mitderückeichägt. Erfreulich iat, daß der 4 hnittliche Betrag eines Einzahlungepoetens wieder zurückgegangen iet. Er betrug 311 Mark gegen 874 Mark im März vorigen Jahres. Der getarke Zuslluß Sanunt al80 aU3 Gonabroiteetan Schichten der Bevölkerung. Auch die Zahl der „kleinen Poeten“ (bis 20 Mark) ist von 8 pCt. auf 4 pCt. geeig gen. =“ In den ersten drei Monaten d. J. betrug die Neitozunohms der Spareinlagen 22s0 Millionen M., gegen 1060 Millionen M. in der gleichen Zeit des Jahres 1917 und 940 Millionen M. im ereten Quartal 1916, ,  " 4 NE » Gagen die Börzensfeuern  Vom Verein der Mitglieder der Wortpaplerbörag in' Ham- burg wird mitgeteilt, daß dieger aich anf Wunaoh des Zentral- verbandes des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes E, V. in Berlin der Lingabe, die dieger Verband' in Gemeingehaft mit der Vereinigung Berliner Banken und Bankiers und dem Ver- ein für die Interosgen der Fondghöfss in Berlin an den Reicha- tag ag geriohiel lat, „angegehloggon hat. Der Verein der Mitglieder  amburger Wertpapierböree hates unter diegen Umständen ed richtig gehalten, aeine bereits feräggestellte ELingäbe yor- läufig zurückzuhalien,,  dig Dank von Eagland. (03  Noch dem Ausgwelze vom 2. d. M. hat der Barvorrat um 335.000 Pfd. Sterling auf 61,36 Mill. P8d. Bterl., der Notenumlauf um 1,03 Mill. auf 49,44 "Mill. Pfd, Sterl. zugenommen, Liner Ver zingerung des Wecheelbeatandes umi 1,98 Mill, Pfd. Sterl. auf 202,86 Mill. Pfd. Sterl, eteht eins Abnahme der Guthaben der Privaten um 2,5 Mill, auf 187,65 Mill. Pfd, Sterk Segonttder. Das Prozentvorhälinis der Reaerven zu den Pasglyen Heträgt 17,65 gegen 17,74 in der Vorwvohs, Der Clearinghouse-Umpatk Stellte aich in der letzten Woche a 379 Millionen, das aind gegen die ontgprechende Woche des den znolur 14 Mil- lonen, 14 "194...  «%; “oe  WirtzelatiiioNes Und u in Rußlan,  Die Moakauer Preea» veröffentlicht ein. Dekrat, beir. die Nationalisterung des Außenhandelt, wonach  alls Handelsbeziehungen mit dem Auslande dnrch ataatliche Speaialagenten unter Leitung des geben MUSSED,  „Reutern 7 meldet, daß die Ue ruevieche | & Kus- zaben für Ge fan "erle Halba auf 24 wiede Ru gohätzt, deren erchatfung d der Di für unmbg erklärt, da gohr bedex!  ün, ur dan Lokal vowjeln Yoriehwinden, ende Bing 's? bs m “  ' Nous Auffräg» für dis bayerlvehien tant» bahnen in Sicht, In einem egub emen zum LBitat der, bayeriachen Staalzeizenbahnen werden die Anforderun für die Ergänzung des Fahrparks erheblich erhöht, Ls 60. in den Jahren 1918 und 1919 1s62 Lokomotiven für 38,96 Wil. Mark gegen ursprünglich beantragte 110. Lokomotiven mit 14% Millionen M. und ferner 1100 (orwagen für 7,44 Mill. M. [55 gen 660 Güterwagen für 4,44 Mill. M. Dogchafft werden.  Valter eind für die Beachaffung von Schienen un& erin Oberbaumaierial 16,61 Mil, M. gegen „aroprünglich 10,71 Mark yorgesehen, .  Oberzehlezizche Elvon-Industrie, A.-G. itr Bort bau und Hilttenbetrieb. Der Bruttogewinn des Unternehmens im abgelaufenen Gegebäifigjahre 1917 atellte elch auf 12,01 (1, V. 9,16) Mill An Verwoltungskosten, Provieloneu, Steuern uew. wlnd zu kürzen 870 119 (606 118) M., an Zingaen 1,18 (1,33) Mill. M., an Ver- Jus dai, der Bibiellagrubo 645 314 M. Nach Absohrol en. auf die Anlagen in Höhe von 5 Ke M. ergibt eich ein Reingewinn von 5 (3,69) Mil, M. eins eßtich des Vortri aus dem Vorjahr von Oed 114 (279 678) M. Hieraus gelangen, wie bereits gemeldet, 14 pOL  . V. 10 pCt.) Dividende auf das Äiktienkapital von 38 Mill, MN. zur  Vert und 646 818 M, werden auf neus UnS VOrg( getragen, Die Werks der Ge baft waren im abgelaufenen Jahre ig all; trieben gehr eiark beachkfii | Der Hochofenbetrieb in nahm einen ztörungslowen Ooton by Betriebs, Die Nachfen gs wach otark, In Julienhütte wurden laufend 6, in Ee etachtie 2 Martinöfen betrieben, Ban eines weiteren Martinofona in Baildonktite is nahezu vollendet, der Ofen kommt domnkebhat in Betrieb, Tinas förderte die Gogellschaft im Kreise Tarnowis, in Mer Merday (Ungarn)  Gerichtliche Bekanntmachungen,  ü Konkursversahren, In vem Konkursverfahren Wer  tümer am (% ng  Nachlaß des om [9 ap 18 werstrhenen  obrifanten Sheodsr Behn der Gintragung aus Hermodort (Mark), ( N. 12208 era 11./17.) foll die erste und zu- leich - Gchlußverteilung er»  folgen.  a: dem auf der Gerichts- dreibers des Aöniglichen| mtsgericchts Berlin-Wedding,  Ubt. 22, niedergelegten Schluß-' verzeichni est nbet 14 8  === Neue iedrichstraße 11 drittes wwe, immer 118-115, vos in Bain D egene, im OD!  Feleeigan B  .| Nr.  Blatt  as (pete des  fan u Verlin) 03 Üb  Doppelque! 8" elle 598/79, 11 & „Von der Aitsführu " e derjgeon  yet Werkstat' Mark nicht vevorrechtigte 0. iten | Grundseuermntternhn Perieitung werden die Nußungswert ien nach Abhaltung des 18700 H  a, rapens Bn nhaus ) zeoen ige y unterkellert 1 Herungen zu berücksichtigen. tal, ny. ged, zur „Verleitung 1 verfüg) bars quer im zweiten Hofs, Massebestand beträgt 145,87 Gemach Derlin, Hortenisdtt EE eb a edle Ehlußternins besondere Nach-|Nr, 88, richt erhalten. M7, K. 30. e0ene, Berlin, den 1. Mai 1918, Berlin, ben 24. Ap  3] drittes Eto>w| 118-115, ver! wer«| 1 Sepp, Be I| den das in Berlin, Persiuostr.3, erl,  erge et - 1, bee! veleginß, Im Ormidbuchs vom 8 8, belegens Grundst ent. "von der 4 Bias Re torbezirk, Band 25, 'Vorderwo Ngebänds mit pn ei Ei er 018, dem M bn Tage) der iaträgung Karten latt W,  PORN a.D. We  t ve Giant nn FOS "rundete  8700 IL 3 M  Bin "hn 8 m es Am! Beri Mitten DE  Swangoversteigerung, Im Wege der Zwarngsvoll. re>ung sel das in Berlin be- 18. -- im Srundbug 6 von rit 1918, | Berlin-Webdi: 14  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Verantwor. Redakteur: Georg Mün in Berlin,  und in Brotterods (Thüringen), Die Hreftrderungsanlage in Biblella let am 22. Junt 1917 infolge gehr etarken Wascereinbrucha erzuffen. Din Welte Botrieb jet dort ohns Aufwendung große Kapitalien nieht döglich, Ls legt bei der Verwaltung nicht Abzicht vor, dieze A wendu: chon... Die Anlage mußte deahaäftb als Verluge (u. 9.) abge] zieht werden. Der Umeats an Veortigfahrikaten (Draht waren, Stabl, Walzeleen usw.) betrug im Berlehteja| 118,66 Mill. 4. gegen 72,07 MiU. M. im Vorjahre, In der Bilanz haber nich die An- lagen von 39,96 Mili. M.-auf 42,27 MM. M. erhöht, wobel daran zu er- innern jat, daß die Stahlwerk Julienhtitts G, m.b.H. im abgelaufenen Jehre von der Caro-Hegenschaidti-Geveilschaft* über nommen worden lat, Hierdurch wurden Aktivwerte von 2,27 Mill, M. dem Anlage-Konto einverleibt. Daneben wurden aber auch noch größere Summen für Erweiterungen der Werke verausgabt. Baesthude verringerten aich von 15,64 Mill, M, auf 18,68 Mill. M, D er atiegen Debitoren von 7,34 Mill, M. auf 19,33 Mill. M. Die Brbifieng dieses Kontos hängt In der Hauptaache mit den bedeuterd gesfiegen"n Umgatzeziffern zugeammen. Ueberdies hat die Caro-Hegenacheidt-A.-G. ihror Toohtergogellschaft, der Riebe Kugellager- und Werkzeug» fabrik GG. m, 4 UV, in Berlin-Weißenees, did ebenfalls eehr großen Umeaatz hatte upd recht befriedigends Erträge brachte, das gegen früher in orböhtem Maße erforderliche Betriedekapital zur Verfügun Fug eBtellt. Effekten erhöhten eich von 7,11 Milt. M. auf 10,29 Mili, ei unverändert 28 Milt. M. Aktienkapital: hat die Obligationenschuld elch von 18,49 Mil, M. auf 16,33 Mill. M, vermehrt infolge der Ueber» nahms der Anle!hoverpflichtungen der Julienhütte G. m. b. H, Kre- dtoren erhöhten aich von 19,96 Mill. M. auf 81,6 Mill, M. Auf. divsgem Konto 1st auch die Kriegssteuerregerve verbucht,  Ottenzoner Eivenwerk A.-G. Im Zusammenhang mit der in der geatrigen G.-V, beachlogsenen Ausdohwmung der Gesaltachaft auf hamburgi« ches Hafongebiet wird in abgehbarer Zeit, wie von uns achon angekündigt, eins Kapitalsorhöhung erfolgon, deren Ausmaß und Zeitpunkt noch nicht feststoht. Jedenfalls dürfte abor den Aktionären ein günzilges Bezugsrecht in Aungicht etohen,  Sondermann und Stier 4A,-G. in Chemnitz. Die Ge- gellgcbaft, die erat- im Oktober zur "Tilgung der Genußzchoine und Voerstärkung der Betriebsmittol ihr Aktionkapital um 800 000 M, auf 2 Mill. M. erhöht hat, beaniragte, oadh einer Drabtimeldung ungeres Chemnitzer Mitarbeiters. bei, der zusiändigen Stelle die Genehmigang zu einer neuen Kaptialsorhöhung auf 3 Mill. M. Angeb- loh wird dabei den Aktionären ein wertvolles Bezugerecht gewährt worden.  Nhofnisch.» Westfälliebhe Bohechtrau» K.-G. in Rsz0n. Das Euds Oktober abgelaufene Copohntiniehe erbrachte einen Betriebegewinn von 461 617 (1, V. 414 875) M, ob Abseizung von 145.618 (127 890) M. Geechäftaunkoeten, '66 481 (189s61) M. Zivgen 80wio Proviaionen und 219 303 (802 986) M. Abechreibungen auf Anlagen verbleibt ein Gewinn von 80319 N., wodurch aich der Vorluetivortrag von 6s2691 M. auf 63,973 M, ermäßigt,  Brweiterungebau dier Norddentzchen Bavk in Hamburg. Die Norädeutsche Bank in Hamburg hat, wie wir er fahren, das Nachbargrundeitick Neuer Wall 41 von der Birma Devon- port & Co. zur Erwaiterung des eigenen Geachäftsdetriches für Büro- 3wocke zum Preiss von 16: „ang Umbau zo!lon jedoch erat apüter erfolgen.  Bobhmargendorfer Boden-4A.6, in Berlin. Fitr das 'Rechnmangelahr 1917 hat 4les6 zur Haberlandgruppe gehörende Gesgll-  aohaft eine darob die laufenden Unkoaten entetandened Erhöhung,  “. Untorblilaps von 9367089 M, auf 964038 M, mm verzeichnen, "M Buköen, &s UUfte am Aktipukapttal Kin al M. in Vertusi Feral wb . -  “H. BB. Sloman & &s. Balpoterwerte A.-G, in Ham« |  burn Im Jahre 1917 wurde oine Bruttveinnahme yon 6 861 763 (1. V. 66 697) M. ae Nach Abet der Ein der) Einkommenateust von 874.683 * (467 686) M. und naoh ohreibungoan Yon 2 802 70 dt X. verbleibt ein R Agohrelbnngen NE EN 4.040 913) .M. Daraus eollen, wie achon gemeldet, vidende verteilt und nach kleineren Beng en 131 6s0 (8 (881.760) M Torgoiragen Jrerden. 8 8 der Bilanz Wer hebe da daß Kj  deb vy 18 8,04 auf 4,88 MID, M. erhoht nb EU  zubovlcts &u Chomin 745 For Ottoman Batontaue: KHonast! Der Abeokluß für 1919 zei Verlust von  8143088 der vorgetragen wird, . 'd der Genellachaft Nat aloh durch den Kriegezustend zwlachen Grivchentand und der Ditkel noch verachärft, Die Gezellschaft kenn daber über die Bahn- und die Botriebsmittel keine zuverlkasigen Angaben machen.  [aug Mops wurde der Gevellachaft entzogen und die Einnahmen wur- ver ihy nlcht abgeliefert, Die grlechlache Reglorung hat die Auf- forderung zur Bezablung der kilometrlieohen Garantio für 1917 (3s189 787 Fres.) blsher nieht besntwortet, Die ottomanigehs Re gierung hat dem Unternohmon den nachgesuchton Rechtarchuts muge-  gichopt. Das uröprünglich 60 Mill. M. Pros, betragende Obligationg-  Kapital bat aich durch Amortieation bis auf 56 145 500 Frea, ormä01 Wii Rttokslcht auf die geechilderten Vorhältniess und darauf, dns Qeveilschaft achon geit dom 8. Oktober 1916 keine Betriebseinpnahmen mehr erhalten: hat, konnten die im Jahre 1917 fälligen Obi- E&ationen und Obljgationszinagobeoine nieht ein» gelvet werden. Es wurde vereinbart, die FRlligkeiten, gogon as Comeonena Verrineung zu atunden.  Die Löhnbeweguang in der Landezhuter Textil. Mmäduzstrie hat jetzi zu einer Lohnaufbeg3erung von 28 pCt auf die im Juli 1914 zewährten Durecbadhnittalöhne hrt, Fein- epinner erhalten Jedpeh aur eine Aufbergerung von PO,  . ebenem  Novieröftnete Konktrne,  B. zu Eröffnungotermin, A. =» Ablan! dat Aumeldetriet G.-V, zn Gläublger-Vorgammlung,  , zu Prüfungstermia,  Zimmer 80, eigert werden. Zülicher Gh.  Immer, Brunnenplaß,  wer fvelges 9.007 nt  wi lokal: etabamer  Voi zen  Beiin-Oab  Krug, kurist: zelle Be: (EM rg es : | 1.998/0,7 von 4 3.16 qm ken Pe des Albert | st in der Grundstener«| erlosch: Ve Angetragons Grüund- mitterrälle und Gedäudi jej | Audu 1:1 1s98  Mien (eingetragener 7 hem “Seitenflügel  Dezelder besteht aus gem  rwdhnhaus mit Feh rolle des Stadtgemein! Berlin, Karden! B(  1607 868, 7  peln aich u  einem Jährlichen ungswert  von 100 3 veni hun Sn (0 NSW r eigerun: de  epewerral am 27 dul 1018 in  Grundbu eingetragen. NER u, WE „vera, den 35. er!  FR Brunnenplaß, 'wäfts begründeten . Königliches Amkogericht Berlin EIn, ÜBLEN 7. [MILL (auf die  Handelsregister (ma ke ue  des Königl, Amtagerichts Sn Verlin-Mitte (Abteil, A).. r“  schaft seit zu das | aan Berli:  Ing,  000 M. angekauft, Die Uebernahme  veröffent! Nei Bude  Bales: Pro» [ast 1 ist aufgels ih,  et, Die Bous mann  « ber Borlit „Ossa bendelege eO EEE  Asa 7] ind RI7K Mer BVerlin, anfmann, vE A. Baute be 9s Berkin.  Hermann|  Kg, reti Bieber vols Der Uebergang! Berüin Kön| der in dem Vetiede des Ode  “Bo  Bei 4.2 A FN Sitves Beel Nieder-| [daster  4 Mai 15/8  Hien . - Geouoratvergammlungsdezchlftzgs. Vereinabark in Hamburg. In der außerordentlichen Q.-V.  Vereins  wurde der Vorachmelzungsveri(irag mit de amburg Über-  bankin Kiel, Wonaok eis an die: VereipSbank in  ht, gonebaaigt. Feorayr wurde die Erhöhung des Grund- apitala um 1% VU M auf 374 Mill. M. durch Auggabe von Inhaberalktign mit Gewinnberechügung vom 1, Januar 1918: bs- achlasgen, Sie aollen des Aktionären &r Vereinebank in Kiel zu den obon mitgetellton Bedingungen gewährt werden. Vertreten war ein Akttenkapital vos 7.299 M,  Friedrich Withelm Leobensversickerungs-4..G. in Berlin, Dis G.-V. genehmigte dis Gewinnverteilung nach den (vom vas früher mligeteilten) Vorächlügen der Verwaltung, inshbezondors warda die Ausgehüttung einer Dividende von 160 M, pro Aktie de-  Dividendon-Erklärungon und -Schäfznnigen. - Vereinigte KyIn-Kotiwellor Pulverfahrikent Vor-  achlag: Wieder 20 notunen 18,8 Mitl. M. Aktienkapital 83 M Fa Dynamlt-A.»Q, vorm. Kitrou Nobel und Co. in Vam- burg: Vorgedlag: Wieder 30 pOi. (1916-1913: 20, 14; 12 pCt)» Khebugeb .„Waegttäligche Sprengsto!f- A. G. Im Köla: YVorsch) 1eder 18 pCt. (1615-1913: 28, 20, 16 pCt). 19016 Ka- pitalsverdoppelung auf 16 Mill, M. Die jungen ien wareg sür 1916. voll dvidondenbereohtigt, M A.“ G. Blegeuer Dynanmttabe nun Köln: Vorzchtag: Wieder 16 pCt. (1915-1919; 28, 209, 15 pCt.) 1916 Kapitalszver&oppe- Tung auf 600 000 M., wobei die jungen Al ien voll dividendenberechiigt * waren, . H. BSektinok & Cie. A.-G. in Baraburgt Vorechiag 7? pCt. (7, 10, 5 und 6 pCt, in den Jahren 1916-1915). Frankoaza Bick» und Mitvereleherungs-A..G. in Reilt gich eirzchlioblich 40 604 624 4635 (526 740) M. Davon  (1915--1918: 36, 25, WW p0Ot.). Für 1916 . Aletlan von .Ö dor Dividende veil, Jetzigen  Bertin: Der Reingewinn für 1917 *(. 'V. 87 %8) M. Gewinnvortrag auf  wioder 60 M, Divicopde,  Ritekverglekerungs » Gegeiivedaff „Furopz“ in Beorlän: Dor Reingewinn für 1917 beträgt einschließlch 879 (1. V. 6968) 24. Gewinnvorirag 164 387 (184 672) M. Davou wieder % M. Dividende.  Hoakborstudt - Blankenberger Eigenha?v » Gegell: gehalt: Voraetiag ““ pOt. (3, 0,0,4 pCt in den Jahren 1913-1913).  Wien, 8, Ma!. (Drahitmeldung.) Die Börae wurds durch die fiber die Schwierigkeiten der parlamentariggheu Lage voriicgenden Meldungen und die Vorgänge in der Ukraine verstimmt z0wia Über- " dies dureh Rückaichten auf den Wochonzchtuß zur Zurückbaiiung ver- aplaßt, 60 daß die Yörgenommenen Entlastungeverkäufe einen allgemeinen Kuredruck m:zübien. Die leitenden Kuliasenpapiere eemäßigten ihren Kurzetand um 9 dies 7 Kr. und ungarlaeko Koulen- aktion um 16 Kr, Die Umektze hieiten elch in Kulteven- wis In Behrankenwerten allgemein in engen Grenzen, nan en Schluß treat eins Brholung der führenden Sp okuiatlonamert infolge Deekungen ein. Dir Anlagemarkt blich r'  Wien, 6. Mal; Devlacakuree „unvoränderh 7 4 - Sehweizer TYRANNEN vom 8, "a.  418.00  2.5. New York, . . 4138,00 peelts , 4 » tho 81,26 | Landon... =, | 1 02 100 . Er 76: | Pars = . Holland ;- “ mig 201,80 Itallen . .% H; “4 Roponb oriag 180,58), 8taockhols M; (181,25), Ohräatienla WEIL Fetetibure ke (02,00), Yetis: D 0 (us, 80), Bue208 Alres  "Ännsterdam, 3. M. Wechtl ku Verts A038 Ofarag: 40,86), auf Wien 25,7% 1,60 amfß Bechweis 49,56 (19,62%), auf Kopenhagen 64,60 (04,20), e cholm 69,80 (69,924), ul Now York 907 (207), auf London NE (2,8734), auf Fen 26,40 (38,40).  London, 2. Mei. (Eigene Drahtateldu: Indirekt.) Börnao zlerplich lebhaft. Fropzösieche Krlegaanleihs 78. Shells 6 Pfd Ster)., Cufard Sharos 86 eb, = FVW und „Diskonteilias znvorknderh - Rohgummipreis 0 644 4  London, 2. Mat. Privaidiekont 38/,, (Vorieg: 81. , Bilber 49% (49%). - Wechvel auf Amsterdam 3 Monats 0,8235 (9,89%), Weebsol. auf Parta 3 Monate 9787 (27,67), auf Paris kurz 27,16 (27,18).  .. Kopenhagen, 8. Mai. Sichtwechact Berka 82,76 (Vortag:  62,60), auf Amatardem 165,26 (164; /25), auf Lopdon 16,3% (1,20, mik Paris 86,75 (36,60)  Stockkolm, r. Mat. Siehtwrechzel en! Beriin 6800 (Vort: 88,00), auf Amstardam 143,00 (142,76), auf echwaizerivebe Plätee 71, 8 (70,76), auf Londos 14,10 (14,08), aul Paris 582,00 (69,00).  '. . April. Wa 1 h7 -- Kae Autoban Dr Ri 36 000 Bock, u Sozio 21.000 Sache Unsore Veorlosnngstabelle, Nr. !3 der Vertomngetiets für Wertpapiers gelangt Hauts zur Verzöndung, Sie wird auf Wunzeh unS67an Abonnenten Ir Groß-Derlin und den auswärtigen YVtal- vad Agentur-Ortea dureh die Botcnfraucn, raoh den brigen Orten onter Streifband Koetenfrei zugealwlt. -- An none Abonnenten kann die Zugendung Dur erfolgen, Wonn vas M fanfoxtia Bevnge anittung eingerandt wird. ]  Charlotien- R öm er & C9,, Berlin: P; KT kurift: Kart Willy Voig by EDLEN  zs Co., Vertin;  and € goatette RIOT) &  nfaßri?t Co.,  sint Die Keb)  gelöst, Dia Firma  Ve! AEN WE  zriiger unten Sofe erloschen. = MEN 7 2068| M € wot SE BEE Charlotten«| 1a f ung exlin, Berlin» : Marta Mag«| Gchönobarg; Die Probura des KI 0wskt geb,| Wilhelm Lippart |f er» in»Halensee, =| loschen.  die Firmen; Nr. Berlin, 80. Aprli 1018. Gauer <& Königl. us  Nr. 42 Want SO 018) Deelin-Mitig Abteilung 0. Siebten 1.0  Vorlin/ 2, April 1918. ster  Hes Amtsgericht ing  tis, Abteilung 8 88. 55 TC WIN uefehnpreegendewmermgwen emen r- :  Zu das Handelsregister A! er A des ARE | AMI aft| unterzeichneten Gerichts ist] f <a ft mit dam Giße zu Bere 1s68 Heute eingetragen worden: Nr.!| lin und mehreren 47 243, Arndt &iniederlassungen: Prokuristen!  iu Co, Berline „Offene Handels] 1, Gustav Weamber im sellschaft, welche am 24. April | Charlottenburg,» 3, Gustav rod 918 ver hat, Geselle) Phil SELEN] 1 in Charlotlen- Aub nst Jütte in Ber-  Pro«  4  Mi | fü O9 TCM 4 Die Firma  Wale  4  1 Nr. Bobl deset  Verbind«|  br “ Blatt 3883,. eit dor Ein-| In unser Handelsregister ist] lassung dow Db. terzeicner Find Gtieerei-| lin-Reini>e  Att Moab I Königlichoa Ainfsgetiht agua des Fa „Rane der heute eingeträgen worden? DI lin, 8 tr Rt 05.067 Hein Der Berlin, Wilhelm Un Ped NWEIERNN de Verwalter der Masss. - mit Ne au amen der] 47 286. Josaf Lienin eis, Giemer, Neukbün:|Horbert . mils, an mann, | meinschaft mit einem anderen  u Serwalter der Mas Swan EtUng, 0 | Bdrlin. Znhaber: Zosef vis Nr assung jedi: Berlin, =-| ebenda, => Nr. aul) Prokuristen dia Gesellschaft mdvangoverste) erung. Im Wes € der Zwangspoll« geleg Haft m. db. IN in Verlin ning, Kaufmann, ebenda. | Bei Nr, 41 075 Dr. Willy|Krüger,' Veitimatten, vertreten. = Bei Nr. 10 7 Wege der angsvolb| strecfung ol eingetragene Grun vokurist: Rudolf Bred Supdar, VBerlin-Schmargen« | Berlin. a fabder: Paul Kr ü erdinand Bend E ftrzetung, foll Sept umher 1, am 19, Zul 008, erlin, = Rr. 47 287, Emi Die Niederlassung ist, g er, Kaufmann, Berlin-Wil- 878 dut Aktiengesell. KENNE EN a Si GEERT ZN A UCONIS SOLTEN EEN EEN MSI BACK DUSHSRIEN  €! r< das unterzeihnete Gt-]n es Büro, Berlin, ba verl vn-Com .. nie  an, ber Gerichlsstells, Berlin, FACES BE TTA ETON fin ENTDEHOTIUE (EXT a ip Sondedeg mit bim Sihn  an der Gerichtsstelle,  Zw eignteberlafsung zu Berfint & Co, Nach?.“ in Berlin bs-/Gro betriebe Gesell-/Desseutlie Ladung, ud trreißtem wehrpflichilgen * Zi -her | ' ENE ORUENE INT 0 UN  ufmann Max Po <a dt in/gründeten Verbinctichkeiten ist|sc< a mit beschränk-| In der Etrafsache gegea die) A außerhald des Bundes Mittwoch, den 22, Mai 1918) ..:.- vandsberg a. Warthe kt zum | ausgeschlossen. Als nichtster fa tun Siß: Ber»/97 ebfetes siß aufgehalten zu jh Beltaitede des Bestandes (ed eingetragen wird veröffentliche: ! 7 | iilitävpflichtigen vormittags 10 Uhr,  Un, Umisgerichtsbezir? Derlin« nocnt. Kaufmann. Harry| Als Einlage auf das -Gtaunu-| Mitte. Gegenstand des Unter-' Bitior Bojanowsll, geb. 14.4. Vergehen ege 4 100m1  eligsohn in Charlotten kapital werden in. die Gesell) nehmens: Die einheitliche Ber« urg ig t bis 81. Dezember 1918 [haft eingebracht: a) vom Ge» for ung 9:0 industrleiler Be« Dito 8 Paul ul Zenz, jaa] 1.4. | Termin zur Haupverhondlung als Stellvertreter eines behin») [ellschafter Kaufmann Maxzx| triebs mit landwirtschaftlichen Bake up licht Zuge auf den 32. Auoust 1918, vor- herten, Vorstandomitgliedes us " (Sher, von Ihm in uin Nin BIE insbesondere die nieur Sultan Seidio geb. [2p49 vn Erie a Efe 0 em Auffichtsr den Vor- er von er der elieferung m emüsen u (3  nd abgevrdnet. =- Bei Nr. | ma Berliner Trans-«/Obst und hiermit in ss an > eG 1879 in Grutta, Kr. Wbiellung 190, zu Berlin NW  Sthungsfaale der Bank fir Zhüring vn vormals B. [5 Uitleageselshast in Meiningen, Palger Brahe % stattfindenden  47, ordentlißen Generasversammlung werden die Wiionäre unserer Gesellschaft eingeladen. M 7 Tagesordnung:  1 Vortrag des Geschästsberichtes, Beschlußfa Dilanz und Fest „Ut der Bote [ebar un der 2. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsratesz  H. Berthold Mes poriverein Knop! &Glmenhang siehenda Oe 7 689, At. vabit "11 Zimmer  singiinienfabrif und/Goehrle* u Berlin betele-| Das Gtammfapital beträgt| 35 zal Dito Fenteenpdrien, geb. | 106, Erdgeschoß, anberaumt,  E97 ftgießerel, UYfk-[bene edit: wege b)] 20 000 M. Geschäftsführer : Bernhard Cdmund Pahl, geb. Die genannten Aageflagten ien - Gel,ellsc><aft mit) vom Gejellschaste aufmann!i 1, Kaufmann Paul Gerhardt 27, 6. 1895 in Bie, werden zu dem genannten Ter-  58  H  +.zu 87 aul Kreis mer in Ber-iHoffmann in Berlin-Wil« min unter der Verwarnung gto pe! EEN R I CIC EEMEIEDCH AUFBE 220 SERIE IIM ALD METZELER LEN gn 162070 (bänder 1018 Berl " Geteicben Eibitionb- jBafe, eseüica 1 iM ewe Gee] 11. 5 K weh 26. Bert, 2.1893 Ge enen eten gen Da; wer» vor der. Berfamattung dei dem *Borstand unter Angabe der. BEE log ETI fRen Piptneede 1 dem 12) 2 Nh AUE MEHPSNEn| wiel Üapep Sehazum 2243.00. wad Wid BN De Beten Des In a mit vow Dis 8 Bes Senden, 18308 vater Burst | guet OefSEN heer vertretms| 198 fh Bee dd 0.1 DSAG u BER =| Dei der ere R ee 7 » Wittenau: Die von der allex ausstehenden - Fordernu-| welche bie Gesellschaft nur ge» nxicß Walter Ru- TBerlin, ve 2 vp 8 |, mr Entgegennahme der Hinlerlegungen“ und Ausftellung  hein! Ehilneen darüber sind der Vorstand, Notars, die vormals BY, M. Stru! 1s4 Aktien esescha bag ing ih und deren Filialen, die Milleldeutsce Cred kant in Grankfurt a, M. und Berlin, die Meainbant] Deutschland in Berlin und diesenigen Stellen, die pom sichtsrat als geeignet anerkannt werden, zuständig.  "ftionärversamml gen und der Passiven. Beide meinshaftlich ei FE Sein 17 Pau nei Batter Kur Ky onarverjammlu' 26, März 1818 beschlossene Ab» Ab« Geschäfte werdet vom 2. April) nicht eingetragen wird ver- erlin, 8 Berlin te Ab. 180, au erung | der Saßung. = Bei| 1928 ab sür Necchnung der Oe-4 öffentlicht: DOesfentliche Be« arbeite “Winl] August Pfen«) --;-3% Hvpotheken-jselschaft geführt. Der Wert) kanntmachungen der Gest ellschaft nig, geb. 9. 7. in] Der unter dem 28. November DECT LIN für Bran«ider Einla age des ordele ist] erfolgen nur durc< den Deui- Verliv 1917 gegen ben om 26. April endurg und Großesauf 116884 Mark festge 1894 zu Berlin geborenen Su  iger. = Nr.| Otto Wi . Derlin Aktiengeseil-|wovon 88.500 Mark auf d (Wie Bod R Orot Ger 3. 1 eider Fiel, zd Auge in den Alten, 59. 5.| Salzungen, den 26. April 1918, aft mit dem Sthe zu Ber-| dam; eleg ammelinla, ellschhaft mit be-] Matrose Walter Maz Kart wegen ederholter RO ad wit dem Glhye zu Bere angerechnet werden, während [hr dorter Haftung, leh geb. 18. Een Urkundenfätscneng und Anstis-| Saline und Sposhad Sarg,  ds  ii ; Der Anussichtsrat NYN. Dr. Gustav Strupp,  Vorsigender,  4 ignieberlassu 83 034 Mark au Goehrke dar 15:H Berlin-Schöneberg. Ge- rÜn, tung zum Betrugsversuch fete WAEREN Firma. Zerausgezahlt werden. Der] genstand des Unternehmens: Lerbert zitty Srich Plad,[lassene ene Stecdbrlef wird zurüc- |. i April 1918 ert der Einlage des Kretsch-| Pis erstellung, Lieferung und] geb. 18. ie in Berlin,  6enomm, Derlin, 29. Ape! '- mer ift auf 68 166 Mark fesigs| Vertrieb maschineller E nic Martin Gpetitia geinric Berlin, den 8. April 1016, Königl. Amtsgericht seht, wovon 41 800 Maxk auf) zungen sowie der Abschluß alle! Der er eu ungerte  . d damit belegte SGtamm-| be Berlin-Mitte, Abteil, 88. einlage an getwehntet erden Geset Eien Friedris pW a. Bo deppen t 777777 EEE R ot [=] 3 nN Of Kretschmer bar herausgezahlt| Üchen weden Das Glam Ber unten näher .de« Aktlengerellschait ur gröpatsche Inne, Bulls,  Rechnnngöabschlusß für das Geichäftöiahr 1917.  ? Zu ne Gegen apeia B ist heute eingetragen werden. Desfentlic)e Bekaunt-| kapital beträgt 20 000 M. Ge-| Matrose Nuedolf 0 nuguß Emil keene Kanonler Hermanu| ged. 30. Vermögens-Rechnung,  machangen der Belenswali €3«j schäftsführer: Kaufmann Wil- rü in| Staats, welcher sich verborgen!  igen durch den ot in Berlin-' ber lt, ist wegen Fahnenflucht it 4 ehoan urs den Deuisee Ehönebern N Die Geseshaft Anton Przeplers H, ged. 8. 8. fut Ee ang u eder Doftung| hau aburg „Grundsig eine "Geselshaft lt de ks. Bermana Baul Gemlbt, | (a Betr anale Kund | Sabeifansa UNgS' uneh. th: Berlin, Gegenstand des|hoschräukier Seftung: jeifaftapettrag a dee . 26, 8, 1898 in Bregfau, men und ihn vei dem Unter: opens | 137 ...... , ADNAOI 8»  nternchmens: Die Herstellung wzwd der Bertauf von Tafel» R mee IHE t9füÜhrer.. eerrettich, abende die] FIM Maps I 5 ät fey rstellung und Verkaufs 5 au 3 in Verlin ist zum Oe-  23, 4 1918 ab- leßt In Berlin wohnhaft, | zeichneten Truppentell oder fR Eind 4 Ges 90: Seinrleh Tiehe, Hide Miltärbehörde elne  Bugang « « «+ » Gtiand 31.12.17 ,  äitsführer bestellt, so erfol; liefern, 0% Vertretung dur Minde  Beschreibungt Hermann  (h dor Hermann under .... GIE ET u WS GE R Ea LIGIST gren aden SWEDEN WER tei z000- Beberiehe A Men EE SIE Bap Gentiafich wit elan Bat) Girzhuig BAre gugg | Et Brin 5s0. Beitäge GE nora Setifat“ vertriebenen Erzeu (as (98 ME UNE risten, niht eingetragen Sufiev er Kuri een eh ' pet: KE 64) a Fie Abgang « 6 a.0.0-p- u 0 0.41 Use dieser Urt, e el : ? 8. 1889 in Berlin, D . ; : : FU Hein] ferner olle hiermit; Dur Gef fenrafetef NE engen ves geblenpieher 8 Antonius: Ams 1 | Klte, Blo inn Baal Zugang. vor ako on» Verbindung stehenden Ge [*,0m ep de se Deutsch . Reichgan; eigen, psig, Prothmann, eb. | Mud: öhm Besondere Stand 381. 18 17 .,, . - a GeEaln  R Be 3 GfM afin de wal M ka Den NE in Lern [BR Him Eipelbun 0372s4 0.4 käftsführer: Kaufmann Eie ERES fam teng Vie Möbel Industrie Ga-lis wwe] ee tn BSE Hände, Regativs : Kund zum in Dern [rechtigt ist, au wenn mehrere Seen Daftunrg lp pflichtige in ve WEM fs) ber Dr Erfah is eifung esta 1 Ia npinne Pie Ge el aft eine Om] Geschäfts Ührer beste sind, „" Ww " öscht; Em 8 Dam » Eteit in den Dienst elbart.«Regt. 52. ERM ERES SDS UN 36 a Peiner Fed einem oder eme es <Häfts- ausdalion bein AUEENNE Sews oder der Flotte zu“ ente Aunfpgberg den EN & 3915. Geib MW ibwoneor 1 1: Ts rern die vis zu 1 4. rlaubn/ 6 ....... .. ih om 2. „ftober IT aN en, die Gefetschaf enen 2 Brabiey Vu TIE kliteen ke verlassen und! gez. Brußhßa, Hauptmann. Patente u ven Auhrechtorh: altung) t Ws m t eingetragen wird ve:ej Y Wetten Deh “bs es Beetle GIATA ITEN we FACH n) Bugang , oroaanen 7. „ffentiht Es Ea af u if zum O Fn as führer ig eins Fwei EI w Amtliche Bekanntmachungen. Gian Bl I ngen, ; Gesellschaft eingebracht vi! ies by ........ . Besei a ter „Rasmann Gies Uribe H 04h find "berechtigt, ENTEN vefn, -- „Bekanntmachung. um er nd 8 don bem Kaufmann jedes die Geseäshaft al dN er Aa tung! Kubo KIN) Die Handelskammer zu. Berlin hat. deschlofsen, einen, WEU Bebazftrahe dir beiriebens, wol 15 R. KIM & Es en führer, Kausmanu Salo Roo Fncchhausschuß für Getreide, Mell- und 648 709 69 erstraße 84. betrieben N shaft mit bestadc in Beriin-Wiimerodorf R nb 698 700 69 Bioton sgeshatt medi Gn fhart KON ium KIRIK NUN 07 pe errichten. Suttermittelhandel k : azu gehörigen Vorräten, Rs ei) ißt nicht ka Gesthäfts-| 3 i1be x Zu der am KREN ' 4 1s3 587.28 inen, Utenfillen und Bei ährer. == Dei Nr. 14 roms “ e AU 84.243 40 A etunhsmaterlallen, Der Wer ENDE PEET LIT mri Gese isda (A, PDonnevstag, den 18. Mai 1918, -. Bebsel + «60 18.48 '.70 ve er we deinlags nb "Kt nkter af»; Kaufmann Mag 24 (evt [;i] im ; vormittags von 19212. 000, | [Y geeig an ab Fepfei 8 Waren 188 6s4.08 angeno und Grdände amm Doro! , 4 eser "he ber an äl 8 ann en eten Ruf eh ad "8 [E49 ne be Wahl von 17 ity (rag [aven LE] ji, 0 eg ... . 3100 ammeinlage we 7 Blum angerechnet. Oeffent- Durs IR fa 7 Vie Bete 2,5 ih MEDIEN "9 5 M EE flat auf Oel Zah [Us Zuni 1828 61-81. Mal . en licha Bekanntmachungen der] [haft gemeinschastli< mit (ami Nd E1 l. agi eregit ur t und wälbe a nur solche Per onen eä Pazelva Mark Gesalls Haft erfolgen, nur dur einem O1 oeseastfübier u veg em EE EE peigen: T ur Auolibung des Wahle apt | a aaa Wees 1800. 200s0 Jere UK KENZIEN Fett; 80, Vprit 1028. CUE 9a /iungz|  Versta, den 8. Mei 1008, Dai jaufenden Gesdästoverfehr eit [4] m . . em Kaufmann Hans Gtraub!| farane 23 SAREUA Königl. Umtsgericht in Berlin | erge Prokura Die Handelskammer zu Berlin, vag veluive Siderhiten EEN GIE: .... as  teilt, Di befugt ift, in 3. A. Badt, Berlin-Mitte, Abtell. 183. ete Be ef fuß st, [ENEN die Gesellschaft zu  ndelsregister Ab-|vertreien. == Bei Ur UW SS Ey aalauer Blashütte  il ist heute eingetragen] Panl Martin Ehre ; M SIE RUND EEB. ag aktlongegollsehaft rleutnant Paul Oraeß (WB MAartin x FIN Fi * Enn is Oefeh gran FLN ETUN him De eilen 74 "di . BERLIN-STRALAU,  Der Siß: Chaziottenburg, Gegen mehr € KITS 5 Die ordentlichs Generakversanunlung vom 6, A 1928).  JET ELEELEN 216 7s1.83  Münden, Leung in Berlin. Gegenstand Ür ternehmens? Die ge DES pom äßtae Desdrderung, vo  "Bas 6: auf dem Stammkapital gmi9:4 000 Mark. Geschäftsflihre::  +A Hastung, Gese! terne! FN fn iche  ä ond des Unternehmens at beschlöfsen, das Grundkapital um nom, M, 800 du wettet 0% [5 ef en NN 02) oa Fabien dr wertried| Burg Rz ae Geset Hi ie 0 Genge Gille auf den Inhaber lautenden Alten EN Negativs . » . .. loge [u BN Sftaführer bestellt, fo ew [E46] Fade und Metall- el table NEU HUNG Div' inen ebert vom 1. Januar 1918 u ehh bi € Patente u, deren Aufreäterhaitg  Aktien sind unter  indu O-inöbesondere der | Liqudaforen [eres Eittilonäte von einen Konsortium mit der Ver- ztbetr des bisher oon der zigen Seschä ee Zau uu EE Übernomnen worden sie den I hald der alten Ser EI LU und! Aktien zum Kurse von 100 Prozent zuzliglic< halden Geh t. tur Wal Gnell ebrn-|notenstempel in der Weise wun ug anzudieten, daß auf  <äftsführer er dm:  | eb ERNE EN nem m ae uma Paul Martiu Ehrhardt u  ten. => Nr.  Beteiligungen 9 5 0070 Reingewinn « »awoneen.  bels bie Bertretung durch O2) ) GiN(  er. Co, Gesellichaft mit be-  nex Lronsport« änkter Sofung fa betriebenen „| dort, irma der Orsell-| fünf alte Aktien eine nove Her a“ Knopf fehäftes. <aft 8 ndert in Ehr- Nachdem die [vl pep en pl A Handelsregister oin» Gewinn: 1018 Ge BE wil Dtäat 80.000 Me de: rden vn it der allen Att vortrag aus 1918 , in .. 6. 9. Ra 41. Se, sanoführer Bnagrlenr Hel, iE a mib: auf, das Berkaered m ats fal enden Bebigguagen anne III N KLEE a E ung. = . v Meter e.baltuns M ehazlottenburg, oeseinae er Nel 13000 Doanere|der der Belt vom & dis 23% Wat 1918 einschließlich au 'den Verk-|  Verlin, im April 1918. ; ; Nite Best Vet, eid nit shbräntter vat Haftung, Dusmtt berg rän wer han bin Hans Kra ee Vor and, Linzmann, | Speditionsgeschäftes, Befelshaf tsvertrag aum Die Oefensch at , ds! der Bank für Handel und Industrie, Verlin,  WW. VI 1918 Share Cossen. tung; eis  NE IHR DEIN Le uzt aut, „ Orosdner Bank, Bern GE gu von DR ma mus |D der Wmeiung Rab, Ne WEER 2s7 Bel das Be  vs Geselshast einardram; von Pu Berlin, L Mai ts, zuprtis 4 ausgeübt werden f soll, ohne Dividendenscheinbogen,  Gaftertk 1 Max-| im INE G Gesell» Königliches Amtsgericht einem wit arihmettsch geordnetem Nummeruverzeichnis  en die Uebereinstim: stehen! " EEE nebst Gewinn und Berlin (Re  eln of kann sich auch 2xen Unternehmungen bz en und Geschäfte ander ßetreiben, iusofern diese| das dem vorgedachten Gege» d des Unternehmens ha1 de!  EIER Verl n 8, in  Tronhand „aRevistons LU ; Melßer Dr. Struck f9at  aeg  fammen ste uE . Anmeldeschein weifacher Ausfertigung), der "von |“ analapftal beträgt 20 2s0 0) 1 S9ihe kfolgs Seitebfane au Berlin-Mitte, Abt. 163, j versehenen Bumeldes pe ichen ENE EWE | Ko WENNS, kfw 3 Goehrfe, | ist und PU fr Ehrhar! Bel der im Handelsregister B| önnen bei den Vezugsste 9) mpfang, Bennett werden b [47 . Kauen Vaal Azetf, friawaren, Beten Ahemtert,| Rt, 288 eingetragenen Firmat| ju ber Annrelpag des Dezugsrehtes M. 1000 sowie ber 1,2 3 Hit geiner Iofz'en Verpallkonmandy . 4 perhelndie ie eiae ite. ese M eine Besell-| die „Attiva und Fossa, en üs a]! LTR N WE einzuzahlen, worüber auf dem Anmelde. 8960t- Lek geoobüteier Lmpr ;gnierung 5 ik ieh ie pe antes Hastung, Gefaltjoftov auf Grund der hbem|n se; Irzengnisse OÖ 6) fe ie eingereichcen alten Aktien werden nach Adstem und" olinem Band kabe-artig vor» aftewectrag St am |Gefe! afteverkrog gt elisa ! mit e- 8 einge iS geilter 8, M. Stabldrähte, ateht der 1 ve 28. SU 1018 ten < dem A [ ränkter Haftung, url gege .-. Die Ausgabe der neuen Stücks findet wel  Ger die Anmeldung erfolgt ist, gegen Rückgabe pen, ist te *olgendes des quittieren Anmeldescheines, dessen Aeberbelüger als ut  eingetragen: r< Beschluß Em de. Aktion legitimiert Ab (JD v angnahme 8 neuen Rktien leg gilt, nach lauf DETE TEN CADZURE  FD geändert in „Ernst Berlin, im Mai 1918.  NBOaLE020 10.219 Bank ür Handel umd Infurtrle, -  mit dem Rechte der Fortfüh- rung der Firma dergestalt, daß das Geschäft vom Januar 1018 ab els auf Rechnun der Geselschoft t geführt angesehen rokurssten oder bur( wei| wird. esamtwert dieser zokuristen [7400 aftlic. | Einlage Deird nach "bern der|t ung“. Das Stammkopital ist ; ie UE May von der Gesellschaft ü' enen durch Beschluß derselben Gt- ; Drezäner Bank, Goehrke un! menen Passiven auf M. 75 000| keslshafterversammlung um ' retscchmer sind jeder al+ [Ge 0“; und NN ese Höhe| 185 000 Mark erhöht und be- 7 fn zur Vertretung dor Gesell- n n de Mei hoh N Gia trägt wum gar] (Mart. ERREGTEN ENSE NNE | berechtigt. Die Haftung] einlage der .Liquidativnsgesell- Panne e n me! >  Def Eesellioaf für Ne Im | [aft angerenei. Desfentliche) Fs M ed R jun Beitreibung zaufnen tek, Sreuff  Betriebe der beiden in ie Ge-| Vekanntmachungen der Ges EIE Cöpent zum eventl. Unkauf. Erste  scchaft eingebrachten Gpedi- [8est erfolgen aur aus den HRG dan „Berliner. Iranso Ichsanzeiger.  Knopf & Gothete, | Nr. 18891, Gemüseyere We Berlin und M. Shai for gung industrie le  ' Siswzer er-Freihrl2men  „ges“. auf der Höheg  arke „3pe2 1i81*, anpgrapflindich Die Dämpfe, Näade, Säuren vow  Gind EG 4wführer besten, feen AR pe eiae Wd mine phar einen Geschäftg pM  wer in Gemeinschaft mit einem  berleagöense Zugfeastigkeit pro qem Rlomeunbreite (gegen- über + mir 260 kg vei Koerniede  KANZLBR - QUAM RI» GOSELLSOHAPT m. bd. &. Frapksurt s, M, Nlodouau 15 Abi, Treiyriemenfaorik E Vertreter für Groß-Berlin:  7 Erich Neumann, Berlin-Schöneberg, Akazionstr, 11 | AA Mel ORL h  23. Apr der Amtygerich,  r vom Grfol, auch von| 8 öfte ster AED Anwälten Bere 1887 Dal, Lagos 639. Autan, Stern, 8 “ gli erlin W, Neue Winterfeldtstraße  für A 226 „Eonnabend (Morgen)  Die Metallbeschlagnat me.  Zur Metaildeschlagnahme uud den in der „Vossischen Zeitung" vom 28, April, adends, verbfsentlichten Aus- lassungen, schreibt unser juristischer Mitardeiter:  Wenn Horr Privatdozent Dr. Waldeker ausführte, daß die von der Metalbeschlagnahme Betroffenen berechtigt seien, das Reichs- fchiedogeritht zweds Festschung eines angemessenen Proises anzu» vusen, fo befindet er sich hiermit durchaus im Einklang mit der Böllenntmachumg des  Uedermahmepreisen nich  sind, fo wird der 9 gemäß 8 8 und 8 3 der Dekamnt- machung des Bundesrats Über d'e Sicherstelling von Kriegsbedarf auf Antra,. des Besißers durc< das Reichoschiedsgeriet für Kriegswirtscchhaft, Berlin GW.61, Gitschiner Str. 97,  nach erfolgter Abltefevung Tig festpefeßt." Gegen die iw distische + S1 Boteh dieser Ausführung wird auch von. dem Ver» fasser dex im Abendblatt vom 28. April abzedruckten Fuschrift  nichts eingewendet, Wenn er aber meint, daß eine allgemeine Pnzufung des Nehaschledo I. ises vox eine gradezu uw Wsbore | - seolfen wil die Fülle der Antriie niht  in Zahren zu bewältigen wäre, io ve ouch dies wot zutroff, nur ist die Schlußfolgerung, die er daraus gezogen hat, falsch. Dev  Auswog ist vielmehr darin zu sehen, daß das Kriegominisierium an.  ts dieser Ghwi en wie neuen „Fesjehunn der ebernahmeprei te ift der Ueber» nößmepreis schomatisch ganz vileichmäßig für Ni zu enteignenden Gegexstände festgeseßt, ob es sih nun um Schmfensterdekorationen, um GE meessüäiiden ode oder um TIveppenläuferstangen Handelt.. Es wird den Überdll nur' dex Rehmetallwert vergütet, Daß das anbillig Ut, bedarf feiner Ausführung, Gerade diefer Umsterb wfirde viele Unträge an das Ghledsgericht zur Fol. haben. Denn der auch vom Neichescchhiodsgoricht im einer Zuschrift hervorgehobene Umstand, daß es auch Preiss als die vorrosehenen festsehen kamy, wird gerade bei 37 nhamanden scre>en, - Zweckmäßig wäre eine sachversiändige Bewertung soder einzelnen Oruppe von Gegenständen nach ihrem Friedens- wig wie es die Verordnung des Bundeorats ber die Elcherung des Kriegsbedarfs vo bt. Dan würde vermutlich der größte Teil der von der Bof ' Betroffenen sich zufrieden geben, .. ind dem Reichsschiedsnzericht würds eine umübersehbäre Arbeit er» spart bleiben« ; 4 i EIN | En 4 [] 4 . ö Eino Zuschrift von anderer Seite woist auf die vieken alken odar» fedischen Telephonleitungen aus Kupferdraht bin ve in Berlin 10. Fu fen: find. Un diese mögen sich == meint der Einsender -. als Beten <t sie die Hänser und Haushaltungen  YHres Metalls Dev Reifer hat an. die Witwe Arnolhs uu 1 Elfen von Slemens, ged. v. Biuret undes Selten j gert tet: „Die Nachricht von 3 dem Bin Ius mpla5 uten Gotten habe ich eig wi DU Te re e Zhnen und deu Zhrigen ve [6K wi erm ar ee erz) Ades Heileid aus, Das unermü ixken und 10  bra  en m ih in nach jenem ern mehl UNE DEREN Der nu me  ert und ders rei geholfen, den Ruhm deutsche nuens Über vie Grehzen des + Vaterlandes zu tr( ie ) x seine Angestellten, be on vn auf? dem Gebiete ie AE einrichtungen, war voorbildl ich, Z „dente en und dankbar ber Dienste, welche der Entschlafene dem Bate  geleistet hat. Gott der Here tröste Gis in Zhrem. Gehmerz- 2;  Das Palmenhaus im Plänterwald, Die [o; einlade; Hschs Fraktion. in. der Berliner Stadtverordnetenversammiung felgen n Antrag eingebractt „Zeitnngsmeldungen Rahio  er Magistvat im Plintorwakde zu Ireptow inen Häuserblok ws  Beilage zur Vossischen Zeitung.  3 angekauft und die bort 1 Mai werden an 3 die je angesteltenwersichr; unppftihpen wgre  Zwede der Err Stung eines Palmenhauses :  um L Oktober 1 8 zm: 1, Appil 1919 ge- erfammlung ers | d n Fes diese . wir exfo! nd, wieder  a ? rats MAHE)  (arwigt haben, Die ungen, sofern in Kreisen des Berlin Magi <4 um Orund  n mai en GAN vs | Fiera, Miih de der Slate 8 funden. Pex Mazi eis vem eh punkt, daß m Bk: ewe "aue 21020 ffen werden en, un denn auch die 2 epa die von einem jb » n aden erfolgten K! 09. 9 ner ie  pre ws jnungslos Werden,  , Ouürtleloerhägnng auf der Städtischen Straßenbahn. Der Derliner Magistrat hat beschlossen, nunmohr auch bei der Ber» liner Städtischen Straßenbahn vom 1. Juni ad eine Fahrpreis» erhöhung von 10 Pfg. auf 12% Pfg. vintreten zu lassen; die Dop- pel- und Gymimatsahescheins sollen aber im Gegensaß zu den Be» Finnen bei der Großen Bärliner Straßenbahn unbe  wohntuden 52 Mieter  rat selber stehe  fchränktie Gültigkeit haben. UArbeiterfahrkarten werden zu dein | ven Gelten können.  bisherigen ermäßigten Preise ausgegeben werden. Den Gtadtveve ordneten soll alsbald. eine Vorlage hierüber zugehen. |  Die Verlagsdb ude Maria iges dung Y P. Vachem in Köln kann  heute ihr Am 4, Mail 1818 erbff» Wee en in Hauptstadt der Nheinpropinz  rief in Verbindung mit einem Berlage,  Aus diesem 6 1 ingen DERN Ftp Se EE staats» und rechtswissen-  shaltlihe Werte ber mic< die Belltriftik,  werten 1 vertreten: Erstling von. Heinrich  (50 von Fallerslehen, .Gr war damals Student in Bonn  el MITE zur Herausgabe feiner „Lieder und  und Gelöma Nile Zoseph Bachem 18s4 an die Epiße 44s4 Unternehmens trat, baute er den schönget gen Berl Verlag aus,  brachte zn demselben Jahre die ersten Bände dor Sammlung  von Kassis Derb wl mugegn katholischen Literatur Englands  gi wlan 3 fam  tel nöt der kath lischen etl 8 ma | seinen e 0 nele er die jotiggen Be Mate E Tren erf ersde  Upril. 1860 evschien. Der Jitel ändert, u; eit dem 1. Zanuar 1800 h" 9 sis  teng*. n ihm sine Tode Code (eps) ) feine dee! € aan Berlage del  lässigen.  wie zrein für Gozlalpolitiy, Der, „Zupsuß des Bereins hett  Beetiter Unwevrsität Sigung zen ai ab. An Stelle Gustav Schmollers  wurde der Nochsolger auf fei Le br tuhl, Gel Geh, Reg.-NRat Prof.  Dr. Herkner, zum Vo hende en gewählt, der schon in leßter  elt 8. Relloesealenhe Vorsitender den Verein  1] ille eden nb "WUCHS Dr. Kopwur H 26  auß; HN dir D n beschlossen, sodiglen m und fees die [aalen  Deven: & weia hh25 "ber UE gungen in den orm in Schee für Kriegoverleyte, "In dem Bestreben, den Kriegobeschädiäten a jag Ee vderung äuch in pi ver zu sichern, werden von der, ZI Eee vis ver ude weise in den BüÜgen vom Beheiee D ahnhof | nad ema des  „Numer am gelte Dol 8 Soe |  aver und richtungen zu  VBereins Zielt | Zut ed etw Berlin, pofthenden,  wah „never EH Fortfe  EHRA Gebe Kn wor kopa werben tenz  er Kriegsver! loßt Ge dürfen dei FR KHEUN des Zuges. nur Kriegsvere lekte Plak nehmen,  Kind e hand fecib did. sich | Janes at  l  fue ali Suden Ö. m deen woes  Zn red Mrenidenverlehe dr  1918 4. Mai 4  ten, gewährt: für ledige Beamie monati.ch 80 M, (!  rheiratete Eads 140 M. (bisher 110), Rinberlins bie zum Debt 18. Sobensjahve (vlcher vis zum 15. Zehe); EE Indes igher 25), Diese Erhöhungen haben eltung. Weitere Forbbungen u Zeven age oder Wigeweine Gehaltserhöhunien dürfen bis zu diesem Z| punkt durc Angstellts nicht erhoben werden. . Eine (mnaligs | Teuerungsqulage erhalten alle nicht verlier mgepflich, un Bes  Die Probejahre der Oberlehreninneit,  Die Untsrrichtsverwaltung veabsichtigt, wie eine Nachrt- tenstelle Hepngae Lehrgänge zur Vorbereitung auf die wissenscchafts <4e Prüfung der Lehrerinnen in der Weise weiderzu« H daß sie als Ersaß für die vorgeschriebenen Geminaolibun«»  ZE Nogelung der beiden Borbersitungsjahrs Her weibliche: berlehrer“ wirs allmählich zu einer ven ea 1746; it Epp muß die Frage gelöst werden, wie dis Oberlehre» rinnen, die bereits das pädagogischt Zahr auf dem Oberlyzeum Hinter. fich haben, behandelt werden sollen. Goll ihnen dieses pädagogische Jahr auf das zweite Vorberoitungsjahr nach bestan- denem Staatoexamen angerecchhnei oder soll darauf Überhaupt nicht  die später die RüFsicht :genommen werden? Im ersten Falle wirds das Übrige des Verlöges werden ollte, € war in einer bemerkens» | bleibende eine Vorbereitungsfahr ziemlich schwer mit Stoff anzu  fügen sein, da die jungen Mädcheu bereits in pädagogischen Fraa gon gut geschult sand; die zweite Lösung würde eine große Härte  edeuten. fs, bst Indessen wohl keine Fragt, daß LICK die ihy Übiturientenexamen gemacht haben, genau so behandelt werden, wie ihre männliche Arbeitsgenossen.: Zn absehbarer Zeit wird aber die ganze Angologonhoit durch einen Frlaß geordneten wire den missen. PU UE DUH 2s0 eiert Ater  Kleine Mitteilun von Meiklondiurg und eee  öogin aten, von Der Ferien Poul, sind  m ro stol Dg:  bat Krankenhauses Profe' Bum Beer a HI er Professor SE "Profe toleoiis Leipah  , QufeT: am Lg Unt a nien der versität Rihs  eu Wehen und Seul  Dr. tmeisr von Essen goth t wo! V.,  bdelisgemei N sekretär eie Satubelk Derlin des Ee uate fähren des Honsa-' , ' Dem schinen» Un, und .der ohüttenwerkt Gei MII WI SIR ICB ufglicher Bazvat Dees Oberk! und a eum Uri ITU: fein Amt durch den I beyer Sintlewien TJochter des Ut u CX: WB I ARIE Ie kd Appel und Ra Ko m a EE 8 eerlie pen wor jet bn ve KE 1088 im' Un Fnheftanden Rud 1 wu Mai be! d. 3. in' den  1 bai Gdin"n erungob umelser R. Siller, Bogen | Slagna 6 Potsdamer städt. Etadtrats Gimlie- Medaille verltehen worden, ' Bern: x be der Chaputten als Neue Geitate A von heute ad 238 wem wh d  rtriedes  ei (ewe Neven! eilen 70 vie ee Reuben des Där Vat EE GoEn jener M19:.008.00% „50900 Wper]prehende Kehren | 'Machspiel vir 0 Etreituüruhen, Die fedte Amtohandlun, 42 aletverteh = die Westiront verbrei des vp erschossenen Polizeiwachtmeisbers pien au. dung übe en es leßt eins dritte: Mitteilung, dit: 0 ent Fs I hatte gestern ein Nachspiel vor em * ist, Sie lautet! An die Truppenangehörigen der iG Berlin-Mitte, Angeklagt war der Arbeiter Karl u ve b. KID werden ERN alie Arten von eibwenbunge 1 ue Beweivaufnahme ergab, hatte der Ängekl nlehtamel) Felhpostbriese über 68 Gramm (Püchen) ange» | unruhen an der Co NR (20 Ude fi In Der eit bn (Kii Tah j “| er, um einen Etraßenvoh Awogen dum - Halten zu bringen, dis ung der Ludwig Löwe un, Co. A.-G, mit 4 Kontaltstange von dem. Oberle umge dh ab Er wurde hier» Ert upd Etreitigkeiten der Angesenten de der Lu bei von dem Bolijelwochtmel ter Ihymlan beobachtet und verhaftet, . wegen Aufbesserungen. hves 'Gi ang 7] “Es war dies die lezte Amts: a | des Th., denn kaum  je; Seutigum: von en eutzungegufogen beigelegt worden.  hatte dei Angeklagten dem Ehußmann En fert übergeben, als ein Eu  ; Fedor von Zobellih.  89. Fortseyung, Amertikanizehes VCopyrickt 1918, vw Vilotafn & Os.  Jezt ging dis Tür und. Gäste traten ein: ein paar opa '. Herren aus der Stadt, zwei a Eh zwei ganz eup eu ee js) ui dem rote nd Torte 05 sch [hg Stier, grüßte sie ur< Bn rung tirn und Bdust mit der rechten Hand und. mit dem ndläufigen '»bujarmwak“, der Bitte tr zu UE, und begann, den Tisch für sie zu Me j ux hatte auch genug von ihr gehö: hatte den W dur rheit gesucht und, gesünden ia] ie dumb st m inem Empfinden dankbarer Rührung an seinen x auh in dieser ganzen Üngelegenheit sich wiede: wenig und so AI bewährt hatte: Db n t nen v seines ÜUdjutanten eine Fame zeit gun 0a gangen hatte, war eint Frage, die“ o leiben mu hte Frign Rolgl 1 edenjalls seinen verliehen u1 r an fedeniesls tal als ein „Kind' der Eide? 5 denn ein Sehr Und ein Eiferer und ein EN war der alte Junker nie ewesen. Die Barn "gren be das ihn Te und mit« redend gewiß auch daß diese verlassene Kleine Gligthsches Blut wi as in Lux, wie die Bermutungen ur Gewißheit wurden und feh Überall die reinen eeihe Er el  ten. Dem Gligkhschen Blut hatte der zu die nv Ze vermacht, lat) Helle eine gewisse inabhäng (gelt fen ==“ und 'es war keine abzu END Megiich eit, da am Tage seines unerwarteten T e niligen Weh der Berannepung mit Lux dem Sohne dette d Ne n Eiärungen geben w. (au Pm Bs 4 99 te ihn pah eme Als Lus am Wei Fin . ba 0“ 245 nach Hatte pen die Hall: und und Kreld 702 der (Umgebung ep f6on Stizzenbuch jam Suite Arm und den Rien m mit phos were sTexfawben Ainau9swane» Herte aus der Gtladt, glitt mit Ed Sri wn am kapitel» weise, 2348: Fomon:D es und Mit vs is Bb ge, dan hvend feinen Ro Kopf. „Ba n: all. „dEeliher En, in  2s5 "vam 4 een die Eitner und d Die DATE des des Orte be  ter e [6 ef  Ehe es hatte er vs Mu  [onder Firbung, geben. ba hatte? Under Woßthark eit essen, was ihm die Augenblick. Er sah auch wieder das di>e, mit Tinte gemalte Kreuz hinter dem Namen Ottheinrichs in der Familtenthronlk, das | pP von der Hand. des. Vaters stammte, umd er konnte 18 | wohl denken, daß' die arme verlassene Frau in der Einsamkeit jenes Dör| kgs a Fuße der Hermonberge und  in der Verzwelflu: um Eh ns das Vertrauen der, Amme | ihres Kindes 9 Gel hatte. 14s0 "Stier hatte nichts erfunden, das wär ga da Luz nun die H sah,  Wahrheit ei daß sie ihm mittelbat weng Nutzen.  Er hatte das erfeld von 'Karad a-Schehlr erreicht, jener ersten np ve Osman, Ertoguls Gohn, er- obert hatte, und' lich 4 ler auf seinem Fe (0ER u zm vas im Glanze des Sonnenunterganges liegende Lat zu 3: „epn Wawtivbuchn festzehalten. Über  der Grdanlen nicht heraus, Es Erheite hn, deb vn ram frühe nachmittag eine rasche Karts an Helle ge- (Srieven ha!  lte er au ngen zA  einer. Andeutung selnex Unterredun it er Glier, Dar Wr unüberlegt gewesen, denn so, wie die Wahrheit jap. du » durfte er sie Hello ke neofaln übermitteln. Ele war mm aG gewesen, daß ihr' das Andenken an die tier ve werden könnte =» es war unbedingt Damit war aber auch gerüft, zu zu. erzeugen, da Erst in den nächsten Tagen fand Lux die. Siche Denkens Wehen Er hatte sich von neuem in. die Ar Es sürgt und in der U! vren dereinst Gottsried von Boulllon-Yduit seinen Kreuz« fahrern die Türken besiegte, reizvolle Stoffe für seine Mappen TEC Da. die türkischen .und griechischen Blätter, die-er ier außer einer immer stark verspätet eintreffenden süd- eutsi We Zeitung in die eg bekam, von der Wahrschein» lichkeit einer friedlichen ng des ösfterreichlscserbi Gen | wistes sprachen, so entschl Ie sch guß zu größeren ügen, auf Geen er nur seinen Rucksa> ünd sein Malzeug win Wine Uhrer diente Um ein junger Ortehe mi weign ein 4  men Dionysios, der die nd gut kannte icnet bewährte, Mik hs er ein. 4 ie jo  ste nicht. seine: Schwester war,  "ausgeze der Bahnstre>e nach Konsa, u fand. und bd Diohpsios Pferde  Sn AE ver Luft, uns) n bleiben wer 9  „erzählt hatte, zweifelte Luz keinen vans und das offene. Oval. des  er kam aus | war ihm  eit des Freund fm Ion  t blicb nen weltor u ihm is Dionysios zu Fuß durch die Solpeterwiä  dem - jeu ei en 3 et; Na UR nt, | serie, wo er für billiges Go ZUG D wolte Kazim a Tage in Bonis ehopen 106] einntal 2U07u  aus "ven Rulnen des allen Aefani die Temp deren Gabel riechis Den "Theaters,  achte Lug 1204 wl schönheitstrunken Helles Augen Erd  ese unbeschveiblichen Herrlichkeiten gleitn würden. &Etis  bie wiederholt ein paar harmlos heitere Ee veshrieben, 227 aus Nieder-Radaunen, wo sie ad ) bel n und  Ge ORDE wo. fühlte und für den fleinen Elgar [cchw EE  Lux sie gehabt = 1 dazu hatte  „u  I bp lgt  stand ex GISCH * ER Eise 8 Mile wege (ee ie schrosfen Sturzhängs des Sultan-Dagh und HA [Neg Sen en M een Rn 99MIN U |.  sik CN piep 6 WE iG . R ba urggelände wir eine kleine erin  net, eren Au; “ thn Kden iv eer 12474 Soi ehe He; ogen oft ga n ou x  üs auf rübelnten Bergbam suhen uch ds  das Basser Ei === und" jah vexfoltenen hrygisch-römischen Tempels == und begegnete ihr im Volksgedränge enger Feth in HEI cm wiatisgen  nne  | eder-Nadaunen 90000 sollte, sd war ex“ mehr. zu fürchten. Dex 0 2 0:  notwendig, je. man ihr e dsames kleines Herz jchonte. | Stadt. Und jodesmal ' fragte ex Jagst v 3, jg, Mb [MEV Gde Gen du a wee du heimgekehrt bist? R wollte ie nicht als ad  ihr FE anT3098 586) 40 ondern als der CHRT en riefe, als der'Bruder von ein Alles mu  nun gut, als der Bruder, ßto vermtaden .we'  ung des antiken Dorylaon, vor Ne en | was ste zu einer neuen Krise. führen konnte == er mußte er  ir: utrauen wieder gewinnen, um den Widerstrekt aus zu: jagen. Dann uber == ja, dann mu Fe werf in ihrem Her ei pg Aimndeinde Kraft zu zu » fugpes in den "naturhaoften Da 8 eigenen zens juggestiv sie zu Met Er "fahelte, da erd Fes Bact eFolfnung Schwingen, und er hoffte Ube Geins mmung dn Mit froher Seele durchstreifte er def DIM die vie dichukiscen sMuinenswätten varellierte das noch erhaltene scchöne Portal einer in BEN ME Hten Medrese, fuhr dann ein Kent etetb nd wanderte gemelnsam mit dem bei IM Hege IE schen Herden von Kamelen, Büffeln und Angorazlegen, tete in Kadin-Han in enen je n, ganz tureigen etwa , um Nelken (Fortsehung folgt) |  a, we hd Hanel,  de, ründeten An lin, Bsp MENN  45... vie  Noten widiosen SIRI aun zue irg pane,  immer eine warme Vorliede füg selbst, wenn Klaus einmal auf einen Urs -.  en ns (er pp inet 7  4 0 d 10 Graus. 6 Polsker. =- Moxkus, Kröpelin 10. Kröpelin 18 Rate) Ba ab weden Me wage Pi Goa | Rirchenzeitel für Berlin und Vororte, | Bait as Beile 8 Rp ehen TR ONEN PLE DENN 9 Manaten, Das | qm Oimwerfahriefelt wird in den Riechen eis Aollett «für die | mann, 10 Betansieht. == Matthi. Sfort 30, Jovaal, 13.15  Jam der Arbeiter ans Ro fantett es dan . 1 den fh ben 1a werte der Heidenmission“ eingesammelt werden, 18 5 dad. Zomoschle 6 Do [30 Same 0 | 6 Sirin, = aus „Lust am Unfug“ eines ganz gleichen ergeben Am Sonntag Rogatt, dem 5. Mai (>. Zo). 16, W-&0 Ep. Zak, 1, Nathanael, Wagner 10. Wagner 11,15 Kad. Fenger 6. Do. 1 macht Zatte, Auch er hatte vel Ven Unruhen in M pawn EH 29--27) und am. Himmelfahrtsfest werden predigent mer. 6 Be>er, == Nazareth, Wilke 10, Nother 1148 Kad. Wilke 1, einen Etraßenbahnwagen burc< Abziehen der Kontaktstange &In Berlin und Vororten. -- ' „Kyd. Rother 6. Do. 20 Neubauer, 6 Winkler. =- Reue, Kirmß 8. align gebrag Ml bem Begibiper war bas Gerit er ErfGSS | gent. iraas 8, lues 10. Wines 110 At. Do. 8 Sieper, | Aiwa" Seife 430" BihN I aöpehs 18.05 de 030 Sf er vIngeflagie, ebeni0o wie die rigen ugen R „Strei ie . Ar 30. “ . 7) 1 50 Bessel 90) Rat Tele Wang Haben Tonbten GIS zus a fu | M ESE Ga NGE HR BeekBe ugaf WBL | 3 Wat“. Shun Senguee DI fa SeBul Ap Ep  fog 1 mitgegangen sei, Das Urteil lautete deehalb wegen ein: ad. ad Me 1145 Kgd. Holier 1,30 Kgd. Präd. Grenz 6. Do. 10 Ur- do. Do. 10 Kottig. 6. Groth. -- Parochia! Ehwebele 10, Heldt 12  er gebertretung 360, 11 St.G.B. (grfover Unl| auf . ... „ . in 12 Kgd. eld 6. Do. 10 Stott. 6 Schwebel. == Passion. Schmidi 10. Thu Fh  € unter Ünrthung von 2 Wochen der enn vain vn 1 Kad. Bars Rin em kr Kd 3. 3. = br DOHM Do. 9": Thumm- Eee WIEN ul-Ser rdt,  LICHEN erfiehung. Baethe 10. Meyer 12 Kad. Bei & Do. 10 Schadt. 8 Ara "10. weise 19 Ad, Krause 1 Kgd., D [ener tr. 22, Höre  Meyer. -=- Bartholomäus. Friedrich 10. Kulexmann 12 Kgd. Lasson 2 wie Ras -- - Reen e, 6 Gtäsche, -= 1. Engler 10. Kohtwepen  Einschränkung der Kohlenabgabe, Die Kohlenabgabe im . meidemesser 6, Wor 10 Ralemenn, 6 Sasson. 9 Bethlehem. (Bs0be 0. 10 Rohlweyer, 6 Ufert, = Petri. Krüger  Landabsaß wird, wie uns aus Essen gedrahtet wird, demnächst Erg 6 &. dv == Kühw-Styinhausen. 30, KühmEteinhaufen 10 1. edin 2K 50 ösche 6. Do. 10 Kawerau, 6 Krüger, = Pingst- durch behördliche Verordnung eingeschränkt, < 2 80 * En . ein - „Eheisius. eie zs. UM Reiche 12 13 | Brandt 10. EE an „lette 6. M Bran EI nN Der Naubmord in Melsungen. Das Schwurgericht in | 76. gese ha ds [ear Rn IR AN bat GWH | Aüßner 6. Do. 10 Rüßner, Vogtmann, =. Reformation. Diets  Kassel verurteilte gestern, wie uns gedrahtet wird, den Fleischer» .. Vita ER Pn Feseita 11. Doehring 4,50 4, "Da u. nn. | 10. Henselmann 12 Kgd. Deh MIER Benselmann, => -. * gesellen Wilhelm Beidetamp aus Düsseldorf wegen schweren Ier 6. hring. 6 Bits. = Kapelle, oro | Gamariter. Hacchtmann 10. Smidt 2 ER I« Schm ; + 1.“ 1 Gemidt.  Raubes zu 13 Jahren und 5 Monaten Zuchthaus und die mit ibeenstadt Bendt 10. Sendel 1: M Echneem ehen "Do, 10 | 6 6,2. 10.8 -- Gegen, Bachomann 8 MIER) M he mit 1.57]  ihm zusammenlebende Ehefrau des Klempners Arno Kaempfer Gchneemelder. ant Sende, - Derifeltig en Geß 0. ne Soevesanbt 2|s EN 10 ) Wachsmann, 6 3 Bled == € wee ne 40 ER ge we  aus Duloburg wegen vorsäßlicher Tötung und schweren Raubes np 100 10 Lahusen. 6 Oeß. = Clien 8 Ret zel Nutt 13 Aude Wiele 3 Agb Bogel 8. Do. 10 Wittke, 6 Vogel.  m 15 Jahren Zu ie beiden Angeklagten hatten, wie Disable S0 ih ft I RN Hohne Pegs Kgd. Luße 8. Dy, 10 Luße.  10. HoeN; wir seinerzeit den nachdem sie ehlreide Diebstähle und- | Do, 10 Horst. 74 Gchaeffer R 1 ad rende 10. 5 jerhoff H 13 Red 6 Hoehnt, -- [ah 02, Shact 10 S Schacht 11,45 Kad. Männling 6.  Betrügereien im Rheinland und Westfalen in den Monaten | Fier. 6. . 10 Nierhoff, 6 Walrho' hanien. Mann Do, 109 Heinkel, 6 Schat. =- Thomas, Böhlig 10. Schubring 12 Kgd. Au; und Gepteniber 1917 verübt hatten, in der Racht zum EN 1 A 0 ur d. Eun EJ Boutemard Bo NNN 8 Peist, == | Schubring 6. Do. 10 Braasch. % Böhlig, -. Srinitatis, veitag 10. 1. Ee die 71jährige Witwe des Fabrikdirektors Kauffmann in bis ve anger 11,80 K; Emidt d. Do. 10 Schmidt. Berfehnun 11,80 Kod. ve Re, Deer T. 3. "Shoene 1 KEENE) 4hrer Billa in Melsungen Überfallen, getötet und beraubt, 8 ehibt, dt . <SPeledelatebt: er . 029;,20 Laren da bespital |D 1 '8 4 ven Bersöhmn ngoste, be En 12,30 Reb Uefensie.: 210, Mehl gegen Brotkarten. Der Bezug von Mehl gegen Brobfarten vA Kgd. Do. 10 Devaranne, == Luisenfiadt. Coulon 10. Peronne 11,45 ehlopif 6. Do. 40; aß. 6 Gchoene, = dn Ewald 10, Preuß Ändert worden, weil dis diaherigen losen ne sein anne Kd. Do. 130 Peronne. =>“ Friehen. Jane 10. 1 Kgd. Brüssou 6. Dia. ter 6, Do, 10 Müller. 6 Preiß. == ilige reis em Kunden vom Kleinhändler g Abgabe des Mohlabsenities, des 10 Brüsfsau. 6 Jane. --- Friedrichswerder. Violet 10. Violet | Ostrowakt 3. Ostrowst| 12 Kgd,. Griese 1 Kgd. Griese 6. karte auzgehändt wurden, Gehziti tigt werden mußten, Vom 13. Mai Dis 8 Übnet 6. Do. 10 Vio' 7. 6 Pösche. =» Galiläa, Drucks 10, vat, 6 Griese, => Heilsdrönnen. Dibelius 10. Dibelius FN Kyd. gb hat der Kleinhändler seinen Kunden die Abonbe jedes Mehladschnittes | Kröger Pad Hanstein 6. Do. 10 K 6 Dru >s, => Alte Garnison. vest 86, Do, 10 Geest, 6 Dibelius, =- Zwingli, Lehmpfuhl 10. Lehm» der Weise zu R daß er auf aine den Empfamzsabschnitt | Goans 10, Goens 13 Kgd. Do, 10 gr ger. =- Neue Garuison. Doeh- Pfa 11,46 Kad. Neess 8. == Zwölf- postel, Bätiner 10, Ghulzs. Feig oder „False es, Kopfes M Brotkarte seinen Firmenstempel ring 10,135. Do. 10,15 Kindler. =- Inoaliden aus, Selss 10. 120: 1 ,15 gd. Schulze 6, Do. 10 Droß, 6 v. d, Hepdt,  Fels H. arten werden in Berlin 1 Ltr., vegen grüne AUt- | 59. is 1 begnl IUR v. eth mant aa M y IKR pe Beiter-Nolonie, %, Ko Mweyer. 7 Wupusergosplil, 11445 Heiss garten 1 en gegen B-Farten 36 Ler, und gegen braune C-Karten mann 19 Kgd. Rowald | 6 2; Pe Frenschs. =“ Gemeinder | Beiteada. 10,00, rendn, janten 10,30 So enbier, == ae 10 Pfeife 39 Ltr. Vollmilch ausgegeben, jus, Frensi Wendland. = a. dna Hanse 10. Haase kart Üsabeih-Nrantenh. 1 Rndsie 75 Pfannschmidt, Do,  NE Dr. Ernft Zneäh mußte feinen Vortrag Über „Die Weltlage", 6:5 Dür' en 6. 8. 10 Zir ein, se. 7 Golgatha, Berndt (Epi Pfanns« nid . = Sea für Mul r Do. 11. Mumm, => Lazattige der heuve abend im Berliner Rathause stattfinden sollte, absagen, da rndt 12 Kgd. . 10 57% 8 Berndt. eiland, | Kran enh. 10 Kot joene Kad, Do. 10 Schoene, => Studie er Kn] in Bulgarien dienstlich zurückgehalten „ist. Riemer 10. Heinatsch 1s5 Rd. Ottostr, 17. Riemer 13 Kgd. Kunst 6. . mission, 10 WEN ENI En pps Rud. Do. 10 Philipps, =- Jesus,  Do. 10 Lehmann. 6 Heinatsch. ige: Geist: Breithaupt 10. Rump 0 Thi 11,45 R Der Hias. Das feldgraue Spiel von einem Manne mit dem ibalioni- 6. ERN t. == Simmelfahrt. emos. 11, feßen Nozuen Gilardone, bas on einmal in Berlin eine stattliche Reihs EN 10. „Grin 180d..4 Heinze 6, Do. 10 110 Weid. 1 180 in sahrt. Beiz. 10 Wdren " ». She vn Do. 10 Lebert. ==" Aula: 18  von Aufflihmungen erlebe, 1 jeht im Palast-Theater am 00] oglschen Ungnad. --- Rae 8 Ur Kad. == Hussiten« | Leberl. 11 Leberl Kgd. Do, 10 Andreme, = Krelskrankenhaus: 9 An» NEWIRAURENNE bei, RIEN PIERER von straßs 43 Preh 1,80 And. 7 6. Butoh bl. weiter 30 [EEN [ve 10. Gerbab, , „Bebel, Baßiem 0 EO Bangen 1118 Ferti 8 ib mann Kand, Dun meiste. 6 Gdott; =- Jerue |- vr . n  fnnerer dramatischer „Handlung DIN 0s490s4 7) Werdeutl ichen, salem. 13er 10. Fischer 11,80 Kd. ane 6. Do. 10 Frederking. ] 6 Vetter. Do, 10 Kleine, 6 Bronisch. =- Grunewald, 10 RNS  iner Art eine esundere augen ts voraus, Das feldgraue ischer. => Immannel. NauF 10. wolte 2 Kod; Göttel 6. Do. | 11,80 Priebe Kad. Do. 10 Priebe. == Lankwih, 10 Zellner-Neuköllm  rolsch des weiten 4 ap 08 Un eschmmntt und bes eidg das 10 aschmeyer. 6 Goede, -=- Stelterstr, 9, Selnzete 10 19. adeinete 1 Kad. | Do. 10 Zellner Mil.-OGd, == Lichterfelde, Giesensdorfer: 10 Bergemann, zotho e Kriegs, m 4 nen en Dios spielt am Zoo der Brader | 29. 190 Nau, == Zohaunis. Maßlor 10. ing 12 2. Runze 13 | Do. 10 jemann, == Johanne9: 10 Steinemann, Dy, 10 Lo Seur.  horen |P Hen M Dar hellens, Leumant Amesmeier, | 22, im „Zn „SS. Golling 6. Do. 10 Eger. 6 Runze, => Aula Stephane. | Paulus: 8 Le Seur. 10 Griineisen, Do. 8 Muhs. 10 Sto?, => Petrus,  ds erieutnant mk; Mn vs ENSUN ME hwerln Fram fah 1,00 0 Mahler Kad. ==“ Joh. „Evangelist 'Hammer 8. Noa> | 10 Le Geur. Do, 10 Mußs. --- Kadettinonstalt 9,45 Jäkel. Do. 8,39  Bieler. Die Spielle so! Me das Tempo flotter machen, utlg vang Sanne 12 Do. 8 u. 10 Hammer. =- Kail Ter Friehrih-Gedäcte und 2 Jäkel. == Kreiskrunkenhaus. 10 Bronisch, 11,15 Bronisch Kgd.  d das Gedicht * es Seren [Z Eing fis streichen, Hann würde die nl, are 2 10. Reihen er 11,45 NK. Wapler 6. riginger, De. 1 0 Drontsch. =- Mariendorf, Kircha: 10 Nieger. 11,15 Nieger 33d.  Ba jane (eie rettonwäßen nicht 4 Übermäßig ges a Kaifer-W lhelm-Gedäi tuts, tha>-Stahn 10, Pruschke Ft Rieger, == Südende: 10 Kurzreiter, 11,15 Kurzreiter Kad. Do.  Poeden, zm (8 nocß be > Birfung WIEN las" Dient wohlige Er "80b.. Ben Gen shte 4) “ 5 EIE EStahn. "an Gemeinde „a NEI HN endpef es 1 10 GEN TOL REN 10,00 1s74  ' “ ntad 10, en 1) Penschke, == Kapernaum,, La! - m 2 0 1!  een I ha ton des I Barber wirken in den Rollen Fraustandter 1.45 Nd, Berlieh 1 18 50 Ne Wohnund 8 "Do. Do. 10 Nehmiz, = Dorset: Nehmig. =. Sie, üg. Matthäus? 8  mn Ger Das neue Mal Bafin. 11,46 staedter Kgd. 19 Kd, 3 Verl Baden, 10 Raa>. 11,45 Bo, od. 8 Schroeder. 10 Moldgenke,  s usch. neue ramm bietet wieder eine Fülle von Königiv-Luise-8 nis, Lange 8. Gaui 10. äglich 1,80 Aud. -- Markus: 10 Wendland. it Gehm Kad. 6 Großmann, Do.  venswÜtrdigen. Erwähnt wein 8; rof, Hawkins mit iner dressterten 10 Langs. == Lazarus, LHengning 10. Baumert 1 10 .Weymann, 6 Wendland, =«- Gemeindehaus: 11,45 Raa> Kgd. =  dement. 1 Taf ie ihm ten Rechenaufe | Koehlar 6. Do. 10 Baumert, 6 Lengnt: eßenses, Gpindler Kreptow. Zum Vaterhaus: 10 Ghwende, 11 Echwen>s [77 Ward -. Ov  Gaben stet richtig j R [ebe der Bebling ds woUhnus geworden, Kramm 11,90 Kr OD». 10. Kramm. =- Lul fen. Üßner: 10, Luckau 4 neindescule 1: 10 Ahtenstiel, Aktenstiel Kg; Umerzhorf, => Erstäuliches an Dölle, der nd in bes Bat 8 Kraaß 6, Do. 19 uc 1] Luckan 0d. 6 Stahn; =- Lilkower, helmgant: EN Winkler-Berlin, is Kypke Kad. 6 68 Do.  nis [Seek ig übe m en 3 7 (ben in der Lu it fn & ei 11. 12“ ph 8 2 9 Menn, 1 Rudolph. += Luifen 11. Bae 0ER. eneindehaus, 10 ba Reh g apt. De.  ten vermag, ==» Des EIn 1,00 Rgb. Do 10 dh --. Duiseafindt ießen W Kbo. == "ed jen 10 127.20 WrlS Ses 6: Do. 10 Zettler.  Se En eee ooh eta jaad LEK Sehn iR Daa StB, Wige | Ma ine dep Maark adi a. Es 3 Bir  onwtag m asser 8. . asser, ? er,  [Mit end wieder! fendt 165 ise el k H I 10 er. As Miler DUR 0 Dey Zeyset. ... es nnes (Schlachten Weihe eg üben Mer wied derer Ein au ver? i 8 od. an M doeh jec)t 30 ee Ad. Kid. ha; (Schlach!  URANIA  Wiagenzohaftiiohes Theater, |.  Xtainl Opernhaus, Log SIng-Thoater.|  Mantu un] Abonn.-Borftell, | Direktion: Viotor Barnowaky,  Gemälde »Galerie )  [|| 7111 Fidelio. Tf Uhr: Perloberg-Varfett, Taubonstr, 48-49, - ein feld- 18. Abonn.-Borstellung, | Bonntag: 7 Varletd.|8 Uhr1 Hauptauao einz: Di Hias : 7 Wnrgarete, Bont Pfa ern- Varet: EEE REL N Der 94 raus Spiel ; Gelb re 'Mätig! an der Frit, 5 . ' ag. Chausp plelhaus. |Dertgen, Ehntor-Thoater. . täglich 7% Uhr abends Potadamer Str. 37 Goangbend 1 8, ndom-Boestoll. Otubleute, 'Houte nachm, 34% Uhrt  Guts Orlyinats, Koelits Preite,  „dis Sofschauf elevin, hel ; hente Gonntag,119, 9 bonn -Borselung. Kemm " Felednicheie . 218,  : Könige, ' " Rolin WRE Dontzalhes Op Opernhans, . 74 Paul 74 6 der Frezahitz. MiB ockars 5  Familien. u. Schüler-Vorstellung zu kleinen Prolzen  Morgen, Sonvtay, 2 Aufführungen: 82/5 8. 7!/, Uhr  Pala-Thenterh am 99  Kim Go EN Iroktion elnbarät|Friedr.-Wilhelmst, Theater. | IB  Deontwok, rs ter 17%; Ü. ZD Deuteehlands bester € 74: Dort r u Edelmann. Tln Voi Jay Droimäderibagt, 38 omiker H Nachuliiag 2/p (halbe Prio); Kleines Theater,  wie 12 6 %. Variete-Attrakilonen,  Kan 0sp enter, [win] Upr/6) Bew: mem eeEplele, DO 8: Sumurün, Komtfoehs Oper, j Gonntagt Bumüren [7% Vi Schwarzwald, “ Volklebäthnse Mo: 84 U.; Die Kinoköni Theater am Billowplatz. 7800,04 »Kinokönigtn,  Prois: 70 Pfennig Üderail zu haden!  Untorgrundb, Sekönhauger Tor, Lastoplelkauns,  7% Uhr. Tijpi Nathun dor Weles, Me blonden Hädels 7. [ems  onvtag 71 Fau: Paul Göbel | 7? Toer LÜ ÄWnizgüuentafe | Metropsl-Thaater. || 4 Utans | „Aa Altdorf Dir, O.Matnhard->B, Bernauer. [76 Ühr: MoBo ueg Shambet || Chester Dieck DIE „. . 71), D.18chwertern 1.4 Proms. | argen, 3 Vir Die Kutzer |] Exotlecher Radfahrakt BHE MildaBreiten 38 ME EEE 76, ftonh „Durgaw vas neus MalP h vel '- 1.8 große Programm | Menst-ohwuntern Neues Oporette 08: dns! Nllegende Piano a:pie tebonds dE BE UChE! 5- Ubr-Tos ; „BombWenban 7 0a Ey Hl UR 3 robe || Batten erin M ENE Duende | "Re Hraaier die Spur,|(. Mal“ Splölplan! || am dar Bahn, Täglich » | Autfnkruag Par, Angaie ang Pantom ' lockend 7 Our: Blitzbloues Blüf,|Sehter-rbenter 6. „trÜhllngsspiele Kurfürst De e Daf R EE LE | Va Ein Erfol „& Ai-Has &, Ci Anerk. beate preis Theater des Westens 9: Bovondes Borzernahoben? Klchel werte Romon von völ I. -„ Tanberlt. 1. LN Bturmezone mit dem Wolken || 12 Kurfürstendamm 12  Allabendlich 7/5 Uhrs Zdilser iljer-Theater Chart abd. Leopoldine KonStmntln inf ewadtn mn Funkt.  bruch. Kahnrutech a, 30 Met, H8ho in den Grunswaldaes,  Helens  Der gewaltige, neue  Kali 1 humoristische "  Adi-Liobag-Rabareit  Sonntag 2 Vorat., 3), u. 7%. 4 [7 Va atag Verei ris  „ye Tänzern N 1 eie iärinlak Ig no Br andt [pe bring epleten, Fri ifzel Jt 19 8 EE HE MARK: Pfennig iT F Diva De deien . ploger von Taingtau. ||| 1.28 atwpl, NN! JIU Georg Kalzer Das neueste Üllsteinbuch NePonan. Theter An Wi | 1972 Ewan ETG 8-DgIart | 512,07 34 vr vam Th) wa: Des pOTOTE FTNBNTA | 1 Vetter in Tp) Geeteat Lee SSCH MEN. EZ WER | piaerfrgon |Sadam - zae KUNSTAUSSTELLUNG MEDER te Familie Dannemann wit hren belebten Dette Fab fs Whrg Fu? BDI  a mer, Haas Jun ermann, v, Möllen- | mengen mae d kran | € u Winters || PTEUF,-SÜdd, Klassentoie Koltakiioien  Dornrögchen,  Morg. Sountag, nw.h4 U.,kl.Pr.: Hedda Cakler. Diansiag nachm, 64 Uhr, kl;Pr. Bohneewittohen,  | Allobondlu Der Loebonzwekäler.  Prois des Lose zur Hanptziehnug 7. Vai bis 3. Juni,  ate 300... NE Eydwig Wüllier vu u Raa Bonita zu. 36. Ngt. Erp  6 + + 2000 gegenüber Seim. Gefen -GeitidechRenie-aieg,  Am Flügel: Nugo Strauss Orohester: Schachmeister  Beate Weins » Ziviles Preize erzügllohe Küche, .  Karl Wendel - Wilhelm Geißler Paul Hans Ohmert-  Eröffnung morgen 11 Uhr  UT GLLTERN  Jägeretr.i0 FÄ  wt  "Büchzlach- Thürlngleche Portland  schinen 54:84 44 Gee ERR ARS TTM Neubau-vinlagen , + « . Betriebs-Nechnung Vorräte Zngfend Re R Gehuidner h tergesellschaften und Banken Betaltigungen: .. .  18377.10 78 u77: 70 (]  An! van u + gg me TITLE .. 16 2 rp .% ide N; Wertaitge! sonstige Gläu! Ie  Ee +.“  inn Bortrag von ve] Gewinn in 1917  . 0,38 7%  870 833 08 706 789.68) 1077 127.88  108 843.73 631.667 78 204 790.98  SETS R M Bam G Geseätschaftunz: UN KERLEN RKN KREN Eu jeg  Dividende Ff in ME a/ at ne  fen Santnusen ern a EP EEN 2s0 ee wg I (55 ]  Sf. Bertin Ind de eien GebfesiGen BankDe Be  eBfchaft, Finis d dex D; 8 D ef Gbäe be de  4 jung  "Ir, Schmidt Söline, |  : Wen Erang; Lekedlauoral. 198093,  eben» gelad,, zu dem eie Proisa M, 185 000 zu verkauf.  | Nebliorte Villa. FIP Ter. Schmidt Söhne,  ei Kp las868,  NOkleldung, Vremdepzimm., Keine Gem Dlenerzimmer usw, Der WARNED '8t tells par varkg, 8. Uuotunfi GN garfen, organ u. Sprin  Profs wat KAR  [| iy | 'Landhäuseben, ] fer Ni in Wolterod, Wa  hn | 6) 100 [ 18, ah m al a Es  Sä Wohnd, N  interg., n Girod e  ine Wohnungen, Maat wre  gpu "an Prach . 15.000 Mae  , Zu verkf, Ausk, ppt M7 IREN er  mavgendorf, Doberaner Gtr. 46 Sonntags, er Er. 14, Verw; Bade,“  /, HE HUHN, „  . Andwigebühe, 300.-- [Die Pröhen: werden  Dartanztagt: Frohnau nbesie uern.  (hep Kies Gei 20220 Zimm  efl. be a  Mr;  D 2.Zuktin dent venere  ne N eile fi  "|D Wf elegant, 23 SBENeh Hohn 7  IN BEIE: 280.-Länge)- in 3 (haet, Diomaralit, 2-81.  Döhler u | Bi  Eiche, aus:-Pris MMM Bintel Tempelho/  "M na 8, (HS Ein < i mz Geldenpe uGeporter, 7  knn [bn Mi DH N ver Kut M Mitiwoh, Aufkti i 1! der Autlion. . Autiürndverzeihuiste ir mL 1,560.008, Il ER en m  “jnr RIETEN a  nd 01 Ende Ver  HIE  varetolgert am 6. mud 1. «unt 1915, je misttags 19 Uhr5| 7 [ia ihrem Verwaltäggegeiände zu Mains, FEN  . 126 Kalb- und 3 Viertelstück 191s00 Natirwein, nür eigenes Wachsfum,. 022  anus den Gemarkungen Oppenheim, Dieouhelnun"  Nnaekeonlelu Nieretelitg: Ton 30 KAHN  Mainit Mittwoch, deb 22, nnd Mittwoch, 46;  14 von y ratings [] Uhr an, 2:16 vor den "Prob pon nach R...  Gd zune Tin CHR da “+ zu wöhltktigen Zwecken erhoben, [744 €,  [3 erfelde, Eu  jd  „Kn PreusgiSChs KlasSoniatteris  DW Hauptziohung 7. Mai bis 3, Juni 8  Aohtel-Lo862sM | Viertal-kore60M: Halbe Lugp1004 | Qanzo Lov9 2000, Makes  von 6 8 M. TAR, - Sohenheimer  aus Eparmann, -  r, Kiaig. reteelgoe Berl | |]  in erd «Binnohmöt;“ hsty, 1938, ReltoLeipziger Strano,  8  16.000.Klataul“.  vw Wheel zuni  klefsrung promph  trg ptetpe Monde: Aeetten,  Budapest;  Filtato Berlin V 35, naa GT Is 462104 5 Vologe Adr: Fraxklen, t Ant Littzow 3600,  oth, ms 6%, teMoud, 909  DRE Ren en  liert ete EE  unter  Wer. ht Fussoees B3- amton ;  500, Bark...  “m Zinsen u. Siur|n ndt ertün Unter MH, tals t-Moabit 8.18  Fenin  ten... Kein Wohnwechlel Guta LI 8. 3, Diäten ja 46 gien uE mit eder  EU arte] Dutn EE  “zo ohne Nh  un "Meadit; auf » Lehrter, [Fürsten aun "Eper au, Brte Dallg Chau!  3s5 - EI HE uk P: np Ww "Fremden pension Fier Yorneheng roß; aut zentjaranda EREN Mu 88“ auoht. (Borlin bevörzu( Genaue Angebote unier  O 8378 an Di Vrous, „Expedition, Wiesbaden. eres eine  „Zvi raße 61, ahnetriedsamtil,.  erhalten Kootenlos  ohnungenh, vörde:  1 Nachweis von j ir] km: EK RWE 7 Lm In ee] Läden dar. HaupteExpedltion und in 8ämtlichen Ullstelt» , Fa „jenen. es  „nagwären Do . vehäitgtellen us Agen» Geschäfts- und  8 I Wt ZEN ff - Phhplkräumen , | Born. möbl. 3 Zimmer | | min 9-3 1, jeb. Romf,, jront, 31. Warmbad, Tel,,  „Wohng || Villen und ; '.- Nahe Kut« Wohnungen damm ku 11,4 Ürsiendamm, an feine Peitz: m Di eit zu verm «. Tel, Anruf: npl. 8274.  EE 6798 | Ee übl..lerreSahnungen] Sereshafilihe dullus H. Bler, Varerre-Bohnung  rum 4: 5 era 16 Ub0.6400: m HSniram 19889--19088;. 3 a 6 &: Garten, aller Fey 6 vis » |. Lagerräume achwels einor 2--8-Zimm.«| & Zimmer, per sofort, 4000  M: tt let tl. per söfort, “ pe Charlottenburg.» 1 Toll e WENG  auch fi. Preisw. 7% + Belper 11.09% einr 4. verm, Tina " gehMnlenfte |  Ußer-  = 18:77 417 « pte Blame: Es Keep Fr „ve  WERRA Meft | 7 EaDEe,  atelier,  Gern : bie.  WELLIENEI 2)  vöre |; KER: ?  IE ? müsst  GEIIGERE  T meisoid  (T%47 28: [fauft 3 tr.  nE „Perserteppiche  R Sa egen; vi EE Slo, ENEN  ie Boel; N  N Mte u 491: a 3; net A eu , 2290. n  Ra neefrone f, Gas 1: vt einigs" kleinere und vrößers  ais. PerSertennlche .  1 Beih 1 De zes. “EE MEN 1! esel Pala 0008) mus pe bd  R u. Vr Pfalab, 6995, nur"v. 9-3 Uhr. : zu) PerSer-Teppiche  enfe Pu ebi  käufer u. Groj in  is ER fd. 7,20--8,40, fur we an ee (MA it "Gepiee zu Waser  owa sech. gumode, [Art mr She WI |  Htigung v. 105-1 [um (2 ;  ZEE  Telephon: urfüret 571  Eeden 1 Aen  AE WE REH Seitonleh! 5s2 frost, old f felduiete Se AUIR Sehr: „Jah 5 EE, alt, Le Ba faie a Gisen Ee boy ph 8. ATR I ET  fat dh un] en "Eine | vaniten,  r  Moavkt, 2 2" Euchs, Oer 1.10.18  „-Iitier-Bohaun  1 Untergründe Une aan eizg., Warte hof; Gent 37 085.8 |  wasser, Liste 3s0 Ue Kovenhiäe  straßs-4---- 8. 3, Klaaien v6m I Balkbt | Schlafens a ' "m x It, Schmidt Söhne, Fial antergaut., gef. EAP gO k EZ TE Cu Fi DBitopämne,  ra 180 Dunsrotme Aums, NE  i. uri ung, u) inte ENAME  008 an:  a R jau In denen zw  zenten aus. SEEN He u EE 15.  Fansior H, vn WK dem DI: eten a Aen u €, 1066 35 170 202 26 em ai 3. 42077 di Hy M nr  eri EA ke) im € EO 6 0 Behren 707% . am  EEE mu er Stra!  LEE <  KUN MM ;  'Polizele end be Angebote mit. gedachten Häuptmanne  Hi EE: - 92 271  ENE: fü  A. otsdamer Brücke  bohaglich möbliertes Zimmer, Telephon, KENNE Bad, in [| ii: utem Hauss EE Straßu.gegucl s Öfferien am erahergen Keupigienebatalage, Dlothweaie 8,  Familfen*Nachrichten *i: Auswärtige  Familien-Ratdrichten  Stan Jeder des0nderen Anzeige,  Statt bonondorer Anzeige. Die Vorlebung thray Techier Gertrud wit Neves . ||  Nechtvanwoli Koanonleratr.9Y» 1; ee | | Ui Tauernzienen 18a .-.- Greget ki] . Heror und aud. Hellda hardt, Weimar. .  Gedorent PRA Zodzen Prof.  . Jultizeat .& wtf Lene, (andes. ( pay Faievländen, Boviin, den 9. Mai 1913.  : „Bankttrektor Ludwig Bahlaolnger G. Pray . Marie, geb, Sohicalages,  Okarleitenburg, den & Mai 1918.  Gertrud Bchiezinger Der. Herbert Friedmana  . ariettenburg, Torlebis KA)  Oberarzt -Dr. Yietor Mt Graf Haller v von Hallerotelt .  Frieda Gräfin faller von Haeratein, eed. lem, volgen, aur dieedurch, die Godurt ihres: zweiten Kriegsjungen  an. - Bortin-Granewald, Winkloretraße & des 1. Mat 1018,  | | Dr. Joscpn Lachmann, | 2 1 Ohrenarzt, Moteate, 68, | 5  MESTEDE LIEN  . mare e nn Wildelm Deutscher, Meet mae Ungropaatiee Sehwesitt: Shmägerin and Tanis / Dr. Grzol ' . Bas zögen [4merzerftlt au EN Dr. ür zelte  Hau Clara Abel,  „Unns Deutschert, ges. Ekeiner, [PN vis witwes, 8 Mal zu fprehen 3  geb. Valentin, Clara Deutschert. im 99. Dedensfähre. „Hahnarzt Zulius Deutschert, * Die trauernhen Hinterbliebenen, Win-Wilmeraborf „ Prinzregentenstr. 86, et Serin, Staperste. 36. Sydney. Beerdigung: , den 8, Mal, vormittags Bros86n Kunst-Auggtellunz Veisopung kat auf Wunss der Berstordenen 11 Uhs, Nous 1 Beisenfes R | Dahlheim ben. verk. ee  in eis „Stille stat?gefunden.  | Beiieidsdesuche dankend verdeten.'  s Ge Ko "ech  a RE  - Versicherungen | femälda zz Einschluß der Kriegsgefahr ERL  MN mann BSehnos, Weczerzick,  „fz Achenbarh, Leotetizow, De- iM freuger usw. zu besicht. u p3  133 vorkt.wochent.10-7. Eintr. 1 M, Große Kanst-Augatellung  3827 Di ;  I| Leßxex u. Lehrerinnent  „Der Erzi aat Gteine  vy [eds Barmhaht "als  ats als, Bri Dries we En  fier; von Frau aus Dethal*  Dis Zen und M Methohen  tein - Fl Hah ..  (| ig ue "4 Yu een, er obige vf ue a  über i En MEN erteilt (gern (fen  . Gartenpflege W| sowie fachgen. Arbeiten über» mint Jogi HTH H. Stephan,  Sandf Gerlin Wa ß Bilo "Del. Kif. 280: ; T. mmir 7 nos a. Kongervengliger, zes, rot, Du 62 mw,70 rot,Dm 96 mm.t  5; EN M rot, Dm. 91 mm, 60 fs Nez, eng, rot, Du. T wn, 50 Pf. Der Du  übernimmt nochH bis auf weiteres die Leipziger Lebenöverüherungögeselshaft auf Gegenseifigfeit (Alte Leipziger)  Gegründet 1330 => Leipzig =“ Thomadtring 21  Ohne Extroprfämle beim Eintrift  Bequeme De>ung der Kriegsscchäden-Bei- träge aus den känstigen Dividenden oder * aus der. auch im Kriegsfterbefall sofort : und, voll dahlberen Verficherungssumms,  * rd 'Broajau 3, Freiberger Straße 2 .. Df. J. Wo,f15 Vorbereitungs - Anstait [DEr 208, 1 - 0" 8 u ar0ege 075: Fatrin  R dea vr 20 . 8 ane,  “ 06 an. "eMANUHD 1ss7 Prüöfi.: 226 Binj. 3 &uranter“ 98 Abitur, (dar 68 Damen 1% TE, OS Tür Ober 2 jj Guntar-Prima lara, 4 Dam.),  Po un  , alle 17 Fähnriz! 0. " 145 Einjährigs. wenmenwnnertennt emwemmemmettewenmntneng nean Von 12 Prüfl., die Orton 1914 in die Abitur» oder * Prim. „Prüf. eintraten, bostand. 9, dar wied. 7 Dare CHWIES 49 Prozpakt. “Wt Fernruf 11.6s7. GEN  1  H) 7 Embruch, W-Htongcha-41,W R | „AE EEE  R. Kau f es . as vezuftra, - 1;  Einkäu 3 6 Wlan ew 1  Frauon- Ha878 ;  Ge alk: "IC  (ommmemanshnmeureenmaennemnmmaemngaenenmmmmmmammeanmemgnnanmenneereemenereg Vorbe ei:un Senstalt für das EIn nd win. | Prima- und Abiturlentenexamen zu Bückeburg,  * Unter atantlichker. Aufsicht Bohnells und eichers Förderung 1B klein. Klagsen Infol  en Porückzichtig un 4 1] ni, Fami lenin:ornat, ere Ee dark Na) Urb. ; sl. Giknzenue Erfolge. MICE eInhtochen cht durch d. Direktor | .  Einfähr Abt Bebe ie ar [FanzOS IS Eeden |  Fechschule für kommunale Verwaltung in. Düsseldorf.] Vorbereitung für den höheren Kommumndienst j  'Prüfung unter'“taatiic ve Leiteng „==. Diplom (Dipt. H, K, V. 0.) == * Studiendauer 1!/: vel Vorblidung 1 Jahr,  Kaufe  Perser Zeppiche  Druckeachen koptonlas vom Sekretariat, Meorenztraßs 5.10 R 'ds ? End echte 3 ee EE TT HOH Gobelivus Pensions-Anzeigen 1. UNT ERT URKNEIM, NENN |  an Sußmann, del u  ; 4%./% lottb , Syvelstr 68. Pfingsten jm RieSengebirge.! - Ausstollungee u. Verkaufsräume im Bertin NW- ;0 Steinplaß Gan pönzlon -runnenquelile i „Merecderhaut *, Unier dun Liaden 59s1, “ Obergohrelaer.am Ferzepr 7. | EED) ?  Kedöfineuug.der Saftrveon au 14, Hak man Anfragen baldigst erbeten, ume  aineemeewmenememernammememawenenptatamenmneeenweeitnnemenehnnen Bad Drib M, rx  BS aaa on we] Ponti PahNargann, | ihn Bh 3) 82 0a Eerfegag) V  kB Verloren! ng wn <hsform, m, law am 17 "pill in  “ er: bodbahn verloren. j ute elohnung (WEIN aeg ittorstraße 46, 2 T pp, ink 