HSF 621

Die Vopainehes Zeitung erscheint füglich zweims!, Sonn» und Fosttags nur einmal. Jeden Sonntag
dia lnstrierte Peilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finayz» und Handelsblatt,
Pmzchau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wanderung, Literarizchs Umzchau, Wiazgengebaft»
Allgemeine Verlozungs-Tabella Woobenkuiszettel der Berliner. Bürse, :

ohe Sonntags-Seilage,

Im Verlags von Ullstein & Oo. Verantwort). fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Eandelsteils): H. Bachmann in Beriip

'- Ecriftleitung: Be

x

Bezug: Monatlich 4,50 M. vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin wd
gweinal frei ins Hans, eonat durcn die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60
Familienanzeigen 1,2, netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit fürAufnahmain eins bestimmts N!
Aunahme im Ullateinhaus, Berlin SW 68, Koohatr, 88-26, und in alten Gezohäftgstellen des Verlage

lin SW 68, Kochſtraße 22-26.

-S.utahend, 6, Dezember 1919.
15 Pfennig.

d Artok eivene Boley fiel
Dü. 831/3%/s Toneraugsznzohlags
0 Nummer

Fernsprech - Zoutrals: Ullateln & Co, Moritzplatz 11.800,
11 801, 11802 bis 11 850, gowis 13 280, 16 281, 15 282 bis 15 291
wegen

"Der Präſident und die mexikaniſche
' ; Frage. ds
-...' Drohtmeldung der „Voſſiſeen Zeitung? 77
! j os Rotterdam, 5. Dezember-
Seit dem 1. Dezember, vem Begin der weuett ame»
Fikaniſchen Kongroß-Seſfion, beſchäftigt fich der Senats»
'ausſchuß für auswärtige Ungelegenheitven mit der mexie
Fauiſe,an Frage, Der Ausſchuß bat einen Unteraqu2s
ſchuß, an deſſen Spitze der Senator Fall ſteht, mit der
Prüfung dieſer Angelegenheit betrant, und . dieſer
Ünterausſchuß hat den Veſchluß gefaßt, dem Kongreß

den Abbruch der Bozichungen mit Mexiko vorzuſchla: |
gen, Der Senatsausſchuß hat fich täglich bemiäht, mit .

dem Präſidenten Wilſou in Fühlung zu treten und ihn
zu einex Willensmoinung in dieſer Ungelegenheit zt
veranlaſſen. Da dieſe <emiihungen vergeblich waren,
Zat der Ausſchuß geſtern, nachdem er den ganzen Tag
Über fich mit der mexikaniſchen Frage befaßt hatte, mit
dem Staatsſefretär Lanſing konferiert, und es wurde
eſchlpfen, no<mals den Verſuch zu. machn, ich mit
Wilſon in Verbindung zu ſetzen, WDE? ERL IAIEG 27

Die „Waſhington Poſt“, ein verbreſteves und ange»
ſehenes Blatt, macht in einex Veſprecßzung dieſer Ber
vatupgen anfſehenerregende Mitteilungen. Das Blatt
wirft zunächſt die Frage auf, vb Wilſon eigentlich inte
ſtandes ſei, angeſichts ſeines Geſundheitszuſtaudes die
ZHhm vou dor Verfaſſung Übertragenen Machtvollkone
Wenheiten auszuliben; und die Kiegsexklärung gehört
verfaſſungsmäßig zu dez Vorrechken ves Präfiventen«
Dem Kongreß, fährt das Blatt fort, ſei die Möglichkeit
eines Krieges mit Mexiko ſehr unangenehm; umſo
weniger dürfe einem kranken Präſrventen die Ent»
Icheidung über Krieg oder Frievben Überlaſſen werden.
Und zuu bringt das Blatt die ſenſationelles Nachricht,
Senator Lodge, der Vorſihendse des Ausfſchuſſes ' für
auswärtiges Angelegenheiten, habe vem offiziellen
Profofoll über die Ausfchußberatungen einen Brief
des Mr. Tumulty, des Sekretärs Wilſons, beigefügt,
der beſage, daß Wilſon nicht wehr Hfmſtande ſei, feine
Pflicht zu erfüllen.

Zu Begin einer jeden Ausſchußſikung habe, dem ere
wähnten Beſchluſſe gemäß, eine aus Mitgliedern Deie
ver Häuſer beſſchende Aborduung beim Präſidenten
Wilſon im Weißen Hauſe vorgeſprochen, um ihm mite
zuteilen, daß der verſammelte Kongreß ibu um eine
Spezialbotſehaft über die mexikaniſche Angelegenhrit
bitte. Da dieſe Wbordnung wußte, daß es Uumöglich
Fein würde, den Präſidenten porſönlich zu ſehen, habe
Pe ihm eine geſchriebene Erklärung mit der erwähndben
Bitba geſchi>t ' und varauf, anſtatt der erbetenen
Botſchaft lediglich eine von ſeinem Sekretär ats»
geſtellte Empfangsbeſtätigung und die ſhon erwähnte
Erklärung über vas Unvermögen Wilſons, Staatsge»
ſchäfte vorzunehmen, exhalten. ;

Dieſe Art der Erledigung des Erſuchens des VAuso
ſchuſſes rief in Waſhiugton große Aufregung hervor,
va ſie gegen den foſtſtehenven Gebrauch iſt, der ver»
langt, daß der Präſident eine von ihm ſeclbft unter»
ſchriebene Antwort ſende, Dieſes fei das erſte Mal,
daß Mitglieder des Kongreſſes ſo behandelt worden

ſeizu, und unter gewöhnlichen Umſtänden hätte der .

Kongreß ſich beleivigt gefühlt. L'der jeßt ſagen die
Gognuer Wilſons, das Geſchehene ſei ein Beweis dafür,
wie Frank dex Präſident ſei.

E59 «aufen aus wi der allerlei Gerüchte Üben die Arts-

wor Kranrdhoeit des "räfidenten um, zumal weber. jes |
wand vom Kabinett noch fonſt eine hochgeſtellte Pex» ;

ſBnlichkeit den Präfidenten geſehen hat oder eine Ino
ftruttion von ihm: perſönlich empfängt. Die Aufs
regung im Kongreß iſt ſo heftig, wie wan es bisher
nur bei ſchr wichtigen und ovuſten Gelegenheiten bes
vbachtet "1t. Neven den Gorüichter über ven Ernſt des
Geofundhe 8zuſſandes Wilſons hört wan in Waſhinton

Sher auch die Vorausſekung äußern, es handle ſich in

Jilfon nicht mehr regierungsfähig?

Wirklichkeit nur nm eine Kvriegsliſt des Präßivbenten,
der ſich ver Verantwortung für eine neue Kriegs«
erklärung entziehen wolle,

' e Amſterdam, 5. Dezember. (W. T. B.)

Das amerikaniſche Repräſentantenhaus hat oinen
Antrag eingebracht, in dem der Kriegszuſtand mit
Deutſchland für beendigt erklärt wird.

Die republikaniſchen „Mitglieder des Senats8ausſchuſſe3 für auss
wärtige Angelegenheiten "haben ſich damit einverſtanden erklärt,
daß der Plan, eine gemeinſame Entſ<licßung beider Häuſer des
Kongreſſes durchzubringen, in dex dex Kriegszuſtand mit
Deutſchland für beendet erklärt wird, bis zur Entſcheidung in
der mezikaniſchen Fräge hinausgeſchoben wird. Es. ſoll
abgewartet werden, bis: die Entſ<hließung des Senators - Fall, in
der ; der. Präſident. erſucht wird, Carranza. die 'Anerkennung - zu

„verſagen und alle diplomatiſchen Beziehungen mit der "pmezikao

niſchen! Regierung abzubrechen, dem 'Senatsausſhuß über»
wieſen worden iſt. NE 2 " .! 7

Auſhebung

. 7

in Groß-Beriin.

Meldung des Wolffſchen Tolegrapßen- Büros

Die preußſiſche Staatsregirxung hat geſtern folgenden
Voſchluß gefaßt: 47

Der durch Verordnung des preußiſchen Staats
zufniſteriums vom: 3. März d. I. füv deu Landespolizei»
bezirk Berlin, den Stadtkreis Spandau vnd die Land»

„koiſe Telfow und Nieder-Varnim erklärte Belage»

vungszuſtand wird hierdurch aufgehoben.
' Bertin, 5. Dezember 1819, 34
Diapveuſtiſche Stkaafsxegiernug,

Hivſch. Fiſchbek. Braun. Haeniſch., Dr. Süberum,
Heina« Am Zehnthoff. Oeſer. Stegerwald.
r 8

Wia wir hören, At die Initiative zur Aufheinung des Belages
rangsguſtandes von der Reicchsregierung ausgegangen. Das
preußiſche Kobineit hat im Gegenſaß zu ihm mit allen gegon eine
Skimme die Aufhebung widerraten. Troßdem hat das Reichse
kabinett an Jeinem Deihluß fetgehalten und die
preußiſche Regierung hat nynmehr dieſen Beſchluß zur Aug-
führung gebracht. Uebrigens handelt es fich bei der Aufhebung
Hes Belagerungszuſtandes nicht nur ym politiſche Dinge. Auf
Grund des Geſezes vom Johre 1851 hat vielmehr das Oberkome-
mando z. das Spielklubverbot erlaſſen. Auch das Vorgehen
gegen den wilden Straßenhandel, gegen verhegende Flugblätter
uſw. wor teilweiſs auf die Befugniſſe begründet, die der Belage-
rungszuſtand verlich,

Friftverlängerung )
für die deutſche Fintwort,

Drahtmeldung

Amfterdam, 6. Dezember. (W. T, B.)
-' Nach einer Melhunz des Preſſe-Büros Radio hat der Oberſte
Rat in Paris der deutſchen Regierung für die Antwort auf die
Bedingungen der Alliierten eine Verlängerung der Friſt von

'6' Jagen bis zum -8.. Dezember zugeſtanden.

emwerwerneeeeen

' Die neuen Randitaatenverhandtungen,
in Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

) 1w Kopenhagen, 5. Dezember.
Zu den Verhandlungen in Dorpat mit den baltiſ<en Staaten

| iſt eina boliGewiſtiſche Kommiſſion, beſtehend aus etwa 25 Pere

ſonen, eingetroffen, Karl Radek wird am Gonnebend oder
Sonntag erwartet. Ebenſo will Litwinow nach ſeiner Rücktehr
aus Kopenhagen an den Beſprechungen teilnehmen. Die Aus-
wechſlung von Geiſeln hat bereits ihren' Anfang genommen, bevor
die Parteien in, Verhandlungen getreten ſind. ! ; !

des Belagerungszuſtandes

..

„Das Loch im Beutel,
| vo NOBPAWERTE v

Der erſte Tag der De über die neuern Finanzgeſeßs
brachte geſtern nur Redner der .Regierungsparteien auf. d
Tribüne der Nationalverſammlung. “ Es war begreiflich, daß
„ihvs. Kritik in der-Molltonart. erklang, auc) wenn, ſie. in Ein»
zelheiten ſich ziemlich radikal gebärdete, wie das namentlic
verſhiedentlig in, dex Nede des Mehrheitsſozialiſten. K ei
der Fall war. Den Sozialdemokraten iſt die Beſteuerung von:
'Einkymmen, Ertrag und Vermögen zu Lapitaliſtenfrezndlich,
den Demokraten, für die Dr. Dernburg ſpräch, berücſichtigt
'ſie zu wenig die ſozialwtrtſc<haftliche Notwendigkeit des, pri»
'vafen Kapitalismus. . Beide - haben von, Hhrem Standpunkt
aus vecht, aber beide finden ſic nicht. in dam Maße, wie es
notwendig wäre, mit der Lags ab, in der ſich das Reich und
die Einzelländer augenbli>lich .nach.. dem verlovenen, Kriege
befinden. Dabei hat wentoitens die demokratiſche Kritik noch
äußerlich einen. gewiſſen aktiven Anſtrich. Denn aktive Fi-

, nanzpolittik kann man nah. Lage der. Dinge nur..diejenige
“ne

Hennen, die. ſich-.vollommen. Flor darüber iſt, daß Finanz»
politik und-Wirtſc<aftspolitik. enger als je verſchw
ſtert. ſind, Das Ret< darf keine fiskaltſce Politik mehr trek.
ben, die einfach von dem nimmt, was vorhanden kt, ſondern
es muß mit Vorbedacht Kräfte entfeſſeln und ſtärkten, um
aus ihrem Wirken Steuermaterien entſtehen zu laſſen. Nach
Der wirtſhaftspolitiſchen Auffaſſung fenes Teiles -dexr Demo«
kvaten, dem der Abgeordnete Dernhurg beſonders maheſbeht,
Üt der Wiederaufbau. der Wiriſhaft mur zuöolich durh ein
möglichſt ungehemmtes Spiel der Kräfte, darrh die ledigli:
auf. ſich ſelbſt geſtellte kapitaliſtiſche Weiterentwi>lung, um
deshalb iſt ſeine Kritik an den Finanzgeſeken, die Einkom«
men und Kapital ſtark belaſten, in ſeinem Sinne aufbauend
und mitſchaffend. Daß, ſo wie er und ſeine Freunde es ſich
vorſtelſen, die Ghwierigkeiten bes Wiederaufbauens nixmals
zu überwinden fein werden, ſteht auf einem onberen Blatt,
Die fozialdemokratiſche Kritik beſchäftigt ſich mit dem Kern
des Finranzbeſchaffungsproblems im neuen Deutſchland über«
haupt ni<t. . Es bedeutete oſtern ſhon einen nicht unerheb«
ichen Fortſc<ritt, daß der Abgeordnete Keil als Auffaſſung
ſeiner Nartei verkünden konnte, ſie unterſcheide nicht mehr
zwiſchen direkten und indirekten Steuern, weil es ſich br)
dieſen Steuerarten ja nur um einen Unterſchich in der Ere
hebungsform handele. Es iſt noch nicht ſehr lange her, daß
jeder gute Gozialdemokrat gemäß ſeinem Parteiprogramm
vom. Gruſeln befallen werden mußte, wenn. von indivekten
Steuern auch nur geſprochen wurde. „Aber ſehv tiefgehend
iſt dte Wandlung dor. Sozialdemokratie in der Steuerfrage -
nicht. Denn Hhr Widerſtand gegen die indivekten Steuern
erllärte ſich leßten Endes doch weſentlich daraus, daß -ſie
dartn eine ungerechte Belaſtung der großen Maſſen, ſahen.
Und dieſe Furcht vor der angeblich ungerechten Beſteuerung
der kleinen Einkommen, ja ſelbſt der kleinen Kaptaliſten,
iſt dem Sozialdemokraten geblieben, Go richtete geſtern der
Redner der Sozialdemokraten ſeine Aritik weſentlich dagegen,
daß das. ſteuerfvete Exiſtenzminimum bei der Einkommen-
ſteyer nur 1000 Mark betrage, und daß auf die 'Kinverzahl
nicht genügend Rüäſicht genommen ſet. Gicen ſſt vont ſo«
zialpolitiſc<hen und auch vom bevölkerungspolitiſchen Stande
punkte dieſe Kritik prinzipiell und theoretiſch berechtigt. Iſt
bei der Miquelſ<hen Steuerreform in Preußen im Jahre 1890

* das ſteuerfreie Exiſtenzminimum bereits mit Mark 900.--

angenommen worden, ſo bedeutet das jekt vorgeſehene ſteuer,
fveie Minimum von Mk, 1000.--- eher einen Rüäſchritt in der '
ſteuerliven Freiſtellung der kleinen Einkommen, Aber der
Abgeordnete Keil, der auf den ſozialdemokratiſc<hen Partei«
tagen ſeit langem das Siemwoeorrefevat hat, iſt ein ſehr guter
Kenner aller Steuermaterien. Ex weiß doch ſo gut Ie nur

| irgend einer, ein wie erheblicher Tei! ver. Einkommenſteuern

gerade aus der Beſteuerung der kleinen Einkommen ſtammik.
Wollte man das, Exiſtenzminimum den augenblilichen Zeit« -
varhöltniſſen anvemeſſen feitſehen, fo müßte man mindeſtens
ML. 3000.=- Einkommen xilaſſen. Dc 1 aber wärde der Er,
tvao, den der Reichsfinanzminiſter erz": ien will, aufs ernſteſte
oeſährdet ſein. ;

Dabei braucht dus Reich fede Million, die herausgeholk
werden kann. Denn alls Wortge fheit, „.die der Reich5«
finanzminiſter in ſeiner lehten Rede entwiäelt hat, hilft
nicht über die Tatſache hinweg, daß er das bedenkliche Lo,
im Reichs? tel mit ſeinen Steuerkünſten nicht zu ſtopfen
vermag. G.vads an dieſer Tctſache aber gingen ſämtliche
Redner. vovüber, niemand prüfte die E <h iheit ſeiner Bös
veSnug, uns ülemanb prüfte vor allem, ob die Steuern,
die ar vorſhlögt, ſelbſt wenn ſie in der von. ihm angenvmme-
5 dem Rieſenbedarf -des- Reiches genügen.
Der Reichs nanzminiſter hat ausgerehnet, daß er aus
direkten Steuern 15 Milliarden, aus indirekten Steuern elf
Milliarden ju gewinnen hofft. Dadvei jiellt er aber na< wie
vor den Ertrag des Reic<snotopfers mit einer Kapitalſumnte
von 45 Milliarden.ein, wag. einer jährlihen Erſparnis von
2,86 Milltarden gleichkommt. Es muß aber wiederholt betont
werden, daß es t ungewiß iſt, ob, nachdem allen Ver-
ögensbeſitern reichlich ß
den und zu“ verſäieben, ein Betrag aud nur in an«
nähernd der angenommenen Höhe ſich ergeben wird. Ebenſo
fraglich iſt, ob. die gewünſchten Erträge aus der Reichsein»
fommenſteuer fließen werden. Der Reichsfinanzminiſter at
elbſt davon geſprochen, daß der Beharrungszuſtand, der
einer Berehnung zugrunde gelegt iſt, erſt in einiger Zeit
eintreten wird. Selbſt wenn er dieſen- Beharrungszuſtand-
richtig bereHnet hat, können ſich alſo' in der Zwiſchenzeit
zeht e ebe Differenzen herausſtellen, die do<h ſchließlich
wieder den Chat belaſten und mindeſtens die Zinſenlaſt er-
Höhen. Dazu kommt, daß gerade aus den direkten Steuern
erhebli<he Beträge an die Länder und Gemeinden. abgeführt
werden, die in der Höhe des bisherigen Steueraufkommens
das Reich garantiert, i
Aber ſelbſt wenn man einmal die Bedarfsrehnung des
Reichsfinanzminiſters in voller Höhe. ſeines Vovanſ<lages
als richtig anſieht, und wenn man optimiſtiſch genug wäre,
die Ausgaben für ſtabil zu halten (was namentlich der Adb-
geordnete Keil ganz mit Recht bezweifelt), ſo bleibt noch ein
o< von ungeheurer Größe. Reichsminiſter Erzberger hat
recht nebenbei darauf hingewieſen, daß .die-bisher ungedec>k-
ten finanziellen Verpflichtungen aus dem'F
Hensvertrage ein „Unſiherheitsmoment“ in die deutſche
nanzwirtſchaft hineintragen. , Die Schüchternheit dieſer
ezei nung ſteht zu der ganzen- Charokterperanlagung des
Retchsfinanzminiſters in einem auffallenden Gegenſaß. Dieſes
'Unſicherheitsmoment iſt nämlih mit großer Sicherheit auf
' mindeſtens 7 bis 8 Milliarden jährlid im Durchſchnitt der
Jahre zu berechnen. Wenn früher ein Finanzminiſter eine
Binanzroform emacht hätte, bei der 50 Millionen .ungede>t
m Dunkeln ge lieben wären, was wäre für ein Hallo im
Reichstag entſtanden. Man ſtelle ſich nur einmal eine Etats-
rede Eugen Richters oder Auguſt Bebels und ſelbſt Müller»
Fuldas gegenüber einer ſolhen Finanzreform vor. Miniſter
ECrzberger aber läßt a<t Milliarden draußen, Er deutet nicht
einmal an, wie er die Deckung dafür aufbringen will, und
niemand in der Deutſchen Nationalverſammlung regt ſich
darüber ſonderlic) auf. Adht Milliarden ſind doh kein Pap-
penſtiel. Eine ſolHe Summe kann man doh niht durch
ſegendeine angeſliäte Steuer hinterher beſ<affen wollen.
eſer Fehlbetrag bedeutet, nachdem jede Art von Steuern
bis zur äußerſten Grenze der Leiſtungsfähigkeit der Beſteuer-
ten angeſpannt iſt, doh geradezu ein Verhängnis,
- Der Abgeordnete Dernburg hat geſtern in einer ſchr ſc<har-
? gegen das Reihsnotopfer erklärt, daß dieſe Ver-
mögensabgabs volkswirtſ<aftlih ſchädlich ſei, weil ſie das
notwendige produktive Kapital vernichte, gleichzeitig aber
irkung habe, die Kapitalflucht zu begünſtigen,
wenn nicht ger vorzurufen. Die Kritik der volkswirt-
j iefung des Rekc<hsnotopfers ſcheint; üns völl-
dig berechtigt. Aber auf das Reichsnotopfer allein oder
der. Hauptſache die Kapitalflucht zurückzuführen,  dürſte
Hdo< wohl Übertrieben ſein. Dieſe. Kapital ut hat weſente
H andere:Grlnde, und es.iſt heute leider ſo, daß ni<t mehr:
V1o3 Schieber und Steuerdrüdeberger ihr Kapital ins Aus-
k] ie bringen trachten, ſondern daß allmählich auch leidlich
ehrliche Leute die dauernde Entwertung ihres Kapitals kn
Intlande für<ten, und dieſe Entwertung iſt eine Frucht fo-
wohl der wirtſchaftspolitiſ<en Untätigkeit der augen»
bliflicen Regierung, als iisbeſondere auß der unmöglichen
Finanzreform. Wenn die produktiven Kreiſe des deutſhen

olfes Vertrauen zur Regierung hätten, wenn. ſie einer
nden, die ſie zwar (was unver» -

Finanzreform gegenüberſt

Bunter Abend in der Staatsoper.

' „FKleinTdas Blumen“ == „Sufannens Ge-
' heimnis“ -= „Gilhouetten“,. -

Die Staatzoper beſißt ein Ballett, ein großes, wohlorganiſiertes
Vallett. Dieſes Ballett war ehedem der Stolz der Berliner wad es
ſpielte im Kunſtleben dex alten Reichshouptſtadt eine nicht kleine
Nolle. Aber das iſt ſhon lange her, und neuere Theatergänger
wußten kaum mehr etwas von dem Vorhandenſein dieſer In-
titution. Doch wer etwas von ihr wußte, hatte eine ſo eigene
Anſchauung von ihr; die Anſhauuwag nämlich, daß ſie eine gänz«
Tic veraltete Inſtitution aräre, die troß >ller Anregungen, die

von dam Geiſte moderner Tanzkunſt ausgingen, vor allem aber

von dem ruſſiſchen Ballett, keine Miene machen wollte, ihren

DornrösHenſchlaf unterbrechen zu laſſen. Das iſt nwamehr anders.

geworden, zwar mit einem Schlage: Seit geſtern wiſſen wir

dank der Mitwirkung des neuen Intendanten und dank der re-
organiſatoriſchen VBeſtpebungen Heinrich Kröllers, dem
neuerdings die Leitung des etts anvertraut. iſt, daß unſere

Tänzer und Tänzerinnen mur darauf gewartet haben, vor Auf-

gaben geſtellt zu werdet, und daß ſte mit Eifer am Werke ſind,

das Neute, das Ungewohnte zu meiſtern. !
Den eigentlichen Wert erhielt der geſtrige Abend dur von
« Kröllex entworfene und einſtudierte „Tanzſzenen von Schatten zu
Licht“, die under dem ihren Charakter kennzethnenden Gefamt-
KUtel „Silhouetten“ zuſammengefaßt ſind. . Sie ſind unzweifelhaf?
euf Tanzſzeen ähnlicher Art zurückzuführen, die bei dem ruſſiſchen
Ballett ſtets fo helles Entzlücden erregten. „Grotesker Tanz“,

„Walzer“, ' „Luſtiger Tang“, „Spielmann und Kinder“, „Bachan-

tiſcher Tanz" und „Orientaliſc<er Tanz“ heißen dis Szenen, die
Eolo» und Enſembletänze in anmutigem Weohſel bringen, Die
Ausführenden erſcheinen vorerſt tief im Hintergrunde vor. einer
gröll belichteten Leinewand, von der ſie ſich höhſt ro'gvoll wie
Etlhouetben obheben. Später treten ſie in den Raum und kommen
allmählich, winmehr „von der Allmacht des Lichtes mit Körper
amid Farbe und Leben bogmadet“, in den Vordergrund, wo ſie den
Huen zugedachten Tanz vollführen. Alle dieſs Tanzſzenen, zu
denen Muſiken pon Shäütt, Ehubert, Auber, Delihes und Rubine
ſtein ihre Ghaldigkeit tun, ſind von lebendiger und origineller
- Phantaſie: epdacht, “und es war zu erſtehen, daß
der Beifall, den ſie fanden, herzlih und langandauernd
war. Aröler ſelbſt bewährte ſiH als <araktervoller. Tänzer von
großer Geſchmeidig?eit und Elaſtizität des Körpers,

Dem Wunſche, das alte Ballett zu erneuern und es wieder mehr
fn den Vordergrund des Intereſſes zu rücken, verdenkt auch das
Ballett „Klein Idas Blumen“ nac<h dem Aaderſenſchen
Mähen ven Pani von Klevau eint Aufnakns (m des

ewt
eit gelaſſen iſt, Vermögensteile zu

pie

metdlich if) hart anfaßt, aber ihnen: dyß den Glauben an
einen Wiederaufbau ermöglicht, ſo würde die Kapitalflucht
niemals jo eite Kreiſe fe39gen haben, wie das leider augen»
Hlidlich + Fall Üb was iſt Benn dieſs ſogenannte
Finanzreform? Wenn man von ein paax rec<t guten Ge-
anken in den einzelnen Geſeßentwürfen abſieht, jo handelt
es ſich doH lediglich um eine .Erraffung möglihſt hoher
Stouerbattäge obne einheitliches, wiriſchaftli&es und finanz-
politiſches Ziel, vor allen Dingen aber auß =- ohne Ende,
Denn an dem proviſoriſchen
iffern doh nur darſtellen, ſteht das == H von“ at

iliarden. Und dieſes Lo& wird deshalb nicht zu ſtopfen
ſein, weil eben auf dem bisherigen ausgetretenen Steuer-
pfade beim beſten Willen nicht mehr zu erzielen iſt.

: Eine produktive, von geiſtigen Zdeen getragens
"politik hötie eben, wie das hier des öftern gefordert iſt, zu-

nächſt einmal eine Trennung der Budgets vorneh»
men müſſen. “Das Budget der dauernden normalen. Aus-

"gaben hätte ruhig auf dem Steierwoge yodekt werden Töne |

nen. Abey für das Entſ<huldungs-Budget der Kriegslaſt

mußten neue Formen tvefunden werden. Es iſt ein Ee

Irrtum zu glau'3u, daß dieſe neus Formen nun ein
Geſeßentwürfen realiſiert werden könnten, die hinterher den
jehigen Geſezen anzufliden ſind..: Denn man kann niht. die
produktikve Kraft auf der einen Seite totſchlagen unh dann
auf der anderen Geite ſich noch viel von Steyergenieinſchaften
verſprechen, die aus der Produktion weitere Milliarden aufe
bringen ſollen.

Eine wirklich produktive Finanzpolitik hätte abor auch von
vornherein domit vehnen müſſen, den Gemeinden neue
Einkunftsquellen zu weiſen, Jett werden ſie einfach zu Aoſt-
gängern des Reiches und der Einzelſtaaten gamacht, und -ihr
Bedarf. vermindert den Ertpag des Reichzeknkommerts. / Das
Huvdh entſteht die Zwitmühle: entweder 'hält das Reich ſein
Wort gegenüber den Gemeinden und Ländern, dann gert
es ſelbſt 4n Not, -oder- es iſt nicht in der Lage, ſeine .
ſpoehungen zu erfüllen, , dann haben die Gemeinden die
Schwierigkeiten, hve Ausgaben zu deden. "Wirklich neue
Wege für dte Deckung der Gemeindeausgaben evchen ſich
aber nur, wenn die. Gemeinden. ſicz 2
vakher als Wirtſc<aftsgenoſſenſ<h<aften „wieder.

beſinnen. * Dieſe produktive, wirtſchaftlihe Tätigkeit 3er Ge.
meinden iſt aber nur im Anſchluß an eine Steuergemein«

ſ<haftawirtſ<Gaft im Reich zu ermöglichen.

Ueber all dieſe Probleme iſt gelten in der. Notionaper-
ſammlung nicht geſprochen worden, und au der Herr Ref Has -

nzminiſter hat ſie kaum erwähnt. hat eden um
das Loch, das man nicht, ſo wie es nötig wäre, zu ſtopfen den
Mut hat, herumgeredet,
acht Milliarden, , -

nme

* Noske über die Baltikum=Truppen,

! . Ueber die Stellung der Reic3regterung zu den aus

dem Baltikum heimkehrenden Truppen erklärt der Reichswehr-
miniſter Noske einem Vertreter der P.P.N. u. & folgendes:-
„Die erſte Forderung der Ententekommiſſion für dos Baltikum

bei den Verhandlungen in Tilſit war, daß die Baltikum- |

ſoldaten als Deutſ<e betrachtet werden. müßten, Es war
auch nicht mögli, ſo viele Leute nac Deutſchland hereinzulaſſen,
aber zu eiklären: Ihr ſeid keine Deutſchen mehr. Als die 'Trup-
pen erklärten, unter General (berhard heimkehren zu wollen,
mußte zun dy Sptzie der Löhnung und“ der' Zufuhr. aufgehoben
werder, “Die “ jeht: hekmkehrenden Truppen ſind “. 'demgemä
deutſ<e Staatsbürger, werden nicht 618 fahnenflüchtig
betrachtet und erhalten bis zu ihrer gänzlichen Abrüſtung Löhnung,
Verpflegung und Ausrüſtung. Die Abrüſtungsoxte ſind auf
das ganze Reich verteilt. Eine Pebernahme von. Formationen der
Baltikumtruppen in die Rei<h3wehr iſt au8drü>lich verboten. Da
fedoc< alles daran geſeßt verden muß, entſprechend dem Friedens
vertrag nur Leute in der Reichswehr zu haben; die ſich zu 12jährti»
ger Dienſtzeit verpflichten, iſt es möglich; "daß mancher von den
imkehrern aus dem Baltikum; wenn ex. ſich hierzu verpflichtet,
ufnahme findet... 149 8 4

Spielplan, Es iſt ein harmloſes. Kleinkinderwärc<en, das Hier
den Vorwand zu neuzeitlicher Pantomimik, zu Tuſtigen, märc<hen-
haften , Aufzügoa "und Tänzen bietet. - Klein Ida - träumt
don. Tä der Blumen. und davon;: daß ſie: und
ihr geliebter Gtudent den Widerſtand: „dos. alten
Kanzleirates brechen, und daß fiz von dem Roſenkönig
und der Roſenkönigin guſammengetan werden. Klenaus Muſik
iſt ſehr farbig und in ihrer Farbigkeit ſchr gefällig. Gis iſt iu-
dem geſchi>t -goarbeitet; gang beſonders gibt ſich die GeſchiEliche
keit. in der pikanten, dis Celeſta und das Stahlſpiel weidlich aus»
nußenden raffinierten Inſtrumentation kund. Mit großer natüpe
licex Anmut pantomimte und tanzte Seni Bowiß Klein Ida,
In Egon Molkow (Student) hatte ſie einen ſchr gewandten
Partner von Überaus ſympathiſhen Manieren. Die dekorative
und koſtümliche Geſamtausſtattung, die viel Geſchma> verriet,
rührte von Ludwig Kainer hear, Sehr bemerkengwert, ſehr
wohlgelungen war das ſtets wechſelnde, intereſſante Effekte her--
beiflhrende Spiel des Lichtes, . 3 56

- Zwiſchen deni beiden Balletkdarbietungen ſtand Ermannso
Wolf-Ferraris von der Aufführung an der Kurfürſtenoper
her bereits belanntes einaktiges Invermezgo „Suſannens Gv
Heimnis“, Der ſelbſt für einen kurzen Einakter kaum zulangende
Gtoff == Suſanne fröhnt heimlich dem Laſter des Zigarettenrauchens,
und ihr Gatte, ein paſſionierter NichtrauHer, der von ihrem Loſter
nichts weiß, wittert einen Nebenbuhler! == wird durch die liebens»

. würdige,“in: ihrer melodiſchen Grfindumg und kn ihrer Faktur ſehr-
' fein geartete Muſik genießbar; jo. ſogar unterhaltſam, Do die

Wöſtliche Kleinigkeit köſtlich wiedergegeben wurde, fo konnte

1 der Erfolg nicht ausbleiben.. Den Hauptanteil am Erfolge hatte
'neben Leo BleH Denno Ziegler, der als Gaſt den"“Grafen

Gil gab, . Ex iſt ein mit gepflegten: Organ ausgeſtatteter Sänger,
dem eine tadelloſe Ausſprache nachzurühmen iſt und der im Schau
ſpiekeriſchen viel 'Temrerament und Charakteriſierungspermögen

„entwidelt. Vera Schwarz ſtand ihm als Striſanne nicht weſent» “

lich nad, und als „ſtummer“ Diener bot Robert Philipp

eine beluſtigende vollendete Leiſtung,

Zu erwähnen. wäre nd<, daß Friß Stiedry mit gewohntem

'Feingefühl „Klein Idas Blumen“ dirigierte, und daß Otto Ura>

die muſikäliſchs Leitung der -Silhouetten hatte: M.“M.

R

Tanzabende. Eine neue Tänzerin iſt Nina Hard, Eis |

at in H. H. Kaul einen Muſiker gefunden, der mit ſeinen ſpare
-ſamett Tongebilden kedigließ die Umriſſe gibt, die die Tänzerin' mit
„ihrer Phantaſie ausfüllt. Cin glijte licher ufal, =» wenn die
Tänzerin dann [ſo viel Kultur beſißt wie dieſe

Zarmoniſchen öxper zu eincm Kunſtwerk. geſtaltet
Dekorative verd:>t heute noch die rein tänzeriſchen
dieſer Frau, die eine große Tänzerin werden wird, wenn ſie
von dem Iemverament weitertroiben läht. das hie eutzitdende

, Chef dez Abmivalität,
nde, das: die Erzbergerſhen 1: *

auf ihzen amilthen. Ckh2--

Aber mit. Reden ſchafft man keive -

! Einzelleiſtungen , erſt für.

'Tänzernahwuchs kam.

Trotdas Schreiben an Admira] v. Reuter

Das Schreibeit des Chefs der Admiralität v. Trotha
an deu Führer des deutſchen Izternierungsverbandes
von Scapa Flow Konter-Admmiral 9. Reuter hat folgew
den Wortlaut: “4
Berlin, den 9. Mai 1919, |
Euer Ho<hwohlgeboren „ vl
Joven dem Korvettenkapitän S. gegenüber erneut den Wunſch des
Internierungsverbandes zum AusdruE> gebroht, über das „SchiC-
ſal "desſelben und die vermutliche Beendigung der Internierung

. unterric<tet zu werden.

Das GShicſal dieſes unleres bedeutendſten Flottenteils wird
ſich vorausſichtlih durch die gegenwärtigen Verhandlungen zum
Präliminarfrieden endgültig entſcheiden. Aus Preſſenac<ricten
ünd Erörterungen im Britiſhen Oberhaus ergibt ſich, daß unſere
Gegner mit dem Gedanken umgehen, den Internierungsverbänd
uns durc den Friedensſ<luß vorzuenthalten; ſie ſhwanken zwie
ſchext ſeiner Bernichtung oder Aufteilung untereinander. Gyegen
fehzterz werden verſtändliche eigliſche Bedenken laut. Diefen feind»
lichen Abſichten ſteht das bisher ynwiderſproßene deutſ<e
EigntumsredHt an dew Verbands gegenüber, ix deſſen Ine
ternierung wir bei Abſchluß des Woffenſtillſtandes nur willigten,
weil wir dem Gegner für die Dauer des Waffenſtillſtandes eine
weſentliche Ehwöchung der Gefechtskraft der deutſchen Flotte zue
geſtehen mußten. Dieſer ausgeſprohenen Auffaſſung haben dis
Gegnor wedsx bei Abſchluß des Woffenſtillſtandes noc< bei ſeinen
"Verlängerungen widöſſprochen. Dagegen haben wir ihr erneut
Ausdruc gegeben, als wir.im Februar 1919 gegen die unbe-
Internierung in einem feindlichen Hafen proteſtiere
4en, dieſes Vorgehen - als einen Druch des Waoffenſtillſtands«
vertrages bezeichneten und die nohtröglich: Ueberführung in einen
neutralen Hafen forderton, wos allerdings von dem Gognex
unbeontwortet geblieben iſt. * '

Gier Hochwohlgeboren mäögen Überzeugt ſein, daß es diE Sebbis
verſtändlice Pflicht umſerer Marineunterhändler in Vepſailles
fein wird, dos Shidſal des Indernierungsverbanbes mit allen
Mitteln zu verteidigen und eine unteren Traditionen und dem »
ungweldettt;gen. dewtſchen Recht entſprechende Löſung Herbeizur
führen. Sierbei wird can erſter Stelle die Bedingung ſtehen, daß
der Verband deutſch bleiben ſoll, daß ſein Stikſal, wie es ſi
unter dom Dru> der politiſhen Lage geſtalten inöge, nicht ohne
unſere Mitwirkung beſtimmt und von uns ſelbſt pollzogen werde,
und daß eins Auslieferung an don Feind ausgeſhloſſen bleibs,

| Wir müſſen hoffen, daß dieſe gerechten Forderungen fich. im

Rahmen unſevor geſamten politiſchen Stellung öur Friedensſrags
erfolgreich behaupten laſſen werden, '

* I3H bitte Euer Hochwohlgeboren, den Offizieren und Bee
ſaßungen dos Internierungsverbandes nah Möglickelt meine
Freude zum Ausdruek zu bringen, daß ſie ihrerſeits unſere. ſalbſta
verſtändliche Soffnung, ben Internierungsverband der. deutſc<en
Flotte zu erhalten, ſo lebhaft nähren und dem ſtarken Wunſche,
Unſevem guten - Rechte “zum Siege zu verhelfen, Ausdpuk- geben.
Dieſer Geiſt wird geeignet ſein, dia deutſchon Friedens»

"unterhändler in ihren Bemüßungen auf hem
"Friedenzkongreſſs zu ſtüßhen. Von dem.
folge diefor Bemühungen wird das GHi&ſs

der ganzen Marine abhängan. Sie werden. hoffent-

lich die durch den Wortbruch unſerer Feinde ſich ſo grouſam gt»

ftaltends Internierung Heenden, deren Deiden und Mühen dis
Tamts Marine bedauert, die aber den Beſaßungen unvergeſſen

Fleiben foll, ged. v. Trotha ; ;

“ [LJ

' Der Wortlaut des Schreibens, das der damalige Chef des
Admivalſtabes au Konteradmiral v. Reuther nach Scapa Flow.

urka“ (köſtli orzellanfeine Humoreske) eingab. =» Das
PNS ett GiR, Ha: ENGER vorgenommen, die ihm
noch nicht ſchlecht bekommen. Wir werden abwarten. Vorläufig hat
Kurt ter mit lichten Dekorationen Charells Intentionen
arbe und „Chef“ geblieben iſt, ſcheint
ie Hauptſache, Er tanzt [ſo friſch wis js und fält die nicht immer
tattſeſte Truppe zuſammen. Neben ihm nimmt ſi Guſtav
eiller, ein at ei bühnenſicherer Routinier, gut aus, ==

inte gegeben, Daß der

'aleska Gert hat eine Gemeinde. Das verpflichtet zu „Pro»
zamumeuheiten“, die == „Meſſalina“ == leider zuweilen nur cffekla
fers Kliſchees find. Man gibt ſolche Nummern gern für das
einzige, fein karikierende „Bollett“ hin, => Dorothea Albu,
wie is mehrfach ſah, kann no< nicht tanzen; wird es auch nie
können. Denn ſie iſt eine Pantom:mikerin, Sie lächelt Muſik,
mit der herben Süße ihrer ſechzehn Jahre, läßt ſie burch alle ed!s
Siegungen des Knies pullen, ſchreitet ſie, in ihrem ſcheuen, weichen
Mädenfchritt; zum Sprunge, zum Tanze fehlt ihrem zarten Blut
der Uebe [Huß an Rotkörperhen. Was die Duncan wollte, kann
Dorothea Albu heuts ſchon: die reine Gebärde zelehr eren, ==
-- Moa Mand u trat, im Klindworth-S<arwenka-Saal, diese
mal mit der Beſcheidenheit auf, die ihrem einen Talent zukommt,
die große Aufmachung KU Es blieb ein allerliebſtes ſchlankes
Mädchen, entzü>end anzuſchauen in rhythmiſchen Spielen (Haydn),
ür Etraußſe Walzer no& nicht techniſch ' dur<hgebtldet. Ihr
hat zu ſeinem Vorteil das veibiſche
abgeſtreift. = ig Hagen und Petex Paths haben ſich zu
einem Tanzduo zuſammengetan, das noh nicht organiſch ver»
wuchſen iſt. Schnelle Trennung ſcheint empfehlenswert, damit die
< ausreifen. Denn Fräulein. Maria,
Hagen iſt durchaus. noch nicht die robe Tänzerin als die ſie wohl
erſheinen möchte, wenn ſie. mit leinen leiſen. Nuancen ſparſam
ihre Bewe ungen verteilt. Herr Pa*Yh6, ein never Mann, iſt
noch und'ſzipliniert in feinen fauniſſen Eprüngen. Er hat für
die: Groteske eine ſtarke Begabung (Mozarts Türkiſcher Marſch),
entfaltet einen Kleiderluzus, der auf gute Verbindung mit dex
Konfektion hinweiſt, aus der uns ja ſchon man<hmoal erfreulicher
Wenn Veter Paths die, im „Nachtfalter“
gera! ei“ widerliche, weihiſcha Schminke abgelegt haben wird, kann
er.als farbenfroh leuchtende Bereicherung unſerer Tanzkunſt beorüßt
werden, == Marguerite John wurde durch eine laute Cla.ue
im Blikthnerſaal aits der Taufe gehoben. Der Krit'ker ents
dedte hinter den Blumenhainen nur eine mittlexs Varitstänzerin,
„7 Die Höchſtleiſtung Hellerauer Schulung ſtellt Edith voy
Gärendt dar. dieſer prachtvoll diſziplinierte Körper hat Beo :
wegungsprofile von ſeltener Gdönheit, =» Gudrun Hildes
Hrand führte im Blüthnerſaal ihre gut ausgebüdete Eduls
vor, x Woldſtrom ha er ihr eigenes Blut ver
Der Goldſtrom hat l-ider ihr ei Bl diet. Als
Czardastänzerin japſte. ſie hörbar nach Marienhed, ob.
Die Hochſchule fär Muſik veranſtaltet heute anläl es fün
fäbrigen Beſtehens ein Feſtkonzert in ihren ne Ege
[]

Girtae gary Goebel

rogramm" Bach, Händel, 8, Joachim. Goliſten
anbenthal, Kulenkampff-Poſt. Or<eſterhirigent: Pra
Wily Heß. " - .
Vortraodehende, Um 8. Derember: Ueſt Anna Elffabdeaß |
Weiraud) im Scol des Deutſc<eun Ounzeunmklubs aus 38,
Movin, Pantene 8 VUhw.
frritiet Bet, ft vollem Maß die km geſtrigen Abende
ſatt geäußerte ung, daß es ſich übel keines»
um irgendeine Ärt von Weiſung zur Verſen?

wegs

" Zandelt Die Veröffentlihung der engliſchen Admiralitä
erwedt den von ihr gewünſchten Eindru> dadurch, daß ſie
den aufklärenden Brief aus Berlin, der dazu beſtimmt war,
Beruhigend auf die internterte, von: der Heimat Init.
bene Veſahung einzuwirken, mit den Befehlen verquickte, die
Konteradmival v. Reuther aus eigenem Antrieb erließ, Die«
Jes Verfahven macht den Eindru> be wußter Irrefühe
zung der Oeffentlichkeit und beweiſt, daß dte engliſ .
miralität ale Mittel anwendet, um deit wirkliGen Ta: nd
zu verwiſchen. Um ſo entſchiedener muß davauf hingewieſen
werden, daß bis jezt nicht der Schatten eines Beweiſes dafür
erbracht iſt, daß es ſich dei dem Vorgehen der Beſaßung von
Soapa Flow um eins von Berlin inſpirierts Aktion handelte.

Die deutſchen Vorſchläge an Frankreich
Eine Antwort des Miniſierialdirektor8 Mütler,

' Der Abg. Schiele „ Arnſtadt (Dnat.) * fragt die Regierung
woch den Gründen, die dazu geführt haben, daß zwölf. Monate
nach dem Abſhluß des Waffenſtillſtandes noH keine -Perſtändigung
Über den Wiederaufbau in Frankreich erzielt worden iſt, Die Au-
froge ſtüßt ſich auf die Behauptung Clemenceaus, daß mit
der deutiGen Regterung noch keine endgültige Baorxſtändigung
Harüber erfolgt fei, unter welchen Bedingungen bürgerliche deutſch2
Avbeitsbräfte zur Verfügung geſtellt wevden' ollen. Noa Zeitungs»
meldungen ſcheiterten die Berhandlungen daran, daß die deutſche
Regierung ſich bisher nicht. erboten 'hat, - Baraden zur Untorv-
bringung von Arbeitskräften zu liefern.

In Beantwortung dieſer Anfrage führts Miniſterialdinektor
WE BIL ax vom Reichsminiſterium filr Wiederaufbau aus: Die Boo
hauptung des franzöſiſchen Miniſterpräſidenten, daß: mit der
deutſ<en Regierung noch keine endgültige Verſtändigung darüber
erzielt wordoa ſei, unter welchen Bedingungen bürgerliche Ar-
beitsPräfte zur Verfügung geſtellt werden, iſt zutreffend, Die
Gründe zu dieſer Tatſache ſind ausſchlicßlich dex Entente beizu-
meſſen. Anfang Juli d. I. ſtellte die Entnte das Verlangen, daß
die deutſche Regierung alsbald Arbeiter in Gruppen von 500 bis
1000 Mann unter franzöſiſhen Vorarbeitern: ſtellen ſoll, die zum
Wiedoraubau zu verwenden wäven.: Dieſes: Anſittnen.: wurds von
der deutſhen Regierung abgelehnt mit der Begründung, daß
deutſche Arbeiter ſich nicht bereit fiaden würden, :in dieſer Form
unter der Aufſicht. der franzöſiſchen Nogierung „oder- franzöſiſcher
Generalunternchmer zu“ arbeiten, zumal eine Berpflihtung zur
Stellung von. Arbeitern auf Grund des Friedenzoertrages nicht
beſtehe. Dieſe Gründe wurden ſeitens des franzöſiſchen Miniſters
fiir Wiederaufbau Loucheur anerkannt, Zugleich ertlärie ſich
die deutſche Rogierung zur Inangriffnohme voa Arbeiten in
weitem Umfange bereit, wenn ſie ſelbſt als Genevalunternehmer
zugelaſſen werde. Auf dieſer Grundlage wurden -die Verhand»

lungen weitergeführt. Es wurde ſeitens der Entente eine baldige '

Einberufung von Unterkommiſſionen, zur Erörterung dep ver»
ſchiedenen „Fragen. zugeſagt. Die Verhandlungen haben dann eine
längere Zeit geſtodt, ivoß des Drängens der deutſchen Negierung.
Ehließlih wurde ein Einvarnehmen in allen Kommiſſionen
yerzielt, das aber nicht die Genthmizung der „franzöſiſchen Re»
gierung erhielt, . 1) 8.7 HSt 3 I 4
:.. Anfang- Oktobor--d. -I. erklärte ſich. Louchtur ; bereit, möglichſt
„Amgehend“ der -- Deutſchen Regierung Gebiete vorzuſchlagen; in-
benen die „Aufpäumwungsaäpbeiten ſeitens, des DeutſGen Reiches als
Generalunternehme» - voizunegmen ſeien. . Boſtimmts" Vor'<lägs
und Zuweiſungen von Gebieten ſind aber iroß weiteren Drängens
der beut/chen Regierung bisher nicht gemacht worde: Schon
Anfang Auguſt d. I. hat der franzöſiſche Bauarbeiterverband fich
gegen die Verwerdung von deutiſ<en. Arbtitern qausge,
„Fprocen, Als deutſche Gewerkſ<aftsſührer verſuchten, zu dem am
16. November. in Tours tagenden Fränzöſiſchen : Gewerkſhaftsko!
greß zu reiſen, um dieſe Frage zu löſen, wurde ihnen ſeitens der
franzöſiſchen Regierung die Ausſtellung von Päſſen verweis
ert, 97] 5.47

Ende Zuli d. I. hat die Entonte ſofortige Lieferung von boſtimmw»
fen Baumaterialien veolangt. Als von uns umgehend ein Ange«
bot evfolgte, iſt weder vine Antwort noch eins Wiederholung der
Anfrage erfolgt. Späterhin wurden ſeitens der franzöſiſchert Re"
gierung 60 000 Baracken nebſt Zubehör ängfordert. AuH itt die
ſom Falle erfolgte deutſ<evſeits ein Angebot, ohne daß, die fran»
pöſilche Regierung darauf eingegangen. wäre. Miniſtey Loucheur
teilts im Oktober mit, daß Frankreich auf die Lieferung der Ba»
raden verzichtet: Scitens des Reichsminiſteriums für „Wie«
devaufbau ſind im Laxſe des November Shritte unternommen
worden, um eine alsbaldige grundfäßliche, Klärung der Fragerder.
von Deutſchland zu übernehmende Wiederauſbauarbeiten herbei»

zuführen, damit die Arbeiten im nächſten Frühjahr aufgenommen.

werden können. Aus ölledem geht nun-abes hervor, daß ſeitens
Deütſ<lands alles geſGehen iſt, um eine, Verſtändigung zu er-
zielen und um jedem franzöſiſchen Wunſche zu entſprechen, Schuld
an dem bishertgen Scheitern dex Verhandlungen trägt allein die
franzöſiſche Regierung, + | Bul
. »' WGET vt Silene pv,
Durch die Auskunft des  Regierungsvertreters. iſt - die
Fraae, weshalb. bigher kein Einvernehmen über. den Wieder-
aufbau von Nordfrankreich erzielt wurde, niht beantwortet.
Daß die Einigung an der franzöſiſchen Negierung ſcheiterte,
iſt zunächſt nur eine Behauptung. Um ſie zu beweiſen, müßte
die deutſche Regierung. noch einige erhebliche Lücken in ihrer
Darſtellung ausfüllen. ; 4
Die deutſche Regierung hat hen Wunſch geäußert, den

. Wiederaufbau als ſelbſtändiger Generalunternehmer in An-
griff zu nehmen, Auf dieſer Grundlage iſt verhandelt wor-
den, und es wurde nach längerer Stodung ein Einvernehmen
N zwiſchen den Kommiſſionen erzielt, aber von der franzöſiſ&en
„Regierung abgelehnt. - Welcher war der Inhalt dieſes Ab»
fommens? ſtand es überhaupt.in konkreten Vor-
„J<hlägen? Darauf müßte zunächſt geantwortet werden.

* Die ächſiſche Regierung teilte bei & Beſprochun der Re»
104470 Armenfürſorggs mit, daß das Reich für dieſes
“Gebiet ein Rahmengeſeß erlaſſen - werde, das den Gliedſtnaten
„Gelegenheit zu weiterer Betätigung gebe. -.

: . Bie. 1. ;
: Fir den Poſten des Regterungspröſidenten in Magdeburg..iſt
hes Pais Oberbür enmeiſter 290 attowiß, Her Vamotraliche
./Abgeovdnebe der Nationalverſammlung Pohlmann, aus-
erſehen ] .

: Ruhrze<hen „Concordia“ und
MRI nge ſtellt da die Belegſchaften ſeit Montag
„paſſive Reſiſtenz Übten, woll ihre Forderungen auf Bewilligung
„kon Teuerungs« und Kinderzulägen ni<t erfüllt worden waren.

J Kuuinsminiſterium, das künſtleriſche Gew

Te.

„Altſt4den“ haben den

"Volkskuntt und Vorksbil dung.

Preuziſiche Landesverſammlung,

Die Preußiſche Landesverſamm erledigte in ihrer geſtrigen

Elke Nr eine Sadl EE j
1au DöuhHoff (Dem.) erhält auf eine Anfrage dis Ause

tunit 6 bigger teine Frau Unterſtaatsiekrebär, Winiſterial-
dive!ltor oder Vortragender Rat geworden iſt. (Hört! hört!) Zu
dicſen Poſten ſteigt nur ein acnz geringer Bouckteil aller Beamien
nach fahrzehntelanger Tätigkeit im Etaatsdienſt auf. Gegen»
wärtig haben Frauen ſchon Gelegenheit, ihre Eignung für ſols
Poſten zu erweiſen. Die Staatsregierung will die durch die Ver«
faſſung gowäzrleiſtele Glrichſtellung der Geichlehter
iafſämlic duv<ſühren und Widerſtände dägegen beieitiger.

Es folgt die Fortſehung der zweiten Beratung des Haugshalts
des Miniſteriums für Wiſſenſchaft, Kunſt und Voltsbildung.

Untevſtaatsfſekretär Boer: Die Trennung der Ausgaben für
Kunſt und Wiſſenſhaft wird ſich nicht durchführen laſſen. :
dem wird man die wiſjenichoftlichen. Fragen im allgemeinen mit

das Kultusm.:niſteinium formal nur eine Bürokratie, aber vielleicht
boh diejenige, die die engſte Fühlung mit' dem ven Das
en der
Gtaatsregierun nicht in bürokratiichem Geiſt an
die ſtaatlihe Bautunfſt heran wie das Miniſterium der öffent-
liGen Arbeiten. Daher aben wir uns gefragt: woher kommt der
Rüdgang der Bäukunft gerade in der Zeit der Weltmacht»
ſtellung Deutſchlands, dieſe proßig reiche Architektur, aber ohne
jedes fäünfileriſche Empfinden? (Gehr richtig! links) Gin Mann
allein wie der Raiſer Tann dafür nicht verantwortlich gemacht
werden. Ich glaube vielmehr, der Zug zur Techniſierung der
Kunſt, der dur<h- die Ertwi>klung der lezten 60 Zahre gegangen
iſt, ift daran ſFuld geweſen. Wix werden dieſe Gefahr in Zukunft
zu vernteiden ſuchen, +
Ferner muß dep Stoat dem-Kultur»Theater zum Siege
verhelfen gegenüber dem KitſZ und dem Exwerbstheater. Die Ex-

aupt wollen wir, wie das geſamte Erziehungsweſen, in einem
einheitlichen Geiſte weiter entwideln, nicht in einem bürokratie
<ein. Im allgemeinen KulturunterLvic<t unſerer Schulen
wird nicht kulturhiſtoriſches. Denken allein, ſondern vor allem wahr»
halt künſtleriſches Denken gepflegt werden. Das ?ſt die nationale
turaufgabe. Die Einzelfragen werden von der Praxis gelöſt
werden müſſen, Die Kunſt iſt der ſtärkſte Ausdru> dex Zudivpi-
dualität eines Volkes, Troßdem liegt auch in der Kunſt das inter»
national Verbindende, weil jedes Volk ſich an der Fördciung freut,
die ihm auf dieſem Gebiete dur< ein anderes Bol? zuteil wird.
Es ſprachen no<h die Abog. Ritter (Dnat. Bp.), Hennig (Ul
Soz.) und Frau Garnic< (D. Vp.).
Miniſter Haopviſcht Die Verſchleppung wertvoller Kunſtwerke
ins Ausland hält: die Regierung für ein Ee Weben
und wird wie bioher bemitzt jein, einzugreifen. Den Wünſchen,
Heſviwders deutſche Kunſiwerte zur Aufführung zu bringen, ſteht dit
Rogferung verſländnispoll gegenüber. Das davf aber nicht zur
Eingherzigkeit führen; eine ſolche wollen wir ruhig unſeren Gege
nern Überlaſſen. (Sehr gut! links.) Beſondere Förderung foll
den Werken von Lorßing zuteil werden. Was den frühen
Schluß der Theater angeht, jo hat hier der Kohlenkommiſſar zu
 antſHeiden. Auch im bin wie die Vorrednevin, ſteks x eine
getreten, daß beſonders dem Mittelſtand die Kunſt mehr zugeführt
werden muß. es verweiſe da auf die Neus Freis Vol?sbühne
Ueber die Mißſiände am Wiegbadener Iheater ſind eifriae Ver.
Handlungen gepfloaent Hier wird alles im Intereſſe dcs Dentſh-
- 4ums geſchehen. Die Preiſe bei der Paloſtrina-Aufführung waren
allerdings hod, Cs hat ſich aber daburch ermöglichen laſſen; daß-
' weiters “fünf Paleſtrina-Auführungen bet dun: Volkgbühne::zu

“lo. Hie. Nriegsgewinnler xuhig hohe Preiſe zahlent

. Kley - Neuwied (Zeutr.) begründet einen Antrag, anläß-
lich der Neuordnung der. Lehrer- und Lehrerinnenbildung, die
Seminaren vo: beten. Geminarlchrer« und Lehrerinnen
und die ſtaatliczen Präparandenlehrer» und Lehrerinnen in gleich

* wertigen Giellen unterzubringen.

| Antvag -Riedel-Prißwalk, die uederen Kilſterdienſte

organiſch verbundenen Schul». wwd Kirhenämtern' abzutrennen.

4. Abg. Kim pel .(Dem.) begründet einen Antrag Dominicus; den
orm der Beſoldungsordnung ihrer Be» .

- Gemeinden -bei der
amten Freiheiten zu laſſen, gleichzeitig aber eine Nogelung des
Gehaltes aller Lehrer zu ermöglichen. ? 25

: Abg. “Ju d s (Dem.) begründet eine Förentt Anfrage

tied! Sk: wegen der unhaltbaren Sufände - fi; aus der

darſtellung 'Taufender von Kriegsteilnehmern aus den Krei»
in der akademiſch und ſeminar/ſtiſch gebildeten Lehror ergeben

Bei, ; .

Abg. König«-Frankfurt (Soz.): Die neue Schule muß im wahßr-
ſten Sinne des Wortes. eine Arbeitsf<ule ſein. Alle Kuliur».
ſtrömungei ſollen in ihr zum AusdruF Tommett. Politik imd

. Chriſtontum gehören aber dazu ni<ht. ' Das Chriſtentum hat .

" Schiffbruch evlittet. Es hat die Aufgabe der Völkberverſöhnung
an den Sozjaligmuts abgegeben. (Lachen rechts m Zentrum.
. Zuruf: Maßloie Ueberhebung,) Der leitendes Geſichtspunkt für den.
| Geſhichtsunterricht muß die Aufde>ung der treibenden Kräfte in
der Menſc<yeitsentwieklung ſein, Zu dieſen Tebenden Kräften ge»
hört Fi Bie Soi, wemug.
es Gozialismus a: em
Joſus (Zurufe im Zentrum: Ach!) und 'Eb ert-(Lachen und
Anrich vos und im Hentrum), dieſe beiden MEnneb die aus den
Unterſten himten des es vmporgeitienen . er Grla

des Miniſters üben die kollegiale Schulleitung geht uns nicht
woit-genug unn ! ; ;

Abg. Gottwald (Zentr.): |
Setbitbeherrſ&ung und Selöſtüberwindung, Der Gozxtalismus
kann auf feine Erziehungserfolge in den leßten 40 Jahren nicht,
ſtolz Jein, (Lebhafte Zuſtimmung im Zentrum und. vechts; Wider-
ſpruch bei den Sox.) ; ;

Or. Gottfhal? (Dem.) äußerte Vertrauen zum Kultusminiſter
Sopniſ“, Wir verlangen von dem Miniſter auf das ontſc<iedenſte-
daß er fUr Beſeitigung der Parteipolitik aus der Schule fovat, Mit
deat Veſtummungen über Lchrerxräte umd Lehrerkammern ſind wir
einverſtanden, In. den Unterricht .und .die Erziehung darf nicht
hineinvegiert wenden. Die Tätiakeit des Lehrers muß geachtet
worden wie die ſelbſtändige Tätigkeit des Klinſtlers. (Beifall.
Zuruf: Es gibt leider aber viel Pfuſcher!) Wir erklären uns auch
für die koIleaiale Ehaulleitung , ſhon weil drdur<: das,
Vevontwortlicbeitsnefühl aller Lehrer goſteigert wird. Die Orts
ſchubauffiät 'der Geiſtli&en muß - beſeitigt werden. Dem Lehrer
und der S>ule nüßt auch der höchſte Vorgöſeßte nichts, wenn der
Leiyvor mi" Feimen allerö<ſtm Börgeſehtow. hat in ſeinom
eigenen Zewiſſen. (Lebhafte Zuſtimmamg.)

Volks"hulweſens, . Schluß der Sißung 8 Uhr,
Nächſte Sißung Sonnabend. 14. Uhr.

Die Uebernahme der Staatsbahnen, :
Die Beratung der deutſchen Verkehröntiniſter über eine möglichſt

frühzeitige Uebertragung der Staatseiſenbahnen
auf das Reich, wofür der 4, April 1920 in Betracht käme,

„dautſ<en Eiſenbahnperjonals fortgeſekt.
ſtim

den Univerſitäten zuſommen verhandeln können. ' Gewiß iſt auch |

"fiehung des Kunſtgewerbes und damit auch des Gewerbes Über» |-

einem Entrittspreiſe von 2 Mark ſtattfinden konnten. Da Fönnen

Die Aus") iet. “ Es, folgtd die Berutung bes. Abſchniits:-|:
4 FS EE MG SAWEaBEe 908 Faas a zch ..

Übg. Hexrmanm-Friedersdorf (Dnat, Vp.) degründet ainen |
Überall von

Kinde vor die Seele peſtellt werden:

Gerade die Demokratie verlangt |

„mißt: Kommuniſt

Abg, Dr „Delze (Dnat. Vp.) behandelt die Neuordnung des |“

"partei, genau dem Ergebnis. der

wurde am Freitag unter Zuzichung dex Vertreter des gefamteg
E38 beſtand Uebereins

darüber, daß die erforderlichen Vorarbeiten in
durch Abgeordnete des Perſonals verſtärkten Fachausſ<üſſen
während der nächſten Wochen" zu Ende geführt werden ſollen." Die
Ausſhüſſe ſind zum 10. Dezember zu dauernder Arbeit hier-
Her berufen. Das von den Verwaltungon nachzupritfende Ergebnis
dieſer Beratungen wird die Grundlage für die Entſchließungen des
Reiche3 und der Ländex bilden. .. 108 BNE

Kriſe bei den Unabbängigen.

Rüctritisdrohung des Parteivorſtandes, |

Der ParteitagderUnabhängigen erfuhr geſtern
eine kritiſc<e Zuſpizung. 'Shon vorher hätte jh bei 'den
Verhandlungen das Fehlen. Haaſes ſ<merzlich fühlbar . gts
macht, Die Verzältniſſe haben ſich jezt ſo geſtaltet, daß ei"
Mann wie Ledebour in die Lage kommt, als „mäßigande3“
Element zu wirken. - Die. Scheidung der Geiſter vollzog ſich.
bei ber Frage des Anſchluſſes andie ſogenannte
„Moskauer Internationales“, die in Wahrheit
keine „Internationale“ iſt, ſondern eine einſeltige Vorherre
ſchaft des ruſſiſchen Volſ<dwismus bedeutet.
fammenſeßung. des unabhängigen Parteitages ſäien dia -Ne«
folution Stöder, im der . die bedingungsloſe Unterwerfung.

Für dieſen Fall hatte Kurt Geyer bereits mit dem Vorſigen«
den der kommuniſiſihen Zentrale, Paul Levi, beſtimmte Abs

- machungen. getroffen. Auf der anderen Seitz hätte aber der .
Zuſammenſ<luß mit den Kommuniſten dis 'Spaltung do: :
unabhängtgen Partei zur Folge gehabt, da ein Teil die Reiſa
noc< Moskau icht mitgemacht hätte.

Die geſtrigen Geheimverhandlungen währten faſt den. gan»
zen Tag. Der Parteiworſtand ſoll, nach dem uns vorliegenden
Bericht, mit dem 'Geſamt-Rüctritt edroht
haben, wenn der Anſ<luß an Mosbau beſ<loſſen würde, Eine
Verſtändtkgung mit dem linken Flügel --- Stöder, Kurt"
Goyer, Braß =» wurde nichterzielt. Die beiden Grupo
pen hielten dann Gonderberatungen ab. Der unbefangens
Betrachter gewann den Eindru>, als würde ein. „Rätekdna ...
greß“, der unfer Ausſchluß aller übrigen Parteien nach dem
Vorſchlag Criſpiens ausſc<ließlich aus Anhängern der «Unab»

- hängigen zuſammengeſeßt wäre, nach turzer Zeit in einer

Reihe von Fraktionen auseinanderfallen, die fich nicht mine

nN

Dei Der Zus ks

. unter Moskau gefordert wird, der Mehrheit ſicher zu ſein,

y

der heftig befäntpfen, als 'das bisher zwiſchen. Mehrheit5päre" 4

"teien und Unabhängigen der. Fall war.

; In dom Beſtreben, möglichſt vtele. Elemente der äußerſten
Linken herüberzuzichen, wurde die Reſolution HUfferding
derart umgeſtaliet, daß ſis im weſentlichen den Standpunkt
'Ledebours entſprach, der den Anſhlußan Moskauin

: der Form des gleicßberechtigten Zuſammenſc<luſſes, nicht der

*Unterwerfung, vorgenommen . wiſſen. will. . Die Reſoiutiow'
Ledebour- und Hilfferding wurden zurückgezogen und durh
eine neus Reſolutton der Parieileiimung und dex Kon»
trollfommiſſion erſeßt, die folgenden Wortlaut hat: ä

„„Der Parteitag erklärt als eine wichtige Aufgabe der U. S. P.
die“ Zuſammenfaſſung des geſamten revolutionären Proletariats
in „eine. tatirüfiige' revolytionärſoz: Ze Zuternationalp, «Dia. .
„erſte Vorausſezung für eins gfiien n 'Inkernationale-ſt dia
rügſictsloſe „Führung des „ProletariſGen Rlaſſentampfes unter;
Adlehnung 4 Politik, Hie lediglich Reformen inuerhalb db
„Bapital Klaſſenſtäahes |
ihſage ay die ſvaeie: äiveite Internative

nale womit für die U, S. PB. feve Beteiligung an dar
Genfer Konferenz an0geſhHloſſen iſt. Die U. S. P. iſt
mit der dritten anternationale darin einverſtanden, durc< die
Diſtatur des Pro! etarints auf Grund des Röteſyitems den Sd»
ialiamus za verwirklicen. Es muß eine aktionsföhlge pros».

riſche Internationale geſchaffen werden durch einen Zus“.
ſammenſchluß unſerer Partei mit ver dritten Intevo .

'

aeſtredt, „Der Dattefton | KENN

nationale und den- ſozialrevolutidnären Parteien der anderen

"Länder.  Deshalb beauftragt. der Parteitog- das Zentralkomitee, *

„auf Grund des. beſchloſſenen Aktionsprograinms der Partei mit
allen dieſen Parteien ſofort: in Verbindung zu treten und dieſen !“-

Zuſammenſc<luß.- herbeizuführen und ſo mit der dritten Inter"
nationale eine aktionsjähige geſchloſſene proletariſche Internätio«"
nale au ermöglichen, in. dem Beſreiungsfampf der Arboiterklaſſe,
aus den Feſſeln. 'des Internationalen Kapitaligmus, damit ſie ſa:
eine entſ<eibende Waffe für die Weltrevolution wird.“ „1:8

Troßden darin die Äbſage an die weſtliche Ine:

ternationale ausgeſprochen iſt und der Anſchluß an
Mookau in ſichere Ausſicht geſtellt wird, beſtand die Linke
auf ihrer urſprünglihen Reyolution, immerhin ſoll ſich ein. .
Teil für die neue Vorſtands-Reſolution erklärt haben. Ueber
die Sihung ſelbſt geht uns fo:aender Bericht zu: +

Grgea 5 Uhr nachmittags zeigte ſich der Vorſikends LUpYuſk4
am Vorſtandstiſ<, er wurde mit Beifall und Fußtrompeln von
den ungeduldig harrenden Delegierten und den zahlreichen Irie
binenbeſuchern empfangen. Als er aber abwinkte; ertönten
Pfiſfs und Rufe: „Der Kuhhandel geht weiter!“ Lipinſkt
„lief. dann wieder -eiligſt aus dem Eaal. Bald darauf forderts.
Dißmann "die Anhänger :der Reſolution Lebebour, Geyer die An»
hänger der Reſolution Stoe>er auf, wieder zu Sonderberatungen
zuſammöazutreten. Verſchiedene Delegierte ergehen ſich darüber
in Ausgdrüden heftigen Unwillens, Von dep Tribüne wird ge
rüfen: Ihr Kußhändlerl. Ihr Parteibonzen! Ihr Schieber! Ver«
tagt dann lieber den Parteitag und fahrt nach, Hauſe arbeiten!

. Erſt um halb ſicben Uhr wuvde die Sihung des Partel--
tages eröffnet. Dar Vorſikende Braß verlas die nde Reſoe
lu'ton des Parteinorſtandes umd teilte mit, daß die lin'sradikals' '
Reſolution :StöVr-Geyer beſtehen bleikt, In der Beſprechung"
ſollen abwechſelnd Vertreter beider Ri>tunvon zu Worte kommen,

' Buerſt ſprach der Parteivor/ikende Criſpien für die Vore
ſtändsreſolution. Einig ſei man über das Z'el: Zu 'ammenarbeiten
„mit -Mogkau. Strittig ſei nur der W:g. Die U. S. P. habe fders
zeit 'genenüber dem Bürgertum ſich folidariſch erklärt
nu en und Spaxtakiſten-» Wenn dis
vuſſiſchen Sozialiſten mir Geld zim Kompf genen das Biſrnertumn
„g6geben hätten; hätte. ic< es nie abgelehnt, da'i<H es als einn Akt
-der Solidarität betrachtet hätte, (Stürm. Beifall.) Der bes
dinaungslo"e Anſchluß an Moskau würde aber in kor Partei |
zu Atugelnanderfekungen führen, “und die geſchloſſene Atrtonskrafs
em: : " . ' fi. H : 4

"Die weitere Verhandlu “dann bis in die ſpäten A

zu in tandlung 30a fich dann ; ſpäten Abends

R

. „Die Staötvevordnetenwahlen in Elbiny, über
bie bereits berichtet ' wurde, brachten den Unabhängicen eine
Gteigerung der Stimmziſfer, während die Übrigen Parteien water -
der geringen Wahlbeteiligung litben. Bemerkenswert iſt aber, daß
=.- entgegen den Meldungen rvechtsſtehender Blätter == die Temo-
kratiſ<e Partei ihren Boſikſtand gewahrt hat, Von den :13 Vero
tretern berwfsſtändiſ<er Gryppen: ſtehen nämlich weitaus die
meiſten auf Hemokratiſchem Boden, ſo 'daß die Vertretsrziffer dex
Partei == 12 bis 13 == 'troß Begründung der Deutſchen Volks» '
tionalwahlen entſpricht, .
Die erte Leſung der Steuervorlagen.

Der erſts Teil der geſtrigen Sißung der Naklonalverſammlung,
Hex am“ Regierungstiſch die Miniſter Müller, Erzberger und Koch
beiwohnten, iſt der Veantwortung von 29 Anfragen ge,
widntet, . bie,

-  Rielge Anfragen.

"Berjichichtigung der beruflichen Bertretung des Handwerks.
Sun des Handels im vorluunſigen Reicwwirtiſ<afts-
8 - ;

Goßoimrar Weſt erwidert, daß eins ſpl<e Vertretung vor-
geſehen [& “und 'doß auf jade der erwähnten Gruppen zwei Ver»
ter fommen folien, ein Arbeitgeber und. ein Arbeitnehmer.
Degler (Dnat.y ſondert eine Vertretung “ der Dry
amtenſhaft im Reitswirtſhaſiorat.

Geheimrat. Sc<effear ſagt dieſe zu. Die Beqmtpen ſollen fünf
Bertreter erhalfen und außerdem ' auch noch einige Bezireter in
Hie 'Verlehrsqruppe entfenden.'

“ Ag. Loebe (Soz.) fragt, welche Maßnahmen die Re«
| EE getro) A MEH eine BETEN ft Zleicmäßige
erteilung der vorhandenen Kohlen y zu ſtellet.

In dev ausführlichen Antwort, die Geheimer Regierungsrat
Beſtel im Namen des. Reichskohlcnkommiſſars gibt, heißt 1. a.t
Es muß vor allem Buntlerkohle, dann der Bedarf an
Has und Haushrand ſichergeſtellt werden, darüber hinaus
kommen noch. abgeſehen von den , Lieferungen an die Entente,
fos an 5as Auslämd in Frage, die als Kompenſation für
die Beſchaffung von Lebensmitteln dienen. Die Zahl der geſtell
ten Wagen ſchwankt ſtark und auch der erſtrußenverlehr iſt,
beionbers im Winter, ſchr wenig verläßlich. Infolge der Streiks
in den Kohlenborgwerken, und namentlich infolge der mißlichen
„Trangportverhältniſſe konnten, während der lehten Monate ſeitens
dey Induſtrie keine qrößeren Vorräte angeſammelt, ſondern nur
Überall der drinpondſte Bedarf eingelagert werden. Ein ſchr
ſtavker Bedarf au Kohle herrſcht überall, und dirfem Bedarf gegen-
Über können nur einige Znduſtvien beſonders bei der Bcliofevung
barli>ſtetigt werden: die Nahrungsmittelinduſtrie, die
für die Bergwerke arbeitenden Betriebe, die Lokomotiven»
und- Waggonfabriken und einige Fabrilen der <emiſchen
Induſtrie. - Dieſe Betriebe müſſen" unbedingt in epſtor Linie mit
Rohlen verſorgt werden. Die für die Induſtrie im allgemeinen
verfügbaren Brennſtofimengen ſind jo gering, daß, wenn alle Be-
triebe gleichmäßig beliefert würden, eine wirtichaftlide Arbeit

Woupt unmöglich wäre, Es Jann iH alſo heits nur aim die
„Aufrechterhaltung dex notwendigſten Produltions-

aweLige handela.

Abg. Mumm (Duot. Vp.) richtet an die Regierung die Frage,
[>] eiwaige Verkehrs5ſperven für die EN EE LME

feitos in Ausſiht genommen ſeien.

Gebeimrat Wilhelm: Im Anſchluß an die Verkehraſperre vom
Rowmber werden bis auf weiteres nur die unbedingt notwendi-
gen „Züge zum Zwede der Perſonenbefönderung verkegren. Dabei
wird vorausgeſeht, daß eine neue Sperre Zu, vermeiden
iſt, Die Vetricehslogs Hat ſich foweit gebeſſert, daß wahnſchrinlich
in Ausſtiht genomnten werden kann, den Perſonenzugver-

; Zohr im gegenwärtigen Umfange anfrcht zu er»
38 ten, Von eimem erhöhten Verkehr. zun Zeit. der Weihna
„feiertage konn allexdings keine Rede ſein. .

Abg. Mü mm (Dyak,. Vp.) verweiſt. auf :Ghvehensnadricht

"aus'vem Baltenlande über Gratſamkeiten, die dort-gogen die deute
ſchen Truppen bogangen worden find. ve . in

Reichsminiſter "des Ausmätibzen Miley erwidert, 5aß die
- Regierung bemüht. geweſen iſt, den Rü>moarſ< der Trup»
pen aam Möglichkeit zu erleichtern. Entſprechende
Gn nen mit der Ütaniſchen Nögierung haben ſtattgefunden.
Gie fich Leroit erklärt, für die Sicherheit der deutſchen Irange-

rte Grwähr zu leiſten. Gs beſteht die ESRI Ausficht,

ß der EREN unbehkndart ſtattfinden wird.

bg, M u mw m (Drat. Vp.): Die „Deutſche Togeszeitung“ bert

WR en raren Die Gis Cape an deal
E 160: NgenEn Dv ia 67

deres dali Genugtuung zu verlangen.? ; a

iOmindfter Müll ex: Amtlich it uns wichts davon bekannt:
es beſehen Gweifel an der Nichtigkeit der ibn Es iſt Icicht möge

Dir

en

"Hch, daß es ſic) .um GHauernahrichten Tt, wie
fie während des Schie genug Srl SR

Die Anfrage des Aba, Schiele geben wir an anderer Stelle
ieh ae: ! DT

Die Stenervorlagen.

Dia Ausſprache über das LandesFotergeleßh, Eber die
Reichoeinkommenſteuet. und die Kopitalerttags-
0N x wird eröffnet,

; , Keil (Soz): Wir feiern die Arbeit, die uns aus dem
Guwpf hercauazelfen ſell, aber alle Avbeit Ut /umſonſt, wenn die
„Grundlagen des Staates nit goſihert ſind. Dazu ge-
Hören dor allem die Finanzin. Ohne geregtlte Stoatsfinanzen
fang ?cin Staat aus!ommen. Weder Monarchie, noch. Demokratie.
Der Entwurf des Neicgfinanzminiſters bedeutet den ent/<etdenden
Gerit zuan Einhcitsſtaat. Wir ſtimmen der Reichs inkommen-
ſtetes im Prinzip zu, haben in GinzelFeiten mance Vorbehalte zu
. Wir fragen. ob wirklich ſ>.on die Höhſtgrenze der ſteuer-
lichen LeilbungsWlgteit bei Die'er Vorlage. erreicht. iſt. Das
Feuevfreie Ex'ſtenzaninimum darf nicht ſ&on bei 1000 M. Zahres-
einkommen aufhören, Die Ghonung der kinderreichen
Familien iſt uns zu zmemmerlich Das Prinzip des
Hauphaltunosoorſtandes it ungerecht aufgeſtellt, Wir lehnen es
ab. Dor HödGſtſieuer'aß müßte ſchon bei einer niedrigeren Ein«
del znoiufe elmnireie, Ri m ertraaſieuee [olle prIarciſv
nit piopor.ional gehtaltet worden, Geoen die Vevſchä:
vB Konlenſteuer Halen avir bis ftärtſten Bedenen. "Ncarfung
- Für Beamtengebiltep And o“"äßlich des G'n'ems des
Geldwertes ungeheure Mittel nötig. . Wir haben, dip Pficht, die
Beamten „ew eren zucbe joleni F weren dazu aber nur dawn
tr: Toe 16:7. Wenn wid Die
dinat nofzanding Zah. brieränten, 7- Beamten auf das under
Mit Beſißſteuern allein lößt FH der Bedarf des Reiche
niht de>en, - Wenn bie deutſche Wirtſchaft mit aunrunde gohen
fo0, it aui Ee niz Rep, denn die Wirtſchaft kann
ne Fapyital nit beſtehen; wir brauehe: H
ORIEN sfühige mid GEESTE ENNS KR
-, Zehnter (Zentr): ' Das Neichsnotopfer wird
x Sirgung unſerer Contlden beitragen, ufer [+5 ve
Saftsſizuer -"Ttenb mart, wird eine Reöulierung der einzelnen
Vermögen eintreten, Was unfere Auseinanderſehun
m 3 8 0 . Enten : ZU anzenot, bk) ene iG. d>ß ſie uns einfa
"€ Nehnung vorleat, die wir üſſen, 4]
auf unſere finsaielle Dane. 93m Muſa obne DIE
Es gipt. in der Geſchicte kein Beiſpiel, weder in de: Vs
Heit, noch in der Zukunft, daß ein Reich eine ebenio große öaM
von Miniſtern braucht wie Deut!<lond. Wir haben in Deutſ:
fand, wenn wir hie Länder einrechnen, nicht weniger als 168 Mi-
nkſter. Dazu kommen noch eine ganze Anzahl von Parlamenten,
M 6benfals au dir Regierung IMMER di anf

Serwann: Wiirtt. (Dem) verlangt “einte ausreihende

M6.

"gen und. dadur<: jene ewig blutende
]-Zätigkeit
']-Den größten! Cinfli

Arbeiterſchaft.

eicsfinanzminiſter. Etzberger? Die Negierung beſteht nicht
euf ver unverändeiten“ Annahme des Geſchautwurfs, ſondern iſt

, bereit, auf Abänderungsvorichläge einzugehen,
Wir haben einerſeits die Leiſlungsfähigleit des deutſchen Volkes
vergeſſen, baß

eingehend zu prüfen; andererſeits dürfen wir pe
die Summe von 24 Milliarden Mark auſgebtacht werden muß,
und FM bere'ts für den laufenden Etat. Der: Abg, Keil hat von
der Gefahr geſprochen, doß das Nec 5notovfer von der
Entente beſhHlagnaymt werden könnte. Da dieſe Ver»
mutung auc ſonſt in der Oeffentiichkeit "aufgetaucht iſt, hat die
Regierung hierzu Stellung genommen auf Gpund einer Exklä»
[ENSE die im im Ausſchuß abgegeben habs; und die folgendes
eſagt: ; vue 8 '

Die Entonta iſt zu der Beſ<lagnahme der Erträgniſſe des Reichg«
notopfers nicht bere<tigt, wenn Deutſ<land ſeinen Ver-
pflihtungen nadfommt. Der Wiedergutmachungsausſhuß iſt nicht
berechtigt, die Zahlungsmittel zu beſtimmen. Die- Beſtimmung,
wonach der geſamte Beſiß und alle Ginnahmequellen des

deutſ<hen Reiches an. erſter Stelle für die Bezahlung der Koſten |

der Wiedergutmachung haften, darf nur ſo ausgelegt warden, daß
Deutſchlands. Vermögen mit einer Bürgſ<aft beloſtet werden
ſoll, von der aber kein Gebrauch gemacht werden ſoll, falls Deutſch»
land innerhalb der beſtimmten Friſt bezahlt. Wie die Zahlung
erfolgt, iſt Dentſ<lands Sache. Die Beſchlagnahme des Reichsnot«=
opfers dur< die Entente wäre ein Eingriff in die Finanzhoheit
des Deutſchen Reiches, wie er. ſ<werer ni<t gedacht. werden kann.
* Nach einer Erklärung der feindlichen Mächte iſt aber ein ſolc<her
Eingriff nicht geplant. Wenn Deutſchland ſeinen Zah-
lungsverpflihtungen nicht nachkommt, ſteht dem | Wiodorgut-
machungsausſchuß eine ſolche Machtbefugnis, wis die Deſchlag-
nahme des Reichsnotopfers, nicht 3WUs.

Wir find nur “ verpflichtet zu einer Anzahlung von 20 Mil-
Karden Mark 'am 1. Mai 1921, Der W jedergutmaßungs-
.ausſchuß hat nur das Recht, die Zahlungsfriſt feſtzuſehen. Zu.
EE ihn endlich, daß die Feinde als Inhaber der tatjächlicen
Macht unter Beiſeiteſchiebung von Recht und Geſe ihre "Macht
benußen und zur Beſchlagnahme ſchreiten könnien, hat der Reiche
uſtizminiſter ein Gutachten abgegeben, das als Grund] age ür

ie Entſchließung - des Reichskabinetts gedient hat. Nach dieſem
Gutachten 'iſt. Deutſchland nur dann vor gawaltmäßigen
Eingriffen in ſeine Finanzhoheit geſiGert, wenn. es den ihm
auferlegten Bedingungen nachzukommen beſtrebt ift.. Gerade das
Reichsnotovfer dient dazu, um die Erfüllung der eingegangenen
Verpflichtungen zu erleichtern. 48:50 Der

Der Harr Abg. Keil hat gefragt, wann das Geſeß über dig
fa der Aftiongeſelſchaiten ard der taten Hand unterbreitet
werden wird. Zd< Tana ihm antworten, daß bicfes Geſeß, bein
79) den Namen „Körperſchafton-Steuergeſeg" geben möchte, uoch im
Lauſe dieſes Monats veröffentlicht und der Nationalverſamme
Tung ſtellt werden wird. Mit den Ausführungen des Herrn

Behnier Über die erſ<hredend große Bahr don 168 Mi-
niſiorn und Über 2000 Parlamentariern, Re wir in Deutſchland
befigen, kimme ich aus vollem Herzen Überein,

Abg. Dernburg (Dem.): Es war erwi'nſcht, daß die Regierung
ihren Standpunkt zur Frage des Reichsnotopfers bekannt gegeben
hat. Soffentlich teilt Die Entente, deren Preſſe bisher
ne andere Haltung einnahm, dieſen Standpunkt. Der Miniſter

"hät mnit--anerkennenowerter Gnexgie das Problein in Angriff ges

"nommen, die Ginnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu brine
der -Rotonpreſſe unferem Wi 105 [eb aten bab
er -Rotenpreſſe unſeren Wir Siebert. geſchlagen
auf unſere Finanzpolitik Übt der Friedens»
pertrag ais. Die Entente müßte einſehen, daß ſeiwe' Beſtimmun-
gen es Deutſchland unmöglich machen, ſeine Verpflihtungen
zu erfüllen, Der Eifer, mit dem “wir die Staatseinkinfte heben
wollen, iſt der ſicherſte Beweis, daß wir wenigſtens. verſuchen wol»
Ten, m den neuen Bedingungen zu Teben.

'Die uotwendigen Gteuererträgs önnen wir mz erzielen,
wenn bis ; Brobuttion, im Gangs . Fug Nhe Probuftion
iR nur möglich), wenn ihr Das 1 zur 4 Keht, das
notwendig iſt. Gine einfache Konfiskativn [555 Kw
pitfals kann dem Reiche gar nichts nußen. F:
au mou ins. Erwerbsleben trplende Arbeiter verurſachen eins
Kapitalsdusgaube von wenigſtens 2 Milliarden Mar?.
Die von der ierung vorgeſchlagenen Gtevern reißen nut bei
alIeräußerfter Anſpannung ohne BerüFſihtigu,
Forderungen der Entente zur DeFumg der Ausgaben.
Preſſe iſt keine Avreditquelle, fe jtürker fie arbeitet, deſbo went
leiſtet ſie. . (Schr richtig!) Wir bedürfen des , Güteraustauſches
and den dann nür immer das Barkapitol liefern, wenn es ſich
avs Ueberſchüſſen in gewiſſem Umfange immer wieder erganten
kaut, Der Giant ſelbſt kamm vie on nicht erh

Das widerwärtige Treiben dex Kriegs» aimd Revolutionsge-
winnler Hat zu der Forderung geführt, alle Kriegs-
winne wegäuſteuern Da aber dieſer Plan ſhon vor
vor einem h eit Jahre bekanntgegeben wurde, war die ungeheure
Kopitalgabſchiebung beogreflich. Der Depotzwang Zet auch
werſagt, denn Hie Landbcwohner trauen nicht der Sicherheit des
Ban/liers, bei dem ſie ihre Papiere Hinterlogen müſſen. Die Pläns
der Notenapſiempelung haben die Valuta fehr geſhäbigt.
. Bei uns hat man doch, vielfa< zu ſchr vergeſſen, daß Kre»
dliteau<h zurücgezahli werden müſſen. Wird unſer Geld
nicht wertvoller, ſo kommen wir zum unvermeidlichen Augver«
kauf oller deutſchen Güter. Ohne große Pfänder kön«
nen wir auh bei großen Opfern nicht auf Auslandskrabit rechnen.
Wir ſind auf uns allein angewieſen und werden uns au<h allein
aus: dex. Not „hexaushelfen.. .

Der andere große Faktor, auf deſſen Entwieklung unſere gattge
Hoffnung gerichtet iſt- iſt die Arb eit. Wir müſſen eine leiſbungs-
"fähige und zufriedene Arbeiterſ<aft haven. Das Volk wird as
dieſer Ginſicht auch ohne Zwang auwenden, wir müſſen <er
beſſere Einrichtungen ſ&65cn. Hieraat ſoll bas Betriebsräte,
geſeß Helfon. Ve
nis zwiſchen Arbeitgeber urd Arbeitnehmer oeſovat werden. Die
WMioderaufriciuma unieors Vaterlandes fordert Solidarrtät
im Wirtſchaftsleben. Die Lage der Kommuten und
ihre Einkünfte eus der Reichgeinkommerſſtener müſſen genu nach“
goprüft werden. Ek ig j “ ;

Das Saus verücnt ich. Nächſte Sihung Sonnabend 1 Uhr,
Erſte und zweite Beratung des Entwurfs eines' Gefeßes zzux Gr-
gänzaumg eines Geſches über die Zahlung der Zölle in
Gold, Fortjehung der Derocuneg der Steuervorlagen. Guß
6%- Uhr. u ! ;

Eitenbahnreparaturen rait auständilcher Hille?

Die Abgeordneten der Deutſchen Vokkapartet Dr. Moſt. Duſche
und Du, Wikel!mann habn in-ber Nationalverſammlung folgende
Anfrage vingeöract: | B N
' Es iſt Tckannt geworden, doß darüber verhandelt worden iſt oder
wird, daß; falls es. der dewſchen NVeichsregierung, nict möglich
ſein ſollte, Ordnung im Et:enbahnweſen zu ſcheffen, das Ausfand
NoFſtoffe (Ol, Kupfer, Diätungen ww.) liefert, die Ausführung
von Lolamwptivreparoturen Übernimmt und Lokomotiven in größe»
zex Unzahl an Deuii<land vertan

Vor ellen Dingen muß für ein beſſeres Verbölt-

nieren erbten ernte

Iſt dis NeiGaregierung bercit, Auflämung über dieſs Verhanlks
ſungen zu geben? Iſt es zutroffend, daß zur Sicherung eima dafür
zu leiſtenber Zeßlungen eine Verpfändung deutſc<er
Eiſenbahnen in Betracht gezogen wird? Macht der Stand
der deuſchen Reparaturwer?ſtätten eins Zuziehung auslöndiſchen

! Silje erforderli? Wenn fa, auf welche Umſtände iſt dies zzvlic=
zuführen? ; . .

Engliſche Awangrekrutierung fär Pole. -
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung, I.
- 3x Riel, 5. Dezember. |

In der Holtenauer Schleuſe wurde der frühere Ham»
burger, jezt engliſche Dampfer „Santa Häena“ angehalten. Ex
führte nebez 400 ?riegamäßig ausgerüſteten polniſchen Soldaten

] 600 deut?Ge, im verſchloſſenen Zwiſchende&E untergebrachte

Kriegsgefangene an VGord, die aus dem Internierungs»
lager Feltham (England) ſtammten. Der Dampfer kam von Hull
und ſollte na< Danzig gehen. Nach Anſicht der Kriegsgeraw»
genen ſollten ſia über Danzig nach Polen verſchleppt. und in die
polniſche - Arwee eingereiht werden. - Durch das energiſche Eino-,
ſc<reiten der Kieler Behörden wurde es möglich, den Kapitän,
allerdings untev Abgabe eines 'Proteſtes, zur Freilaſſung
der deutſchen Kricgsgefangenen zu veranlaſſen. Die
Soldaten ſind vorläufig im Kaſernement in Wik vntergebracht
worden. Nach Landung der Deutſchen ſehte der Dampfer ſeins
Reiſe nach Danzig fort. ; .

Die deuiſchen Goldaten auf der „Santa Helena“ waren .vor-
wiegend Scleſier und GSüddeutſche.. Als ſie verladen wurden,
erzielten ſie die Zuſicherung, nac< Danzig transportiert und do rt
'in Froiheit geſeßt zu werden. Während der Fohrt über.
die Nordfee erfuhren die Deutſchen, daß ſie gemeinſam mit den au
Pord beſindlichen und friegsmäßig ausgeräſtelen polniſchen
Soldaten noh Polen abgeſchoben und dort in die polniſche
Armee eingereiht werden ſollten |

Dieſer Vermutung entſprach auch die ſpätere Behandlung. Als
„Helgoland paſſiert war, wurde den. Deutſchen jode .Be-
wegufgsfreiheit unterbunden, Wer ſich niht den
Anordnungen der. engliſchen. Sicherheitswache fügte, wurde mit

olberſ<lägen bedacht oder mit Haft bedroht. ;

Als das Schiff in der Holtenauer Shleuſe feſtgemacht wurde,
erſchollen ' aus den Bullaugen deutſche Hilferufe und die
flehentlicße Bitte, die eingeſperrten vor der Verſchleppung nach
Polen zu bewahren. Gleichzeitig gelana es einem Infanteriſten,
dur ein Gehiffsfenſter auf die Schleuſe zu flüchten, Als ſeine
Flucht. entde&t wurde, ſandte man ihm einige Kugeln no<
ohne jadocß zu treffen, Von: dem Dampfer wurden ein. Offizier
und drei - Maun ſcharf bewaffnet an das Land geſandt, die dex -
Entfloheinen vergeblich ſuchten.

Der Vorfall wurde Jökort der Oſtſeeſtation gemeldet, welche
Hierauf verfügte, daß der Dampfer ſolaugs fefigehalten werden
fpllte, 6is der Vorfall geklärt ſet. Die G<leuſenanlage wurde
hierauf von drei Kompagnien der eiſernen Diviſion beſeßt, und
ebenſo wurde die Kriminalpolizei benachrichtigt. Offiziere der
Oſtſeeſtation begaben fich an Bord, um Verhandlungen mit dem
Kapitän zu führen. Das Ergebnis war, daß 800 Perſonen, welcho
"den Wunſch äußerten; ausgeſchifft wurden, Etwa 100 aus Polen
GOebürtige blieben an Bord zurüc, Aen ;

'

einen Proteſt der deutſ:

Auf then Goptalbemotratte iber be
Fe mUng in BGHleswig im 9 t der geſchäſtsführende
der fozialdemotrahiigen Dänomar!s ſeinom Bex
Abſtimumupg fh aft der Sdee vom Gelbtbeftinmungoredt De
Völler nicht in Uebereinſtimmung befinde. | :

Was koet?,

die Deuiſche Spar-Prämienanleihe OD

Was

599 Mark Kriegsauleihs
die Deutſche Spar- Prämienanleihe b.+)

bringt
Jedes Jahr

5000 Gewinne gleich
50 00000208 Wark, :

Iebes Jahr

"459900 Bonus-Gewiene von
10098 Mark bis 4900 Wark,

Iedes Jahr
"  59 Mark Sparzinſen
für ein EtilF von 1600 Mark

. "Schluß der. Zeichnung . +

10. Dezember mittag38 1 Uhr.

Einzahlungsötermin 1.--8. Jam,
1. Ziehung: K?3urz 1920,

(Sierazuawe' Beilagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rohloff Berliy,
„ Dru& und Beriog; Vilſiein & Cd... Briliz, MIN

„*? GZI -
Sonnabend (Morgen)

Die Störungen auf Amt Steinplaß
Seute Biederaufnahme eines Rotbetriebes

Durch den Brand, der geſtern vormittag um 934 Uhr im Haupt-
ſaar des Fernſprehamts Steinplaß ausbrach, ſind ſechs Ar-
itspläße unbrauchbar geworden. Die erſten Flammen waren
fo ſtar?, daß viels Kabel „verſchmozt“ ſind. An ſich find ſämt-
anderen Arbeitspläße noch brauchbar. Wer die Feuerwehr,
Gte mit allen Mitieln das Feuer zu löſchen verſuchen mußte, hat
fehr viel Waſſer gegeben, und dieſes Waſſer iſt in die empfind»
Boho Relaiz eingedrungen, und faſt ſämtliche Kabel im Fern«
reMfanl. find „erjoffen“, d. h. die feine Baumwoll» und Seiden»
Fſolizrung, die die einzelnen Adern in den Kabeln voneinander
krennt, hat ſich vollgoſogen uwd wird nun leidend. Es gilt alſo
zunächſt, dieſe Kabel zu tro><nen. Dußende von Arbeitern ffad
Babei, mit Föhnappavaten die Kabel zu beſtreichen,

Aber auch wenn die Kabel getro<net und wieder gebrauchsfähig
find, werden noch außer den unmittelbar in Mitleidenſchaft ge»
zogenea ſechs Arbeitspläßen auch die Übrigen Anſchlußſchränte bes
Sricbsunſähig, weil durch jeden Arbeiteplaß ſämtliche Kabel
kaufen und alſo auch die Leitungen der übrigen Arbeitspläße. an
den ' beſchädigten Ge<hränken unbrauchbar, die Vermittlungs-
Leitungen alſo unterbrochen ſind. , .

"Zunächſt verſucht man nun bis heute früh einen Notbetrieb
für die Iebenswichtizen Betriebe einzurichten. Beamtianen waren

ſtern abend Habsi, die Anſchlüſſe der Nek reideſtelle, des

eichswirtſchaftsminiſteriums und anderer wichtiger Behörden

erauszuſuchern. Im Umſhalteraum, der unbeſchödigt geblieben
Ut und in dem alle Leitungen von draußen ankommen, werden
Hddeſe Anſcplüſſe ausgewöhlt und  durc“ß direkte Leitungen mit
anderen Aemtern verbunden. Eo wird z.. B, die ReicHsa
getreideſtelle an das Amt Monbit, das Reichswirt-
ſHaftsminiſterium on das Ami Wilhelm anze-

ſchloſſen.
Seute wird ſofort begonnen, die ſechs unbrauchbaren Arbeits-
lähe von den Übrigen „abzuſägen“, d. h. die beſchädigten Strecken.
Kabel werden aus den Leitungen aitsgeſchaltet - und durch
Rey t pwuiſoriſee umgangen. Das iſt natlirlic) eing ſchr müh
ſelige und äußerſt zeitraubende Arbeit; man hofft jedoch, in. etwa
3% Tagen ſämtliche Leibungen umgelegt zu haben. Die An-
Meitungen der Teilnehmer des Amtes Steinplaß wevden nach
rer Wichtigkeit geordnet, == gunächſt alſo Aerzte, Apokheten,
Rechtsanwälte und dergl. == wieder in Betrieb genommen. '
Veber die Urſache des Brandes iſt man ſich noh nicht im
Daren. Ganz plößlich ſhlugen aus, einem Klappenſchrauk Flam-
men, und in wenigen Minuten hatten ſie ſich hinter den ſo<s8
Klappenſchränken verbreitet. Aller Wahrſcheinlichkeit nach liegt
ein Kurzſ<luß vor, jedoH iſt es fraglich, ob der Kurzſchluß
innerhalb dex Umtsleitungen erfolgt oder von draußen herein»
getragen worden iſt. )

Die Demokraten Über Groß-Berlin. Der Gofehent«
wurf Groß»Berlin war geſtern abend Geogeuſtand einer
eingehenden Erörterung der demokratiſchen Mitglieder
Her Groß-Borliner Geomeindekörperſhaften, Als „Berichterſtatter

vertrat Oberklrgermeiſtee« Dominicus im weſentlichen den |*

„Standpunkt, den er bereits bei der Veratung des Geſegentwurſes
| der Preußiſchen Landesverfammbung entwicdelt Hatte, Er
-Jovdert eine Vergrößerung des Umſfängcs dax Gemeinds, eine Ver»
xingerung der Zahl der. Mitglieder des Magiſtrats von Groß»
Berlin und eine Stärkung der örtlichen Bezirksorgm
Piſationen, Die anſchließende, ſehr lebhafte Debatte zeigte,
Has die Stimmung gegenüber der Eingemeindung ſeit dem Vor»
Liezen des Entwurfes weſentlich kritiſcher geworden, war, ſo
daß diefonigen Redner, die ihr ablehnend
Leren Anſlang fanden als früher,

TETE TERE BNE EKG NSE UZ ERSTEHEN

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille.

83, Fortſchung, Amarikanizobos Copyright 1038, by Ullatoln & Co
30. GEngelheim

Shne>le, Studentenmutter tin der Neikarhalde,
hatte ihrem früßern Mietox Herrn Hainlin ein Zimmer ein«
räumen, können. Weil nun das Haus, wo wir wohnten,
unterhalb der Ne&arhalde liegt, knnte ic) dur<s offene
Fenſter ſowie von unſerm Gavöen her das Flöteuſpiel des

'andidaten belauſthen, wenn er abends, auf Gänedles
Altano ſaß und mit ſeinen ſeelenvollen Klängen Roſel grüßte,
die in der Laube träumte. Der kranke Herr Boltendorf, dem
Roſels Mutter die Wirtſ<haft führte, hatte, wie geſagt, neben
un3 ſeine Wohnung.

Unſere Beziehungen zu dieſer Nachbarſchaft waren recht
freundlich. Gaß ich Roſel bei der Tanne gärtneriich han»
tieren, ſo wav ich bereit, ihr zu helfen, und habe mändhe
Gizaßkanne auf ihre Salatbeete getragen, Mein Vater ſaß
zuweilen am Bette des Patienten und plauderte von
gemeinſamen Heimat. ' e

Hainlin hatts, ſeit er wieder oben an der Nekarhalde
wohnte, nur einen Beſuch gemacht, um Frau Kuttler zu

» Segrüßen. In den lauen, von Linden- und Jasminblüte
Hurchjau<ten Julinächten klang ins Rauſchen des Fluſſes
mand“, Flötenwetſe, durc<ß die Heinlin gefühlsmäßig offen«
Zarte, was er in Worten nicht konnte oder mochte.

„Geſpannt bin ich“ = ſagte meine MUtier = „was
Un mit Rofel und dem Kandidaten wird.“ 5;

„Gag einfach: ob er die Anſtellung an der Töchterſchule
er3ält. Das iſt wohl entſ<eidend. Alsdann, wenn er Roſel
ernähren kann, wird ex wohl ernſtlich um ſie anhalten ==
und dann gibt ſie ihm keinen Korb.“ :

„Oder,“ entgegnete die Mutter, „mit bem LBiede, das
Hainlin geſtern geflötet hat, wivd ſie ſagen: Für die Zeit,
wo du geliebt mi haſt, dank 1 dir jdn -.. und wünſch, daß
dir's anderswo beſſer mög gehn, .

„Obo! ſie liebt ihnl- Und Bolkendorf ſelber hat ſeiner
Gorpe Ausdru> gegeben, mit ihrem Jugendfreunde werde
ſi Roſel unauflöslich verbunden fühlen.“ ;

„Unauflöoli<?“ zweifelts meine Mutter = „das ſagt
zmemt ſo! Aber irdiſche Verhiltniſſe ſind niemals unauflüs-
WG. Und wenn Roſel fich nicht fortreißen läßt von der
Ueberſchwenolichkeit dieſes Kanditnten, wenn ſis ihrem 9e-
Junden Verſtande folgt == und ſie iſt ja im Grunde eine

a. „verhä ole Vefchl nicht vo
gegenübertnaten, jtär» [54 erg M ad
: “6

Erſte Beilage zur Voiiſchen Zeitung,

. TO19.
6. Dezember

Zwiſchenfälle im Marloh-Prozeß. ;

Gegenüberſtellung des Paſtors Nump und des Hauptmanns v.' Keſſel.

Zn der geſtrigen 'Nachmittagsverhandlung kam es zu meh-
reren heftizen Zuſammenſtößen zwiſchen Paſſor Rump und
Hauptmann v. Keſſel. Paſior Rump wird nochmals vernom-
men und bekundet, daß nacß Mitteilungen, dis ihm der dama»
lige Oberleutnant v- Keſſel gemacht habe, auf die Mitglieder des
Medtzinal-Kollegiums dahin einzowirkt worden ſei, um für
Marloh den 8 51 St.-G.-B. Herausgzubekommen. Hauptmann
v. Keſſol kann ſich auf Befragen auf eine ſolche Aeußerung nicht
befinnen. Es iſt ihm auch nicht bekannt, daß irgend jemand es
unternommen habe, auf das Medizinal-Kollegium einzuwirken.

Auf Vorhalt des R.-A. Grünfſpac äußert ſarrer
Rump noch über eine Unterhaltu AEN Keſſel ſich fingſt»
dienstag: I< bin zum erſten Male vom K.-G.-R. Meyer in
meinez Wohnung vernommen worden. Nach der Veruohmun
k-n v, Keſſel in meine Wohnung, um zu hören, was ich ausgeſag
Habe.. Ic<h-habe ihm dann meins Ausſage peinlic) genau mitze-
eilt, Für uns handelte es ſicß dann darum, den Leutnant
Jröter Herquszubekommen. Da ſagte v- Keſſel in ſrengdienſt-
hem Tone: EE Leutnant Schröter iſt unauffindbar und
164564 unauffindbar!“ Wir haben dann. die Adreſſe des Leut»
nants Schröter durch die Stammrolle ausfindig gemacht. Von da
an wußten wir, daß wir mißbraucht werden follien zum Schaden
pon. Marloh, Das hat ihm Ltn. Wehmeyer auch angedeutet und
ihm zeſagt, die Familie und auch die Offiziere kämen nachger
rode zu dem Verdaßt, daß er gegow'Ireun und Glaubin Handle.

Vo 1ſ,: War es Zhney denn nicht bedenklich, Herrn /von Keſſel
den Znhalt Ihrer Ausfage wörtlich mitzuteilen? Wenn Zhnsn
davum zu tun war, aus dem ganzen Warſt hovauszukommen, ſo
hälten Sie fich dez an das Gericht wendem können,

Reuge Ratmp: Herr Vorſißerder, es handolt ſich hier um den
Neffen des Genexaloberſt voa Keſiel, I< hatte bis -dahtn gedacht:
was ein v. Keſſel fropt, iſt ein Evangeliuagn

R.-A. Grünſpach: Hat der Zeuge unter dem Einfluß von
Keſſels geglaubt, Haß bein Vorfahren gegen Marloly eingeleitet
Werden würde und der Gtedbrief uſw, nur Farce ſei? == Zeuge
Rump: Za. ;

Auf weiteren Vorhalt des Verteidigers bebundet Zeuge Rump
weiter: Nachdem von Keſſel meins und Wehmeyers Ausſage gehört
hatte, fante er: Gigentlich iſt es nachgerade Zeit, Dom K.G.-R.
Meyer die Akten qu klauen, aber wir wollen voc<h warten, bis
ſie didex geworden ſind. Das erſ<hien mir io ungöhenerlich, daß
ich dieſe Aeußertung foſort zuſammen mit Wehmeyer aufſchricb.

Beuge von Keſſel: Ih habe im Lartfe der Zeit fo viele Aouße-
tungen zur Sache gemacht, daß ih aich auf alles einzelne un
anöglich beſinnen konn, - 3<. kann mich nicht erinnern, eine ſolche
Yeußerung gotan qu Haben.

Vorſ.: Es handelt ſic doh hiox um eiwme gang ungehtüuere
li<e Bemerkung, daß man Alten klauen folle. Das er»

[>]
li
b

„iert. doh ſo jeht an mittelalterliche Juſt, daß mon. ſich darouf

doh ſicher beſinnen muß.
Zeugs von Keſſel: Es hütte fich doch höchſtens um einen

- Vorſ.: Dieſe Sache ſteht wohl nur ſehr wenig mit dieſer Ankleaze-
ſache in Vorbindung. .
R.-A. Grünfpac<: Wir bezwe>on damit, die Glaubwürdig-
keit des Zeugen an jugreifen. Nach unſerer Meinung rührte 'der
74 Oberſt Reinhard, ondern von
7 vitgen vB. Keſſel her. Er iſi nach unſerer Ueberzeugung der
ig. | .

kühl varſtändige Natur ==, fs muß ſie ſich ſogen: Jugend-
ſcwärmerei iſt bald verflogen, und was dann?. Ja dann
ſtellt ſieh horaus: einen vermögenden, übrigens herzens«

n Mann zu haben, iſt beſſer, als einen Schwärmer, arm
Die eine Kirchenmaus.“ ;

„AH jal“ feufzte mein Vater =- „man könnts wahr-
afiig meinen, nicht Hex liebe Gott regiert die Welt, ſon«
ern der Geldbeutel * -

„Tatſache!“ erklärte die Mutter,

„Aber Gott ſei Dank gibt's noch Menſchen, die auch das
Herz mitſprechen laſſen beim Eheſchluß. Und da wäre nun
zu bedenken, daß Hainlin und Noſel von Kindheit an zätt«
liche Freundſchaft haben und daß, wie man auf den erſten
Bli ſieht, zu dem blühenden Mädchen der ſtactliche junge
Mann gehört.“ '

e

Eo

„Sthon recht! Abbr Bolkendorf iſt auch etwas! Es
kann ja fein, daß er nie wieder geſund wird == ſo wäre
Roſels Eheſchluß mit ihm eine Verſorgung für ſie ums ärre
Mutter. Und wer weiß, was/ſpäter kommen kann! Vielleicht
bekommt die Witwe Bolkendorf nod ihren Hainlin' ==
kann ſich) dann den Luxus leiſten.“ N 5 ſt w

- „Aber, Frau! Und ſo zu ſpekulieren hältſt Du für ge»
ſunden. Menſ<enverſtand?“

„Du biſt eben kein Realiſt! Haſt auß was von dieſem
Iräumles]örg -» ſo nennt hn Noſel =- und hat gartz recht!

„Und was wlirde Bolkendorf ſagen == wie würde er

fühlen > wenn Ee aſe eeunien ließe, daß Roſel ſolhem
<= Redlismys == hu j
„Na jaBerbau ich Gars nicht! Aber was ift da zu

maden? Bolkendorf Zat nun mar das Pech, Krüppel zu
fein =» umd hat herzliche Pfloge nötig => iſt zudem verliebt
in Roſel. . . . Alſo wird er ein Auge zudrü&ken! Ich
wundere mich übrigens über Dich = Du biſt Bolkendorfs
Laudsmann und deſuhſt ihn == da ſollteſt Du ihm die Roſel
nnen.

4 „Gönnen? Du meinſt, das tu' ic nicht? Von Herzen!
Nur möcht k< ihm und Roſel und Ha t

möge ihnen der Gram erſpart bleiben, der ſte nicht ver»
f&onen würde, wenn die unpoſſende Verbſndung zuſtande
käme. Frau Kuttler =- man darf bald ſagen Frau Funk

== ſGeint dieſe Seite der Angelegenheit nicht vecht zu UR

ſichtigen. Und Roſe!1? Die iſt in Gefahr, fich von Hrem
Edelmut hinreißen zu laſſen.“ 7 .

„Alſo Du ſieht ein, daß es edelmütig wäre, Bolken-
dorf ni<t zu verlaſſen?“ ;

.. „Edelmütig ja!“ Aber aus blofiem Edelmud fb man
micht heiraten =- ſonſt gibt's einen AbrutſH vom Glasberg.
Samaritergüte iſt zibt, was 'ſunge Louko Unter Liebe ver-
fen In der Che ſoll Roſel nicht bloß barmherzige Echweſter

WW 4 0. "

S-herz Iondeln Pönnen, aber on eine wirtliche Ausfiwung eines
„foldcjen, Blanes Gabe iG) niemals gedacht. k

nlin auch gönnen, es.

Zeatge Wehmeyer. beſtätigt dis lezten Ausfagen des Pfarrers '
Rump betr. des Altenklauens. , Die Bemerkung v, Keſſels ſei. nict
Gerz, ſondern Ernſt geweſen. Ebenſo ſeien die Bekundungen
des Feugen Kump über dus Auffinden Sünöters richtig.

Auf Vorhalt des R.-A. Kikath bekundet Zeuge Wehmeyer:
Als er Herrn v, Keſſel nach ſeiner Vernehmung geſagt, daß ex
es vorgezogen habe, mandye Steilen ſeiner allererſten Ausfage nicht
u beſchwören, habe v. Keſtel geäußert: Das verſtehe ich aicht! '

uch in meiner beſchworenen*Ausſage iſt man<es.un-
zutreffend, ich habe es aber doh befin, ie müſſen
in dieſer Affaire ja doch lügen , und da ſehe ich ni
Wir es nicht beſ<wören wolien.

Zeuge v. Ke a] ſe1: I< habe meine Ausſage vorſichtig gemacht
und ausdrü>lich erklärt: was auf dem Papier ſizht, kann ich bes
ſ<wören, aber was nicht darauf ſteht, kann ich nithb beſäiuubren.

Fuſchuidigungen gegen Paitor Rump.:

Nah wielen weiteren Vorhaltungen der. Verteidiger amd eb.
ſchiedenem Widerſpruch der Zeugen Nump und Wohneyer trikt
von Keſſel ſchv beſtimmt mit Anſchuldigungen gegen
Pfarrer Rump hervor: Was die Sache über das Auffinden
S<hröters betrifft, ſo iſt dies doZh einfa; zu widezhegen.
Deſſen Adreſſe mußte ja doch in dex Stammrolle ſtehen. 8.
innere mich nicht, daß er eine Zeit als unauſfindbar gelten Tolk
I< Hobe Feinen Finger gerührt, um Schröter unauffindbar ſein zu
Jaſſen. Was das „Altenklauen“ betrifft, ſo iſt folgendes zu
ſagen: Ich ſtand ein halbes Jahr lang mit Wehmeyer in ewgſter
Fg, Es wäre ja möglich, man einmal etwas im Scherz
jagt, ebar ſich hefe nict ernſtlich daran gedacht, auch Habe ich mt
gejagt, daß von einflußre:der Seite auf das Medizinalkollegium
eingewirkt werde, I< werde. vielleicht geſagt haben, es wäre doch
widnſchenswert, daß die ganze BerFandlung micht ſtattzufinden
brauchte. - v

Vorfſ.: Es iſt Jhnen alſo nicht bekannt, daß von einflußreicßen
Seite ein ſo verrückter Plan verfolgt wurde?

Geuge: Nein, jn
- MR-A;: Grünſpac wiünſ<t. nod) weitere Vorhaltungen

en, Um, wie er ſagt, zu zeigen, anit welchen Mitteln ſeiner
Phantaſie v. Kcſſel gearbeitet hat.

Vorſ.: Ja, die Folter iſt von Friedrich dem Gyge«
ßen abgeſc<afit. Id kann aus dem Zeugen doch nichts weiter
Herausbringen. 4

zuge v. Keſſel: Ih muß mm doh folgendes Jagen: Vor *
[;] en kam Zeuge Wehmeyer zu mir in das Büro und ſing an,
von Marloh zu ſprechen, indem er. ſaqte: Marloh möchte eigent-
lich wieder weggehen. . Ich Uicß mich nicht darauf ein. Damm

wow in dor Preſſe die Notiz, daß Marxloh nicht aus eigener
Initiative gehandelt habe, ſondcau auf höhere Anordnung, Als
4 dann zum Pfarre Rump gedeten wurde und dort erſe<i
merkte ih dawtlich, daß Rump darüber ſprechen wollte, ob Mar!
nicht fliehen ſollte und welche Mithel dazu vorhanden ſeien.
(38uge Rump will empört untezbrechen). Rump war, fehr cr-
regt, ſprach furchtbar lebt und erklärte u. a., daß eine ſot<e

ht aur „in Srage Fim wenn vaterländiſche Intereſſen. auf

m Gpiele ſtänden. Bei“ der Unterredung war- auch General von
ODerzen zugegen, welcher ſagte: um vaterländiſche Intereſſen
Handle es ſich nicht, ſonderw nur em die Intereſſen von
Keſſels und Reinhards. Id ſagte, daß von Intereſſen
meiner Perſon keine Rede ſei, und lehnte den Plan: erergſch ab.
Cs wuvden mix dann Forderungen göſtellt, die es mir ganz
klar madzten, wie der. Haſe lief. IH habe dieſe Forderungen
in mein Notizbuch geſchrien. Sie ſind ſo, daß ic einen gam

ein, warum

-. <=.

WMekne Mutter r&uſperte ſich und winkte mit Fön Augen
meinem Vater zu, er ſolle meine Anweſenheit bedenken.

„Macht nichts!“ erwiderte er ==. „der Junge .ma Li
hören! Iſt fa ſchon konfirmiert =- und ſolch ein Geſy
it ihm zu gönnen = während ſonſt über Liebſchaft allzu»
viel 'Dummes und Rohes geſhwaßt wird."

Einen dankbaren Bli> warf ich dem Bater zu und legte
das Buch, dem ich bisher mrine Aufmerkfamkeit =- weni-tens
ſcheinbar «> gewidmet hatte, beiſeite, andeutend, daß 19h
Vaters Zutrauen verdienen wolle. :

Und er fuhr fort: „I< wurdere mich bloß, doß Hoinlin
== mit ſeinem klaren Blik == die ſeeliſche Lage der Dingag
niht ganz überſ<haut; oder kommt es mir bloß ſo vor? ID
verſtoße nicht, was er eigentli will. Damals, als er von
Juſtinus und Ricdele erzählte, hatte er offenbar das Vers
fwauen, es. werde ihm gelingen wie dem Juſtinus Kernty wa. |
meinſt Du- nicht auch, Brun92“

„Ja, damals!* entgegnete ich = „aber neuerdings m1uß

J er matlos geworden ſein, I< glaube, die Sachs mit des

Töchterſchule geht ſeie.“

„Hat er was darilber. verlauten Taſſen?“

„Das nit! Ev läßt fie) ja aud) gor nicht ſehn =
ganz ſeu == und Beriha Shred>le Tack, e ett UE zu
trauriges Geſicht.“ «

„Da haben wir die Beſcherung! Ac<h ſa!“ ſeufzte mein.
Vater. „Nun ſind ſeine traurigen Liedor begreiflich. Er at
in abſehbarer Zeit keine Ausſicht, Roſel ernähren zu können,
a zl He, nicht im Wege ſein, wo ſich hr der gute Bed»

orger biztet.' : ;

„Und darin hat er recht!* ſaqte die Mutter.

"" „Nein! Er hat nicht recht! Sollie ſein Noſel Ueber da»
vor bewahren, daß ſie den Schwupper macht, Was wird ſie
denn, wenn ſie den Patienten heiratet? Seine barmherzige
' Schweſter == ſo eine mit der Dienſthaubel Schließlich ent»
artet ſie zur Madoere-Fuh.“ /

- „Frauenios!“ verſeßte die Mutter, herb. |,

„Vor. ſolchem Frauenlos ſollte Hainlin ſie eben bes
wahren, Eollte ihre Hand ercrelfen =-- odvr wenigſten3 ein
ernſtes Wort mit Bolkzudorf ſpreHen => ihm dringend
abraten. . . .“ i

„Mit Bolkendorf? Und Du meinſt, der würde das in
Seelenruhe hinnehmen?“ ; |.

„Wenn aue nicht in Seelenrüße! Einſicht iſt oft bitter,
Hinterher aber kann daraus Seclenruhe quolien. Uebrigens

) Ließe ſich die Bitternis. wunderbar verſüßen. . .“

.»Verſüßen ſogar? Wie denn?“

Mein Vater ſchwieg == als ob er glanbe, kein volles Vero
ftändnis zu finden. (Fortſepung folgt.)

/ ;

EN
nN
verloren habe.

zen PREN Der Miu
dann aus der Unterredung wegging,
war mir far, ve ich vine Dummheit gemacht hatte und die
Berpen mi Ke | etefngn wollten. Z< bin deshalb zum
gangen und habe ihm Seſggt: es fei mit der
EEN zu vechnen, daß ein Fluchtverſuc Marlohs vorbereitet
4147) Hat darauf geſazt: er würde dem Piaxrrer
Raonp die Spveierloubnis ſperren, Z< habe es bieher ver»
mieden, mich hier in kr. Widerſpruch mit den Herren zu ſeßen,
wer ſo geht es doh nicht weiter! Pfarrer Rump hat ohne mein
Wiſſen = Firn Do für Wort Peafſgeſchriben. W yer
eigen: mur eine onen, .denn Beiner | fee

ſtoht M gans "unter Rumps Einfluß.
rünfpad: War der Zeuge nicht wiederholt an
Mare: Rump mit der Auſſorderung herangetreten, Mittel und

e zu nochmaliger Flucht I Maxlohs zu finden?
vie v. ſſel: die Idee rührte von Wehme

Form, in welcher er "has vorbrachte, war unerhört, Felgen es

war eine glatte Erpreſſung. I< muß weiter anführen:

Ee.

Als Marloh ſeine nergeit eine Weile weg war, iſt Pfarrer Rump
raix gekommen und hat geſagt: Sie enten mir geſ J da!
- helfen würden, wenn Marloh woggehe, und Sie wär
jen Brpenliches Wohl ſorgen,.und er hat mir dann en au für
wen'a ic) niht für oge Nütkehr ſorgen oder für den Fall,
daß ex gefaßt eaerden ſoll: (57 für ihn einträge, rüdſichtslos en
micß au geſagt merden würde. Id habe darauf gefragt: Was
fordern demr«. Ind darouf kam eine gang be ber
Kimme D7phung. 34 hobe dem Zeugen Rump ſeine da
malige Erregung zuguſe gehalien und ihm geſagt: Herr
ich faſſe das als eine Erpre
eingeſte>t, I<, wollte das Ultimatum ſchriftlich) haben, es gelang
mir aber ni 3H muß das alles ſagen, denn ich ha! keins
Luſt, hier einen großen Schweineſtall zu machen, a
muß mich nun doch meiner Haut wöhrea! Geier emed
für Martoh eine halbe Million, Beförderung über die
Grenze, und ich Jollte für 7 ſein Leben haſten, Mittel zu feiner
Rehabilitierung ſchaffen und für möglichſte Vermeidung eines
neuen Zoſtbeſehles und Stebriefes ſorgen. I< hatte den Eine
dru: Yauptſace iſt die Geldfrage in der ganzen
Geſchichte. Bis dahin hatte i< an Pfarrer Nump :aoch geglaubt,
durc die Rieſenſumme wurde ich aber ſtußzig, und ich fagte mir:
Herrgott, das iſt vine Falle, die d- vr Geſet wird, um dich hin-
einzulegen, Da in dieſem Hin und Her wiederholt auch auf den
K,-G.-R, Mey e&7 Bezug genommen wird, erklärt dieſer, er
fenttt Bedenken haben müſſe, noh als "Vettreter der: An age
rt zu

Paltor Rump gegen Hauptmann v. Reiſet,

Den Beodkumbungen des v. Keſſel tritt Zeuge Nump mitdem
Ausdiru> der Empört: eirtgogen. Die Darſtielkung über eine be»
abſichtigte neue Flucht fei eine bewuſie Lüge. „Gine der nirder-
Trächlöpiſpven Lidgen, dire 1< je erlebt habe.“ Obenſo iſt es eine große
Lüg, . daß i< an y. Keſſel herangedreten ſei. Kreiſel iſt an uns
Hetangerzeten und hat immer davon ergühlt, daß Karloh in großer
Göfahr ſoi wind man nach ſoinem Leven trachte. Bei Unter»
redung mit v. Keſſel waren General v. Deren und Wehmeyer zu»
gagen, und dicſe wosden bezeugen, daß es dine Ditge ſt, wag
ge Zeie 1 fe Sum Veweiſe deſſen vorlieſt Zeuge Kump einen

einer FhrVſiſichen Auſgeichmungen Über die Bovalinge,
M arich uswärts weilte, ſprach v. Keſſel Hapon, daß Martich
Mm Baltikum gebracht werden ſollte. Wohmeyer fol te armter

Wem Namen wre) Miersburg geſchi>t werden. v. Keſſel.
Um einen verſchloſſenen Brief mit, und als wir (hed
Minoben, Fanden ſich darin wieder fal He Pa piere vor, die

Keſſel ansgoſtellt hatbe, auch -hatte er cinen falſchen Paß. ant
biz Unterſchrift „Strauß, Geh. Negt erungsvät“ auspeſtellt,

Der Zeuge rt age ve Naa fa; ichben Papiere 1 nurzeihen, Der
Voröhonde winkt aber einerbon, daß er ſchon

kader ob nin & 200 MINEN

els geruwg gefälſchte Ben wm "bio er Sachs habe, Mu Zowge h

macht dann noch Tängere Aus"ilhrungen,-die fich mit
eit gegen die Belzauptung ie Keſſels bezibglich der Nee eines

Wtinatums wenden und w' no mehr Beweiſe bvirngen, der

Vocähenide möint aber, vie Ausführungen könnten wohl abgts
Crochen werden, denm das Gevicht jei ſchon vollkommen übe:
daß hier mit allen möglichen Niederträchtigkeiten
Wher 300 neiben dem Verſahren geanboitet worden ſet,

uptmann Geutner, ſchildert die Eutin der
Re! Febantb, eſaßung. u Angeklagte, der einen ruhipen beſtimm«
ton Eindruck mach abe hm ertlärt: „Ic habe nöue bindenda
Beſchle und ich muß handeln.

Hierauf werden mehrere Zeugen, darunter der- Obermatrofs
Liegsner, der führer der Reihsbantbeſaßung, vernommen»
welche von Marloh ſchon in die Ro'he der Todeskandidaten aug
ſondert wovden woven! und es nur dem Eingreifen des Haupt-
manns Gentner zu verdanken hatten, daß ſie nicht miterſchoſſen
worden waren,

Es wird dann Leutnänt Penther, der die Exekution kom«

mandiert- hat, vernommen.
Ku wurden die zu orſchiefilenden

Bor]: Nach wel
Leute denn ausgeſo ert?

Zeugo Penther: Unter den Matroſen befanden ſich Ber-
vrecher, venere ene Kerle mit Uhren, Ketken und Ringen, :1ö-

wie mit Sch ringen ue Dolchen bewaffnote Perbrocher, die
komen kae Ue

Vorl: Was 2 hoden Eis geſagt, als Sie den Boſchl gum Ev»
Khießen bekam

euge: Eelbſtvorſtändlich, horglich gern will |
PRAATH totſchießen! Es waren für mich alles „ Überge! M
Verbre 7 die totgeſchvſſen werden mußten.
Nach Verleſung mehrerer kommiſſariſcher Vernehmungen wird
be

der Krlminaloberwochtmeiſter: 5 K emp aum DEIN der

N

"6 Mm MD

E KAN Py

656 774 Mr Den Warte Nant Viöfz,

Pfarrer,
fung auf, und er hat dies rußig-

kundet, von uplmann v. Neffe 5006 Mar? emqebdlen
weaden fa 8 WIE bei der apſondebg uf ſich

abe aber
wen Dre v. Er Bu ei Kre Freien und In daß
8 um & ihm gekommen ſei und ihm geklagt habe, da!
Heals Gerit iſten Deine: Nur für dieſen all, da „e
deohalb verſchwin en wolle, habe er ihm 5000 Mar! zugeſichert.
Anuzekl. alen Ü beſtätigt auf Befragen, daß Hauptmann von
Rehe unter ad allen Eten jemand finden wollte, der die Sache
ES Hauptmann v. Keſſel erklärt Hierzu, Fa
die , die Saihe auf Kirſchbaum abzuwälzen, nicht, von ihm

Ran Berne mung noh weiterer en werden auf An-
regung enden, ob die Beweisaujnahme nicht bald
j oſſen ele nne, von den R-A, Grünſpach und
atY noch Deweigantrüge eſtellt u. a, den General von O er pet pe
darüber zu vernehmen, bos S Hauptmoun 2. Reſſel ihm wiedevholt
zuzeſtanden habe, daß er den Beiehl zum Erſchießen gegeben habe
und er auc die Verantwortung trage, ferner daß er beſtätigt
habe, EE der Befehl auf Obers Reinhard dzurüFzuführen ſet, er,
in Beſchl (4ſo9ar wd abgeſchwächt. Leutnan
rüber verfdommen werden, daß von Keſſel den

Bet ia zur Flucht boſtimmt und er ſelbſt ihm die

EE

piere
vag often Oberſt Reinhard die Erklärun: aßgegeben hatte,
ihm weder Dep Wunſch no< der Befehl vorgelegen habe,

def von, arloh 3 die Verhandlun,

„verſchieben“, wurde
ſpäter Nachmittags! (unde aögebroden und auf heute vormittag
9 Uhr vertagt.

Das Urteil im Vieweg=Prozek.,

Im Verlauf dex Beweisaufnahme wurde Lt. Vieweg als € Zeuge
vsrnommen. Ex behauptet, daß Hauptmann Pleſchke ihn, wenn ev
das Uitentat auf 1. Ertberger ausgeführt hätte, im Flugzeug
Pänemarkt hälte xn wollen, Bon dem Angeklagten Hawpt«
maam Neubarth aet Vieweg, deb, er alle Spzialiſten als
GHweinehunde bezeichnet habe, Vieweg gibt an, ſich nur
ſolange als Monarhiſt bezeichnet zu haben, bis ex die allgemeine
Daitung ſeiner Kameraden ausgeforſcht hatte. Die ve weigaufe

ergab ein derartiges ungünſtiges Bild Ar den Zeugen,
baß der Anklagwertreter, Kriegsgerichtsrat Kinkel, beantragte,
den Zeugen nicht zu vereidigen. Das Gericht ai MERE dieſem
Antrage des Anflagovertreters wegen Unglaubwürdiglkeit des Zou-
Vieweg an, Den drei Angeklagten gelang = in zahlreichen
ällen den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Der Anklagevertreter
elt ihnen zugute, daß ſie in Wahrung berechtigter Intereſſen
gehandelt hätten. Das Gericht verurteilte Hauptmann Neubarkh
zu drei Tagen Stubenarreſt, Den Leutnant Wevbelmann
zu einor Geldſtrafe von 35 Mark und Loubnant de Chierry
zu einer Geldſtvafe von 60 Mark. 5

Die Nohlennot der Berliner Krankenhäuſer. Auf Bere
enbaſſung des Reichskohlenbommiſſars ſind im Laute des geſtpigen

Hoybenmengen, die
Vigiert worben, ſind, weihen aber
* nohwendigſten B ebaſe

So find ; 3. VD. für vie Krankenhäufe
fwei Waggons
4 Kohle

fein wird.
iAndolln fein, Tob der

nicht gefährbet wird,
eagung des Verbandsausſchufſes, Groß-Berlin. am
15. Dezember findet im Berliner Rathauſe eine Sißung des Ve v-
bandsausſ<uſſes des Verbandes Groß-Berlin ſtatt. Tages»
ordnung: Verkehrsangelegenheiten, Fluüchtlinien und
Bebouungspläne, allgemeine Berwaltungsongelegenheiten, Foxſt-
angelegenheiten.
Rache e Vefoldungsreſorm der ftävtiſchen Beamten. Unter
en GStradtverordneten Geh. Nat Caſſel hat der
Glatt nenten-Ausſczuß zur Vorberatung der Magiſtratgvor-
Berliner Beamten» und Beſoldungsreformen Been

ENE & us nach ſehr eingehender Beratung in erſter

einen Teil dar Vorlage angenommen.

DE Eben ob Bere aA Don auch am: Sonntag.
lieder der Vereinigung von Ber nben 1m
der der Be von Berliner Banke Dd
ivmen, En für andel und Induſtrie, Berliner Han»

. "Bleichröde Se und Disconto-Bank,
Cy., Deutſ dhe Bank, Direktion der Disconto-
Haft, vary & Co., G.. m. + Mendelg»

Dele & Co, Mitteldeutſche Creditbank und "tationalban? für
Deutſchla and werden. lediglich zur Annahme von Zeichnungen auf
die Spar»Prämjen-Anleihe auß am Sonntag, dem, 7. d. Mis.,
won 13 bis 2 Uhr einen Schalter im Haupigeſhäft geöffnet halten.
? Forderungen der Straßenbahne- und SytGbahn-
mten. Der Zentralverband der Angeſtellten und der Bund
enicher Beamten hatien oeſtern abend eine Vollverſammlung
Büro», jechniſchen und Auſſihtsbeamten der Straßenbahn und
Beben. aunberufen, und zu dem neu aufgeſtellten- Tar? fvertrag
zellung zu: nehmen. Nach einem Bericht des Gewerkſchaitsſekre-
tärs SACHTLER und einer Angepen Ausfproache wurde foagende

AN

Ban-

Entſchließung angenommen: „Die Die Ber? rfammfung Boauftrag? Hie
Verba. > "eitungen, den. Sarifnertrag beim Zwedverband von Größe»
Berlin aus der allein berechtigten rbeitgebervertretung der Gros
ßen Berliner Straßcnbohn und an den Arbeitgeberverband einzue
reihem-mit dem Verlangen, & u gleicher Zeit gemeinſam mit beider.
Verbänden zu verhandeln» Die Angeſtellten verlangen Anl* hnung
an die vom Magiſtrat für. feine Feſtangeſtellten feſtgeſehten Ges

haltsſäße.“

Ausfall von Perſonenzügen. Arts dem ſeßt
eiue ve werden die Züge 324, an Stettiner EN
11.57 vorm. von: Angermünde und der "Berfonengug 325,
Stettiner Bahnhof 2.04 nachm. geſtrichen, Die „Züge veräehren,
olfs nur no>% an den WoHentagen.

j
)
|

Das Hilfswerk für Wien. Die in den Kreiſen der Bere |

linex Börſe in die Weg geleitete Hilfsaktiop zugunſten
dex notleidenden Bevölkerung Wiens nimmt einen M nſtgen
Verlauf. An ver Spike der. in den Börſenfälen ausgelegten Sam“
melliſten" ſichen die großen Berliner Bankinſtitute, von denen um
Beiſptel die Deoutſc<e Bauk und die Direction der Disconto-Geſell».
ſchaft je 800 000 Mark gezeichnet haben. == Das Präſi diatm: der G 6“
noſſenjſhaft deutjcher Bühnenangehöriger hat
an ſeine Ortsverbäude einen Aufruf evlaſſen, in dem die Schaus
ſpieler Deutſchlands aufgefordert werden, die Not der deutſches
Brüder in Oeſverreich lindern zu helfen. ' Es ſollen Sondervorſtel-
lungen für die Lindevung der Not der hungernden Kinder vort
Wien veranſtaltet und Spenden von den Ihralerbefuchera durch
Auslegung von Zeichnungsliſten geſammelt werden, == Der Ver*
ein der Oeſterreicher in Berlin veranſtaltet morgen einen
5-Uhr-Tes und Tanz, mit vor Vorleſung von E, Lind
vom Leſmgtheater, im Gartenſaal des ogiſchen Gartens, Gin-
gang Adlerportal. Karten ſind im
Gtaatsbahnen, Unter den Linden 47, zu haben.

Ausbvdehnung der Güterſperre, Die Verkehroverhältniſſe
auf den Eiſenbahnen zwingen 3y außerzewöhnlichen ßnahmen.
Schon vor längever Zeit ſind zur Heran anziehung, der Waſſerſtraße
für den Waſſerverkehr eine Reihe von Güterarten nach und von
beſtimmten Orten von der Beförderung mit der Eiſenbahn ausge-
ſchloſſen worden. , Dieſe Güterſpevre wird nunmehr auch auf
andere als Frachtgüter aus gedehnt. Bon Montag, den 8. Des
zember ab werden" GilſtüFgüter zwiſchen den - Berli
nenbahnhöſen elnſeliehlis der Ringbahn Höneber ſowie Lichten»
[FIR riedrichsfelde Rummolsburg, neberg und Militär»

einerſeits und den Stationen Spandau, Bramdenburg,

Ge Wittenberge, Hamburg, Fürſtenwalde (Spree), Für-
tenberg (Mark), Glogau, Beslau, Genthin, Magdcburg, Schwedt
(Oder),. Stettin, Frankfurt (Oder'
auf der Eiſenbahn allgemein nicht mehr angenommen u
der Eilſtü>gutventehr zwiſchen dieſen Stationen ebenfalls auf den
Waſſerweg verwieſen,

Luxusſteuer aufs Kraftv wagen | für Aexste, „Dährend bige
Der Heſtimant war, daß er eines Automobils boi der Ere
Bvingung des Fw de daß eb basjelbe „e0z iegen zu Wirt«
ſchaftlichen Zweten Gen | emen Anſpruch epgütumg der
Lu; Höhe habte, ſo iſt jekt vorgeſehen, daß er
von dor. auf 15 Prozent erhöhten Luxusſteuer, auh bei der Ev»
Gdbmgung des gedachten Nachweiſes, micht 18 Prozent, ſondern nur
5 Progent zurüderhält. Mit anderen Worten, der Kraftwogen
wird, ob 47 auch den doingendſten wirtſchaftlichen Intereſſen dient,
der Aerztewagen, mit einer ausgeſprochenen Luutsxſkeuer von,

10 Prozent belegt, die unter alben. Umſtänden zu zahlen ſein ſoll;

5 SSeide Spielweise

Een erlernbar, Schl) jede Errmmür

M iner nennt zie

Gele, einfach? Leichte, Spars5ame

4 5 0“ Srelnebe Bt ein besonderer Vorzug“

67,0: BAUSAUNG 100,0 Ber Phonole, deren AusdrucktiG hig

. Iich iSt. Auss

nola Künztier
. 1wes.e, r: * gBenaindes Flutladum, weiches. 0/en! .,
" 4 NE: FabjSu mit dem em geitigen Inhalt des

1:3 26h UDO „op MUSEN 45
Semin WEER 710/711

Amro, Beterztroße4- Hamberg GE; Bechert
Wolzertraustr 24 öln Notter olNernring 21
Boaiket oN Zeil 802104, Wen EGER)

BineVerkörperung aller Errungenzchatten h
(ÖRERERFER SIERRE IEP I ANC IDE SCHEINT ZEE MUNTERES RRETDG DET PEERS AENG WESEN PRIGEBRNO GREEN ZANGERUNLUNEN
dar afektrigchen Beaiauehtungstechnik,
NENNEN MERSIN ST EIRTIG ARENEN BERBEN DN EEIINEET Ene

“ Sonnenwelißes Licht |
, Geringer Stromverbrauch '
Große Wideratandsfähigkeit
bange Lebanzdauer

Orranwirke, Berltn 0,17;

wn der ODeſterreichiſchen .

iner Ine '

andererſeits zur Beförderu ng ſ
n"

Der Verein Deutl<her Motor 7
daſtrieller hat - Deuten exfonderlt 5 en has Va Ie
Reichsamt/ für Luſt- mud Krafiahrwaſen Exeo m kiel
Biden ge "eten por pn GRE; zu veranhaſſen, daß alle erobern
/en...Schrithte erqwiſſen werden; Stunde
geplante. Maßmalhme. zu verhüten. vun noch ni Tehter dieſe
Eine Etreife auf Spieler und

Gide den 29 Drei. Naben
'ieber mac geſtern die Kriminolpol' mit Unt,

der Stherheitspolizei -in der IGER „Zu un jn
Roten“ ind der Schönhauſer Straße, 150 Mann wurden nach dem
Polizeipräſidium gebracht, um dort feſtgeſtellt zu werden. Vier
Haft behalten, well die : uierinatppligl fie [<on

wurden gleich in
Jängere Zeit juchte,
Dd Berliner ER ENRITN

zember entfallen auf die mitte * iner Karioffel»
Farte 7 Pfund Kartoffeln. Die -Liter-Kran! Meriten werden 07
Beflerung des Milcheinganges bereits bents „mit * Nen Friſchmilch be

Reichöbund entſchiedener.
In der Aula des Gymnaſiums vom Grauen Me Aſehe
idienrat Rommel, Sitſdarheiter im Kultusminiſterium, fer Eltern«
Lvoiräte, Abgeordtieter Dr.

eider über Elt
dele Gehrolber üb über Goi € 8] 8 und Pubertftogeit, Es Wit fats
USſprüch

Dentſchv Liga für Völkerbund, „Das nene Deutſchland -in

Neuen Welt“ == ſo heißt ein Kurſus Über Auelanbp un der er
Pachmi u ibag um 4 Uhr mit einem Boxtrag des Wielt. Gel

Jenſi über „Die Folgen des KAY Mte Menu joe in
Außenhandel“ veginnt. Weitere träge hatten: Fi nag ni!
NERIIETANT vis Rat Prof. Dr. Serene

berg, Praf. "wüde Gouverneur D Gaber Be
Valenti.e, Dr. Grabowſen. Geh. Nat Prof. Dr. M
john, Bartholdy, Prof.

der zw e pom 8. his 18.

en Gtu-

enbelsa«

jdn Eonnabend, nachmittags von 4--8 Uhr, in deu Räumen der Dette

Ihen. Liga für Völkerbund (Unter den Linden. 78). ſatt,

Abteilung Arbeitergärten des Vaterländiſchen veins
Charlottenbuvs, In einer: Sizung berichtete der riftführer Dr.
Vlezand er ſüber die Tätigkeit der. Abte im. Sommer und bes

rach das neue, am 31, Zuli dieſes Jahres durc< die NRatiotyalverſamnt?

ng angenommene -Kleingartengeſey und deſſen Wirdung auf die Ar«
Beitergärten. Die Ernte. auf den Pachtländern ſei ſehr gut gewefen.

Bei Kartoffeln wurde das 8--91 der Ausfaat zept Der Schrifte
führer Alepander Flinf attete Ber! Dee wärt:
Stand der Kaſſenverhältut NaN Ehe Veſte eten Wie im

die dur,
Weihn AI

richt.

Vorjahre, ſchr bedürftigen Zinverteichen Reihen ani
Krank it oder Erwerbsloſigkeit in alain € W
Freude zu bereiten.

Der Berliner Ausf! ur Vi
Gonnabend, 6 6 Uhr aben m

ab, in der Stadtrat S Mile
Beſeitigung des Sauomll ip

wereinanachriehten:

"'- Sorte, Gonnabend, 6, * Iuternakionake-Vers
einigung für verglei ende FEIL BULLE DUN, und
Soltkawirtſchaftslehre, 7% PBopaks ü Reichne
kolonialomts, Withelmſtr. 62. Dr. Gu Go: 0a ſÜber:
„Eingeborenenpolitik und Lingehörengube
gußerbeutichen. Kolonien.“ == Ge eil
7 Uhr, im Meiſterſaal, Köthener“
„Retſeeindrüde aus - der [üblichen Ma
der China»Freunde,
Häniſch: „Eint Neues im oi

uBere pan

Riker | 108 € FIS unde,

Hauptmann Trauß:
8. auer Sareinianng

hewpfah 8 7 Uhr, Dr.
äſen oE WſſgoiGaf lien

Dr. jur. Johannes Müller
Edith Mülier, geb. Werieln

? Verwähltse.
Berlia W, November 1919,

Dr. Richard Wo!ftf...
“ Wally Wolff 7

»gob, Lippmann; 2 . für

p zdigen 4hbre Vermählung 804
Stade 1dendorf, 4

vienm.

Dr. Jacobaohn und Frau;

beobren ell die Geburt elner Toehtel apzunelgen,..,
Berlin-Mart»| pfelde, den 8 Ix mber 1919.

„in Lugano.

FE.

12 Nach kurzem ſchwerem Leiden. eniſchlif lauft üſer
tapglährlger Wittarbeiger und Prottitſt, Des...

"Hans. Wadzeck.

Die Firma wird ihm, "br fiat in-taftſoſem Fleiß
zum Woyle des Hauſes gearbettet hat. ein gettengſs
ehrendes Angedenten bewahren, Luv

V. mManheimer,

Oberwanlſtraſte 6-7

- Stait beſonderer Hachrſcht!
Am 4; "Dezember - iſt unſere “innigſtpeliebto)
Muttzr, "Schwiegermutter und Großmutter |

* verw. Frau Dr. Herzog
geb. Fanny Davidiohn -

im 83, Lebensjahre ſanft. entſ<lafen; |

Vorhin Matthäikirähſte, IE
Budapeſt,
New-York,

Emil Seller „und Frau-Aliee, 1
* geb. Herzvg, ag '

Dr. Oscar He: H Frou
Gecte, . 555 kes

"Aladar W; Herzog und Frat
Anna, geb. Wei, .

. Die Dierdigung findet in“ oller Sbc4“fielt! R

Dr. R JILTELN * Miniſterialdirektor ;
Simons, Unterſtantoferzetäs Dr. Bee 4 Der Rafa eden

Ve

"Rirchenzeiter für Beilin und Voroite, 122

„Am 2. Adpveut,..den 7, Dfpequbep. (En, Sul». 216-25-26; Ep. Smner 16.

1-26) werden predigen;

3x Berlin ' und Börorten:'

gen“ Sfinfſinſmy 10. Wachsmann 18 > * Eimeon,
Koch 10. Ged 32 0.b Kgd. Ohagen 6. -- Are Beel Iv. Wuttke

12 Rud Witte 2 Kad. Witte 6. =- Gtephanus. Lutze 10." Rogge 11,30
Kgd. Aner 6. =» Tabör.: Heinkel 10. Heinzel 11 Kad. Schnidt "d.
=- Ihomas, Braaſch 10. Böh|] 87 12 Kgd. Gawaode 6. =
- ] Bleier 10. Devaranne 13 Kgd. Luther 6. -- Verſöhnung. Naß. 1%

Schulz 12 Kgd. 12 Kad., Acferſiv- 52, Raß .12,30 Kgd., Bernauer Sir. 4.
" "Zerſten 23 1R8d., Ackerſte. 110. Gul;

Trinitativ« +

Advent. Ziemer 10. Ku 11, d. aufe '6. =- Alt-Schöneberger , =- Zion. Küſter 10. Preuß >
Paul-Gerhardt. Rna> 10. 100 nd 5 Seift: 6. =» Andreas; |-- 890. d 6, ==“ Zum iligen reiz. Oſtrowſki 10. Dito
Urbain. 10. “Urbain 11,45“ K; Spl 2. Kb. *v: Eieinärker: 6; =4 [+ 115 Rod. Dito 6. =- Zum Heilsbronnen. Geeſt 10. 6 wingl
JApoſt- „Paulus, Braun 10. Piu te 12 "Igd. raun 1,30 Kgd. Bit Kobold 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Kand. Jombers 6. =- Z30ölfe ig ;
"Müller 6. =- Auferſtehung. Beck 10. Meyer 12 KA; b. „Sethe 6. =- | 8. d- Seydt 10. Droß 12,15 Kgd. Büttner-6. ]

Bartholomäus. v. Gchneidemeſſer 10, Kulemann d, Loſſon 2 Arbeiter-Kolonie. 40 Kohlweyer. = Auguſta Hoſp- 114 Wallis. == *
Rude 7 Kirchenkonzert. =- Bethlehem (ev.-luth.-b. Get, Schulz 6. | Bethanien. 10 Grüner-Riga. =- Bethesda. 510,30 Domkand. Handimann«,

Bethlehem (ev. vk -b, Gem;). .Süihn-Steinhaufen 0. ae arit6. 10,30 Fenner. 11,30 Kgd. =- Dom-Soſp. 8,39 Domkand«/
hauſen 12 12 28d- ==. Chriſtus. G<azidt 10, Reiche 12 Pleß 32 Setſcher- =-- Eliſabeth-Krankenh. 40 Pfa nnſchmidt. 7 Radſick. =-"Lazarusgo- +“
Kgd. „Pleß 6. - = Bants, fu Bert 0 Heſſelbarth, 12 FE Egidi 6. ukeuh. 10 Schoene. 11,80 Echoene Kqd. =- Stadtmiſſion.“ 10 Le
Dom. Vits“ 16% Kriginger 4, ig 4 Dom-Stifts-Kap. | Seur. 11,30 Philipps “Kgd. ==“ Zeſus. 10 Thieme. 12 Zgieme Kgd. 8
Vits 12 Kgd. =- Dorotheenſtadt. Sendel 10. 'Deite 12 Kod. Gneee Vriß. Kirche: 10 Andreas. 11 Androae Kgd. = Aula:- 10 Leberks
melcher 6. = Dreifaltigkeit. * vp. Lüttichau 10. Stweveſandt 12 Kod. 8 | 11 we Kgd. =» Kreiskrankenhaus: 9 Andreae. =“ Dahlem. 10 Gelfert,

relig. Vorlxr. =- Elias. "Ne> 10.
Wenzel..6. =-- Eliſabeth. Horſt 10. Horſt
Kochler 5,30, Emmaus. Waltkhoff 10.

== Epiphanien. ; Clausmueller 10.
- = gelöſer. Manget 19. Manges 41,30 Kade

Behton 10. =- Frieden. Richter 10. 1 Kgd.

10. == Reue Garniſon.

Rex 12

Kad.

Woönzel 1,80 Rad.
11,45 Kgd. Gichbarg 2 8
Nicrhojf 12 Kgd.
Clausmueller Ren Kgd.«
'Schmtdt 6.-==-Frit

zenz 10. Gemeinf. Goitegdienſt ? rx drei Paroiſſen. =- 'Soſpital.
Brüſſau 7 Kirchenkonzert.
== Friedric<swerder, Violet 10. Violet 11,45 Kgd. Gabbe 6. == Galilta.
Brus 10. Kröger "2 Kgd., Hanſtein "6. <= Alte Garniſon. Dohrmann
"Bräcner“ 10-.=- -Snvalidenhaus, Gat Ge

b0:

11,30 Gelfert Kgd. --- Friedenau- Kirche

6 Soppe. =- Predigiſaal, Eitelſtr. “81: ' 10 Wuttks. 12
Been e ME --- Erlöſer: -420-Franzelius, 12 Kunzendorf Kad. 3 Dränß.
-- Gemeindeſaul Bozhagen: 10 EI 11,80 Pauli Agd. == Z.anken-
aus: 10 Ganldt. EV Riterfel ieſensdorſer: 10 Bergemann ==.

Kgd. 6 Vetter. == Friedrichsfelde, 10 Maerten, 2 Coſte Kad. 6 Cons
Nierhoff 6, | ... Grunewald. 10 Priebe. 11,30 Priebe Kgd. => Karlshorſt. 10 Ehr- ,.
Mann 6. Hardt. 11,15 Ehrhardt Kgd. - 6 Voelkel. ==» Lankwiß. 10 Goehling, 11,15
Mader pd Kgd. 6 Branig, == Lichtenberg- Pfarr: 30 Hoppe. us
Mader 5% 6 3 Bener. == Glauben: 10 Ederen 12 Eueco Kad,

10 Foertſch. 11,45 Foertich 4

fällt eus. -- Georgen. Torge 10. Zimmer 11,45 Kgd. . annes: 10 Le Gear. == tee „Saal im. Pfarrhaus Oſt, Kiesſtr, 6!
Gethſemane. Wendland 10. Fleiſchmann ps Zad. oi ienſche , DW Gelreiſen. =- Paulus:. 40 Witte.- 1143 Orhaeifen Kad. == Kas
weindehaus: Newald 10. „Frenſche 11,30 Kad. göiſtein 36 dettenanftalt: 140 Jäkel. => Kreiskrankenhaus: 10 Broniſch, 974.80 Bros
Solſtein 12 Kgd. Haaſe 6, =- Gojgatha.. Kühn. 10. Kie 12 oſt niſch Kad. == Mariendorf, Kir<e3 19 Kurzreiter. 11,15 Kad. 5 3 legere «
== Heiland.“ Reil -40. Heinatſch 6. ' ==» Ottoſtr. 17:2** hi 40. | .. . Südende: 420 Rieger. 11,15 Kgd. =-+ Maxienfelde. 10 Richter. 6
eine: uatich 11,30 89) Riemer 1,30 . Kd. Heilige-Gelfi. Rump de; Nichter. == Evangeliſche Stadtfirengemeinde Neukölln» Magdalenens
Satte 2 od. Ehotte 6. =» Simmelſahrt „Srinze z 10. Heinze 1: Rod. : 10 Cchau. 11,45 Kriele Rud 6 Wöhlermann, == Genezareth: 10 Wiir
Preuß 1,30 Kgd,- Huſſitenſtr. 37, Preuß 6 = Jakobi. Braumann 19.. . burg. 14,45 Knief Kad. 6 Mettin, = Wiartin-uther: 10 Kriebe!
Eitner 123 Kgd. Hachmeiſter 6, = Zeruſalem. Fiſcher 20, Fiſcher 11,30] 11.30 Koch Kad, 6 Bräuntich. „-=- Nikodemus: 10 Fiſcher. 11,30 Fiſcher
Kgd. » Frederking 6. «-- Immanütel. Goede + 10- /Göttel 2 Kgd. Nane> |. Kgd. 6 3 Virſchbero, - Aipp-Melanchthon: 10 Schul: :11,45 Graef
6. --- Zelterſtr. 93 Göttel 10. Heine>de 1.Kgd, =- Johannis. Runge 30 *"Kgd. iehowſtt, =- Siechenhaus: 9,30  Mechowſki. = Bethlehem, .
Golling 12 A30: Runze 12 Kgd. im“ Konf.“S. Haſenkamp 6, == Perkee | (Aiſartprag): 10 Shu 11,15 Kgd. = Ev,-ref.-döhm.Gem., Ric&arde
berger. Gtr.. 5a: Maßler 41,30. Kgd, >> Jöh.-Evangeliſt, Hammer 10. "| ſtraße 9 1 .Kgd. ==> Nikolasſee. - 10,30 Holmenn, == Schmargendorf. .
Hammer 42 Kqd. >= Kaiſer-Friedrich- Gedächtnis. Seeberg 10. Krißinger Kemnat: 10 Schubert. 11,15 Echarbext Keb. == Etegliß. Mate.
46 Kgd. Wapler 6. =- Kaiſer-Wilhelm-Gedüchtnis. Mauff 10, «Mauff | thäus: 10 Moldaen?e. . 11,45 Moldaenke Kgd. 6 Großmann. => Morluss
13 FKgd. Conrad 6, == Kapernaum, Waßmund 10, Grauſtgedter 11,45 :] 19 Großmann. 12 Wendland Kgd. 6 Möldaenke. --- Lukas? 10 Wende
Kd. Verlich 1,30 Kgzd. Verlich 6. = Königin-Luiſe-Gedächtnis. * Kunſt“ | ſand. 12 Naa> Kad. 6 Kand. Voigt, ==, Ireptow- Zum: Vaterhaus,
30. Kunſt 11,45 Kgd. GStäglich 6. = Lazarus, Marquarot-Friedenau | Baumſchutlenſtr, Fi 10 Harder! Echwende. 11 Gd<wends .Kgd,

10. Kracht 1 Kgd. Saſſe-6. == Ließenſes, - Siem9 10. an 11,30 Kgd.

Kramm 6. =+ Lriſen (Char! 7." Lukan 10. “Luan 3

Lüßower. Kraaz 11, Nitdolph 2 Kgd.
Firn 9,80 äty det „Lükower.
Luiſenſtadt.

Augar 6. =- Lukas.

thode
Rudolph 6. =-- Laiſen II (Charl.)«
Peisker 11,15 in dev, Scharle Wiebeſtr. ==)
Wöhlermann, 30. Lilienthal 12 Kad."

5
Ahlenſtiel. =- Gemeindeſchule 1, Kiefholzſtr. 46: 10 Ahlenſtiel. 11 Ahlen«-
ſtiel Kgd. == Wilmersdorf. Wilhelmsaue: 210 Kögel. 11,45 Kypks Kad.
6 Kypke. =- Gemeindehaus, Detmolder Str. 17-18: 10 Beſchoren, danach
Kad. =- Cecilienſchule, Nikoloburger Plaz: 10 Scettler, danach Kad.
10 v. Schierſtedt. 11.80 v. Schierſtedt

NR

ME | Be NA as RES ds MR Elm Bath. JD 3 | BAG Wig Behlendorf, Baufüs; „10 Anz. 11,45 Mü: 8.
Agb. S>olz 65 1 Mattus. Medlich 10. Kröpelin 19 Kgd. Kröpelin | > eoler» => Zohanne3: 40 Keyjer. 11,80 Anz Kgd. /

wren: Martha, „Bardenberg 10. Bonmann 12 Kad. „Si elenathon. Geſchäftliche Mittellun | 40
Tamoſchke 10. SGteiniger 11,45 Kgd. Gteiniger 6. =- Nathanael. Hetft g.“

1 Kal MRI Rt lata Neal Set 10, BNE | „ EWialerwert ls D  ,den Seien bet in,

meyer " Kgd. “Eißfeldt 6: == Nikolai.
Spier PG. === Delberg-Gem, Kliche 10.
rt.

Ghwebel 10.
12 Kgd. Kaumann 6. =
Denman 1 R0d: Drieſener 543
ne 140.

12 Rod. LENENEN ...
feiffer 6. =- Philippus-A

Paul: Gerhot:

6; == Gammariter, Koch

RUhne Eh Reformation» Dehn. 0
G<midt 2

Vehſe 10.
Hölzel 12 'Kgb. Freybe
Teichmann- 10. Grötiy 11,30 Kad. Stru>meyer 8, = P,
Seldt 12 Ngd. Heldt 6. == Paſſion.

Kgd.

Göhrke 12-Kgd.

Schmidt 10,
Gräſche 40. Gtäſche 12
"'Wiffler 1 Kgd., Dun&erſtr- '26'
weer 1,80 Zad. Engler NAEN .. Ber
r

Auſt. Bezud 10.
Heniemonn 12 Kad.
"Schmidt. 6. ==.

6. vw
arochtal
Zoumann

[65e) für Winterſport ſtatt. Die Arrangements ſind unter Mitwirkung
er bedeutendſten Künſtler getroffen.

“| AUFCOI-Haariarbe

Averkannt bests Haarfarbe, Färbt echt und natürlich b'ond,
braun, schwarz usw. Orlgina!-Karton M. 12,4», Probe M. 4.=»,

Beiti
fuer

Veberat,

erhältlich

Hauſe“Brückenollee 3 “ſtatt.

Uſranzſpenden hanfend verbeten.

unſer; py

Franz Marcuſe, '

Direktor der Dre

Franz Marcule,

Nuflichtsrat-und Direktion
der Boehm=-Werke H. 2G,
“Berin nW 87. 7

anf, Zers

nellvertr. SAA der Dresdner Bank,

gh Namen der trauerüden Hintetbiebenen :
+. Clara Marcuſe, geb, Beſchütz,'
Die Trauerfeier findet.am Eonntag,/ dem:7. Szenen, um

/

“"Rellvertretendes Vortandnitglted Herr ir Direkt

SIR]

"Nach EI ſhweren Leiden veriied am 28. 3. Noemi

| <Her Entſchläfene"hat in Tanajähriger treuer. und Birbienfen
volley. Mitarbeit an. hervorragender. Stelle ſeine ganze Kraft, und ;
große Erfahrung für die Intereſſen unſeres Inſtitutes. eingeſeßt
. und durc< ſeine, perſönlichen Eigenſ<df ſtet ſich, ein entendeh,
' ehrendes Andenken geſichert. '*

"Berlin, den 4 Dezember 1019,"

Am 28.) November. verſtarb in Lugono] unſer verehrtes
Aufſichtsratsmitälicd; bär“

48 dahlngeſchlebener Freund gehörte dem Auſſiätoret
ſeit der Gründ.ing unſerer Geſellſchaft an * -

Wir verlieren iikihm einen ſtets beröiten und Xugern-Rat-
geber, der ſich noch bis in ſeine leßten Lebenbtage für das Ge»
deihen unſerer Geſellicha't intereſſierte.

Wir werden. den Verſtörbenen nie. vergeſſen:

Am-98. Novertber v'tſchlö in Lugano noch lanvem Leiden“
ſönft mein geliebter, „Mann, anſer guter Dier „nd liebes
Druder,. Herx |

Statt beſonderer Mitteiiung. .
u. Km. 4... Dezember entſc<lief ſanit weine vie'geltedie
fon, unſere aufopterpnasvoll füripraende gute Mntex,
Ewiger uter Großmutter, Schweſter, Sc>wägerin
Tante

Thereſe Na Matbeus

im er. Lebenlahre, MED
Elie wird uns (Küinen Bleiben, “+
" ' Sie tieſtrauernden Hinterbliebenen.
„Di Breidigung findei am Eonniaa dem 7. Tezbr.. W
nathmitiags"? Uhr“ von: der--neuen Halls der jüdiſcheit - 8
Gemeinde in Beinenſes ftatf. M

Ledermöhel
„Fahike

Verkau! zu bluf;en Proigen.

De. ehemaligen, aktiven, fowie Reſerve, ““
Landwehr- und Ganitä 5-Ojfizieie bes
„-8bemaligen Königl. Preuß, Garde-FÜſiuge |
„Regiments, „dte. .noß. nicht Mitglieder des
Vereins der Oſfiziere des ehemaligen Garde«
"*Fü:-Negts. find; werden gebeten, ihre Adreſſe '
4» „zwe'>s Ueberſendung dex Statüten an Major +.
von Rundſtedt, Berlin "Halenſee,
u Fn . Friedrich « Straße 49, du [9

y

dun Reader,

Berin 380 28. Oran/oncir
Tel Moritzplate PANE

'; ANN u

EU

Ringe, Uhren, Ketten, Rollterd,,
Nadeln,
jowie Sil"fgrtaichen, » Eilbers
börſen, „ſilberne '.Zigaretteno
dojen, ſilberne, VeſteXo, goldens

. EEE

. An-die öfterre'<hiſche '**?

Die Kinder Wiens frieren und huzinern! In hochs
afefſer Wetje Ee wal NED EEE
hjer lebenden Ceſterreicher .
DEU Gebe jeder nach Kräften! Doppelt gibt“

ebiligchön, Mader, bile,
re, Heu, Riübgosgol von
343 M autwäris' verk. 'be-
30.18: billig EBoſ*aek,

„Ooſtorrei-Ungarn. :
D < ebeibſvenden erbetewan das Banihaus Strapaar & Co,
"Beitin N. 4, Am QLupver'ravent 4 "bar,' ver Votanwet-
ſuna oder En KA ete HE EIENR Rie? veg ete
kaufenden nt we age
"adzugsfret an den Mogiſirat der Stadt Wien ee y

FETE TT SEES

j herhptr... beim Rur'iirstend.
4 EEE NNZ Riethmiiſler-Stügel

hHodjelen ant 7000 „M,
'' Suolie zu kaufen nium,

Ul

'P&raGf « Teppich: Se Schulze: 4 Dreanienſtv, 181; .
einige Brücken, 87 Autng ||| Sehr billig
Jacobowi: a Kontvirnane 4 3. ; Tanzkleider ;
MEEREN ||. Kſtüme
"8 Plehn ti Fron geen . „Mantfelfleider
: E18"), Wohnunogelnrichtanden Z| Wintermentel
4 Komplet aufgeteilte arten '. Viele Mode le

zeimöbel,
In groger Ausw:

"IK EEE mfg H Möbal Können kos evlos Iagerü,

9 Gebr. KasSner. Bü owe. wm Not en» |

Kava'ier- R.ub 5
Unter de» Linden 01 R
2. Eia'e

" Aort» Piayz

xmbänder, Ohzri nge |

c=.“ “ Kolonie. in Berlin! 7) javelh, bin. Veen.

An die 9e] (erreiche der a
vid dd ; . Wegnörlel*haus,

KE IEE WON v „Im Reiche! NAU LENTUCH

- Wer raſch abt!
rbaud des Bereins der
„Seien verband dei ehemaltgen . der -615-M;- Rondi ds «Gare»

9: Ghirngtha 87 Str. 36 -

üge, billig UEHA

E. Schwarziose Sühne, Markgratensr. 28,
ZE

x!

Staats, Theater | agzing-Thaater| NEUE

- A.WERTHEIM

LEIPZIGER STRASSE » LSTOGK

a AE entge want 1b | GESAMTAUSGABEN
nd Sher (DurleuEe ee : MEEEENETEENENNE+INNIEN+IIIITImmEIEN

aifner, Sopvell, Gich,

kam Siihonerten
"Ehanlietaus [73 [u

EIE 10: 7] RA N l A
Ermer Stuart. Tau!

8% nnn An

.. Herman Bang:
GESAMMELTE WERKE
" ier Bände. Geb. 40 Mk.

Moritz Heitmann
PROSAISCHE SCHRIFTEN

Gemälde-

Das 7 ner HE rer aer TEE Drei Bände. Geb. 30 Mk.
ranal: 8 i(-hrt Profepaa!

- Deu t8en0: ThGAtGr- Wei Ger S Lhre Profenor -. Peter Nanſen |
Benntag 7 Ui ag Pipe anat. mE . En ; ; AUSGEWÄHLTE WERKB
Kämmerzspiels. 7 Dis Fas D Ä in | | Drei Bände. Geb. 30 Mk. |
BeamReRD Früh Erweiden, | DIE Sit "fried. dü üsste ung Bern ard Sh aw
Ut 0,8 woher der Panty og ed, ; En DRAMATISCHE WERKB

„rohes Schausp lolhaus ba Mean atat nk. / | ve Bünde. Geb. 42.50 Mk.
Gin Nee eee (Abt A. 1% 03 andiung. WEIHNACHT: EN . „Ee erschienen:

Orexzilie (auß Ab ( „,
Datel Orooilo (990. Abf TEE

aler in

Alfred Kerr

Alte 46" 80. Becker-Tempelburg Kaizer » Eichderg MMELTE SCHRI 4
Kn (wz Str. BE UA Wg. Sohhie Boehe- Knauf GES I Bände. Geb 35 Mi
WEAR 1905 PE Ws PIEL Danziger “Walther Rathenau
Komödienhaus, 7% Va Biptchen Exner GESAMMELTE SCHRIFTEN
zir wSIe“, Kleines Theater. | dert Dee << MIR

Sazitag nachm? Die Eies, |!% Da "" unberührte fim Willy Sohuls : Zu baziehon durcb alle Buchhandlungen
was: oE: Sie . : ' AJie Hadwig Violet S. FISCHER «VERLAG» BERLIN
Berliner male | Klon "alina mes Aae E  Häübener PaJ)/mann - s Wicht
: Summeli- oder: 65) iB ; j
abn Studenten. | pere MOUNCHENER MALER-GILDE Konzerthaus FranziSkaner |:
Voi Uns ee jn] . *TlobeSzauber: Frits B1, I Clemens "Ef Rehe ] Rz ak mann 6 Priedriohatr, 138 lah: egen 8.0,Weldend, Brake ]
Bü . : |

Ma KE Eu DR RAS Ga vi | WiiSchier Pore Kort |

1 3 „Uhr Paal bange und Tora| Der "Arpa Rene 1 8.
Aagidonz: Tneater.|Metropo!-Theater,

[aehm. 4 Ddr. vrülel Uhr
"h804 nenörö.el

AUbe
Tügliebh 1,8 Uhr:

Freiin Humdrecht NEE ernten

4 Uhr: Der avs Rut.| 352 Dig Bam vom Zirkus
Rü Tanon-Tneatcr. KT enter Chart,

Die vraut yon Moae'nas

relswerie Küche

| Dabte Biers + Auorkavzt bosle
; Bbneer

Woino vrotklaual; IP
vakagliche

Mn Taufe
it DifeſoeheE m

We Uetrtae) R. Javennkunanunt Nh 8. 6, Dex, „ao: 1:5

Schnake, FleSeh, Becker

Karton vb. Bots & Bock, 4. Wertheim w. Abdi,

Potsdamer 22 Nr. 118b
wrahentgs 10-8, Sonntag 11-2 11 EINTRIIT L MARK

. GEMÄLDE 8iers

RANGES
bes oviahs redn Keile Kiko vum:

3. 4 Uhr kleine Preis: “ ü * Ged, Uebermann, „Achen: aeh,
"ax und Wörliz." |> Vrvdg t Fotis MORGEN, » Su Both veneaal SEE INC UG EHELICHEN
MasKerade |2Dienärnisellehe, Enotinne anon un SENN ADE NERI

LUj 2,0 „bob necken zw. [7 Folengertplatz WARG ELL SALZER eit winke Rn a
io. 2: Va Dhrt Das 8696 dUoeläheigs Progra! Stellung 7; 108
Thoater das War Wooionz, I
| FEN Sardu Plaatischer Pastelle
R 357 Dis Frau Im Hörmolln För unzere Kriegs genen irmgard gerd Seelig DG
iE UL NTTE ET EE GIESEN |
75.0) Vier. Einakter 8 Natter Vrweneki(Org ) Ändpr. Hotprod |: v 6.24. Dezbr. „im Eden-Hotel |
gavgE Kurillisei '. >» Boes Igung irei.

Do Eine ) Ballnacht.

Stg,31/41) *Gelaha m.Mia Werber.

Kuriürsts

Kurfücatzndamm 13
Wein: bvasis Klohks : Bier

c-fan auge ed Kole

mus ein Son! Fenotugicn

Abond im Theater das LADE ENT olt ds an
Exkrarkan, abzagern, Bintritiakarien

nur an den Verkaufss'ellen zurdakgenomwen.

Pa:1 Paulsen
Lotio Kauer ZzZGwGZZZZ = - -[  “ T“T“T“tT= ES SSS (ur8 Frama

Ruben y Tralee in Londwebe-Kealne, 0 Tau KO lontächranen H EUTO 7 5007 89 1% Durs ml

Wig SANÜKU Vorletzter Abend - WIENER

Aanl von Hellern . Galeris Douſscher Mels:er

en Sad] Niddy Impekoven OSS 84 WE raiden
amor Karten Bete & Wertheim, Adazdk. ab 6% 1 br. AIN, + . Zulepbon € ziel
57 AL bend Da wa Wa, E 720.75 1,8) > Adolph im
n ReſidenzeCheate a <<< << !
Täglieh 1,8 Uber Teptee ko Landpnirrkucos; “. norgen 7% Veli Doreiheenraigs 77-78

- Der neue große Erfolgt

| Evchen Humbrecht

Münchener "vänzerinnen
wutar Leitung von: 'Mass a Bauer

Eröffnung demnädut! | I| Ferdinand Möller

Dau“ Denosfsld!, Klte Dorſch, Paul/Biidt, IB'Ü Karten Bots & Book, Wertheim, Abenäx. ab 8 Uhr
Zibung, H'emayn E1? er, Ps (a (EI iw BERLI BRESLAU
€ < Kaiſer-Tih. Io 8 e |, Serwenn * Ge inge daa Mg Potedamer &tr, 1368 .* Musenwplatz 43

„Potedan Bona EN EC
Heute Eu Übe
„der Zivenzerharen

u “
R Detlef im EEE AEIME IN

"WERKE ERSTER MEISTER |

"Ne
0

Then Bona SENSEO R

vt Du uad junger, zukunwsrenion .
ar de wa ES m zun Li ehtsplel: Palast n M
Kinda» und Mär Granvdras ferg 1s-Ve wat 17. M) . VERKAUF: ß ANKAUF
onen Roise durch Al;- BorlIn | [NI "Sergei | m - 21 Unter den Linden 21“ '
. nud Hebel

Meeren rennnenenena en enannen

ORIG. | GALERIE HELBING| |

GRAPHIK

GREENE Wied:reröifnung

oe 8 WE Mm Gaues.

(Eiheweneneten engem nenn 4... 5.6, [KEIDEL
CireugBagch| '' 80 Kutschwagen, |

119; Schreciengiaupi ais alagren Wagen a Gai

terräggen aneie eter BR jeht 2geſchirre. H. dei,
„“

Grochäfterti: Siinnng 21“ Müochen, Wagmü le: atraße 15 iX
I « . BN | SIMS ieee |E
AEI Ri IId M-'ater j 3. e 4 es M I

aapei Beatem "|Waidor el: 8 ei Kane; Ve NIE | Sonntag, den 7, Dezem! er, 4Uhr EN : SAMMLUNG DE RIDDER |

"Frankfurt a M

'“""Glas,'Majolika, Si'ber, Liwoges *
ds 16*bis 18 Jahrhunderts,

Musikalische Leitung:
/ Mugikmeister Max Graf.

we de ü MPI Hifi, 1 Wagſabr., Lyiſenſte 21.14 ' abus "alf ar Ober- Murikmelster des mi“
115% Trozfom nabe | eM : 1 GargerRogimients zu Fus

„Aphrodits'.

„PY Diorst px wid Freites | Katalog mit 4 Tafeln Preis M 20.-
(DBU: Ue ml]

DA ÄN m O 4 „OS 8

( ' r v

- Versteigerung: 9. Dezbr. | '

[E8060006098 (<6v0506 bb 5000000000000 0002000200000 dpn unden er unn nrg

|

Ginanz- und Handelsblatt der Voſſiſgen Zeitung 1

2. Beilage zu Nummer 621

WiriSg:0itllehe Röle der Deutgahen
in Polen.

Von

Professor Dr. Torrwangns
Mitlied der Nationalvereammlung.

424 Jon Zehntausenden von Deutzuben, die aus Polen bereits
&gbgewanüert Sind oder die materiell und rechtlich keine Mög-
Yohbkeit  baven, in. den bereits polnisch gewordenen coder dam-
nächst pc - ech werdonden Gebieten zu verbleiben, laatet echwer
die Sorga dauernder und einschneidender finanzieller Schädi-

ungen, die aus einer Reibe von Verordnungen des polnischen

taates Sich herleiten. Die zu Beginn des Monats Oktober er-
Joageno polniecha Devigenorüdnung war nur dies Krönung
diezer polnischen Gewaltakte. Welche währungspolitiechs Unge-
zeimtheit diess Devieenurdnung 'darstellt, hat Dr. Otto Chr.
Figcher, Berlin, im „Bank-Archiv“ kürzlich dargelext. Indem die
Devisenzentrals die deuischs Nark zu einem erheblich niedri
goren Kurgs votiert als der im freien Handel bis auf 200 und
mehr Prozent gegtiegene Kurs, aind die, deufschen Gläubiger
außerhalb des polniachon Gebietes, für die dieser oſfiziells Kurs
maßgebend ist, Schwer geschädigt, noch mehr aber die -Gläubi-
[5e] innorhalb des polnischen Herrschaftsgebletes, dia von ihren
huldnern in polniScher Mark gogar nur zum Parikures be
Srlediat zu werden brauchen. Die deutschen Finanzinstituts im
polniechon Gebiet wie die deutschen Flttchtlinge aind daren
gleichermaßen interesSiert. Mit Recht beatreitet Figcher auch,
aß Sich die volles oder teilweiss Glelchatellung der polniachen
und der doutschon Mark durch die auf den gogenannten
„ÄAriegscheinen“ aufgedruckte Garantie des Deuigchen Reiches
bozgründen lasa8, vor allem deshalb, well etwa eln Drittel aller
umlaufenden Kriegsgcheins eret nach dem 10. November 1918
von den Palen ausgozgeben worden iSt. Da dieass deutache Gar
zantie ganz eaelbstverständlich den geit in dieges Jahres,
Hieber etwa in der Höhe von vier Milliar: van den Polen
ausgegebenen goganannten Koezozinezko-Saheinen fehlt, an-
derargeits aber die polnischs Regierung Kriegs und Koszezinsko-
zpoton gleichstellt, go iat auch dadurch bewiogen, daß die
Gleichsstzung der polnischen und der deutachen Mark, .Sowelt
ais elan die „Garantie“ etttzt, unberechtigt ist, Dazu
kommt, daß von einer polnischen „Währung“ überhaupt ntcht
gesprochen werden kann da ein gültiger Münzſuß für dis pol»
nizchen Geldzeichen nicht besteht und diegs keinen internatio-
nalen Kurs haben. Haben gomit die polnlachen- währungs-
Politigohon Maßnahmen bisher än ihrer Gegamthelt keinerlei
unorseBerechtigung, 69 wird man doch die formelles Staats-
T6eohtlichse, aus der Soyveränitit der polnigachen
berzuleitende Berechtigung golcher Maßnahmen grundsätzlio
Dicht verkennen diirfen, aber auch hier wärs die Vorausaetzung,
daß von der Fointechen Regierung Verbindllchkeiten, die auf
eins andere. Währung lauten, in angemeagoner Weise auf die
2918 Währung übergeleitet werden, wobel. zgelbstvargtändlich
der neus Kurs dem alten Durchgchnittakurs entsprechen mißte.
Dlegolbe Regel zaüßte auch bei der Schaffung einer neuen
„Währung beachiet werden. Die Polen getzen aich. aber be-
“denkenlos Über alle diess Forderungen hinweg und muten ihren
Siaatgangehörigen zu, gtatt der vereinbarten deutechen Mark.

Plötzliob ein neues Geldmittel anzunehmen, das erheblich ge- |.
ringer gewertet wird und dem Jede Unterlage fehlt. Dadurch ;
(629, 10» '

wird 6s den deutschen Fünamzinstituten im Ralche 8
möglich gemacht, nach den abzutretenden oder der Abg ung
unterworfenen Gebieten noch weiterhin, Kredite zu geben. Dis

difontlichen Kasgen dieser Gebiete aind aber Infolge der Starken ,

Abhobungen zum großen Teil an der Grenzs ihrer flüeeigen
Mittel anzelangt oder aieben upmittelbar davor. Welches große,
auch politische Interesse daran besteht, diese öffentlichen Kageen
zu gtützen und auch 'Privatkredite nach diegen Gebieten noch
Mmöglichet umfagsend zu gewähren, leuchtet ohne weiteres ein.
Figscher macht dann noch den beachtenswerten Varschlag, alls
Fälle, in denen deutschs Gläubiger von polnisohen Schuldnern
auf Grund der polnischen Gegeizgebung polnieche etat deutsche
Mark erhalten, feetzustellen und, wenn auch nur im. freien
Varkohr, täglich eine Notierung, „Auszahlung Poeaan“

Herbeizuführen, damit der deutschen Gläubigern erwachende

Schaden ermittelt und die 80 festgestellten Beträge bei den Ver»
handlungen mit den Polen mit aufgerechnet werden können.

Auf diese deutsch-polnischen Verhandlungen allzu große Er»
wartungen zu eetzen, empfieblt eich frellich Bir die durch die

olnißcöhen Maßnahmen finanziell gesobädigten Kreigs kaum.

Jess Zellen wollen wegentlich dazu dienen, in Beantwortung
zablreicber echriftliech und mündlich an mich ergangerer An-
rözungen. und Wünsche darauf hinzuweigen, daß infolge mn-
gerar Gozgamtlago leider doch wohl auch mit dauernden Schädi-

ngen der deutschon Kreies gerechnet werden muß. Die in

Braan kommenden Behörden baben dieger Angelegenheit zeil
langem Ihres Anfmerksamkeit gegschenkt und werden zich Ihrer
Pflicht bei den Verhandlungen mit den Polen hoffentlich eteis
bewußt bloiben? aber das Problem, den in Polen finanziell ge-
echädigten Deutzchen durch fpanzpolitieche nn ZU
belfen ek zum mindesten gegenwärtig unlösbar, wenn das
Reich wvdler Preußen nicht einfach eine in ihren Konzequenzen
unübersehbare, mechanischn Kintechädigungspflicht gegenüber
allen durch den Krieg irgendwie von Verlusten betroffenen
Staatzangehörigen anerkennen will. Und das entscboidende Ver-
hältnig zwigchen deutgeher und polnischer Währung ſegtzu-
etollen, kann letzten Eydes ni2ht Dontsenland und Polen allein
Überlassen bleiben, Jet vielmehr ein internationales *Problem,
Wenn die Polen bei den Verhandlungen bisber eino gegen -
Beitige Notierung eteis abgelehnt haben, eo beruht das wohl
auf den weitgehenden Hoffnungen, die ele auf eins restlos
zu ihren Gunaten ausfallende Erfüllung des Vergailler. Friedons
geizen und dann auf die, freilich noch immer nioht gegicherte
““amerikanische Anleihe von 250 Millionen Dollar, die zum heuti-
gen Kurs allerdings eine, en den polniechen Verhältniegen ge-
mesgene, gewaltiges Stützung der polnigchen Valuta bedeuten
würde, Immerhin eind eich alls betelligien Kraise dartiber klar,
daß etwas gegobheben muß, „um- die bisherigen wirt
echafilichen Sdigungen der Deutschen erträglicher zu
mechen und auch die künftigen zu mildern. "

Das unmiitelbarete Interegae. der mieten aus . Pogo abger
wanderten Deuiechen besteht mun zurzeit in einer möglichst
umfassenden Binlöeung der Kriegescheine. Von der, wie oben
erwähnt uBsicheren Rachtoverbindlichkeit des Relches genz
abgegchen, iet aber zu betonen, daß. voneliner gchranken-
108082 Einlögung achon wegen . unzerer - vertraglichen Ver-

flichtungen über die Bobandlung der polnischen Guthaben in

lin nicht die Rede vein kann, Dazu kommt, in viel Miß-
brauch mit der Einlöeung getrieben wordep iet, indem zich die
Bchieber auch dieges Geschüftes gofort in erheblichem Umfangs

bemächtigt haben. Dazu Kommt ferner, daß Ja infolge des Aus-'

fuhrverbotes der polnischen Devisenzentrals für KriesSchelna,
die in dev letzten Wochen aus Pogen Ankommenden, eigentlich
nur noch geschm%8gg6lte Soheine prägentieren Können.
Es iet darum, und überhaupt im Intereess aller abgewanderien
Daeutschen, die in Polen mobiles und immobile Werts begitzen,
Wie 8ls gegenwärtig Dicht realieieren können, von der höcheten
Bedentung, daß die ung einer Derleohnakass9a

y

«
)
r /

"Dis - Verwaltung

Verantwortit<er Redakteur: Georg Münc tn Berlin,
Sedan Gonnabend: Wochenkurazettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungsdadelte
für Wertpapiere auf VBunf< an Adonnenten koſtenkret.
GATT ERRSE RENNEN KENN CENIE DNBLAN TET MAE SAB DRIT

wohl als gezichert gelien kann. Sie 8oll aolchs Werte beleihen
daneben zur Bobebung dringendster Notslände auch im be-
echeidenen Umlange Unteretitzungen gewähren, wobal aller»
i wogen der gonst zu besorgenden Konsequenzey Unter»
atützungen, die dem Aufbau neuer Exietenzen dieren, nicht ge»
währt werden ollen Den deutsch-polnieschen Verhandinngen
muß es dann Überlaasen bleiben, ür zu Sorgen, daß die
Dautechen ihre. Effekten, die noch in Banken des polnigchen
Horrechaſtegebietes zuhen, frei ausführen können, und daß
durch Herbeiführung einer Relaticn zwiechen dentecher und
polnigoher Währung die künftiges Schädigung der Deutschen
vermindart wipd, wenn anderes nicht erreicht werden kann, daß
die Deutsohen ihre Guthaben künftig wieder in deutscher Mark
ausgezahlt erhalten. Bis zu“ einer wolchen - Rorelung könnte
freilich nach Lags der Dinge. noch eins erboblichs Zeit ver-
etreichen, und wenn es gewiß im Interezes des Deutgschtums
liegt, wenn die Verordnung der polnlachen Dewvigenzentrale
Überstürzte Verkäufe von deutschen erschwert, eo bleibt uns
dooh dis moralieche Verpflichtung für den Sohutz jener zahl-
foson abgewanderien | Doch abwandernden Deuigohen, die
ihre altes Hvimat nloht freiwillig, eondern 62 WUNgGEN ver»
Jagsen bezw. noch verlaggen worden.
Von einzelnen Maßnahmen, die für die Uebergangszeit an-
zuetraben würen, aei noch erwähnt die Schaffung eines Mo-
ratoriums, eins Vi UDg, Dach welchar bai künftiger

Krediigewährung zach Polen eins Zinszahlun gin dout-
Scher Mark vom polnischen Staats ansdritoklich genehmigt
wird und enJlich Vereinbarungen zum Schutze des deutschen

Grundstücksbegsitzeg Weichs großs Gefahr gerade
dieass Jeutschen Grundsttickebegllzer im Polnischen laufen, geht
aus folgendam hervor: Die Zingen für ihre Hypotheken gind
zumeigt am Sitze der ganz. überwiegend deuts Benken in
deutgchep Währung zahlbar. Devigen auf Hypothekenschulden
werden aber van der Polnischen DeviSenzenirals nur in genz
Selienen Fällen gewährt. Dazu eteht ein Gegetzentwurf bevor,
EEN LINN HEIE R EIRIIEE
eu 8 2aterlegun ken des igohon
Gebletes in palnigchep Wark & m
Die Ühtachen Behörden
miüegen versuchen, die Polen von
dieger elngohneldenden Verordnung abzubringen and ais zu
VOPBDIAGSEN, Dovlgen ia otbekengohnlden in fodem Völla
en und mindes volle Rütokgriffemdöglichkeit der
Veränßerer an die Grundetickgerwerber für die hanne
EE Maa an Geen
en 8 Zeilen. dazu ley, deutschen
lingen die großen. Schwierigkeiten deutlicher zu machen, Dipol
für uneers Behörden bai Wahrnehmung der deutschen Inter»
v55en in Polen beatehen! Es wird um so leiehter gelingen, die
bereits dig erregten Gemüter etwas zu beruhigen, wenn
dis Bogierung dureh möglichet beschleaunigte Maßnahmen, nicht
zuletzt durch die unverzügliche Schaffung einer mit zusrelchen»
den Nitiem Jotierien Darlabnekaess, den gegohädigien Deut»
chem ihren zweifellos vorhandenen guten Willen etwas
wonigstang andh durch die Tat bezeigt. -, »

GezenineweEEREEN

' Maßnahmen für die St. er ..

produktion Dis Reichel Dns Na Rl ee

"Enatwurt einer Verordnung zur Förderung des Zuckerrüben-

Baas „ue ir ERR RTGION GUNG vorgelegt, weil infal,
TUAgs-, Verkehre- verhäl! 1?

Meht nur die Gefahr basteht, EE Biber kept

"dern auch ein achlochtes Er, dies]!
dies Anbaulnet für "das. näoheis Jebr Jähmen wirde, Es gol)
durch Aufsohl&ge auf don Zuckerprais ein Fonda
geblidet werden, aus wolchem Rübenbauer zud Fabriken für
Mehraufwendungen zu entschädtgen eind. Dieger Auf-
Schlag goll durch die Pabriken von den durch els nach dem
81. Dezember 1919 unmittelbar an den Verbraucher gelieferten
Zucker in Höhe von 25 M. js Zentner erhoben und an den
Fonds abgeführt werden. Für das nächstes Wirtschaftsjahr
1920/21“ Soll ferner ein Rohznekerpreais von 150 M.
für den Zentner gäwantiert werden, außerdem für die
Rübenbauer Cuiligalpsotor bevorzugt zur Ver-
ZuguDg gee werd en nit ZR er arten, daß der Reicharat
-ZUS 1830 Samm
„Begierungsvorlags bald zuetimmen, EIN Prag Mee WT fler

Kavitalserhühnngen Industrieller Gezells,

der Eheinigoh-Westtkliechee wien
worke beantragt eins Erhöhung des Grundkapitals um 4% auf
18 MUL. M. =- Eine auf den 10. Januar anberaumts G.-V. des A.-G.
für Bergbau, Bloi- und Zinkfabrikation vu 8tol-
berg uzd in Weetfalen eoll übar die Ansgahe von 24 Mil, M; Sproz.
mit erhöhten Stimmrocht  ausgestattoter Vorzungaktien * Bogehluß
fasgen. Gegenwärig beträgt das Grupdk 16 918 000 M, -- Dia
Berlin-Burger Eigonwerk A.-G. wird ihr Aktienkapital
um 8 auf 5 Mill, M. erhöhen. -- Dip Vereinigte Magschinen-
Kd in Gumbinven wird ihr Aktienkapital von 1 auf 2 NW, M.

Frankfurter MagchinenbamA.»G., vorm. Pokorny
m Wittekind, Die Verwaltung beantragt eines Kapitale
er UDB Yon 434 auf 74 MIN. M, Die neuen ob 1. Jam
Uvidendenberec] bie Aktion gollen zu 125 pCt. N benigenäfe jeg
außerdem gollen 254 Millionen 434proz. zu 103 pCt. rüokzahlbare
7 Potheokarobligattonen ausgegebea werden. Die Durch-

zum Parikure an Zahlungeatatt

Sopunabend, 6. Dezember (Morgen) 1919

Generalvergammiungen.

Blektrizitätz-A.G, vorm, Termany. Pige in Chem»
mnttz. Die G.V. eeizte die Dividarde auf 17 pCt. fest und
migie die Erhöhung des Grundkapitals un Gau! 12 MILL
Von dan nouen Aktien werden 3 Mill. M. einem Kongortium zu 120 pCh
übergeben und von diegem dan Aktionären 5 pCt böher angeboten.
1 Mill. M. werden gegen Max - Haas - Aktien umgetausoht und eine
weiters Mill. M. zu einem böheren Kurzes als der voa dan Aklontiren
gezahlien, an die Tüllfabrik F13bs begeben. Wegen Doge

ung einer weiteren MILL M. wird noch veibandelt. Angealichts der
engen Verbindung mt den beiden genannien Unternehmungen wurden
Direktor Siems von der Tüllfahrik Flöha und Direktor Haas von ir
dan Auſslchtarat gewählt Es iat im Hinb!Jok auf den hohen Aauitrage»
bestand eine gute Verzinaung dos erhöhten Aktienkapitals zu erwarten.

Magchinonlabrik „Westfaila“, A..G, 1p Gelten»
kirchen, Die außerordentliche G.-V., in der 11 Aktloa4re 413 000
Mark Kapltal vertraten, genehmigte e'netlimmig die Keplialg-
arhöhung um 300000 auf 1 000 M. Die neuen V.ktien, die
vom 1. Apr 1918 ab Urlamdenberechtie end, werden von einem
Kongortium vum Nennwert Übernoammen. Das Konzaortium, das zu dem
Stempel und des Unkoeten der Kapitalsorhöhurg 7 pCt. belirägt. wird
250 060 M. der neuen Aktion dan alten Aktionären Verhältnis von
8:21 zu 112 pCt. zum Bezug ardleten, die restlicken 50 000 M. behält
Un Koftäortt Die Kopitalserhöhung en nach Jahreeschiuß duzoh»

"Ei wordt . 4 ;

Zimmermann» Werke AG. in Chemnitz. In der G.-V.
krivejerta der Vertreaier der Dresdener Opposltlousg: upps den div
dondenlozen Absch!uß der jedoch ge.ehmigt wurde. Neu in den Auf»
alchtsrat wurde Fabrikant Paul Lange-Chemnitz, gewählt. Die Ge»
schöftslage wurde vom Voretand ziemlich günztig benr.eilt,

I. E, Reinecker A.yG. in Chemnitz. Die G.-V. aetzis
die Dividende auf 12 pCt. feet. Vom Vorstande wurde mitgeteilt, daß
Aufträge in graßer Eat zu anskörmmlichen Preigen vorliegen: es
1et aboz fraglich, ob durch das enhaltendes Steigen der Ge.
eteohungekostan ch!'aßlich nach eine Gewinnmöglichkeit bleibt,

Veroin ehemische, Fabriken 1a Mannheim, Ta der
8.6. G.-V., in der 8 Akt «väre 1800 Stimmen vertraten. wurde die
Anagabo von 4 MI. M. dproz. Bypothekariech » gleharzuetellander

1.

Schulkdäverschreib: gerehmigt. ie Rhein. Kreditbank
| vogibt die + 1022 pCt. rückzahlbare Anleiho zum
Ruras yon pCt. Die politiach«s Umwälzung und im

der :

ße Riübenmeng:
det. werden und den Fabriken . verloren gehen, 80m»
der Abrigen Kempogne?

der Kapitaltrangaktion wird / einem. aus der Deutzohem Voer-'

eins und der Diecapto-Gegell bestohenden Konzortinm über»

Metallzuschläge für laolierte Drähte und Kabel.
Die Projastelle dos Zentralvorbandes der deufechen &lektrotechniichen
TIndustrie gibt für dies Woche vom 7.13, Dozembar bekannt: Kup»
ferzugehlag 185 M, Alumininmzuschlag 490 M,

/

/Erhöhung der Ausführprofse für Nieten. Der Veretn
deutecher Nietenfobrikanten hat die Ausſuhrpreiss für Keagel.,
Brüoken- und Schiffanloten auf 1000 bis 4000 M. höhar feat»
Sovetzt(ala die Inlandapreise von 2200 bis 8700 M, die Tonne. Handels-

Bieten werden im Avusland mit einem Preigauſechlag von 800 pK

gegenüber einew Aufschlag vas 650 pCt, ſtr das Inland verkauft,

Maschinenbauanstalt Kirchner u Co. in Teipzzt-
S»Nershaugen, Dividendenvorechlag: 6 pCt, (wie in dem Vor»
Jahron) anf die Vorzugeaktien und KP eie (20 1in4 20, 20, 6, 9 pCt in
den Jahren 1917/18---1914/18) auf die Stammaktien.

Maimedie ui. Co, Maichinenfabrik A..G. in Ditsgel»
dort: Dividendanvarechlag: 18 pCt (gegen 18, 15 (nnd 10 pOb Bo-
zu), 14, 6, 0, 7 pCt. in den Vorjahren). 6

BPrauerei Germania A-G. in Berlin, Im RBeohzungs-
jahres 1918/19 hat afch bei diesar Gezeilsrhaft, deren Kontingent geiner»
zelt von der Brauerei! AIZIITEISE Übernommön wurde, die
Dnterbilanz nach Abachreibungen mit 7700 (1. V. 8247) M. um 8876 M.
auf 82 976 M.) verringert.

Hofbrauhaus Aktienblerbrauerei ü. Malzfabrik in
Drogsden., Dividendenvorschlag: 10 pC, (wie in den drei Vor-
Jahren, 1914/15; 0, pC.) auf die Aktien Soris I und 2 pCt. (4, 6, 3,
0 pCt. in den Jahren 1817/18--1914115) auf die Aktien Serie IL

Brauerei Gottlieb Büchner A.-G. in Erfurt. Divt
dendepvorgehlag 8 pCt, (8, 8, 7, 7 pCt in den Jahren 1917/18-.1914118),

Dividendenabschtiigte, Von beuie ab werden Hartmann
Skohsisohs Magnbinon-Aktlen (8 pCt), Ludwig Hup-
Ee ECE as dr W088 82 Kites Me iE

| ew veilgcheius 2. IG
und notiert, H GEN EISE Pian Senandn

Gees Abeba Habo Ms VEEN verendet vl
Schwer 7! ingungen on die Verw: ng veranlaßt, i.
zeiten für novs 'Geldm''“el zu gargen, vm die finanziell Zukunft
der Gese.lachaft zu eichern.

Gardinenfahrik Plauen 4A..G.
elinstimmig die Erhöhnng des Kapitala um 90000
2.300 000 AL beschloagen. Die neuen Aktien sind vom 1. Jul
dividendonberechtigt und werden zu 117 pCt au5gogeban, wel altes
Aktien berechtiren zum Bezug einer neuen. 700 Aktien erhalten die
Dresdner und die Vogtländleche Bank, die restlichen 500. bleiben zur
Verlügung des Voratandos. 12 Albionäre vertraten 701 000 M. Kapttal,

Tn der 33. G-V, wurde
M. auf
1919 an

' Das Aufgeld für die-Zollzahlungen in Gold iat für
die Kalenderwoche vom 618, Dezember auf 830 pCt. earhöb: worden
(77% in den beiden Vorwoaben, 690 vor drei Wochen).

Borliner Stadtanlcihe von 1915, Auf Grund 4 40 des
Börgengezeizes aind zum Börganbandel zr zelaagen: 11700000 MN.
4 proz. Berliner Stadianlo:hs von 1915 (ärit.er Tellbeitrag der Geaamt»
au/olhs von 1912) und alnd lieferbar gleich den alien Sitcken von 1012,

KRE IESE RIET 4
Einztellung einer Börzennotiz. Vom 8. Dozember 1913
36 wird die Notiz für 4proz. Ludwig Lagwe & Ca, Echuldver
"aehreibungen vorn 1898 au- hletiger eingeetells ““ 8
Die Markyalutsanotieris am.65. 4& M:: in Wiet 648 (am Var
tog: 340), ip Prag 123 (128), in Zürich 1150 (12,00), in Kopen«
hagen 11,60, (12,00), in Stockholm. 109,3 (16,28),
in London am 4. dienen.  Mopats 175,60 (17650). .--
MT 8 180% Ranſtenmaaung in Berlin am & 704
1 Poao, * !

- An der Kölner BöUrge wurden geptern abend Pfundnaten mit
178--180 (am Vortag: 176-177) bezablt, französ'5che Noten 442.443
(400 beigienhe 469---472 (468-469), hbollärzliache 1775-1800 (1740

' Frankfurt a. M. 6. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) An
der Abendbörase fami in auslöändieachen Anleihen leb
hafteos Geschäft etait. bproz. Bosniache Anleihen waren um
123 pCt. auf 13416 Aogtelgert, Bproz.- Bigerpne Tox-Anleiben vm 3 'auf
81, und Saloniki--Monaetir-Anleibs um: 2 pCt, auf 100,' Mexikaner “
behav"tet, ' Nur 4proz. Goldmexikaner um 954 vpiedriger. Bankaktien

* teil. 3» gehwächer, Deutache Bank 2650. emisches Aktien niebt
einheitlich, Go!dechmidt um 9 auf 302 abgeschwücht, dai
heim-Elektron um 8 auf 249 pCt, geateigert, Dentscha Uebereas 606,
Canada abgeschwächt (schließernd 1148), Denutsches Petroleum 452,
Steaua 1093, „Dollarnoten [52] bis 45,50,. Krieguenleihe 77,50. Es
notieren ferner: Schantungbahn 445, Pfilziachs Bank 123, Pakeifahrt
121, Norddeovtgcher Lloyd 125,40, Otavi 415, Lahmweyer 139, Daimlor
277, Aluwinium 10800, Deoutech-Luxomburg 214,50, Gelsenkirchen
Varpener 236,

Wien, 5. Dezembar. Ungeachtet der bevorstchenden dreitägigen
Vorkohraunterbrechung und der forthestahonden Miaere dar wirtachaffs
lichen und valutarischen Verhiltnisee äußerte eich an des Börss die
Kauflust wieder in atürwigecher Woiss, während das An»
Sobot, da alch Mangel an effektiver Wars bereits empfindlich fühlbar
maohts, nach wie vor zurickhallend blleb, Die Knurae atiegen wiedee
aprunghaft. Bogonders lebhaft geastoltete eloh das Geschäft in elt.
zelnen 'Bankpapioren, 'in Steatebahn- und Alpina Montan-Aktien eowie
in ungarischen Effekten. Im Schronken war die Bewegung glotchfalle
. Sprungbaft und namentlich auf dem Petroleumalktienmarkte wnregel-
zuößig, Starke Nachfrage atand für Schiffahrtaaktien. Der Anlage
markt bewahrte elne ruhlgse Ealfung, 4

Wien, 3. Dezember. (Digene Drahimeldung.) Dia ungariache
Raoglerung hat au Budapester Bagken) 300 MIL Kr. Schatue
Scheolnse begeben, die bai der Oosterrelchizeh-Ungarlechem Banx 6
komptiert wurden. ,

Wien, 5. Dezember. Türklacha Toas 1290 (Vortag: =), Etap»
bahn 8640 (2465), Südbahn 257,50 (257,00), Oes:err. Kredit 1085 (1023),

ngar. 1800 (1290), Anglobaak 710 (649), Unionbank 803 (767),
Baukveroin 715 (680), Länderbank 1110 16.140), Alpins Montan 3240
(3120), Prager Elson 5000 (4870), Rims Muranyar 2430 (2185). Skoda»
Werkes (4512), Srage-Kowan 26900 (2592), Brüxer Kob.&u 4600
(4600), Gnllzts 12475 (12700). Waffen 3100 (8120). Potdl-Zrttte 1985
(1090), Daimler 1200 (==), Oesterr. Kranenrents 86.00 (86,00), Fo-
bruarrents 99,50 (93.00), Mairente 92,10 (92,78), Ungar. Goldronte 245
(261), Vngar. Krenanrenta 99,00 (99,90). -- Nach nß:; &taatahahn«

ian 3750.

en Grieg

Amaterdam, 8. Dezember, .8 proz. Nlederltnä. Stasateanlathe 4
1915 90 (V, 00! ſrs), Königl. Ntederländ, Petroleum 80154 (78814),
DOI (20036). Afatlwon: Tanck I Beate Fd D2i]e Ot fue). Bana

7 „ Atobigoh,, Topeka & Sante 7 18), Son
Bi thte 10134 (100). Anzebete 1 410s (1931118), United Giaten Sioel

"Corp, 109 (207)%). Toandanz: Feat.

London, 4. Dazember. Die'Notstandanotean haben in ders
Jetzten Woche. von 303 657567 Pf4. Bierl. in der Vorwoche auf
305 187 510 Pfd, Storl, zugenammen. Die Zartifikate zeigen eine Zu-
nahme von 84 690 000 Pſd, &terl. in der Vorwoche anf 35.090 009 Pfd.
Btorl, Im Tilgungsfonda beſinden aich Goldbarren in unveränderter
Höhe von 28 500 000 Pfd, Sterl. und Regierungaricherhoijtem in Höhe
von 322 839 676 Pfa. Sterl. gegen 330 077 249 Pf4. 8terl, in der Vor-
woochs. Das Guthaben der Regierung bai der Bank von England be-
drüpis 3 350 645 Pfd, Sterl, gegen 8 192.011 Pfd, Storl. =- Die Mext-

kv“. SAR Lagie Company ebe ihr Kapital auf 115 113 580. Pere
durch ab 87: 4auanaltion Pavaii, .,
durcli Ausguba zu peel 55 00 Bau = ie bd

London, 4. Dezember. 2% proz, Conzöla =).
GDL 02 Argontinier Pein 1886 88 (88 INDES PIE

5 (+), 4prom. von Portugiozen 48

754 5pröz. Runen Mme van 1906 (2835 (2835), “ 0836) aS prn, In von 1909
+ (7 Baltimore and Ohio 41 ( weite 176 (175), Eris
1), National Railways of "Mexico , Brot 3%), Penpsylvanis

2434 16 Southern Pacific 119 (11' en aa 157 (155), United

- Staates Stee! Corporation 180 (128), 46), Chartered 21/8
3 De Beors 80% (30%), Goltlietto 23 2% TN Bandwines 83%
Äniwerpen, 4 Dezember, - Wige I + Drahkmeldung.) Die bier

abgebaltene“ Vereteigerung Yvon HIEAERANFIFIN Wollten
brachie ein Angebot yon 16 986 Ballen, von denon 12.109 Ballen.
kauit wurden. - Vergacblägelpt waren grobe len;

übelgen ww.den für Merino und ſeine zungswollen bis 15
Döhers Proize als auf der letzten Oktober-Vereieigerung

„Lonlon, 3. Dezember. Metalle, Kupfers zür Kaeo 8 9836 (Vor
28 97), do. zu 3. Monate 9956 (993), do, Eleotrolytie 107--108
86..103), do. Beat Selected: 108-+110 EEN 10), do, ng Sheols
150 (150), Zinn: por Kaaso 294% ie , Der 3 Monate 256%
(29636); Zink: 0036 RIM WIE ED, et 363 6 (394 --39%).. Alu-
minium? 159 (160). eißblech 1516 506)
(46/6--46/+-), Querkelibert 17% H) Wolfrars '30/-- (30, 3.
Gilder: loks = (78%), Ro. anf M =. (72%).
London; 4. Dezember- . Franzönieches Tor vatinels 2oko
1274 (Vortag: 137), do. per Januger- KT 129% - ( . -- Lei281;
1000 I: (108), do per Januer-April 103 (100), Kubeis xobes

Hm 4 Dopa, Loindt: 98 (Vortag: 939).

We pee |.

Amerikanischs Kabelberlchte:

; New York, 4. Dezember "Wigene EREN

Tone 1 Geld er | 922 Härte | 36? 1äNfüps Pop 2 | es
- common lon Peo.prt. =-
ENEN 86-00 15% „ej Kato fürst prof 21 Wabash prot 243% 4 A
„do, da 1, D. Gr.North. pre 18% 703. West. Nar,

Woeobs, a.Berl. ** IW JGr.N.UreVert 88 jAmerio. GE zr 51%1' H
do.a.Parls(8.| H . LUnots Vent: 91% 89% 14m Var & bv. 137 134
do.a.Lnd. Interb. Vong. ei 4% ['Am.Locomot. 103

Cabie Trano 8175 er LehigB Vall. == 424% jam. Smell.Rt 61% 62%

SilberBallion 181% | 1504 [Loulav. Nehv. 108 | 109 JAm.Sugar Rf. 1382
„Po, 8. .- 53814 JMies, Kanzas 0%) 80%] Anaconda V. 584 57;
S.Wrane, ng Mtas.Pac.n.A. “24% 24>,IBethlch.Stoel 04%] 91
4% 801 -- | 58xIN.R.dMex.2,pr. 5 6 jVentr. Leath. 66 | 94
da. EN - IN.YorkVente, 89 8g96]Vonzolid Gas = 863
- „YorkOntar, 16%] 16%|Gea. Electr. »» | 1/2
=| 88% [Nort. & Wes, 97 | 98 jint. Harvogst, =- | 127

Pac. eny. North. Pao. 783] 8t 4]int.Morce.M.O. 47%

4% Bonds == | 78 [Ponnsylv. 41; 42 . | do.do.do,prf, 106% 102%

tch 60n [7 83% ding x. 76% |Nation, read 81%

Baltimore 32% [Chlc.Rooklal, 253%| 25'81Republ. Lro! 10 %

Vanad. 4.4 1883, 106% South. Pac, 95%| 94% UMLSL Steel 104% 102%

Chesape: 47% % [South. Railw. 22 3% dd. „dodo prf. 118%] 112

Chloago! m 37 |. 378 [South.R, pre!, 68 Utah Oopper == | 71%

Dony. & i.Gr. . 7 6 IUnion ao. 24%; 124% Virgin. Caron, =: | 04%

New Yorke, 3. Dezember, (Kobelmeldung.) Das Fachblatt „Yron
Ag6“ achreibt in aeinem Wochenbericht über die Lage des ameri-
kanizehen Stahl- und Eigenwarkteos u. a. wis folgt:
Der Mangel an Kohlen veranlaßte in einer Anzahl von Distrikten
die Stillegung von Eigen» und Btahlwerken, und die Industrie wird
"bald eornstlichs Eineohränkungep vorzunehmen baben.
Wenn die Kohlentörd pit eine erhebliche Begaorung erfährt,
wird die Rückkehr zü den ENEN die während dor Kriegs-
volt M ppa knn für die geeamte Induetris eingeführt werden wlegen.
Die Roh eolganproduktion betrug ir im Novomver 2293000

Tonnen gegen 1'864 000* To, im Vorinariat und 3 354000 To. In dam
gleiehen Zeit dos Vorjahres. Die Tagesproduktion ergab 85 000 "Ta.
Segen 60 000. "Pa. bezw.: 112 009 To. in.der Vorwoche bozw. im Vor»
jahre. Ap Hochöfen waren in Betriob 251, im Vormonat 213 und in
der gleichen Zeit des Vorjahres 860.

„ew York, 3. Dezember. Canada Pacifioa-Bahn, vierte
Novemberwoche: Drutivelunabuwe 5 083 000 Doll, Zunahme 584 000
„Doll. = Der Steorlingswechgaelkurs war Außert demorall»
"alert« Die Käufernotierung gg bis auf 387,50 zurück, -“- Lividen»
donorklärnngen: die Lchigh Valley-Bahn und die American
* Snuf? Co. vertellen unveränderte. Quarlaledividondon von 14% bzwa

3 pCt.

Neuerößtnete Konkurse.

DQ. eu Eröffnungstermin A. w Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V, == Glüubiger- Vereammlung. P, = Prüſungsterwin,

9. |: -A, |G.-V.| P.
2-11 31.12 117.1214, &6
AE 1j-=«24

anis. 1.128. 1.123 &%

Namen “Wohnort

+T Barwen
Hanafal urwrgezch. bent Chemnitz
Inh.vrw'n Hartmann
Elektroteohn. Eug. - |Wuaten» |Wuster-
* Benecke bausena D | hausen 3 D.

' 9?

Der Wochenkurszettel der „Vossischen Zeitung“
nebat der peuesten Verlogungetabelle für Wertpapiere Ist eoeben zur
Ausgobe gelangt. -Boides wird auf Wünsch unzoren Beziehern in
Groß-Berlin und Ubigegend durch die BotenIrauen, -6onst durch die
Post regelmäßig. kosienfrei zugeetellt. An neue Abonventen kann die
Lieferung nur gegen Eineendung der Bezugsquitlung erfolgen,

- die Ev.
pes 5 Bie DE tp orderune| Zwangsverſieiger! Deaembex 2919. . Goſell-, Dr. Hu III TI (Ii) Auffichtsrat verſammelt id) ie oft
Gerlich dekunge Xe En ei ji“ Twen GI 45) LY at En in nE fang maden 101) 1019 Mil Borihenden des Waſſchtarats "060. doſen Siel
Betaunimadngen, (aws EE EEE 0E R Berenber zu [bite PElh mn WB bai ie: E ZEE I beate er I eren Aura u ade
Das Konkuröverfahren über verungen au berüdſe ver Aren RIDE] Rr eb, WIEN ANN Gate Etw . SABER mit bas Beef des Aufſichtörats vie Beſchlüſſe durch
da3 Vermögen der Lite Hens ern») BW ingang 'd NU mit dem Eih 1" nfter 4ung“, Einholung ſchriftlicher oder telegraphiſcher Bota gön
zletts Gizſ< geb. Meger in motbevorrehtinn ord de gan (EITM u JUIN um Nitolagſee 5 Bertin aUfmenn Emil | hofalge der NN füſſe. vom aht
Berlin, Schmiditraße 12, Mite MBR an 08 Malle aub 8, eeelgeit wer] Wienb & Warner, Ler-|Schaefer in Berlin und“ 1 vember '"„ jölgenben Abſay 4 erhalten?
inhaßein des Hlzma üdoll| ben '8.- Degeiber 2980. Bln don | Lin. Offen Sanbelägelell-| ummchr von ver ut eärve | 1049 aba I net vos Be ie eben Gele
u, Diether ant 97“ AbeMoabit 106, Bond dr EE R enb pe Ge [55 8 Bet Rr 11488 (3268 Breite Don KON ordnu
iſt infolge Echlußverteiung| Berater der“ tragen en | IO EE MR - Des eutſche Ban? mit vem zonimus her den 820 [el ſalßenden Abjaß 5 erhalten:
nach Übhaltung des Schlußtero| ===“ walter der I & 3. März Eigentüme ve Tage lin, - Kivert Barn er erfin und mehreren burg iſt' gum Geſchäftsführer (euern on der Aufſi taratztantieme zu
mins 8, auſgehoben worden. Ha Konturdperſahren. fahren] der Eintragung; des » - 4. Tec<nller, vad Barner 25 ungen: Pröfugift | heſtelt, Du wa vom auteliien, find, trägt vom 31. Geſchäftöfahre ab be
BE nn 0 [R Dire Nin Beat | 2ejlſalt M > Geiſel aur Bälde! Gefelhaſter M2 4niederlafiung „in, Bertin; ſeiteſtävertzeg „aud "ain Die Baſſgräphen 8, 9, 20, 16, 19 und“ 29 ſollen gs»
De Ender 1908 Maxſtr. 180, feinem 759 M arſottenburg) | /Baftlich erb, rma 3 u) Gerlin, 2. Rudolf. hene FENEN "8 is alen. Entſpregenbe Aenderung ber Beziſſerung .ber Paras
Amtägerichts. Berlin-Mitte, | Bode anblt Denelt Wachier [an dir erſchelo] %, C vas Derlin, Dffene Gan-| [3 Derlin ENI: „vertretungöbere( (iu; 6 en der Sajung, y
Abteilung 83. [230 anbe 8 Seines, Wachter ſtraße, Gemarkung Chaxlotten- Brons echaft „fes amo! “ Ne 52 9 in Ben Bei Ka 1 075 AIN mj. Lußfaſſung über "einen Veteiligungsyerträag und elner"
Das Konkurbverfahren über . Trgteih 13. bahverteitng | bu | burg, Kartenblatt 11, Parzelle 1:1 u Eee Matter Ifred Br 3. b. Heinrich | AX) a Ef 157) ven 137; (8.124 Kie Pie an & Verſammlung teilne Amen wollen,
bas Bermögen. der EHanwir-] erfolgen, 2876/9 nd 3600/2388 90 mm] Beiftn  Helene. uw ge geb: [In 9, Gan G Gabe „tm jhränkter Haftung: kal en Aktien en ſpie kna bis Mittwoh, den 24 Dezember
tin Elſe Berges. ged. Pomreh: < dem auf. der Gerichts-|9' 8090/  Talct, Grunt Bea ah ebenda. Als nicht Beiit, 8. 4 bert Zöller!Durh Beſchlu vom. 25, bet der Geſchäftöſtelle unſerer Geſel ſchaft, Berlin NB 7,
I Vertin ve Spair Gtr, (eiert des Merit eri enetmatet ile a Hi eingetragen wird bekannt- & in Bertin, Ein jeder. berſel« | vembet 191 der es der| [En KUN ober bei einer der nachſte enden Bankfirmen
dem Pperalelhabeemin vom] dergelegten Echluſve! eins Charlot! Ta0 Arge W anhin an Fb Ger fan DTR 0 anden geberg. verl iE. Klin 7.08.75 , €. Bank, Filiale Frankfurt 8. M; .
H Oftobet 1919 augenwmment ERLE SE GEEUnGE fu des M ven) Deu 4. uft 1019, ſchafts! Netzt Dn 8 1 We 4 alle 1 Dee einem ſte eben Bie zu 6 086 Helugtia Dette Deut a Soe e Sonam 8 Mee
Haftigen 2 eſchtuß vom FSE! ad JEN En ver aur Ver« Das Umtsgericht, übt. EN 8 110, Bein Venter 8 Bein Kab» 3 EISI Haft (Im (EIN . Mitkeldeutſc<e Privatbank ArGe, Wiagdeburg
EEN iſt, aufe Hos et bp 1 ware * [ebe d Ig iſt . 124: 1 Nie 30: Vanberte jc<aſt in Ber! in du werten kar 1 ibu auge Braun & Geen Danang. Wen Granfſnet a m,
orden, „
4 iE 83184. N. 65.11. "ws Aus bi Ve je Han e reg ew "val (Faſtot: . EIn 3454 3 DELITE in er» [AME ve rr 1919 Berlin, den 4. Dezember 1919.
Sprin 2520 ps MET 4 WECH werden EE 79 dag“. Handslsregiſte. A|3o Winn Berne . Fart terfehbe and VoB ls aufgel dſt. „Saufman ng Emil . Der Yorstand.
De EN eb 0 | Sa Ehierm bd Belndert Race! 2 veats 2 getragen worben Main TLN 10 ber R Re Dh wember 1019; | Seer 8 M bator, "Zwief v. Maltib,
Amtögerichts BozrlineMitte, | 7i9t erhalten, Neus . owsa -Berkin. “> be 308 GEEEEN Gen ke 7 Ganger 18.608 Geſcht Generaldirektor.
m Abteilung 83. "Alt-Moabit Wh Sia TM, 00 Sori Zenta, pe a BEWE Be | 10203 eG EE] Teds ſr, “Uu
. n
EN Ha R, 116. ver 1918 Meißen, Berlin Brofäriſ RE Ee) je einge eiiſ<aſt Bribge: ! Wir e1öven
Ueber das Varmögen der oſ- Verwalter der M Kop N ne AIITN ir Erg S: er, Berlin. | tragen worden; Bei Nr. : 61/99 es be-ilf.. am Montag, den 8. Dezember d J,
fenen Handal3geſelſchaft T= wangtveriieh URg. | Kaujmann, Ghaxrlottenb Bern I aty Maxz|Gaſtronomia, Men, + nkter. Dat 81 4a R Derlin No, 8, Große Frankfürter 8ti. 103
Rei berſten (50:9 Im Wehe der Zwaugsvoll-| Helene Grunow, ge |V Weiher ; Serlimgfnaberg: rationösbetrieb3 «Gb auſmann Fiu e a 03) m (am Strausberger Platz)
nien ahe 87, iſt Beute am AMB Febr, Rt f9 008. Wi fuer Gefen roe miteinander CHIN Daſtüm a 1 | a; Ei AMK II eine neus Depogeitenkassse.
. Dezember 1948, vormitt: vormiliag 10 Uhr, FA; Co. terin I Bertretung der NN ex» | Kaufmann Rien ane nor in ang Seien, 8 Na' Jonälbank für Deutschland.
1 hr, das Fonturdprfch Neus 6 Friedel iſte, 18-15, 1. Dfiens „abenbettg ge "ei 924 find, find: 13e | iſt nicht mehr GelSä AINSHLE zum Geſchäftsführer bel n T I
xen zun eFöo Aktenz.z. 88. -N.| (drit en fo wert, Simmer] 1, Grirunt 1919. ve ell] Ber Sein EDLE Fauſtmann, Ma Fen [H e FN Berlin, 8. Dezember 0%
SEEM L IN (REH ENES LER HNNES-IE IEE) 2 BRD EI R IN|TEIR PISS E WRRLLEK H
| rahe 8 Ä e u p
WiSe raße 28, iſt zum ke von der Lu! enſtade, ze venau, Max Vero /9 zig “8 jean p| Bei WENHEN t “Kuflgebob,
Lonfursverwalter ernannt, | Band 71, Batt (eine ko wih, VBVerliä. | Guſiay Menyet, ebenda, =>[mit beſchränkter a. Die" vnvi eite flara j
Konkursforderungen. find B8| getragener tümer 62 ilhelm Rith-|VBei Nr. G88'9. Lange/tung: Dr. Geo Fudbler iſt] Dl gauiend ER .
BR EN in den IR. Wes IE, dE BP aids Sue wi RSI we Bad 8 IE 4242 0;
Tr . 7 17 K € 0, => N ' “Dil
aer die R ene Renchen 4m Gaſtwirt R Stnfelbe. ar Br 88.100, | 519 4447 "RC 0,5 Bien, aas GeſSäfieſther Bet m EL Refpeiot yp: | h
nannten oder die Wahl eines] get ie Wt Borbet R. Ruden t ir [Wer] 3 eee eum 85 4 prin größer industriel'er Unter»
anderen Verwalters fowie über 3 mit 0 Ie n ü -
die Beſtellung eines Gläubinare Rie m een |elf<alt eit, 1 Dezember | >""Bei eberlaffung Ijt gelöſdt. nehmungen für das )
„äfhnleg und enfretenben-| Berlin, 'Lartei...utt 47, Pate] 1919. Geſellſchafter: Nathan] Adler & Cs, MIN I" !
EEE (EHM R SALL 15 WE RILLMG 3 DRE Auslangd
FERSE BERG [38€ HW NENE PETSET I NIRNN WILIOIUNG .
orien 8 1 Rhe Nr, 21887" udeſteuerrene| Bergin, Handelsg0- IB als erf ann IH ſtenbirg find au Gei geSUC?2«
EE en de dees GRE 8 2 un [ER Sell 0 Se Bea Wanten Awann 20 rs Angebots auter 8 P.28 zu H
velbeten Ford: TUNE auf i 1, den , 19a ee Ea mehr offene Handelsgeſelſchaft| iſt gematniam wit el en an | ve EU pg. 7 ir 1020, - 8 14 autor an Haagenztein &
FITA 08h, | Bertil Abt. 85. Märcel - Morlh Holzer, | Bertritum er Befenſgaſt fad tung UNE : mittags 19 Uhr Vogler, A -G., Aachen,
vor dem unte eneten Ge, “ Kaufmann, Berſin, Yotifcies Der Dea DE Wor pes Hermann Eichel-(vor dem Wterzeichneten Ges) 8 ?
vielte, Neue riebrichſtraße 13. Zwangsverſelgerung, Schenkar -. Engerer/ſun Lea Lewinnsk ermäce baum Nodhſol as Ge-|richt, Zimmer bs, anberaumten]
vis 14: 8. Stowerk, Zimmer! „ut Wege dar Zwangöyolle| Kauſmaun, Wien, - Zur 'Ber«| tigf> Die Prokura des Be ellſ<aft. m be Aufgebotötermine" ſeine Ae Rechte
Nina een anberaumt: Reefang fee x 5 1920, iE Emil KC IT| Gs und Ee DEE En el 8.7 En vulg wid wibrlgenfal bie wbt
[en Perſonen, wi ei 1. > : In! E ; n
n |" vormittags WUhr, jR Morih Holzer, ein 183. November | Lraftloderflärum
ME Ne en rie] au der Gerl<htſſtele, HM jeder von jetöjtändig, Be erlint Die Firma 1949 ij das Stam an Gtamnleb um Erfolgen wird. 7 :
gonfurämaſſe etwas ſhutbia Schöneberg, Grunewaldſtraßs| 2emächtigt. Sefamiprofi- 64a? & Cs. Der Kanfe|] 4800 Tn Berlin Shin n ertrety en 17:4 and
vnd; wird aufgeben, nimts N 60/07, "Bimmer Nr. H, zf ne uy Fie mann Erwin Berju, n, bt Bel Nr. 16.207 Git-| ben 18, Novem! cs 1010, d E
GE EEE BEN ELKE EIG MLIOREE NN (MIEREN MN ILE EE
EN geln (ſe UB 8 Eänaberg, Bond, 0 7 db 19.10 SEIL ef eingetreten. Aunmede afere) J, BIÜNING & Sohn Aktien esellschafl Eun Zolonten gefucht von erſten Säuſetn  Rontore
Tat von deim Nefiks ber Goms) Diatt Nr. 1706, verzeichnete] & Cramer, Elberfeld mit | SandelögeſellſeGaſt ſeit 15. No- und Lagerräume vorhanden, jowie jede Barantie |
"med von den Forderungen, für| Grundſüe Gingetragener| Imeeide aſu I Berlin, veruber 1919, == Bel Br. 60 786 ' Berlin. ; und erite R ferenzen, Offerten unter 220298 an
EE EEE TRR PLIELE NR 22707) aan | aafmn  EIberfe  Na ge TH EL! 18857) die Herren Ailantre weſeree Seſeſaft werder Berat FEE EIENITDEEENFNENNTN
fyr nehmen, bem Kon es Verſteigerun; Deen 1192 de I Oils imenn Hacl 9 hans Berſin Furtjan der 4
RDNR I zum 3, ama SocB eiert rt Di nge 0402 1244. 1008 bp Furl  * 1nödag, dem 30. Dezember d. Iv du.
Dee WEIS Hrefee bes | 9,0s Grundſtät, ei belbe Eiverfeld, == Nr. 88 108. enger Ge eden. reiniger .  Hnachmittags 5 Uhr, TTT 0
Umtagern nin „Berta Mitte, haus mit Iten tt | Beri Offene > Zandetss | 279 Ring Die etſ<haft | im im Bott» „Zu: aer Hanau -a. M., ſtattfindenden außer» | ; 2
eitel 88.22 Seiten amd. ein Softrum, geſe 1. Degeatber Ft zufgelb| Z Hs) 4: 078 | orden alvorſanmmlung erggbenſt eingehaden. . „+ p
„ehpe „has Vermögen bei Gimaehung, Berl Ind GiR eg 4 0 [Bei „Srpfzels ns, 858 1 Beſgluttofung Lies Eehanptiabzrungen „- Kupitallzten u. Fabrikanten
wechan!?ers Weng . Blepper, | Nartenblait ps Kart m Hüls, Franffurt a. M. genden Vara zaphen jollen „Ha dabet ange» .
Vier, Anfonſtroße 0. ift am) 2006/112, liegt R part Fr vd bur; .. K3 Bei Nx. 61 08 Sachſa«! 8 “ Da der heutige 8 and der Valuften einen
1. Dezember 1919, mittags 12) neberg, Feurigſkraße 18, und kretung der Gefen Haft find Porti Dſarmann € Pe m FE fun aN Baſt hrt die «Firma 3, Brüning Laport v85cb jeßt, werden die Patentrechte
"ür 10 Minuton, das Kon-| iſt 11 3 % qm groß. Grind-' voi & Co. InduſtrieH 1 Ul dE d hat Ee. Eih +4 (Je 2 Hiupt», 1! Zu: a at nt tür eins hed uv»
kyrenarfahren erffnet, euermutterrolſe . Art, 1093, | ESE mög 7 Ao|Dandelsgdſeliſcaft, tengeſ uu fende Neuhort (ür die '«mopfiech'n Btaxten 3
ET we mlt eingetragen. wird beo | Seat Den Bobeibeſer bi DepgE AREaeWTgaft I auf das veBtmnts 3 TEN ur lte ns Die Fahr
Maahit Rr, 108 10. R. 148, 14. <=“ zweig: ema aid Weih Ws | tenbirettor a, D. Beinr 12 genau des Un Unternehmens iſt die Hetſtellun Kailon konn 8ofort aufgi007 men weiden
Difenor Arreſt mit Verllu-Schöneb Beig eineralul « Berfriet. in fexmann, beide Bab]. “her Vertrieb von Waren aller Art aus Ho! 8:4 (Dreh- und Ktanzarheit).
Anaoianepflicht bis den 14. November . 8, Dam! 1 107g Sſa--4 79., find in die of-4- verwandten Materlalien Towie der: Handel mit 18 Ernste Refiekiguten die Uher: arößers Kapt» 53
13. Aqanmuar.1980, . m SE Abteilung 18. Berviolſäl unas - |/08 Hondelsgeſehſchaft als Gs allen damit zufammenhängendeu aui falien verlüge, MHellcben aleh zu wenden an
WE SELENE fuh 118 betei es dar 0% EIER (en Ein eien " Zur ves Geſellſchaft iſ die Bere ere, 1, alle E17] Es Posttaob 18477 Bavol 1. . 5
zum "Te beer [7 wee ver & in! ol xder: ienenden Geſchäfte zu
It 6 ve, 4 (| 0. wangsdelle auch fernerhin je awei Geſell»
NE ÜrägenBarfem- Aredung fal Gay 1990, SINE 1 Des | (Nr, Gemein Sa es magen und „Anla en, alti pu Mba 64 Mentee 00700) M
WE INES zap, | vormittags 10 Uhr, [Limb be er kafaſten 88343 Boigt „Tt Matan hnliche auh Eger erken aden Blei Oder ober | 7 Zur vehnetieton Lieferung wird zu Kaufes geaucht:
vormittag 116 Ayr. 198 ber Gerichtöftelle, Berline ' „Dir. Wilhelm Botgt, jeher u e eteil e
EE ERR en tin| SOönebera, Grunewaldſtraße! Neut, Apus Boerſter, Derlin. Nr. 10 108 A GE him er ful ſigen, orm qu (ebe ZU G( ei 7 | | | fi t h!
MIA AI Renieh "Bet dad SEG SEM E E16 Da ISA | Sea. D Spaiet M | ME ENEN. M .Befengel, dotd glzhlecha oder Tiefstanzbieche
vormit ans WM x. Charlottenburg, JInhober:" « Die jeundkapital ſellſchaft aträgt
Hem Netnnaricht Berling] Orundbuc<hs von Berlin-Stog-]E: Amt; 4: Wa 2X dokapiert
Baue runnenplahs Zim fh. Band 18 Blatt Nr. 2256 | at ae RE Bertin-witte, Biteilung 88. tagſend), Eis LIC 1606, Die u 4300 K110, Strke: 082 mm Format 710 7100 „ebm '
mer - | tragenerx Einentfmer am 8, Nö] emal unſer Handelsreniſter Ab-| .- eu: Beltale als ben Nenfaert ij ſtoothaſt. 128 ein EE; 80.34, 435 8 871
Gp R 38, 1901. un Benet“ 007 Fem Da des Beohanbleng Sg  uilern EN 1 eue eingeiroegn 16 Bitenke zungen. weihe [ür die Geſelle BW inn -0M8 214 0 1IMNEGIL NEE
BE 1.1 Ontomhex 1009 | Eintraqung dos Verſteigeruna%»| Eijen, Stahl, Metalle uſw.| 8 weden Ve 1. 10824 Pr eus verbindlich ſein ſollen, "find, wenn der Vorſtand nur | 1600 -9“O "= "0:84 =) 5 BrO X 10004 1“
Das Mattl Enattigs Haß | vermer?s? der Kaufmann Rie| Geſchäftsloal: Buſtaloxzis| fie Ge dwert A?- aus einem URG "beſteht, von dieſem allein oder | "001" 9%" 0 " 884 0" ie 656 1100
Amtöger!-62 Berlin-Wedding, | Bronsbor, jeht wohnhaft! nraße 104.“ == Rr, 52 108, en) veſell ſhaft mit von zwel Profuriſten gemeinſchaftlich abzugeben, 208 » » 0,8 » .. 9 036825
Bötoſlemg 24 R Gemen ſtrahe db. Begene, Warg Bee x Alen Na dem. Beſteht der Vorſtand aus meh Hreren Wtgliedern, 4 5900 > = 023 = =» 470%9:0
== lingen, Grundſtäs, ein Ekwohne| St xa eum. ng Narva dur Abgabe verbindlicher WillenSerklärung das- | 600 » =“ 089-= “-» 4909038
. Kunfars ringe Bam mit Seitenffügel uml und Offene ENE felt |f MUS FM, DITUn € Mitgl des Vorſtandes, welches vom Auf- 3300 EEN 0,08 - » 15 X 1090
DRIT Ans Barmen ba3 MBbel-| Gfenlik.  Rarfenblalt 1, Baro för: NNEN Am Be Es Fe NIE ALIEN 0 .: ES ent BEEREN zs am uf Offerten ap 805,8, ;
Bäiwblar8 - Alex Reſet. in] zelle 8109/69 uf., befeaen. Ks en 13Ux, m Dis erner die] f80hie“ Geſch TechtSgat in, vom wel
Porlin, Nahttrafie 80 (92, N. Ennen, ae ieberſtrafe 22, 088.6 Ver! r mihatd fn derſelben Berfammlung no . . Mitglied! bern bes SuEN Vorſt ee ene infa, vo fun Carl Lind:tröm Ait. 6: g., Att. Ein" auf
WIe DZ Fe BE Sg vi Bari I| fin 2 ena wl BE u TESTAS ZT557 017
'« mſn „“.. | Keitag Mas . I
Paß Hom anf Har Werlitäe) ferrote art 2195. Nußina8:| bekannt I. | : .
Wee auf Get tret kt | mart 007) 977, ni. Gebündeſtener- Beige WET N et em aon ett (LEN ALLTIENIN Ain « een Pie (5: der Geſetlſczaft wird in ber Weiſs e |] [+| wa en
Bay Wohhiun Weh 99, wire] rolle Nr. 194. Geieät 0.07 820 R dem Siße in' Berlin: afminn gms et daß die Zeichnungsöberechtigten es
bavanfenten BST Sni =. 40 KK. %B. nu e.. 68.107. |] Guſtan Soldin in en jebanen, geſtempe ten oder gedruckten: Air 6 aller Art, in größeren Mergen, ner ud wenig gebrauchty ,
Füh Aafas 1007.18 9. Ware]. Berlin Tbfncht De IIM LIN iſt mitt mehr  VBorſtandsmit- Geſel aaf bie Namensönntarſ, Zum Ee Drerg a epurlg umgiarreitet,
veBfglynbavennen 1, Clas, 88,10 den 14, Rate ima, EM fn. jed der Geſellſchaft; zum zwar die Prokuriſten mit eindii mel | M “
Mark! Vorrechisfordarungen 8,1 Ambdpericht, Abteilung 10, 'leng Hanbelögeleit feil orftandemitgliche iſt eitellt nis axtheutenden Zuſah, agendaugeselischa.t m. bi. Pankstr. 28

,

- Zwei Ghweſtern | wel bis drei

Him, ju DG: |, Wenngen, |. Bermretn,
Beba Sünpel fix23. S086.3061, 3051 Aſchaffenburgerſte. ge fs. Sf. 6533. j4 -

3.

Trofkene Lagerräume |

Zh berujstut; ier Fa- q
Möblierle' Wohnungen |W; Bohn. verm, Berajiein, [peihls johepfanigt Geräfn elegant möbl. „Zimm. Be Bü
EHER ENEIEN möbl. Zimmer (Zela, wit. aus feine abs möglichſt mit Rampe, in Berlin ge- 2 greße Büros
Senger Straße 19. Untond (163 Daune mit Nlovler." Nähe Siezen Hern zu jojo ür dio ſucht» Gleisanſchluß erwiinſcht, aber eventl. mit komplette! Linricbtung 80fort abzugeben.
“ Sellevue, „Diederi<, Lile- | 1. 20 geſuch ? nicht unbedingt erforderlich. „Offert. MEME CIT Eu EREN
Wohnungsnachweis KUG IE EISE 0 M 11.001.290. 200 . unt. 8044 Uliſteinhaus, BerlinSWo8, -| | - Verwi:ting AMBI, Charlottenburg 9.
vermietet möblieric Woh» Zwangseinquartierg 'Sjir Nermi Vermiet. koſtenl. Geſucht in gutem Hanſe -

arlotienburg, Nd [eruffeiebe.r Fefe hauſe eee ene | füße 1. exitklaſſ. Mieter möbl. 1-2 mod. mödl. Zim. " . - wv Hoſimanuſtraße 22-28
Erahe 80. Bh. . 7980. gut. eilte Gemwahn, Wonne Kean „harte l- eine Firma, dereu Vertre-| Sotort t oder per 1. Aprit gezaoht: “

in
Dff. Cb. 8825 96 Ullſt.oFil. Char- | tenvurg, Kaiſernriedriche

tr. | Berlin kömmt,

j ſotienburg, Berliner Str. 60. | Nr. 80. =- Wilh.
/ möbliert. WohnUmen | anammenen ngeg dmeemeermere wnn de Gtadt- "der Untergrund I“
Madman RIEN Zwei gut - Fir Vermiet. költen! Fah Dif. unter 6000 6000 Uhitein: Lager räums:- 2.0--300 0: adratmetrr, 4 „Pferde Moderne '
Bfalsbura 446%. | mmößſiopfe immer 4 wn MN Das 3 TET evtl, mit ö--7-Zimmer-Wohnung Im Vorderhause.|*.. ijgfort zu vermieten, Fahrikräume,
M jeordneter.] G. 8! i eG. .
Kormzuenigenwmmmenenn | 5 Sila nahe Dahuhol. an 1 | Waleert Wos Zim der ) Rational eerjam ung fut aide UE AAGIE ET IE der Frieancheit: Be. Elen "Metdüng bei Joſef Schlmet, |B Clolsanzohluß

Deren zu vermieten. Zehlen«»
borſ-Mitte, Stubenrauchſtr, 8. 1 (m

Ett.

ö 1 Telephon Soze ee mmer ia Ü Hi ai vewmmewimaEEEIEEETEEIEEN | EH ve, 4 Flagge,
Möblierte Bohnung Höherer Beanie | db Mu 3 oder 0.9mt Sat ve Bol Bie M Der ET . R Pavratühten) Zöntral- f
zvent, mit Venſlon. Glo aifonz, . Neferenzen, mmer “ TeſchäiiSthime, |0006089566757C5 | Beinung, ?
feucht. 8. zal BOH El Giite, Det Kvigt „ER IDOL, DEM MCE app a uneigens | . GeſISTÄUME, | Chnus-Laden M ES erde ae amd S
MELENRIEIZSTHNNINSSIRTOIEE | hamm. Steinplaß 13240. - EM ü 1217 "Un ſfeinhaus, Sers Berlin EB 8 erer. te: 200, DaoMir, ooer ö-3ims| FOR BURO. PASSENDE „Süßowplat 9, * [M velts- 1. Lagerräume

"Ge am Zwei bis dte | Bagel pes 1. prt ober | aa we NER 86-080 aw Sent Ov TÜ EH
he fü 4. bd. Nähel t per 1. April ode: „N
MET AZE Umgeb. Wil ol t möbl. Zimm. Gan Grzend Gefl, tichet mit Tel, 50f..0d. 8pAt. | Dherlicht '» Audſtelungsfaal, ulius M, Bierß
Bettaot [mb 3 t. Hauſe enn! . '| DW“ GESUCHT. "886 | hellen Rellern, 1. 4. 20 ' zu Straß, 4
ſ, mit feglichent Komfort: . Bad; | Nitterſtraße, Halleſches Tor, | ch, VB 13289! vermieten. „Reiſteler, Harden» |M, Lelpalger Siraßo 38.
ein. m bl. Zimmer Zelephan, evt. LER (21004 „Anhalter, Pot3dämer Bahnhof. MENSEN wer 8W 68, Ebern 98. Dun
„ WÜ ohn!
Hochherrschaftl, möbl. Wohnung - ee as Mefet, uf Ang. Bn IEEE „Beten au el .|Btgea EUENELIEUNG PET |
«m Dipl. «Juz. V. ais 0060090838082" 00.0 PAIR NEI IEIERIRESIE
. . Vlſt.-Fil. lah
eim 9 Emme im aten | Aetwn, Semaut 8 Balis ;
Anguboto ots: 2028 an Dlatelubaus, Berlin,S 63, erb, Wohnungsfausch. .] 8-Zimm.- Wohn.

gezueht,

Cogend Bayer,
vin Wostells

Ich ſuche eine 6- bis 7-Zimmer«
ir | Wohn. gegen Tauſch einer 4-19
(Zim.»Wohn. in d. Jenaer Str.
| Offerten an „Bilmverlag 24. |H Bahnhof.

Benaen, Friedrichſtraße F Vebernehme anch,

| Möbliertes Zimmer.|] ws wers vate

evtl. "mit Penſton geſucht.

Offerten erbeten an Cart
Kowes, Zeruſal emer Gtr. 16.
Tel. Zentrum 10690,

Zw 'n352Inqu3/tüerung.

Offiniersebepaar. kinderlos. aucht mözilcbet gofort
4 bis 5 elegau: müblier!e Timmer. Elgens
Sohlatzimmereinricht.:. aba Wäzobe vorignd, Lage
vabe Kurfürerendamp Zoood Tiergarten «x wünsoht,

Hauptmann in der Pliegertru,
H. Steffe", Pooslon Bteinplatz -- = Ohztioltanbug,

2 5065 Ulstslohaus, “Ber

VRIMT

ter öfter „verbergen, zu

für Mitte Januar möbliertes

Platz, |
Leohrie;

Offerten erbitte unter EF

Fahrikräune 200--300 Quatratmeter, Etaſſlung für zwöl

B Lehrter Bahnn?., 8
.000 qm Döppellieht: H
mit D

Fahrivr& ims 1V Kiago er, Dopp,

'letage von ca, 60) qm,| Berlin D 17, Mühlenſtraße 11.

Zentralheizung, Fahratuhl, Oefi. Offerten unter Or. 19397

Verpachtung eines n hervorragendar kb3ge. 'Seriins belegenen
' Terrains betreifend«, -- - Y
Mein in der Trebbiner Straße, Bein, unweit des Tempeihoſer Uſers, belepeneB wertvolles | Grundſt in der Mäße tes
H | ſc<htſſbaren Waſiex8 => Hatenplaßes ==, unneit des Potödamer und-Anhalter Ba! vhs Teſivdiicu, melee Hechbaßnbalteſteen nict
R | weit vom Grundftid. elefiztiche Etraßenbohnveibindang noc< den-verjtedenarttpſier Nie>tungen dex Stadt, in der Yäle desſeiden,
E | in der Nachrarichaft des neuen Hocmbahnho'es „Gleisdretcet“ beieaen. Leatſickitce 1ch an püÄkiltben, zahtur: adjävigen Und eautionge
Cen,
auc<-018- Lagewplaß, oder.zur Übba tung von Privaimärtten, jowie für Verenügungs+Umternehmungen, weiter zur Auſge
8 | Automobti- Parkes. ſowie au Ommibys- Parkes eignen, Bermutier verdeten

eliung eines
Gefänige ſemntſtliche Pocht-Offerten an den Wiunbitiktbeieitmer "Welly Walter, Kolonie Grunewald 'b. Verlin,
d Donglasſtraße 8 im Telepyon Umi 1 Piatzhurg b, Berti

fähigen Selbſtpächter wieder zu verpachten, Das Grundſtück dtirfte ſich. meined Eracnens zu den verjelicdena1kto ſigt

Ein kö äufe pr
Malutens!! jen. Zeichenertikel

"Wtehtige Kraft, wur eelbständigen Lel».
tung dieser Abteilung por gotort gezucht. " "

Meldungen von 11 bis 12 Uhr vorralttags,

Kaufgaus des Wegtens
“BERLIN W50“.4.,
Tauentzienstr, 21-24.“

Fabrik elektr. Apparate
bei Potedam euctit zur
Entwicklung ihres Auslandgeschäftes
Auslandadouischen oder Uebersear, Ausführ»

Hons Meldun ep unter 5078 --Uil-feinluaus,
verlin 8w 63, Kochetrals,

m
b.n.

girovorjieer

Für "bas Büro "vornehmer m
Hotel»Penzion

Arbeiten

wird jüngerer, Shaffensfreudiger Herr:
zu Sofortigem Antritt gesucht, Steltung
ist Seibständtg, vielzeitig und aussichts-
reich. Drud&edimnisdhe Kenntnisse und
Sinn tür Ausstaitung von Rekiamen
erforderlich. Strebsamen, beweglichen .
Herren mi! Schneller AuffasSungsgabse
bietet Sich Gelegenheit zu giosser
Entwicklung, Angebote mit genauen
- Angaben über“ bisherige Berutstätig«
keit und" Ansprüche unter 50836 er»
beten an. Uilsteinhaus, Berlin SW 68.

“= Tpeditions-Grpedient

wit Sammelverkehren veriraut ſucht
Adolt Koch, Internatiouale Sped:t onew.
Qöpenieker Straße 54.

„Fachmann |

geſucht. Dff.
Prbeten M4 8076 6%
haus, Berlin SW 683,

Verkäufer

Augzsburger Straße 46,

für großes Foo WahriFunternehmen
ge, <ätiich durchaus eifanren. auch: in Steno, vpe vid.
Maſchineichreiben. . Angebote mit langſährigen ZBeugntſſen,
Lebeneiau: unter DV, 13283 an Uliſtlnhaus. Kochſtraße,

Terz aneatglln eratklasaig, gewandt, Tür groß
Wohlfahrts - Unternehmen gesucht.
durchaus erfahren, auch In Stenogranble n. Magobin,

Verkäufer

zult guten Zeugvisnen vonelnem erpien

Zigarrenhaus „url

por vofor oder ', Junuar 189 geaueht.
Ar bostemplobiene Herreu aus der

anobo wolten zus ünelieby Offerten
pont, Roteinnen uptcr I 99 ein
reichen an e Annoavon-Exps oD
A. Pertzbora, Berlin - Nou-Tempollol,

<<< TOENE
j Werkzeug-Ingenieur

für unzere Abteilung Spozial-Workzeugbau als
Betriebsleiter

geought. Horren. 418 über reich'iohe Praxis upd
Erfahrung in Konstruktion und Heratellung von
b'ikations-Fiurich:ungen, Werkzuugen u. Vor

richtungen verfüge, 86wiv mit Kalkulstion Und
Arboiterfragen vertraut vin?), werden um Angebot
mit genzuon "Dgab vy uber Bjildungsgang. Go
„balisansrvriicbo und, früneaten Eintris &Kodeton,

Ludw Loewe & Co,, Aktiengesellschaft,
Borlfn' NW 87. Uuttenate 17-18.

hl

“Sekretärin

geſueht. + Erfordernis; gute All«emiinbüdung, Stenographte.

Buchtaltung Angebote mit Geha t8anſpriicheit 6x: eien unter

T. 0O, 4748 an beri LAM
Veritn

Ste notypiſtin

Fußerſt tüchtig und zurerlöſfig, wr fo'or,

Hugo Stinnes G. m. b. H , BexlinW 35,
Potödamer Straße 1032

.. Stenotypiſtin

(auch Anfängerin)

Fabrik elektrotec<hnijcher Apparate in Gö.

y bir x9, Acbeitazeit 8-4, Sonnabend 8-2,. mö;

' Uchſt vür Jofort veilanz!. Bewerbungen- ait
Beugnisab <riften u. Gehaltsan prihen erbeten
unter. Chihize, „ochby. 3.633“ Ullſtein - Fitiale

n G<höneberg, Hauptſicaße' 144. .

gezucht : Argebotae mit Gebhaltennsprüchet,
Zou«nizab*chrilien und Lebensiauf -a0wie
mit. frübegiem Aniritictern.in erbeten an

Sims0n & Co „Abteilung LINE

Perfekte Stenotypistin

vewundte, mit witer Schmbitdung, von zro.em

Verlageba''s baidiget.pe-ucht. Dauorsteliung

Off. unter 5070 an ÜUlſztelnhaus, Berlip:8W 63.
»

Btr ſachen ver von vder ſpäter
en Öerrun aus der

Tapeten-, Möbelſtoff-

oder verwandten Vranche mit auter
Allgemeindtidung und reſg1.derem Ge«
ſchie> in Bedienen einfacher u. ſeinſier
Kundſchaft» = Gei. ausführliche
ſchriftlic<e Bewerbungen erbitten

Franz Lie> & Heider,

Verlin /W 9, Potsdamer Str. 134.

für Kolkontalw, u, Delikateffen| m
mit Neſsrenzeu wü nor beſten Empfehlungen | 8
Uſteir- | ſu<t ſofort Herm. Malchow,

“Bürovorſleherin -

gefucht,

= PrivatSekretärin =
Gazchäftlich|“
Schreiban, befähigt, größerem Bio vorzustchen,

ang]. bort Zougn. erforderl. Angeb, m. Lebenslauf,
„aTW 12964 Ullstsinhans Borlin 8W 68

„Annoneen-Exvediton, Y

ELL NEC SEEE SPIE ESIS EZZ De PE | *
Steneiypistin

Tüchtiges .

"Mädchen für Iles

mit Köchkenntniſſen für lofort
für oder ſpäter geſucht. .

2618, -AUſjeſlor Öcellak

Aeiior S 9."

Sofort „geſucht

„ Perfekte Köchin .

" mit eiwas Hauzarbelt
Haushalt von 2 Gerſon bei

: 4 t.
Mielnpnus, Berlin EW 6

Perfekte Stenotypiſiin

per fofort oder 1. Januar geſucht,

Latz Bendivx G. m. b. H.
FE 3 Undreaöftz. 32. 8.

| lotie Sienotypiſtinnen.

Frit Werner Akiiengeſeliſchaft,

Verlin W, Lüßowitr. 8:

Vnter dieser Rubrik kostot die Zeile
80 Pfg. neito ohns Teuerug«azucchigg.
ree

Gerichtsreſerendar & Du Dr jr.

Jedig bests Fame, energischer. ge»

wir guchenzum vd anvar

Lageristin

für. uner ger und Garnlarer, Es
kommen nur Bewerberinnen in Beacht,

5J alt, EITE
wandter dv,“ ve'bbtindiger Arbelter us Qrganieg or, „kaut

männiach. bans- u. versicherungstrchricch firm, bis

; xp - von, bieſiger Ie August, 9'4 rt 8,9ahrg m kanim Großbetriehen (Pro»

ropa and ietische wirk, Dep Tonis MAFA SENE nert) em geſucht. m - Meldungen WENoh zwigohen IU bie 12 Übr [UN iftſe gewoben 12 bel Behör (0. erate Zeugniess
e P % 4077 Ullſiei: uh Bel EW 68 n „Refsienzen, aucht:pagzenden, evibsidindi "en, enjwiekes -
haus, Bert. SW 68 “Kühl & RÖSicCxKE: . Großtandel - - husführ ie ühlgen Vertrauvnsposten, auf: welciem erößte An»

Sliorderungen gektellt werden evtl, wunächst als Privat»
aokrefär vel G.oßlndustrielfän, Miimbranche 'vsw" Gat,
Anzebote eib, u U VU. 12284 Ullstolihaus, Beriin 8W 68,

. Glatter Vor käufer |. „Dr: Jur.

der Feinkoſtbranche, paſſ. Eielle od. witede ſich

| mutet fn Wihriſt« ut. Unternehm, mit

[]
Rn 3 WIS bil ae Biak
reiben, | EE

Wie ſucen zum "" Januar G1-AK UNE ZY *

- Lageriſtin

für unfer Etrumpf- und Handſchahlager, Es kommen mn
Bewerdeiinnen in Veträaßt die chon in gieiuer Stellung
tärlg waren. = Meidungen täglich zwiſchen 16=12 Un

uche für meinen So!
ra ve Dberſek,, Em |.

BERLIN C2 0 ift Epl eh länge
üm eib "
Kühl & R5 öicke, Neue Friedrichiir. 8.112920 Dauerſeh- Üregut H Ha „Volontär.
Großhandel == I - [tagernd Weiſs alb. DV: PR in. 4 Getan ane
Tüigers.... | “ Dofar Nofenchal,

B hh Iteri Gtenoippi Ü nnen Ingenieur [Vin. -Wib 4 Napſter mm 17,
mine Guten Mleinenreiberin. |, weis „aud atis fun „Gärtner
mmm | vraphie Wf Schreibmaſchiue, FE ſee“ für Baen Kalkulationen, Fntwilrfen, Wndigſ Sie ee Tung ia größerer

fi r fort f neu. waren, Liniſie. 2% .......| und Anfortigungon. von] GVſferten unter & | 13
Durchgeheuds. Rel . ür dis Verwaltung indu- Einrichtungen für Massen»| Poſtamt 4.

8 artikeln ung «Verkzeugen,|

Nebenbogchäftigung 82.5

Reelle Vorbände werden

"elenotypſſtinnen

dan,
"Tahrikabteilun, "a
K8v98 en dacd Wh n

Knmmerdiener,

Jahre, ev., 1,82 groß,

Vorſtellung 9-5 U und. ſonſtige | ats Stütze und Berater für heiratet, kinderl.,
"öchreivmaſchinen« "| G<reiderinnen Fobrikunten. [gum 3 EH Bien
vel Zurögehender, Ürbelzaget ft, inde Gh EE, u 208 erb. unt. Mi
| zur Außhilie 'adee Kiieeud iE eſs 4) neu . hp. SE ſtein-Fil. Schi nhauſer (ee 148, ſteinthaus, Berlin Es 6
ſ feiert geſucht, - G. Maderow, Unjtein-gil ais Linkſtr-, :46.
Gy), Dranienſtr: 26. ' |<<

Dürchaus guverläiſfige Zum Verkauf
Stenotypistin | feiner damenwäſe

an Privatkundſchaft. werden
nete Damen Slucht, auch

Unter diaser Rubrik Kkoatot. die Zeile
v0 Fig ns Ww ohne Veuerungszy4 chiag.
ammer vawewtemmmmmtetnmemmnnerzmmetteiene

anch m. anderen Kontorarbeiten

Vera A um URN Fiva) [Wg 5) eben! beruf; Großer Vera
Eis 65 Gomabenbs bis 8 uhr. ans D wl GIE88 MUR Vertratens8 ſt elle:
Ras 112.000 Gewandte Fnſſiorerin) - 048 Sekretärin

M TAEXIG zur . Aushilje | ſucht Dame mit langfähriger Vrazis, weiche Vuchſlthrung, Kaſſen«

wejen ſowie Stenographie und Echretbmaſchine 'nöltig, beherrſcht
Stenvty! wiſtin 8“ Muſithaus Menzenhauer,- jund an ſeibſtändiges Arbeiten gewdhnt, iſt, per 1, Zänuar 192),
ür Reha und' Vüro für Spittelmarkt 143. In Frage lommt nur eine Dauerfetung, AUnge'ote erbeten unter
ofprt ober Januar vt P+ OQO. 013175 Uitiein»Fitiale; Moribpiaß,

Bereindvermttung R 8:4] t.
M... 12.977 "wliftelnhau,
Bertie

 Büro-Aushilfe- 4. Iunges Nädhen .

Alleinſtehendar funger Herr|
| mit (ig. BS eibmaſching em

ſucht für. ſeinen iwunere|

FETTTEETN er Haushalt, Vorort ver ng, ſofort [iE | wätſch <t Stell. |; ſrauenl. Haſe
KBA l ä, alt, Zinvmereinrichtung vo:
Stenotvolsit Wirtschafterin Sies Abs NE EID ÜRIENE
GIE PESEEN ea a Benet el - Eibannehiahe 8. | ahd
ausar! vy “
ewandt tt Norbe Offert Bild + unker Geb. Wirt
Berlind Meteln Moden | 0. 81014 Wüſein-Sillafe Vinf auch „nnslhneiderin, |. MIE
def „Attlengefeſtaft aum | Iräße. 40. DU 28087 RET-FIL Galenit, Birdie 1 BET j
Batbigen Gintrit. BEIN Fi TEE „eeland (8. Ä. 4: Seth, Meran OD
Uquisal ene, ſaub; er,
Angabe des ers und dir Ver funhaft "im Röher "geübt, 'Arts8beſſerin Oitbahn, Dorfſtraße,
Eutlohnungadtenſtfahee Do U Me naben, Hor as hat Tage frei, auch für Hotel,
„a | Filiale Werderſcher Mackt. “ BERNE 4 Tni8abt EE, Bild, Tal. "8 ve npieheidraße, " Anſtändigos / j
BEE | Gee iner fs junges Mädch '
..„» Etendal. T In feinem,  kinderloſem 5 fü<en
Z . Verl! <>. aebi:
% Stenotypistinnen ame ſucht virtue Saul ME bite, jwegerin vom Lande, welches auch atwa3
.. geſicht, Durchnekende Uto a. ufer amilie, welche fich Schneidern kann, ſucht Ste
WE | veitszait, ... Schriftl. Bawer-| + Kobildetos MäIchen 13n bel nur (bſſever Herrſchaſt 8
Zungen wit Behalte an nachm," m.| Wirlſhaft vervokkommnen | melden 8

Mw jeden Sonnta(

bentſcher  Maſchinan»“

15 Sia, SH otteye
" e ei

ſonalabieilung, zuſes kin

eſt, Zeugn. Perf nl. Vorſtel. | möchte, Aufenth.

1. Vir. ſväter| Vergüt. . zu, Jan
Aufl; Yed.- 45 469

20004) Strom 4,

ohe augen.
Niemand: zu Härnfe: Bätshamex,
n (

Straße 64, 1 Trp: 'rechtd,

Kul, Fam.o

Waro]

) B. Gun, 7

Beurſin, Pleimſtr. 26 x ps

x
Wün <en Sie auch
zit fü H
MERN SET RE | UE R IGE Si da de

| eins Largneite pder ein Barometer, vor aliem aver
in Serigaeten Sälen ein gutes Ruhuke-Yugenglas. . „m Soſtenlos
Sia wer] it fiets Chrs eintegen; denn mit dam Feſt) Augen urtd Sch
em R vermengen von M. 18 50 aufwärts iſt 1 ort Ke [u Li veM; garantieren für paſiende
ie Ruhnks-Garantie verbund»n, und die laute! auf |. Giä.er 1owie für Ha! baxteit aller Faſſungen uon
6: friebenheit. Gw Let "E ſich alfs 7:44 nur au 3: 13.50 av. Dafſiterha:1en Sie bei uns 15 ei en
( e Hntchen te de DEE Giß und auf die paſſen» TERE Bold Danhib Refer (obne Gläter 2] und'dazu
| den (BRI verpflichten. uns, den &n Jahr Gar: EN „ diange alle Jepara- wird zum
v änger auf Ee ue zutriedenzuſtellen, gang De umijanſt. feibit wenn ie Faſſung durch einen Tadedvreiſe *
j EE Dae Aaffe mmer der en Heike F? en. ungeltel [den IE an Eee g gerben; 8 Ö i gie au aeh "and in
+. n: zg Faſſung ' zm er er ow nter pps i'bpatt rt Ze) 8 jer
Grund jorgfältiget Augenuuteriuchtng Faben SEEG He Bah

S. Pottbuſer Tamm 10, nahe
Warentiaus andort

5. Vello-Ullianee-Straſe «.
w Haueichen Tor

22 Gesch&lte:

25 * Schontaufer Allee 81, D

'Q. Spittelmartt, W. veipziger zw. N. Chauff 72 N. ver A n Nordiina ' NeukBiln:

Tete Waliſtiaßa IR Anvaliden:iz: 64 € Brannan OE Charlottenburg: Bergftv. &, ae enüber Rrchardftz,

Alexanderplay, vials 1 1. Efe HEINEN NW.rieprihite, 1 159, gegenuber der Kater »Cichs, - &aueamenſtr. 3 Neu!

even Richuger Friedrichſtr, 1983, I Cade Toroiheenſty wi aus . Ecte' Marvginer nv MÄH
VO. Oranienſtr. 43 Cee Lipiiger Sirak Sch8 1cbergs Wilmergdeort: | Aoatzimöthaler Ku y OQO. Franffurier Allee 14,
. nahe Orantenplas Friedriehlr 108.CBiezlftr BSauptiiry 21 0.zatleWuvein Ve an der Patändit. Spavdaus Brit Cir 18 N. Invaltpeuſtraſe 1 1 H wntok

6 t

7
96.0920000009090090905599003500800095600503502508 Blaus ober Stußflügel Zuſt P: ano»
M

(13 Meis Weis W| a zm as vm | DES, TCP picke

alfch,

h : „u ie . x? 1] Bi EEN 244 77 eer, Blavlers He Fe Epelſes
1 Gr0896 Verdiensimöglichkait 11 CON BSR DDEN Ping. GGG 1685 GERN

EE

Mit 4.110 Mk. zind er 59.10 Mk and mehr Tz zlchh“ ZUS KOM, 35h | Zweige, Bet NT Bariſte, 9. Shed, Bee vie Et. [.]
p [abr bei 121 2 5'd, Schrifil. Arbeit zu v» ps v -.. Steinplaß 10203.

Or mW 12336 Vilsteinhans, Brit 230 “Zeni um. 7211.) ia N0- „Pian 0,

“u . eee zee <meemmewemementrmenwen | [NEF EDE 6 Drone 201. aut er). EN Privat

Z700

Offizier

Armeemarinehaus

Verein
Berlin NW. 7

ENTEN ZetatalGe Ardzhe as [SI A UftOmobilführer- |. Saus it 27 De Saein Vag
' "Seſchöftsſtellen: Breslau, Haunover, Kiel, Köulgsberg 1. Pr., Ausbildung Gepteglo-Möbel Halle Alte Sein; en pn UR | = Cie ben
Bilhelwshaven. = Weinketiereien: Eltville a. Rh, Trier. ] AuskCufis und Prozpokis dn:oh die Copohättzetelle dring end € pelhinwet, Stlowſu, 18. Kütfärt 4565. eur ee zer

| Ea
| Ch rlotiens r 86 82 Tol-t Marttept. 1338. | Fen xu: ll Alnvier, Derlee, EE ZE
Aer Fas .

exſiühl Bungegen fände. omas au dans: in. u x Upm was “| Bin. P rierten),

Ausfielfung preiswerter Beihnagfsgeſgente

.929909990569300006092009060000

Anker-Remontoir-Uhren + KAnker- Armband-Uhren . tü Ginguhr zu pep - mmer komb Han Einzeln
Taſchen-Vederuhreu + Nietallwaren + Silberwaren wihehmſte. 194, LEN Ber rPEPDICKE Serrenz imm V | fncht Gater, Eteglivor Ett. 18,
Kriſfall-,Porzelſan-, Marmor-, Maſolikawaren „Ee "123 joa u 8 Beal bag 10. EU | aus aus Privat0d, zu 2äufs geſ-| 5,51: SIC Aeg HE KE Gr: an Met
Elektriſche Tiſchlampen + JFeine Lederwaren ' 8 Benahg = EEE Weenie p. gedo:), Scwähleche Sir. 16. 6 7277707 a 175 mä es
Reiſebeſte>e + Briefpapiere + Schreibutenſilien MEZ 1SſLat m Kollendorf 1819, gh, „Lebenſende, INN
br vorn,

Toileltengegeuſtände. + RVoaſierapparake + Parſüms
Hetrenaräfel und Süle + Gowren- auh Hamenhandſchuhg

Weine + Zigarren '
Weihuchtspreialiſteaftehen.

. Zi Marengo? 0-Palelot, Verler Teppi, R H
2 EE 4 traße 288, | zweitel! M WEN (riop ut Be Gelvathenk- KE fed, |f. woa iex Vrivath. 3

EPs.
Kris»
geſuht. "ebb (auf N alte -uub neus, ſebon Pd Rex

DI Gat 13 Bike 0 TIE 1 13, SLShSe Eltnhe 36.
fen. | Bro GE Ne ginn 3 Ff | D wWbelhaus
? Bie Giheltsaden, Perſer Ze: | Bulatgell Efe Rirftrn 6507

vs . v'
„6 E M K L D EE ; | ZEE | Jerten-30elnek, eb 8 fen iE“ aug 17 Verlet auß beutſche eien
. ze

eyrter Meizter und balter Küngtl; Veorrenztwaner, : 6, -Schlaf« uwd Herrene
Ber Bod aelkartor Kanten Laden-tinricktnugen, unn 8. Brunnenſtzs Bö. 1 Beckau m 09. Rumer, gauze Hot 18, "Einztla
'Galerie Dentacher Meizier 4 . . N “TT Slavie
Kurtü H Szm . -
MENSTIEREEN ratendemm 192 in | Riecnard ] Gragf (8: N abes Gru fad, Burg, Berfer-Teppiche,
. PE ENEN ) ; - |Botöbamer Et. Bla. Dub. 5823. | zhlafe, GSpelfes, Herrenzim,
4 nt Ingen
n S ch ! afzim er eee a Lee] v NE 5 pepe vel Ta antel, > oder zwei „Aion Sontroltaen Mplel Taufe er, KEN
v. Sehr vornebmer Ausfübrune. Mahagont gebürztet In [] gut [3 Lege! NOT, | preiswert bertfl. Säudl. vb 4 für mittl. Detallgeſch . Beeian, Krummeſtr, 86... Wilh, 41%
wirmem Tou, proetsgekrövier Ediwurf mit wurderbaren ESilberbraf; en, Bamberger Haut 6 WB. gegen bar (ofert tändod | wem
Holeueptegei, Sehrank 218 6 1 gioß, Betten mit v0ge- 4 Eee ts 19, | Gell, Bamberger Etraßs 23. [7] 1- ſucht „Heinemann, Klavier,
Dau:en Navhtachränkoben und ein“elcgten Marmorplativn, +. 4.12eUl. Bezlin, Breite Gtr. - Fanzöſiicher Pangdeburg, Dafetns Fthgel ver „Darmonlun Prio
he mit weicher Polsterung, große Waschtallnitg nit . telling : EHEN n ; ie Eiukanfekoni .[b WEILA DE
Kadeinarworgin übarmatatgen mit "16m Deed | heiw geot, verk Prolsw: immer) Marmorßamin. : 386 01, js Unkauf: wn NE Se "re Wetten  un 2

den zpotbilligen Preis

Iavunzewohr Rudo:fBariSch,Beln Orantenst 78] „H. Linke, 1 NM 25200 a: Parlograpa aet, IR Pn Ehbandahnunz

s Bee 1186 EN ELLI» ] ia jabzugeben. ?. Gef, An- AIN
„Keimen KUTIERT ÜBEL 1 Hua-DiSter Möhl. MERE TIL ZEE | nba water nS0M un SG EINTLL 124527
Elegante RÜCHEN KÜBEL. oren-UISTON Sai are Ng Bz03 Sande ws

ort zu Ulsteinhaus Bin. SW.68, nttr&- | mich
weißlackler:e Schinfzimmer»= | kugerzt preiswert!

Wel 1 da 1 Betke Eil. DN 0. Dian05 1. en viele Damen mit

5

und Betreundete benufirat.
für zie pargendo Erevatientu
Kla zuoben. Es liegen uuch viele

4 , 9 GT nehms! nt, x]
; mö „ind d Kapr he „Zimmer yonarn hem WM veräih es Haltifes, MIE EG vringend. geſucht. Kueſüeſt 9282, gruß. Vermögen
: A. M. MOELLER E Ce C29.5 8u der Friedricbaie. v hm gan und AIICE Lieferfriſt, „Stu an ET es. 5 daran ZIE, Verwandte

hauer ire 34-36 Verkaufsräume: Quergab, pt, '' St | edin WB 657 Bite aße 35.

3p82lM ViSier-Fahr k. tn . Zi 1 za ie Des aus Privat us

EE tw. FE E30 M, ral viere, bis] . .
fie tante Baglans, Ga ee [Rde pepra fü vert. Ri PIE 10, u eau], EInhelralsfälls
Bel Bemer Hausjopp. werte. KRunsige; P ony nuk Berlin SW. UBbaliſ a Piaro zx In Ble, Fabrikeny
„Bie Gbaither Batnfol | elynaEdpeſent Drew Wierig Burn HIE PED, zes: | DeSCHÜRG USW: VON,
os, unter jeder Biapptiige Uw. E tauft ine 2 BI. | Ditskrots nnd vornehme Be
far. | ſchier, [] avienr hondiung bat. m'r growes Ver»
Soſbstkäufer wollen |G WIEN q by irauev versohaltt.
ee malen (Tube,  Rleln-Dabritig Bei Beihnaiwunid. im Fen pg MN
Baals Botin BV: 88, Zad kn fnwenderf Bin Frau M, Lehmann
au a Et ah R Klavier. wera (NÖbel ieinekesir. 24

: iberkaſte * Bleibärfhean, ör. 2 Ei 200 zw) Perſpy - Teppiche
PrismeyTheatergläuerFoldstecher ; DEN | (22 Sezlonon), beſt Fabrltat Kiener 28 vet 8. vel ISE M. | Pere ter ppide ewigeben Jonchimatooler Bie,

0, ]Spllantenu Kunſtlache EEE) eme Stolnplatz 8507, mans,

he Buromater nN ; | 1T; Ei Rai SEEEE iE [ud Enes Leibnizſtr. 72 Fra'e, 8in', Ds
- Legebeiten vnd Kneifer Zerteien, ver oth llrehe 88. Sollen: Dringender

it Perphaglä ; 7 at: ; Ben auß aas 6 ge 08 Gearbeitet 18 , Bekarf ay nan Pianinos, Zinderbeit m
mit Perphagläkger y VE) Edelmarderkraacu, Y .% fompl. ' "Bildern, / 9!
well abbildend mit obe Blickfelds 0 de es nen, verlauft to Beil anten au [Sanägegefänden, MIET Graf, | Eonal: Veſt Bb, Seip R
etaenzedafti Augonunterroodang durch Pockephe 44.381 dehatßer Fagebrecht, „Ble . waar Veſte Gold, SU- | rumme Str. 61. Stpl. Bomberger Glraßs 57, 16
““Optizch oculistiächso Anztalt . D [EB e 83,. „eBeihue Fu, 82. |

< Jozef SEIEN aun eu iw I DER 1 Geb 70 m ey ch: en Wie:
'Q [EED GEF Beke EEN Straße Platin | "in anon

ſz» NE/GUNGSEHE a]

Bol“ ztingarent, 35 Jahre, greund, angenehm AcuBerse,

y , Gold v: Sitter Im Jodar Dotz P 0 4 d.rohaus gerlüber Charakter ve Ranzellach Akageo- DB
Babe Se I Bahrihal Zo ] D nmemeenpainieneawerge v. Sitbor in jodor s "

Büchsie Breize zu Zohen „an os ß Zweihundertundſünfzigtausend Mark,

Speziel Soong Hr für Eben Nen Ir Phat Bader Mj . au A He Direktor In elcheror Po-tilon. rucht mapgo!s Bekann

Craßde Rur: 5 her M. A n' 's DEI TEIEDÄT 5 107. IH ge1att nNderdurch Lehenegeſährtin. Jil gere, «br"are,

und BoE Nel reg ore Erei je im mor NZ Rezunds Toochtor oer Jüngere Witwe von otentalis

TENDER NN EN LOGE

Spelse autern Qrarck er ahuatieh 16! (igiäs erogen, ja hm.
icher Vermögenslage, wollen ansifhilfiete vanhen
Tombi Boſtene Wa, der Verbiit lago mit HUld (mid zurüokgreandy unter
iche, Teppichs, Klaviere: Ginzel- n.12250 Unztelnbaup, Borlin 6W 68.+ina0.den B
RAL 8 Map möbel, fault Kironnete Verachw egenheit ynges!ehert und erh: ten.

iT eig n . Namanles u. mewrbsmtaaiga Ve eing Pa jexk,b,

Verlangen Sie bitte BARGO 'Angobot

yt

