Pfenrig
*Bplich froi ins Haus-

Einzeinummer
10 Pfennig

„is BE bn iin rtl: ad

3.

Unbeding

Dromveorg von s
Po:en einzei<!oſen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Vromberg, 14. Januar
Polniſche Legionäre, verſiä:kt durc) pcluiſche
Vanden, find heute nachmittag Brombera anf
vier Kilometer naßegerüct. Sie haben gegen
4 Uhr die erſte Statioa hinter Bromberg auf der
Etre>e Browberg-=Hob: Rohrbruch einge-

vu nommen und ſtehen damit numitielbar vor
3, | Lromberg. Süädiich von Nohrbruch ſteht deutſche
[7 Artillerie und Verbäude Inſontrie. Es
u
Tem-
de
va
4
7 an Bromberg von 80 innarn Polen mit einem Ma»
[eie Jhinengewehr überrumpelt und beſcht worden.

Infolgedeſſen müſen alle Züge nach und ven
Berlin ü x die cingielſige Streke Leskewiß-=
Koniß umgeiritet werden, was Verſpötungen bis
zu zwölf Sirnden zur Folge hat. Durch das
Vorrücken der Polen bis Rohrbruch und dur<h die
Veſehung von Nek:l wird der Kreis um Brom-
berg bedrohlich ena geſchloſſen. Die Stadt iſt
Jeht nar nech in der Richtung Danzig und Thorn
frch, deun anch öſtlich von Bromberg iſt Schuliß
in den leßien Jagen von den Polen beſcht
worden,

Leider zeigen ſich auch innerhalb der Br om-
berger Garniſon Strömungen, die
zu den ernſteſten Bedenken Anlaß
geben. Als den Fiiegern von Brembera
üblichen Forderungen? Höhere Lohnzahlung:n,
Abfepung einiger Offiziere uſw., nicht reſtlos
bewilligt wurden, drohten fie, ihre Fluozeune
an die Polen zu verkaufen und eventuell ge-
ſchloſſen zu den Feinden überzugehen. Auch in
verſchiedenen Infanterieverbänden iſt man bo 1
ſchewiſtiſher Neigungen niet ſicher.
Eo war heute abend das Gerücht verbreitet,
Mareoſen in Verbindung mit Fliegern ud In-
fanterie beabſichtigt2n einen vach ſpartaliſti/chen
Grundſähen orientierten But/&.

Im Gogenſaß zu Bromberg iſt man in Thora
durchaus zuverſichtlich und glaubt be-
ſtimmt, die Poten, wenn ſie einen Putſch wagen
ſollten, mit blutigen Köpſen heimzuſchien.

Ein polniſcher Geueralſtabsbericht.

Telegraphiſcher Bericht.

„M Poſen, 14. Januar.
2500 Der poln'ſche Trupperchef gibi hente zum erſten-
'e-Bileit |Y mal einen richtigen Geſechtöbericht heraus. Er
u bar Ini Berichtüb 15]
4 Rolniſcher Berichtüber die mili-
eee 18 iſGe 208 vom 14. Januar
be. 17 : Rynarzewo von polniſchen
ten
Die Deutſchen haben
dA, || Gamotſchin eingenommen, "
I Abſchnitt Cazarnikau: Der Waſſenſtill-
Weendort: | tand iſt von den Deutſchen gebrocen worden.
--- Weſten: Deutſche Artillerie hat Komionna
Zimmer und Alt-Zatum beſchoſſen.
ſtraße 13, Süden: Zwiſchen Rawitſch und Gören Ge-
- PY fecte. Im Südweſten von Schildberg wurde der
ie. Gegner von Kobylagora, das er vorübergehend
Rus beſeßt hatte, wieder verdrängt.
[:5 Na? Der ſchleſiſchen Grenze ſammeln fich deut»
5
we Der Chef des Stabes.
nch Ganz wie in der „guten alten Zeit“ des
, Krvagekt

Das deutſche Volk ſteht vor den Wah-
len zur Nationalverſammlung, Die Na-
tionalverſammlung allein kann uns den
Frieden britgen, uur fie kann die er-
xungene Freiheit in einer neuen Ver-
faſſung verankern.

Es gilt, den ungeſtörten Verlauf der
Wahlen zu fichern. Pflicht eines jeden
Deutſchen iſt es, hierbei zu helfen.

Die Wahlfreiheit it jedem Volks-
genoſſen durch das Geſ:t,- insbeſondere
durch den 8 107 des Neicheftrafgeſet-
buches antdzii>lich verbärgt. Nach die-
fer Vorſchrift wird mit ſchwerer Freie
heitsſtrafe beſtraft, wer einen Dentſchen
durch Gewalt und Drohung zu hindern
ſucht, in Ansübung ſeiner ſtaatöbürger-
ichen Nechte zu wählen oder zu ſtimmen.

Störung

en!
Wahlen zu fiören oder zu hindern, ver-
ſiößt aber nicht nur gegen Geſetz und
Netht, er verſündigt fich vielmehr an-
geſichts der unſchägbaren Güter, die
durch die Nationalverfammlung geſchüßt
werden ſollen, auch au der Zukunft des
Vaterlandes.

Berlin, 14. Januar 1919.

Die Neichsregierung.
Ebert. Scheidemann.
Der Zentrairat.
Leinexrt, Cohen,

„mitiiär ſche Maßnahmen.

Für die Sicherung der Wahlen zur National
verſartmlung und zur preußiſchen Landesver-
femmlung find von der Regierung und dem
Vo!ksbeauſtragten Noske umfaſſende mili-
täriſche Maßnahmen artroften worden.
Für Groß-Berlin drückt fich dies in der Zu-
fammenziehuna ſtarker Truppenwengen in den
Verorten aus. So ſind z. B für Tempelhof,
wo in 23 Wahlräumen gewählt wird, 500
Mann Regierungstruppen für die
Sicherung der Wahllokaie zur Verfügung geſtellt
worden. Außerdem iſt der Garde-Train-Erſaß-
abteilung in Tempe!hef eine weitere Maſchinen-
gewehrabteilung angegliedert worden.

*

Aus unferem Leſerkreiſe gehen uns täglich
Hunderte von Anfrag:n über Einzelheiten
des Wahlverſohrens zu, Wir werden
rec&tzeitig vor den Wahlen in den nächſten
Gelegenheit nehmen, unſere Leſer über alle für
die Wahlhandlung notwendizen Vorſchriften
noch einmal eingehend zu unterrichten.

Jes Bahlrecht der

Kriegsfreiw'ſligen,
Winke und Natſchläge,

Nriegsfreiwillige, die fich zur Verwendung
außerhalb des Ortes, in dem fie in die Wähler-
liſte eingetragen ſind, zur Verfügung ſtellen und
no< vor dem Wahlioge in einen anderen Ort
abkommandiert werden, können fich die Aus-
übung tg1es Wahlrechts nur dadurch ſichern, daß
fie fich vor dem Wechſel ihres Aufenthaltsortes
von der Gemeindebehörde, ia deren Wählerliſte
fie eingetragen ſind, aus der Liſte 1ö/ichen und
da? eine Beſcheinigung ausſtellen laſſen.
Aaf Grund dieſer Beſcheinigung können fie fich
bis zum Wahltage von der Gemeinde-
behörde ihres neuen Aufenthaltsortes in die
Wählerliſte eintragen laſſen und dort das Wahl-

ei Reiegsfreiwilliger ſollte es verſt
jer EA umen,
(4 Sir Tunlhgag des Wehlredis 13m neon

'Beriner
'Sreſoalder Er. IN:

Tor);
ariſir. 66. Tegel Badubofir. d-
qweid. Ei. Gr6.

Aufenthaltsorto auf dieſe Weiſe zu erhalten.
Dasielbe ailt natürlich auch für Zivilperſo«»
nen, die aus irgendeinem Grunde ih!
Aufenthaltsort, in dew fie in der Wählerliſte
eingetragen ſind, bis zur Wohl wechſeln. Auch
ſie müſſen für Löſchung ihres Namens aus der
Wähzerliſte ihres alten Aufenthaltsortes Sorae
tragen. Denn das Wahlgeihäft iſt am
19 Januar die vornehmſte Pflicht eines
jeden deutſchen Bürgers. .

Es ſei noch beionders darauf hingewieſen, daß
Anträge auf Eintraguno in die Wählerliſte des
neuen Aufentha!ltsortes auf Grund der oben er-
wähnten Beſcheinigung über die Löſchuna in der
Wählerliſte des früßeren Aufenthaltsortes
auß nah Ablauf der Anslegunags-
friſt und nac< Schluß der Wählerliſte
bis zum tage geſtellt werden können.

Gleichzeitig veröffentlicht die Regierung eine
Verordnung, durch die die zur Bewachun2 von
Wah!räumen kommandierten So!daten das Way!»
recht in den Vahlräumen ausüben dürfen, zu
deren Bewathung ſie kommandiert ſind, auch
wenn ſie dort nicht in der Wikllexliſte einge-,
tragen find.

Das Wahlr2c<ht der Deutſch -Heſterreicher

Auf mehrfache Anfragen teilen wir mit, daß
Her Reichsanzeiger vor einigen Tagen, berei:s die
Verordnung veröffentlicht hat, nach der die An-
gehörigen der dentſch-öſterreichiſchen
Republik, die am 19. Zanuar l. I. des 20.
Lebensjahr vollendet «haben, das Ret haben,
an den Wahlen zur verſaſſunggebenden Teut«
ſeen Nationalverſammlung in der Gemeinde
teilzunehmen, in der ſie innerhalb des Deut»
ſchen Reiches ihren Wohnſiß haben. Das Wahl»
reht kann auf Grund einer Beſcheini-
gung ausgelibt werden, .die von einer in
Deutſchland befindlichen 9ipomatiſchen oder kon-
fulariſchen Vertretungsbehörde Deutſch-Oefter-

reis oder Oeſterreich-Ungarns ausgeſtellt wird.
-

Das 5Shlußergebnis
der bayeriſchen Bahien.

Telegraphiſcher Beriät.

München, 14. Zanuar.

Das Ergebnis der bayerächen Landtags-
wahien liegt nunmehr vollſtändig vor. Ts haben
erhalten: Zentrum 1072949, Sozial»
demokratiſche Partei 935550, Demo»
kraten 412074, Bayeriſcher Baernbund
322.029, onalliberale 109568, Un-
abhängige Sozialdemokraten 77 214.

Die Mandate dürften ſich wie folgt vor»
teiſon? Zentrum 658, Gozlaldemokraten 51,
Demotraten 23, Bayeriſcher Bauernbund 17,
Nationalliberale. und Mittelpartei 6, Unab»
hängige Sozialdemokraten 3.

Sinzu kommen noch 24 Abgeordnete für die
Pfalz, wo die Wahl erſt am 2. Februar ſtatt-

Et in hn
Das vr Rein|
ini

die de ee de R Een
-
“ ein 268 De Unabhängigen in Deutſchland

Ki EE Ei fa ma det

ngpt ) «. 181 (Oranien. Tor); Invalidenſin. 1;
Read „Gir
ME Reget+E11. 5 Borid Maven

Beltdemokratie Y
nicht Beltrevolüfion.

Graf Rauzaus Nuf zur Einigkeit. /!

Der Staatsfekretär des Auswärtigen Amts
Graf Bro>dorff-Ranhau empfing geſtern
Vertreter der Preſſe und machte ihnen die aac
ſtehenden Mitteilungen:

Meine Herren! Der Umſtand, daß die
deutſche Waſſenſtillſt
ſion am MittwoH in Trie
der Entente über eine Verlängerung des -
Woffenſtillſtondes zu verhandeln bögianty-
hat mir den Anlaß gegeben, Stehierher zu bitten,
Es liegt mir daron, durc Ihre Vermittlung de
deutſchen Bolle zu ſogen, daß, wie ſchwere An-
forderungen au< die Beit an uns ſtellen
wird, ein Grund zum Verzweifeln is

dann vorhanden iſt, wenn wir uns ſelbſt nieht die

nötige Kraft zutrauen, als einiges Volk zu
den endgültigen Frie! ungen
zu gehen. y

Als unſere Waffenſtillſtandskommiſſton - in
dem Walde von Complegno zu dem Ab-
*chluß des erſten Waffenſtillſtandsvertrages kam,
da ſchien ihr in den Wilſonſchenvierzehn
Punkten und vor allem in der Zdee des
Völkerbundes die Grundlage für die Neu-
geſtaltung der-Welt beſtehen zu ſollen, „735

Der Gedauke des Völberdundes TY

wurde von uns mit all dem Idealismus auſ-
genommen, der das Erwachen des deukſchen
Volkes zu einer neuen Staatsform kennzeichnet.
Mit all dieſem Zdealismus ſtehen wir auch
heute hinter ihm Wir ſind darh die
Sachlage dazu gezwungen, Bedingun-
gen, die uns der Gegner in den militäriſchen
Waffenſtiüſtandsverhandlungen aufzwingt, als
die Geſchlagenen mit Proteſt hinzunehmen
oder ſie abzulehnen. Niemand kaun uns
jedoch durch Zwang und Gewalt vazu
bringen, von der Ueberzeugung zu laſſen,
daß die ſittlichen Kräfte in allen Läu»
vern nach einem Neuaufbau der Ordo
nung zwiſchen den Staaten dürften, und
daß wir in dem Verlangen nach de?
Schaffung einer einigen großen Vblker-
fami!- uns der Zuſtimmung der edelſten
Geifter in der ganzen Welt ſicher fühlen,

Daſi in einer ſol<hen Welt, deren Zw
fammenleben ſich auf" ganz anderen
Grundſäken aufbauen wird, als ſie bisher'
in der Sprache, den Methoden und den Gedan-
fengängen der Politik üblich waren, kein
Plak iſt für eine Vergewaltigung
des Selbſtbeſtimmungsrechtes der Völker bedarf
keiner Erwähnung. Eberſo iſt es ſelbſtverſtänd-
lich, daß dieſes Prinalp in dem gleichen
Maße jedem Volke zugute kommen
muß, Zedes gegenteilige Voraehen - hieße
neuen Haß zwiſchen die Völker ſäen und zu-

dem würde es nur diejenigenKräfte ſtärken, bie
vorgeben, es bedürfe einer Jopio>
len Weltrevolution und terroriftiſchen Dik-

tatur des Broletariats, um endlich menſc<hen-
würdige Zuſtände in dex Welt herbeizuführen.
Meine Herren] Uns liegt an dem eu“
Mitlan (leg ver Demokratie
in der Welt, Dieſer Sieg kann nicht herbeige“
führt werden durch die kleinlichen Mittel dureh
| Intrigen und mniſſe, wie ſie das
„alts Syſtem anzuwenden beliebte. Ehenis-

WEINEN

TRSÜNÜLLNB Ee eumn

nmmmwerpungnmen iiugnememennennennmn maten

wenfa dürſte er aeſördert werden dadurch, daß
wir verſuchen, wie einzelne Preßo7gane, die die
alten Zeiten immer nech nicht verſchwunden
glauben, es vorſchlagen, Verwirrung in dis
Reihen unſerer Geguer zu bringen. Wenn wir
dieſe Geaner erſt uneinig machen mißten, um fe
zu der Einfic! zu bringen, daß ſeließlih do<
nur das Gute in der Welt von Beſtand iſt,-danu
Wnnten wir ja von vornycrein bei ihnen nicht
das vorausſehen, was das dringendſte Exforder-
nis für die Zugehöriakeit zum Völkerbund" be-
deutet:

die fitfliche Yeberzeugung.

Diet zu wekea, iſt unſers Auſgabe, und hierzu,
meine Herren, bedarf i< Ihrer Unterſtüzung,
Wir brauchen hierzu einen Reſonanzboden im
deutſchen Volk, das ſich [reigemacht hat von einem
überlebten Syſtem und nunmehr der
wanzen Weit die Freiheit wünſcht, die es ſic
innerhald jeine- Grenzen zu ſchaffen im Vegriff
dſt. Auf zextrümmerten Geigen konnte
auch ein Earaſate nicht ſpielen. Go muß denn
das deutſche Vol? wieder zu einex
inneren Einheit werden, wean die Worte
feiner Führer in der ganzen Welt Klang habon
ollen. Wir wollen
eine neue Politik für das veutſche

! Volk. .

Wir wollen eine Politik der Verſöh-
nung mit dem Ausland, eine Politik, die den
echten, von edlem Atem durcdrungenen Vund
der Nationen dringt. Aber moa wird uns
fragen: Wen führt Ihr in dieſen Völkerbund?
Dann müſſen wir ſogen können: Wir bringen
ein einiges Volk, vas deu Frieden in der
Welt will, und das geſonnen iſt, für
eden Fortſchritt der Menſchheit aufrecht
und bewußt in die Schranken zu treten.

Die Folgen der Hungerblo>>ade

! HSunderttaufende von Todesfällen.
Umtlich wird mitgeteilt: Nacdem fich aus
vorläufigen Berichten und Ueberſichten gezeigt
Hat, wie ſtark der Einfluß der feindlichen Blok
Fade auf die Sterblichkeit in Deutſchland
iſt, fertigt dos Reichsgeſundheitsamt

zenden Todesfälle der Zivilbevölkerung erreicht
bei vorſichtigſtet Feſtſtellung mehrere Hun»
derttauſend. Die Unterſuchungen ſind noch
nicht abgeſchloſſen. Genaueres wird noch mit“
geteilt.

Jas Prooramin
der Friedensfonſerenz.

DTelegraphiſc<er Bericht.

Paris, 14. Jonuar.

Im zweiten Teil der Sißung fuhren die Ver-
treter der Großmächte fort, das Prog
der Friedenskonferenz zu prüfen und
foßten Beſchluß über die Zahl der Dele-
gierten, welche die alliierten Staaten vet-
freten ſollten, und beſonders betreffend die Ver
zrerung der kleinen Staaten, Frankreich, Große
vritannien, die Vereinigten Staaten, Italien und
Japan würden fünf Bevollmächtigte

ben, Braſilien wird eine beſondere Behand-
ling genießen. Zwei „PD werden
Belgien, Serbien, Griechenland, Polen, Tfchecho»
Slowakien, Rumänien und China vertreten. Nur
ein Bevollmächtigter wird im Nomen

ihre Beziehungen zu den Zentral-Kai
abgebrochen hatten, ſpaechen. Die britiſ<en
Dominions werden beſondere Vertreter
ben außer den emed des Mutterlandes.
Kanc.da, afrika und Indien wer»
den in dieſer Hinſicht zwei, Neuſeeland“ und Neu-
fundlond nur einen Vertreter haben. Die

einer "Vertretung des noch nicht von den
mächten anerkannten Königreichs Zugoſla-
wien wurde zürüdgeſtellt, aber es ſcheint
wahrſcheinlieh, deß 8 „Freaten und Slowenen
die vorgeſehenen De! nm befommen würden.
Für Montenegro 14h iſt die Frage der
Ervomtung von Drlogieektn nos niht zu nb
ſcheiden angeſichts der verworrenen politiſchen
Lage, da die königliche weigert,
den Willen des
einigung mit Zugoſlawien aus-

geſprochen, Zeder
geachtet der Anzahl Finer Vertreter, nur An»
recht auf eine Stim

Die erſte Vollifr
vet Sonnaben

2

Ein diktierter Frieden.

iſder Bericht.

alle»

wieder Wenn die
Altierten fich über die Bedingungen
liminerfriehens geeinigt haben
dieſe Anvahne
den. ein diktierter
obgleich die Bedingungen unendlich
werden, als die, welche Deutſchland, wie as
Rumänen jagte, uns auferlegen

Aus ird gemeldet: Zu einer Ko!
ferenz berſten interallti
Über die Zahl der D
jede zur | ange

wird, geſproden,
batte e:ne Oppoſition gegen den franzöſiſe
Antrog, welcher darauf hinausging, daß
Macht 5, 3, 2 oder 3 Delegierten ernennen
jollte, nachdem dieſe Macht tatſächlich am
Kriege teilgenommen hätte. Die Verſammlung
wurde auſgehoben, ohas daß eine Entſcheidung
vetroſſen worden iſt.

Reue Bedingungen
des

Telear. unſeres Korreſpondenten

Haag, 7. Januar.
Aus Paris wird gemeldet: Die Sißung
des interalliierten Rate9 hat haupt-
jagie in engliſcher Spreche ſtattgefunden. Es
aber beſchloſſen worden, als amtliche
WhSCH der Friedenslonfereny ſelbſt die
franzöſiſc<e zu wählen. Kurz vor Begin
der Sißung ha! Fo < ſeinen Bericht Über die
Erfüllung der Woffenſtillſtandsbedingungen
verleſen. Daraus geht hervor, daß Deutſchland
die Bedingungen bezüglich der Auslieferung des
Kriegsmaterlals faſt vollſtändig erfüllt hat. Be»
züglich der Ablieferung des Eiſenbahn»
materials und der Lokomotiven iſt
dies nicht der Fall. Die Zahl der ausgelieſerten
Geſangenen iſt befriedigend, nicht aber der Zu-

ſtand der Geſangenen. Für dia Verlängerung
des Voſſcoſtillſtandes müßten neue Be-
worden, da Deutſch»

in Erwägung ziehen. "
frangaige Marineminiſter den reg =] 3

wohnte, veranlaßt zu der Annahme,
Konſerenz fich auch damit (ape wa
welcher Weiſe die deutſche Kauffa tei.
flotte am beſten verwendet werden us m
Auslieferung der Kouffahrteiſchiffe müſſe
ſchleunigt werden.

Weiter bildete Gegenſtand der Beratungen,
Me die Aiierien den Feindſeligkeiten
zwiſchen den Deuiſhenund Polen am
beſten ein Ende machen könnten. Es fei notwen»
dia, eine Linie feſtzuſeken, bis zu welcher die
Polen vorgehen können, ohne auf den Wider»
ſtand deutſcher Streitkräfte zu ſtoßen. Die Eicher-
ſtellung ihrer Landarenzen fei um ſo notwendiger,
els fie der bolſchewiſtiſchen Gefahr und den
Angrifſen der Ukrainer im Oſten Widerſtond
leiſten müſſen. Die Alliierten find damit be-
ſchäftigt, das Heer (m Gouvernement Vorſchau
zu verſtärken und zwar durc polniſche Truppen,
die gegenwärtig in Frankreich und anderowo
ſtehen. Dieſe Truppen erhalten Offiziere und
werden auß mit Munition und Lebensmitteln
verſehen, ev!l. auch mit Verſtärkungen. Bei der
Erneverung des Waffenſtillſtondes wird man
von den Deutſchen verlangen, daß ſie weder direkt
noc indirekt den Volſchewiſten in die Karten
ſpie! daß ſie weder den Polen noch in den
Oftſeeproviſhen Schwierigkeiten machen,

Bilſon für. ſchlennige
Lebensmittelhilfe.

Meldnag des Reuterſ<en Düros.

Dem Daily Telegraph wird aus Paris ge-
meldet: Man ſieht bereits in Paxis die ungün-
ftigen Folgen der Berzögerung der Friedens-
konferenz voraus. No<h dringender ſei jedoch
die Verſoraung der beireiten Gebiete und neuen
Etoaten, worin bisher iaſt no nichts geleiſtet
einzige Lebensmittelverſorguns
her ven Amerika in Belgien und Nord-
(et, indeſſen qroße Gebiete Eurs-
elalterliehe: Zvftänden reſinder.

liden Län
durch die Großſtädte auſgedraucht, d.. Froviny
duu dingogen lichte den Goiß

ennezi
tümlich jei auH die Behauptung, daß er ſh
einem Berpitndigungeſeieduns widerſeßt hätte.

Miene
Wehrheit
laſſen wird we
Etimme

nicht aber ae blieben i

Did: in die "Belt Hi] nher Verantwor-
1 auf fh 3 werf wegung Kan funagemeerers

Gebiete and auch in den feinß«

x s
m ſel. Crx ſei niemals Ar»

iſſcher Pläue geweſen und irr»

Es wirß jedenfalls "annel intereſſant
en die Es R ia Bifen Kii endorſſs zu

m Kriege fo viel tr u -

"0 Ier Beit Fe) werten
aber

wird, GELEN “
eiſen Der Militärs

fangen dann,

Erkappt.

Der Vorwärts veröffentlicht ip Fakſimile job“
..G BRERTIEN
Die Regierung Ebert-SHeidemann hat ſich
aut, Gie ſſt von dem unter»
zeichn( lutionsausſcuß der Vertretu 4
der ären ſozialiſtiſchen Arbeiter und
Eoldaten (Unabhängige ſozialdemokratiſche
Partei und Kommuniſtiſche Partei) ſür ab-
aeſezkt erklärt,

u Re

Der Revolutionsausſ<huß:

& SEnoGb *

die
Sehende Bis heute > rs qm]
voc nicht zum Erl 4
Biebineht „und Aſe Luzemburg aufs
iv. ves a kann ver»

en! ge um diefer
veiden Volksſ<ädlinge veioſt zu werde

Eine Erkiärung 5Sc<hwabachs-
Die vertragäbrüchige „Nepublik“,

ein! die merk»
ve koma fing .: des Dalionät

würdig Taltade
HTC SGhwadbo,
Srue SEE REE

Ee KINE M NN

wird und
Hören:

'G den Abreden mit dem iMtleiter
W ng 1 6 vad die Zeitun: Zu
„Ly lu führenden

reiſe den höheren v- 4
fluß Geiſt get Übel aut den polle
pg und Kw) ialen Ausbau der Geſelſäaft
und dänn, vom eren un 0] u
Belitiihen, Par! 8 den WINTI,
Eozialismus p1 regen we R, um eder
Gedanken des Vö! nd des ſozi:

fanden, u fördern im EIS des Feniſthen Voi (2)
n a: befeſtigen,
Meinung meines Sl erfünt, die vie
Nhettienel von im unbeeinflußle

das vereinbarte Programm nict, Dibern
treibt eine nur auf die breiten 1 wir-
kende, von meinem Klienten durchaus nicht ge»
billigte Parteipolitik. Aus dieſem Grunde hat
mein Klient entſprechend ſeinem ſchon vor
den bann in der Preſſe ceſaßten Entſ<luk
ſeine [haftlichen Beziehnnaen zur „Repuw-
blit“ vollſtäudia gelöſt“
Zuſammenſchluß der führenden Kreiſe
aller Völker | Bong deutſcher bare Rg] >; die | ud

beſſer anſehen jollen. Gelb pm] oberfülhl der
ng hätte er erkennen müſſen,

ind Lire Wilhelm Herzog iſt. Uedrigens teilt
der allerdings rect Vielſeitige
ag G; iepenheuer imar, der
während des Krieges viele alldeutſ<he Schriften
verlegte, der „Republik“ naheſteht und
Neigungen huldict wie die, von denen Erik Ernſt

Sc 92b0H bereits geheilt zu fein ſcheint.

«es Vernau MII >

die neuen Kriegsſteuera

Im geſtrigen Reichsanzeiger find nunmahr
die Entwürſe für die neuen
veröffentlicht worden. Es handelt fic
aux um die vou dem Reichaſchakamt ausgeardel-
Vin wär, deren Einzelvorſcriften ſomit
feineswegs endaültia ſeſtfiehen oder gar Ge»
brwfn haben. Die Entwürfy unterliegen noh
der Orüfung der Bundestegierungen und wes

lange!
Dia Entwürfe umfaſſen zuni Yoeiogen. Die

ein Kriegsabgabegeſeh für 1919

Gar, im weſentlihen eine Miederhelung dis des
gleichen Gejezes von 1913, das Abgaben erhebt
ſowohl vom Mehreinkoumen wie vom Dermägen,
fowett dies nicht von dem in Vorbereitung bd»
griffenen großen Vermögtnsabgabe-Geſeß in Tr»
ſpruch genommen wird. Mehreinkommen
iſt der Unterſchied zwiſchen dem
men und dem Rriegseinkommen. Dis Abgabe
vom Mehreinkommen beträgt:

dw erſten 10000 M. des «daelerftichtiin

1000M „»-»--»--- 109H
11 BW BEILDRFP. 42 3
30000M eo. -. >...
100000 M. „-»»..v-.O2H
für die weiteren Beträge. +» + + - 803H.

Vermögen iſt das n5H

Abgabepflichtiges

den Vorſchriften des Beſiſſtenergeſeßhes auf den
31, Dezember ſteller.de Vermägen,
Vermögen von nicht mehr als 100009 Mork

von der Abgabe beſreit. Die
be MeBermögen beträgt:
für die erſten 200.000 WL. , 1 vom Taxjend

mene Geſchentwurf über eine

mögensabgabe endgültige Geſtalt annehmen und“
der Bemeſſung der darin vorzuſchreibenden Ab-
gade Heinfelee En nach dea Stande

ſtandes hinyygerechnat und dei der Abgabe eb»
gezogen. Maßgebend für die Veranlagung iſt

Vermögensſtand für 1913 nach den Dor»
| des rſezes; abgeſeht bei det

gogen die Kapitalverſiübtigung 62
Einkauf von Juwelen, Kunft- und Luzuegegen»
ſtänden aller Art uſw). Eine beſondere De-
dandlung erfahren die ſeit 81. Dezemver 1918
eingegancenen Kopitalverſicherunpen, Beſonders
bemerkenswert ſind die Staſſelungen. Die yang
Tieinen Vermögenszuwach/'e dleiben frei, dann.
aber erfrzzt die Staffelung außerordentlich

Narr die erſten 3900 M. ds Vermögtnge

ſten 20.000 M. mit 15 pCt., die weiteren 20.000
Mark mit 20 pCt. Der vorläufige Höchſtſah von
80 pCt. wird bereits bei einem Vermbaons»
Juwachs von 300.000 M. erreicht. Bei noS
höheren Beträgen wird der aeſamts Vermägeno>
zuwachs wezzeſteuert, ſo daß unter feinen Um-
ſtänden ein höherer Zuwa&s als 109 689 M dem
Vermögenoinhaber verbleibt.
=»

ves | Die Eiſenbahntrupyen
für die Regierung:

Um verſchiedentlich aufgetretenen Gerüchten
entgegenzutreten, wonach die Soldetenräte und
Truppen der Verliner Ciſenbahn-Re-
aimentez in der Mehrzahl Anhänger von
Epartakus Sären, bzw, daß die Kaſernen dieſer
Regimenter den Spartakiſten ehne Berteitigeng
überliefert werden ſeien, veröffentlichen “ſe eine
Erklärung, in der fie ſagen, daß ſie dis auf z6»-
ringe Ausnahmen aeſc<loſſen hinter der
Regierung Ebert - Scheidemann
ſtehen. Bei den Unruhen der lekten Woche
haben ſich die Eiſenbahatruppen aanz beſonders
an der Verteidigung und Beſekung der Eiſen-
dahndirektion, des Anhalter und Potodamer
Güterbahnhv/es, ſowie anderer a mg
wichtiger Punkte in hervorragender Weiſe
Führung ihrer Eoldatenräte betätigt.

Auc<ß für die kommenden Wahlen zur
Nationalverſammlung werden die
Eifenbahntruppen den Schuß der VWahl-
lokale übernehmen und die geordnete Dur»
führung der Wahlen fſihazn

emmmormmmeen

Buon as oro. Do32 Edu

BOT LEN NEP ELIEO EPE LO ET BOROAI 5 pee IOD 17 905

; Präſident des Freiſtaates Braunſchweig iſt
a Braunſ<w?igs Merges, ein «ifriger Anhänger der Lied» Berhaſfung von
Os knechtſchen Ideen, der gemeinſchaftlich mit einer Lieblnechts Familie.
.:1 Weitpoliet | Se be a HWE | aadden Borteg ro '
14 a: ern! ""
Hirngeſpinſte eines Spartakueminiſters. | 27derſehung mit Leuten ſo m Schlages iſt PE gag n dyn garen
-.. 1 natürlich nicht möglich. Aber auch hier zeigt fi | gerhaftet worden war, wurden am ſpäten Abend
ſomit Telegraphiſ<er Bericl wioder die bogreifiiche blaſſe Angſt vor de: Ne» | 379, Liehknec<t und der füngere Sohn
r Go» tional' die ſolchen Scherzen wohl | viehtnechts in ihrer Wohnung in Stegliß,
noh Braunſchweig, 14. Zanuar. ein für ein Ende bereiten wird. Bismarcſtraße 75, in Ha;: »enommen.
Emmen Dos wurde berei! Sonnabend
8 Ein Heeresbeſehl Noskes. | Fps wertenm 8-4 Betineat, der in dei
[enen nachts im Automobil rt, fiß aber mie
Zuſammenwirden der Sroß-Berliner | jänger als zehn oder fänfzehn Minuten dei ſeiner
Die * Truppen, Boazliie „eRielt, fein, 8 dar einen
jen Auogang in ngerſtraße zu
| is Der Volksbeauftragte Nos?e [ag als | verloſſen „Rentog in ipäter Rus
erbeſe).shader der regierungstreuen Trupren | erſchien 1. Die Beam!
3 des in und bei Berlin folgenden Beſehl über das | riefen Truppen horby!, man ſperrte ode Ctrahen
erhebt MEL Eeg eie badnt Mig Groß-Bertin | ein. Offerbar aber hatte Liebknecht hon Mel-
de Gerben Hogierwngatra en H den dert | Aung Erlen daf an m ee
; denn 78 rä
0 4 Der Oberbefehi :n und dei Verlin iſt durch | geizen Gebäudes war er mt mehr za finden,
min die Reicherug:erung mir übertragen. I &r | Eine Durfachung der Wohnung erg5s ſehr wi
nkom- fuche alle m! iaEriihen Dienſſtellen, Truppen- " Dieblich ſ<wer belaſtendes
teile und Wehr! meinen Anordnungen aterial. U, a. wurden av< zuſſiche, bol-
bgabe unbedingt Folge zu leiſen, Das General» jhewiniſge Fin Stiften aufgefunden,
N 5 7x zegierun ung befanden,
ztigm feen freiwilligen Korps fühtt, iſe mir | zend oſächung läuiete 2nav8geceſt der
unterſtellt. Außerdem tretea zu meinem ernfpreder. Kriminalbeamte meldeten ſich unter
ng Stabe bevollmägligte Beztreter aer Kommer» | dem Naxen Liebknecht, doch erhielten fie nlezgls
ie Berliner Truppen und | Anwort. Zweifellos er mif
6. Wehren, damit die Einheitlichkeit des gemern- | nen
3 & ſamen Handelns oewährleiſiet iſt. verhaftete
2 Vom Oberkommando gehen die Weiſungen nen jüngeren
.H an die einzelnen Abſchnitte Berlias. In | bei den Kämy tw Fp
>» H. leßteren werden die Kommandeure der ein» | worden. Auf der Str« wurden die Angehörigen
gelen Freiforps bzw. Diviſionen den milie | Liebknechts von der Deoölterung mit Shmdh-
8 nac Sreußiſchen Stoatsverbande ausſcheidenden Ge- | täriſchen Befehl führen. Ihnen »ur Sczte | rufen tet.
vf den Statsteile als ſelbſtändige Kantone gelten. werden ebenſo wie deim Oderkommando be-
mögen, Zur Konſtituierung der neuen Republik | »olmühtigte Vertre: „der ini Ahſihaltt 50» | Mo Baſſen-Abgobeſtellen in Groß-Berlin
abgabe WE brqunſhorigiſge Griprung von, daß | - Wehren eingefeht. ie Übermitteln die zum In Ergänzung der geſtera von uns ver-
mödtigten Landesregierungen bezw. | gemeinſamen militäriſchen Zuſammenwirken | ziſentlihten Verordnung des Rates der Vo/s-
. die bzvollmächtigten Arbeiter» und Eoldatenräte | von den Kommandanten der freiwilligen | zeauftregten über die Wafſecabliefſerung teilen
fond Der die Republiken und der preußiſchen Gebiets- | Korps bzw. Diviſionen zu erlaſſenen Befehle | do yuſtehond die für Groß-Berlin haupt)
zeile fich in Braunſchweig verſam- | an die der Kommandantur unterſte 18 in Betracht, kommenden Sepang
meln, über die Errichtung der Bundesrepublik EE ztreuen, Freiwilligen | R&tlen- an denen die Waſſen abzugeben ſind,
| deſchliehen und, einen, proviſoriſchen weichuf zotrenen, Freiwilligen | zit
immen- der die Leitung der Republik über- u. i ih der € 2.08
Ä nimmt. Die Draunſchweiger Arbeiter beab- | vom ZN, des Ciamorſchee ee | Vn afedander, Berlin € ZS. Wlezander-
- S zeichen eine weiße Binde (Taſchentuch) . m Er mung en tieroRe M
L ſichtigen mit der Errichtung einer Bundesrepu- | im rechten Oberarm, 66; Koſerae Gardo-Fuſtier Regiment,
R ii? nicht nur eine wirtſchaftlihe und politiſche Die militäriſchen Verhältniſſe Groß-Ber- - „Shaufferkt, 6 DE
Intereſſengemeinſhaft mit ihren Nachbarn. lins werden entſprechend den von der Reids- . “ment zu Fuß, in
genome Shr Ziel : fie mfchten mit | “regierung und den vom A+ und S.-Rat gv Rathenower hoehe R '' En
e Date Nachbarn einen innigen wählten Zentralrat [ZJ erlaſſendon Verord- Berlin 188! . M M v220: 34
8-4 Freundſ/äaftebund eintreten. Die | ngen gerögelt worden. Be dE RatbS 19; Repubeit Sole
Braunſchweiger Arbeiter unb Soldaten find fe * |< n. dy 3 XVI, Wlte Bibliotgel
und antſchloſien, die Laſten zu beſeitigen, zit den | Woraidigung des Berliner Garde auf die Katſer-Sranp-Soſeph-Diah; Kaſerne Regi
hatten. aber auch ebenſe do. Regierung. jerie Garde-Küraſſier-Regiment 3. F., Berlin
L| fefen Abg ke fm „gla In den nächſten Tagen wird die Berliner EW 29, Wag ürttemberg-Etr. 8;
acs, ! ubttons ſtätten, von welcher Seite er Garnier eat die zierung vereidigt - Kaſerae 3. umg agg 7 + 5, Berlin
auß) fommen möge, mit allen Mitteln | Mzruppen. maſch | ev axlottenb urg: Rauferne Regiment
44 Shun ſSla nen und Beſtehen, wetä | big Boye Ep übe in, Berlin henden | El a R Eiſ arl-dar,
mam gen untern me orf: Kaſerne
3 ziäten, nötigenfalls mit V Balan der H fallen Sie Beethzer Eh 6 Pinerodor IREN
unterdrüc 2 an ng oſſen hatten nebe jerne [.- Fen
abge Del Sahbeen, weihe in gleicher lemi al KEH enen en galten. |  bahn-Rogt. A, Gc<öneberg, Graeral-Paps-
uiger find, ſeine brüderliche Hilfe für jeden Fall | Im Laufe der Zeit iſt jedoch innerhalb um e. ;
eng iſt „Angriffes an und bittet, fich im Fale mente? viel ve worden. Nunm-! Neuköll: Kaſerne Inf. t, 64, iopfſtr, 64.
n Do eins d bittet, fi im Fete | follen ſämtliche Truppen auf die Regierung ver- | Lichtenberg: Kwterns Erſ-Batl. 2. Gerde-
vei des einer Vodrehung an ſeine Mit „der | eidigt werden, Am heutigen Mittwoch wird vas | In-Regt- [erdorfſtr, 5,
I Bitte um Hilfe wenden zu dürfen. =“ Der Auf- | Franzer-Regiment den Anfang machen. Ein Re- | Zehlen orf-Wannſeebahn: Kaſerne
1 zuf <ließt: Eile tut not! Es gilt, di'e | gierungsvertreter wird die jigung des Er! 1. 2, Garde-Reſ.-'
Ihen (lie verſammlung vor eine | Eoldatenrats und der Mannſchaften vornehmen. | Lic< € Raferne Garde-S*äßen-
Eltern, Die übrigen Regimenter ſollen demnächſt Bot! icterfelde, Eteglißer Etr. 52.
Eger te zT
6 und
a (z-V.
S97g00
we Ds
et 1918
jonders
ie gant dfemmer des 1] de
fru iarade Gepe 03 Leipziger Ctraße Kliexanderpiah
nö 880
10.000
ie näch
x 10.000
jaß von
nba
jei nos
mÖgene
en Um
M dem

ar

Terniwizerer u. Tanator |

nventfur-Ausverkauf
in den Abteilungen

Glas / Porzellan
Wirtſchafts-Artikel

5 Gratis ig ie Dein fa Gefä eh", m ed SE aſt

Erdenelend, 22:2
FTS iE EESES

[2284

IVO IN VANBEDEENG OA HETISGAIG

Beton! ſei le, daß die Abli
[7 Voſſen wit Dee Bones ji "Ei
eute vormit x zu erfolge
daveren Falle deadt ds Verordnung Gn
ſtrafe bis zu 5 Zahren und Geldſtrafe bis zu
100000 Bark an.

De! lizeipräfident Berlin gibt vek;
Aan HEUTE EG MII
ſeine, die von der Pflicht dur Üblieſ
von Schußwaſſen beſreien jollen, im St
Berlin den Polizeihezirkoämzern
tragen iſt.
Epenipamunge»
Borträge und Berſammlungen.

Heute, Vaund d. techniſc-induſtriellen Beamtan, Vew»-
lamm IE 4a GEE EE
Bod € he hanſen im Berneeciens a.
Domtaieas: „bhel

eakaulenſr, M7 Oberbürgermeiſer

:
aer Gaue Eels, 3 Adac dr
Bae Eing Eee 3 ded

„Die Aufgaden der demokratiſchen Frou im neuen

ſaar“, Dr. Ey>: „Der Auſbau das uruen Deutſs
und He Kagionalverſammiene*
Aus den Berſiver Theatern, Edo
gie für Conatog angetündigte 2 Va
m Vorverl

(ea eerſtiatwrie werden. an Des Bormittogn
KE DEL LS WONiE

FE e.Setueng mm daa debe
EE En SII EE
ander faſſe

dis

EV 100 wid Die Erſenufführung
En wird Die Erſuf
unter Regie. von Bielks Date

n
Die Erſteufführung der
nor flatt, Die
[en Tos GUigfelt.
nſeaft  Deutſhor Vühnenongeyöriger
Vorſtellungen von der Front heime

Connie aude im Klotgen
Cine Kraeinfrublerung des Boſſe

Zielkas Roſendiele.
Reine Sehenawärdigteit im Erdgeſchoß, des
affe ,
Rad Wb-00 Cdr Beipiees Etrahe, 0 In den
Sälen der 1. Etoge ab b Uhr nachmittags Ge-
ſellſc<af [5] 8/2046

Frankfurter Lilies

4.

BINE

IEE R

272 ML=IE IEIED-

In allen erlaubten Abteilungen

venſfu-Deriai

| wWüirftschafisarükel
Pfannen rend 1.05 1.20 1.70 190 Bücher Spielwaren
Eazenträger ......- EEE gig FRE Ein großer Posten Komane nnd Kezeispiele Hartke . .. . - 3-59
Kohleneimer verzinkt . iV *» Schwarz: „Rlder Won3uhr aar 6.60 Dramatischs Werke brozch. uv. ge» Schauzelpapazei a. 2.59
Mekserputzer Huzar . . . . 2.89 Wandabe ?-- Mul von 50 Pf bis 5.00 Hoiziiere geschritt, s. Rädera 2,50
80 2.00 * Tellerwagen H ru 00.09 UliatelnKriegabücherantiqu (61 Stoffcälie ... von 8SPLbis 6.75
Küebenwärme: 9... 2.10 Brotzchne'demaschinen 19.00 y aar; Rücherantiqu. 45 Pt, Puppeneporta: 5.45 7.00
Ovatkuenenbleche . . 2.50 2.70 Küchenveile pin onber tn gr iba EE Stiemer, Klinge!
Kaffes- u. Zuckerdos. 145 170 Griilapparate 8-59 Kieloo! Heron Uhr 2Bändeeleg geb intlatbleinen 11.93 DE bis 4.00
Gaaheizöfen 28.00 36.20 69.09 DoWl16-Kett 030 „in Halbleder. .. .....603 Aufbaucckachie), wie Vieb-
Gazkocher 2 loch ....+ 28.00 DouNiE- nien: fe Koren - 235 WredawsGarienfreundgeb. 290 weide, Schtlecei Hühnerhof 1.52 2.25
Gaakocher 2 Loch und“ g3.6p [= nad; wenig emma Neves King Rocktebuch Puppen gektede:, in vero
2 Wärmstel'en, . . . 53. I, S „ ' 22P4e.Halvlein Hatdlcd 10. 3. 44 m
Gaaheiztel/er 415 Nickel-Herren-Ketten 65P1 1 äncor-urd Völkerkunds Aueführungen 5455 9.75 1156
Anlegeeizen . Grote Auswahl w 5ämtlichen 2 Etnde eleg in Leinen geb. 675 Bai, 2m BE Ze
Handtuchhalter mit 2 Gas photograph. Ariikeln | Bicerd.Weih:itu-Schönheit 5 a 950
SGginSinbaud 15 vergch. Bände Baby gekleidet es 20 cm . .
Suppenterriven,, 75 11.25 13.50 3 Krvenp od uung 15 Fh BELEG . 1.15 Lottopiel m kma 844.159 2.25
Maszchinentöpfe 55 70 P!. 1.79 Wo'zwandmühlen. .. Adiof Stern (X3zewätite Weiky Step 93 2.90
Ho: zraffeemühlen . "7.60 7.35 € Bände in 4 Bände geb. . 1,9 bar 123 dis at 03

E

im Alter von

Die Veerdig

ſchal! diges pe der, Spartatitien-Kämpfe in der Wildelm-
auf
168d1 |, un ere liebe Ecweſier, Nichte,
ZIM

„Liesbeth Schneider

Die ere Hinterbliebeuen.

Aüvtlfgen Srladho

19., morgens um 20 Ehr, fiel als un-
dem Heimwege von der Arbeit- ſtätte, dur)

zwägerin und Braut

Inet 1919
86.

n der Seidene des Luiſen-

indet Doaneratag, den 18.23 nache
1, Hermannſtr. 190, ans ſiatt.

Sirehenbeſen.
aus echiem. | Guus
TUE IHN

en FW etre 4OS,

wertaev öde

u Ütin

3 umgefärbt
Eien zei 0. * em EEE
Färberei 0. Spitimann, Kotibuser Uter 39-40

Kriegzanieihe

Botrax bel *0!0r ixer Bareunzablaug
68 51.

am 12. 9. 1918 wird der Teig.

Km Dinier

ede,
Wine (Iz

tio 0 Peters

Wittenberg (Birk vale),

I8 arne
I2zmänmn, meiner, Gal,
"anbot " Beigenie H Kaumbren
m de

ER,

je.
für mu

„Brünger, „|

Benn 1. uu

Berlin N 39, Prinzen-Altee

E Tabak

Giyzurol
Giyzrol

Giyzorel“

« Schubereme durchdringt das Leder

Gilyzerol“

» Schuhcreme ist kein Frsatz, 508-

Schuhcreme macht das Leder
weich, geschmeidig u. wasserdicht

und verlisdert Brüchigkeit

Schuhereme gibt einen tilel-
zchwarzen Hochglanz

»Schukereme trocknet nicht ein,
wird nlcht bart

»Schutcreme ist zparzam im Ge-
branch, well zebr anzglebig

dern ein aus beztem Matcrial ber»
Zextolltes zeibstündi. es P.odukt

Großhändler und Vertreter gesucht.

Chem. Fahr ÜpzeiotGercrb mul

Adteils, Sehnherowe Berlip NO 18

weite
Nehoto voret
Wieden fe get den ae
BPrücK-v«

|| »prachvolleten Baacver, Jede

eln0n“ Veraugt: * Willkommenste| 271
"Liedo-gubs.

aden Jotet auch as Pelrate|

Wa EE]

Babi S-elfeitig verwendb»
+ de- [entbehrlich

Möbal-Großbäuser
Berlin N 23
Voteranenztrale 11-13

Ke/n PapypOundsTürki Gar re/0e
Srlont Fatekel Bel Niehegefaller |
Erne

am ue (Guell und find

jed. Sanshalt, für
ed. Aleintierhatier. Schrif
X MEDA E ftiiche|

j inveniur-Ausverkauf

? Bezanäers! ünstige Antchotel j

wis, E ohrenstraße 37 3

vw“ Krleysanleihen werden In Zahlung genommen. "We

in der D2iz-Abieliung!

Seal Et-etrie 175 1500 13800 2400 mit Zobeifeh-Besaiz«

Maaiwert 1930 2975 750 800 mit Fohreoaiz,

ars weichen Plal/

wu pj 768
; 388 199 278
atiekleider (Moelle) , 182 215 462

16t, gold 36-41.

Serie IN 28,€0, vile 142,90. "als fil Teckräcte 62.8

Westmann

1. GeSchäft: Berlin WW, 2. Gezch!it: Berlin X0,

Er. Franafurier Str. 15
Sonntag geschlozzen.

„Ilſe“ Bergbau-Actiengeſellſchaft.

Serie 17 35,40,

Gelegan- Dit Lakgabs der venen DioidendenſGeinboger zu ieren Eiawen
ation Nr. 1--2000 er dom Janar ab gagen Gnzxit
heitskäufe der naß Nommern grordneten Erietranpeihune zs ati

in "in Grabe Ilſer wer
Sch'afzimmera || » vi:

it ele eben
(<< vn] Franfkfs Mm.: | pm
Speizezimmer || "wi 228
me 1500 2 || Zein eren Gier Rat
. Kilchen,»Z75 wa verein

owie bei dea ſämtlichen Rieerlaſtangen dieier Vanfen,
rube Ilſe No, den 14, Jonuar 1919,

„I1s0“ Bergbau» Actiengesellschaft.

H6-e.haas Rekfeid

N., Breistr, 34

[AM er Möhbe“

nioige Antiorung vewer vllt Hera . Seht
"Einzel in

ee
Brauerei Jul Suilus „Bötzow,

gibt grösgere Mengen von

HAW! Lacken waFarben
HAnnovorsebs WAngonfabrik Adivrguzalehaft

Hannover-Linden :

Franz Menzel, Zinkeinzätze
Beriin W 3, [1 24-4
| Magdeburger Straue 25. || WyatzKe, Kolberg, Lulzenstr. 3.
[Seen Beit ar
BE een

Bilskis Fabrik

Kean omote,

Arbeit, duel aus

== SINheitömöbel +ZX2

a Rg; muankanmahtin

Frauenhaare! Kaufe
Th. Marx. Neukölln, Hermannplatz 5%

Auiklärende Brovetkreite

Keung

tber vad Salve

x med GENS Methode
Woven

won

-Deranzwortlicher Kedaktöt; Ewald Mendel, m mee SITEREDG Berlin; Drug u. Verlag: Unitein u. Co, Berlin SW,

Sp

Aach
aber m
einigen
Es hon
das Pu
um ein
um gar
beikom
gegen !
macht!o
unſchäd
ſtändig
Ehäu
obachte

du * 70402 1.18
ÜR! PP L8 € Kamm 2 I on oH

EE za

ie ET NICKENT TTT TETEN DEREN

"as Berliner Morgenpoſt Erſte Beilags

Mittwoch, 15. Zanuar 1919,
's mitte terbunden.

Md ah 2 m Ue | Der Streif det
&leintrieg in Berlin. SEILER REREN * Sodibahnangeſfellten.

Gewiſſe Schwierigkeiten bereiteten dis
Sparfakiſtiſche Dachſhüßen. =- Die Regierung auf der REESE EE u: Geiſen ien ap
Suche nach Waffen. diviſion,

viſion, Ueberraſchung erlebt. Die Eingänge zu den
die in den Ausſtellungshallen ſtationiert find- | Stationen der Ho<- und Untergrund»
Auch im Laufe des geſtrigen Tages, beſonders | pewehren. den Reichstag, fo daß die De-
aber muß Einbruch der Dunkelheit, wurde in | [3498 alarmiert wurde un) 'auf Streife ging,

uerſt machte es den Tindru>, ais wenn man vahn waren geſchloſſen, und Plakate oe:künde»
Rot dem Gebot der Stunde ohne jeden | ten- daß der- Betrieb mfoiat, Streiks dex
iderſtand freiwillig unterwerfen würde. Angeſtellten eingeſtellt iſt.
einigen Straßen Berlins wieder lebhaft geknallt. Die Beiſetzung der Gefallenen zwar ohne weiter Man wußte zwar, daß ſeit Tagen zwiſchen
II I dieſen jeßereien, durch die vom ment 4 . " +. rektion der Hoh- und Untergrundbal

Es hondelt ſich bei dieſen Schießereien, durch di tsdam. verhandeite aber mit der | der Di ...;

das Publikum in höchſtem Maße gefährdet wird, | gx zem Ehrenfriedhof in Potsdam fin- Regierung. An dieſen Beſprechungen nahmen | und deren Angeſteltea Verhandlungen wegen
be m Ehrenfru .

um einzelne ſpartaliſtiſche Dachichüßen, oft auß | dez heute nacmittaa die Beiſchung der Gefalle-

um ganze Schüßenneſter, denen man nur ſchwer | nen des Regim»nts Potsdam ſtatt, das,

beikommen kann, Die Stroßenpatrouillen find | wie berichtet, die Erſtürmuna des Vorwärts und

Abgeſandte der dritten Abteilung der Volks» ' 7! "
watinediviſion und Führer der Republikani'hen eius Erhiharng der Wit 09, aber Ee
gegen dieſe Art von „Strauchräubertaktik" völlig des Berlage Bite Kräne M.

Eoldatenwehr teil. Man proteſtierte gegen
Goldetenwehr teil, Men Deen | Fenn WE DE Bee war
fei, rudig muuſchen, wie die eine Nepietungs» | eine Lohnerpöh2ng [81 das Berfomal der
=. uppe von. der anderen entwefſuct werden, Dit % 8.
Bochtlos. Das beſte Mittel, dieſe Dachſehüßen | eff Von den fünf gefallenen Soldaten gehören | Repuiiganſh, 'Spldatenwehr mit ihren 30000 | ber die neuen Banſe Ears denn zu den
unſchädlich zu maden, wäre die Auſſtellung von | zwei zu den Gardejägern, zwei zur Artillerie Matnliedern, ſei die ſürkſie Truppenmact in | ſeſz“ Freitag vergangener Woc2 beraten. Die
ſtändigen Beobachtungspoſten auf hochgelegenen und einer zur Unteroffiziere Im Int Fe | Verlin, mit der unbedingt zu rechnen wärt, | Direktion der Ky Pm
Eyäuft di, Ül ät be- er Aufrechterhaltuna der mung und Sit
ed nn Zh tagsüber die Dächer zu bes | ii haben die Arbeiterführer die Zuſicherung
foeben, dahin 1 wa daß der Trauerzug
leine rung t.
In der Friedrichſtadt.
Namentlich in der Schüßen-»E>s Manet»

Be ni pandlungen zu feinem befriedl* | aiauzte, daß bes Berſonal fich nech einige Tons
Praße fielen geſtern gegen 56 Uhr abends Ier Beginn der Eniwaſſnung.

iden Erpcbnis fähren- 9 würde man es den | 09d.15, , Verfonal |
Führern der Volkomarinediviſion nicht verübein ae oan der Rahrtarifes
eine ganze Reihe von Schüſſen. Von der Schüßen- rt.
ſtraße wurde in der Richtung nach dem Poſt» Mpabit von Regierungstruppen abgeſper'
Geſtern nac<t. wurde im Moabiter

Bde wenn ſie darauf verzichten, noch weitert | pjeia"die Vorausſchung für eine Lohnerhöhung
muſeum und nach der Friedrichſtraße mit Ge-
Stadtteil und in der Nähe des Lehrter

ei er Diviſion entwaffnen zu laſſen. Eie 4
DE Ehe iſes ena In ade . von |. Ferie, abwarin zim. Gent deſi. wurden
ihr beſchüßten Gebäude zurückziehen. is Sagogn IE HIE daft 1m der Nocht
bedeuten würde, beſonders bei der Rei aut, mugge 42 Blich zu einer Verjammlung
wo die Epartokusleute nur auf den 21 ſtigen n, und hier wurde furzechend
Augenblie> lauern, wird wohl jedem klar ſein. en.

Stellun er Volksmarine-

wehren. und Piſtolen geſchoſſen. Des Publikums, pidifien zur Wegierung erflärte einer

Eitaßen iſt um dieſe, Heit jehr zahireih we | Bahnhofs des öfteren, Znfentmaſeen Gehört, | der ſieToertretnden Rommanderien, de die
pape iR bemägtige RN RT MRD | Als nun geſtern in aller Frühe dieſe Gegend | ante Mae jedes ihrer Mit vall
nigſt Deckung zu ſuchen. L Bis ein aroßes Aufgebot Regierungstruppen | Perdeät auf Beziehungen zum Svartakusbund
wn Ee er: fand am Hallo» |, ſtreng ebgeſperet war, entſtanden in Berlin die | Ge u Eee zur ücdweile, Beim
Jen Tor ein Gefecht zwiſchen Regierungs» | wildeſten Gerüchte von bevorſtehenden Straßen- | Aucbruh der Unruhen habe ſich Volks»

Ihen Sor En hatiſten ſtatt, das fim) bis nach | gefechten. Ueberall glaubte man. daß fich die | marinediwiſion 1eutral verl;

Mitternacht hinzog. Auch dort hatten ſich Spar» | ſchre>lichen Vorgänge der leßten Wochen wieder» | bli>te ihre Aufgaben lediglich
takiſten auf den DächernderHa lieſen | holen könnten. Bald wurde aber bekanntgegeben, | vertrauten Werte, die Reichs
Korgehände eicht Dur NE feuer | dior der Aen großangelegte, energiſche
der Dauſer Md zwei Stunden Widerſtand zu Aktion der Negieruna handelt, um die
der ruppen oh be ne der Goslaternen | verſäiedenen Moabiter Spartokus-Neſter und
Frbendtn Eoldaten in ungünſtiger Lane befar- verborgenen Waſſenloger auszuheben und die
. ſchoſſen ſie vom Belle-Allianee-Plaß aus befohlene Entwaffnung der Bevölke-
Leuchtraketen ob. Dodurch gelana es ihnen, | rung durchzuführen.
Der Aufmarſch der Sperrtruppen.
Nach 7 Uhr vormittags marſchierten u2-
erwartet von allen Richtungen Truppen in

Folce war, alle Welt zu den jhon an ſich
Übe: füllten Straßerbahnwagen ſtürzte, die dem
Verkegr nicht gerecht werden konnten, beſonders
nicht in den jeuftunden.

Die Forderungen des Perſonals.

Die Angeſtellten der Hoch- und Untergrund»

bahn haben u. a folgende Forderungen ouf-

geſtellt:
ugführer bis 800 Mark im Monat.
ugbegleiter bis 580 Mark im Monat.
ahnſieigperfoncl bis 560 Mark m Monat.

Fahricrienausgeberinnen bis 500 Mark im
Monat.

Das ſind die Höhſtlöhne, die eintreten ſolle
in

wertvollen Depots zu ſcäßen. Sie hobe in dieſen
Ge<önden niemandem Einlaß gewährt, we

Anhängern des Spartokusbundes no< Regie-
zungsfeuppen. Am 9. November ſei es die Re»
gierung geween, die die Matroſen no< Berlin
berufen babe. In den Wirren der erſten Toge
hätten fich viele unkontrollierbere Elemente in
ibre Reihen hineingedrängt, die aber inzwiſchen
ausgemerzt worden feien. Die Spartakusleute
hätten niemals ewoot, die von den Mattoſen

ſeßten Gebäude enzugreifen. Die Reichobank»
leitung habe ausdridlich ihren Chu erbeten

wenn die Angeſtellten eine beſtimm:e A!
von Johren im Betriebe ſind. Em ſehr erl
licher Teil iſt nun ſchon 8 bis 10 Zahre im
Dienſte der Geſellſchaft und würde ſofort :m den
Geauß dieſer Höchſtlöhne kommen. Außerdem
fordern, die Streikenden 14 Urlaub für alle

Lebensmittelmagazine, die Ne'
den Standplaß der Dachſchüßen zu ermitteln und
dann wirkiam unter Fener zu nehmen. Bei
Gefecht wurden zwei Soldaten verwundet.
=<" Aucß in dem Häuferviertel am Anhalter
Dahnhof befinden ſich noch immer zahlreiche
Spartokiſtenneſter, die bleher micht aufgenommen

Kto: Moabit. ein. -Die Gaxdeihüßen-Diviſion, Tei ng habe unde re En Anat der | Angeſtellten, die bis 5 Jahre, M Toge fi 0h
4 "4 | des Freiwilligenreg: Reinhardt und em Miß- | die 5 bis 10 Zahre, und &* erb für
u veſtern die Spartatiſten, honptten | Eifernen Marine-Diviſlon waren zuſammen: Nationotverfammlung. Sfuid an M I 8» | die no< länger dem Betriebe angehören.

trau die Marinedi!

di Be eſebren Füh
ters Dorrenbach, der ein Sparte
takiſt und mit ruſſiſchem Geld be-

„gezogen, erben *win5-führfen" die Abſperrmaße
regeln Planmäßig und okne Zwiſchenfall out
Das Hauptquartier unter dem Kom-
mando des Majors von Lükow lag im Ge-
biet der Abſperrung, in den Siemenswerken der
Franklinſtraße. Am Abend wurde das Haupt-
Quartier nac der Metal/warenſabrik von
H. Gebauer in der Wilhelmshaverer
Straße 2 verleat. Die Truppen hatten
die Siemens-Schuclert-Werke, die Bemach,. den
Ausſtellungspark, die Berliner Eieirigeiäts»
Werke, die Loewe-Fabriken had d's Be-."k-An-
haltiſche Maſchinen-Baun-A.-G. b- Das iſt
zuſo in der Souptfache das Favrltoble: an der
Cpree zwiſchen Gohlows?y- und MarF-Brütke.
Die Brücken Über den Verb'ndungelana! date
man zur Vorſicht auh ge4er*t, um dadureh
etweigen Spartakus-Kähnea, fle mit Waffen
n werden, diz Fl1<t zu Uaterbinden, Die
Us bis "egen Mittag
fi weren Speretr
deren Meſchinengweh auß Art ſlezie
zur Verfügung ſtanden. Auf dem ſtrategiſch
wichtigen Punkten wurden Minenwerfer und
Feldaeſchüße aufgeſohr!
Während des Vormittags wurde niemand
ohne beſonderen Ausweis des Kommandanten
ous dem Abſperrungsgebiet herausgelaſſen.
Große, weithin ſichtbare Schilder. die man auf

De Direktion
utter be df einem Dur; bd on DO Mart monat
lich eine Lohnausgabe von jährlich 18 Mtl-
Dazu
en

e . Ufer: Ft 3
28 ihnen jedoch nicht, einen Erfola zu er-
Peten, Wit Tagesanbruch 39gen fie ſich wieder
in ihre Schlupfwinkel zurüd- Soweit bekannt
iſt, haben die Regierungstruppen bei dieſer
Schießerei einen Verwundeten zu beklagen,

1». Handgranatenangriff auf einen
Hochbahnzug.

Ein verbrecheriſcher Anſchlag wirde am Mon-
fag abend kurz vor 10 Uhr gegen einen vom
Wittenberoplaßy kommenden Hohbahnzng
verübt. Als der erſte Wagen aus dem von der
Kleiſtſtraße zum Bahnhof Nollendorfplak führen
den Tunnel emportonhte, wurden von einem
Unbekannten kurz hintereinander drei Hand-
krongten auf den Bahnkörper aewer-

. Glüdliderweite frepierten die Geſchoſſe
dwiſchen den Rädern des Zuges; die Sylitter
vermochten den Unterbau nickt zu durchf&lagzen,
Der Inſaſſen des Zraes bemächtigte ſich begreife
lcherweite eine Ponik. Da wan befürchtete, deß
noch mehr Geſchoſſe folgen könnten, warfen fich
die meiſten Inſaſſen zu Boden. Einige Dawen,
die ſchmere Ohnmachten und einen Nervenſfek
davongetragen hatten, wurden am Bahnhof
dem Zuge nebracht und mußten ärztliche Hilfe
In Anſpruch nehmen. Leider getons es nicht,
den Urheber dieſes Attentates zu faſſen.

lionen entſiehen würde. /mmen an
Unkoſten neeh mindeſtens 3 Milli ehr als
bisher für vie Kohlen, die durc<h den Streik in
den Rohlenbezirken teurer geworden ſind. Die
Tinnohwen der Gefellſchaft dagegen betrugen im
lehten Jahre nur rund 20 Millionen, ſo daß das
Unternehmen mit einer Unterbilan
arbeiten müßte, denn das Wagenmaterial un!
die Alagen erfordern ebenfalls dauernd
Ausgaben, und weiter muß auch die Verzinſung
des Anlagekapitals hinzugerechnet werden,
*
ſchen dem Auffie der Geſellſchaft für
und Untergrundbahnen und dem Ar-
beiteraus/huß als Vertretung der Angeſtellten
haben geſtern abend neue Verhandlungen
ſtattgefunden, um möglichſt raſch zu einer Eini»
fang zu gelangen und dem Streik auf der
bahn ein Ende zu machen. Troßdem die Gel
ſchaft geneigt war, den Angeſtellten möglichſt ent»
gengufowenen, und die Differenz zwiſchen. den
Ferber der Angeſtellten und den Löhnen,
ie die Geſellſchaft bewilligen wollte, nicht bedeu»
tend war, geſtalteten ſich die Verhandlungen ſehr
[Smierig, und führten vorläufig zu keinem
efriedigenden Erge'
mitgeteilt wird, ift es ausgeſ |.
Betrieb der Hoy und Unterarundbahnen

ftohen war, Wenn von Leuten in Matro'ea-
uniform Avneſhreitungen verübt ſind, ſo wolle
man ſie nicht der Volksmorinediviſion in die
Schuhe ſchieben. Liebknecht habe junge Burſchen
und Leute, die nie Metroſen geweſen, ange»
worben und in Marineuntform geſte>t.

Keine Entwaffnung der Marinediviſion.

Am ſpäten Abend kom es zu einer völligen
Einigung. Herr Noke erklärte, daß die Ent-
waſſnuna ein Mißverſtändnis oeweſen ſei und
Mannſchaften. ſofer ihre Waffen zurüderhal-
werden. Die Lo!ksmorinediviſion erklärte
. ſe im Laufe ds heutigen Mitt-
willig den Marſte!! räumen werde,

mititäriſche Aus!
in dem Exerzierhauſe des 4. Garde-N(
Fyſi abgeliefert werden mußten.
zeftiate den bſten Crfola. Noc< länaſt vor dieſer
Friſt brate man zahlreice Piſtolen und Kera»
biner, Munition und WMilitärbekleidunos fe.
Se19ſt einige Moſchinenoemehre wurden

willig abgel'efert. Gegen 3 Uhr fand dann aber»
wa!s eine eingehend2:e Durchſuchung der Häuſer
ſtatt, die bis gegen Abend ohne Zwiſchenfälle

Gasbomben auf die Franzer-Kaferne- | den Drücken ouſgoſtellt katte, verkündeten: verlief. vormittag wieder aufgent

: S . Doi die Verhandlungen heute fort

In der Nas zu geſtern verfuckteit die Spare | „Halt? Wer weitergeht, wird erſ<oſſen!

Jute, Die Kaſerne der „Franzer“ durc einen En Spartatus bei Löwe. werden. Don weſentlichen Einftuß

Hondſtreich zu nehmen, Die Angreifer ſchoffen Alle Fußgänger, die die Kette paſſieren wollen, Beſonders ara trieben es die Spartakiſten in | Stellunanahme bandes zu der Frage

Handſtreich zu neben, On Ani nden Ko- | verden auf dan Beſiß vön/ Voſſen unterſt“ | | ber efouders arg triehen es. bis Sperl ennn en | Se Ee Raſer

meno nein. Die Mannſchaften eilten foſert | üb ON OL44 ein Teil ber Truppen die Dect haufie eine ſtarte Gruppe dieſer Seutden, ,
Gefecht: ö inzwiſchen ſuchte ei ppen je unternahm in jeder Na aubzüge A

ET 8 kamen von den | ahfen, Geſchäfte und Privatwohnungen nach | dien ternahm, in jeder Nett Rn Side | Die Berfenerung des Berkehrs.

gegenden. Auf Loſtwaorn fuhren 20 bis 30
Spartakiſten durch die Strafen, plünderten in
der aewohnten Weiſe die Geſchäfte aus und brach“
ten ihre Beuie in der Wweſchen Fabrik in
Sicherheit.

Notürlich richteten die Negiernnastrupepa
ihr Sanptavgenmerk ouf diefen Etadtteil, Es
aelana ihnen auch, im Laufe des aeſtrigon Tages

Munition und Waffen ab, Vier Mann unter
Leitung eines Unteroffiziers fragten in korrekter
Form bei den einzeinen Mietern, ob ich Waſfen
in ihrem Beſiß befänden. Sobald fie Verdacht
ſc<höpften, wurden die Zimmer eingehend durc<h-
febut. Da und dort ſtieß man zwar auf Wider-
ſtand. Im großen und aomzen aber fügte ſich

flogen, die auf dem Pflaſter des Kajſernenhofes
explodierten und Gaſe ausſtrömten. Es
waren ſogenannte Tränenbomben, die weniger
auf die Lunge als auf die Augen wirken und
es den Verteidigern unmöglich machen ſollten,
bei einem etwa noc<folgenden Sturm ſich wehren
zu können. Die Soldaten eilten in die Zimmer,

Die Große Berliner Straßenbahn

t beim Zweckverband Groß-Berlin beant!

'ß der Preis für die Einzelfahrt au
20 Pfennig, den Doppelfahricein auf
35 PBennig und für die Actte auf 140 M.
erhöht wird. Die Hochbahn«Geſellſchaft
ihrerſeits glaubt unter den obwaltenden Um-

iden den Mindeftfe

zu Fön Deen ax und nahmen dann die | das vom Fwang der Waſſenabgaße nierten Dages in der Umgegend des Moabiter Klei- | fiän indeſtfahrpreis, der noc im. erſten
Ee berliagenden Dächer nahmen dann die | Puhtikum den Anordnungen. Die Biroerfehaſt | 3% Sternanis mehr als Perſonen | Kriegsjahr 10 Pienig betrug, auf 25 Pfen-»
geenüberliegenden ZIE ustterten die Ma» |. Berlins wurde von all dieſen Ereigniſſen in zu verſaften. bei denen mon Wolfen und fog7: | nig ox baben zu Auſſen

ſchinengewehre, bis die Spartakiden es vorzogen, Moabit dur< eine Zetkelprovaganda | wurden in die Kaſerne des 4. Garde-Regiments Ausſe des Zwedverbandes

Der
Groß-Berlin hat in 1
Gau Di vem Antrnt der Etraßenbahn bes

it Antraae der Nerhenben
reits befaßt, Die ve fg 3 dem erhöhten
Tarife zugeſtimmt habe und dieſer ſhon am
Wid. M in Koſt treten foll iR m
treffend. Der Ausſchuß hat vie/mehr eine Unt?r»
kommiſſion mit der 1g der Verhältniſs

| on! dieſe
feſtſtellen, ob die Angabe der Straßenbahn ricdtig
eg H Lohnerhöhungen eine jähr
liche Mehrausegabe von 30 Millionen Mark ent»
ſiehen würde, Dieſer Unterkomminion wird nus
auch die Sochbahn-Angelegenheiten unterbreitet

rige anticeidung fer alle dieſe
«fer ave von der Vollverſammlung

der Regierung umterrichtet. Die Flug»
AIN Gläſer, die übereſl verteitt wurden, hatten fol-
Räctlihe zergartenvii enden Inhalt: „Die Earde-Kovnllerie-Se>üßen-
djieferei im ettel | Dain in Bertin einmarſchiert. Bürger!
„Gegen 10 Uhr lebte in der Innenſtadt, in der | Die Div'ſion verſpricht Euch, nicht eher die
Wildelmſtraße und in der Friedrichſtraße, wieder Sraptſtabt zu verlaſſen, als bis die Ordnung
ein heitiges Däthergeſ>!eße auf. Beſonders | endaf!tio wirder hergeſtellt iſt!"
ſtig, wurde vom Cafs Fielko geſchoſſen. | YAſſe 7
ie Sdießerei pflanzte iG dann we enfö:mig
fort na m Tiergortenviertel u 4
Fe Ee ae den R Elergartenoletke! ehm! ie' | eben. des AEN Unterſnähnäaoe
Srieheent bei den Chorutter ents Infgn», |-<rfonamis waren. wiſſtbrith ford ben Arch
teriegefechtes en. Es wur; auß | die im Abverrungsbei "den Bahn? öfe
mit Handgraacten geworfen. Vo! Qehrtor Dakovnf und Deuſſelſirofße wyrden ſtark
Aemin M4 und 26 beſchoß mon in Miileiden/<8ft gezogen. Die Ausfahrt von *

x

Ihre Poſitionen aufzugeben und zu flüchten. aebroct.

In der Emdener Straße, in der man
offe Sävfer abſwete, beſchlaarohmte man ein
holbes Dudend Woffenlaner der Epartakiſten.
Bon hier aus fand die Verforouna der Kommu-
niſten mit Munition für hren Kamyf auf den
Dächern Antt. Dieſe Eblyyfwinkel befanden ſich
faſt vo=ohmelos bei Fraven.

Zugleich mit -en Straßen wurde auch das

«rnfprechkamt Moabit

während das 20728 für alle Privataeſpröche ge-
1:4 militäriſche Geſpräche waren zage*
en.

fen, die aroßen Mühlen und die
induſtrie*en Unternehmuvwen ſowie bes

Ms is Ei IE RERE GEE NR SERU WEED
dex Dings it damit daß der Ver>
br Vetnereten wahre winnen Dich
Boendigung des Streiks in des Motall- der Gotolne 25%X ys I
induſtrie, 3: er über A Sp A]

Aud in den aroßen Betrieben der Metall» | qustritt der VB. TS, aus dem Inn AICIR EIER SIRENE]
induſtrie ſt geſtern die Kedeit wieder auſs | deutſhlandbund, Die außerordentliäe Ef
genommen worden. Am Vormitteg fanben Vet» | verſammlung der Berliner Tuenerſheſt 1]
femmlungen ſtatt, in denen auc die Unabhän- | ſeigende Reſolution angenommen: 1. Es
nigen dafür eintraten; fie mußten der allgemeinen | umgehend an den Ausſchuß der Beuthen
Empörung über das Verhe!ten der Spartakus- | Turnerſchaft mit dem Exſu“en Heranzuteeten,

Von der Bezchlagnahm? freigegeben “=
deinnme Karte (Peis

leut trac de
Unweſentlien Urdeitoelnſtellung fam es Aen | ae Ar Nuns u fachen 2 Des Wua Ader GEWSTG
* | dai 'G in L>] R. die Fabel ten von Deutſchen. Turneripaft wird erſucht, den
fen und Bunſtionogelellfäafe zar | Ceigetienen Deatihen Turn Sven | 4 Ein Sittenvild aus Berlin 57
Vornahme von Abſuchungen von Eoldaten um« | Bunde zu erkläten. 3, Die Berliorz Turner Preis Mark &.- H
ſtellt wurden, verließ ein Teil ber Arbeiter, die | ſaft“ Feitt aus dem Zungdeu?/ H: | | a Fertwewang! wd
fi wohl beloldiat fübltes, die Wertzätten Wen | 1andbunde aus, Arferdem wurde dr end Litlis Ehe
nimmt jedod an. daß dieſer Awiſcenfall no | 1m: Einigung Jwijhen Kurden und s 2umm
erledigt wide fordert, Preis Mark 4,--
EIE mee KUN BIND a Gaaſen: Bt
we ateieen
(2 de BS ves HER Rwe | 15h 0] (PI) EN + EI EHE n
5 Ff KITS 70-04 FE Ei GU Seh ahd deen, En
W| TA N - 4 ---4 (438 EPI RIE abu Grel«
Gen wih Ze BENN tn Ei R HI a | az wenge gwen tudum I
ig a -- =<=TTUIRE '
nare erſchwert. MAE (TU. (TEE Emrin wi Elu JZ F= 8 5 Bi j
[A

ME wird bie Eiſenbahndirektion über

"Grundsfücksmarkt

un Bann am | ali Miet Rid aet EZ
van Eltnig Meis der | eighftef
Grundſti ke ) Hobonneuendorf|

Z| 30 Noreen eroßeLandwirtschatt WE MEERE "Wi Ln

Gin 2984, 1a neues wal
4 04.243 0 1 FI Fives | ii waz aw Bahntt. Krege EIn: Be Bw haften, 7: (vs id Bl
val || mi 8 Simmern, mee || Rem 008, 8 Dad
us Ex. Ly jen, [ex AD wm Sereheg | Lm 08. VIIA,
I

Neus Za .

Ke Ma u Sie Waer 2:8, ÜB
ER UE en Ereikl Wohafau
is zi Fabrik - Terrainſmänz: 5-0 in

WE Hohen-Schönhauſen| Sa Berau |

Liättender zer aud Weißenſeer Grenze German
Aenkerſt dreiswert in jedem Abſchnitt verheft> Antorofiene|

25367 N erlin. DE a] .' v Reit
Rs Naſen (Srunderverit und Barſchel! a Verfa. KETAE GEL MER
-4 teh ds eitel | | Varia DIE mt Her

Aönhan|«:EaldewiSG, gr m A. 57 7L
REINEN] YI ASIEN EE 0 3 andhaus
jen „be E [IZ EINEN 4X LEINER OI

[Reen Vir as Grin ki

"20 | vigigen Preis u. 830002. dei 12-16 000 M. Anzahlg,

“|| Hermann Jozchimsthal, Barin-Wilmardart,
Prager Platz 4. (eleph, Pfatzburg 4593.)

"Weſſer» und
in vor einde

Gaſtwirtſchaft in Bernöwe

IIIS | BUS BAER „ED SN NETE WEIT IEEE, |

Landhaus
Baznſiat« Fiehtengrund a. Norddahn

MI. 2019. ai winieriatwarenzeä, vain, Webänden, Stal [ſaw HX CAL LICH
in ein uad Scheme, mit ta. 6 Borgen aafebließendem Acts» || Prm3 M0 Amy zi 0:
und dis aus Diaienftanal » ſowie 8 Morgen guit | PEE 004

GORE vb Weſeizii ee eu VI er .

Huder a ir 4 ig ra
ans Landhaus

35 000 R EE La 28 669 "M Kft

60 Mi ' re ARN
| 'orwann Aeagaumetiet, Bude Wing EIE

TandgrundStück "Bed EE DES: =
zufend dir Erunost eder ps KT," Sie unbehgn org, in amin, EINE

nache %. | Baier Bal
vet, Re Brenderbag | Braten: ER. ts an

N< 4414

Furt: is

E
iiunnen dam [2 Landwi! [>
ME 2 EEE bana EE ;
Cart ück | Betnheu !
„Lenau in Flehtnau. "eu Ottaln, I alt. Bh Kehrt EIR 5

18.600 M Auzabiune zum
Floktoman, Beaetr. 2

ERN hae
m]

DLD Eta
ELIE EM

in Melee boi es. 0
Gant. | eroß. ſpäter 8 d! üd, EE
innen Ded . Waſer grunde IEP
laue. Nactaan, Ahe Grund
iorgen u EE

07 | Dt ER rn, EI ACTILEN ne
|. EG opel -=< ft,
Gn ehe EINEN anbie af |. mts. em | 201 Nowe 2ER inen m eg

a NEE Nn eſer“ -y

NN 43424445 M 1" 1a xch

SIG Z 0. :
GEE 30 M. AnzZanl Ee SER Bn ut IEEE ZEE m K. 1 WEI EINZU SPAN) Ter: n
Si wean R illa amc zu Beins 7, 4 ER EE ( va 4.8.4 Fn

[] ee and. venir 3 ider Baue || Jager glchereIch zeitlg ür Elzenheim

. ieh

in der Jemeinde Heltigeaees, .m Bp>:he Seien 6

als beste 10.55 Anianet. Ee

Ei H vo EI Abrahlan« von

FEE 1. und Hk, 1 eigene Viehhaltung ver“
zärten || bill gt 0.43 m Wee „zi Freude weh Goeuodaeit!

Berner Bod DWere a en

1701| av Ort uvd Stolls dured Homeruns, dägerw"g 1.

verze 8 Kenia hanfen,

„Renee Rel

ee. ANI 19218 0ON - 1:

"0 Bd

BENNING,

Landwirtſchaft, Selten billi; e - Landwirt <aft
EN uE m | kae M: ude |
[532 ie det it| zu HN e Raine jeüher MIIKE ewig vmtaſ

p dai 06-8900 Ungaß!
ie aun, Hermann Jaachtmsihal. Berin-Wilmaztort
Hiemer, dzu, d fem ft: Prager Pinie 4. (Yeleph. Plalzburg 4695).
EIS AIGE „Rig: Weine la. Saupe, aa

wan Eg

MR " ki Bi

rk dd
RN N Eng

vil au. ---
Ei 179. Inet 4 Ri 7.

Gelbeiveraorgang 5 : zie ien, fdr We 4 Wi
u. Brotstelle! "an 86 5x Srlhs
m Landeielle 2) u

Rud: | 19, orzen Eieptähiger Beden

WEESEN ENSE
ün. 66, EIE u ge wenden
rundſtüde 6. I endet, 1% R Ü
IR Fuer |
Aue win La ndh [3x-R
Wag

j gl, ME

|E a R AIN ME En EE BEEG 5.
ärtnerei

ESELN „Dandhaus Grundstülck

RER. TI00 au kaufen geſucht, [5 Wie ewa SCHE

ER R Ri R Ee
um [ andwirtschatt
WE EKG 1177107]

oder Landzagtof | * Suehs Sofort we mig

408,8 Mergen web wid

wotr]
erm, großem De!
" Ver

ena

TETE EE|

But. | Peivae.t /
Z Sais 2 „Grundſtück va |

(ae and 1 Wielt Ki Dioeu| ß

. EEE EEE Ie |

Sichere ExiStenz.
m. 4] I"

M r0 Aut Ee Ra Bader 14 Mowee

eder Kap Kapi I 20-0000 Beil wi] z. mi Garan, dee
3X Gn integ en; egi: .. Life (ins vo ds GE
1 Be jem um | Thin gronn-m Dort es Keizer | Rp Br3R, 4-4

M4 eid wer 240 "ds Ünvein SR TERER .

uSEIEEE

mit 3, 8, 5 Zimmern
von 20200 Mark an
Cas, Wazeorleitnog, Nlekte.
Ared, Boinkmann, Oberk
GAUS DN em itg gewa
lunoen, % Woitvarreits

Kleines masaives| EREN Ws

Uſtein| 'e

Dies Gate SERER

a EAM win Ee cr

PIE Bey. Bend, darpn dien m
Gottes, Es Ea Legel, Bei 1000 M, Tefort ert
1833 -Mn |. Baan, St nheiiie Bän Ha

| Al. ZandEeiſaR

Mo-ten direkt am Geo

NI IIIS NCAR j
Büdereigeunditd ea a Ehn )
| Kis - "Gebäude für mur 12.000

Dit Band 0 Freifee DE Kai . en f! - ]
Ea 605.00 lil 284: Baie EE EEE

wit Geſtfe elftr. Li6t Define u ee Be ebrbn 1: MEL “ ua dm andhaus vo ie m Dy Kei (3 |
Ee wal m. 60 gwen Mahe "Eiele. „Landg kleine Landairtechaft mit Grundſtück| fig kieintres laus 4

Ii, „Rendamem, |mit 10-16 Worgen Ater x. ieſe

[LEN maſt. Leudhente Bi Freien Et | Br et EI) EIE u zehn Hate Pr 4 | 2
a bes R I Ri FE Gandhaus u eL I dh Ee . N
Eun | 1 Weabfen - Ded | 10000, Amm |1nperbelh Derepeat n fonte ! an aus SSE PN]
| "Bebtent Wndwwer Sm: a Daan » ae Dian amg Een |

neige Duin - TT andwiried 8 |

wa
Veſſere3 Landhaus, |Kaufe kl. Virtſchafi M
in

8 M8. 706. Zeſolde, dens 2. jatt mm. Obſtoorten vf
Garten ve ſhöft. 1-1
De gin fam PERS 4)
Gefrurfde, at, „Audfährl, noedote
enkarien 3. M, Owfienfte, 33 4931 nübein-fil., Chor]
md, I geter d
Bin. iet Beats wn m, Webnloubt, Brunnen,
95.009 Tüzehl, 19.000, Meter, | Fiel Aobn vprlin, fert M
Oranſenb" Arnet N k A
57-00 uE

we Bee 4 n

====zzuu=i kt | 136 iM 19a ndt r Hoi idtfkih Ge) it |

Direkt am 9: J9..a061St6ai

and auwineldar im B.e3- peut: des Verkobrs

Restaui a.ion:räum2

auf Wanred mit Stekhier-aile, Konzewion verbanden.

Zigarrenladen

90! vverm. Nah Ts

m

undstlck EST
Oerios 94 Gelger, Buben: Berhate, GAME DI ve fee]
FEE

Hi 1144 [| -'

? Kir
iE DTD ze
1. Hypothek. a, K54:.8: Nee Erda E

WL Gesdhätrankaufe IB
7 | Roloviglwarengeidält,

Rei
Enit,
he

WTE i|

ih
a AD BRT [nett 10600 vem An
SE a R |nekt 10.600 17m 4

ei Landhäusehen

.“ Et
Me7z| Breidoſferten unite 9. O. 7875|
254

dus 98 92928 9270

unt MiB 2708 Bapla-3

- 2a
=»
Z
Traasportadie E
|
Kachelöfen, [7
deien RENT alter, Eyſterue, [:
I. '
Suche | tü - Landhaus, HGefleineWoh Ee am 19 n
Sud. 054 | Su jetleineWohnung| zit
ER WE SRE 56 Zim | jede ERTTENEEEN t „FE. H. Max Lademana, &
(übe Wald) Bm, Bert, m Dart " M EE Bertin 551. |
EE E Wangen ei MXBeEP, arößies Locer u
eſter gebrauchter Daumaterialien €
Suche Oiotparzelle . veſinfache Feuſter, Türen, Dauötären- Ee
1 Feſten, event. Sow!, Meritn-| nung m NE
ERITREA ai i" E
8 Ber ERN Lui jn Keen zu Jöbl. Zimen, .| Vager und Kontor:
Kleine [Me he t--% derſel Ny Tel. Amt 227. 2244, *
215 0 ZÜrg. Land| Landwirtschaft | EE » daneben Bae 1934 LN Braniaa,
„Beifn Cidherhe üb. . wn | Wenden en BE SER R 5 500-000 Mauerſteine
Wir zuca en 200 900 Fal .7
LandwiriSchaft, FAFSEZASG, 0 egg dg Falzziegel,
Bellmann Deetdole, Vreiter, Lattey, Träger, = Weid manns!
ti I BDIEE

<< wk nen
Een
Angeb.

ein elle Keller- vid, Parierreräume,
4

ABLCMRer nd Kluge ">

A rechnerin

ES een eraue INÖWBIKET
au en un Herren Verkäuferin ken

gucß Kriegebeſchädigte, welche durHh die jezigen Ver»
Ftntfis 9 3 find, einen neven De-u) 3u fugen, M
im Außendienſt 31m Defuch dee Private
Ier nter „ ' ene Dull Poſition „4
'-" an Haa, enſteit

Filmtleberinnen

Geabte werden ſa
6. Das Berlin»

die Bewachung unf
deit jäten wir cinen zuverlä ſitzen

zweiten Wächter.

Autofahren

ueh Abend»
„orden“,

EITEN 367. Wächter zu

Arveitsxuistae eholten, z0ofort gezucht
<i- er, vertre wien Z Nachtwachgeseiischaft

Seitſchriften Reiſende, "Üquiſitenr

Erovinon werter geiad,

KE EEE UE ORE SIN YE LANE ESELN NED €

1m ww 92 emen vgn, Eeriiner Gipswerke D
itte "Könia 1 v IEE 16 8,| dür den Beriried (aus Errahen« pond a ib. Charloitenbu jommsenstrasse 15
wh emer oe ee M EE eſo a | Ger Uw 20.3 vort Treue deteheaan| Kaisardamm 20, itz, Ahorastr. 1,

0. Beilia € zwedenſt 11.
oefwtt. für - pg H

Vopdererife, Fahrstuhlführer,

IEE zz Wermann Engel

an R Landsberger Strasse 85, 86, 87.

FIR Plüſch- und ier Mäntel

Bn we, M
DT
Ee and met aut 3. Bieter » Mäntel ide Juzendlite

eee Reagan NP SerSOnen [iam zum en

[ot Dier Ehepaar |S

lagpor Haritdeiried. das aleitzeitig die
Vortlerſicbe übernehmen muß. un

vie Maſſerer, Kopernikusſt. 32

Baaal „+ |Süngerer Kontorbote
[Sicheren Berdienſt|erinen; Grünewalds Roglotrator 06 p

önnen Lene aller Beivitarten
4.8 Nedendeſä nia. inkdejondere

Seimgetehrte, Krieger | (fades zun Wewer

PE 778700)

nizpHillerodorf, Te Verſöniite Vorſteuung von
Aebtongt hebenerwerb.] Baiehes Ha Rt. 1
EIN Auiofahren [8

lehrt zeh! a. ewWlungs zZ UEE: Voehemden, Krawatten, ider,
* Sieden wu Feedein  kbehs Ball«, eater- und Geſellſchafts - Bluſen aus
EIOFNEEIEE e4 Chiffon, "ERES aL Sdhleierſtoff.
L I. ortierfrau für Salon, Wi
ZI jun Bräfenfir, 11, (8 Rene; Perſer- u. 23. fürfikhe Teppiche Zepniihe Eher au it

O. 14a: ve, Frayfiurter Allee 57

Nachtwächter . Commay-Velouro-Betiverlagen 15,75, 13,25 1.
[Me]. feiert von Srabkenbont pela! Kokos-Vorlagen 5,50 1.
vd.

me irn de
(222

Gnaitp 176 M. & Erd nieder ür
R SEIN B, aus nuten. ratilſgen Etoſſen 47 Mie

Gaiſon-Ausverkauf in ZEE Wickelebln
EEN EILT
Preiſen, > Belzweſten 20

Weih Se Schwarze e wad farbige Beiden Seide!

EEE IN EERZENCET
m Sarme ſchwarze Strümpie für Hercen, Dame
eieiner und »Unterjaden fel)

eröcde mit jeönen Auſäten,
05 ſigenden

je 12, 11 Uhr, und

=== 3 einen auterordenuic) gewandien
Tetora'eur

der in der Lave 111. Dekorationen erſ2wovoll zu konfektionieren,
„ vWſhumachen und Ügene Zdeen anmBenden.

| Abb & Iamm, Berlin W15, vnmz

m. TANNE 7 I ZERREN Vr NE I EREN EITEN TERN 6

(]

Dr. 15. Berliner Morgenpoſt.
wt WIR eine “Anrei 5Zeonn.

Tederveneinowerte 30 Pfeuvige
unzere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Geschäfieeielien.

Biene Ioarradgeruned)
Mars va wehe als 1 Dead
nden aden doppelt.

GE ae Ebi a Rhea GE WR LE Katt) A3t8
bum dE kaa.

maehtaee) Cng:iis Lempeits!, Bars Ee

I Wade] ERR EE Fm Gerlind 1906 five Befall ark = Votet, [Danthe, €
Baie elaihe Über

(ra.

19 ek. Gereiatte| ut
eis 1. 334 Tnmeld| u verdenl, Seutiän, ders

aid ded. ie zeit. Bane rohe 11, '
GEERenſtt reien | Bazntentteieh ungen i| wu ame PRS
REUE et wit ſähe Ehm
a Eine T
Bu Bebe jeta| Laat, Our, Bojes, SE CR

Daher ER are | walzer, Tampa. 9

[5

7
Faid Maaett Bit 1 | aa Ett Ee me

EEE

1
j
"der Letdalaer, DO. bebrer ſowie| pe |
Keirettinddage | Kiel Erh x S0 UEE01 Ünfier | aa 7 deriauien. | (ven vet. bl Tinea 4
gelt uner. Seiimwwon 1. Beſiatigrn = M 174-1. WG 4
Eg Werner, Gyte 6) me Ui n 54. Satferin-Cugrt-Eee EIIESE-4 -4
Knee CP Ci Wig reibmiSE kb. Ei ]
Mention verianft Smut, tomotere Drtroe Hills I )
ea verteaten. Betaihte, /
ve tentegut,
ve [vet Moiveht, |
2 at e Biaen, ve Ee |
ie „def 4
„Fips en [ar wer EE Sanamen. | GbgieanarneT |
a 1 1 0“ Seite un9 Weſte verlaufe, 6.
. [36E3* WERNE Ee En, Boden. 38 | verbr un |
MEnGeF AT. | Gatte eder evtl echten eien SE EIE, M |
eile end Vorulan, | Sadapat, Verbogener Sir. €). meet Haus eon | Meialldeit, 8, Drift, j
2 WIDE, TER Mei: EE muſtert ed AE [22 |
.* Kr Di WEIHEN III PROE 77 EEN SR RI 1 j
nt pa ei. Epeiſawirlichaft dertunite| Sid Hreendein 5 Bogie . vel be Warte, Brad |
Inte Keiwenetity
Weil LEICH
[AMS E T Be Wien 1 I Saane
end . eta, nE wertet Wetz
M3 Lehe | ukzetſongen.
, ve Dane eS de igel, 7.477 77 uma Cee“
. wie a Fertan. Men | at ue Beſatäue
3 Ee ee ER am Niet, Fügen: Gk € ue
n WEuhhEInering en. ds. gf Hure Vertzena Dl
e wps uE miau Saa AIT AKNN GER Alan Ea 5
v EE En ZIE mE Eme 16 Diers Kin des
.- bhoaſſeeſe. enporter Er G 176.00
1, ef NS Bondonion, Bore| I07 Nehm, von 2-3 vert Bente Erfa
dt 7? jtech, Ra
I wett,
N t7ad 0e8 s 9. 1885 Übel
. | Sri Wer eſa
verbeaeſſe HTE
EEN PEIREREEN
t Boie Gepiih, Rios % Nn Ehentiee ines
4 drehe 36. 3 |Stbecwer-n, Vr-pwarer |[vorbans verk. Weiſt. Det-|
vn le) iet erbakus Munteer? Berk [raneanh in
. rou%2 Geieer (Be dheer) |“ | dens Teichert, Juvatiden«| Kinberkleid,
jaht Gytnne, Jurgen | 37 ſaha fEufpehu. Rein E65 Daher 2 Mihr m den
“ | DO Habt 880 Ber -dwteh [058-1 "wahn = earn]
iZ „„Älovierivleierin munen Po
3. | reie Beall. Ehrat (330 EE Kn mate
Nga 3.. Crannbarg, in Es EN oS Ui
EE a a. (Lineal iner tea
ae Eee CE in |EoNe1-geleh zm Gz, as |
Gg „ad 288 | erjeg lang Dept | x Gorert Biriins zu eus |
7.:elt Rentbün, | Seak --| uh fem oder vaten geſnei 99 % ehe Me verk
| PIE NE KN ZUG In 7 Doe EN deuter Bieft, Di enbertau We telle - 355:
Weder I je, et: rä, aka, LÜCben| Nattenwagen Hänßöich, Kinderen, Lrep-| ]
ehren, in Käte whnbeſt, Rehdes, Baut L "Divandefen, Gar» |für Sad zu verkupfen. Sto [te rT Het 1.) 0 "
rde übertunen edes e qu WEU: mbeenzerhagl; Erda [engem 33. Üanaen uma Beate Nr k
9 eng ng Deu erin foen, zm GARE Re vert. Doma, Raw | 1,201 Bene IE Din » vie, [Prein 3. 106 Et dem
r s |uwtertiget Beſte mei, aefeht. Off. „fb, p-5X: ch abe Verd ebhan 2 tend, weſent Epingel, [0700 Nai, Giinmes| „ Ninbertage )
r ZE Be a Ee Dalat fon, Gutman ern
Kenda, Geraet «we earn SBader. Grohe] Grutterin, Hehe Ärle in BWE zm en ene mein Sottiut Dram H
= Buona err Demſuer Sin Me ie CREE Ain: | trenz Wife eat: eröberen 2a0n. Bettbuier
aeht ei Mindern" im Reer = MN ET. 22:5 hten: | Re hie Bootl, Nen Meiner
w. „Miſitäranwärter, [dal vas Ed0o [7% Jahr 1 ime Had, &. Atan, Bent, man Steimmedſie: öe

Laden.

'id'&rau!, Willig. Roebier

Äns| ding, Berlin DB, Naqade|24-jen Berlins . d. fo! M 1%
Ke kerwearn, |“

- em Bie den Ran Ee. Beuſt
37 vertaufen. 30 S1. ir.
m WEER PR ER EEN ;
imer, metierwere> jews zurüss | wäſht, Etoile m, Dat bau
... mt eueb.... jomeg dert Das 6 Kieiderverkauf,
| nene ae ee al nert 16 Bli! Bertäuili6 ein euter Win-

|

NeRurg 17000 M. Ber: | u haufen 25). eter Zeri SE ipe Teber E Hepe'eine (ie min), 1 iw;

Mee Ram a vehetn BS eran | BiänmRATGEEaEN 574 Hebr = Enzus, un, 1

Gugfunfe dur< Baarmann, mnaähee DB. 45 vw = ug 4 [1.3 "Mr „Bette FEE en Een Emi ane
Drin-ämgen-Ste, 8, EL| re b. 9it 179, fewis „e'» Boot faſt never Angus Hils

EN SEEN Howe Herta at a dE | Bw
. eitaureiſonö dei

lin, Etelnhezſte. db,

Enrihiung, fompl2it pere] 7
t tis ruth, TWefdenier|
rer Ricard Sie u | Labeneinriktunn |
N Diet Bemngendt, 63 (Wia. Meents DIe Behefoll 0 EEE GEIER

Zed bauier üat „erer| ur; Dele verhauft Gteuk |
M'vhino-Boboto!, " „Sir. | Vermauer Eins

Hm m CS emmBuud
kanfer Eye 334,

PENN Nl
Gers
EE En Ee
at Berat .
"ave jeuft Dal und eieRrih, ofs
En eftehe I del ve dem

lrwanderplah ig m
eh im eite, ſette
nig verleben 7

zu

Spiralbohrer,
; ei Ka
En ' 74
See. rähtag, Erahts Beta eie teaft Gams
fe 0 7 Fron!'ueter Ser 80 weil
ar . zen [een ehreeden meg dae,
ue; Motore, 90037 Beptilante wer) 0 EG" Nohanai:

zem, Üitnnaidrodt, Babe: | |
te, Wi 1nuft . Gafnberge
wes Wadt. Üblard| reibe.

57]
jröves Ewig
reibe emen, Drede [ant

| Sti äape witten)

Bilanzen € y LIEN vn dern
Beenagt 8.10 em WE Genfer Berta die eie irma
Deen Baton 03'E 4 E |
Eg Winn Ein R Bae, Boi warten id ws emp
der vrevne Brandenburg emdeldet, Getetieh-Dan:- .|
WiR Bl 00.1 Ius Drho 1a0i nte ingies [1l-Eiroße 20, 4
Bitte 5 (SA M R EE a)

3). Kattnperttie, [Wes is 10.099 5. vers | fes 9100 „Bente,
9» 14ufäs. Anven'er, um | 4'909 Mark ver'anſt

nin Arita0* (nenwrt „dos 18.000 M. [=016 Cv, DO
488 Boczeidrinent Cu, A. 483007, Wä | Strofe 8
OSI, Mode mu a PITNTRAEEN
SE rünfram | mit mtr Berta
| Obſt ved CH ang Dam zreiewert venue
. N

Reini nbotſer Ex,

. bs LY (-J
tw =
n verd] Met FeÖte fut Gefüfte, Bronte]
SWI igel EEE EE R
IE GEE 27, REEG) 20 wen FG
s “jane Wee <P

4]
Ep

u

vi
tür jederman, Es
1 Seit 130.0
FEELLNEN
wi

Teppide, Fede:
zn is

aten. Züheneln.
Gen Ei

:
EEE
R EE
ZIE

atWata HERE madere)

zu mmer, H
Kengware, Tah ne, Garde
übfiener

[8]

Fame
.. fes. C. Deſie 1

weh au 000 Arama,
Sefegenbel tte ams Em;
Reernaan, 4

DIE

Ecerenbatpfr, u
s |Ra4e Dl 15 Metauien. R

Ie:
m 2| Bett, [377

no | Bier3en, 8 Sf

au, 8
„Behr

EIN Niwwwit Grüß, Kar]

„„Oryker
SEIS

1.
"etellbeihel
mi eter

feiger Matrahe verfaufn
3.219 Bange Sie. 108, Oues-|
niente

07
Cur Gon:

ME
Aenen zm
Beatbnge

3
Ga Het ei
EE ae]
Paöcne bel ve teaft WL

ruhn, Ett

ſ& Bdher-|
rent €: Tras
max, Etühle und Divere?|
ve. fauft aberds 6-8 16:

Dere [einhtes * Bettrehe 3
& 7 eien

|? Ei:

MIIKE TN
Bete, Sigoliurdes Oi 77
em eat em:
Bing“ Huſſtenſtrahe 43

ning

| Bohn: um]
[Sä 1-1 E
BRACE

m
"be,
Berl

7 feh

, 1Liſ9 mi

ien mit led zei;
3

uin Rm

[e,
| Metwehs, 634.02 Wahagonte
Gaiegeplatien, €

Wer

|
Rel.dauen, 654 054:
Trep & und Dedra

Ü
eienr
ia. vr

by
HNE

I
d

Mando!
Eun,
|

Karan
Geſa, mrtete am fabs

Dede alors Verto: Ea!
Ee Weed

6
wit Sprangfeder verktufiid
ir 23 Eeitens

ON

KO

6 IT, ki
It ur ant,
aieneäen 50

Borys von 800,
, ecen und Geſsirre|

IESE

iE

MR

ejierial der beſſeeun wil der|

Ew
Ki»

Pſerde - Ee-

ER .
Zeilerb 7
Fopiercier, Teanf dert

Granvopagrien, |S = a nabe 08 „Meter |?
04er (Bota | Mieſderſcrauk, [Dobelwegen, 63.6
% ederfnenI, | Boſtueletie, Cherie, 0
Gubeäter, Bader | Shpajelon zt Gb je (Mail), Dery-
u er fe darn en Iais "Bn |S Ian WRE |
7 EEE zin „Sz
[erh eivpdre Sibbe Werf de
Dreitängete“ Diſh, Brevs- zien

Ua Wii | gur ale bErtg 20

DY

1), | "Sine Goktäinweer

.|ür“ 1168 en

„wei Ge Can
nta 1 Me

Urmmaſe 2.,

Motorrider,
[6 dees
FE Eb NEE IG

a. a NIE

[erh
ia

7]

aum Bethe vd
eite ee

Wide, darunet ein Des.
Zekurger Rappen, 7

eh Fchrucien Deer,

Danaerer 30 Eis. 17, does

Emtec: [8

4
„ vert. Tuhrgeſehöft.

Wett6, Hergen Blerde
1000 200 W8. lwnie. Ee

Get:

ſowie Gauge Wohannzbeiw |
zuni O

genäg. 71 (Morinich

Diehte "wi
Ge EE ÜR . |301 SEU
SELE

Ettferdind, Was
verlauft Draa,
: Git. 22

viene 1, Zedeneinrictung

be). |
a, |
Im

(amöi.ver Baanden bauſt

Rit IN
" "8 7“
(=) eh mit au! SE an

EEN

ſikäe

Hen webu |
tender Sir, 203, Karigs |.
EN u iy
lobe!

Dirifeei

DE
yea

2 „febftige telpjerdt.
1 Kanarlenbäbne
Gezrei, M

tie), notes

1710708
tube gebntc dee Bcel zu: |
äu | Wirtſchaft, 45 eingiae
[BRN € Wurde: 35 Drit Te, Wie,

rohe M7. '

2 es
des abw, wbt; damenſhreibuiid,

HZ af | a DER RTSETISAG  |Spfte 3
SE Bg eee Fes, lerin rk Cl Send Beiwagen

x BREN n= MII Hiarauft 1; M Hel zi
De ez Nei EE Van wel
keoße 2108. veden Tappiche, Go: dluen Obneſdermeiker, Kaſte

7 vovirikaf laufen aller S8. Privat: vad

270 Mart, ver"meſ! Edert, | werde fi& an Spiegel Goſdurger Er, weit

Aera Bb mun] (or Etrohe 708, Ryrd,

Wu verfonfen, Baohte, Die gare,
Väni«

v. ts und Auhtoärfe

Ge zzt

GEE

je I Ddr

Ee HRE:

Wertſagt,

(
j

En Mte)

Gerten Wetten,
7/68, Tardereben, Sh
GE 104

UN

re kamae)
b, Brinzeuſie. 86.
Veſſtantrinaen |

get erben," Eph g,
eeitengeke endeten,
Vobrdt, Suwerenfit. 8b.

ER SEIO Mzt867 8

0228
PBI

2050 M. Br?
ue

Bedent!
ſet

det Gardt-|

nN
WüürtdernhorocEt:,

Garde-|

Kuzeſ ſerer:

nſr, 20, vorn, dart,

(000

ETTU

[3

Rory Dibmatn
Oifnider Es ad, daran
|Slerfreie Wälhe, Abh«
tuns fofect.

Auskünfte
Kewl

bierſeie

Kt enen . E ..
WEINE EIIIE

Wange EB,
EE SEIT
Er ekeretung, | aut 0380.70 en wen wel]

"out, 1, | vehiend Saint
EIE Weis

4 brelfen,

(mpad mi

03, Ze ue
ft X.

Brau pee. 1 11 (ie

veiſher Norder,
aufe I
Materie ft00  Wechtlieſe
|Brezei üben, = Ebf
15736, Tiimentene, Etre!
"Eiuilte, De

feht: 23, (Rte. Weih).

Z| Sejeaja Re

VB 08 Out,
[eee Gait I
emen | 309 wes Sa etnies
Tape feh Fortune

36,
ſee Ehe. d

|
H
ff Geluverkenr )|.ae Betas
<=> - = Winans

KM befern
Zee und [Derven. fes
% Zehe ap Wt KL]
abit Beſa end
was Genauer;

Pit Eu EI Dele

x| Sedat. 9 erbe,

eg]

ie

1.

„Fung...
19jahrlget Medien felt
Mgaittige nette Freundin,
(Bt Bel 1998, "Utke

K

jetigieit vwecs Heis

. 591 erfchucg drei Fezuns

Hagen,

Wp. 106:
LUTEUM [4

Wietindert,
Wi

WERE

ideziel Damien, muſiläiſch,
FE En mug
10 SEEN
Drovthurter Wüce 334.

IQ. Verne

inpuauk vun R:

ves
en es]

Berufe alt frier, Dela

1 R

jeder Cel) 61,9 Umag

fade Befrgel gt. WII

:
tr 2 Cia/vänner Beis
a EE:
EE GEES vii:

Enie
vr 2 Gere Ee je
NER FRE?

Weihen Ben Bat

Deine Gul
wagen,

Euäer, H
Zer Chia

VB-
4:
8

wert bis 3

582
2]

" jeu» War |tzr Mutz 132
ge ldengdedehdeakaged

)

*ZWSST 7 WEED 7 DTT TWITG

“
-
%
.
%
4
N
“
v
|
4
6
%

Wa

„ vauß DET „CO ID 0080 70.00 GR BOTCOOT 7 6

atäre bi

meiner 5:24 Geib zu bers
Wat für met en.
Oderdergerkr, 28.

Eme xe
Ed Unzbet jade Fahne
Thwerier Eir, &O, Nor-|
[>96 Shai

Elegontei

eei8 ola eden
eriu.ii088 den T=I2 iche
Dil 38 vergeben. Fudrs|

Ge ee

EEN
eu BER weja
tuntene auß

4 bis 30 Zentner,
uud Zmeiſpärner Platten-

Bouaatie knie Pierde ud

1X: !
u Ua Be SD
Bifi Bot RT ira. au At Sen dae Of
ede Sly rdiderger weben aet Dee |E 10:9* äheinbaus.
Binh, Beil awer | Sefie Geenchennihen,
Baume 1506 0038.
aufe 22 ven | 22

Ki! it Sous dtkret
miſt SEC a BE Puen
"aml 77 aft 148,

zm ei
teriuS urg:
Ante io)

Mettiner

Wuttunit, Unte
2-jahrene Eebammt |
Anert, Dalteohe, 10-11

+. M
daß 14 3, |Mädden,
die S4uIer ane Fis jede

 Vlätteri:
32. eat Übe E
ee Eat |ſvenfen md
1 heiten = ve (wird at Seheuneihan welt
07 | Sette us Sheten unn Beloet OF „DN
10710 ee Wu Wm 210: Wu E

Berliz

Serdwertig ede im
zung devoc48e",
| nevach:

an
Den (wes Dai:

lernen. Of,

neinoRitals

vn ds Ee, OM

9 naa Re |
aha.

FIA D
1,95, ſue Da-

.
MEN |
Gerten über Bi

arb en iihaf: mien as:

7: 31 Aiden

EX Gi NIT

27206 UnBeinaes" D19: | Ped Teles 16 2005| an iS.

SINE

3.07
Biaitaen einer Lam

bel 148 wat,
EE

hod

Ey
Eies M.

Beute far Gel
tent/heht jsf,

Wilken 4<0 Uher 0

je,

Zur,

ee "

veil (0

Revere:
tiantmdveln erze Stü6
„Ai

Koteih

[9 ee amd

8 "eue Winteto

where Ku 2

aner, Ginfbeimerſt,

pie 8
[wehe de [RARE] MFE

n
Tütenkleber,

=NH Beeke, uE <H-h --"
ce gyihiedene, in, “ bs M Brunnen]
ad « Mis Aae eten ge
1: u 2 Er a EEE | ee. wt
an. eriater wohne Wik | I: jaa u js fe, ie eid Dabor eder Diane Fong ma
M un00 | (ende, Dams jeden. Slerdet | 7er Erraßs MW Achre beine: (R
un 25-40 Zahra mel <GEIG Feten In EEE Sied Bota Dime,
ue eTbrÜT |S8.2ig:2 beit, 0. 15 00 fag 9, Sies Mua 1  e E NE
Wua Belwatanfnubme 3 EIN Us ani 3:4 Befaiint- [1507 , Dente nne
av Biume Coil, Re be 1933 wih demem ehep 6: ZU Di weiget ENEN "1 I. wehenden (23h „aub
Deiche. 30. aipſrche 87. (gender --2- NE Wt | Erin, Gat, Tor 8 2218| wärt), ders. „anl Dai
10) zal," al, B. | Übel "Zein Fu
vue Eg aha Art, 10770 Beinert. Bed) | 9 gier nd. Einirtder üblen Eien 5 ohn
Ew. 4004- UIT -1wHi| aer R ON TATI EIIIE Ee ade nIeeal 8 m
Fütebeujer Raet 314... [80 u aE Kefer da dope nie CH |. SarkG | Gäbe, Mg nter aufe kaote IM „Beri
en! Len Beig ee >95 Ee. - as [3 Bleniilieng vertrent 18 x. detomntſhaft wünien Diop|
eat ren " .; 9103| Ewe, "nim [868 Ee ofererhtn ah
br IE je een EEE Er denen HIE (aus nean, CE Mai täten meds ie wid
| B-Ds 8 Jahren un ie ed. u ERH. Bieten mat
a9bel werde nen getriben % Tart“ bpeinhauk, [036; „neg einge] iöme, | * ICC Lomringe. ) "6. Dat "tein gi |
diu 0006 Un den aie| 12 4m EEE [7% EINL] M. EH vrt... | 2 Malerichrlinge A FRING
LI IT in 8 + X
nu nm 23, meh kertik auf 3 13, virheivet. | Bermbgen, darein Es 2 uetenan uie GntiG Egan der 1anl., Jeaprife, 30)
|M, Gepndeend fodt on I aB] Wt 5 he Autjeben. [f94 4.427 iri. Warnte, Spgerſty: 189 | aA, s au
12434, beſer Dame ken. [Elt Frapifurtec jehre. Menn . n 19.
We, kei ane eis Boſibzeme Ee Raafdts) ku aal ae
|

erwäniG Eirnele Die Ve
Meden [5MI en dn 7 a einhent .
Kopernikytir, 35, ue roſt,
PIER |

Rel Ehepoor nim! Ed ans Ser in
GEinſtquurci-Anibee gegen | Ebel einameiigen Erej Bietcereſee BEE Es
Lelzabmitte! einmlauſctn, „di. |Dorihal) dard meinen [und
Wendi, Diegeär ratten Ders | Rrrever deri, Baehr
m. Stiefel fertit: del Kue m
kite der .. Heirat |

Wnarve
u. Wendin, ven
1. Damenfaden:

Kind

ne

D
Giering, iat. Fm 6, | Kielyädieria,
men

1 eat g7h2xden GEHät|

Eritrfehn waah ſe!
DKE

iR M]

it EXE Aigen dE, ko

Eee Eg ias weten
ee |EiRi Neiße, Auttr Chee
Biſter, 8 Vaoher Sterne, av») belie. ſebne heft
Mile 90er, goed Blr ir DEE
M er Bete
arbeiten, Horrem» Dameno "Mädchen. Cg mm)
gerderoben, Maike, fahrt Xn k. m
NEE Ee BEE WEnn dag
< Hein wine, Eahtfiet Tu del
Berta wäg jpä tree 3a. ztwer, 35. Handterker,|
a Ed (Moree Geme ug [rig NE EEA | want Bidet, we
Baie ie] CET apbarlE, (| Gicht argen Gh Ed, Er biken iele
eingene, 38, "Go Unthe| gaujer0nn Ingres, (| Re (17914 „SER A0EIE
| Jah:e, 6060, eefun) aue iv R eidgpere

Nd eren, mb
em prin Geſeba einbeis|

<IH
EEE

Nu glih arberen|
ſten nimmt eb. CH

0 ſein!
ze -
weit 13, Cit, uner,
egen, Birft, Veb [4 ERP
INE
GEE
der M EG ider! eutnben DR, wun
en Berzenbetann ſhot
Seipiger Beiret.
100 Kindes

aeiofſen Os
| anter „Hejrat" Uſteiw-FL. |

106, (EI
5 4nbe; Weiäiia m un
Übe nwwute, juwt Sefer: Soft mit

18 | vöaE/eber, FeiteE tits
un | ver Dome obne Anfang, |
Nera 714 Witwe, 90-35 Johre.
mwbgen erwünſcht. Ernie

ſtm AS.
Morgen:

1 aul.| Zwi
BiRSGTIEN |au8 dem RODE veiwerfehrte
Bonfleuxe eber Geſammia|
198 Yehre) fehnn ſid ve |

Bru EM VL] 12288 Geirat, Grat Bere! |N. "-- m

"0
30 9., mi! Rind ir
MCI Petrat, Biwer
Wi Beet Sh. Fact
d 5 "
ev., FeI4uo mit-emeHt|
no. rüſtig, ſn&t Damen-|
nch 1 Eeiden
[A7ttr. &bn- Anbana, ws |
pit. 1 Off.

|. * Berheirorune, Off.
ums) „5 1479 wnwein.|

Ju! a "4

reſtore vers

BEE Rt
Man:

BEE 88

Ach,
wern» verw) ſeden. mel. | Knkennt'ha't herzenkauter|
Dr Frau Zobonna 2515 |Domey 19:68 1d8:beer Hel!
5, wes, Erde ewa ret. Dietretien u. Re Derbi
M fowwen vo 18 für mitt [ier dung ves Di

re Ferie [We 0
Kerrätute 66) 20. (76 Drannante,

"mit

Erfworriffe

wirſt
De eaten,

Aitne od.
. | betraten,

vd
0678" KENT "igen:

eien Damen, 18-1
3refs Vierer Seirat
"Es. 48957

EM K8CH

NEAN BEE
mit einer
pd „alrinſtevende

ERG Viet:
vive

. Sue Wan,
Deine welt fahre

hen Ertannts | lde
zwei Über, mee

EE

pad Wfriigen, |D

Fräufein v3 de

er

wida

vedrling per Pelott
Wpäter veut,
raſt 13. Z

ume :

| ena vo. Dad. [me
wat wirbeten.

Berepemerene, anat CE Femin ie
73677 ap rea | „Seher en |
es SEEM .

jr
e| Serfian [AWG * ino

KEI]
zem Koſigeid und
veut.
11, News|

in Geſten „SE ET IEEN 2
Rin,

Ware Eltern [uh
vid 30,

ve De 1772900
vierichrlina ien, m.|
EE EINZELN
ebene : :. Eeden
„ea GE MEH

R .- 7 - abſcr/ften u -r ER nge
v| kebeling lien, u eur) eid) | Ol Epi Berlin. ERW =

aft,
Ee 73
m ihm /edebrauche

Bihn adtberte Teen mit
Eamtent fnet

a WE (s
er Eu mm

hiwührer, Medane
EIER

0]

ar Dien ee Gw
% a ve 4 tt Herm,
 Örzjradfahrer |

4 Fun, Shia
eee

1007072
euer bir

Ens

58 Bene as -

unger
FOREN
ung A Peivalzärtrere:

| brongetun bs
a, "alet/jqen Bekauuen | ketburg "7
n"

Eortiererin, 20 TSätkeſt: [unen'
8] 28 EEtwebper nen,

vil pier Ota
4 (Wm

EE 63 erieten.
FE

ei | Seeger Eobaciern,
Vorführer.

ZIE

wienhers wei
Kuſwärterin 0. Gelen EEE Lore
NE]

(eirs "anpetens
ſex 82, 9240. 114:
EID

Maile
Eien ban
Bein 30

EE u

raz,

Tordnfderin es
ver ve NUE
1,

Keas Maig-|

Beri M ag

dut nC heren SIE
| Somenſeineibeei, :

ider,
Ed a lai bi

„ali behtt. 68,

ver, Bb]
110, |k:

nahe

nt at

it

I. v 7

Ge EEE 73 | me am äben x

|Siepperinnit, Whee dem |zät Toitetit, Reſanrent pe
are denis Eanhfodeit | Belup. Keithſtr Die iH. Vladas
| pere wi um ven I

Eughe 138. itmeißer Dieter, Ora» | [ttt dmm tags, LT

Junges 1. 103 Uieint

Vak! Ritze EREN

juat Uufwactfieie. 2rvem, HB- --

Reirberger Er: 263. "| mie Bad „im Ouen odes

Zrutram, Brandt StFranke

zi | Sietung "28 Dertuferin, |Rürier Et 182.
Botentafwaren« eder Obſte NAG am
wi vu 1. Zu 18 [und Gemüfegelhäft. Cite | agr unt Det

Ein,
1 Bidattu Moarche, Dd. | 25) 60
rcs

CEED uE wet

anda: terin a
Nn
26 WEnls

8. Wieret Baden zum
Dänen». Beunipalunten,

ute
näberis Wtriichen

Bettie einfiel Duiower, jeht, Cat [8

1 A
ebe, „we Een eer m Sir.

peri
T ebert 12,

0 UR IE ESE nn
De x fürden! MEeernmenie] |Unpreasplat-
wien vEED Ruten WE Ge 7

ree Lberihorideſt Ur MIE (23 fühl De
nX:& kennen zu Zeenen | Toifl uo E Friebriaufte, 47. üben, Roben, SAW. pe
n je (84 „Aevanee Kleider, 'reunde ju/en zum 15. Ins

[53 Gann ER IRG fange de met
[1927 dis: "Baelhuter Gies

50.4557 6,40
Judt Eten Gefl, Has
(üriſtes u 6. ity. Heriin|
[01% Been, ar.

ebert, Det | ERUNG]

Berteöe zn ode em 3
es ebenen ee]

naterinn: wi

ven zungen 1:

L
Blätierinnen Wiel Gaber 2 Rimmei

FECS LUNGE
Buer, det m Ce De mit Rhe Ed
Ot, edent). wit
(wei Bärin .
rinnen für fünftliche| deri, Wilmerödor en
be Beefa u. | Bpm 6] we |M. aan zum ORifakeenent regen
Kommandenteuſtr.18, = Frevkodt | Lr 2. etiam 4608 [A 25h

Uüein-F:
dar,

Ne cs
e Si ME Bere de] |
Zins wam EITEN ebert, Ers | RES

ara (entern
mf ur ani |, „Ueltere Bron, „Aen 7 <m ( g]

(rn - I M vi EIE 4 ertguaiidet, ER jagt AARE Fra,

me ;

bemäbGhen. 3 |854- », Juardetein verl, | oggeige geber 18 | Bine
veriang1| Modeſalon Clora SH; ie

R eid Ran St |B ga:

ben
DE feüemäbarg. 3 | went 2 BE
ater. | auß, >. aufs juchen Hiho %
Warmicte EE EE | Bg
u Hef

eus Feit-

iis et,
7% N ve. Rp a BEefer 033, 3004-
Nahe; werden Nohde u: 12 38Et1 [keines Kependere
WRE EE Di abo | zu? 1 u * EEE FDD Wiel are fert de Rederzents 8 Fatierderie-| Bache 3 ab
Bie Getan, GS en | Seriel Bahn, "Biemer | vertan Autnbin idea Gere Aufi M dies x EÜ un | 2 H tet NN I| va SENESEEE m
EE | STIG. I | Maxiendnioe: Gir> I = | woheert "denis, SE IE OBOM SUIT ERNE TMDS LE
EIE Pag: E20) A eat
Brute, Mn. Gorniererionen imd Hot Ret bi Ke wei. Zimmer:
LT beiterinnen ſucht zer ſofort fünzere, 1% Jahre im De. | aacgauns 3126, jojert ede

viel, | zder foiter Sremzebed|

[> 6 Sent
Stiepperinnen, d
A |Benvnäherin Htvibeſen,
einig, eden te 2

Ged

Ein |
| Diendmtr 48 "uit eutia| Cbertetienberz, erbbur-| km
oer Zir. 8, atiett Ü77

ofen, h . Fare € | Fzniſen bei Einaneng on 2
heperinaen 2. Bendezts | uffeihrae I. a Steahe 10. [> rw k 0:
2 „H ZIG Gar Vunges,
Eu WIE WIe
inwald, Eda M
 Tvezlalarat „a

EIE m
Sedptedauen, (3 iebent, Zu-|
ve =

Wporytoli
FIDE ERT IGEREN

; FHN
ESS ma 2 EK

Biinecs DiäbGen
8. | veihie Arbeiten, R.
Dir. (twobfeternfateit

Auft ver jefe:
Wirtſcefterin,
Andree,

Andeirgefät
„. Aafwiſrieri AIMEE
. BEE GE anf Bietomfr.

U Sport

ape a Schönes. "4
EINEN Gutman FEE | Gens, Gidnebaug, Siri
indes, wünſc<« | ferdemädhen ſucht Ottilie]

(H ea, 1 Etund?, Ar veined [4 w Urzaüge,
aa Friiermodee A | gebeie weis „d 6031: Meieltig im Reinen | ESG mafia bs | Foire iet ret fabrt

nec<mitegs, 1 Dovienfteia u. Vogler, d Din u“ Boeſch, Andrnanftr, 38. Ab
DE 1 | Be NB mmer as | Een 784
[zum Frifieren, eica08 74, |... are |

K|awaie 24 zeta,

'Syofenbenrerin, ſucht Jung, Gaapiit,

EIn tergüter, jeBſänd, Attein«|

alen Arfezenſtz 65 | "ebe. mädhen' a Wietitf:
20 ue EE FN ee evtllag, Ouaniealie, 61, [ſ83 franeniefen Ort

| Steppertanen 1. Hando | Räten I irlerns 0 a | vabte Lehrmädhen ſür Leps| Allcinmädchen

näherianen ey? Ets"'bofen | Diſchereibranhe 19. Web „frei, Monat-| S2 vel. beushat, 8 Ts

außerm Hauſe,

M Gz uns Bie |
ei | aan Gemar NIE
Errakhrigerſe | Wt Reg EnEE ien

de zetlengt,
ede

Pram
Veſſere
IE WW - 2-Zimmer-Wodnung, Bad,
RER RE
wie Se tüte, Deilt 54.00. NE IEE
Of. 054 Vüſtrinopi.| „3 L- tine 2.=3Zirts
GE Engen (227702201
.| Geirneeaitanenes | 86e zum 1. Fedruar|Heriſs, Ehalener vi

uetriendentlaſſener [17 vermieten. Edneider, [Mt

ETL

Tm
Badener, 4 | fe ne Dewaieer

a ie ene Sir | ewt pe, fah
ebetterin € fa EN
Bettruhe

3:4 "Aufwörte,
Beni fat atmen,
CGT IEH M Cl ILN
Aar anfen Kebe ite „Aufm Feten,
ide Ahe m Gees derlaret Ringel, Mehtr
Wen Ebandeu'e Eis 19] Stege 25

nleaerin a| Ayfwärterin, a
"Ene

i:
Mrüeffen ee] X

Bader, Geinit: | eg, SE ue Wege end Gael | 2 GRUde3 Saite dir GEE
eGAtbüa erin u, ROHEN Garnirent W| Zille En der Bi re 5 E01
SEE €, Aaniaken fegen. mug: u |S Eilang, Voeefeie
Mewils in m Ee für we gü“ Darl | Zr Beka Er, ac) NZ | Ama DEP mn
4 [G:öner Mes 110. „|Fahndrezis, Sountartr, 3. Tri = mm...
pie] m mn Vonttlererinnen, Anfwärterin 2 OntlSet, oel BeiSeitioun [dn dE DE 3 fs
und Eevyihlerin. amet, Gaue | mlt een Dreanigen de Ingwer er ri. Stehe [Sirap "38 ja varmleien.
|>-"g wun 4 Köbe Wittente m| Peake 37, bei Bybhol G-lotol,
Aettuer fefodt, ehen
Herrſercb, Wied Le. Bekanten,  Diden
8 Beet " Kelm

R;
Er „A | wären 8 Py v. Buten Aare ber | zeneiketc ero ih

SEE E22 E00 MORK LIE UTE] et. n Eo Gem SE

Mitten 175 aten [ERRNE En m | aan LEE EINEN [SE Naama 15 S Balakanln

[wet Dubs. E-e- her. (5: Es? a
SIE ee aut Td 27. Stiere graäE m - 200
je: iden Weld, Doig .. Sehrie geindt. Mee mit Warm

dein,

nn afberin ver Zeitenſöeel dati. mm hr ne wen 4
ionat 1» ebener | Kröftioe Ee 2nwene vo er db |0 bezen|
Straße 7. 2uhemmädten vrt, Win | zum vüchtgen Behar | 1570 64: Wöhe
M5 1-51 Km EI Re Eaartelite| "iden der. De a beine Bine
4 Ir. |riwven Her: Bing 1008. Dimwe, "
AE ld dermetet NSN er Zehe eu I

je (888, Dai divirs 0:3
un „Leere EE Beeic
Inaoidenſe. 1 eis &% knew

Lehn
Trnudmoun, jiG:rei GSmareendor!*. we“
er 48
9.
ir 2 wm WA dit 251 MONE.
"Salioger, | 6- .
vm
Dihlien det H LH Sabeh, Ker M [Beterte

Thais
Dr
Sail

718. Forlehung,)

angeblict.

der ſie herein,
ie hörte, wie er der Mute
daß .

eführen, ait dem er jon

jund ſie
[los grau

[Etraßen umhergeirrt iſt und
wo das Licht der Laternen

Es iſt Mitleid geweſen, Tei
ine Jugend einſam und freud!
was anderes daraus geleſen.

Und dann war eines Tage:

Flammen.
Roman von Helene Kaub „RIM

Lange Zeit iſt es her, wohl über aht Jahre |
einmal dx Arzt, der inre M1

x von ſeinem Vertreter es

ereiſt fei, um das Mädchen
ſeit Jahren verlobt war.
[ein Riß iſt das damals durch ihr funges Leben g-2mgen,
hat gemeint, es nie verwinden zu können. Go
entſeßlich iſt ihr die Welt er/chi
[dentt des einen Abends, an dem ſie ſiundent:
ſich dann immer an der glei
Etelle wiedergefunden hat =- an einem einſamen Kanal!
fich auf dem ſchwarzen Waſſer

das ſtill an der ſteinernen Mauer hinfl
.-] es „Copyright 1918, by Ulleteln & Co."

|, Da
utter in ihrer jahrelangen
Zeit behandelte, auf eine Erholungsreiſe begeben. In
iner Vertretung hat ein anderer die Kranke beſucht.
junger Mann uoch, mit fviſchem,
em Weſen. Und jedesmal, ehe
7inuten mit ihr geplaudert, ha!
ſen mitgebracht, warm und f

, herzlichem und gewinnen- | 172,
M5 ve do hat er ein paar | 218 damal:
t ihr ein paarmal Bücher zum
reundlic) haben ſeine Augen

iInahme für das Mädchen, das | WA ei dean
Mühſam gefeſſelt nur war in
hr der heiße, drängende, leidenſchaftliche Wille zum Leben
nd zum Glile>, und ſo brach der Sturm ihrer erſten Liede

s der alte Dokior wieder da.

Und

verblaßte Bilder,

von

und vergehan
Nein! Dama!

Ein | Und jegt?

ſchon, iſt

noH, Ste über!

los vertrauerte. Sie aber hat | win, ſhredt ſie auf. „36, ic komme gleich! Ich bin etwas
müde!

[9 4a
8...

raußen.

hlie,

Wie

tro!

Eine!

5 dumpf in ihrem Blute glühte, und

hereinbrach. Das Weib => Exs"<hen! ...
an Stelle des jungen Arztes damals zuf

Nun iſt es in ſie hinoingewachjen, ſeit Jahren

es lebt und ſtirbt mit ihr. ==
Ein nebelhoſtes Si

anna lächelt matt. „Ach neln, zu viel kann es niemals
I< fühle mic) nur heute niht ganz wohl und werde | drang
H bald zu Beit legen!“ beim

Sechſtes Kapitel.

en Amt hat ſie heute hiervergeführt, in dieſe

Wrewewewaw eee

Ste hal den Shlil hinaus nicht gewogt, Has ?:ben hat | Da ſieht fie jezt ſo viel;
ſie Fefwebalin, Es iſt weitergegangen, freudlos und kalt. rieſige Klötze aus Stei!
as ihr 7% Unfaßbare iſt geommen: wie eine Erkran» | mit
kung, die der **rper überwunden hat, lag das Erlebnis | von
hinter ihr. Wohl war etwas davon in ihr zurüc tizben, | mütlicheren Wohnhäufern fanden, Nun geht fie hier wieder
s mandmel wie | und es iſt in ihr wie ein undewußtes Suchen nad etwas
in Qual aufſchrie, aber die Erinnerungen aa jene Zeit waren Liebem, Vertrautem. Sie kommt an die alte Nicolaikirche.
<< und dunkel ragen die deiden Türme zum biaßblauen
Was ſie damals bis in den Grund erſchüttert hatte, it immel empor. Helles Sonnenlicht umfließt ſie wie auch das
ſo ſchemenhaft geworden == kann es mit dem Neuen, das | mächtine, ſteile Giedeldac<h des Gotteshaufes. Bis hinab in
ihr Beſit ergriffen hat, auch einmal fo kommen? Kann | das enge, dichtve«zweigte, Gewirr der Straßen und Gaſſen
das, was ſie für Rudolf Hildrandt empfindet, auch ſterben rundum ſchi>t heut der
Frühlingsahnea iſt, feinen Gauge und über alles, was alt
iſt es ein Sturm geweſen, der über ſie | und verwittert, was nüchtern um
1 anderer, der | ein freundlicher, verklärender Schimmer. Und da...
ihren Weg ge- | Strauchwerk, daß ſich dicht an das uralte Gemäuer der Kirche
kreuzt hätte, wäre gewiß ebenſo der Anlaß dazu geworden. | drängt wie verſchüchtert und erſtaunt ob der eigenen Kühn»
je iſt gereift in der Zeit und weiß mehr von fich | heit, von dem ſo eng bemeſſenen Raum noch etwas für ſich in
Anfpruch zu nehmen, es ift dicht beſät mit winzigen Knoſpen.
15 geworden mit ihrem ganzen Sein => ſie weiß, | Ein Zeugnis neuen Werdens, des Wiedererwachens der Notur
grüßt ſie hier, gerade in dieſem alten Winkel, der Evinne»
mern Üt Hannas | 1 zur rungen wett.
ein Klopfen an der Tür. Erſt als Langſam, gonz langſam umſchreitet Elfriede den mächti»
d fragt, ob ſie niht zum Eſſen kommen | gen alten DE nd (angſean umfhrs goldig ſchimmei
as Sonnenlicht ri it
, ſich erhobend, juchen in den In
eh, Fräulein Hanna, find Sie blaß!“ ſogt

„I<h glaube, Sie tun ſich da im Geſchäft | ſie mi

abend;

wunwwig Tü

tritt aus dem dunklen Flur eines Ha'
aße hinaus in den hellzn Vormittag:
x der Reherchengänge in ihrem freiw

r her ſo gut kennt.

Sohauspielhaus
- erk

zent» 1 Jreipl'pe ſind aufaeuoden. |

Ein halber Held.
von der Freun.

FwoS, 13. Wen Gere VolkSbünne, Zueewe.

t
&omaeh: peru. Thariog:

Kammerspieig.
ie Iv UNE Dor Sohn.

une der Pager
(I

Noon Iv: Dis ehre dr Punzen |
An. 1.0. Koniagratzer Vtr.| 7%
s x. 8 Uhr

134, Die Spanische Fliege.

Uber Mus

Komödienhaus,

58 Uhr: Exelekl
Berliner Theater.
38 vver StWiN3 Tomek ten

Tux!
Lugen Burgin! Der

LobensSchüler

18
Vin

chen, pigt-Thener a:

Luizen-Tneater.
3: Dornröschen.
7%: Neus Heimat.

3: 1001 Nacht.
on". 3; Ich laag8 d.ch nicht!
rics4-ſcheater.

7%: Gaztap. € Frede.-Wäbeiwet.Th,
Das Vreimäderlaaus-

Wathalta-Theater.

3D'/s Uhrz Dor iapen30 Ho'tkader. |
7%Var: Auqust d. Starke
Theater der Friedrichstadt
Tex Friedrieb- v. Linienstraße
Täglich 7% 9 Norden 8860

Kieines Tagater.

vs. Henriette Jacoby. |
1.

| “TEER I
4 Uhr: Axehenbr54en

7 vvr: IiN GireN:e Heiland.

komivene Oper,

Luxtspleibans.

mietropai-Tneaier.
vis. RieFaſc<ingsfe?

MENTE
ebe Gere 213,

al er.
Der Mikado.

im Schalten joben,

Jn

7 Uhr 10

vet DET
er Wunderd'ngel)

m iw
willy Prager

orträee

AUEINET

Aumirals-Palast.

Die PrlBteain von Tragaat.

Wor iat ale Sehänate 7
CLELLLN

Du
Lobenzrin (Oper).

(437;

0%. Die lustige Witwe.

Tn Ul

Tanzanwalt.

Casino - Theater,
vetheinz0e Sr, 37, = fe 98
rto'greiehate Seklager

pig gowaenoBrÜcke

ſ'orber eretklans. Sporielitä!

Antang 8'6- 20008. 6 Udr-
Kottbuzer Damm 95

Holzwarktste, 72
im Kabarett: Das
Sch!

Metropol-Theater
Wieder-Eröiinung

Donnerstaz, den 16, Jan. 1919

Die Faschingsfee.

National-Theater
71 Unr:

7 Uhr 10

Mlexander- PasSagi
Kenandal an

Gottachalt + Konzerte,
In der Rovendiele:
Tanz - Auitühruni
Ant. 7 U., Sevnt 4 Uhr.

Erna Kochel
Wo:ff Scheele
Eise Sarell

Beginn 7 Uhr.

KGni a5t. di-Kazineo

Veranügungs-P ast |

Alexandereir, 31

grasSe Programm.
Schlager.

SSAAls KAEERDRR

exoiinel 887 ARt
2 Bailois 2, Equillv ie:en.
Benet Planet v Parts rin,

DreitolleTage
Georg. |

Opervive von Zorlig.
Bellaatk,

Dolöllendert,

Cediinet von 89-8. Von

Wander-Ausstellung
der Deutschen Cezellschaft zur Bekämpfung der Gezehlechtskrankheiten

Jerusalemwer Strasse 17
QWacnsnadchbiidungen, AbbilZungen, Wa'd'afein und anatom. Präparate)

5. bis 31. Januar

5 Ohr zam. an Wetndlich Eil. Führungrerräge.

Mittwoch nachmittag nur für Frauen.)

verwitterten Grab;

war, der Lärm der verk,

r, ſehr lange, daß fie durch dieſe | Schre>haftes kam
Manches erſcheint ihr hier anders. des Freundes Seite,

pe G.jchafls- und Fahrtkhäufer,
Eifenbeion und Glas, Schöner iſt es
nen hier nicht geworden als früher, da noch viel mehrt
n kleinen, wogl oft recht armſeligen, aber doch gt»

der ſ<höne Tag, in dem ſhon etwas wie
unſchön iſt, fliegt es wie
ind Das

En, Denn
umter ker 8 Eie
zelaſſenen

1n wie damals, vor langen Jahren,
x Rudolf Hilbrandt hier umherging = ommer»
en, wenn es hier um die Kirhe herum menſchenleer
v 1 Straßen zu ihnen her-
ne Gill? um ſie war, Wie es fie da
x unentzifferbaren Schriftzeihen und
ungen an den alten Steintafeln, der
chter, Totenköpfe mit Fledermaus»
ten Vointnohen wie ein Hauch der
hatto, ein Gruß derer, die hier nun
ruhten, und deren Leden einſt mit-
Lebens, der in ver-
hre Kinderphantafie
Geranf, und nichts
Geſicheriſeins an
ortſegung folgt.) „

und de!
Anbli> der

's kai

G

Alexanderslrasss 41 Ruztnierze
Vornehmster Barbetrl2a! = Tre/ipunkt dsr Sportwalt!

Erztklassige Solisten-Kai
Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

Täolidr Kabarett In Frankfurt a. O, atekendes

. „| Harmonium
OU up

!Klubſeſſel !

„FREDY" | wun

Srwethenkk,
Zigaretten 2 AM
1000 Zig. 1 .. M.
1000 Zig. 1 -
Zigarren
Teraund gegen M 1

Ein gropwer Ar
feherfreis

Won0 7.28. Miezaner,
| Quteingerichteplrauree

A
Tauentzienstr. 18 Nwm>z%unm

Hofphotograph Ko!by

ige Preize! 12 C»hinet v. M. 20.00, 12 Poxtk, v. 5.50 an.

eo H kompl. Elarieinungen,
auß Einzelzimmer
monotilche Zuhlungen
liefert jeit 1859
| BEHPNESEEIEEN SIEREN favmt unter Dis-|
(GESIEREN MENEHELTTIEN retion und ſtoengſter k|
D) Gen. Anfragen an C. Alvei, Berlin O27, Markusſtr.84

Uniformen färben, in Zivil umarbeiten

Wenden, Umarbeiten, Neuarbelten von

flerren- und Domengurderoten In 3 7:

Fogg nem ung 'beitungen -* Winter-Westen
i= Basch & Burczkowski iä
H "

Diahung M, 16, 18, 17. & 18. Jan.

Grebe terew Gee
300000

Loge Sager M, 3.30 "We waer
Boot) 24 Aaben in der bekannten Gikekekolekie

Gustav Hazse Nohbfg.

]

|
1

&

|

Ged

iE

| Wehrfähige
Männerheraus!

Bürger! Soldaten!
Gina Gindenten!

ua. Verte-lteitin 83 zu Fuch)
Haupt- Wecbebüro : Moabit, Keiminaigebäude (inen Ratho-|
Werbe -

iin -Coarioti Rankeſtr, 34 des Kaiſer»|
Biizeim-Gedäginie Rieche). ve
Uniform, Vayiere mitbringen !

Bekanntmachung.
Qa dem Grtöbezir? und den Gemeinden
Berlin» Dahlem,
| .54:4 » Friedenau,

margendorf,
* Sehöneberg,
-Stegli

B:

ete | dnnn u

m runewald-Forst,
E Etamin I Een, Klein. Macho,
1 Ee an. Lichtenrade,
4 EX Nikolassee,
4. Beleeie Wofſmenn,
L
|
u
y
u.
3

iE HR IST 5 2% bes

1 SEE 1 Wnie KO REnitn BRS WIE

ER TETEN
2000

TLS

de de Mek Ge fr WSEHR um ven EEE Erfinder

- Ie KON (2x GE:

0 wa 3 20002158, Eien, Tpaoretr.). [ſem «,

| 4.1... Loren zel EEE SEEN aan meim [er
Deutſche demokratiſche Partei.

4:
VWerlin SW 11, Köthener Straße 35. Een

Wähler habt WIER

ES Gaal; 4937 206 Zelte Se ail M Wal
Dou zuverlätfiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe gefälſchter] Stahltranim
C.immzettei vorbereitet wird.

Jeder Stimmzettel, der auch nur einen Namen aus einer anderen|
Lifte enthält, it ungültig.

Die Stimmzettel der Deutſchen demokra!ſſchen Partei müſſen lauten:
Für Stadt Berliu: ür Teltow-VBeesökow, Char-
1L Dy, Briedri:4 Naumann. lottenburg, Neukölin,Schöne-
2. Guſtad Hartmeun.
8. De. Marie Eliſabeth Lüder, berg, Wilmersdort.
1 [vnn 6. D. Dy. Bernhard

4. Dy, Otto Freivel.
2. Benpieiſtieiter Otto Nuſchke,

Z
EE

&. Lehrer Klbert Vorchardt.

T. Hugs Touuner. 8. ran Ely Heny-Knapp.

8. Odermeiſter 4. Vrivatanzeſielter G Rich. Schubert.
Unno Schulys» 8. Geweindevorſteher Guſt. Moſig.
Dv. vipt. 6. Lotomotivführer Eruſ: Grundel,

9. Stavtverordneter Architekt

Auf! Gegen den Bolſchewismus!

Zurück zu geordneten Verhältniſſen. == Das Vaterland
braucht Euch. PSoldaten und Wehrfähig! ige, bereits gediente Männer
aller Waffenzatiungen (Offiziere uud Manuſchaſtken)

Weldet Euch ſofort für die 1. Landesſchüßenbrigade
uf, Kav, Artillerie, Pioniere, Funker, Kraftfahrer.)

Bedingungen: Mobiles Gehalt oder Löhnung für Mann-
ſchaften und alle Dienſtgrade, 8.== W Zulage täglice = 1ätägige
Kündigungsfriſt. Entlaſjungtgeld. Entſchädigungen des Feidheeres

Wiöglicht Uniform und ſonſtige Militärſtä>e mitbringen.

Höchſte Eile tut not!
Weldeſelle : Joachimsthaler Sir. 3, a. Bhl. Zoo, Hof hochpt. r.

des Ulanen-Regiments Ur. 3

im KDuſtrage der 5. Inf.-D.viſion 1a Ur, 50.
zw we

Beef Da m, beit diag, je wenn un

(Bi 00: Der.im C, Franzöſiſche Gtraße 88 (dei dee |[reiwillig dem

Aufruf

a R Ve ee Ge m gefglien fiad umd arobe
nſpruchen == unter Ledens und Defizes
[tx Prger == R is Hilfe aines Jeden Dringend zotwendig.

| „Das Ulanen Regiment 3

Einverſtändnis mit der 5. Inf.«Dioiſion und den Goldawnräten ==
gediente eiſen, Artifieriſten und

Kameraden!
die Re u» | 4. Vaterland 4 - Lad telt Euch in disſer Überous acaſten Zelt
Bedingungen!
L Wekis dis raden; mindeſtens 80 M. monatlich, Bgtih 172
lage von 5 GEPE 1838-99, die I) > TUPDE
KE R LI 1 daR SUE RIS
zund werden KI << 71 Die [TENEN Dienſt] x vecnet für Zm
A.tereverſicherung wie im attiven Heer. Mit der Ve Berpficht ichtung zum fre'w
oder Wiedereimrit! in das Keie die Angewordenen zum attvea itürt
hezangezogen jinne der irverjorgungsgeſee.
Rach d-eimonotiger Di zt 1 Freiwi 1-4

d
Urlaub. Beim Realen Deſteit die 83 Dateneat, des
;! und bei dem Gührer des Regiments Bereiende Gita
2 Tie: Dretwilige muß fich folgenden ung ug unterwerfen:

8) Undedingter Geharjam gegenüber den vom Regiment und der Diviſion

Vorgejezien, weiche Hand in Had mit -l5ſigeadgiren Soldateneſzen ren

d) Dahrung der militäriſchen Zucht und Ordnung.

€) Anerkennung der Löhnunge- und Verpflogungsfäße.

4) Veiderſeitige einmonatige Kündigungsfriſt.

öhe gegen die übernommenan -% - awo unterliegen den Miſttärſtrafgeſezen in

EE a
ime hat.

beſtimmen
ihren Dienſt tun.

der von DIE Aru Negietun Egern
fad di R 7-4 ud .- 1] zu dieſen Bedingungen verpflichten, die ſchriftliczen Verpflichtungen
eben.

Werbeſtere!
Wache der Ulanen-Kaſerne in Fürſienwaide 18g1ich 9 bis 12 Uhr, 2 dis 6 Uhr.

Entloſſeßen, haber rug
m au DEE Fen, haben ihrem Truppyteit verw. ihrem Bes

Eintritt m. in die Milttärpapiere.
jend erwünjcht, daß die Cntiaſſenen möglicht in ihren Shaft panpägn aun
IIIS der Werbe;zolle gleich zu den Estadrans wei: ſo für einen

Soldatenrat
des Alanen-Negim „ats 3.

Ulanen-Regiment 3,
1N1WL

Verſammlungen

Es werden ſprechen:
am 148. Januar, 7?', Uhr, Aula, Nakeler Str. 3:
Herr Hoffmann
am 16. Januar, 7?/3 Uhr, W, Falk-Realgymn., Mtpowſtr.:
Herr Prof. Dr. Leidig, Geh.-R. Garnich
am 16. Januar, 40 Uhr, Tempelhof, Artilleriedepot, Jungfern

heide-Tempelhof, Verjammlung für unaufgeklärte Offi-
diere, Unteroffiziere und Ardeiter;

H:rr Prof. Ba>haus

am 16 Januar, 7!/, Uhr, Treptow :
Herr Prof. Dr. Kahl

am 17, Januar, 7!/, Uhr, Stadthalle Verlinz
Herr Dr Frenzel

am 17. Januar, 7''s Uhr, Wilmerödorf:
Herr Prof. Dr. Kahl

am 48. Januar, 8 Uhr, Goethe-Schule, Weſtfäliſche Str. :
Fräulein Gilt

am 18. Janvar, 7?/z Uhr, Stezlit:
Herr Dr, Frenzel

am 18. Januar, 7: Uhr, Hohenzollernſäle, Bandelſtraßo:
Herr Prof. Dr. Kahl

am 18. Januar, 7", Uhr, Charlbg,, Leibniz -Oderrealſchule:
Frau Geh.-R. Garnich, Herr Dr. Szagun

am 18. Januar, 7'/5 Uhr, Stadthalle Berlin:
Herr Geh.-R. Garnich, Gey-R Thyſſen,
Frl. Fromm

am Gg A Fa Tempelhof, Reſt. Lehne, Berliner-,

Herr Dr. Freitag, Frau Mende,

Deutſche
Volkspartei.

