"QRRRRRRKEIAKRKRNRSE WBW WW ii BDE EBERLEB ES üES  Yeue Erfolge südlich der Somme. ,  (Antlich.) Berlin, 4. April, abends.  Su Fortführung unserer Augriffe füdlich von der Somme wurden neue Er» folge errnugen.  Zur Vergeltung für die seit einigen Tagen anhaltende Beschießung unserer Unterkünfte jin Laon durch die Frau- zosen haben Hir Reims unter Feuer ge- nommen.  . Zwischen Anere und Avre macht der Eng- länder fieberhafte Anfirengungen, seine  Jung zu halten und die Deutschen womöglich wieder zurüdzudrängen, Da seine eißttien voll» ?ommen durche'nander geratenen Truppen hierzu nicht ausreichen, hat er aufträlische und weuset- ändi'che Kontingente herangebracht und in vorderster Linie eingeseßt. Vor allem eber macht ex' ausgiebigen Gebrauch von der französischen Zilfe.  Auch in dem Abshnitt zwischen Avre  Somme wurden Franzosen zwischen He Truppen eingeschoben, um den tschen - Ansturm aufzuho!ten und an Stelle herausgezogener englischer Divisionen die diesen her mißlungenen Gegenangriffe gegen die deutschen Stellur.zen zu führen. Heftige Angriffe gogen die deutsche Front bei Auboreourt und veiderseits Mateelcave, die nach kräftiger Artillerievorbereitung am Abend des 3. ein» jeßten, scheiterten unter hohen Feindverlusten.  Wie in der Nacht vom 2, zun 8. Apri! ss hatten auch am 4, wiederholte feindliche Gegg1- ftöße die Wiedereroberung der südwestlich Moreuti! gelegen Höhen zum Ziel. Die  griffe wurden sämtlich nach starker Ar-  evorbereitung angeseßt und in dichten Massen vorgetragen, Unter schwerfen Feind- verlusten sind ste restlos gescheitert.  Die Stimmung der englischen Ge» sangenen hat sich im Vergleich zu früheren  hren auffallend geändert, Ihre hochhmütige Haltung ist verschwunden, eine bis» am Engländer ungewohnte Gedrüctheit und sicherheit tritt deutliH hervor. Die mora» <4e Wirkung der Niederlage ist unge» euer, Zusammen mit den schhweren Verlusten on Blut und Material ist diese Erscheinung der größte Erfolg der siegreichen deutschen Offensive und folgenschwerer als jeder englische Gelände» verlust,  Die Beschießung Laons dür< die Franzosen dauert unvermindert an, Die Opfer n der unglü&lichen Etadt mehren sich. Als Ent- gelt für diese Beschießung Laons wurde nunmehr deutschen Artillerie unter  Der Temps er!  militärischen daß  Alliierten dem Schlachtfelde in der Picardie zu- strömten; zwischen Arras und der Somme werde der entschieden werdey, alle Kräfte der Aiterößn würden fich dort Gagen. / Man könne  andererseits auch ficher sein, daß die Deutschen alle. yerfügbaren. Truppen dorthin "schien  würden. Clemeneeau, der Mittwoch morgen  Yaris verlassen hatte, um sich an die Front,  Fortführung unserer Angriffe im W  zu begeben, ehrte abends zurüd. Or erffäch, eum diesem neuen Besuche sehr defrie+  Deutscher Luftangriff auf Paris.  Täglich exfoigreiche Angriffe anf Cabois. Meldung der Agenee Havas, Paris, 4 peil.  Der Matin meldet aus Calaks: Seit Mitte lezter Woche wird Calais täglich von deutschen a Auf die Stadt  Stadt in den meisten Fällen erreicht. *  Berlin, 4. Aprit, Die Franzofen fahren fort, ihre eigenen Kirchen zu zerstören. Die planlose Beschießung von Noyon durch die Franzosen dauert an. Geit heute nach- mittag steht die alte große Kirche der Stadt in Flammen,  Paris abermals beschossen.  Amtliche französische Meldung. Paris, 4. April. Die Beschießung der Gegend von Paris wurde fortgesetzt, Es gab einen Verwun-  gationsrates  ori a  üsidenten von Komwor m Senok Die Leichen werden  des Schweizer Gesandten von Paris noch Genf  Dor Shweizor Bundespräfident  der deutschen Rogierung den Wunsch aus-  HON ftottfinde.  7  11]  7 [4  il  [1  ir 3  daß Varts-  esten.  oden wiedergegebene Anordnung emden ficß .  Enthüllungen Czernins.  en amrflichen Mitteilung bl die uns, wie gesagt, erst in spi Nuchtshattde erreichte. Daß wir an unserer Auffassung auch noch den neuen Bionsr Enthüllungca nichts zzu ändern brauchen, werden Desor aus den rohftehenden Gusfüzcungen entnehmen,  Herr Clemenceaun bestreitei alles.  Das Echo ans Engkand und Vmerika.  Nicht Werali wurde die Auffassung getetkh die wir über die Dedeutung des von Herrn Clemenocau noh Wien hin «usgestre>ten Friedensfühlers geäußert hatten. Während wir die Ansicht vertraten, deß Uemenceau auf de Wege Über Oesterreich-". yarn das Ziel des all» gemeinen Friedens zu erreichen gefucht hat, konnte man vielfoch der Meinung begegnen, daß es Om fronzösishen Ministerpeäsidenten aur daraum zu tun gewesen foi, Oesterreich-Ungarn für einen Sonderfrieden zu ködern, Würe Meinvug die richeige, 'o wäre nicht zu verstehen; warum enccau die Mitteilungen Czernins ganz undiplomatiich grob als Lüge div zeichnet, warum er fich von seinen Offiziöson Verdacht verteidigen läßt, as Zade > in Wien ein fals>es Spiel zum Schaden der übrigen Ententemächte spielen wollen, warum scchließlich die Mitteilungen Czernins in den politischen Kreisen Frankreichs eine [0 tiefe B& stürzung hervorgerufen haben, Hätte Hert Clemenceon wirklich nur e'ns Sprengung des Dundes der Mittelmäcte durch die Absplitig- pung Orsterreich-Ungarus im Auge gehabt =- wö» zu alsdann der Lärm? Müßte man alsdanp  .) nicht vielmehr von: Stondpunkt der Entente aus  den Bersuch Clemerceaus durchaus gutheißen und könnte man dazu e*was anderes äußert, als das Bedeuern darüber, daß diesc Versuch mißlungen ist? Aber das Ecch0 der Entzüllungen Czernins aus dan Ententegefildan klingt anders, ganz anders, Man glaubt Her»n Clemenerazt die grobe Ableugnung nicht, die er den Worten Czernins entgegenseht, man hält ihn vielmehr für dringend verdächtig, in Wien im Sinne eines allgemeinen Berständigungsfriedens getechtely | mechtelt zu haben. Man schließt daraus, daß es selbst die Sache der Entente für faul anfieht, uns man bollt nun die Fouft gegen den Mann, der auch noch das leßte große Unglück über Frankreich 96 bracht hat, obwohl er an einen Sieg der frarts zösischen Sache auf dem Schlachtseld< innerlich längst nicht mehr glaube, „Wenn Herz Clemen» ovau selber daran gedacht hat, daß es nun wohl an der Zeit wäre, dem Blutvergießen ein Ends zu machen, <e denn der „preußische Milte tarismus" zerschmettert am Boden liegt = warum in aller Welt hat er Heren Caillauz, der doc nichts anderes getan hat, einsperren lassen, vad wird sich nun in Fraa Tiger finden, der Serxn Ciemenceou gt? Eo fragten  wir in unserer Besprechung der Rede des Grafen  >." Poris, 3. Aprii.  Im Lause des Besuches der Obmänner d26 Wiener Gemeinderates beim Grafen Czernin erklärte dieser, daß kurz vor der gegenwärtigen Offensive Clemonceau ihn fragen ließ, ob er bereit wäre, in  antwortets er einfacht „Das dat Graf Caernin gelogen.“ / 8u diesem ; veau Hen folgenden offiziöjen Kommentar Frlegraphisch verbreite i. Paris, 3. Wwrit.  x Havasmeldung  7" Die Erklärungen Czernins dem Wiener Ge- meinderat gegenüber trafen erst heute morgen in Waris ein. In polttischen Kreisen bemerkt man, das Manöver Czernins fet ein zu offenkundiger Tänschungsverfu&, als daß jemand dadurch Irregeführt werden könnte. Es jet deutlich, daß Graf Czernin zuerst und besonders be! dex schou erschöpften und stark mitgenommenen Böllern der Monarchie die Entsendung der diesmal an der französischen Front kämpfenden Truypenver- bände rechtfertigen wollte. Der zweite Zwee> des Caerninschen Mendvers fei, den Nuf, die Lanter- keit, Energle und Geradheit Clemenceans zu schädigen und bie Vol?stlmliekeit feiner Per- Fiönlichfeit, welche die Feinde störe, zu vernichten au juhen, Endlich hoffe Czernin zweifelles unter den parlamentarischen Parteien Frank» reichs Erregung und Meinnugsverschiedenheiten zu erwecke und aleiveitig unter den Allilerten der Enteute Mißtrauen und Zwietracht zu säen, 'Es se) überflüssig hinzuzufügen, daß die Plump» heit des Manövers keinen Auqenbli> Töuschtn- gen duffommen ließ. Urberdies genüge das energische Demmati Tlemenceaus vollkommen, die Sache richtig zu stellen und den ungeschifften  Verleumdungsversnh an der Wirrzel abzu» schneiden. . Unrahe nnd Zweifel in Boris.  so willen wir darüber denn er hat davon schon so viele Proben abgele3t, daß sich eine eingehendere Nachprüfung dieser angeblichen Tugenden des Herrn Clemenceau kaum mehr verlohnt. Wenn er aber wirkli der Meinung Fein ollie, daß fein grobep Dementi volkommen genüge, -um die Enthüllungen des Grafen Czerain als einen ungeschi>ten Verleumdungs- Feldzug zu <arakterisioren, so wäre er mit oieser Meinung arg auf dem“ Holzwege. Gibt es" in dex weiten Welt einen Menschen, der dem Grasen Czerpin, auch wenn er 1 4ht als ein so überaus gewandter Diplomat t, kannt wäre, zutrauen Xöunte, er werde solcchy“ Behauptungen aufsteilen, wie er aufgestellt ha!, ohne daß er in der Lage wäre, sofort schlüssige Beweise für seine Be» hauptungen beizubringen? Graf Czernin wird euf den Ableugnungsversuch des Herrn Clemen« ecau antworte, und" wir werden sehen, ob der Tiger es alsdann. ath no< wagen wird, die großen Töne 31 riskieren, die er heute riskiert. Das eine steht heutv. son sest, daß auch den Franzosen die Ableugnung Clemenceaus no< Jange nicht genügt. «Alle Nachrichten aus Pariz stimmen darin fiberein, daß dort die Enthüllun- gen Czernins einen geradezu niederschmetternden Eindru> gemacht, ja daß sie geradezu eine poli» tische Panik erzeugt haben. Man macht sich in Waris auf überaus stürmische Debatten in der Kammer gefaßt, und viele Politiker halten den Sturz Clemenceaus für unausbeiblich. Auch die Anhänger Caillaux' beginnen gegen Clemeneeau Sturm zu laufen, und es fehlt nicht an Stim- men, die sagen, daß die Rede Czernins in Paris eine politische Katastrophe herbeiführen werde.  Ebenso peinlich wie in Frankreich haben die Enthüllungen Czernins  in Eigland und in Amerika  berührt. Dort versucht man die Sache fo Far vustellen, als hätte Graf Czernin lebiglih den BweE verfolgt, gegen Frankreich Mißtrauen zu exregen dodurch, daß er Clemenceau beschusdigte, in Wien hinter dem Rücken der übrigen Entente- senossen wegen des Friedens zu verhandeln. Sehr shnurrig it ein Leitartikel der Londoner Westminster Gazette, der Herrn Clemenceau lobt, weil er die Frankreich allein angebotenen Frie- dDensbedingungen zurücgewiesen habe. „Wenn | Her Feind sagt,“ io sehreibt das Loxdoner Blatt, ur bestehe kein Friedenshindernis „gegenüber  sches Mandver angesehen, das best! auf die Alltierten Eindru> zu mochen, die um die Wiedererlangung von Elsaß-Lothringen kämpften. Es wird betont, irgendwelche tente»  nischen Winke, daß jeht die Zeit zu Friedens-  ungen jet, würden nur eine ablehnende Antwort Amerikas finden.  Wir nehmen an, daß Graf Czernin mummehr auch zu der Auffassung gelangen wird, die wir und mit uns dis ungeheure Mehrheit des deut- [chen Volkes längst schon hatten: daß man an einen ehrlichen 'Friedenowillen Wilsons nicht glouben kann, daß njemals ein ehrlicher Frie- denswille jn diejem Mane lebendig war.  RG  : Tichechischer Protest,  Telegr, unseres Korrespondenken,  - Wien, 8. April,  Der Präsident des Tichchenverbandes Abge- ordneier Stanek und ver Vizepräsivent des Adgeordnetenhauses Tusar er hienet heuts beim Ministerpräsidenten Dr. v. Seidler, um namens des Präsidiums des Tscheczenvervondes gegen Form und Inha!lt der gestrigen Erkiärung des Ministers des Veußeren Grafen Czernin zu protestieren. Orof Cervin habe sich für Fregen, zu deren Behandlung aus schließlich die Delegationen berufen find, eine KörpersFast gewählt, die &hon durH ihre Zu- fammenseßung hierzu absolut ungeeignet ev* scheint und euch nicht kompetent fein Bone. Die eordneten anerkannten, daß der Minister  das Recht hebe, feine Unzufrieden.  he sprechen, er müsse tun, welchem die  nifterp! Fäden zur Verhandlung über die Versossurgs fragen neu anzuknüpfen, mit den schwersten Be- seuldigungen gegen dos tschecäsche Volk und n Vectreier. Die Form, in welcher er es tat, fi ein Sianol zum Aufflamwen neuer innerer Kämpfe. Die Vertreter des tschechischen Verbandos verlangten die fo» fortige Einberufung der Delegatio»- nen und fügten hinzu, daß sie alle Mittel an» wenden werden, um dem Grafen Czerni1 eine gehörige Antwort zu oehen., röfident Seidler nahm diese Erklärung zur Kennt  nis.  Das Prüösidium des T/hechenverban- des hat sojezt von dem Obmann des Aus» schusses der österreichsen Delepation Dr. Baernreither die sofortige Einberufung dieses Ausfchusses verlangt, doch ist vor der Rüdkehr des Grafen Czernin aus Bukarest, wo» hin ex in den nächsten Tagen abreist und von wo er erst in einigen weiteren Tagen zurüs erwartet wird, mit einer Wiederaufnahme der Delegationsverhandlungen kanm au rechnen. Man nimmt an, daß die Tschechen die Absicht haben, den Vorsioß gegen Czernin auch im Ab» geordnetenkause durchzuführen und daß sie auf eine beschleunigte Einberufung des Ab- geordnetenhau'es dräwzen werden.  Vei den deutschen Varteien rief die Erklärung des Grafen lebhafte Befriedigung her- vor und fie werden dex Behandlung der vom Grafen Czernin angeschnittenen Fragen aue auf parlamentarischem Boden nicht ausweichen. Man erwartet in Parteikreisen, daß die Rede des Grafen Czernin den Anlaß bieten wird, in  wisse dunkle Winkel der tschechischen Politik ineinzuleuchten und eine reinlihe Scheidung zwischen den gemäßi/ tschechischen Politikern und den Tichechisch-Radikalen herbeizuführen. Heute erschien der Obmarn der Christlic-Soziolen Vereinigung Prälat Hauser, der heuer a: als Präsident der österreichischen Delögation aiert, beim Grafen Sinne des lekten Beschlusses der Christlich» Eogialen Partei porförnlich den Ansdrul des Vertrauens zu übermitteln,  enweeemengunkern  Czernin, um  Umneftie in Desterreich. Die Wiener |. tung Srösseniiiiht ein kaiserliches Handschreiben  an Zustizminis worin der Kaiser in Aus- Geburt führung feines bei der feines füinasten  Amnestie anordnet, "daß allen Personen. die Ge keinen des Waiserfhen Saufes zee: verurteilt wurden, die  kräftig  nachgesehen werden. pvr allen Per- (onen, Me vor dem 2, April von einem  lichon Strefgericht zu einer 1 Monat nicht steigenden Freihe oder zu ei nen nicht igenden Geldifrafe rechtskröftig verurteilt wurden, diese Strafe samt Rechts-  zee  .| Feind verschanzt sich im  Der Erste Generolcuortiermelster,  Türkischer Erfolg in Patästina.  Konstantinopel, 8, April. Polästina-»  front: Der Vorstoß der Engländer auf das  östliche Zordanufer ist gescheitert und wächst sich- zu einer ernsten Niederlage für den Geguer aus, Unsere Truppen sind im siegreichen Vordringen und fügen dem auf schlechten Wegen rü>wärtsdrängerden Feind weitere Verluste zu. Hartnäkiger Widerstand des Gegners ist überall gebrochen. Unter (51  xung des Oberst Cssad Bey wurde von Norden her der Uebergang über den Wadi Abiad er- kämpft, El Salt wieder genommen und in Hsomem Vorwärtsgehen die Straßs El Saltd--Jeriho erreicht. Eillgst heran- geführde Verstärkungen des Gegners wurden von unserer Artilserie wirksam gefaßt nnd von un- serer schhnefoig angreifenden Kovollerie in die Flucht geschlagen. Auch von Osten her ist die Berfolgung des Gegners in vollem Gange,  Unsere Landung anf Finnland.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  Das pute Gelingen der Ueberfisfrung des Truppentransportes nach der Sitdwestküste Finnlands durch die minenverseuchten Ge- wässer der zen Ostsee und insbesondere des Finnischen Meerbusens ist in erster Linie der geschiten und unermüdlichen Tätigkeit der Minensuchoerbände zu verdanken, Sie haben troß vie:fach schweren Weiters, Nebe:s und starker Eisbehinderung wie bei der Orselunter» nehmung wieder Vorzügliches geleistet.  Die weschiäte Führung in Zusauunenarbeit mit den Sperrbrechern hat das navizatorisch fehr shwierige Ansteuern von Hango erleichtert. Die Stadt und die ihr vorgelanerce stark befestigte Insel Russaroe waren noch äm Besiß der Roten Garde, und es mußte den vorliegenden Meldungen zufolge Widerstand gegen das Einlaufen erwartet werden. Nach einer Fliegermeldung lagen im Hafen zwei in Betrieb befindliche ». RKontreadmiral Meurer ließ daher am frühen Morgen des" 3, April die an der Unternehmung beteiligten Linienschisfe- in ge» fechtsbereitem Zustande an die Befestigungen heranfohren, Der vorausgesandte Parlamentär konnte aber bald durch Sternsionale melden, daß die Inselbefestigungen nicht be- seßt seien und die noch auf der Insel be- findliche Besahung der Noten Garde sich be- dingslos ergeben hätte.  Unter Führung vorausdampfender ESperr- brecher erreichten mit Eisbrecherhilse bald die auf Torpedobooten eingeschissten Stoß- truppen die Stadt Hangoe. Nach Auskundschaf- tung des Hafens auf Minenfreiheit konnte mit 'vem Einlaufen der Trensportdampfer begonnen  kanfsche 234-Zimr.-Goschühs, gefertigt im 1914 und aufgestellt in den Zahven 1916-17, sest-  Sieg der Weißen Garde, Tammerfors zur Hälfte erobert.  Kelegrophischer Verict, Wasa, 8. April.  Widerstand in befestigte: und Fabriken. Die weißen den ganzen Ostteil der Stadt bis zum Fluß, Der Ostteil, Beute: eine Lokomotive, mehrere hundert Waggons Borräte  Fürsten L:ßnowsiy. .  Anf des Net Eb fei, ein  des  Mission 1912--1914* ist mit Nücksicht auf dez „Verdacht des der gegen die au der Veröffentkichung beteiligten Perjenen die steht, das Erforderliche veranlaßt worden, um fur Ermittlung und Verfolgung dieser Get»  BV „4  L ec: H in X »33 wi zB pnpds  8 8s9% (Arminparagraph) Reichsstrafgesehbrchs gedeten ift.“ Nach dieser Cxflärung d« lien Stele nen wohl alle Aveift as hoben gelten, als sollte dee Fürst für den Fall, daß er eine strafbare Handlang begangen hat, seinem geseßlichen Richter entzogen werden  Neue U-Boot-Erfe!ge.  Berlin, 4. April. Im wesilichen Mittelmeer versenkten unsers U-Boote sieben Dampfer umd 13 Eegier von zusammen mindestens 28 000 B-R&, inter den verfeatten fern, KIRI] T „Ci, Wiocdowpali“ (4710 B- lienisch  GE MITTEN  rect“ (1397 .-I.) Die Goegler Hatt  Echwesel, Phosphat, Erz und Koble geladene Am 31. März beschoß ein U + Boot die  den italieniächen Iransporto  nstadt Civikavechta mit  wing  Der Chef des Admiralstabes der Martyn,  Japanischer Schifssranm fÜr Umerifa  Meldung des Reater/HeuViris  Tofio, 4. Aperst.  Amtlich wird bekanntgegeben, de! der zwischen Japan und den Verein!z: Gin 9. schlossenen Vereinbarung Zapaa Umerika 400000 Tonnen Schiffsraum g9« währt, von denen 1s0000 Tonnen sofort zur Verfügung gesteilt werden. Die japan!sche Re- gierung wird den Unterschied zwischen den Cb“ 3« teruagssäßen der Alltiertoa und den für dea  fernen Osten geltenden Sähen ausgleißen. Dazu find 18 Mikliionen Yeu exforde! Weitere 100 000 Tonnen neuer Edhiffe werden  zwischen Mai und Eeptember ge und zwer so, doß je eine Tonne Ec) eine Tonne Stahl ausgetauscht wird. Die Übri- gen 290 000 Tonnen werden später geliefert ent- sprechend den Bedingungen für den Bau diese Edhiffe, die beiderseits als sehr günstig betrachtet werden. Die ganze Angelegenheit ist dur den omerikanischen Botschafter unter umsassender und freundlicher Vitwirkung der Regierung und der Reeder geregeit worden.  'öfesssr Dr. Hermann Ce! in Pele Duales 00 1 ohe Eee Dr Cohen war der Führer der sogenannten Maro burger philojophi'c!en Eule und der Nachsolger Friedrich Albert Langes auf dem Lehrftahl in Marburg. Er war ober nicht nur einer der bedeutendsten deutschen Philosophen der Gegen- wart, sondern auch einer der Größen der Vissenschaft des Zudentums, und ein großer Teil seiner Arbeit war dem Studium und der Ver- öhnung deutschen und, jüdischen Geistes gewid- met. Ein von allen Gegnern als untadelig an- erkannter, lauterer Charakter ist mit diesem Gy lehrten dahingegangen. An äußeren Ehrungen oller Art hat es ihm nicht gefehlt, aber gerade diesen durchaus vornehmen Mann hat der in den hten Jahrzehnten an den Universitäten breitmacßende blinde Zudenhoß im tiessten ver- leßt, Seine aus der Kantischen Philosophie stammende Ethik bewahrte ihn indessen vor Ver- bitterung und erhielt ihm seinen Glauben an eine zukünftige Erhöhung der menschlichen Ge- fittung. Cohen war 1842 in Coowio in Anhalt geboren, habilitierte sich 1873 als Privat| in Marburg, wurde 1875 aufßerordentli wenige Jahre später orbentlicher Professor und lehrte in Marburg bis zum Jahre 1914. StaatNfekreiör Dr. v. NFüihsmann |f zu Vortrag beim Kaiser von Berlin abgereist.  Zur Neichttagtersatzwahl in Reit Eau EEE COELI II v  den sozioldems-  Rr HN DARIN DE ;  ürbeiter-Bewegung- eile Lepa  atwahl, . Bei der ersaßwahl Wahlkreis it-Billtollen für den verstorbenen Rg Gottsche Eauerwalde der Dampfmühlen! Setten-Ragnit (k.) sast einstimmig wählt worden.  zugl „T|  H  420 |  [4424  zz JIN  |? 03, U: 41.2005;  [:] 2 |  irgendeinem  ZZ A40E2  in el.  ILI LEN  Wu aui Art und Weise sich wieder als ein eh  28s2 “ fogte sie“  unsere | Mädel natürlich shon mit Mops und Ks  en!“ I“ „[elteis unwillftrlich die Sänte SD ein u 3  Toch!  witterte alte  Jarngin  EN ä 1 EU HIERH EE 1 DEN  Bu BEESE Sa ZO a i: FEWO EE EEE MERN IESE  83 Js8 8 ij: 385  ogel als ver: Er lachte und  > »  . 135 [3 !  Mei: jentl den Kop „Du sahst das  und großes Glüd für  Gelmuan erwiefent zitternder Stimme.  na  Deh xnzd  Romän von Ernst Georgy.  Zz  'te unberührt im Sch  ig gewann seine natürliche Farbe  Auch der Präsident: stand uuf. Bedächttg glättete er den  n Knebelbart. „I< kann nur ehrt, mein  cht sah fie ihm entge;  hört, Mathilde? Bist Du nun  erhob fic. Sein bisher von innerer ruh!  Erregung erblaßies ae  Heid 8E  vs Erstes Kapitel.  „So darf i< Exzellenz bitten, mein gütiger Fürsprecher  zu sein?“  Iichtert.  seine Gattin an einem Nähtischhen  Die Tochter Seiner Exzellenz.  Varon Stellsreth,  T  - weiße:  pest. a. nnr ar 9.de r fr mhs =) Wer Grundbesitz mn aus < “ . mch . - eten „Dyyo belen x» 0... . Am Gonntag, ?, dh "4; N Laude. jef. -. elefir. Beleucht., poss, f.. Fnlleren wil, wende |< as et zur Landwirtschaft Bens Fre Ez . wn dr 8 | Geunttee, Bed Berg Geowonn je Re» . [. ee weh [. Set! 47) 2 Berlin N, Äkdbrechtstrafe 16. Eve Mühe Frankfurt a. O- 70 Mor-| ae | I 8.00, | Spredhgeit 64, Rochen Wi. x dea ater Boden, mit jäm:- | he. el 4 rente -.] wean | R Ra ais 2 Landhäuser, Beitere N aer E] werden mam bt zus | Beicht wung Sommers 124 Ueden: | (<bahansen zu verlaufen. Bort, | Soal, 30 Et. Betten, Aussp., mit. Dösto, Gemüsegarten, mit totem u. |25/" Di verden, . Mags eitcöen. 2, u | SehtnnBinganß Ate Wol 1 m für - nehmn, Anfr, find 8a richten | [as . Gringineer 48. 1 Übr! 4 P-X-3 11 ühr, jollen, "ms | € WERS KERNER E IEEE NEN ANL II EREN R > E=-" Mx " Kt Lauft oder | hai: Bohn, trachtet baubenland akzugeben |Serzär fw "ves S | Rambow, Eitsiier Siraße 88. [ege Genus Enges. wwertät | ain | Br nn wbt Kapa Sandwietschaft. Magergrundgtl ER ssender „vom Behnho!, 3 8/. pro Daadrot-| And, Grandi, mit Kuteriedaren. (Sr. Niederbaraim) E M verun | nB emit) Landwirtschaft |ai:.! Bs Se aime Oie, (43 erga Kg | 4 Hahlzdorf (N im DOderb: ö 228 38 „ius Min. ». 7 M 4a 5 rben ee [<äft für ü . |. unt, „Gr. Mar- . Z N E iur | L |. " T lgt REELLE AK ve hanaelhnen [7 GEE) 1 LE A2 ene g) ahl in eres Blamengesch,„Bihmaret.8 - wenne Ein Öbstgrundstüc, " Ee H > er der Landhaus |Z3dd zuge) „Landgasthaus [1 Bi ven Bebahel, fem De an Ei nergenttmun graus Gegene [S 500, Henschel, Holzmarttstr.8, Rest. weit Seal x, 8 Bargen daw sE Ha an Saran 110 DIR EN I IICDK ET er Zeit ! . Obstgrundstück, „Kanfe Subbastahaus 6772/zaue entahe ds „ Land, BEE Warten Bie ZE edu Biden “. 1ig an ndhau; en 0 | Gand m. üben, : SSI IIA tb wobehenmarkt | bund für zwei Hamillen daß, mit Wut [Sri 2708 M NOCHE Ln |Barzelle [om | 8er. feen H Beutow, Derfiner 221,5 j rungen | Serien, nahe Berling am Baser|Shewig; woterdent Eh fa E|“ "Dbeiparzeilen 1697 47Y => << be222 lbed. jah. Fran Rl. Waszergrundstück en ve | Gofihof feizig | 3 Rm, Eig. Beben zig | . nele Fammer Kfm true de | 1a EME „Ohstgrundstlick |"Stzine Dorfbäderei EE IIIELG ben am [63 Sotet, Gedhmann, Faris del .r. Gr wee a Beweng, Gitt ee an | Ge Re eau Eh rd ... .../ - n sor und "* “- VORORTEL ere wien, Neu-Seegefeld j| Sonntog Heu-Finkenkrug jf Aussicht Kupl: .-] rt Berg» Staotdabs O! Gn za: | [Bnustellen x; 0 meer vader e: || u.  müsodau ge-ignet,  milien NAachr  it: in  ep EEE 4  81  CISSIMUS IIBillige Bücher SNES opera rw IN KIRI  MPL Weil . Los,  in 7 1s1  und en - Is iim RO 33, Annterfre, 84.  1sQuatenen unsern innigsten | Unfolien werden zurüßersattet,  Dank. Td &. Wengaß 5090 M. Bel |, ned Frau a. Kindern, 4 4.5. ) Tätowierung IN Bete a: een Zigarren Ir ds  2928 1 zt ij ze |  Zur Shade 18 Sid Med 4.-M 4 80,M.5,--,M 8  Spezimiueztfgcecnbnmn  4 Dr, med. Laas | Schreibmaschi, FEINEN < „Farbbänder ve reweden 2706 rions  prims Ware, empfehie.  Schlachtziegen, ji einn [Sp rial arzt Be Ladeger VR  Kaninchen A Or. med. Wocke!  fauft laufend Ghmridt, „ef geg er  BREE SSE 8 - Üi0970: 100 -7 | vorn wurzar irn Bt kötnemteeN | | 3s0.000 3 Ihiienpezel.3Falt j  || Gutimon? & Ehrich, Elegante  vw went | Herrenkleidung  - nach Maß in 'adellover Ausführung zu mäßigen Preiten. en eiter Date ne Santen Outer Siotslager vorhanden.  faden wir aten Berwondien und Zreunden. sowie der irma und dem Verjoval 9, N. Maaßen unmern inniasten 408 Aut IEE  Damen-Koztumen. iu Schlafzimmer JULIUS FABIAN ZN |LevinsWwe.«Co.  Schneidermeißter s Oroe Frankfur er Sraße 37 N Kommandanten, 63-54.)  Sericisvollzieher, Verl.-Lichtenberg, EN  Zwangs-Yersieigerung. 86. Apri  3uVv Stück 80' + Postkollo 2; y end  is 2 denon vollendet  ? jedem Herrn Oelen« 100g  für billiges Geld  antreine harte WOIBrÜSIENNNÜIZET inc 165 m. Rook-Anzugs 23,90, Astreine zäh weiße Rundachgen für 2s0 M,  Gobe.*kas. = 85,00, 185 vow. gon zoiort zu verkauien. ,  Fara. Fieur vors « tas“ Bifür Dam8a = KoStime, : Korran-AnzÜgE Gus Raxtnt, Beizdandhung, Hundeburg-Neustndt, /viige mN alitäten| | 2 Baumatecrlallen, ee : EE I6S SIRENE as Kuch 4 eeland 6. - =. Gd EIE Geriraudienst/. 70-21 k 0. ee CJ jn Few RENEE  ehe  Paul Kretschmer  Bertin ROS) Greiftwalder St. 1 Lehen At 3.788  4 % wedtn 3 u. Haarwasser' gegen für Rinder, F1.2.50,1 59M. u. 75 Pf Wanzen und Motten mit Brut, BBB: werden radikal vermehtet durb Wanzentod Pfeisserol in Fiaseien u 4.50, 3,00, 1:75 und 4.00 M. Lollette-Haarwasser nnd Ginnen, ein ideafus und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. überall zu haben. arl Schwabe, Drogerie, Perleberger Did I ah pehrebt: „Senten Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von. den leinen Aposheler Oifo Pfeisser & Biehler, 1 65, Schulft“. 17, Packungen We Meine Kundichaft ist mit Ihrem P-2parat außerordent!.h zufrieden“, Kieferanten der Deutschen Armee 1. Froftmitteln. 38 Derantwortlicer Redattör: Dr. Manfred G 40x 5 Derlin Ws0; für die Anzeigen M. E. Fischer, Berlin; Drus . Verlog: Ullstein u, Co, Setlin EW. GEERT  = 1s7.  -  a2 11 2 Maut  | Kaan  Ur. 94.  Freitag, 5. April 1918,  Adoptionsfragen in der Jugendfürsorge.  Die Stellung der unehelichen Kinder,  Die Echlußfihung des Zugendfürsorgetoges wer der Erörterung von Adoptionsfragen ge- Fri. Kantorowiez, die Leiterin der Adoptionsabteilung der Deutschen Zentrale für Ivgendfürsorey, sprach über Kufe Vermitt» Lung der Udoption". Bentrale hält es micht für ihre Aufgabe, auf pl möglichst große Zahl von Adoptionen hinzuwirken. Sie legt viel mehr das Hauptgewicht darauf, daß die Adop- tive:tern und das an Kindeostatt angenommene Kind gut zueinander passen. Vei unehelichen Kinderx wird die Anerkennung der Vaterschaft verlangt, um über den Vater Erhebungen an» stellen zu können. Erblich be:astete Kinder wer- den nicht zur Adoption zugelassen, um den Pflegeeltern Enttäuschungen zu ersparen, In der Kriegszeit ist besonders der Wunsch, Voll- waisen zu adoptieren, stark hervorgetreten. Ihre Zahl ist glüdlichern je feiner, als vielfach an» genommen. Haltawe 'en follten besser nicht zur Adoption gestellt werden. Cs empfiehlt sic eher, die Mütter so zu unterstüßen, daß fie ihr Kind bei sich behalten Bnnen. Dogegen ist die Wop- tion für die Unehelichen ein wahrer Segen. Leider find die gesey: ichen Adoptionsbedingun- gen recht enggefaßt, auch der schleppende Ge» schäftsgang bei Durchführung einer Adoption steht mit dem modernen sozialen Empfinden wenig in Eink:ang. Es wäre z. B. dringend zu wünschen, daß der Dispenz, die  EN  ein Kind zu adoptieren, schon nach zehnjähriger Kinderloser Ehe erteilt würde, Oberarzt Dr.» Rott-Charlottenburg wies auf die Schwierig- keiten, dei Feststellung der gesundheitlichen Eig- nung 'der Adoptiveltern und Kinder hin. Dr. Caspary vom Vormundschaftsamt der Stadt Berlin mahute zur Vorsicht bei Adoptionen. Cas Bormundschaftsamt vermittelt nur in eiwa 2-3 v. H. der gemeldeten Fälle Adoptionen. Andererseits macht es die Anerkennung der Vaterschaft nicht zur Vorbedingung.  Großes Aufsehen erregte die Mitteilung, daß das preußische Kriegsminisierium auf eine Anfrage der Adoptionszentrale erklärt hat, daß die Militärverwaltung auch rechtsgittig adopo tierte Kinder unehelicher Geburt im Gegensaß zu allen anderen Staatsbehörden nicht den ehe» lich geborenen gleichstellen kann. Eolche Kin- der werden nicht zur Offizierslauf- bahn zugelassen. Die Kadettenanstalten, so» wie die Koiser-Wilhelm-Mademie für das mili- tär-ärztliche Bildungswesen bleiben ihnen ver- schlossen. Bei adoptierten unehelichen Mädchen ist die Verheiratung mit Offizieren ausge- fh:ossen. In der Ausspracße wurde detont, daß fich die preußische Militärverwaltung dadurch im Gogensaß za den Kriegoministerien der füd- deutschen Staaten stellt. Der Vorstand der Zentrale für Zugendfürsorge wurde ersucht, um Aufhebung dieser Ausnahmebestimmung vor» stellig zu werden, Ein Vertreter des Kriegs» ministeriums betonte, daß bei der Beförderung zum Neserveoffizier kein Unterschied zwischen ehelich und unehelich Geborenen gemacht wird.  HerSturm auf die Kohlensfellen, | 3;  & Massennandrang 5 der Link- und 19 Straße. 1 Die Einführung von Kohlen-Kundenisten Hat sich in der vorgesehenen Art als ein schwerer Mißariff der Behörden erwiesen. Bei der Kohlenstelle Groß-Berlin in der Linkstraße und ebenfo bei der städtischen Verteilungsstelle in der Spandauer Straße fanden sich gestern Tau- fende von Menschen ein, die entweder überhaupt noch. keine Kohlenkarten erhalten hatten oder die von den Kleinhändlern zur Eintragung in die Kundenlisten nicht angenommen worden waren. Die Leute, zumeift Hausfrauen, gaben ihrer Empörung über die vielen Rennereien, die sie durch die Vorschriften des Magistrats bizher gehabt haben, schärfsten Ausdruk, Erst find sie von einem Koh:enhändler zum anderen gelau- Fen, um sich eintragen zu lassen, und wenn fie sch.ießlich bei allen Geschäften in ihrem Gtadt- bezirk vergeblich vorgesprochen hatten, zur Brotkommission. Auch hier konnte ihnen nicht geholfen werden, sondern man schi>te sie zur Verteilungsstelle nach der Spandauer Straße und diese vieder erklärte die Kohlenstelle Groß- Berlin in der Linkstraße für zuständig. Diese ober konnte ihnen ebenfalls nicht helfen. Sie gab vielmehr im Laufe des gestrigen Tages fol-  gendes bekannt: „Die Lerbraucher find verpflichtet, für  vet ihre SUitrabnng 8.8 Brikett-Kundenliste  [elbst zu so! je an die Behörden ind aussicht! da die Behörden im 15 4 wärtigen Augenbli> zi8 in der Lege , einzugreifen. Wer in seiner Nähe keiner. Koh ehh  dier zur Eintragung in die Kun-  Henliste findet, wird sich zwe>mäßig auf einem  der aroßen Koh.enpläte eintragen tassen, die  : Bahnanschluß oder Wasseranschluß hal  : Diese Bekanntmachung der Rohen telle ist  Feradezu eine Bankerotterklärung. Erst trifft  man die Anordnung, daß jede Familie sich in  die Kundenliste eines Kleinhändlers einzutra- gen hat und donn trägt man den ia meigei |, nur soviele Kunden anzunehmen,  auf Gruni  ihrer bisherigen Belieferung 3 mit | Mu  Berliner Morgenpost.  Preßkohten annehmen önnen. Der Kehlenstelle Groß-Berlin und auch der städtischen Vertei» lungsstelle im Ber:iner Rathaus mußte es doch bekannt sein, daß die Kleinhändler während des ganzen vergangenen Jahres nicht in der Lage waren, ihre Kunden voll zu bedienen. Tausende von Berliner Familien haben nicht annägernd foviel Preßlohlen erhalten, als Ihnen no der Zahl der Kohlenkarten zustanden, Zeht die Gtohnecshaft urzerhand - auf die großen Kohlenpläe zu verweisen, ist sehr einfach, aber der Uebelstond wird dadurg nit behoben, Eine mal sind auc< die Inhaber dieser er Zogerp:ähe in der Lieferung von int: und denn iegen diese Verkauf htten. für die mi sten Familien viel zu weit entfernt, Der Kt Ride GEE MG ante Da (eiben, als ihre gänzlich verf ie jan: n is von neuem aufzubauen und den Be- vürfnisfsen der Bärgerschaft anzupassen.  >.  des künftiges Schnellbahny“t. *% A! bei es Seef der Rerd-Sizosn  [7 haben, auß in der Kriogezeit nicht vollständig Frruht. Die x Spree an dei Beiteabammer Brüde And ihre Untertunnelz) nowißbrüde sind Heroestellt, und aus ehrkanal am Halleschen Tore sind die wichtiachsten Tumnelbauten fertig worden. Nah Eintritt des Friedens wird es mi wohl die Nord-Südbahn als auc die SU bahn Gesundbrunnen--Neuköln in etwa sechs Monaten betriebsfertig zu machen, Die Eröff» zung, der neuen beiden Scnellbuhnen wird von egender Bedeutung für den Berliner Ver- [777 jein. Jicht nur das dann die Möglichkeit die ganze Chaussee- und Friedriästraße hinunter bis über das Oallesche Tor nach dem Hermannploy, und vora Gesundbrunnen über Sas Rosenthaler Tor und dem Bahchof Lörse jowie dem Bahnhof Jannowigbrücke nach vem ttbuser Tor zu fahren, sondern es wird dann, wie unsere Karte zeigt, auch noch die Möglichkeit gezeben, von der einen Schnellbahn zur anderen umzusteigen. (Die Kaxte ist dahin zu er , daß die Strede Nollendorfpiah-Kurfürstenstraße= Gleisdreie> und Alexanderplay--Mainzer Streße 106 niet in Betrieb ift. Die beiden neuen Linien haven Anschluß an die bestehenden Schzellbahaen, fo daß mon Berlin naß allen Richtungen hin in kurzer eit wird durdfahren nnen. Die Straßenbahnen werden dadurch) mehr und mehr ubringerbahnen für die Hoch, und Unter nen und das noc. In bedeutenderem Sinne, wenn erst einmal die Schöneberger Bahn über den Potsdamer Plaß nach Weißensee weiterge- führt fein wird, Die Umsteigebahnhöfe sind auf unserer Karte besonders gekennzeichnet,  Nauchverbot in feuergefährlichen Be- trieben. Der Overbefehleheber in den Marken hat eine Bekanntmachung erlassen, derzufolge das  auvertot, auf dos gesamte Gebiet feuer, aer hrliher Betriebe ausgedeh  Das Rauchen, Feuermachen und Mi bringen von Feuerzeug, =- insoweit es zum Be- triebe nicht unbedingt erforderlich ist =- ist ver- boten: 1. auf dem gesamten umzöunten odr. sonst abgegrenzten Gelände aller Betriebe, in denen Sprenofioffe hergestellt, gelagert, verarbeitet oder verwendet werden, einschließlich der staat» lichen Institute: ausgenommen sind die besonders abgegrenzten ""rwaltung2qebönde, un? zwar bei staatlichen I“ 'tuten unbedingt, bei privaten Unternehmung“. sowie die Oropolizeibehörde es Beit 2. in al'en Werkstätten, Lagexräur'en und  jfen, in denen leicht entzündbare Ge- genstände, wie Ho!z, Vapier, Baumwolle, 4 Spiritus, Petroleum, Oel- usw. hergestellt, lagert oder verarbeitet werden; 8. auf dem ge- jamten Gelände des Berliner O sih'a'fens.  Admira!l“alast, Der Frühjahrsspielplan des Admiralspalastes bringt zwei neue Stücke, jedes interessant in seiner Eigenart und gediegen in feiner Ausführung. Das Feppfvlet  Musik geschrieben hat, führt  lichkeit. In Baul de en] fo  jorzüglichen Partner von er Gel; tigte und ungewöhnlicher Eigerhelt au auf dem Eist-  Hans v. Zobeltitz +. Der beliebte Roman-  dieter Hans von Sobeltih jh Fe älterer  in nhausen,  Wie m Bruder Fe-  erinnerungen, zwei Jahren Titel „Aus dem x Anbbländen schienen find, Fandex wegen der amüfanten Plauderfunst viel Beachtung.  Kurze Chronik. Frau Madelor Bern- hard, H Benfion Starkmann, Kleiststraße 27, et eine Belohnung von 800 Mark für den- jenigen aus, der zweckdienliche Angaben macht, auf Grund derer sie ihre vier- und fünfjährigen Töchter Marion und Ruth zurücerlangt. Die Kinder werden widerrechtlich von ihrem geschie« denen Ehemann, dem Kaufmann Walter Bern- hard, Burogrofenstraße 16, verborgen gehalten.  Der Zukerwarensabrikant August Bo>isch in Seinersdorf bittet uns mitzuteilen, daß es sich bei der in unserer Notiz „Doppelt bezahlt“  nfabrik nicht" um sein Unter»  Im Seminar für Orientalische Sprachen, Dorotheenstraße 7, beginnt am 14. April ein neuer 920 eltliger Kursus &r polnishen Sprache für Angehörige anderer Stände, Heersangehörige, sowie rF... Schwestern, der Rriegskrankenpfl  rinnen (andere Damen jezt Br versn: liße Anmeldungen werden von 10-12  mittogs und foußer Gonnebends) 6-7 Uhr abends im Gescäftszimmer des Seminars ent- gegengenommen.  Gestern wollte der fünf Jahre alte Kurt Henschel aus der Lothringer Str. 79 den Fahrdamm in der Alter Schönhauser Straße überschreiten. Das Kind geriet dabei unter einen Wagen der Straßenbahnlinie 46 und wurde überfahren. =  Aus "«E Verlustlisfe Kr. un  und Miele)  k 8 eee, iesc. erlotienbu Bery  Reil Grit, deagl:; Ryeler, May, 1 Gef  Karl, Oefz., desgl.; Menz, 0, Bau  Fenboren, ie Bent Nau  ssch.; Schloßnis, Kur Zempliner, Alb Verner, Kurt, st  SABLE Cy: INN. 73  Exste Beitäge „Bestellt!“  Ein rabiater Trinkgeldiäger.  Einen empfindlichen Denkzettel erhielt gestern vor dem Amtogericht einer jener Droschken- Hauffeure, die stets ihr Schild „bestellt“ aufge» zogen haben und nur gegen Übermäßig hohes Trinkgeld fich zu einer Fahrt bequemen. Wegen rstandes und Uebertretung der Droschken»  x enfworteie, er fei eigentlich „be“ ', wolle aber gegen ein Sondertrinkgeld von 20 Mark die Fahrt machen. Als die Herren dies ablehnten, wollte er davonfahren. Im selben Augenbli> sprang aber ein Kriminalbeamter, der den Vorgang beobachtet hatte, auf den Wagen und forderte den Chauffeur auf, anzuhalten. Das beantwortete dieser mit der Drohung, den Be- amten gegen eine Laterne zu fahren. Als dieser zum Scuz seine Pistole 30a, ergriff der Ange- klagte eine noben ihm liegende kurze Eisenstange und versuchte, auf den Beamten einzuschlagen. Rechtsanwalt Schwindt wies darauf hin, daß ein gewisser Teil des Publikums durch unsinnige Trinkgelder an solchen Vorgängen mitschuldig sei. Das Gericht lehnte den Antrag des Amtsau- waltes auf ein Jahr Gefänanis ab und beließ es noch einmal bei einer Geldstrafe von 1030 Mar?  Wogen Scleichhandels waren. der Geschäfts» führer des Cafe Ke> in der Passage, BIE und der Snspettor Hermann Quast angeklagt. Beide waren durch eine Hilfsvoamtin  Kriegswucheramtes entlarvt worden, die als Päuferin aufgetreten war. Dieser batte Dusch im Cafe ändischer Cchofolade für rund 1000 Mar? verkauft, war aber gleich darauf ver» haftet worden. Quast hatte in der Angelegen' nur eine untergeordnete Rolle gespielt wurde zu 1s0 Mark Geldstrafe verurteilt, während gegen Busch das Urteil auf 1s909 Mark lautete.  ami im Zirkus Schumann.  Lauscher des Byronschen „Man- fres“ nud fich, wie zur feierlichen Zele- rierung einer Totenmesse, im shwarz ausge- flogen Birds Squmzun dis in die  inuf eine andi Saar.  n hatte M I Hheatrafijche Sg staltung das edie dramatische Grdiät en tie va Robert Shuma: onze getr0g, welt- „Oratorium, au 1308 wichen: m Wort  t  pe!  und zu höherer Sdeatität e ses iel wurde in seltener ungar nb. Elejes Viel wurde in elten  [(AIDPL Aline eil Rüinsiler vos uns, fr in enfo hahen Grade Musikmensch Die Geisemens, ef R aft uam Wor- tes mit tiefer musikalischer Einfühheng ganz in den Rhythmus und die Klangfarbe der um- rauschenden Schumannschen Oresterklänge ein» zufügen wußte wirfung herbeifährie, zeugender und einde perngesang vermag. die flehende Gewalt dieser  inbrünstiger wiederholten redet, bis schließlich geo mohnend antworten. Vi durch die gehorsame E umrinnenden Klangwel!en Syronschen Manfred. in der Faust und Macheih wunderlich sie) verschmolzen, ewas von jenem echtenglischen Individualtroß einbüßte, der wider Welt und Natur, wider Kirche und Teufel so starr sich behauptet und ein fast Ü Sciuldgefühl wie eine Märtyrerkrone mutig auf sich nimmt, Dieser sehr entscheidende Zug wurde notgedrungenerweise ein wenig verweidlicht, Schumann nicht minder hoftet wie sein [MIG fender Ausdeuter, Herrlich blieb ners Leistung auf alle Fälle, und es war, ig ge er die mitwirkenden Epreiher in den Bannkreis seiner Gefühlsauffassung, vor allem die S&wester Anna Willner, die die we- Worte der Astarie, ihrem Bruder kon“ hervorquellen ließ. Doch auch Adel Bandros und Maria Fein verrieten eine auf guten alten Traditionen ruhende eindrucs- volle Epracbeltur, an der arH Greqori der Leiter des Ganzen, mit bescheidenerer Zurück“ haltuno teilnahm. Unter den jüngeren moder- neren Temperamenten mochte, sich, zumal dur die samtweiche Fülle feines tiefen Männerolts, der beoobte Konrad Veidt bemerkbar. musikalische Leitung log in den Händen Schel n- 5; der das Orchester [und. die Eosisyn meisterte, wenn er 1 Chören Tehtea Alangschönheiten nldia Mieb: Franz Servaes, ,  ni  Billardweltmeister Hugs Kerkau |. Un- erwartet starb gestern an den Folgen einer Brandzose nach drejtägigem Krankenlaoer der Weltbillardmeister Hugo Kerkau, C hatte fich kurz vor Ostern an der rechten Hand im Ge- dränge der Untergrundbahn eine kleine Brand- verlekung zugezogen, die durch, eine bögartige von Wundfieber bealeiteie Infsktion versie mert, 6-4 „ihr durch eine Operation geheilt  Der R Mean (all der Herren von Weinberg a, je Nat aus Mederrad (Gesikt Welle NE in DN eingetroffen,  2:0. >  EEE  SMScellenmarkt  .  ve vo  te an Allgemeine Elcktrieitäts-88-  Eiugkenafavrik Heuniatdorf d. Angebote, die innerhalb  vemiBegel werden ten dis  | 7 GESEBE HPR KEG Bei Vrivartundschaft aut eingessterier  Vertreter eventuell auc) Dame) fotont vortangt, Se. Offerten unter Uvea, Voairte etab m  Ek: 86%" Zuverläss. Kraf: militärfe. [5 U-4 hr.  fir Erpedieien und Lager - - Weber & Hampel, 11 " Str.  -. 2 ww  Sem dandseist, Ber  |: - 36 "Rontorvistin, m. j|  so'ortigen Simttitt. Angebote mit Ledeylaul, Prugutgadsrittlen und Sehaiihen prägen an,  AEG-; Fabriken, Hennigsdorf bei Berlin.  2804s4 WE 200919 ME  "T Kontoristinnen  für Eintaufs- und Getriebsbi mit Gehal iegen,  ||  eiebsl teanfprü  Wymneimn Eich: Gerelaehett 7 Kemmer leg Hennigödor! d. Verlin, € M... die innerhalb 14 Tagen nicht  werden, gelten als «Parlehnt  Stenotypistinnen  MN 2-4 22 pwgheben  reiberinnen  „Lüclige Verkfattsdreiberinnen  t: * Knorr - Bremse A' tiengefellschaft M4 IEE  Bevlin-Liebtenbe: rg Neus Vahnyossirase (=! nan  „AEG Stenotypistin  qu 'Wfortgen Gatti Kpedaie m Eeden ade der Sehalttonidt. 100 Ee Videsen Eintrittstermins erbeten an  AB G-Sabrifen, Hennigsdorf bei Berlin  ENTEN ETENG  Perfekte Stenotypistinnen [- «X cad GShrifilich! Angebots mit Sehaltsansprüchen usw.  Sliemens-Schuckertwerke, Kntomebilwert,  7  mi  Wir suchen zum NA: Kuteitt " einige gewandte Stenolypistinnen ee EE ERGEE dem Nationalen Automobil - Gesellschaft  AftioewGesellsdast.  Voriin-Oberiwöneweide,  0929992029999002 202000000,  neuer f! -I Beamten [uchßt große deutsche  wit de  zedegewandte Damen [+4 "it LÄ Pradezeit feste Anstellung, 43. vem 425 Dr. Heymann,  AEG „Jucht Kontoristinnen  : und Stenotypistinnen  lt 24 dir Sehatenspräce und Eins  gomelns El-ktrleltäte-Gevofgeatt, vnd Gettchn 18 Zh00n Hi koanspong  Eadenzde] a  Sreisanssihaß Des Kreises Kiederbarnim zu Herlin | Koufeition  1Verk äufer|  | Nedunaen 12  '/h Jandarf & 00. |  | Mahi | Werkstattschreiber, %s.| Motoren-Wärter,  bd 0 FEE foto. ES „ Eitenon.  nar aus  .&ontoristin  Z3uo0onhaea teoxr112 TI  41. Gino? bn. 6.6.  Werkstatt-  | EEE EG  KAmtoassistent  Vewerdungen mk 36. Winz 1008. 0! verwerg t  enen werden u 342 en ie er Eis  a weit di  eng von Brun find IETIID  ...Iriedri-Koeilifes 5.  408 |  Herren,  "füchtige  |  zae ||  «Bellealiianeeste. 1,2, h  Arbeiter Carl Flohr, Expedient,  € Bega den Eisen (= per jofort gesuchte  Hartung,  Hugo Hartung Tüchtige | %  | Mutoeisttiken  | zuttanter 18 ahren ma | Hand'ärtft joo [SIR Bem ..  "Al. Sando:  Ee ue]  Kontoristi! IDEN  Ghee fanfprägen and. Zezanide  frn can wegs ||  Stenotypistin  mit wier 0) 7X 2  Tonen  Stenotypistin >| jüngere, verlangt sofort. HIS. Bruse, Alt-Moabit 104. DT,  Stenotypistin, |s  schreiberinnen,  schre 19 ahem, per fefoe  ZUE Kassiererinnen  145  m  i=  Antritt  und Ct] EE und Feuguaatseiter unter Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  7 1 LTR ene  3dt zm Genoa -20)ie und weschinensehroiben) iR . Dit EBE (u veligen  ung, die we 2872]  En ce ah DE wen 6. 7013 Ustein« =  Pah, 3er, Süänßtihe Siumen,  Zei! der, ws Fe ER ile fide  , Fritbibietiek, Strei jagen wir brandetundige  Hafis-Zrtikel, Mädel Verkäuferinnen  Meldungen von L%,=19, 14-2, "8-67 uhr.  A. Wertheim 6. =. +. 6.  Rosenthaler Straße 27-31.  es, jaren, sederwaren,  Für Filiale Friedrichf  Sorgjam lesen ! amen,  die gute enzonpalormen und Ero) es]  = Idmiraispalal, „Frieda, |7 "=| Anfängerin  Adolf 3 Nose en, NS eSboten,  GLIED  Reaadersts.  Junge Damen E-N) aue, Mx -) ri]  Lehrkaisioxe- riunen  Ee en A. de & Co,  Lehrling für taufmäinnisches Düro gesucht.  Stahlwerk Bothe, Weißensee, 0 Hrnndahnsteche 19,  "Lehrmädchen  220 zuin Hause är Kontor a € „Reh ue Orverdulgen  = „.e ring,  a wie Eh 38,  Le elinge P. A. Bi  S le  Lewin, Berlin, juvalidensir. 50:51,  < [Zuge Rädhen  im Ultex von 14=16 jahren zur  Erlernung für den Ver eau  fofortg:fucht, Meiduns (tee 8 Verlenats  lo ser rlinge  Ie "118.  Lehrlinge feldstgeschriebenem  en Mun und | BeiwalteIdae, SÜnneE I  „Antlonale Automoki-gevollockätt, 4.4.  Verkäuferin, ]  Re. 41--4 Uhr. Deutse 208 2814 [In spektriee Feet Dienst  für 187 Ses EEN Sine  („SiS Anroc  sucßen Grundmann & Kuhn,  Kleider-Zuarbeiterinnen erhalten im Hause sofort Beschäftigung.  'A. WERTHEIM e.=>6.  Direktrice für Arbeite-Berufotleidung per sofort oder bald gesucht.  wird mur auf eine erste Lrast reslektiert, die üer  [5 a und  je Meldungen eben en Le: TTT a 0000. 0000: SERA  Blumen und Jedern. Wir suchen eine erstklassige Binderin für Blumen- und Reiher-Bindungen  Ehlermaun, Leipziger Straße 87. | ÖhemnAG -=<swr*  Perfelle 8od- und ||. „Koloriftin,  en Veni Krei | Jaclenarbeiterinnen  ÄN er ia ne ber Dee fold ei enn | (Ditrien und Voretung Oreitn:  Körung  les HerpichSthne „Albert Sartel,  Leidgiger Straße 9/13. [uma ee In PerfekteFilmkieberin  1 W. wier! gesu. Werners Filmverleih  Kogstrahe 6-7.  ascher  winds FI Ex Artillerlewerkstatt-Säd, Spandau.  /992999999099900 90909 0099900099020 0 000000004  Jugendliche „Arbeiterinnen Gebr. Stoiiwerk A. 6. " Berlinn, Chaufleestr. 87  FIIR 22 3 Träftige Küchenmädchen  GläMampentahrik, 3 dtipgenatane 111, | kgm] [c?, vero Eintritt gesucht,  in Geienfprücen Angabe a gg]  Luftschifsbau SchütteLanz Seesen bei gli ake  Geübte ' Zeichnerinnen 16 ffe Mer  Sono Murhert, -----1isie Ei  Reinemachefrau  etabbagrun Alt.-Ges. Berlin  Kiefdo!afie,  u 'Neinmachefrau [RK ATE nn Düro- | für eu tach frau DEE ür. Keen Voul Graupe, Mn  irgendeines du gg N Toilette „Fiäfsarbeiterinnen,  Nous" Philharmonie [vs Mfhinonfabelt Se .. Exa  = Portierfrau “ = Karl Sandmann, Kotthuzerstrass8 8. Zu erfragen im Kontor.  Arbeiterinnen ür leihtere rbeiten gesucht.  Urban & Lemm, etrts Dreherime- 2, aben fe gh ee werden uus  Calm & Bender, orarbeiter  für Fardenfabrik zesutt  Dr. Münch & Röhrs, Neukölln  zuu die shon .- ds  Stubenwalexex Kajeht, Car1 Hag820e & Wrede, Berlin N, Chriftianiastr. 116.  Schrift- ae verräte A Abt. B. Ehrendbergstrehs.  4  NIWERSSDEEESNSSENN" A  UI.15 EIYY  we visoren  to, rap ' h in (ejahrungen Baden Sees Rh melde m dm Calm & Bonder, .. Gitschinee Str. 64.  -< ein Nenner Mani gesucht,  | welcher mit Venwiegungen und leinen 1% «4jtlicyen Krdeizen vertzaut 8.  Lagerarbeiter EZZ IT WEILS EEE 'Nlederbarnimer kriegswirtschaftsgezell- gehast m. b. H.,  Kranführer, Ir 9 0 - Sg 2 DF rg 7 „wusever | - KE Ee Gar) X rÜgen gk] dei De | Anthraeitschulze, Berlin W 35, Potsdamer Strasßyt 108.  Cüchtiger Vorarbeiter Werkstattschreib iberinnen  werden ssfort gesucht. in | Masehinenfabrik Nevköln 6m.  Neukölu, Bergstraße 1  [7 "M Arbeiter " zu  > Sprtifabrit,  .. Mddeotiheritung: Ein Glaser und ein Dachdecker  für unseren eigenen  verlange Alox, Berman € mae  Eve eg ewe ..7 einigungs- .  Borfl- r| 1m ais. Pole Meldungen bg 8dia TI Migemoiae Elzktricliäfs - Gene'lzehaft Fabriken Heunigsdorf, Tor 8.  a HE Erfahreuer Bilrodiener und DWEE fü jüngere Boten  für Lastauto |werer'nm an IT MIIKE eien ider EEE |- -K--g Mud Brüning A Sohn A.-' Mittelstr. 2-4. hulentlassene Kuaben für Botengänge und Erledig! leichterer Büroarbeiten per] semi gesagt" Dandbank, Berlin NW 40. Sinz Bürobursche  Geübte Packer  Rantorowies € N Reich,  fam; zuverl. Pacer|  Bu EE  FEEL  zie Crüe  „Tüchtiger, 1Affgen  IE vam Shen vert der IM  (78 me vEk kan Mehrere Jüngere Lausburschen Kellerarbeiter md pant Aare  DX:  Se bew Ft dw Riebe Pa en eien „Roo ä Ve Yetter, ke MW ug gm 2.  Kohlenarbeiter  Laufburichen,  au für leicchßte fan'wännijge Urdeiten efs Dame oder  GODT. SCHACK, gaien! „Botenmeister Fobrik elektr. Meid inen 3. Ipparale Dr. Max fey  Ole Netnsceiften  Mehrere Laufburschen Auer» Gesellschaft „8, Rotherstraße 6-7, au id 1s2 ee ee Me jede ufbursche  BEE, 18 Zehpeg nt gutes Handsheift pom feforiigen Eintritt pefuht.  Atie-Oepeireaj! für Beim: und Maxecbu, SEEN  Feucht. K--5c.m |. Laufbursche  Registratur sofort m iir 10-19 hr.  Gietielzitae nagen Waren  Berlin- wun z0 der Metaiiwerke, A.-6., y pandauer Straße 116-)  Jexanderufer 7, Jew  Y | werden je  Dr. m. <.  u Enn  Maschinenvaued Jüngerer Ce Cehniter 7: wir, vun olortgen  „Berl "Berl 6. m. 4 -g ß. 'Anreisier  /für größere Stücke. 205 Bizendsswensioahe 28, Berliner Majchinenbau-  . Zehniter und Maschinenzeichner Action-Gejellkhalt, „Techniker und Maschinenzeicner m, 2. email. |E [228 Beten, Min frverpt nes und Sedeitansrunge Berlin N, Echeriustr. 18-23:  joworiigen Ans Sh einen anderen  ete Nin Gali da arge  „Lagermeister eran (OLIO (RLIZE en Bier Eg R, werden Diner a aaa a Et ma Üaneipa FoSurhe AO IEESEEÖTE Eb  javeei  erscht, „Naam einzureichen.  Badenfe bre ien we "Wie suchen militärfreien (wentnel kriegsdeschädigten) | 41s020 184g und  | Werkzeugdreher, AU DE ITEN ve DIM Stellung, / Werkzeugmacher, | Lehrenbauer,  Brauerei Groterjan | Maschinenschlosser,  Brönzenanies | „Verkzeughärter u. Maurer, Zimmerer, |" Aliros Kansiiaysr, Ba «arbeiter 3  Bauten an nder Rö sofort folert vedlangt, Unierftnft im EE | Ketten: „Geleit 2s7, Eten 44 j Mehrere tüchtige Fabrikmaurer gesucht,  Berlin-Bo „= Borsigwalde, €;  wwjahrever Drehermeister Echirrmeister  fafort gefucht,  MIENE, AD. Stoßmeister,  198 Maso inevdaner, [er Pep at Bi  aer Ketaltwerke, A  pandauer Straße 116-117. wenannne nenne if: = Zischler oder Zimmermann, 486 Baba g mie 3 aus) Kriegsdeschädigter, sofort gesucht. ! evang  , Betsin-Schöneberg, | a Tietz,  esfemerstrahe 8 (Buderus). Kaatuäce HIRURIAGENNGE SEEN Elektromontöre  nsheie KER Sn EZ Pies 6-1! |. „Zabermann & Gutes A.-G, ZLIN  | Hevogrunddodaden, Noltendorfplat. Baudürs; 5 | Vahrstuhlmontöre,  Hausinspektor  (Ei = Fabrikportier == Fn „ Zemzentierer Senate Baur 06. STEC arten ii d............  Portier gesucht fl. Sidi:  webu S9 en  Stahlwerk Bothe, Kazan": Steinholawerke Ta g+ und Na te ortier En  . We Gußsiputer, Guß- Puterinnen, Gießerei- Arbeiter,  Dreher und Schlosser hat  Stahlwerk Bothe, Berlin-Weißensos, am Industriedahnhok  Fabrik-Portier, [3 er SEDS NORER, wüten H Binttiurgen, |  "Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-4., | Werke Rosenthal, Einstellungsbüro.  onntags'  erdangt Melt Hartettenste 1-  Kutscher -  für Privatfuhrwert gesucht  „Jozef 5 Schimek MIT AGE: brikpförtner  kommen nui erlangt „Es femme nur Bewerber in Frage,  + Auto reea, A.-6., Verlin - Oberschöneweide,  Nachtwächter  3174 | -- 4 [x Din) |---.y mit besten Empfehlungen wolsen| Windhoff, Akt.-Ges.,' 3:4 ener, zuimgeng, Bennigsen! . 20-22. meme beiin Marienselhe,  Arbeiten u. Arbeiteriunen|Skap [--4 Wächter zem | Vu f<, Frievihse, uU.  Siemens-Schucertwerke/“ 6 Nee iRE ter Kabeiwerk-Gartenfeld, Siemensstadt bei Verlin. PID Verlangt  UW NER agecwächter 2,5%  Tüchtige  Arbeiter oder Sattler gesucht.  Panzer A.-G.  Berlin R 20.  Tüchtiger, ex  Mash Wolff & Glaserfeld |. „Zehdeni>ker Straße 126,  EULE Maj jinisten sellschaft, Hermann Tietz, Arbeiter „rauen für Jachdien Maschinen  WE Ene Berliner Wach» und. chlich » Gesellschaft, 2  und nüchtern. | (dotene Leute wotten jich vorstelten 9 dis 11 und 5  (32% neff wn Sersäner Wach: und Schliche Gesellschaft,  ?* e  der LIT" Sorten, Eingang Sartenufer.  ne wipe € 1000 uE0EE EE FOERENOIRI DERE >)  eth Ba, " € SERIEN IEEE Motorenschlofs;  Artilleriewerkstatt- «Süd, RaR FPERREEE 8.7 M gd: ru u tüchtige Einrichter ee Et  für Ofenglind« Schichtmeister : fzeugdre EEE DX a Stee Euis- Calm & Bender, | aaf.“ cih us | Natorale Antomobll-Gezollschaft, A-t., Erstklassiger S SUNDEEREET m Leitspindeldreher (A-2420. bleich WE 7) Planoy, , Tüchtige gelerute Mechauiker, Präzislons-Werkzeugfahrik Stadler, auch Kriegsbeschädigte,  G. m. b. H- Berlin, Lindenstr. 101-102. erden 09.30. | verden verlangt, == Gerit Bewerbungen ader persnliche Meldane dei  |  Tüchtiger Hoblermeister „Spitendreher  end | bei Werkzeugmach gelernte Hobler m „1 verfzeugschlosser u die. EN INGE PIT EM [2 31 vorarbeiter und "einrichter *: Siemens-Schnekertwerke,  ahi eihen | fie Bngahe aud Faije mans Artisorlomork iatt.804, Spandan, ni : Protos-Automoblis G. m. b. H. GRE RE rhbgmehe = Belaht wird tücht .-] Wiek D . .. X. Tüchtige Werkzeugma AEREIR A zt aeg De KG iet“ | Bre Höipinn EpraoR | 'sserten mit Hengnissen und Ge-| ein (nnr gelernte Echtofser, us 1. > ungen für benernde| Betriebss Losser, Zz Keutbils, Reve Donaustr. 88. -. C, Lorenz A.-G. EEX teiebbschlosser, un ne [28  [I BE aRZ € ister, Tüchtige Betriebs- mä m] Bons & Ois., A.-0., Charlottenburg, Galgufer 34. | wage.  Flugzeugwerke Rex m. b. H., jschlosser und Dreher Tüchtige DAT IFM |. Schlosse Schlo Hlosser un und Dre! 1d Dreher  Ngliger ig Folennte und angelernten, <<) Stahlwerk Becker | aewwehneat Uriüleriewertsiatt «68, Gpanden. Seve M vin. Meinitender] O9 Kotten 4 = 5 5 - Kes 1 n: Rola, Liebenwerda. echniker, EEGEIBTETGZTET |vets jet dngehett | Gelernte Schlosse Zeichner, rig “ Elehl-Abegg, Welßenses, iE nN NERA Urge NCI WII rchn Ghs waieehtehe | Gelernte Dreht + wein Gelerute Schlosser und Dreher Zelephon - abit Aktiengeselischaft SEG Sofort vnsaugt ie eiurkhten föuven, werden eizgeßi vorm. I- Leitspindeidreher, Werkzeugdreher, Giemens Wern: erwerk | er 35. vis Zi 4 Se 16 SaSe Lb LS vH x 8 alsfe A,-9,, Wer  Widlet „Auergeselschaft. Edünrit, Werler, Kanngienfairik,  Drehstrommoteren werden sofort eingeselt. en Meier Drebnne, | Ginige tüchtige Facharbeiter ; Ziehl- MAE 3 385 NEE BnN0N; Wf * Boiternrahe 8-12, Werkzeugdreher, Spitzendreher, (gelernte Schlosser 3der Dreher)  Sitaiees Mevisoron zum foforiigen Antritt gesnädt.  Wi >! le De Schlosser Bohrwerködreher, Maschinen-  Be EIE BERTEN a, "EM ttmre) schlosser, Werkzeugschlosser, | ace nles Anengesensha,  6. m. 6. Nundschleifer, SUfbahEsug2  + Allg [gemeine a Blektricltäts-Gezelischaft, Bertin, NAN va; TIERE. - u (as emaer << wngger wrap Sehlasser, Daimler - Motoren - * Gevellschaft, ett gis Übler vit  "Bilieonstrukteure EE EE S GAmEEGETGENAG - tüchtige Motorenschlosser,  9; EEE und Zei ichne er ' Gelernter Schraubendreher Werkzeugschlosser,  welche [Hon im vu Weugben perfekter Justierer  Annbeih Biathngen we ZE H SID KE uud SN Ben it MNfapets, Boisrche:  meet DSE 35: Bmi Fehden Z| € Rundschleifer, etne Srfetang mil Bh: Wea I Einrichter für Fräs» und Bohrmaschinen, 2 : Maschi: " H Dr. Erleh FB mb, | jhieiicr | Rohrlegerheiter | anz. |  ; 4-06 ollo-Werke A.-G. been ad wegn Nationale Antomobil-Gezellschaft, A.-8., . vin Gertler tromontire | Velen 0" || Auer-Gegellschaft, Strttbtellung, || =. verlt-oterfgtomride ;  Rothorztrasge 6-7.  Zuverlässiger Elektromontö , Schlosser, R R Baa BG Dreher, Schmiedegefelle Montageschlosser fürFlugzeuge Alexz. . Herman, G 1, b. H, ohrerin auch jur Bertretung [elagschawied, für sofortigen  fugt Bermann Tekno, Bern ed 4s66) Sablatnig-Stugzeugbau  Ofenarbeiter und Särter „, EE Ne Rg Zei es "Heinhe & Blanterßh,  Berlin NO 43, Georgeukirchstr. 44.  Automobil, „= Schlosser  Aerztliche Behandlung von  in der 1907 errtedteien ühl Art, Geäniiiin erüiner Volke. | Leder-Appretur Ni: War, Fe Neee) Lichiheilanstaltig uid ee nig zehren a int  ; = Frauenleiden naivere; 130 II 51 << HEES  47 [81  (Stettiner Bababo!) 17, grod uud jein mahlend; Soweit Vorrat reicht  . med. Henzeler, prakt Al Suti de a Qünther-Suppen . . mit Dr. med. Wenzeler wa R eG fü, Gaufh 5 Belitn m eige (ebt) Volkstümliche Prei:e. ====z=zl| 8 M 8. Gleiwert. 1 Schrank, 0 Emin, Es Keiewollgien, |  4 Waschtollette m.) 3 Nachlapinde mit Harmer  = (HEM)  7  M  j  BERLIN 0.4, Donn Sirasvs 71-738  zu proisworts Möbel-Elnrlehtungen gpolee- u, Morrenzimm  in jeder Protelage. Zu z0hr Eigen Proiten.  P | 186, vez. Fr 1 umme |E Lombard- u. Möbelhaus „bahnhof Börse" 6.0.6.4  Dirckroustrasze 43-84.  zurn  is  EME  ait  eig  8  "We  iF  Li |C  Mr. 94.  Das Wort 20 Pfennig  'örter 50Pfennlg. IE]  93 üblen doppelt,  Generel  [ndreasstr. 88, . wers peel. en Reen  fwentheitnbe] RITEN  KoS Cy Ex, Göt Be | uneben [hin Me Bört) vee| Gat leb: Eis "Br u vewifsentchht. [Seite vertu Eltower ip 8,  anderen,  ete  Berliner Ms-5enpost.  'Hlieine Anzeigen  annahme durch unsere am Kopf des Hauptbiatties verzeichneten Geschäfieeicllen.  erm  Marbürzerft, 14, H. 1, 711 astenwagen jo | preitwert zu verf Dtsowdia 11, bei  aud HT gen were weigern 1 jtd. II: | zünde verf. M. vlhe le | Zemmer ier Ed azg S  feihungens  Kanelgrein:| 18 Ki, De we Ei  3 Stiten LI WE Si aet, Ei Wa  |Rüdentis6, Spiegel. VD:  |[Bettstelle Aen, ot]  iwerMörfor Ste,  GE er wehr PA er wtf fienen Dif € Fatben, "elegante fFrüß-  Feni, ] auen. Drvefiehis 15 ans Nohröniser as Sportpale| SiReiEEE. HTE: Aoliger Engelinterrigt, Fn) Et nnt Batis mi Behre: tr Einn hnebermeiter | | GBtaichinesdrelben Benin, Kere BES  m. Sienographie nad be!  währter Methode lehre| ründlich Adeat- Breitheit Cat Ga Dab 0,8, Connie 11 [ILE  Brunnenstr, 160,  unter bodelegante Muster.  EEE Wiene ME randerhaum, |Lasfeemafchint zu verkaufen | BiRmwat 3, Niesen. Gut vine! dea werftalen Genau en,  19 '65. „Baisram, Über  - Verfaufe be EE Uhr. Mülier, Kraufsie, 6,| Gef. 2. Einz, D,  7:Sren. TesGenuhren, „| lauer Alec eng, | Bbre ig bene  w0nns Betten uad gut erfoltene| Joar Sher Wa. Ah. Geicartt- [bes 5 | Röbel Gs x737 Berft Bfet abs (dr |zuf Cafenhen Def .- Sele) zu verfauf, Ef [gut ved. der Sil mur a [Biester Giaihitder, 8 ven 1917, 8,39. [vovier Ace 191, It zoe. |Beivat. Besiätie, Mpi6 |Berwid. Krivrodest, 3, vert. Usein x, fegaie mo! 2i08 1 Dad Ee äugemae "Whang E erfanfen SotP, Meuer Spieitutpltn, dee Durrer | 1] Hbnhaufen, Kepler Diatemwezen feh: vert. Dembirtti | iefenauah! „ . Bief!|iroße vit Ri eeveste, 118Ä, [ewe Derrenenpbge, Uhren, « DETE aa. | vereuf Sitberiafdes! Deike |gepß, eln Nertont, | 10 Git“ Ert his Sins, | Borte M0 ee Ehnanden 8! Wa-sSaue Ste, 7.5 [enge Linienstr. 300, N (Rindieder) vert. Thieme, | Kleiderröäke eTäftöwagen, T getStaseze, zu Der fafen. Shiemaan, Charlottenburg, fiever. Linsenste, 100. [fe  ine Ldeoschulimapde, 1 1 Hernien,  ndert bi  ver erf Geher,  eme . M: pe ake  Ke. EBiler Beih  Handle  |“ Nähm IN, iE Eule 2Ee  fam riche  EM Gertler Eiateh verlauft ur, 17. Zt en fan der De Ett Rotemalee 34. En em Eg Pele, Kiepert Rufer mier Siehe | Rte I veau W2 ! Vn, Friebelsir- 21 [5 " ti 71-705 1, Ge Brün, EE EEE M EEE me ea Ei Seierl Jai Baa 2s12 Sue [IE SNN (MT iber, verl ga |2 . eite Farne 27 Sl Oe, 1 Er Bübersihen Vorderen: Se eaforz R [Ent at fen eat BBR voritts, u der | (Avon at. din deff, guner unis 7, Berton | „Küchen unsteli Anfeng| hensee, Der: 15:0 een Rehau nad |Keine, Gaab Grurfferter | Lebrier Sir. Sü. in versie). Ansjührungen [577 "Sahle. 8  April. ReStgeltige Ammel-| iner Ue 14. Dori. a8d-| nk gunewech für 3 in he Berit lung, Gr Ei: ie IE Ww 7 is WRSEDEDCHR EG, 3. | Odette, 48, Batasade, t Eietbeläeäate  Leutweaus, |ew8l-, D1  Bente Penta Bertin: |Reade 0ad Dterchtog 5 Mreflanf mir Karte decMun frais fompl, GGfal, Sets | Btthu gr:  Eirehe 38. 4 [adens 8 Uhr. Tugbitbung 1 Bannith, Neuttn, Weser. „tms m. w  Gd EEaIIE 5, [182] Ghernpagement, Zo |D, LEE EEN Ut Beelen, Babtunpts  fautm. Sele Held gabpe» [neil 6 Mr. Eintritt | 2 0 tieren gefattet GeE  em Gei |jwwerit. Sete Operas tde KM. vert. Zezfen, Bresin [eber WependrReh 0  (8e3 Behmhof, Gamil9e eie. Sotndamer 21.007 raufen e5. |Dudtelh, Laptewirt 2 <m H  'andelöfäcer, 3 lavie! [t, verleiht Tesche, Runkclrüben äl  aet Bem aen BottasG ate „Beeler M “ ENT derten bei Ern Bu, Meade Rude  5% je Set. | (wi, 6 karre abe fenbler | 225 - ec vel Erp eiae ude  wle farfe reiten, Neid, NEN RIERT de | Gam de See Muc, Fu ei H Bewer  5 | Zus Un usw., 3000| 1-73 7? . rima Glühlörper,  A 7 TEES muh Werktishe F- E22 a zopisentweie And gut,  Uu Wiveridie EE (6kis  groß, falt neu, verf, Gen Ra  Pars vu Ge  Ei  ttielle, Metrik Beofihe, Obrehnge  a [+ « M0 bar urs) |Damenuhrlett», Bresche, | Eee ae: [Braße de MEILCSS I SE eumiebbiäe Bite Dermair kee 2 enen ete, Sefer ES . | Wen nns Steig, an GEle  uo.[at lerne Bass | Glntowsfige, iepfgrhete; SSE IM . . 09, k Srtvalfpiegel Miefenlege Straße 18, d. 1, Norden. Beet Brent 'Gadaimpel o| Kenftiren Girl a zr, vertr eg, I|  [envorMroße 83,  uScreibmaie 1aust Wolff, Waterlooufers. |  Mövelstüeke, beast as Mabpetteer Rupert Er dd. BEN  ashine, 1s0 M. dew  Teimann,  in. ps vert tive vu  Rin EEE EN) Kii Gt 5s5  Erber. SHG Ei. 36| E NE BE EE [kauft Mech, Werkstakt, Jo-|  wet IupGaet men, Fenster Bardinen, „Pohlmenn,  ne vd 2%:  E.20024  (pelt es (Eiche)  nuellirchste. 13, re  3  Gebsrütte  kauft, verleiht  I  m  zi, INE hate, ZifFeitete, eit wie aet: erwuft Ulmen  1 4 Lr 1. WEI TE Geitahabier, gent  gelbergerstr, 18,  Ein eisanteing 500 M, 11 berne Herrenfmfeb tide umfändehe1b. zu dert,  |. Rei]  "nl Ee  massen,  ,00 „gut  * MZ tehl  EIS wren enge „mi Gbersalierel, m Dis pw, Binder "u Deiexfen| Kl [abbiegen 'B Std vac 10 Ip  berge |. Glarplätten Elafzimimere ampel, Längelampe (Gat, | eleftr.), Nähmaschine verk.|  nv  Mee  .BODerde  wah erohet. Smidt,  Froue, her Eis M Krad. ums Meeder Wan  (ARIE BE  200, Vegestuhl, Biro-|  50,00, Gotiro  mee RE Säule, mit Dise Ted: deres zu rfan,  fin  . | Mtdbeln, billigiie Preise, en  GE Be we:  «| (enten), 200 zu 18 m Vieke!, Ehaita  |. Gelegen en en die | Veinsieber, Brunnenstraße iu ; ER Üb 0 breiter Ke a Ben een währt Beamten u. sicheren. EIER Unc  2 apt Em, Bettchen, Liss, vert. dirt, |Y  [SPEER IN H M  Ee REGE, Ginge Baier, Dai Kit Boclelnt, Beide,  Ew 1s8, Leitstellen, Tie, Foimmer, (ws CR rte | Ged 5 aa Br Weins in. Stänfen Sehe 1-41 0 enn kp.  > darbauten FEEN M RIX fer broft, Dwreit 200 M.) Möbelhaus M. din |, | prekäwert zu jen  Kückeneinzichtung, KIM 1002) PEKE)  0 ohe Bret, epwich. Koltermonn, wnderg, Deuoichme:  vertauft Balm, *D:  Wenke 47, MhZ Uhr N  „Saschtolle  N? DEE me dt  Bi  verkauft Kater, . 4, zu ersrogen  Beilandt, |  arge, Garderobeschrank, ob, I Seat ete  SENDE MUN Barke Beten we  6. Dey 85. Verkaufe e 1088 Küßen, Wf nes, um, guter:  Halten, ' Epretzeit: 8 Ur,  vuränerstreße, Diplomat PN  ider. Getiele,  Bleider- und BUfscchhr  Baschti'h mit Bot  Biu! hainitur Tise e*   Nachlofmdt teuh ZE we 1. vert. an Velvet. Markus:  PiS Woitioitetle GS ühle Roienshront 891 Squize  ert Margin] CO öbel  derfäufm m  Meyer Wieser  erhalten, 11. lins  rung eel.n el 1  5s308 3 mee ventboiie Fee Euer  he iE, jose: Beide mm veil. Torn DERN  ihnen  2" dar Stote 9 Bdenmblel Beis KE  im Rufbaum opelbett, fofort zu vert. Eemiend,  Doräft.  ). | [oielappooet  Babeotfir, 1,  Duerge-| BD!  Fertan dei Dabß, Arad frohe Vesitgung|  News! nn BH fe  jermarl  tungen, ; 9x Myteiplerde x Denpt| vi  Üstep- Harm Wmmerhiet, ü bau, Barmonium:  iervorrihtung. Än IE  ,- Zeilzohiung „ze statte, Lohmann m. Cs. EIE GEM Persische:  pe.  ere gasferke|  serie [Baibedenfte. 26. Ferit:  lernen 3860, “| Reno pfer 1:73  ve98, terug  [3X 207 Quandplans- ||:  eie, grandi fbr NE  sehie mehrere Etuten zur Mme el. Süneter  jucht sowie füngere und pferde bedr es  Voerlin,  ei 2, Umt Rorb. 8807,  ole Strafe Kernspr.: Köni;  N Berkani  auß meinem  mehrere Ein. x Tpänner, darunte  28. | weittelpferde, Be!  m 8 eSzende  Binten| Eg] | Morihdl.--Wbrliher Bhf. *  Hündin, verfauft, Araße 29.  DE vet.  maunfes, [NG ebnen Hivne, Lauben Kantnden| Dane" Zucht, viele Dant-| 51  Ehutbund, Diano, kenrein,  [äwarz, 1100" M-; ver  idtenherg, Fine  Harm MEN Ii Gebrauchtes  [7% Se Eeitstelen  4 Matrohen, zwei guter Eitdiner, Retard  Kieseaiheden, Weber, Lodina  Fa ie  . Rigs MG EE ve 4  R aN 1 rt. We  (Sbntawfen Bi, ME  EEE  2 am bere EI Thruge bs  Seitbuser Wers  Me  Ganze Wodnungse:  M0) TETICN ane  wt nu Beiden Waviauerht  am... ke 51  ko 12" zum n zi Kober ve FR] aaa  few iner,  NE 4  wiano | PEE 098.00 fam | rait, Valte  dalen!  EBitiad maln  ier, 62, wut Whale bewer,  Geitungen 105, Beer etmateii Gelie Bete ve Bear  1007) eu eve  EELS  taut  M Eetiridie räbte faust Moadit,  TEEL 3.  tauft Gar Dietnse, 2|  "ite emm nä 1  a, Ri  Gan, Roll dh M fümt- . [Baen pemiahn, Giafte, 60 M, (“m 07, Juval | Z|  0. ue ust ME  [ENE ee  | Firue, Ct.  jn Wan einde  20-25 Pfeunis [23 für 84.  Zempeide] «Dil: ended Dried Straße 110.  7 zd Ee faut e?  u En = |veleihung jed. V- eie Bedienung  Südertasch., Herre  Eg  | zeicden, ohne Mau  3. 8 gesudt. Gese, Moser, 'apeeit dar loitendurg,  Kauf.  65, Dewi, | tber  18.  JE nan  loußtyltoahe 27, Te  [evang Brei „9, Briefmarken, bessere, auß deit  tauf, Sho, nailde. Eiewensie, 8. Aitpavier,  EE htasden| De peln 3 firche 63.  'amenleder| ui be  97 "|. Mlemensäel  7 [bol 1890 3% Ge  LN dung Shearer "Sai Silber! Deuce EE 1016 Verum 1 Gelen Nieht Belohn. abn | Hübscher  Ga EH: In v03 Date 8  jn  EUSEEGIISTET Hase, Gi; Kobe Brian. | pa Fichiehe, 28,  "Trieftivbüro, Meet EBE eb 4. gegelnet 1860, EE ETSG unftel Riots. Uta Dr, Ermltiefungen, Bedien zem. UbeReie eee eee  we u Rd  ne [ARK  Penirehe 10 Gieteines Beine  vu Ser Ee  ew Gehednun devant Ded: waren 16-11  (2 Za  M | we Kt pebee 0162-10) | Wire  mbzlichst Spieler, ves |nbzlick €  Bin, ate IE  zi 8  Schuhe,  i. Betisodeifit, Giöschrank, pweizürig, für Kaut/nenbe- [1] trieb sof, zu kaufen gef  Verteiungsstelle, WS, later den Linden  Sad | Telarige 48  taugt neipeheng Knindacdt, Belene Ei  einen Gedroud Ei Cröße 45, veve Üpfter, Litewta,| Millvärmontel, 3 Herten Keul, "Friedenau, Dalettameg, TIT: je  en; Ret Hob  wm M  Won, der dc  ine ung frau, Notiage prraien  |B a 173 an "orosg ewt,  FE WEENER gesucht, Größe .  meinte  me hbEn  Steoße 117. |, Ehflge Eanber- freue Enn und Beinde  e  2s12“ nüst-Sil Gore  anstatt  Ea 74 Fa ad  "abend 9 he. Dont, R "En Kdifer  Honyrerichanspleser, 2136 Denanten, „waien. Anihnger edi Seines,  Photopraot erfelbude| sw. großer Bertieh der vechiet sofort „Westen!  Evendoure Chayf,  Ermsp-| &e  jenser, TrerdeeR 1817:  2s00“ UüRt.-94 Theifats wwadura Ven  Birisehgtiseaulene  Entente soäterer Heirat Betonnrc, € neß besseren vbiden Deren  in outer Vebenbheltun | Wetwe  u. 4-00 1, taufen, DY | Beile Wea 0 ES  | Shaubrdentt fige find nes] einige Sante  », Weihe TE Leiderftohe,  pm RIEN vert.  vergeben. |O [er, G6.he, [DA Dr  aner vermögenden ir Witwe reel Sefrat. Of mit Bity unter „Dd. 378* ten, Dat  “ed: [ve  in"  2y' an  H 3  .n“  Derrendt unter.  Dit, it  wn wot fat 37 oder WB iter mf weißte! Beben, € Did /B ü.  + *  <. [42  Ed  2x FE  FEE:  4607  [78  Pis  Biss, NEN wirwe| Meld. Ver .  vo SENEN  Z SEE  KIKI  |. En ZE  und Zeirsdrifva« | vent. „Rortte-|  ven 0. 071“ ue [<dneweide.  m. eetirhd, Teiaeks ve Hadefichie  eien, Vietschoft und 1008 Verben ddehe  EE GELTE  80. ve Gilsöms Et  I -) 3 GEE 2 Ee 20 für ad  Deeder 1  Fri( EEN u LT jrisenrachitfen A 1 Ftiseurachitfen  Frisenrachilfen u AS: gewe <* 3 elena zeit Beg Uer, Fh, Ei  10." nier ade, Vid. Di. Seanei in. 8  - NSE Uefa fanzens drupr|  Urbenste,  "vd M R uft KIES wwe Fer v vergeben. | Rofaebe  elt Ua der  od. früher.  En Fairi: ae  IEE  -Verkäuferis  feln. [74  Din fc Emzen EAarfet CID (Ee  bessere |denlett, Gentecd 07 m, Kel  rise  für Sonior verl  dt u  Belidenstreße 141,  2.208 jur Ergrofgeshäft  [42 [ mie BE Ber- 2orkke Voikdomerste, 7a.  Pim H  Dip,  dr * EEE u  Rotarbeiter/ nen verlan;  . | Bo dohue SH perten: Joe [zd Neur, Ghoelone- |  Mb-347 Uhr, U 7% | Weribeim, Boriviat.  [36 4- Mala jun  egen WE  ewa. [Fa  et | vert. FEM ed,  Biu dee | Brbeiterin im aufe dert.  * eiwänscht  ve Meriäufer "Bur  „„Gueshälterliny „A | Dies  zin: „ReieWete*, Biete  „Sin „x em!  Aubeitägelt.  u EI M EE  zuu Bitten a .| Spiaihines  DEN  Lehrmädchen Zutt  Jacobion NE  dei Sebefräulgin  brfräufei enter eden, Ie  jero beiten für "Dolder  Enn mat deg  Tüchtige  Abisteerin,  R  (230606 met 4 il Gaber .. ICXDA es 7:  7  TT &l 0! ze ein is  RE EHT  “ Gi Ein an  3 meiten dend, uGl  "Ben ae [6 Wingen Peron ) 5  Tehalentlasienes  D 1003 Sies jeu025 :|  im Dbatieien verl, ever joker Emi Mierih Spandau Brädenstt.  Ka Wakend er pas  Eee ewerwntten  nlegeri ; Wind Belange  Kartonarveiterinm"  Mädchen 18x Bua. wotzet vofaWnat,  Zeltner vue ain Beit  ei  Steen, Verlier Str, 83, Becrit  nien Räherinnen im endl, Rüder Morfer]  | „Sandnäherimen A für Vedermäntel verl. 2, NO. Lippehe| x Em, 80, 3 1  TUT]  achim es und unter [CY ED us;  ERN em Sause verlange Rehftihe ad Nail. Shortee,  Ait 819 MIiek, Beria  |vand Wi, Für Unter?  (we. Edt Bertin, töne |Fberteen  - Dil 1. Aotendort 2440,  Ge H ) 4 En  muttid, jotort, et]  Bani des  EE eg  EE LILIE H. [Arbeiterin u. Lehemäd&en. |  NÜerSEern  Arbeiterin 3 beiv nR  OELE  Mäd, eie Darihnehe  en werd. verl wengi  ». eoher [53),  Anfwärter 195 wemltet Fut Gels,  | 13, Betterfelde. On Br, Baniets Deut [opens CE  H iet] | eme o| 78, Vandiberaer Zir, 107) Viet).  Getter Duane IS  * 10009, Rettäuser Uher 41a.  AE ESIEIUERE NN 00%: SEIEN ICSI AHN  a zzz=zzrnnz 22 7% Uhr 77 Uhr  4 eri Mo Der Flieger von TsinStau! = :  ee ee ee I GE eä |; „det eh Ziel, 4 x . Frank Bergmann n H Ove: Ingong 'Pepi Pfeiffer BLIES ERES une Beben 5 amin None baut (halbe |P April-P: 1 3 Tams: Ander Fa Dus Dreimägerlhaus EE Hun EE „neue Apeil-Prograr al KI u Haanel N rem Il 1.0. EE Sr. [oat.Näd. 1. Undenbal Ur. ' . (8.7 Kuefüritendamm:; 2 ; „Platz |.) bk =-- € Gunnar Toinäs: 6 ; „2800. M Das 15% 7 4 4 de ee RER Sinmeissepif js ufs APA 4 | 3% Uhr, zum 21. Mie pay mmm emen) 787 und 8 Abr jr 7% vdr: Der jirnge Zar. 4 T Ubeneaeher |E en (Öf „ER Ee . 227 EE EE ENE ; wp wert Licht [)] 4 vs Gespenster. | r eukert: ? zem e: ; 7% vir: Gespexste J u sir -.  Thaiia-Thonta 5 V onen Hole di  “Werner Krauss J feil be  Sete Meter er NnaO H 4 V 7 Theodor ldps, Cäte Oswald Schla RE ZND Paulchen heiratet * Regie: Alk Obwald weiter Theater des Werten, d Schwiegermutter. / ? verhält y ( 'ertwaaer: 4  “Ix viri Ludwig XIV. Troß di "TY g Frühling wil 42-0000 M beg 880 3: Die 7 Raben, 7% ? ; EEREREE; Somme RoSe-Thealer. "SCH ; amp) - L S8 72 Eine Waise, 12-2 : „Cd 0X mgl | '-| . ti Walhaiia-Thaater Ee I H rtus-Rof-KIno nana 0 ' Mensch 7% '" 6 28 Das Wulkantder unum wan ledda Vernon in vem 4 Defe 4: -/ e ar e am Dies „Mit Henry Bender. | Eylon Richter im Eichberg-Film Baen d 25 „Bailly Deutsch waren ULA '-794--VIMEDIE 9 ANREGEN Rai Negim: auth 71,0 Kurzes Gastspiel de Sar ' 2 der wundet äl VENDTENZS LAHBL| vermindern | AAS pe April, uneben, SUbr:| " 3 BEI " Die Kon 5. April . . . E feng N 7; SII 2 * feaunli, Divisio: vrfe, EE Schlager ) LEUNERO) | | dive 20: Walter Steiner u. " die APRIL Speziallt,! GE pa he EN Vir. in Ausstellungshäflen am Zoo Eine gros3e Behan Erzeugnisse aus S einheimischen Prinzönaln Vorstellung ; Faserstolien u. Papiergeweben " . Täglich geöffnet. von“ 10 bis 7 Uhr. Tragant - ; iM“ Eines 4 Mark. * Kinda, Mir 50 Pl ur" W Annahme für Vorwetten 8 | 325 » Es werde Licht!!! y iiur EEE eule malt Bernd Alder * Dresden,7. April. Nr: Uraufführung für Berlin ? Annabms von Vor weiten für Bertin, bei persönlich bedeute Wenn Frauen lieben. hasSen SEE EGENC HEEN Tn tm kr. 3 mit Frl. Orlanda in der Hauprrolle, . | welche perzönlich SEREN % -.%% EEG EE 8 Der graue Werr pi und an den Theaterkaszen der Firma A. Wertheim s Detektiv-Lustspiel : == Nottenderfplat (ür Wocheningrennen) Bol bi FRE. 1 BERS ÜGTREE JHREGEN beides bis 2Stunden, für answärtigeRennen dis 2', Standen Jord» | vor Beginn dea erst0n programmäarig apgescizienRennens bp. ; 8 : G9s4088 Vortrag nur Schadowsir. 8. gen vor | Daan 83 IDEs Faks LEN zus Wetorznirwerlen in den Wontaatmmnees Marte Ehren "Ringk 5405 jener Dep mate des rn INT DIGEN Händ,  haft von. Deutschland Z| antes Kommen eher 8 eure „Flats  