Kein Religionszwang.  Glaube und Kirche-  Der preußische Ministerpräfident hat in seiner mrede die Aufhebung jedes Reltgions- Lehrer und Schüler sowie die Ein- führung der Siinultanschulen gemäß den Ent- verfündet. Gs foll  Aber das Leben erteilt fo! d neue Lehren, und oft geschieht es, daß man später nicht will, was man früher ic“ und mit großer Sehnsucht erstrebte. Es kann sehr wohl geschehen, daß. nach etlichen Zahren oder Jahr» zehnten-die katholische Kirche auf die Einsegnung konjessionellex Schüler verzichtet, weil sie erkennt, daß ihte religiösen Ziele ohne dieses auch er» reicht werden, vielleicht sogar besser erreicht werden, als mit Hilfe eines ivzendwie gearteten Religionszwanges. Die evangelische Kirche, die durch ein Mißgeschik ihres geschichtlichen Werdens auf Gedeih und Verderb mit der Staatsgewalt verbunden ist, bedarf freilich einer sehr starken geistigen Umstellung, winn fie ihr Einflußgebiet ohne die Autorität und materielle Hilfe des Staates bewahren will, aber venkbar ist eine jolche, auf reiner Freiheit fich begründende evan» gelische Kirche auch; haben doc namhafte Männer dieser Kirche, von Schleiermacher an, lebhaft die „dienerhafte Stellung“ der evangelischen Kirche gegenüber dem Staote beklagt und völlige Tren- „zung des Kirchlichen und des Staatlichen ver» langt. « Alle Erfahrungen gelehrt, daß die Be» seitigung kirehliche; ngsmittel sehr wenig Einfluß auf den Stand der religiösen Gesinnung hat. Als die Zivilstandsgesehgebung eingefährt wurde, die insbesondere die Taufen und Traue ungen völlig unter das Belieben der Beteiciaten fiellte, weinten viele, die Teilnahme an diesen entälen Zeremonien werde bis auf sehr hescheidene Reste verschwinden. AaH die Ver- treter der Kirche fürchteten das. Nun ist ein Menschenalter nerflossen, aber es ist nur in schr geringem Umfange eingetreten, was die einen aehsfft und die andern gefürchtet haben. Die Zahl der Ungetauften und der kirtih nicht ein- gesegneten Ehepaare hat freilich etwas zunenom» men, keinesfalls aber in dem Maße daß daraus «uf eine tiefgreifende Verleugnung des sakra- mentalen Gedankens durH die Bevölkerung ge- Icchhtosen werden könnte. in den Großstädten, wo die Lehrer keinerlei Druß ausüben und wo der gesellschaftlihe Zwang fast 9243 wegfällt, werden nahaqu alle Rinder eingesegnet, ja die Einsegnung bedeutet geradezu einen festen Punkt auf dem Lebenswege. Fragt man eine Mutter nach dem Alter ihres Sohnes, so - antwortet sie. nicht: „er, ist 18 Jahre“, son- dezn: „er wird nächstes Jahr eingeseqnet“. =» Wenn nun in den Schulen der Religions zwang aufgehoben wird- dann wird vielleicht eine arößere Anzahl von Lehraen es ablehnen, den Religiongunterricht zu erteilen, es jei denn, mau geftattet ihnen, ihn fo au erteilen, wie &  Kirche aber an einem völlig doamenfreien Re»  man durchaus nicht annehmen. Lieber wird sie darauf hinwirken, daß dann der Religionsunter- richt ganz aus der Schule herausgenommen und  4x. EE.  dort: Üllo wdr. 8;  ihren freieren entspricht. Daß der  lügionsunterricht etwas aeleaen sein wird, konn  durch - Geistliche erteilt wird. Der Widerstand des Elternhauses aber gegen den Religionsunter-  zicht in der Schule wird nur gezina sein, wenn  fein Zwang besteht und wenn die Lehre in einem  Geist erteilt wird, der mit den allaemeinen ethi-  schen und. religiösen Ans>auungen den Ländern  anzunehmen, daß Deutschland die imieve Kraft vesikt oder sich ge» winnen konn, um dem vorhandenen religiösen Bedürfnis zu dienen, und daß dann die geistig flürksten Konfessionen gexn auf die äußeren Machtmittel des Religionszwanges oder der kon» fessionellen Schule verzichten werden. au denen sie heute noc „grundsäßlich“ festhalten zu. A. ved  Dei „den /Mietseinkqunanämtern dirsm knfe tig auch Frauen "dag  Auch Tirpiß ist eiue. Meldang der IT. au Ee Mbiosfung feiner Dentwücdigeiten beschöftigt, die im „Mai volsendet sein folien. '. Bes des Ministers A' ist eine (eiBeberbe Si ER Anaireien. ER: Gefahr für das Leben. ist nunmehr beseitigt.  Eine Zusammenkunft von Vertreiezn aller thüringischen Regierungen in Jena hat fich für den Zusommenschluß der thüringischen Staaten zu einem thüringischen Einheitsftaat ausg» sprochen.  * Gntgogen deu Behaupt: der engli! Presse hat die deutsche Reg heng don Ver  schen jar die Deut wusste ichen keinen. Vündnivantrag  Dar Amsterdamer Te |, daß der frühere dc "ehe me Tea ef das Rip Speltenhold bei Beekbergen anzu-  * Der über Salle verhängte Belogerungs- zustand wird heute aufgehoben.  Die Belgier haben den Hafen von Düisel- dorf beseßt. *  Das Postslugzeug Berlin-Hamburg ist gestern morgen, in der Nähe 8 Groa dds  irzt. Eine Person wurde schwer, eine andere leicht verlezt. Das Flugztug ist stark bes schädigt.  *  Der Brüfseler Kriegsrat hat den lände: Ga ab E der im. Dienste dir  deatschen Spionage 18-7 zum Tode verurteilt.  Gestern durch Rotterdam aus England di verwundete deutsch: Offiziere  ene, schwer  fagten aus, es kämen jetzt noch 60000 deutsche Gefangene von Gngiand nach Frankreich zur Arbeit. it  'ainische Regierung vezeichnet die  Die westakr: ruffische Meldung von einer Revolution in Ost» gelizien als erfunden. «  Der deutsche Vertreter in Budapest hat woaen der ungeklärten Lage und der drohenden Plünderungen den in Ungarn bes'mdlichen Dout- schen empfohlen, das ved zu verlassen.  Die serhiten Deleoierten auf der Frfedens- konferenz hoben nac Daily Chronicle die Mit- teilung erhalten, daß die Bulgaren an der  ferbiscen Grenze zobilifteren. Der ftellver« |. „al stabschef ist nach Belgrad  tretende. General zurücfe  *  Aus London wird gemeldet, daß im Oktober in Washington die erste internationale Ar- veitertonferenz stattfinden wird, der ungefähr  200 Arbeitervertreter, und Sach- perständige beiwohnen werden.  v  LAN "Sm  In der gestrigen Sißung der deutschen Na» tionalversammluag wurde von mehrerea Red- nern Beschwerde über die Zustände in den Staatsbetrieben geführt. &o erklärte der Zentrumsabg. Ersing, daß fr die Offiziere und Mannschaften der Flugpläte Adler 5of und Döberiß jährlich 50 Millionen ausgegeben wärden, weil fie fich mit aller Macht gegen ihre Domobilmachung wehren. Es befänden sich dare unter eine ganze Menge Screiver, die jekt in Möbelfabriken sehr gesucht seien. Es würden finnlos Arbeiten ongefertigt, die nachher wieder zerhauen werden. Dafür dürfen Steuergrofchen des deutschen Volkes nicht verwendet werden.  StaatowerNtätten habn sich absolut unhaltbare Zustände hercatagebildet mit einer geradezu un» verantwortlichen Verschleuderung von Reichs- geldern. (Hört, hört.) Auf den beiden Rei>s- werften in Kiel und Wilhelmohaven hat fich die Lage beträchtlich gebessert. In der Torpedowerk- statt Friedrichsort bei Kiel erklärten die Arbeiter am ersten Revolutionstag, daß sie sich weigerten, auch nur einen Handschlag mehr für Herstellung von Kriegomaterial zu tun, Die Folge war, ein vollständiges  Avftoc>eu jeder Tätigkeit,  nach oberflächlicher Berechnung wurde eine be- trächtliche Zahl von 100000 Mark Tag für Tog an Lohn gezahlt, ohne daß irgend welche 96» winnbringende Tätigkeit eusgeübt wurde. (Hört, hört.) Bei meinem Besuch der Werkstatt Ende Dezember murßte ich feststellen, daß vou einer jahr großen Anzehl von Arbeitern irgendwelche Tätigkeit auch nicht etnmal fingiert wurde. Auch nach seiner Umstellung auf Friedensarbeit wird uns der Betrieb noch geraume Zeit beträcht.rche Zuschüsse kosten. Auch die Zustände in den m'- lütärischen Bekleidungsämtern sind absolut un» erträglich. Manche Leute scheinen wirkich zu glauben, Sozialisierung bedeute, einen Betrieb, der auf Koster. der Allgemeinheit mit <iesigen Mittaln unterhalten worden ist, sic) unmittelbar dienstbar zu machen. Gegenüber der Forderung. alle Uniformafiröge für Eisenbahn und Dost diesen Bekleidungsämtern zuzuweisen, habe 1H darauf hinweisen müssen, daß doh auh noh und Schuhmacher  voy Staatsarbeitern eine außerordentliche Be» verzugung angedeihen zu lassen. (Lebh. Zust.) Dodei ist die Arbeitsleistung in einer Anzahl dieser Betriebe so zurückgegangen, daß. wir pt» nötigt find, den Vedarf an Uniformen. und Stiefeln für die Freiwilligen-Verbände bei der Prioatindustrie zu deen. (Bewegung)  reicht, daß -die am ersten Revolutionstoge aus elf Arbeitern gebildefe Direktion sämtlich aus Unabhängigen besteht. Im Zanuar wurden in M Ee Winte an aus9e3: er |,  minimal genannt werden muß. (Hört, hört!) Die Autorität ..* Äs ge vn hörden muß wieder hergestellt werden. ns [12% wind eber heute zu einem sche, wirken |  lden Zeit poliäßiert, zad nicht einmal die Ap»  Die Zustände in deu Staatsbetrieben.  eit geleistet, die: unter 'den jeßigen „Vorhölto nissen geleistet werden fönnte unnd wüßte. Ein der Spandauer  '  aum Streik gezwungen worden. Hat man dochß jogar eie Abteilung zum Streif gezwungen» in der künstliche Gliedmaßen für unsere Kriegs«  werden. (Bewegung) Zn«  [t zwischen werden in Spandau Resolutionen 96» faßt „die zeigen, daß politische Einsicht wenigsteus bei einer Anzahl vön Leuten, die dort das große Wort führen, außerordentlich gering ist. In dee nächsten Tagen soll mir, ein  Ultimatum der staatlichen Gewehr: und. Waffenfabriken "  eine .2ogeldern 4 Zede Waffen- und Munitionsherstelhr“g sole verweigert werden, falls niht bis zum Zufam- mentritt des zweiten Rätelongresses am 8. April eine nur aus aewerkschafflich und politisch ov» gonisierten Arbeitern gebildet» Volkswehr gd» schaffen sei. Ichh kann schen heut fesistellen, daß jelbstverständlich diesen Forderungen nicht ent sprochen werden wird (Lebhafter Beifoll), daß ich diesem Strei? mit ber größten Ruhe ent» gegensehe, aber auch“ dofür sorgen werde, daß. wie schon beim lekten Streik, in den staatlichen Betrieben für:die Streiktage auch nicht ein Pfen» nig gezahlt wird. (Lebhaster Beifall.)  Der Aba. Kat!mann-»Berlin forderte darcuf den Schuk der Koalitionsfreiheit aßen den Terrorismus einer fernen überrodikalen Minderheit. Ein- anderer" Redner sagte, den Deserteuren seien Entlassungsanzüge und End« lassungsgelder gegeben worden.  Darauf ergriff No'ske nochmals das Wort. Er führte cus: Es ist nicht richtig, daß den Deserteuren Entlofungsanzüge qozeben worden find. Der  Nat der Deserteure, 3  gen, deun icht sei 1<& eine Macht. (Sehr qut? bei der Mehrheit.) Nur durch einen Mißbrauch würden die Anlprüche der Deserteure bewilligt  Präsidenten, die Netional: auch früher wieder einzuSezujen. t  baben heute jo! a erlesen Soldaten, die zum Rätekongreß am 8. 4. als * we a aaG eL Eine Des zur zu beurlauben, Ene Fg Dan militäeiihen Diexitsallen fades aa,  '"'".  Veimar, 9, Bätz, Die Eile, mid der die Tntente, und zwas auf  ZBrüsseier Abkommens.  , Borseßläge der Eutonte. Tyko» vuseres Korrespondenten  Amtltdo Meldung der Caenee Hoves | den ! Pazide 8. Rüry. | (mwisston. in  7 | ] ; | 1 |:5  Borscläne das vomentlid uh Drriihen Vehterung vit Rhe Erhe  zeich heoniprncht voll und ganz feine Grenzen | Nep!ung von ganze | "0 Eau  Batte | mid in Ferien  Grenze be- kap  te WR | gen Fyraplpeish vorlongt, dok dix Rhei ihm eis vethrlicis Grenze biewe) infolgedessen foß | Meals des Datung Sentiekland ubs4 das eckt Haben, auf dem fin- | tif wirde! Fen Aheinuser Festungswerke, noc) Truppen, noch Diese neue No! ratogische Etsepbahnen zu unt. „alten. Nach  Dos Vorlaussreht der Ertenteländen,  | Ep: w ist uyferer Feigung es die pere ugogengen, dit ffihrt, deren Wunfade un  3 r x Fj ? EI z  users Ate  1 | |  ge, Kues ein  Bestandwil des Deut» Heiches, Ueber dis fut: | - 30101 [ür den „Wilsoufrieden“,  Cement dr alen Meer sieh | Telepr. unferes Koxreipondenten, 1 Hing lonftigs Eindußs daseldj erfährt, rwden- Kopenhagen, 29. März.  noolicts der geplanten Verminderung der deuie | Beplipgfles Landoner Berichierfiattep draktet:  GR R NS | BR R 1278 ec eer 4 Peg Miu Ton u Nn, doß fin mit Uuonahrze omatartel  E m von Jugestanden werden. In Frankreich plant man | rec DSE de, | 1 Bifes Enrfehe cheat ada 1 Bl j  7: ] | : 2 T  GE de | fad) An ona0 KE Ds Min Bechtlen ader  zr Ei i EZ I  „»  ("Balais des eutiden Setweideld zeährlisen Meat EE EEE I ERTE, "ede vor. [fm fehanee mm an  mu Ü und  worden müste Auch hier Grenze Recht haben, während des Wasfanstill Damit ist mun endlich durch die veilwells  Finden werden, die eins Bebek Ferfige passenden wad. ange efnen Beeifon a dm | Eushedung der Ihworztn Lipen die Dorons  Dühlarheit in ie "s Ve: Destin,  is. entholtenen A die » Deutschland für die Ausfuhr Site wird, zu kaufen, rl Aber div Vertreter her alierten und tierten Regierungen wünschen unverzligtie in Ks1n ader an einem anderen Ort Vertreter der deutschen Regierung zu treffen, zum die ent» sprechenden Voroindarungen über diese Käufe e festzu 7  j'  und. es ist kaum bg eg R m wer  den, Die Ttimmung in England und Italien, unge | während der Verhandlungen der 963 Amerika ganz abgesehen, ist dyrehans micht | leßten Zeit teilt der Washingioner Verichter- danach, um an frei sten sattor. der Merning Post folgendes mit; Die  1, Die engliiche | denat/sch wird hies von allen in der Oc*etlich Dresses will wissen, daß Ltoyd Georges Friedenz- | keit sehenden Personen erfonnt, Der Bräsident  EIN 7 4  Hufammentünfte werden nachher alle dreißig Tage stattfinden. Bei jeder Zusammen- kunft sollen die deutschen Vertreter Beschafsen« heit und Mengs derjenigen Waren us diger HDiste im einzelnen qugehen, die 'äx d.*» Aussuhr der nächsten dreißig Tage verfügbar find, Dis das feta laatehalb ar Topas engeben, müs gau vier Togan angeben, welche Dazrsn fü zu faufen wünschen. 5  | ngen ag muß wieder ganz frei werden, [nst bleiben wir zehlyngspnfähig, Unsers Fowe lauten: Fort wit der Blote  As ÄÄehe ' Häils varan fest. f „Vilson- dorung muß 2 vorschläge einen gerodezu Aufsthen "erregenden 'aren nur auf einen „Wilson tab faut mit don raeu Listen)  Dei der Mäßigyng verraten sollen, da ex un- | fr i00en*, wie man in Poris sogt, einzwoehen, Sodingt nicht nux einen valchen, fandern aychh | umd wandet sich dogegen, daß Dautichland auf inen dauernden Frieden wünsche, Deutic!and | Nn vehsihrige Weise behendeit wird, Der Dlvfe nict in Nie Legs Ungarns gutzinden were yal  Jntyrvotionale Korfsreng iv u de dm mird a H Gu123.4 der Zan ba en 9308  1]  :  Us  4  ii iu HE;  ves der fogialifti!:  oute --=-- Dohandiumg bvonchs, um wieder ein quter Nec- jollen dezer teilnahm:  ' stellten Gachen nech Kräften zu verefeln, Da hat. ket offundar auch wier VBeißkt Zu uo<? 7d dD. wunderlddn uefchnbe Eiegwirhe els 4x einma! sogis, von müsse durch die S 3618 Gan. Meins Frau macht mich) auf fie aufmerb auf die Sinne wirsen, Gybeld € | Yon sam und beginnt, nach bersttssigen und vanlgend Bapipr im Lande ist. haobfictige 1 ger nict zur ib regen darüder, eits -„ em Lothay Briage», '&t zur Sche gehlrigen Fragen darde! azth meingrizits ein Buß „Mein Sustemw“ zu | 2 od Ziegen fitllstehen, wona mon „Berr“ ruft: sHxeiben und von dem Eribis meiner freu dis * Sa zieins Frau und iH wie 70 Millionen | „Weißt Du noch? Wie uns der Sc-lächtermeister uf Es ist jchon mit no< größeren ( anderer Deutscher von den uns staat!ich gütigst | Müller immer gleichß 5 Pfund von der guten verdient worden, Fogebiligten Lebenomittelratonen nicht leben | paintschen Warst schie>ts, die Du gas mehr Freilich eine aewisse Gehnjuct werden wir nam (u Ghleihbanhelepeeisen kaufen wir | modteft, mei! fie zu fett wor?“ Und wir ihm nie gonz los na jenex kowwanden Zeit, in des netüzl: Sn wie diz anderen Deutschen grunde | die Kund'haft aufklindigten, weil 5v mit einem die gegenwärtigen Berbäunifse der Gegenstand ich nichts), haben wir e:nqn neycq Weg mohl- | Digie gleicz zwei Mark das Pfund haben wollte? für „Weißt Du no<?“ und „fich ja!“ sein were u nimlich Grakhzrng gefuoden, 36 glouh, wie haben ihm dawals unreht 96 den; We i9-alenbt fam. dos ie denn des i nbet pi 4 ve pleicn Porentholhep werden foll Bir loten nämli I seufzt „Ach jal" und gehe in Gedonken 1 n betreiben warden. ver Amid 1 von Mimerungen, Out die Hölfte paitrex Gty | weiter. Mein Traum woilt ba: dep polnlichen | währten Metkode zu Hilfe zu kommen. 34 fing | ein eigentämliches Siarcen, cx erinnert Fprüche begun; mit der Frogs: „Weist Du no<?“ | Wurst. Und io gelt as non Laden zu Laden. | alss ou; „Weißt Du nach? Als ic Dir in der | micht ams gern au Dinge, die fich in des Epinnse qund evdet mt dem Stoßleuszer: „KH j9,“ ist Repntierfleisch. vnd meine Frou findet, | Potsdamer Straße die weiße Viuss für ruva ebenfomenig liebenswürdig ausmacen lei Vorzüge. Erstens quüssert | es haus aine gewisse äußerliche Achnlich!e4 mit üdend wie in der Wirklizeit. Hat 0 einen Sinn, hai „man sich das Kino ja ou nur Mile Sie meint nugwarsend, dcß sio | söst, daß der Herr in dar Elektrischen mit dem | Bohnenkafiee (das Pfund zu 1,80 M.) und fanären erscwinglig itt, völig fosien!os. Und | sich nie viel aus Eped gemacht habe und fel tei wirt nämlich auf meine | Weißbrat, hei Ewelnehraien (30 Pf. dies Voy fie. fünf, | höchstens einmal für einen Sroichen holen ließ, | Fray wie der Klappershlangenbli auf das | tian) und Wiener Puddipa daran au dente Sahre verheiratet in, bei folden Gt | um damit einen Sasfsn zu spigten, Und dona | Kaninchen) kein Ause von Dir ließ und uns bis doß man es oinmal nicht js gut. heite? Des rä pygemein ehrwürdig 09x. | blies [o nie! übrig, daß es ranzig wurde, ehe | zu waserer Wohnung nachliel?€ Qissan würde einem im ftedan bleiben. Es ws [p, als wenn mon sein e:genex Großvater | man es verwertet hatte, „Ich din kein Kächen- Nun bildete ic mir in meiner Unschuld ein, | ;p an Troft zu wissen, der Mensch icmell Däre, SHließlih ist won ja aum nicht der | jachver/.äntager, eher i< hal:e das für Haus- | meine Frau würde nach unferer siilschweigenden | argist, und daß ihm ainmal bei besser grße beste: man hat den Krieg, die Srivps, | frausnlatein Innerhalb zweigr Stunden hat | Abaßura „a < [a!“ seuszen und weiter gehen- | zom Tisc) die Erinnerungen an seinen Hunger und viele andere schöne Dinge übtr- | olles das, was wir ner dem Kriege vv m unseren | Aber ni&ts davon oefchah zu meinem Erstaunen Gehmalhons Lüdhenmeister von 1910 zieht elt und wird ia hoifen;li< mun auch noc dis | besceidenen Verhättnissen => zu essen pflegten, | Mine Frau behauptet? 'm Gegenteil leshaft. sehs den Appsotit verderben werden. erieben. da die Enkel mit ginem di>d- | nar meinem Grifie Revue ext, Die physio« | <-> dicse teure Bluse wäre seh s&ön, und fe „Mein System“ hot darum nus für dis [<mierten MichhröiGen in dez Hand und mit | logische Wirkung ist graßart.g und erstaunlich. | hie!t mix dine große und errägie Auselnandere | 7,4;7% Zeit Sinn, es ist ein aus der Praxis fö Enden DUM unseren wenige wahr: | Zucrt werden de wildesten Magergelüfte in mir | sehüng barüber, daß si die Preiss <>s in | dz Pravis Mmtstendenes Suiten. Ob es werden, Da | wach und ic wäre kmstände, meine Frau in die | Kriege sehr geändert hüllen ypd daß oin vep- | 0999 anderen den gleichen. glüElihen eiganer Enel | näc.ste Kanditarei zu ichleppen und fie mit einem | nünfliger [9 etwas au< ein'ehen müßte. | jahen wird weiß ic nicht. Es ft eine eigen» Stück Kriegstorte zu nergi| "36 tonnty aläiickerweise weine materials Un- | (2011146 Sache mit (s einem Enstem. Eigentlich tung | (ritt in fe'tiomes Besihl ein: das Wchirn wicht | kähiefeit beweisen, lonst hätte ich thr dis Blule | (10918 mat es wohl immer nur den Te* auf dey Magen, ich begin wiellik kaufen zuüffen. Ther mein Sfaubt au | (| 23 47 und ou) hen nue in den gnpenthmen zählurgen satt, ja die abiolute Oste unseres Systems (ist seitdem | Miniiten, == wenn er es nicht anzuwnden werden, und wenn zin wenig erf>ötert, Es scheint mir mur t-i | heauct Alss: wenn er si entschließt, doch ein» ic dezaxt überfüllt, do! Männern richtig zu wirken. mat gegen feinen Grundla etwas vom EMS! ii028 mit [83er €! Mit dieser EiniSränkung jedoch können wir | 5 2ua vaut:n. Die verehrlichen Neylich icdcch it was da eine Soy wolsiort, | Über unser Eyftem nicht kiogen und es nur aufe | (aue WAs hierdurch gebeten, ib bnd de mich iehr nochdenklich gesjamnt kw Zir | riftig zur TeSahmung empfehlen. Es unter“ | 3s20“ vor meiner Erimipientreue vertrauta" GE 07 ais zj, vnd do 18 ein Gabon | HI Tpaet Seid und macht munigsens den Boot | aasf au wih zu wenden. ait 36 wolte ra'< vorüjer, denn. (of. wenn vor Mögen mi. 7a ma hd D  weiß, wie angehen: die anp!-*- * “> Fung von ' keiegen 19 >> HIM  ia77  = ?  FEEN eu Ba EIIIE  DEBIFULL GS  >= per)  HERTEN Tawai2t Im ESE  I. I  * RpiEpEiGEi aon HÜLSER än  Pertoqung, ny Q- | fehung der Zehltapreile erfolgen,  Die ie Gorndenner/anuilung has fich Ae Zoarheitsministen gestern vis zum 18: Cyiil vetlege "Wa Radar ed 88 Vouen, noH der DER Ps das Ernährungswelen, Reiominisior Ko- Regle:wug 1iu3 de  s 2 DELSEES ban Smidt und Landwirt!/haf.ominister Braun ] das Vori, Schmidt schilderte die EOwieriz- 0::zedienten Beamten, I X ZE keiten, dem Arbeitermangel auf dem Lane abzu» EEN FEN I ITIZEN ki] RI  helfen, da eine zwangsweise Uedersührung von Ig wife Emus  Ardeitern nod dem Lande nicht angängig set, gangen I. EE 108, Bier zen d n an dure die Lohnerhöhung ja das ee vb 7 EI. 4 rer noa der EI 7 Fd EI mie  Hewährung gefates gewedeaen in dem Sinne Ode- MEERE  "" srühungen die nötigen Axbeizolräfte aus den DEA UL aßreaiite E-ädten nah dem Lande Überführen zu (ännea. | K-0 bein an | SEEG Bei der Vogrndung der Antrige wor von 7 ew Ul ng: LIKE K: Sgrariern gefordert warden, die Preise des oE tng Dude | ae STE, Aczarprodukte mit den Produftionslosten mihe | ? i fr 4 zen m ein dg  [] WMixister ESchmnidt eren Ausf ar jep EK NUOB ex WEnihe ab, soweit 291600 Ger, a Diefer Buds | Benteler ZL. 3 4-1 A affen ist, bi: een 4 ZIE 8 IAIS EEE vedes  in Einkla! lehate die  dodoi ein Betracht käme, Er verweigerte auß dan Ad+ 008 vau der Zwangswirtschaft fir Vroigetreide,  Fleisch, Kertosfeln wrd Miley, Londwirt/Saftsminister Braun hab beson» Gael zuu Reichabliegerlag, | „..  22787 auch der Azdoitarmongel fich am wenigsten fühle | abend des Roi die Ber mode. Durch die Innere Rotonisation [4 [7a] Me. R I Fein Kg zu offentlih dsld einen s<!hkändigeren Land- | seiner heutigen Berlin gekowmen erstand bogeünden, der mesent/ih zur Beee | sind. Der große Sas? war bis auf kam (ehtin  Hältniffe boitragen werde. Gegen die Unod» des Bürgerpois Oroß-Bertin dot i Hängigen wurde ein Antrag auf € Huß der Dee mengruß, der m't [4 auf [Fand  ' Berlommelz-] eite angenommen. &s jam zu einer fost eine Aündigen Geskäftaordnunnsdedatte, in dex Wolf | 35 Ratsenethaune, Pjarezz Dassel, der pie  Soffmany zwölfmal das Wort ergeti. Rer De NE de Wie Dir KIRN ed di Beglerung argen den Gedsltndentag | fe wen 1 DR u So rf " x  * gegendes dis Zutpufe auch für uns gle wäre, dezu Mitie ant eta .  Der Direktion der deutsc<-Ingemburgischen | gen jüzte die Welt, jezt gls [aF 4 EITEN 'k a See Sergy und Söiten-Niciongelelläait 18 Betneifs | Nörke wieder aufehaen 365 older X.Ä4 des Cntzg086 der Trdeites auf Joftlehung des | eures Sürqenwum de Ie Alwi. Erdpftundmardsi'»-t von der Regierung | Boris zu Beba vue fet n Ueus Jolgendes Zylegra. .. zugegengexn: wl f> Mert gä nur ans jn Zelte Sieite Sielte [m Te), Friede  Weitmar, 29. März. | Denera boten, sorgten aut) heitere Deriräge vr Bre  Etunden ist dir) Aufg kg Id 1 nn  und ih un wenn Rahel wines 1 Gary eatals wem fi | Win Betord der Capler Bf | a EI Eun PEitähe ve an, Funderttaufende von Arbeitern mösser feiert, Die Knmeldyngen Feühe We n DTT m DI TET . will die-Geipiobe fais Kobin Fhen. Oie Vene UNDIULIZ april Ere förgung bes Fentfä< 7 Battep- ih Eedenamiigein | is 325 MR ehe mie, fo Fa pdsn ends  aus dem Aualande lana nur  EEE en Ee en weben. Des | Wen telle vn male Ihr R Damit die weite  1? enpartat deshalb, daß die höcsst 9  esteigert, nicht ader hes en fowohi in Leipzig wie im Kuslonde -  Pei nr0fse im Bettichr 1914 wies 4213 [uk fehn Ee werden | auf, Die stärkste feige im Herbst 191 Lohnansgleich wird | war von 5475 Firmen des;  en. M0Zir. "gudenfaaleln, Beihbuche ? ca. 20000 Stüd Gurtband, ea. 20 Zeniner Eisenscchhrauben (Ho!  (Öffentlich myestbiedend gegen Barzahlung  "j [077 40) 29 ed fons- 1. küchenreröij 8  919 gronner Gezehlrrzchrank, grover Wi Wäcchesehran!  Z| * hans Karl GerStenbern  ZB) Auktionator und Savate, Naval  B 3770 lan-Wasc>beck'n mit StDizen, Mähne R] „unt öffentlich abftneu wegen | Ferhe Barzahlung we nin mc Pape 7 km  DTD ee ze De '- Gis, DIG CAE AEI EE AF aeg  weidieiend verw  har welt SEIS SÜR? 1 Ia Epen  Anhui an Mar: der 9. 5s3.  TWL  Tief orjehüttert Rahricht, daß edeue  va ie BeerMtaune Gude?  4 bd rf  Kar! Hey  ICES "emen Sosteefer im Ulzer von 22 ahren.  A. 19 famie fat verpnaen, 43 moin Herz.  Berlin, Friedeberger Str. 12.  "Satze Kurt Sieber  fei Rmugy) gefalen 12.  R, FIT |. Guprer Ber  a B 183 WU zue 9:02 das Derzeieid,  Tamih ePIENACHNEDTER:  Aielier Verschleißer. iE le mni uh an  Set merzliches Erinnern! „navengehäten  4. 1948 in des Simwven 8» der Befifront  unt Sihmeier Srieda BE.  8. Dotl., 2. Mased.-Scw.-Tomp.- N.-I.-Rog. 210 am U. Münz 1918 im 33. Ledenjahre au der Westfront  Du tiefem Gehwerz namens der Hinterdl'edenen Marie Siever u. Kinder.  ebenen und Fran LCHTIZ  Gan SEAR:  ev Yi Kor dem Felds zurück:  Zahnarzt  EEE Ehe entilt akerwib.  Krebs, at 'an80 55.  Obere| IS Anmeldungen 5:  meines am Sonnabend, dem 2 Gerold's Beinstrbeu, Juvalidenitr. jeuen Bferdes und Wagen und ioughaarizen Teeihändin  Stravgfluct taizesehenert. Alte Tier-| freunde es- <e im um Mitdil'e zur Auf'induna meiner Liedl'nge.| Georg A.t!ohifeld, BerlnNRs7, Fehrd elliner Str. 44. Norden 24s3)  und HaushaltungsSChulen  Tes Vaterländiveben + rauenvereins, Prov.-Vereins, Ber)  Apiil „1 Dit,  Mex  enn. 27, riet, 24. 0. 41.  ier Str Kekernir. 48 Sehönranser Al!  Berechtigte Landwirtschaftsschule ; Dahme i. Mt. Konni ===> umd = Fremdsyrache nur Französisch.|  nea in Klasse 11 eintreten.  rötag, den 24. April, früh 8 Uhr. == Aus- 08 dex Direltor Brof. Bose.  Aufnahme Do! tunft grteitt tft  Landsberger Str 31 (am Alexanderplatz) Neus Kurze beginnen am 6 Aprit wwe täglich al. wigogos. “DC  anf der aarch  00m an  Lein, arovwer Eriols  Niedersch; nhausen, Charlottenstr. 8. „ist der große Saal noch für Vereine frei, se Eigene Veteuchta- =- Tel. Pan'9w 419. -- Eigene Beleachty-  Hobenstaufen-Veranügungs-Palag!  Kottbuzer Damm 78 (Honenstauf Täglich  moderne Tanz-  Landsberger Stravss 31 (am Alexanderplatz). Heute Sonntag:  Gr. Tanz-Reunion Er Betten Snte naa  Röcke und Mäntel  „eidenzrtige, wprügnierte  Regen-Mäntel  Qualitdten wie im Frieden, vom eintadhieten dis zum einaten Genre gibt jetzt auc an Private  Bilskis Fabri  Reoutenttr. 30 Sede aagerpeeis?  pres!  agen 1a:t2 Auherbrettern. Borderes für we rn wen 18. + Oinaathoien daden 9s08 Vertngung Ee we "ztute mit hinten oden eingeschnitiener |J MOA dus Hm: vgn iegen v Sn saar: Räuder || Zar dorrafinlen Famite as des, für Ifen Daneben  Moderner Tanzunterricht|:  iz Alb. Weniger = Residenz-Festsäle.|27  „wer Rezidenz - Fest:älen|:  Rer mer Jahr,  Karten erwoig: "an don Sehalterkaszen der drei Garten» je. Das Jahres eatenpreis dewagt:  für Jede erwachzene Perz Bark 2 '.--  BEE  an Für Jetztere iet viel» Fican 160608  den Dor Vorstand des ketien-Vereins d. Zeelagiechen Gartens. Proi, Cr. 1. Hook Weizer  Allgemeine Berliner Oranibus- Actien - Gesellschaft.  ven ttionäze ufere: Geseltschaft werden 5s7 bl. Gerate EE REONENNR <.800C4 (um wl2ng2 el der Gelelidett, Sraufer-  Tagesordnung: 3 Dorstontdes zund des Aufs Ban-Reh eng und der Bilang  pu inet, Ii an Velen Galen Wer ie Keegen IDR EE ue Gene algerjenmlang eb  Derlin, am 2. März 1919.  | Allgem. Berliner Omnibus-Actien-Gesellschaft.  Kaufmann, S9.  Kapitalisten  für guie Bank-Diskonten und andere Geschälte gezucht.  owsztra330 98 IrnEpr Nol endor! 16s38  gewährt Kredite Oarieken und Getriehskapitalien  EE OE RBLNZSE de a Sm  1a Es uffn TE akten vara die Firaniabiätlone der  Bertin-Wärkize 120 Bezei'gchalt v, Grünen Kreuz - Ste. 36.  Beriim 50 A,  (randbeniz,  + “+  Zikung 3,4, 5, Aprb Ziehung 10. Apti! amm Geld-Lotterie| Beriiner Lytierie  Mar. Cenezungs-Heim | f. d. Säugtings- Heim Aauptpewiane | Cos. u Möchsigewinne:  37s000 50 000 ». 1360 907». 30 OOO ».  5960020 000“ Us Sabo Erpe vas Zum 8a 10 Gike t Seeta Sema mere 6 26.35 EmilHaaSeChC, Biu  e ranknel  Ge nonene Be nadie .. uonteigen.  ana vieler  Karies zu 1, Kandenen D. Kinberafer VR  Begiun. mt, Bern W, "owedamer Sir, 88  Läden: Königstrass0 57. Wallstrasset. Rozonthalerstr. 71 Mülierstr. Ib  Shaufieller  „wier. eräfiassger Gewa te für menen! Blet- Neukölln. vein Offerten unter „XCpl. 47 564“ Ulteine| Kole. Weenie,  Piatin;  | Gold, Siber, Zahngebizee kauf  ie each vel » Medeil Fezans Koatume i.  3 Staamein, Liepola, rie [| iklüge Spezalbehandinnz has Apparai und guns Uyduo3e gründlich bezei ig -<  Jeder, der ztotterfrei Singt, erhält eine fließendes natürliche Spracie. Keins Berufzetörung, = Tages- und Aberdkuren  Dr. Schrader's Zu Berlin W,  oute 2. marinedi reinweil Steff In vie! apart. Faxzens, 285, 3/8, 375, 62% Ford n. Geben. a prakt. vobö, def, 8. gui vErRAb-TIHSS, 185. 218.5 305-7  Wim Michaelis "wit =:  Toi Stollzngabe Auferi-ung eleganier Kortäme:  Nervosität und Angstgefühl  vor Cam Sprecher, Atamnot etc. weiden durch 50'8-  Lätzowetr, 9 (Spr. 8-55  KOStUME ver.  | 185. 215-9 Ichhm vs. Elegante Füchse vear wWils!  PRIEN ET 9%- "SET TEIRGURENE 7 "35 SEN SUORINS 997 AE ZEN PEO GORGE AEN INDU WOL  : [ 8 € ' + s x | 1 d « Prem  . m es ft  Ur. 89.  Sonntag, 30. März 1919.  Arbeitslose, die aufs Land wollen .  Ins Polizeigefängnis eingesperrt.  Wir erhalten folgende, mit pollem Namen und voll:r Adresse unterschriebelie 2ufchrift drei Betliner Arbeitswilliger: „Am 25. März 4% Uhr morgens wurden wir drei Lamdardeiter vom Arbeitonac Koppenstr. 5 noch dem Arbeitsnachweis Seel  verschickt  (ea. 30 Kilometer). Der Ardeitsnachweis Seelow schie uns naß Henrietrenkof zu Ober- amtmann Merten. Dieser brauchte erst noch 14 Tagen Leute- Von dort wurden wir nach dem Rittergat Go [3 0w zu Oberrechnungsrat Hildebrand geschikt. Der hatte für uns keinen Pleß. Wir wurden donn nach Seelow zurück» beordert- Um 11% Uhr nachts dort angekom» men, wurden wit vom Nachtwächter ins Po» lizeigefängnis gesperrt zu einem Ver.  WU  31 dem dortigen Zyspektor vorgelassen, der er- klärte, er hätte gerade auf die Herren Derliner Arbeiter gewartet, Wir wurden nicht einoestellt, weil die Herren Ber» liner Maurer, Zimmerleute und Dachdecker streik. ten. Arbeit hätte er noch für 38 Marr. Wir haben dann in Erfahrung gebracht, daß Juers ich no l:ere Wohnungen Der eine ber dret Arbeitawilsigen hat für die zweitägige Reise ud die viermalige Eisenbahn- 9,85 Mark verausgabt und ersezt  Grundstück ein. Als die deiden Wachtmeister ihr entgegenstellen, gaben die Einbrecher so» Feuer. Auch die Beamten zogen ihre Scuß-  waffen, so daß fich ein heftiger Schußwechsel entspann. Wachtmeister Dierks erhielt einen  schweren Kopffchuß. Gleich darauf 20 auch qwei der Einbrecher getroffen. In der Nachbart- schaft entstand große Aufregung, alles erwachte und viele Männer eilten zu Hilfe. Andere be» nachrichtigten das 62. Revier, das unverzüglich mehrere Beamte entsandte. Unterdessen waren die Six - veni.  wigskranfen! ia rd Me ZE pen  'anfenhauf wo er Aufnahme je 0 Die Bersalger fanden  Fa. Einbrecher am Ef dir  Sorwannstrese, we m FER  der Rettungestle gebracht, farb  eber unter den Händen des Den zweiten  Verbre fanden KE ger vor dem  er Erfchoffs riger Arbeiter Willy Knobloch aus der Berline: Ms 45 in Pankow. Mon fand bei ihm mehrere Lebensmittel- und Srottarten, die wahrscheinlich aus Diebstählen jerrühren.  Die Beamten des 62. Reviers und die Haus- dewohner durcziuchten das Haus und fanden, die  Verbre( im Keller und  Bode ye] drei leif .] jezt tina Wider  stand mehr, wurden festgenommen und nach der ach: gebracht.  bei der Betiinder Gta Mit Rücksicht schwierigen Verkehrsverhältnisse werden im In- teresse einer besseren Innehaltung des Fahr- plans vom 1. April ab die wie sie bis zum Ausbruch des hoden, wieder eingeführt. Dies bedingt eine ge Brgfügige Aenderung der Abfahrtszeiten von den Linienendpunkten. neuen Wan Zeiten sind aus den roten De&blättern auf den Aushangylänen ersichtlich. Die Einseheän- ingen im Spätverkehr aus Anlaß der Betten bleiben jedoch bis auf weiteres  noch bestche:  Der Abschied des Spandauer Oberbür- vermeisters, Zu den Die mit dem neuen kommunalen Kurs nicht ein- verstanden find und infolgedessen in Pension  Berliner Morgenpost.  Schmerz mit, daß die Selbständigkeit Spandaus voraussichtirch verloren gehen würde. Wenn die Stadt in Berlin eingemeindet reorden sollte, dürfte es zweiselhait jein, ob Soa:-au die zu feiner Entwittun Cre Mittel weiter ers ten würde, Die Abschiede] mit her] lien Wünschen für eine ardeihliehe Beitenne  wietung Spandaus und das seiner Ei: Wohl nwoh-  Serliner  Ileuigkeiten  Acht Personen durch eine  Haudgronafe veileht. Gefährlicher Budenstreich auf einem Nummetplat. Ein Ut NE Ruy m Aeg bf meg vor Kaur  GE 28 ereignet. Dort  „orunter fünf Kinder, er» sitten erheb Teßungen und wur =? I< X% ve „erste Hilfe zuteil wurde. eas eriitten PdO pfährige Göller Germann . mann, Landwehrstr. 11, am linken | Binn e Schäferin tenberger 8, an der linken Die Schülerin Brunnenstraße 194. an der linken Baus '«  ? 37  wund, Inte  1 8 in  -  ; j  7 E d 38  | 7) 7 33  7  0 in  Eine neue Berordnung des Demodil- machungsansschusses.  Gound der Erm  .d vorgesel „4-5 Refelenber Eb en em 10. April fü Kraft treten ie mt, dei ded VR ragen zwei Boden 20h dem Een ER genau ges vogeltes Bersahzen in rg uu iat das auf Entloffung der Auswärtigen un! Einstell von S9. m bed iderhand-  ER Ee Ef mrhn [:5» Zdugun| M Weils <4  Geldsteofe bis bis Es 10003 Mark oder 1  gad: "epd iden ernen;  wn >04) em Übdentung dieser Verord; ehen m werden Rami Gref Berlin ins |->;  fin deal zu achten,  Zeitungsbeftelung in ven östlichen Vororten. Wie wir bereits in der lehten Mitb- woch-Nummer mitteilten, hat eine in den öst- ficßen Vororten arbeitende Zeitungs-Spedition ihren Betrieb eingestellt, so daß dort die Zu- stellung der „Berliner Morgenpost“ vom 1. April ob nur dur< die zuständige Ull» stein-Filiole erfolgt. Wir richten des» halb an die Leser der in Betracht kommenden Orte wiederholt die Bitte. die Weiterlieserung unserer Zeitung vom 1. April ab im Ullstein» haus oder in den Ullstein-Filialen Oberschöne-  vii (Königspiaß), Köpeni>k (Grünftr. 5)  siriegsger:cchhlliche  Nänderische Er! = Der 18jährige Vateifdenponen.  Die Krieasaerichte verhandelten gestern aeaen eine ganze Reihe von Personen. die zum Teil au schweren Auchthausstrasen verurteilt wurden.  Wegen schweren Roubes und räuberischer Er- pressuna waren der Kausmann Max Kontoro» wiez und der Handtunosgehilfe Kupserstein aus Werscou, der Kellner Wil- deim Henke und der Schlosser einrich Brot» für KÄLTE nir Kor  in inen SHmuagel mit Rot» druf, Tautendmattsteinen, Gold  in Erfhrung gireA Dh die Moische Beinderg und WEN a& erhebe  engebl'<h ein Geihäit mit ihnen zu verabreden. Als die Händler dort Cem traten Du] vier bewoifnete Soldaten unter Anführung von Henke und Bratke ein und "rieien: „Hände hoc!“ Hierauf wurden die Händler völlia  Fünf Mitglieder de  sozialdemokrat  tei in |, Haby, Buchler, Wild. e  tegwann wurde im des urger Straße 8, ws feine Mutter  BiB enn Bei seinem Ver! e, untere Hy peg enn  WiS a in seiten der Spares  Eile tut not!  echt! 1 ei daß  EEE [mug b-“4 gepreßt worden sei.  4  - na 4 H  werden. t om Rando dos  280 pCt. Gemeindeeinkommenstener. Der Charlottenburger Raogistrat  cf wonnen ug  ZEE einfommensteuer wird von 1  de (Eepeien. Det bir durch geschl Vorschrift dies ehen wird oder auf dem Woge dsonderer Erwächti  Hie Lebenswittel der Boche.  Drttten Vom 3. dis - -5..derd Neveintta»  Re Cen Emt It vo Ch band Groß beim  + gema 2 ve fs ne ERN nt Außer den jm] nsmitteln % Pfund 500  Marmelade, 1s0 Creme Dreupen, 180 Oren WVeizenarieß, 1. Kilogramm Gemüsekonserven. % Pfund Räntherwaren, je ein Km frites See- oder Flußfische. Eier nach bei  fannimaduna.  'ben. Wilmersdorf: Bis 31. März ein Brief Süßstoff, bis 3. April ein Ei, ferner 2s0 G1 | -ggg Gromm Teigwaren 400 Gramm Marmelade,  Voranmeldu [bpuddia Kinder bis zu' 3, Ari ABE ep  s 16. „Ape fdr 8 Heringe, inge, frifee * Freis  Er Saiteien m and M Misihhonie "Foßivinal SI nweipien. Sie der Sperrfrist fün  [-U1 ua eee € an Eisenbahntransportmitela Riß den 4 nat außerhalb  TEE IEEIE  rz ö  EI ve  EIE pleß tu grun vy 4 u . bere ff: n . - IEE Veinhen fen beh 1ehr | des den ven nt on Oberlchdne-  (nr Deisaies so. über»  Leokdem wird 4.40  a-Gpondau  in Reinidendorf. X Gelelisehafts]viel treffen sich auf Herthaplaz, Dellermonastraße, Hertha [SEU Die beiden Plektivelen weiden 86 e'nen horten Kamp liefern, in dem Hertha flogreich bleiben wird. ielenfong 4 Uhr.  100-984 om-ter-Rennen im Sportpalast. iim Gporwalast ein“ inter-  rad»portlices Wen u, Das ze  aramm bringt Riet als Haup! u 110. meter-Rennen für einzelne “gi: das in der üblichen Weise durch Sinzeiwertungen neh je 10 Kilometern entschieden wird, Do die besten  find stehen €  vie | Rover daim äwpfe 1m Aysficht Dos Feld wird aus feloen : Eolo  Berol iD  egen wird IR wa een unbethnd: | fraglich. Wi eben die Pan- „3, nur Kr) aSpEetien -  Abraham. Dor diesem greßen Renven wird ein  Stund CREANNE für die Rui] 4  ousgetragen, in Zweier-' iu  Bertungen OR 10" Minuten eutdieden en wir 6% Uhr en-e't  Wein-te Anzeb'ung. Bequemste krzahlung Grönzte Aückzicht, Blilig 10 Preize,  Einzeine MSöbelstücke weren b-rebwiiligs: abgegeben!  M. LANDWEHR  Bar Burzabäeng deutende Proisermäzeiung  Das Original ater Bremer Börzentedern  |. Nu“ echte HOtzer,  Die quien vi  onderangedot: Wohnzimmer, echt Eiche, mit Betistell. M. 12s0 Spelserimme", ec: !'.  Möbeiiahrik An. at €. Sohultze, *priin, M4, 1valdz"stra  „ebs we  sigen M&bel.  Treptower Eröffinngsr “nnen.  (rfvm Mels, in die'em  Aber gtp bie Bietern zu det Rennvekn nat. ku  [X Ga NE imer] be ei ie Neeiäheg 42  en sleißis an  Ve eie, zm die Motoren 136 die Prentitre  in den vorschriftemäßigen Ru! ond zu vorjefen  ersten Dauerrennen werten heite unter  veriqärsten neuen Bescimmungen Anzüge der  [x  jrittmacher sind uster angefertig? und wer» pr jedem Nennen an die Beteiligten aus» die Bestimmungen für ESqritt- machermaichinen sind wesentlich verschärft. Es ist der I. eition gelungen, fr das Er öffnungsrennen ein vielverlprecendes Pro- amm zufemmenzusehen. Nach den disderigen istyngen der für die Dauer, eien Fahrer Kuschkow, Wit wers!1 und Preyrembel zu urtei'n stehen karte Nämvse bevor. Es ist dos erste Wal, daß in Treptow bereits beim Exöffnungs- rennen eine so starke gleichwertige Konkurrenz am Väleuf erscheint. In den Flieger» rennen wird das Prämienfahren nicht weni» ger als 3 Fahrer an den Etar! bringen. wh» rend für das 2000-Me'er-Malsahren vier Vor» läufe nötig sind. Den Schluß des Taces wird ein Grmunterungsfahren für so!<e Fahrer, die an dem Tage nicht unter den Vreisträgern sind, bilden. Eolite- das Weiter günstig bleiben, ss wird der Sportpark Treptow - woran des 665 volle Haus haben. Der Beginn ift auf  verpf!it» Wie-  EX  SE  8. ALS big, inn Korke. --  meret nene EI a zo 4% Saks  „Emmeret anne 8-4 wehe eFfeeclheis: 0 SommersprosSen  .-  Mitezzar, Wied Ck. (EISL Woti  C.Weisgert, Invalidenstr. ir.147, TE  Viele Jaro in niken uE 7, S8. 167)  kat!ormen und Zutate airext in Ecksteins-Hutfabrik  Invatidenetr, Ad 4 Fittats Cvori  Keine Läden!  ), | Telephon, aliew Kont. Ni Me Alezarderpleta, Fried  Merten, Berlin "80 83, C0!:rowstrasse 4. Kempleite T Tranzm 33 8Sj0A8-Ani28en  'amionionetele mit m. Ahne Montace.  Elektro Mötore aller Art  Bi“ Ankäuf - Tavrch = Verkauf "D8 Ne  rich Schöttler, Berlin NW 6,  Schiffbauerdamm 18. Telefon: Amt Norden 10821  Slebeky, Gneisenzustr. 93/94  empfledlt v01:de av preiswerte  Möbeln nnen  warn Senhee rie DED Speisezimmer 5 vam 1275,-  Fernzpyr.: Lützow 2s7  ne von 2 Mark an  Zahnziehen ohne Narko: Eivepeitnene a und Geimer  „imi Bobis Geldkran = von 20 M. ou kas  Se werden zehn leg cul  ie. uz LERE kb  Nouzel Formen.  t.. 180 brt., M 2300 “8 445. vem me  fam 2:3 Zimmer-Wohnung,  1] Wirtzes van 1  Krankeohäng, 8. woven. Spr. 16-12 12." v.a. zo9cd!,  wer InSta al, - Maigrialion  kes orie» Genlage|  aller Art kauft Peschmann nnd ad] Berwaner 5 eee Hof "Be aunonz(ennn8 8, Mn  zezeh 083 d  ee. Dautsch8 Tappiche Möbelstoffe, Gar- dimen, Läuferstoffe, Tisch- und Diwan-  decken, Tüllbett- deoken, Steppdecken  empfedl  Teppidh -Speziahoae Emiileityre  BIR If idung bengipigen Mer des galanten Kubas 1 Beafelng mt DDr 200 p-  Nichts verriet das eines = 4 binnen kurzem von Veilchen anwalts, sen einige, auf bel Fre] Pritrde ie Dann warf er die Reste von tien und ins [he 2oHitlagawerte mamma in Hoden, Kominfeuer, nahm ein jläschehen und  inden verborgen. Reimer wollte als eleganter Mods | mit dem [el seine Hierauf trat er den  vor erteidiger alles Geschäst:i vermeiden. Die . hervor und über Bart und Er fahle Batiagnen asien ne deim Rervetart | Arpfh JMD:  ode: einem Beichtvater der mond! Kreise. er in  Geo! ß Nachmittage vo! em Diplomaten- | Ordnun( . Frau Irma. N zewrilh in, der Sehe des Senfers ged gm Ord Eee Portwein, einige Keks und eine Dose mit 'ttenstüd beschäftigt, in dem er ab und zu Randbemertun- eiten entnahm, um fie auf den Tisch vor dem Kamin Roman von Karl UNagust v. Laisert. n machte. el nicht den Cutaway, den soust der die- | zu  Wi Fortießung.) Komdeos verdeten,*: ve deutsche Verwaltungsdeamte oder Geschäftsmann im Nicht dange derer flo) es an der Rebentür. Mit Düro und mit Vorliebe sogar auf Reisen als unentbehr- | schnelien Schr Ng de hinzu und öffnete. Als Beoond - Angst und ohne ein gel m erwin ed liches Requist . emeagm img ch Solidität betrachtet, Ee Biseneeit Fr eintrat, sagte er u 12 en Hörer an. Immer näher ondern uaen ausgeprägter Bügel- | „Bitte, kommen unbe: herein, meine gnöd, 3.  ema pie zusammen und drohze, sie unret:vbar in seine fuit und fehn eam 2 4 Die find ber gänzlich ungestört." "Fr  Aermein. ehe zu verstricen. = Einen Augenblick dachte sie en ihren Als das Telephon aniäutete, nahm er den Hörer am und eiwas jen Irma in der ebe zu Been IE ße fißer Cehuß und Hilfe finden. | Hand. „Hier Rechtsanwalt Reimer. = Bld bin es ne | ad Verf ene ntinigen DOE ven fd NE weih Biet Dec alsbald verwarf sie diesen Gedonken. Kurt sollte und | * Achß, Sie sind es, gnäd! rau? = netürlih nicht, ob is es wogen darf.“ durfte nie ahnen, daß sie beinahe seinem Namen Unehre ge- | hin jederzeit für Sie zu spreen. Wann können hier ürfen es, hätte. jein? == Eo ganz in der Nähe, dann hätten Sie ja auch direkt | im Tone des Biedermannes. „Zu ihrem Arzte und zum in einziger konnte hier nur helfen: Georo, ihr magie u mir kommen fönnen. =- Ihreiwegen würde ich seldst den fann Dame zu Wa ant RC IL | Maden ES Srpll ea GORE I Batman m stern näher. Da Fe hm zit die j n könne, rt auss ei jmen k Ehhern aus dem rag noch die entseßliche Stimme des | I4 werde pen Boy herunterschiken, der dirett herauf- d reichte, Ms iese ohne weiteres, Preite ihren Einbrechers getönt hatte, das war ihr unmöglich. ühren wird. =“ Wiedersehen.“ Ex machte mit freudig ge» -mel in die und küßte ihren Arm weit des Haftig 309 fie sich um, band einen dichten weißen | rötetem Gesicht unwillkürlich eine kleine Verbeugung. Rein, ditte, seien Sie vernünftig,“ sc Schleier um und eilte auf das nächste Postamt, um von dort Dann hing er den Hörer wieder an und drückte auf den | und entge UPrm. „Iv u RK, in einer drin- den Feraub anmuten. 6 M deiiss Oi; zechien u wer erer Beornzengnin am (une genden Ce it sprechen, sonst ich niemals allein teimer befand [einem ro. eibtisch, inen ver! ien elettrij Ihnen gekommen.“ ris) - Aah Ertelt 4 Fen ein eleganter Diener, der | „Wollen Sie nicht 48 bat Georg. Dann nehm  ie elegante Einrichtung war im neudeutschen Stil | enthielt. Gleich darauf nt  gehalten, dis mit Unlehung LE alte, bewährte Formen, | in keiner Weise seine „Ret rigkeit zum Büropersonal ver» | er  Serunziert durch zwecklose Linienführung, wie Fredy kürzlich | riet. e fie einem duften Somwerklt ug „Und ußert hatte. Im Kamin, vor dem drei Kludsessel standeo, „Der Willi soll unten am Nebeneingang warten,“ defahl | nun ee Sie, noch ihren Sleier hoch. Sie haben  1-5 ein schwaches Feuer. Eingebaut in der mittleren | Reimer, „dis eine Dame kommt und mir fragt, und sie | es wirklich nicht ag 35 mir Ihr  Wand befand sich eine Bibliothek, die an beid:n Selten durch | dann sofort heraufführen. Gobald die ist, stellen Irma ir j= den  damit wiren md Gyenihe [<lofsen wurde. An KZ M. des Seien | ker Fälle en ER Ei wol Schmidt, daß i< zicht, «aber ic wollte möglichst wen; gesehen ng und  Miindegt. bib 506 HH SIEpE FE Als der Diener gegangen war, holte Reimer aus einer | anderen Seite ver Straße unkenntlich.“  Schublade eine große, fast meterlänge Spriße hervor, mit (Fortfekung folgt.) 1  Fort mit dem Schnürzenkel die „Schaürfeder“  Idealer Dauererzatz durc) DROMEIN=DRP.an  '4 Wohnungs- Einrichtungen in allen Stilarten uad Preiselagen! IGD Zwonzioee! Lageedmok köliehet erbeten "DE  Fechner & Preidel, fate €. dem 2äntogen Jada? =="%"ipeiia »Koieiung | Uniformentärben In Ziviluma'beiten in Sonwarz, Bau, Braun, Grün in 8 Tagen || wovie Wolde, Umardolten, Nonneveiten v0> Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tagen  Albert Gleiszer  Berän € 23, Alexanderstr. 42 Photo- Alexanderplatz Apparaten  [+3 efs +r deiehe Anewekt DN Ve kaut =»Tausch  DEERE EEN anpemun eh enb „Kressner,  Frankfurter Alee 02  Solide Mönbelpreie,  a  Geras viere, 14.17s0, 1983, 2108, 2s60, 3 08-7s00, Lösch & CO»,  I | Eg  VET Edelholz G.m.b.H. Friedrichstr. 210, Ede Kodistraße  Driv.-Gotowrt. Ror141, Sortie, Priazentraas zs || rache | Thaiieh 4-1. 1'hr dunaor Doria" und Sontag  Rude dan Eröllnet Hoizfaveikate Karoszerien 0. bek. Firmen.  auentzienstr. 18  Hofphotograph Kotby  Billivs Preize! 17 CoNinet v. '. 20.08 12 Portk. v. 5.50 a-  MÖDE! - isn:m ermmeaer, / Booadoarmatreizen, Plameeus, Topp chs, Tizohdecken, SiEhis, Pieter A Jey anderstr. 30 =»  5 Veber die as | "SSH | etiedhen, 4a narhalien, 01! 4 Andobien „4  „Einctiko“  Blnae a ig  „gegen bar oder Teitzahlung  Spezialität:  „Bürgerliebs Wahnungs-Eiprlehtungan * Schlafzimmer, Speisezimder,. Herrenzimmer, Polsterwaren, ige Küchen, einzeine Möbel.  Speisezimmer, Eiche, Büfett,  Kreden3, Vietzug"isch, 12 ms siv ei* 4  Led rjtüöle, 8 Säu en, Val: strade. Aostelltisch nur 29s8 Mark.  Stargardt'S 2er. - - Prenzlauer Str. 6.  Die Reeechäre emthiN aine Terammen Beliwas 4er veoheinander Freaiennten 'dis 26 des „Klastike“ Reiten.  'arot-deichzehat mb  89.: Dieteus Kam  Trlanon-Thoatar. 20.5 Zur. 4827. Maahn, 4 Obr: kleine Preins:  Schneewittchen.  ei. SUhr. Heut" 1. 285.Maie:  PE Vor auto Kut.|2- it käiße Suieme. E. KILI  en Herman ee Mie Bruns Kootner, Tak. Praas Sohlolait:  Luigen-Theater 7: Maria Wago  Moatag: Zum letzten Mate: Mnzemanns Töchter.  1-13  Kose-Theater. BUVhr: Fri. Schnabels Ve  2001| (ARE  Burtons | SARt v Les d Handel Mor ke Waver: Koning vs „Pres Operecn (Keime Pere]  5 Der groe, zufsehenerregende Senzationsfilm  | je - b LL ILL 22 MKö wan TAUSCHE nd eine KABARETT Frau Nei | S- C fe (pikants Abenteuer aus . weren 1)  Aloxandorgtraans 12 ==“ Dir. Frits Pani + vam deg  Tä-liek 74 Uhr Erich Kaizer » Titz 3 Tacka Tacka & Lucie Kiezeihausen :: Regi vanger  Orehexter Leitung: weis * Artiztive Leitung: ÄrneicLind . Lilli Meuzels + Walter Lenzburg + Hansi Sachert  Leswpiel in 3 Akten mit 3130 Beis.  Woeventags 35% 68 830 Uhr Anfang Zee ie 38 am vi vms  HASENHEIDE mit Viggo Larzen  Liedesgeschichhte 2 /W 25 1. Apri 1919 eines Schaufplelers 3e zalioong |  Eun TE an] 4  Bald: land, aldemar Psylander Senat verfas Er 08 3-10 Uhr, wnchwens Kind frei fh I Fettinrien entge „over  rm. 1038: Die MORITZ-PLATZ NOLLENDORF-PL. IJ ' 8 Centrainaiien  Ae weber is awer  j-Tneaier.  Wiener Biet.  »C 3 Obr  Fe SRL Gar 'Der Beide! der Marie.  4 2 alt neuen Mueik: iniagen. 1 vdr: Chrifins, mi Griiaa Tekirus S7 ne aao und Getränke PN | aur, den Kommenta & Lie.  3: 14-14 - 9 Litt Sokodsen urden Bugs 2  Orznionete. 40-41 (Oraripnde.)  Konzert- Ka'fee Kabarett / Variet& Ante.7 Uhr Sonm:ags 3 Ubr  Geil, Frank  : Wanda Treumann.  7% ir“ der Err van Laaber Die | idg H von Montecuculi. 24 Alezander/i-Paazage  x urn Geisha. „Laltemar Paliander ienny Porten  Casino - Finten bung === aan ee KE]  er Ee eer kenewer IP  Nontag, den 31. März:  Vicior Riifers  =PoÜPozezan | | 2s552-Ab024 wi ein Biumenstraße 10 II| 74um: Kabarett || === Ereignis == (neben Re.idenz-Theater) 2,072 -  rt temfers Out bupur Dienstag, G!/, Uhr: FIL -2999 mm ume 10) vrör Preistanzen ne nN |  “ Amor-Säle SSEN [ AltesBallhaus |  % Sriedrichstraße, Ede Besselstraße 3 mul j Toadihamahungne kennen  über vengeheim- WEINE Bi MAGET Heute Sonntag  SIN Kathe: wieder [8 Schöneberger 344118 Eröffnung eröffnet! „-" jf lchlepieHThealr | "Wid Großer Ball Tanz  Eere Lätwen 868 Kein Bierzwang!1! Unwiderruflich 1. „mes Ken EA 2 LE A Zz AS ZA iI  Blumengarten  Oberzehöneweids -------  weden Alpenfest. | Strazzenbaher «bindung: "dlacircher Bekrbaf -- Fäpenick.  (m eam mmm m mea vel)  & ZAUBERFLÖTE 3  Komme edamtenatr. 72 Ind GariFiodtor. Kommandunteent 77  BALLIN: || GroSSer Ball  | Anfang : wochen'ags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr 49 Woohautag» 6 'hr. Sonntaye 3 Uhr  FREIE REGER UTERUS ERP): + 0 11) EFMRGERE ENEN" "19 EIREEE FREE 8 472 AEENE WEA DAF PYRO... 499220094 18 GENARBEERENN EDE. ENE 1. WANGEN M aap iir 589.  Sonntag, 30. März 1919.  Kopitalezragssteuer.  Cx Entwurf des Reichsfinanz- ministeriums, *  Der R-:<>sfinanzminister Schiffer hat iv 2.2 Weimarer Progrommrede dargelegt, -daß jährliche Gesamisteuerbedarf des ReicHh:5, cox Einjelstacten und der Gem-"ndon. in Zukunft auf mindestens 19 Milliarden Mar? ficz belaufen wirt gegen 5 Milliarden Mark o9r dem Kriege.  Man dürfte num des Re..sfinanzministe.. die Vorlage eines Programms sein würde, in dem tgeniicer ersystems 2  E]  gung der gewaltigen Finanzausga! uns der Krieg belastet hat, sein würde. Stott d'eles großzügigen Reformplanes ergalren wir jeßt einen herausgegriffenen Etzverg"egentwurf voroesekt. Es wird eine Kapita.-1rragssteuer vorgeschlagen. Diese Eteuer soll den Gedanken ver- wirflihen, daß das arbeitslose Renteneinkomwen in böberemw Maße zur Tragung der Steuerlästen Zerangezo) en wird als das ex227-it fe: men. Seitti wenn fie diesen Ay; [5  nden Gedanken ebenso ide2. verwirkl'cen würte wie er nach dem vorl;gznden Entwarf unzulänglich verwirklicht wird, kövate es delt zigen, jekt einen Entwurf vorgelegt helten. ber nach der Schäjzung de> Reichs! > I mirzsters etwa 13 Missiarden Mark jähr: |: drud damit zu erzielen, ringen fonn, während wir über die Art, in der janzen besteuerung der Kapitalerträge einen befonders die anderen Milliarden beschaff? werden sollen. leß ' fopialen Anstrich habe. Unsere Beispiele haben eier im unflaren bleiben-  Was aber ist der Grund dafür, daß uys der  DELETE SEEN AE  22  “w' 3 2  man bloß traurich, det se  lice- Mitilieder in ihren  wat anders wollen, als.  bloß orntlich wat erben wolten,  janze Welz wäre. und wenn se bi  und London dazu reisen mißten. haben si jo nu  fafsung, befreit von al!en einzelstoatlichen Ender» roten, endgültia festzulegen und zweitens um dem Reichsfinanzminisier zu bedeuten,  BIE  3  j EEE Els 7  Zr 23 Es  je j  x 8 es.  ru Ie HEREEE 4] H vz 12878  (3s44  Kapitalertragsfteuer. Entwurf jollen alle Er* nußbarx ongelegten it einer Steuer  NATE  Bekanntmachung - betreffend Kartoffelabgabe.  1 der 231. März bis 6. April 1919 dürfen auf. die| weilen Ug Hs dis die Feitffeae "Biand Berlhsfäln getragenen die“  En EIIIE Biber WUTTKE Ee WE EEE EIE IGEN aden Men Derlin, den %. März 1919. ehmath.  Magistrat. Wermatik., TGS.-Ar. 58, Dart. 19.  Bekanntmachung  Potsdamer Straße 116 GEIE Ennen 130e  „Der Tabs . wl du : | . ER RN . "aum ertäuferin Algen  1. va jn (27  10m; ==  ver!  mv Ta  rde. Tre  = narben T  [Z 8: 53 5 a. | = t m. 6. n [1 r un t? | | [* wu L se: [: [.  WiR EEN verh 8 Ee 16-17  5  7 ted  nE a aN  1s47)  7 THIE Es  >! SS>l ppl Bip CISE SSS EEN Ers Em DON SIOF SRO: PTPN AE TO DUN IO OS EE  1.25] ESEUbl D3S,| Zü Mulaky | E>iaäs| Au löl) EISE i zIP| S1 dfv EIvl Zl Tel HTPd! NOTE Aa! Emi Z2ED)0  45 bs  REIHEN  . NERN Saonteeis und und Mugnenigrte Rh Bilder,  Bücher, Note! Mie» und Stahlwaren  von dranherundige FO Deub aferinnen Meldungen von 9-10 und 5/,--8!/, Uhr.  a. Wertheim «. SDEY  Stenotypistinnen u  Sqcweizerische  Rational-' Direktion in Berlin Ws7, Bülowstr. 90.  Be ckäuferinnen  Maleniker 1  tisch rei Burna Bervorts:  fond bewäldter Wade mier zu ständiger Mit- arbeit +, zur  von Beiträgen von der Redaktion einer politi» [denWochenzeitung. Gest ingeoote unter «, 76 1 Useinhaws. Koc): straße, nnter u] eines Lebenslafes  mögl. einer Prot eawdaren Wiry.  unter Gaye «ut  | Junge Mädchen  die das Viätten eriernen weig.  /Re abd & Höffler Berlin SO 16, R-ngestr. 18a  hohe Provision 1 t gesucht. Schriftiiche Orferten an  Ee erfand Tüchtiger Verkäufer |Wibmam.tä  für die Lhiellung  Bücher - A. Jandorf & Co.  Vellealliaueestrahe 1-2. Meldungen: 12--2 Uhr mittags, 3--8?/, Uhr abends, Iunges Mädchen Geiritlre Meldungen derftnlia ebgupeben 11-1 Borwlta  ion, Brecht & Co, frais.  „m tvonnentenfammler Guter Verdienst  Rianepipn Gem Ge NERI  Ploner Veritneräte.12  En jepge wmp  Nen us Suven und Zen Uhr bei 3 EM)  verjette ZUschneiderin 4 ams  jWeaien ta Aidan von  24 Ur det Konloeb, Saia Geen eE  m". u Verkäufer "Wu  „Hor Feintoß-Grancha. tjer „uu. » Sertin OW 11, Abt. Zweiggeschäste.  ashenfenerzengs EIE Lari Mapa Unfeeh.41-53 3% GR R SE Knete EiEiE Gewisseuhafter Väter |*  Iuwelenfabrit  Lehrlinge  Eötm» actdarer Eiern. nba  Saureinigung Zuverlässiger Hausdiener  der mit  beit vertrat  werden in der/  ation  audgeouüder. []  answarr F-öße; „ok |  die Adteilung kt! Künstliche Biumen  “Binderin  Meldungen von 9--12 und 6--7 Uhr.  A. Wertheim 6m  Königstraße 31/32.  Biusenarbeiterinnen |  erhalten im Hause jo1ort Beschäftdgung.  A. Wertheim s. =...  Wallstraße 1113, Ausg. 0.  Blusenarbeiterinnen  dei bovem vodn und dauernder Sejad"iigung fugen auderm dans  G.aser & Goetz, Unter den Lirden 31  Znardeiterimnen dei deneinder vesqanigung m und außer ken eum, Beide 24 Uhr  - Schuhmader Schneider Sattler  werden datveond zejwdie Detachement Oven  Yoacdimötha er Strate 31 -83X, Bedinaunaen wie deiann!  Schu zmaiczer = Heiitsen  eilt fpfox1 en  * || Wolter Lange, Ferlin. Michnelkirchste. 15.  vy Lehrling  Offerten rwe  FLOTTER ZEICHNER  Anfang Zn  Laufmädchen  gewandt. trättig. iofor! verlangt 7'440)  Stadion, Brecht & Co. Krau'entrasve 34.  [mit langjähriaen Zeuontfsen zum jofortigen Eintritt  bowsfi, Shuhfadrit, H. Zaco! NEW <uhsa rik,  Tächtiger Se loser osser welcher rich Treivarver'en eusfüh.en oma fort in "dauernde Stellung 'Gerällige  eit osten Nairn. a  - ii > | Nedenext ?. Dam. u. Herr. p-)  Ki ne met Briten Ex | WÄNE ÜIONE, aa 5380| FE  " „Lehrling * Rellefprägerln  4. EE WET IE nl  Lier M am Fu. 1. und Gj DU, Lid eder Mädeden zum 32. | und ki wan ..d. TINEE I EI  NEI an  | IREN 18. Se REEG EM Butan k  M LE <4j Damm? [mit amen Hewaniften ve ei, we amm Kein SB ÜlGe Males“ Buten  . 0 Wächter zu  unboscholte, tv.  7 Wadi Nachtwach gesellschaft  Mommeenstrasee 15  es rk hn 20. Stogiitz, Ahornete. 1.  ebe line  aaron  Lehrstelle Kad:  Tichacher, |  Nachtwachbeamte  wyrd08 verlangt. = Xur unbozeholtens wollen zich ws 87  Berliner Wach“ und Schliess-Geselischaft  Nebenbeschäftigung durch Wachdienst  Wwe einiges Stundon  oder abends finden unbesccholteue, rüstige Leuty „Pei sönliche Metdungen 9-13 und 5--7 U.  Serliner Wur und Sehl'eg-Geganmilft  nabe Veritomer Viay Geliitpei vas (te)  [7 dar  Bieraa GT Wi maden  3 Elet-Kilt u en Bh 8 Dian 8.  . aB  vein Ae Detbih; Manepen 0. Beih: den m zielhreien Di wen. „Bulübrenn  Drivetsäule von Rieer Dies! Velnpeusie. 82 (M  Johresie  Steyogravile,  Brieg  [Pt ent  ee:  Er. Das Wort 25 PfennIg  Lederzetrifwworie 80 Pfennig:  | Sid «Portes, Ber AED Site 8 Di 104 urh | zw Ferhat je 7: (vs,  Sitter doton Verstumte EIKE TERU  Fehaen = BAanige en Bergen Mdinngen, IM EK Vorwahl b-itehiger Unter | Bänder Aufi emm Bwin. GER  ZUREEE u. Int vin Bele  Kovtocisen, „B. tehegäuge für Da-|  . Kwefnt 1s00" Brivatühnentneie, |  Biden, Expneberg Zoisers Wente „Straße 1.  Mitstäranwärter. 121 he Doihze  ! Deutsh, Nihtigsp/es Mehtifhreißen. Dit.  em  9 die Obers "beninnen Udet!  ey a Bees 8  es  ehe; nt  rng el]! (bee;  funvoreise) vepinnen Apr)! EW  Juht Adendengege „Pianistin“, „Dor: straße 83," en"on Lande,  Biavirlpic für Goan-| |. Bot  iE 16.007  EG  dub x Ret Infrowen, wien Dtm min Enwatepie cats ans 17 'n.  Rewangen Shi nE Ge | Sbmtzuig. Wire 3. ein | ue gerer 411772 Uühein-<n. Save Mee 1 p  Rein:den- | 7  miecbenbe |  | Blätterel  Trantvelobalder  45 | Bitis 13, verfanfen. Eises naler Sie 23:  „'  Gelgenlehter Eero RE  Kanfew Dire |  in „it [IRE  fleines, obne Hilioe' Miete, Exi!  sänger, umfiändehalder|  fe May  Tyf 94 730" uns  el Tempelhof, Dere Hnex Str. 76.  'ebendm | ven gige Enkltehaner [tek rn  Me  15 NICHE Meno (Obel!  .. 'Wonatshone- |  4 wle, Bienen vm aftede,  engen  Sonnenh: huit.  be Wai ftireng, „O6 Ei EE u. (28) eer ei anden Möbelgeschäft 8 Ee ER n  ui  ai Bodier neden, lin O., Bey»  be “„ hensee, Lei  Berliner Moragenpot.  ALI GCIinNe 2DZze  annahme durch uniere am Kopf des Nauptbianfies verzeichneren EN Ee ICHE] eieläpein Sinh | umer.kat, mgats =  DEN B. 1008 Übpeaf  HET Frtäuft. | Zunden. rant  EE EIN Fu ems | Sreniies  T nach, [und Semi, mise. M  ese 19  Wehen n fe Bien Bitt Et HER,  ae 0 fapter. 7 |Soaeie Dang, .. tune en Sed R, venen ITIM MEIN ebe mer pl Wr 377 Ea: . Jauten  047g mit a R GEAR Gast 1 Sande van. ert HEEL m.  3s1 18.000 werken. Usain |  et M echatt. | 24 dian R a EE de “ fes 206  B; <P. "7. a EEE  70 aenbendlung ader ähn “ aI] ' arl |. vu EEE en. [Dit Bette mab, Ber auflchgit, dreifvert vet» nat 1  ute DEN kontert) vmpän! Wer sies Berlino wei frahe 04. Dermittier der-|  ade 3 % git, ie N  1. Ms, Gei umts "zm Alezander,/  j9at erhalten, diüig zu eg,  IN  Malie Rt;  seine eie  eden, PV 4 SEE Pie ? de Bre Barg duiin |Manern al Erie vaust | iht unde IE  Bima 33, Bai  (2  wit üben  nte  Damencdit, m 1 4, Aeath  ; Zel IRE  je? se! Lui [two ern R 14 en,  dn ers  Feger Wehe]  Bietern,  FRN  ewe "ett 5s60 Matrazen, 5 Rentwaarte Eich ine Brenn Ser Ei H näg, ziedentei 1 Autwah. os ene Dinunen.| KLR 9  GEE  "ben 3 Lippi R. Conrad, Treptow.  mezestiade 8, zeiwwent Zi Litien mit  a Lee a | Battaies, Beis, Tia: 4 ert Cb Ee nen. | Stühie, Vee 160,2. (5  EN EINER  eweis  esa Angebot <,.0/208e8 Gpey| fezums E: mit "R;  erdalier "a Ainderwagen 'vener Kelntranzn, Bibinus, Wah-  SEE 1.25 |azmni Pilzen IREN UE  rata tr. do jung EIE Nn eta 5 vm 5 Dett- pau = a „04 ie) verselebrne ud el beegehlug | jez: Möbeiverkauf,  Etvde un:  Nen Beeren as Or Domburg Gir.  wer MEG: FIEATTIENN Bebek SER XA Eve; un: zellen. 8da, de Baietet, 9% um Verlaufe [Se deatien Piat ' juan ufwen 1 Maßoren d heeft 1 PI Gbirtaut Shia Sol: | Sorüe ank Leb t.eferne, Rußdaum polit.  (ont, "Franke, Prinzese rant, Fronte, Verne  nh, Ereistwalder Sfreße | Cebit PI  . tel Auflegen, pro 2) dei.  ra3cht Rossen, Kains en/liehtih Dret  77 LA Stü>& 505, Tilchterer. GE en Wohngimmer,  |Tinetenterg Diwerk- 48 FE EN rl md ei [2244.007: av tm -- ha: nutdreun, ant : 160M [NN  Wei. Sihn zige  nE ei  Beine 0 zehen  Achr!, Verdhaten 7, 1 Zr. | 3 1 Ube  vepere- bine ver) Dbeelisg: vert. Din  Sedna  Eoumiss 1 Wehlen md vem Valtin nde, sediorte, I .. = wa . GN Ebuhhwagen u. Uöipty, | Ir. 56. m 36. | NähmasSiv: eme En SeÜpaTETaG | ume &. WE [anten neg : WEH we | „Mr Brantige ER . aet ate | ur Wemag Bein Aas, Erler | ngeis De „R ienenele EE | er u ien t ir. 84, der 7 11, Mg € ain, Neutöln, Pflügere | Beitan, Schreibiils Er M al === hell Moe bb. dier, wegen Todeffel ine sowie jen em  mberrteut, fe Ea  Bertauf, Sappi Gains neu, verfauft Ee  ! 12.13, 1. ung | fet neue Cd Hjetneichtung  mit Rübe umzagtheidet 1. Gierte, Hebo]  “ a ENGEN DAG wr BIT euun,| Bleu i8 Ee Ban NERN  Kinderwegen, bini; ANR SENE LEREN  jebknde Crab mit EEN 10:7 Banat | Quergebände 2 Tr. ME 4 --- Daar, ep "Zz n LERNE Maun Me Dt webzine vert, Beihrauc, | ae.  use ! GENET Keiweeetn me EE itte enger EGE | Dat at E Bidens  eroe" Sir 23,  Eazen 2060, Derrenzimm. 183, vn Eee Se ene [=< -46 Sog“ Gingei-kitifen, Bertin, Wim. Gembert- [Einzeil 3  m  mE a eienr.  Lierwaatyitur Eo '0ei M BAN | Stand“ Betten. 4 nige J NSZ IUR El | modern Bet0:Ee Ätatrate| 2000 en | 8 RERE EU Ew en (5s4) "RGeR zak WETEN Bomedern 100,-, Müde, | vopiertrsf EREN Ebiopieis, Ganeeitele, Um] Mäntel, Veizkraven 40,-| M "2 2ein8ex | donsoha, beierholtene Frie-| . Aaufinger, Edöneha , Müd-| verk, Krüger, Gifinzen- P-4 ene Daten fen 7. Fi Ges SI M0 9.04 | Gemborpfpeiher, Ahe Ie: in Ste Bea  BEIDE [viv SEE, : eues zf ie  mun | 47,3. 1, wohenbags 43.  av 35.00 „nent ufemnen Kindertisch, Siob!.| 306,50, Verchellen m, Meo| = a Ei  >] vn M Wel. Kommode Hi93, Or.  : Mrtwahl wb daganten R. enen 'etttüche, Enzlise Vet doutmenn, Lothringer | Antigteüge vert Ett. 71, "Hof 1 Treppe. M ERNE amm Beil umd z49 [utile in jed. De  Vin. zu ver"uufen. Zofeter, | 1990. Kiexonderpl, | Arenen eit 21 | Seiferse Cb > | 2979 vort.  revpwone. [olanae der überra za  mn Mpeg  rm reicht. Zahiongberie ws!  = ilk SEZEN Gelatine a  Wen ER un Enel  mim. neu m, geb ven, H ehen. Ml  Reime | mhh 16 Wheelie tions | 21 E au| Geiseldaten vs 8 |, Eber  <E EMI]  JUR 7 162) KN  Fi] ahmen DIET 4 au Giete air Meiehe Mne| f ir ww .. Kerbatemt pn R R en " Gerwaiter, ua vet fes 885 Gersr, 46, v, 2 ea: Zehnstr. 8  0 an autiieen SE Gnlinberb (> 7000 Ga ai H Gepa ziwn Ten eta Beitfielle, - SN Bin BeH |rwehds ER MR on 177;  Serfaufe a Eegier eiten Vertifo, Nussbaum, Colis,  |. Zelte. [laßen Reutolg, Delfs D are! | wit EN |. Ee vy "El 0 SEbEE Ett hunt (a ON WD: vert." el Deefe; Memeler| Seo Es Gamal Ei [ren * Einn da EE Ben 7 L 4 Bebredenzug, Fredngkge,  vertaufen, Befic:ign 4 Uhr nachm: ei Nooder,  ken KE Eipenaer 81.12, dE diet Ere | mmer 6. TTeosmmer 24 eie der : - - ts Angebot, Büe| ni Ier a dert | eG EIE Laven iE I pela DE LIN UCH I TIERT SUE inh ran 3 | Rei (Roder Wgremt M | 3 A. L „Serrenamage, DO und Bettie, L---  . Schlafzimmer, nee | 23s0, "  RANGE: DE EierawEE | TAI RR ZIEL  DEERE deel eh 1 0. m,  , eievent, vert. Tehnenn, wee vam om 8  Sirin fre Gerl Em mes | Grimme bn Belbeun  SinSewih nar G gn ati, „Jäger 8 Dar, mg EINEN ee 4  wies ged Rit 0 Berteinbeites Arete in je aa [eee EEE [Bet Deeg fr us ze upil, Rexton, | Berhtpnd verkaufen. u) (4 Sparte» | 2e722 ut eprier, Ait Moos) ? He Keuterse, 13. En (DIN| 2] wre; » Seon ie Vt 168, Sysihfigung 6-7, ir [:  x. weefarie | ni I Lee br Meleae nen meisterstraße 1. zuweit METIN eetiaucte [51]  Wt. Wyler, 6, Reen 4 om void tn | DibbeT Meggen en: | Erei Ea EEE 1s,| Geogenheten, mhle  E10; | erz/mmer sowie kompl 7] vem [Ra74 KEN fen verfan; | Dar,“ Grake Frenfurng  ichen und eingene Md-| vorg De. Sete Sefhn| Wrist i6. Bel Hefert gegen, der oder [x] jag ele ABET hl Erieigh in Entede | wa. 19008 "Spredme 400 18  Mel Rhe Er EIE E WiR |: ictunaen in reis in jo  718 Sepe Ketteler" 18 I Eb 4, Sm.  eta, Meute gha Bilten ae; NE a EE EN But rain EWE ine) vent, Bimmermann, Seth | win aI : iE Ea  a 77.0777 Anpaund 30 mais 27 1a mere, eeflane Cir, dE  4. m. eder] Lederftählen veiso| te vert, Eli Rel | rie  "aws 6 recht. Eeitens  Dobyt;  Novorien  Beene EI eniient Ein | feht Glien Eies Ewert 8s5 NE Icon Drouienburger üer.  [-- Möbßelkredit, Een RIEU N  Relen. mit Federmatrete|  ie eO REN mals  Bin ee Bien TE  emp. Geistpteder „nerthegterFroße 41  Ner ER Beit St REICH Bi us 1 Tif: Lie Gitte Eiepenes 06 Eeonntas Ariedentwere v: a |S R GER Bieger WE DE  De Turmes Goios  " x nen ete  v  wind 36  Weru ide 341, | Srmmeke 40 Bilder Dedo ü. Vian! vie Shefwer SEELIG + EE ve. Sn, ve Biot, "Berherhe  ee 11 Di pemuch Soden, derne ..  1. wweres eigenen Epeisel mmer Idi  zu „zerfonfen bei File Boatenntn 7  Jag: =: == - ama ii SCHLIE > Bergerbe Melee  Wette Eide GE] pn 16 EN Ere Zenz MEN  - rien, steine, Biattn, fouft Juwelier velste, 82,  eöinen, " teppbeden, Wäsche vad| parze Roläse Stetter]  a gg dat u  Ax EE Ee En ise.  Garn,  | | Betihue 2 „Braune Wwe Berlin, Beizen, eä MN I Bafa Geh ERTE u | EASEGAT Si | ORG ui 17300 u. Tehr wacdjem. vert. [. Böhsen, -- [yvane We amer, |E! Seenrite ; wende err iis. 10, Luhow 190s4  Weibern Dogen 7 Bu Ben erter Mee 18.  TRE rb mo an ffen vam EE wre Ee  mifelien u. rtannt  ENIE lauer Tir. 59. Etell. K- Ee 1 |aamen td Darn, met  worn E itte 37 erzihor! We. 200 a0en "verfonie Ehneider  44  17.77  100)  [0  Ed  4  1s0  4 ]  =  is ie:  5  pu v Ne ui  u  Wp 8 Wi RITEN  Fin: 7 M 0  NE  4 1s08 " 1 Er [3  ] |  - 3  H  ;  Nm R RT POST TO CF. TERE LET  un  -  11: 3 willen.  i3fs 4 je: 8  fe ihn  HRIERIEE  1009. [88 ' 110,25 1427 EE 100  7 üg! TUNE  1 M 47 “| eU PFS  30 is  10  -  W| R „8  H  .  7 M  "n an 1  1  „  A  2 +) 1  4 7 ]  . 0  3)  "e 4  18 ar  u ji EE + ] +  14E: 1  n  1  13047  aue  irl  m  4  in  