N*N 525 *“.
5285 Morgen-Ausgabe,

“ Mittwo<h, 15. Oktober 19
15 Pfennig

! ; Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vosainche Zeitung eracheint täglich zweimal, Sonn- nnd Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die Mustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Vmschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umachau, Wiegenschaft-
liches Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabel. » Wochenkurszettel der Berliner Börse.

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort) fürdie Redaktion
(mit Auenahme des Handelsteils): H. Bachmann iv Berlip

Schriftleitung:

Aufruf an die Grenzmarken-Deutſchen.

Die Pflicht der Abſtimmungs-
Berechtigien.

- Meldung des Volfſſchen Telegraphen-Büros,
[3 Berlin, 14. Oktober.
Die RNeichsregierung und die Preußiſche Staatsregterung ex»
Laſſen folgenden Aufruf; » :
Deunſche Brüder und Schweſtern aus den bedrohten Grenzmarken!

Der furchtbare Friedensvertrog von Verlailles ift Eu< bekannt.
Unerträgliches legt er uns auf. Das Unertröglichſte von allem
aber iſt, daß weite Gebiete deutſchen Vodens, Millionen deutſcher
Volksgenoſſen ohne Befragung vom gemeinſamen Vaterlande los»
geriſſen werden, Hierein müſſen. wir uns ergeben. Eine andere
Folge der Friedensbedingungen aber gibt es, die uc< abzuwenden
in Eurer Macht ſteht: Ueber. Oberſchleſien, über oft- und weſt-
preußiſche Kreife, über Nordſc<hleswig und die rheiniſchen Kreiſe
Eupen und Malmedy ſoll die Bevölkerung mittels Abſtimmung
entſcheiden, ob fie beim Deutſchen Reiche bleiben oder mit einem
fremden Staate vereinigt werden will,

. Freilich find die Vorſchriften über die Art der Abfimmung mit

Vorbedacht für uns ſo ungünſtig wie möglich von denen erſonnen,
die den Frieden diktiert haben." Dennoch unterliegt es keinem
Zweifel, daß die geſamten Abſtimmungsgebiete dem deutſchen
Vaterlande erhalten bleiben müſſen, wenn jeder von En< Abſtim-
mungsberechtigten am Tage der Abſtimmung. ſeine Pflicht tut,
Dies gilt nicht nur für alle diejenigen, die zwar in einem der Ab-
ſtimmungsgebiete geboren ſind, aber jeht an einem anderen Orte
Wohnen und das zwanzigſte Lebensjahr vollendet haben, Gerade
die Zahl der lehteren iſt überaus groß. Von ihnen vor. allem
hängt es daher jeßt ab, der Heimat, die ſie geboren und meiſt auch
ihre Jugend behütet hat/ fic dankbar zu erweiſen. Euch allen
xufen wir heute zut Erhaltet ſie deutſch! ' Ganz Deutſchland er-
wattet, daß Ihr alle am Tage der Abſtimmung an Eurem Geburts-
vrt ſeid, und dort Seite an Seite mit der anſäſſigen Bevölkerung,
von Eurem Deutſchtum Zeugnis ablegt.

Ihr Anſäſſigen aber gedenkt aller Mühe Eurer Väter und Vor-
väter im Dienſte deutſcher Wohlfahrt und Sitte, gedenkt des
S<weißes, mit dem ſie den Boden, der Euch ernährt, erſt urbar ge-
macht haben! N

Shr alle, die Anſäſſigen wie die Fortgezogenen, Männer wie,
Frauen, ſteht, bedenkt es wohl, vor einer folgenſchweren Entſchei»
dung: Bleibt Guey Heimatboden dank Eurer Treue deutſch, Jos
bleibt auch Euren Kindern der Segen deutſcher Art erhalten. Wird
er aber fremdländiſch, ſo find Eure Kinder in Gefahr, im fremden
Volkstum unterzugehen.

Bleibt das Land deutſch, ſo kann 68 ſeine Kraft leihen zum Wie»
deraufban des ganzen deutſchen Vaterlandes und der Ruhm ſeines
Wiedererſtarkens wird zwiefach Euer Ruhm, Fällt es aber dem
Fremdling auheim, ſo wird Eure Tüchtigkeit uur fremder Wirt-
ſchaft zur Stärkung gereichen.

Rettet Ihr Euer Land dem Deutſchtum durc< Eure Standhaftig-
keit == deun mit Verſprechungen und Lo>ungen ſucht man Euch
zu umgarnen ==, ſo wird Euer Vorbild die Millionen Deutſcher, die
in den abzutretenden Gebieten wohnen und denen das Recht der
Volksabſtimmung verſagt iſt, fu ihrem nationalen Empfinden:
feſtigen. Fortan werden auch fie um ſo zäher an ihrem Deuiſchtum
feſthalten, ; .

Rettet Ihr durc<h Erfüllung Enrer Pflicht als Deutſche dem
Vaterlande, was ihm heute noc< bewahrt werden kann, ſo wird
dies den Schwachmütigen, die- heute am Deutſchtum verzweifeln,
eine Mahnung zur Ein- und Umkehr ſein, Gelbſt weit hinaus
ins Ausland werdet Ihr dadurch die Ehre des deutſchen Namens

zragen, ;

Mitbürger wund Mitblirgerinnen!
Zu Eure Hand iſt es nun gegeben, eine Tat zu vollbringen, die
Linſt die Geſchichte an die Seite ſtellen wird den großen Taten
unſerer Vergangzenheit, Ungezählte Gurer Brüder und Söhne
haben Blut und Leben daßingegeben, um die Heimat unverſehrt
zu erhalten, Denkt an das viel ſchwerere Opfer, das ſie brachten,

„4nd dankt es ihnen durch die Erfüllung Eurex vaterländiſchen

Pflicht in der großen Stunde der Entſcheidung,
Der Neichskauzlovt'
Bauer,

Die RNeichsregierung:

Schiffer. Dr. Bell. Dr. David. Glesberds.
Dr. Koch. Dr. Mayer. Müller, Noske. Sc<li>e, Schmidt,
Die preußiſche Staatsregierung:.

Fiſchbe>. Braun, LHäniſch. Dr. Sitdekum.
Heine, Dr. Am Zehnhoff. Oxeter. Stogerwalld,

SERER HAO RUNGS SO GESESSEN RWWA A SII SEHE

Deutſchlands auswärtiger Dienſt.

Der Nachtrags«tat des Auswärtigen Amtes.

| x

Die Folgen des Krieges und noh mehr des Friedensſhluſſes
Freten, wie Überall, auch im Na<htragsoetat des Aus-
wärtigen Amtes zutage. Die einmaligen Ausgaben ent“
Holten 2 Millionen für die Abwicklung der Geſchäfte der Waffen“
ftillſtandskommiſſion und 5 Millionen für die Friedensſtelle im
Auswärtigen Amt, 25 Millionen ſind für Kriegsunterſtüßungen
amd Kriegsbeihilfen an Deutſ<e im Ausland beſtimmt.
Dieſe drei Summen wurden bisher aus Kriegsfonds gede>t. Aus
der alten in die neue Zeit iſt die Sorge um den Umbau des Aus-
wärtigen Amtes, das heißt ſeines Dienſtgebäudes, mit hinübere
genommen wovden; die erſte Rate für Vorarbeiten dazu beträgt
400 000 M. 5
- Die neuaufgeſtellten Kapitel über das Auswärtige Amt felsſt,
die Geſandtſchaften und Konſulate, und über allgemeine Bewilli-
gungen enthalten im Vergleich zu 1918 nur verſchwindende Ab-
ftriche, dagegen zahlreiche Mehrforderungen. Bemerkenswert iſt,
daß auch jeht nocß das Gehalt eines Vortragenden Rates, alſo eines
immerhin ziemlich wichtigen Beamten, nur auf 8- bis 12 000 M.
Feſtgefeht iſt. Was ſagen die Hilfskräfte des Berliner Maziſtrats
dazu? Dem Divektor des vereinigten Preſſebüros des Reichs-
Panzlers und des Auswärtigen Amtes wird eine Zulage von 6000
Mark zugedacht.

NH zue chers* findet Berückſichtigung in der Verdreifachung
Her Reiſegebührniſſe für Beamte und Kuriere, ſowie in höheren
Aufwandsgeldern und Ortszulägen für Beamte in entlegenen
Hauptſtädten. Die Forderungen der neuen Zeit erkennt man wie»
der in 150000 M. für „Finanzbeiräte“, in einer Million für be»
Jondere Koſten bei der Wiedoreinrichtung von Ver-
tretungen in den bisher feindlichen Ländern, und in perjön»

- Lichen Beihilfen an diplomatiſche und konſulariſche Beamte im Aus»
land. Auch die wirtſchaftliche Ausbildung von An-
wärtern für den auswärtigen Dienſt iſt mit einer Steigerung
Her Nusgaben- dafür von 33 000 M. auf 200 000 M. als notwendig
anerkannt worden. Das Beſtreben, aus den trüben Lehren der
Berganzgenheit eine Nußanwendung zu ziehen, hat offenbar dazu ge-
Jhrt, 2700 000 M. für Förderung des deutſchen Noa hrichten«

weſens im Auslande zu fordern, während man es für 1913
bei 217 000 und 1913 bei 371 000 M. bewenden ließ. Vielleicht
wird der Erhöhung der Mittel auch eine Verbeſſerung der An»

„wendung folgen. s

nenn

Kantsky über die Vorgeſchichte
des Rrieges,
Vortrag im Unterfuchungsausſchuß. 3

Im erſten Unterausſchuß des Underſuchungsausſchuſſes der
Nationalverſammlung wird am nächſten Montag Karl Kautsky,

der idie Vorgeſchichte des Krieges eingehend ſtudiert hat, einen | derfonige,
* Vortrag hälten über die beizuzicehenden Akten und über die zu

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährt. 18,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägt.
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeils 1,50 M, u. 38!/5
Familienanzeigen 1,95M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatz 23-36. und in allen Gegehäftsgtellen des Verlages.

% Deuerangszuschlag»

Ferneprech Zentrale (latein & Co, Moritz latz 11.800,
11801, 11802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281. 15 282 bis 15291

Politiſierung der Rechtsptlege

Von ; 4
Dr. Erich Ey>,
Rechtsanwalt am Kammergericht.

Der neue Reichsjuſtizminiſtex findet beim Antritt ſeines

Amtes hochbedeutfame Entwürfe vor, die Gtrafre<t und
Gtrafverfahren neu xegeln ſollen. Der Entwurf des neuen
Strafgeſeßbuchs iſt, wie kürzlich mitgeteilt wurde, im weſentlichen
vollendet. Er ſoll aber, ehe er der Bolksvertretung zugeht, der
Deffentlichkeit unterbreitet werden. Es iſt alſo vorausſichtlich noch
genügend Gelegenheit geboten, zu ihm kritiſch Stellung zu riehmen,
dus Für und Wider eingehend zu erwägen. Anders ſteht es mit
der Reform des Strafprozeſſes. - Hier ſoll nach einer offiziöſen
Ankündigung der Nationalverſammlung eine kurze Novelle 'in
allernächſter Zeit zugehen. Aber dieſe Novelle wird. bei aller Kürze
von" der einſc<hneidendſten Bedeutung ſein. Denn ſie will die Ei»
richtung der G<öffen und Geſ<worenen von Grund auf
umgeſtalten.
„ Scöffen und Geſchworene ſollen künftighin von der Bevölkerung
ves Gerichtsbezirks unmittelbar nach dem Syſtem der
Veorhältniswahl gewählt werden. Das Heutige im Gs-
richtsverfaſſungsgeſch geregelte Gyſtem geht dahin, daß ein dei
jedem Amtsgericht zu bildender Ausſ<huß aus einer alle wählbaren
Perſonen umfaſſenden. „Urliſte“. die Schöffen und GeſHworenen
auswählt. . Dieſer. Ausſchuß beſteht aus dem Amtsrichter, einem
Staatsverwaltungsbeamten und ſteben Vertrauensmännern aus
den Einmohnern des Bezirks, Die Vertrauensmänner werden pon
den Gemeindevertretungen gewählt. An die Stelle dive
ſes Wa? ikörpors ſoll vach der zu erwartenden Novelle die Geſamt»
Leit dar Gerichtsett.geſeſſenen iriten. ?

Wie es zu dieſem Vorſchlag kom, Ut nicht ſhwer einzuſehen.
Er ſoll. eine Forderung des ſoztaldemo?ratiſchen Erfurierv
Programms. erfüllen. Dieſes fordert „Rechtſprehung durc
vom Volk. gewählte Richter". Die Unabhängige Sozialdemokrate
hat bereits bei der Beratung der Reichsverfaſſung den Verſuch ge»
macht, dieſen Programmpunkt dur<>zuſeßen, und verlangt, daß alle
RiHter, auch die Berufsrichter, vom Volke gewählt werden
ſollen. Damit wäre der unabhängige, auf Lebenszeit ernannte, nu»
Hom Geſeß vnterworfene Richter beſeitigt worden. Die große
Mehrheit der Nat'fonalverſammiang, einichtieficeh der alten fozial-
demokratiſ&:n. Partei. erkannte eber jeht wohl, daß das gerad214
erna Er'<hütterung des Rechtsſtaats und einen Ungeheuerlichen kus
zurellen Rüc>ichritt bedeuten würde, und wies desvalb dieſen Vd»
ſtoß ab. Es bedcutet demgegenüber ein Zugeſtändnis an das zum
Tol al, verfehlt aufgegebene Programm, wenn nun für die La“en»
DE Sdöffen und Geſchworene, die Volkswahl eingeführt were
den ſoll. / :

Zunächſt klingt freilih dieſe Forderung durchaus beſtechen.
Wir ſind in das Zeitalter der uneingeſchränkten Demokratie eine
getreten. Ihm entſpricht es =- fo folgert man x- daß alle öffente
lichen Aemter durch Bolkswahl beſeßt werden. Aber ſo einfach
liegen die Dinge denn doch nicht. " Einrichtungen der Rehtspfleogt
müſſen doc< wohl in erſter Linie unter dem Geſichtspunkt betrachtet
werden, ob ſie die Rehtspflegs, fördern oder ſchädigen. Ihr
oberſtes Erfordernis iſt aber nicht nur, daß ſie unparteiiſch iſt, ſon»
dern auch, daß ſte demjenigen, der mit dem Gericht zu tun hat, das
volle- Vertrauen in ſeine Unparteilichkeit gibt. Damit iſt es aber
vorbei, wenn die Beſtellung der Laienrichter Gegenſtand politiſcher
Wahlen wird. Denn darauf läuft die beabſichtigte „Reform“ hin»
aus. Die Geſchworenen- und Scvffenliſts wäre der Gegenſtand
eines Wahlkampfes, bei dem eine „unabhängige“ und eine „mehre
Heitsſozialiſtiſche“, eime „demokratiſche“ und vine „deutſ<nationale“
Liſte miteinander Kmpfen würden. Auf die Geſchworenenbank käme
nicht derjenige, der ſich durch ruhiges, ſachliches Urteil, ſondern, der
fi durch leidenſ<haftlihe Anhänglichkeit an ſeine Partei auszeiche
net, Sie würde mit abgeſtempelten Politikern beſetzt, während
der über einen anderen richten ſoll, gevads
alle politiſche Befangenheit abſtreifen und nur Menſch fein ſoll.

vernehmenden Perſonen. Der Vortrag Kautskys wird nicht | Mit anderen Worten: Aufgabe des Amtes und Syſtem

öffentli ſein. = Am Dienstag hält der Unterausſchuß, der die
Frage der Friedensmöglichkeiten prüft, eine öffentliche Sißung ad.

- Die deutſchen Waffenverkäufe
an Tſchechien.

Erklärungen ErzbergersimHauptausſ<uß.

Im Hauptausſchuß der Nationalverſammlung gab der Reichs-
ſhaßminiſter heute. zu, daß große Teile unſerer Heeres»
beſtände, wie es heißt, im Werte von mehr als hundert
Millionen, mit ausdrülicher Zuſtimmung der Entente au den
tfſchecho-ſlowafkiſchen Staat verkauft worden ſind. Es
handelt fich um ſolche Beſtände, die nach den Beſtimmungen des
Friedensvertrages zur Verfügung der Entente gehalten -werden
müßten. nicht um an Gegner ausgeliefert, fondern, um unter
Aufficht der Entente zerſtört zu werden. Die von General Dupont
ſchriftlich erteilte Genehmigung zum Verkauf bedeutet auch inſo-

feiner Beſeßung würden in unvereinbarem Ge-
genſaß zueinander ſtehen, Man ſtelle ſich die Wirkung dieſes
| Verfahrens nur einmal recht konkret vor. Wer vor eine ſolche,
vielleicht nach erregtem Wahlkanpfe gebildote Geſchworenenbank
als Angeklagter käme, müßte zunächſt fragen, ob nicht ihre Mehr»
heit aus ſeinen politiſchen Gegnern beſteht. Namentlich in kleine«
ten Orten, wo die politiſche Geſinnung des Einzelnen ſeinen Mit»
bürgern ſchneller bekannt wird, wären die Zuſtände unerträglich.
Beſteht denn nun wirklich die Notwendigkeit, ja auch nur ein
hinreichender Grund zu ſolcher einſchneidenden Aenderung. Daß
das deutſche Volk ſeiner nun einmal vorhandenen Weſensart nach
wenig Neigung zu einer Vermehrung der ihm obliegenden Wahlen
hat, wird niemand, der Wahlkämpfe mitgemacht hat, boſtreiten.
Selbſt in dieſen politiſch ſo außerordentlich erregten Zeiten ollen
die Klagen Über die ſchnell wieder um ſich greifende Wahl«
müdigkeit niht verſtummen. Es iſt auch zu beſtreiten, daß

das bigherige Verfahren ſy bedenkliche Reſultate gezeitigt hätte,"

daß es unbedingt geändert werden müßte. Die Fälle, in denen
man falſche Urteile von Geſchworenen 3. B. auf politiſche oder ſo-
ziale Voreingenommenheit'zurü>führen könnte, ſind doch im Ver-
gleich zu der ungeheuren Atzahl von Entſcheidungen außerordent-
lich felten. Bei dem berüchtigtſten Fall, dem Fehlurteil in dem:

fern für uns einen Vorteil, als die Tihecho-Slowakei uns dafür | Eſſener Meineidsprozeß gegen den Sozialdemokraten S<rö der,

mit Rohſtoffen. ins«heſondere mit Praunkohlen. variarat bab. .......

int micht au vergeſſen, daß die Wiederaufnahme den inermüdlicher

|

|
|

EEE SDET

.

ſchmidt von der Univerſität Berlin entnehmen, daß man in den

* gufpihen, mit dF Volkowahl der Richter ungünſtige Erfahrungen

- Volkspartei, die Abg. Rie ßer in Frankfurt in die Worte
- faßte, daß der kommende Wahlkampf in gleicher Weiſe ne<h rechts

BWomühungern einey politiſchen Goguers, des fehigen Sentrumsmi-
niſters Bell, zu danken iſt. Es ſoll nicht beſtritten werden, daß
in der Vergangenheit bei der Auswahl der Schöffen und Geſchwo-
zenen die Arbeiter in ungerechtfertigter Weiſe Übergangen worden
Find. Aber das geſchah weniger aus politiſchen Gründen, die ge»
Wiß zuweilen auch mitgeſpielt haben, als aus der Auffaſſung her-
aus, daß ſie durc< ihre Arbeitspflichten an der- Uebernahme des
zeittaubenden Ehrenamtes. behindert ſeien. Aber das iſt in Zu-
Zunft nicht zu befürchten, Die Gemeindevertretungen,
ideven Delegierte den Ausſchuß zur Auswahl der Schöffen und Ge-
ſchworenen beherrſchen, werden jezt auf Grund des allgemei-
nen gleichen Wahlrechtes gewählt. Es iſt alſo dafür
geſorgt, daß in dem Ausſchuß alle Parteien ſo vertreten ſind, wie
'es Prer Anhängerſ<aft in der Gemeinde entſpricht. Einſeitige
Klaſſenbenachteiligung Iſt alſo unmöglich. In der ruhigen Zurüc-
gezogenheit eines ſolchen Ausſchuſſes iſt aber, ſelbſt wenn er ent-
ſchiedene politiſche Gogner umfaßt, eine Verſtändigung auf die
na<h ihrem Charakter wirklich zur richterlichen Tätigkeit Berufenen
ſtets leicht zu erzielen. Da treten nach aller Erfahrung die Be»
dürfniſſe der Agitation ſchr bald hinter den ſachlichen zurüs,
Die Erfahrungen anderer Länder lo&en auc. keineswegs zur

' Machahmung. In Nord amerika hat die Häufung der Wahlen
aur abſoluten Herrſchaft der Parteimaſchine geführt, und was das
für die Unparteilichkeit der Rechtspflegs bedeutet, weiß: dort jedes
Kind. Man "eſs 3. B. nur Myers' Buch über „die Entſtehung der
' großen auterifaniſhen Beranögen. Von. der Schweiz aber, die
Immer als Muſter vorgehalten wird, berichtet Profeſſor. R ei che1
än Zürich, wie wir einem Vortrag von Profeſſor James Gold»

- ſtädtiſchen Bezirken, wo in noterer Zeit die Klaſſengegenſäte ſich

gemacht hat und mit Neid auf.die Unabhängigkeit des deutſchen
Richters ſieht. .

Es handelt ſich alſo um nicht mehr und nicht weniger als darum,
daß um einer einſeitigen Parteidoktrin willen eines

der wertvollſten und heute ganz beſonders wichtigen Güter unſeres
7 Staatslebens, die Unparteilichkeit und Unabhängig»

Leit der Rechtapflege, mtfs Spiel ge'eht werden. ſoll. Das

au verhindern, ſollte eine der erſten Aufgaben des neuen Reichs- .

fuſtizminiſters ſein. Evtoh Eyck.

Volkspartei und Deutſchnationale,

! Dia „Korreſpondenz det Deutſ<Hnoattonalen
Bolkspartei*“ beklagt die Wahlparole der Deutſ<hen

wad nach. links geführt werden müſſe. Das Parieiorgan ber
Deutſhnationalen jagt dazu mit bitterem Schmerz: *
Wir*bed auern, eine derartige Aeußerung won einem
Führenden Witgliehe derjenigen Partei, die mit uns Seite

jan Seite ſo matichen Kampf in der Nationalverſammlung
Durchgefohten hat. Mögen ums aitch manche Einzelfragen von

ider Deutſchen Volkapartet trennen, ſs werden wr es doH
jederzeit ablehnen, den Kampf gegen ſie in der gleichen Weiſe

zu führen wie gogen die Parteien Her Linken, die Soziabdbemo«
Xraton der verſchiedenen Richtungen umd die Demokraten. Wir
würden darin eim bedauerliches Abrüd>en von dem Ge-
danken der nationalen Sammlung erbliken, die
wir allezeit als das oberſte Ziel unſerer Partei anſtreben
werden. Und wir wiſſen uns in dieſer Anſchauung mit pielen
Mitgliedeon der Deutſchen Volkspartei dur<aus eins.“
Dieſe „vielen Mitglieder“ der Doutſhen Volkspartei ſtehen offen»
bar mit einem Fuß im Lager der Deutſchnationalen,

* Miniſterwehfel in Meclenburg-Strelig, Aus Neu-
Ftrelih wird gemeldet: An Stelle des zumſbevollmächtigten Yiini-
ur bei der EEN ESPE ENG ume zum ſtellvertretenden Mitglied
des Reichsrots ernannten Staaksminiſters Krüger iſt Mini-
ftevialdirektor Freiherr von Reibnit zum Staatsminiſter und
Worſihenden des Staatsminiſteriums ſowie zum Mitglied des
Reichsrats ernannt worden. Freiherr von Reibnig war von 1913
His 1918 Sandrat des Kreiſes Falbenberg (O.«S.) und bekannte
fich nach der Revolution als Eopialdemottet, n

7 M6 VERERMGRROKE CD SENACIWIO 797 75950" 309 99 HPCN A -- FEENUHRHNZEUNFF3 1 2597 0755" 53853 - 883" * WUERDE 0 € hit? RET € 399% E37 7 HIRE AARLURGHAEST HM * GHR (Bie ARESEREE SRE -* RAG RGM? TAG.: «OWREP GGG GW AEE NRF EASA UFS MH 197% DEF 28-25 M3 SML  AUBEEIE 55 FETERNPAE SEELIG ENNS DEN
anamnamnmmennmnemnmmmmemmenmrememmmemn
or

Der Zentralrat an die Arbeiterräte.

Verſchiebung der Neuwahlen,

Fn- feiner Geſamtſizung. vom 18. Oktober hat der Zentral-
xat die Veröffentlichung der nachſtehenden Bekanntmachung" be-
ſchloſſen: 4 3 .

„Durch dis weitgehenden Meinungsverſchiedenheiten, die in der
deutſchen Arbeiterſchaft über den Rätegedanken beſtehen, iſt es weder
möglich geweſen, eine ftraffe, organiſche Zuſammenfäſſuhg- der in
der Repolution entſtandenen Arbeiterräte, noch eine gewiſſe Eini-
gung über ihre künftigen Aufgaben zu erzielen. Die hieraus ſich
ergebenden Schwierigkeiten ſtehen auch der Dur-hführung ord -
nungs8gemäßer Wahlen auf Grund der vom Zentralrat
erlaſſenen Wahlordnung entgegen. Es kommt hinzu, daß e8 un»
möglich war, hinreichende Geldmittel für die Durchführung
der. Wahlen- zu beſchaffen. Für die nach der geſeßlichen Regelung
der Rätefrage erforderlichen Wählen müſſen bedeutende Geld»
Mittel zur. Verfügung geſtellt werden, Da die geſehliche Regelung
wit der größteit Beſchleunigung erledigt werden ſoll, ſo konnte ſic
der Zentralrat den Gründen der Regierung, für die vom Zentral»
zat jeht vorgeſehenen Wahlen keine Gelder: zu bewilligen, um ſo
weniger verſchließen, als damit gerechnet. werden muß, daß die auf
Grund der Rätegeſeße vorgeſehenen Wahlen bereits in
der erſten Hälfte des kommenden Jahres ſtattfinden werden. Ju
jeſex Situation, wäre. die Zuſtimmung „der Nationalverſammlung
für die Bewilligung der für die Wahl nötigen Gelder zweifellos
nicht Fu erreichen. Infolgedeſſen erſucht der Zentralrat, von

bisgurreichsgeſeßlichenRegelungder Arbeiter»
zatsfrage Abſtand zu nehmen. Der eine Teil der in
der Verfaſſung vorgeſehenen reichsgeſetlichen Regelung, der Geſeß-
entwurf über die Betriebsräte, liegt der Nationalverſammlung be-
Leit3 vor; der zweite Teil, ein Geſetentwurf über die Wirtſchaft8-
räte, ſoll baldmöglichſt. ebenfalls dem Parlament unterbreitet wer»
dei. Nach Verabſchiedung dieſer beiden Geſekentwürfe durc< die
Nationalverſammlung müſſen „dann die Wahlen nac< den BVor-
ſchriften der geſeklichen Beſtimmungen vorgenommen werden.
Hamit aber bis dahin keine Lücke entſteht, ſollen die aus der
Revolution hervorgegangenen, jeht noch beſtehenden Arbeiterräte
aufrechterhalten werden, Der Zentralrat hat darüber mit
der Reichsregierung verhandelt, und dieſe hat in einem an die
Regievungen der deutſchen Länder gerichteten Rundſchreiben dieſen
empfohlen, auf Verſtändigung und freundſchaftliches Zuſammen«-
arbeiten mit den noh beſtehenden Arbeiterräten bedacht zu ſein.
Der Zentralrat ſchließt ſich dieſer Auffaſſung an. Er erſucht alle
noch „beſtehenden Arbeiterräte, auf ihrem Poſten zu verharren,
bis die Arbeiterratsfrage ihre reichsgeſeßlic<he Regelung gefunden
hat, und er erwartet, daß die Behörden, im Intereſſe der ruhigen
Weiterentwi&lung, den Arbeiterräten in dieſem Uebevgangsſtadium
keinerlei Schwierigkeiten machen werden. . 5 .

* Wenn der Zentralrat in dieſer Weiſe den durch die Verfaſſung
geſchaffenen Zuſtand „reſpektiert, ſo wird er natürlich nicht auf»
hören, mit den durch die demokratiſchen Einrichtungen geſchaffenen

Reichswirtſchaftsrat ſich zu der vom zeiten Rätekongreß gewollten
Kammer dor Arbeit erweitert. Hierbei wird ihm dev
natürliche Gang der wirtſchaftlichen und politiſchen Entwieklung
zur Seite ſtehen. gez. Cohem

Abteitungsvorſtänve in der neuen Admivalität, Zu
Vorſtänden ſind ernannt worden: für
Fregatt.-Kapt. Raeder; für die Wehrabieilung Fregatt.-Kapt,
Pfeiffer; für die Flottenabteilung Fregatt.-Kapt. Weſter-
kamp"; für die nautiſche Abteilung Fregatt.-Kapt. Hoſemann;
für die Waffenabteilumg Kapt. z. S. Mommſen; für die Werft-
abteilung Fregatt.-Kapt. Shulß; für die Etatsabteilung Kapt.
zur See v. Gohren; für die Perſonalabteilung Kapt. 3, S.
Püllen und für die Medizinalabteilung Maxime-Oeneralſtabs-
arzt Dr. Uthemann, ..;-, x

Eine JForſchungsſtelle für die Textilinduſtrie, Dem
Haushalt5sausſchuß der Nationalverſammlung iſt eins Denkſchrift
zugegangen, die Vorſchläge zur Organiſation der Forſchungs»
tätigkeit in der Teztilinduſtrie macht, Der Zwe des Forichangs-

der allgemeinen Neuwahl von Arbeiterräten |

Mitteln dafür zu wirken, daß der in der Berfaſſung vorgeſehene.

die Sentralabteilung |.

ituts liegt, wie die „die
Ee lEa00n 680618 Induſtrie des Reiches vom ausländiſgen Ma-
terial unnbhängig zu machen, und dartiber hinaus zahlreiche
Arbeitskräfte mit der Herſtellung des Rohſtoffes zu beſchäftigen,
Zur Durchführung dieſer Forſchungsorganiſation ſoll ein Kura-
torium aus 41 Mitgliedern geſchaffen werden, dem Vertreter
der Regieruttg, der Induſtrie und der Arbeitnehmerſ<haft ange:
hören, 1.Als Siß des Kuratoriums iſt Dresden in „Ausficht
genommen, da Sachſen durch ſeine ausgedehnte Textilinduſtrie
dringendes Intereſſe an der Arbeit des Inſtituts hat. Die lat
fenden Geſchäfte des Kuratoriums werden mit Rücficht auf die
enge Verbindung zwiſchen dem Kuratorium und der Reichsſtells
für Textilwirtſchaft bei einer Geſchäftsſtelle in Berlin er»

Jedigt werden, |

-?  Aufbayt und Rätewelen.

Aus dem Jahresbericht der Chriſtlichen Gew ertfſ<haften.

Die Chriſtlichen Gewerkſchaften haben ihre Mitgliederzahl auf
Über 1.100000 erhöht. Aus dem Jahresboricht für 1918 gibt

die „Germania“ einige bemerkenswerte Stellen wieder, Es -

heißt da:

„In einzelnen Landesteilen maßten die Chriſtlichen Gewer?k-
ſchaftsmitglieder einen Terror ausſiehen wie nie zuvor. Auch
die Anleihen beim größten Radikalismus haben jedoch die
fpeien Gewerkſchaften nicht retten können, weil dem Gewerk»
ſchaftsweſen an ſich jeder Radikalismus weſensfremd iſt. Dies
alleinige Folge iſt geweſen, daß man ſpartakiſtiſchen und
kommtuniſtiſchen Begehrlichkeiten und der Flegelhaftigkeit der
Unabhängigen Tür und Tor geöffnet hat. Heute ſteht das
freigewerkſhaftlic<e Haus in vollem Brand.
Num ſucht man zu retten, was no< zu retten iſt. Augen-
ſcheinlich ſtehen große Teile der freien Gewerkſchaftler heute,
aus vinem- Gefühl: dex Reaktion gegen den anfänglichen Ueber-
ſchwang heraus, jeder Korrektur der früheren kapitaliſtiſchen
Zuſtände mit größtem Mißtrauen "gegenüber. Wenigſtens
Tcheint uns, daß die Chriſtlichen Gewerkſchaften
beiſpielsweiſe dem Rätegedanken weſent-
Lich objektiver gegenüberſten als ſie.“

Die Haltung der Arbeitgeberſäaft während der Revolution
wird als „vielfa< überaus unwüvdig“ bezeihnet. An die Stelle
des früheren Herrenmenſchentums ſei abſtoßende RüEFgrat»
loſigkeit getreten, eime Erſcheinung, die durch. das neue,
parvenühaft emporgekommene EintagSunternehmertum der Kriegs-
und Revolutionszeit allerdings teilweiſe zu erklären ſei. Die
Arbeitsgemeinſchaft zwiſchen den Verbänden der Unternehmer

7, BN. vrfahren, darin, Be tw5 f *

und Arbeiter, die ſo verheißungsvoll eingeſeßt hat, konnte unter

all den Einwirkungen nicht zu der nötigen. Auswirkung gelangen:

Das Gebot dex Stunde wird in dem Beovicht wie folgt gekenn»
zeichnetz „Die dringendſte Notwendigkeit der Stunde iſt, daß ſich
die vernünftige Arbeiterſchaft in den großen Gewerkſchäftsrichtun-
gen unter Abſtoßung der extvemen Elemente wiederfindet zu einem

Zuſammengehen mit dem Unternehmertum, dos

auch dieſes leben läßt. Erſt von dieſem Zeitpunkte an werden
Röteweſen und: Sozialiſierung: eine .gedeihliche
Löſung finden können.“ ;

N

Rlein-Thüringen.
Prahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
k Weimar, 14, Oktober.

In der hernbigen Sißung des Landtags wurde der Nachtrag zu
dem Gemeinſ<haftsvertrag ver thüringiſchen
Staaten, der den beſchleunigten Zuſammenſchluß der thürin-
giſchen Staaten" vorſieht, einſtimmig-angenommen, Die
Rechte hat alle Bedenken gegen den Gemeinſ<haftsvertrag fallen
laſſen. - Zur Vorbereitung des Zuſammenſchluſſes. wuvde die
Summs von 50000 M. bewilligt. AUGE): ; 3

-- Die Erhaltung des deutſchen Schulweſens im Offen.
Der Verein für das FEE im Ausland ſteht im Begriff,
eine Gtiſtung für die deutſche

Schule im Oſten zu . <haffen, um

-  Trieberziehung,

7 DHE Dox 37

1 4 ".- Or, Felix Emmel.

' Das Aufklärungszeitalter hat Ut unſerem Erziehungsweſen ver-
Heerende Spuren zurü&gelaſſen. Nichts iſt kennzeicnender für une
ſeven auffläreriſchen Schulbetrieb, als daß bisher eine Trüeb-

“erziehung in ihm völlig fehlt. Iſt es nicht geradezu lächerlich,

Daß ein Erziehungsſyſtem, das ſittlich bilden will, den gewaltigſten
Faktor der Menſ<werdung, den Geſchlechtstriob, no< immer
gänzlich negiert? I< qlaube micht, daß die Schöpfer unſeres Er-
Siehungslyſtems ſs beſchränkt waren, den Trieb zu Überſehen. Sie
Hatten wohl Angſt vor ihm und fürchteten für den Verlaſt der
Jugendbichen Reinheit, wobei fie das tatſächliche Beſtehen einer
Findlichen Sexvalität micht ſehen wollten. Deshalb. machten ſia
es wie der Vogel Stpauß; ſie ſteften den Kopf in den Sand und
betrachteten den Geſchlechtstrieb als nicht vorhanden. Punktum!
Was ſte damit erzeichten, war das Gegenteil von dem, was ſie
beabſichtigten. Sie verzichteten darauf, die Sinnlichkeit» abzu«
Zenfen und zu verfemern, und jagten ſo den Trieb in die Iſo -
Jäüertheit, Hier ſtarb er jedoch keineswegs ab, wie män hoffte;
ſondern gerade hier wuchs er evſt zu verdorblicher vaſender Stärks
Hexan und unfergrub jedes Erziehungsweork. Go können wir be-
wbachten, daß die Schule im der Pubertätszeit faſt jeden erziehe»
riſchen Einfluß auf die Schüler verliert. Beſonders in der Groß«-
Ftadt wird ſie da von der „Erziehung der Straße“ abgelöſt.
Lüſterns Freunde, gemeine Zoten und Lieder, ſchlüpfrige Bücher
und Bilder, Triebphantaſien, Pouſſagen, Onanie, verfrühter Ge-
Ichlec<htsverkehr, nehmen den in die Vereinzslung gedrängten Trieb
5o gefätigen, daß die triebnegierende Schule mit ihren lächerlich
gereinigten Griftſtellern völlig ausgeſchaltet ift und als läftige
„Störerin empfunden wird.
Führt alſo Geheimhalten, Nichtbeachten den Trieb ſhon in eine

»» zmgeſunde, veizſteigernde künſtliche Ifoliertheit, fo wird eine. Er»

ziehung gemeingefährlich, wenn ſie es gar wagt, den Tvieb zu
uuterdrücdken. Es gibt leider noc< immer Eltern und -Gr«
/gieher, die den Geſchlechtstrieb an ſich ſchon fün ſündhaft halten und
Sittlichkeit mit einer müderiſchen Schamhaftigloit && Verbindwag
Bringen, während es doch einlen<tet, daß ein verbreitebes Syſtem

von Gchambwention Immer, von firtlichom Niedergang zeugt. |

+

Solche- Erzieher kommen bann zu verderblicher Triebunter-
drüdä>ung Sie ſchoe>en das Kind mit ſeinen eigenen Trieben.
Sie wollön den Geſchlechtsdvang dur< Angſt bekämpfen. So ver»
juchen fie es mit der Angſt vor den Sculſtrafen, vor Zeugniſſen,
Verſehungen, Prüfungen und mit der Angſt vor der körperlichen
Züchtigung im Elternhauſe. Sie bringen dem Kind -eine ſinnloſe
moraliſche -Verachtung des Trieblebens bei, die, da der Trieb ſich
nicht. reſtlos. -underdrücen läßt, oft zu verzweifelter Selbſtverach»
tung führen und ſo dem Kinde jeden inneren Halt nehmen muß.
Sie ſc<hre>en und täuſchen"dus Kind, indem ſie ihm als Folge der
Onanie Geiſteskrankheiten in fichtve Ausſicht ſtellen und jagen es
im moraliſchen Drohveden unter vier Augen oft genug in eine
waſßhve Todesangſt hiein, die nur zuzoft zum Selbſtmord geführt
hat, Es bleibt Frank Wedekinds Berdienſt, in ſeinem „Früh-
lings-Exwachen“ einen ſo blutwarmen und e<ten Aufſchrei gegen
die Triebverheimlichung des Elternhauſes und gegen die Trieb-
unterdrüdung der Schule dem Ohr der Mitwelt zugeführt zu haben.
Viel Frucht hat dieſer mud&exiſc< ſo angefeindete Aufſhrei noch
nicht getragen. Allenthalben graſſiert nog die Iviebunterdrii>ung
auf ainſeren Schulen, Dabei unterdrüst man natürlich ſtets nur
dieAeußerungen des Triebes, nie aber ihn ſelbſt. Denn jeder
erfahrene Erzieher weiß, daß ein Trieb, deſſen Aeußerungen man
ganz unterdrüdt, naturnotwendig in dasStadium derVerdrängung
geraten muß. Ein Trieb, der ſich nicht frei äußern känn, ſucht
fich unterirdiſche. Auswirkung in der Seele und führt zu einer
heuchbeviſchen Verbiegung des ganzen- Menſchen. %
Gegenitber den Krebsſhäden der Triebverhs!|mlithung und Trieb»

unterdrückung fordern wir nunmehr Trtebbejahung. Die Schule

muß den Mut zu rüchaltloſer Offenheit in allen körperlichen
Dingen. finden, Knaben und Mädchen. miſſen zuſammen erzogen
werden und von früh an ſich an den Anbli> ihrer na>ten Körper
gewöhnen, Die geſchlechtliche Unterweiſung muß in einem für
alle Shulgattungen obligatoriſchen biologiſ<en Unterricht
zwanglos und offen erfolgen. Denn verfrühte Sinnlichkeit ent-
ſpringt allzuoft nur der erhißten Neugierde, alſo einem Mängel
an Wiſſen. Sexualpädagogiſche Elternabende, ſexualpädagogiſ<e
Kurſe für alle Lehrer ſind unbedingt nötig. Die reiche aktive
Kraftmenge des jungen Menſchen während der erwachenden Ge-

Thlechtsreife muß von der Erziehung zwanglos auf übergeſchleht« .

liche Bereiche abgelenkt werden, wo ſie ſich erſ<höpfen kann,
Der ſicher ſehr wirkſame körperliche Kräſteverbrauch allein
jedoch genügt nicht, um pon verfrühter geſchlechtlichen Betätigung

abzuziehen. Vielmehr kommt alles darauf an, daß die Jugen5
endlich Fveiheit zur Betätigung ihrer aktiven ſeeliſ<en Kräfts
erhält. Dann wird ihr TIriebleben won ſelbſt geſunden. Gerade
dieſe Betätigung ſeeliſcher Kräfte == das einzige Gegengewicht

„gegen Triebverirrung == hat man in unſeren heutigen Schulen

bisher ſyſtematiſ< unterdrü&t. Denn wir haben ja noh immer
die lehrplanbeladene Impreſſionsſchule, wo von außen her eine
Unmenge Stoff in die Kinder hineingepumpt wird. Ihr iſt die
Kinderſoels ſo. etwas wie eins leere Anſchlagſäule, die der Er-

zieher nur zu bekleben braucht. Was in der S<ule bisher an .

„geiſtiger Arbeit“ zu leiſten ift, iſt kein wahrer natürlicher aktiver
Kraftverbrauch für die Jugend, ſondern eher Krafteindämmung,
die geradezu am Mißbrauch des Geſchlechtstriebes mitſchuldig iſt.

Domgegenüber muß die neus Erziehung die großen ſeeliſhen :

Kräfte wieder mobil. machen. Sie kann das nicht allein durch
Verſtandespflege tun, ſondern ſie, muß dem jugendlicen Menſchen
entſcheidende Willensrichtung geben dur< Bildung ſeines Ge«
fühlslebens. Gerade der junge Menſch während der. wachſen»
den Geſchlechtsreife muß einen wirklichen Lebensinhalt ges
winnen, dem ſein Herz voll und ganz gehört. Er muß die großen
Reiche der Kunſt, Wiſſenſc<aft, Natur und Sittlich-
keit nicht nur als ein Lernender, ſondern als ein Erlebender
betreten, Die großen lebendigen Kräfte dtoſer Bereiche müſſen
gerade in der erwachenden Geſchlechtsreife an den ſungen Men-
feen Herangebra<t werden, damit ſein Eros ſih auf fie
werfe. Es gilt alſo nicht nur, vor Schäden zu „bewahren, und
die Jugend etwa heil dur die Pubertätszeit zu bringen.
Vielmehr muß der aufſteigende Eros ſelbſt fruchtbar gemacht
werden für die Erziehung. Es gilt endlich, zu einer Mobiliſierung
des Eros für das ſittliche Ideal zu kommen. Das Sittliche iſt nie»
mals Tehrbav, begrifflich übertragbar, wie die alte Schule in ihrem
Aufklärevwahn glaubt, ſondern: Alles Gute verwirklicht ſich nur,
indem man. es einem andern Weſen zuliebe tut, mag dieſes
Weſen nun gin Kind, ein Freund, ein Blutsverwandter, eine Ge-
Kebte, ein Held, eint Heiliger oder vin Gott ſein. Der Eros des
Menſchen iſt däher der einzige Träger des alles göttlichen Guten.

Deshalb darf er nicht unterdrückt, ſondevn muß mobil gemacht.
Zan, Augenbli> der erwachenden Gö -

werden für das Sittliche.
1HGbehtsveife ſehnt ſic der jugendliche Eros heiß danach, die großen
gegenwärtig lebendigen Gefühlsgehalte aus Natur und Kunſt,
Wiſſenſchaft und Sittlichkeit in ſich aufzunehmen. Sie müſſen nus
an ihn herangebracht werden. - Daher ſollte es während der Puber»
Hen deutſchen Lehrern zu ermöglichen, an ben bisherigen Orten
ihre Tätigkeit fortizuſezen, und fordert zu >Geldbeiträgen auf-
Gaben ſind einzuſenden an die Direktion der Disoonta-Geſellſhaft,
Depoſitenkaſſe Vertin W. 63, Kleiftſtr. 23, für den Verein für das
Deutſchtum im Ausland auf Konto „Deutſche Schule im Oſten“.
Au die kleinſte Gabe iſt willkommen.

Der Eiſenbaßuminifter hat zur Behebung der Betriebs«
f<hwierigkeiten im Oſten vorübergehend eine Generalbetriebs»
Jeitung Oſten eingerichtet, die die Betrebsführung der öſtlichen
Direttionsbezirke von einer Zentrale aus leiten foll.

Urteil im zweiten Geiſelmorädprozeß.

Doahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
; ' ] st München, 14, Oktober.
' Das Volksgericht in Münden verkündete heute nachmittag
2% Uhr folgendes Urteil: Der- Angeklagte Kammerſtetter
wegen Mordes zum Tode, die Angeklagten Strelenko, Debus
und Greiner wurden wegen Beihilfe zu je 15 Jahren Zuchthaus
verurteilt. :
> Sm Dienstag nachmittag war die Verhandlung von dem Vor-
fißenden noch einmal aufgenommen worden, um die Angdklagtien
GStrelenko und Greiner auf die mögliche. Aenderung des
rechtlichen Geſichtspunktes (Beihilfe ſtatt Mittäterſ<haft) aufmerk-
fam zu machen. Dann verkündete der Vorſitzende das oben mit-
geteilte Urteil mit dem Hinzufügen, daß Kammerſtetter die bür-
gerlihen Ehrenrechte dauernd, den drei übrigen Angeklagten für
js 10 Jahre abertannt werden. Debus, Strelenko und Greiner
follen ſpäter unter Polizeiaufſicht geſtellt werden. Während der
Verkündung des Urteils waren die Angeklagten völlig ruhig ge»
blieben: Als der Vorſizende die Begründung des Urteils vor»
trug, erlitt der Angeklagte Greiner einen Wutanfall.
Er ſchlug urit Armen und Beinen um ſich und brüllte zeitweiſe
ſo, daß der. Vorſigende im Saale nicht mehr verſtanden werden
konnte. Scußleute mußten den wie Bion) ſic Gebärdenden
auf der Bank feſthalten. Bei dieſem Vorfall ſprangen auch alle
Übrigen Angeklagten von ihren Sißen auf. Als die Urteilsbegrün«-
dung zu" Ende war, rief Kammerſtetter dem Vorſißenden
zU: „Das iſt der Dank dafür, daß ich zwei Menſchen
das Leben gerettet habe.“ Greiner erging ſich in hef=«
figen Anſ<uldigungen gegen das Gericht und
fonnts auch bis zu ſeiner Abführung nicht zur Ruhe gebracht
Wepden: .
Das Gericht betonte /in ſeiner Urteiksbegründung, daß
das Urteil Ut 082 gefällt worden iſt. ging
im einzelnen auf die Vorfälle am 30- April ein „und Tegte ar,
daß näch dem Geſtändnis und nach dem Ergebnis der Deweis-
aufnahme der Angeklagte Kammerſtetter bei der Erſchießung der
beiden Huſaren mitgewirkt habe. Er habe im Verein mit Shiefl-
2 die Schüßen beordert, die Huſaren in den Hof und an die
and geführt und die beiden Todesopfer umgedreht. Nicht er»
"wieſen ſei, daß Kammerſteiter das Kommando gegeben oder ſelbſt
mitgeſchoſen hat. Er hat ſich aber am Vormittag dem Lermer
gegenüber no< der Tat gerühmt, Kammerſtetter habe alſo ge-
meinſam mit Seidl und Schiälhofer die Tötung der beiden Huſaren
verurſacht umd - fei vines Verbrechens des Mordes | g zu
prechen. . Die übrigen Angetlagten haben den Mord inſofern ge-
fördert, als ſie eventuell bereit waren, ſelbſt zu ſchießen. Keiner
der Angeklagten könne ſich auf mangelndes Bewußtſein der
Rechtswidrigkeit: der Handlung berufen. Bei der entſeßlichen,
Über alles Maß grauenvollen Tat und dem außerorbentlich ſitt
lichon Tiefſtand, dem ſie entſprang, ſei gegen die der Beihilfe
In Perſonen das zuläſſige Höchſtmaß an Strafe auszu»
PPEGen, - 0

Schieberfun und Verkehrsanftalten. Eiſenbahn und
- Poſt müſſen, ebenſo wie dem allgemeinen Verkehr, wohl oder ibbel
auch. dem Sciebertum und dem Shleihhandel dienen. Deshalb
Hat die Deutſche demokratiſche Partei in Koblenz zuſammen
mit dn anderen Parteien außer den Unabhängigen den Eiſenbahn-
und den Poſtminiſter gebeten, Ueberwachungsmaßnahmen auf den
Bahnen zu treffen, wodur< jene Auswüchſe des öffentlichen Lebens
om wirkjamſten bekämpft werden würden.

Eine kaſernierte Polizeitruppe für den Indufkrie»
Gezirf iſt in Weſel gebildet worden. Sie ſoll gleichzeitig in die
dafür vorgeſehenen Städte abgeführt werden, Als Standort der

' Sruppen, die nur aus gedienten Unteroffizieren beſteht, ſind
Bochum, Gelſenkirhen und Eſſen beſtimmt.

Der Abbau der

- Deutſche Hationalverſamimlung,

Unter den kleinen Anfragen, die zu Beginn der geſtrigen Sißung
der Deutſchen Nationalverſammlung erledigt wur»
den, befand ſich die des Abg. Hebel (82) über Aufhebung der
Beſchlagnahme der Glo&en. Geheimrat Dr. Sh eff
ſtellte feſt, daß die Beſchlagnahme JL DAUN, Aufgehoben iſt. Die
noch nich: eingeſchmolzenen Gloden teien bis auf wentge, deren
Vorbpyſiter nicht ermittelt werden konnten, zurücgegeben worden.

Hierauf wurde die--Ausſprache über die ſozialdemokratiſche
InterpeJation betreſfend die Preisſteigerung des Leders ſowie über
die Anträge der Deutſchnationalen und der Demokraten betreffend
Abbau der Zwangswirtſchaft fortgeſezt.

Abg. Davidfobn (Soz.): Die Herren von rechts ſpielen ſich
jeht als Propheten auf, Tatſächlich ſind ihre Behauptungen nie»
mals eingetroffen. Herr Bergmann hat in Weimar behauptet, bei
Aufhebung der Zwangswirtſchaft würden die Schuhe billiger wer»
den. Das Gegenteil iſt eingetreten. Viele Organiſationen haben
gegen die Aufhebung der Zwangswirtſchaft Stellung genommen.
Es wäre höchſte Zeit, daß wir zu - einem „Berbraucher»-
ſozialismus“ kommen. Bisher galt von dem Verbraucher
meiſt das Wort:- „Den Letten beißen die Hunde!“ So lange wir
eine Zwangslage haben, brauchen wir auch eine Zwangswirtſchaft-

Abg. Diez (Zentr.): Die Beibehaltung der Zwangswirtſchaft
über den Friedensſhluß hinaus hat uns von dem zum Leben
Notwendigſten entblößt. Das Problem der Verteilung iſt durch
die Aufhebung der Zwangswirtſchaft dur<aus nicht gelöſt worden,
Die Verteilung durch den Stäat iſt überhaupt nicht in dem bis-
herigen Umfange nötig. Das Verſchieben lebenswichtiger Artikel
über die Grenze hinüber iſt nicht eiwa das alleinige Berſchulden
der Landwirtſchaft. Eine Freigabe Ei 0 geſamten Bewirtſ<af=
tung iſt eine Notwendigkeit im Iritereſſe der auf die vorhandenen
Vorräte angewieſenen Bevölkerung.

Reichswirtſchaftsminilter Schmidt:

Wer heute noch nicht überzeugt iſt, daß es notwendig war, wäh.
rend der Kriegszeit und auch gegenwärtig bei dem Stand unſerer
Valuta die Zwangswirtſchaft aufrec<ßt zu erhalten, dem iſt nicht zu
helfen. Bei Aufhebung der Zwangswirtſchaft würde das Brot
8 M., das Pfund Fleiſch 10 bis 12 M., der Litex Milh 3 M.
koſten. Wenn der Vorredner meint, daß ſich die <riſtlichen Ar-
beiter in der Zentrumspartei das gefallen ließen, ſo' irrt er ſich
gewaltig, Was ſic auf dem Gebiet der Lederwirtſ<haft ereignet
Hat, das würde ſich auf jedem Gebiete ereignen. Bisher hat unter
der Zwangswirtſ<haft jeder Mann noch ſeine Ration an Brot und
Kartoffeln bekommen, I< hoffe, daß die Landwirte ſich ihrer
Pflicht als Deutſ<s und als Landwirte bewußt bleiben und ſich
ſagen: wicht nur. .unſer materielles Intereſſe, ſondern
auch noch ein Stückchen Pflichtbewußtſein iſt vorhatte
den, um unſer Volk zu ernähre. Die Hehnüg unſerer Pro»
duktion iſt in der Lederinduſtrie zurzeit das Wichtigſte. Auzen»
blidlich beſteht gar keine Möglichkeit zu T
müſſen Leder ausführen, um Felle hereinzube»
kommen, denn damit werden die Gerbereien beſchäftigt. Ebenſo
muß für die Textilinduſtrie Arbeit beſorgt werden. Nicht ge-
dankenlos Zwangswirtſchaft, nicht gedankenlos Freihandel, fon»
dern entſcheiden von Fall zu Fall, was notwendig und nüßlich iſt.

"Avg. Dr. Böhme (Dem.):

Jh kann dem Miniſter beiſtimmen, went er ſagt, daß die Land-
wirtſ<hoft genug Vaterlandsgefühl beſitzt, um troß großer Miß»
timmung ihver Pflicht zum Abliefern von Lebensmitteln nachzu-

mmon. Auch in der Frage der Swangswirtſchaft ſtimmen wir
mit dem Miniſter überein, Man kann nicht fo vorgehen, daß
alles gleichmäßig behandelt wird. Aber für die Landwirtſchaft
iſt die Zwangswirtſchaft nict mehr in vollem Umfange halt»
bar. Der Miniſter hat davon geſprochen, daß die Kartoffel-
verſorgung Erfolge gehabt hat. Es ſteht aber feſt, daß die
arbeitenden Schichten niemalsmit ihrer Ration
ausgekommen ſind. Sie haben ſich auf dem Wege des
Gd<leichhandels ein ebenſo großes Quantum beſorgen müſſen. Da»
bei haben ſie den Zentner ſtellenweiſe mit mehr als 35 M, be-
zahlen müſſen. Wenn, wir die Kartoffelwirtſchaft freigegeben
hätten, ſo hätten wix einen mittleren Preis, der zwiſchen dem

in ed een nn nien a dn gee meme nN Ii Bann emen Swen en Cran Mende u Ie Eee

tätszeit mur eine reines Erkebnisſ<ttle, eine Begeiſte-
zungsſ<ule geben, Nicht für die ganze Bildungszeit wünſche
ich eine ſolche Erlebniserziehung; denn ich meins nicht, daß man
dauernd ohne ernſte geiſtige Arbeit des Zöglings auskommen könnte.
Bielmehr fordere i< nur für die Zeit des reifenden Geſchlechts-
triebes ein Pauſenjahr in der fortſchreitenden Stoffaufnahme,
In dieſem Jahr, das etwa vom 14. bis zum 13. Lebensjahr oder
je nach Bedayf auch früher anzuſehen wäre, dürfte Teine bloße Ver«
mittlung neuen: Lehrſtoffes mehr geboten werden. Einzig der
früher aufgenommene Stoff ſollte da durch Wiederholen befeſtigt
* werden. Dadurch würde denn reichlich Zeit gewonnen, in dieſem
Paufenjahr jene Erlebniserziehung zu vermitteln, die den Eros
für das ſittliche Ideal mobiliſiert, Wie nötig ein folches Pauſen«
Jahr iſt, kann nur der ermeſſen, der die Pubertätszeit wirklich
genau kennt. Nur wer weiß, wie ſehr Körper und Geiſt der Zugend
in dieſer Zeit in heftige, dumpfe und unklare Erregungszuſtände
geraten, wie abgeſehen von dem Blutandrang nach den Geſchlechts
organen, den Pollutionen, den ſhwärmeviſchen Phantaſien, das
jugendliche Gemüt in eint fieberhaftes, angſtvolles Hin und Her von
Stimmungen verfällt, nur der wird auch die Ueberhäufung
-- Bes jugendlichen Gehirnes mit den Stoffmaſſent der heutigen Lern-
ſchule gerade in dieſer Zeit aufs ſchärfſte verurteilen, Nicht mur,
daß die Leiſtungen dann durch erotiſche Inanſpruchnahme oft man-
gelhaft werden, ſpricht gegen ſolchen Lernbetrieb, Vor allem die
Hieraus folgende Triebunterdrü>ung iſt vagegen geltend zu machen,
die in dieſer Zeit zu ſo bedauerlichem, ſittlihem Tieſſtand der Jit-
gend" führt. Man ſehe ſic etwa die durchſhnittliche moraliſche
Meife einer Obertertia an, und man wird beſonders darüber er-
ſchreden, 8aß es gerade die triebſtärkſten geſündeſten Jungen ſind,
die ſich am tkiefſten verirren. Die große Belaſtung mit Gehirn-
arbeit führt dann zu jener leidenſchaftlichen Schul unluſt oder,
was noch ſchlimmer iſt, zu einer fixen Anpäſſung an die trieb»
negierende Schule, während der Geſchlechtstrieb in die Zſoliertheit
gerät und ſich dort ausraſt. Von hier aus iſt in unſer geſamtes Leben
jener bekannte Zerfall in Iriedbtier und Geiſtweſen
eingedrungen, der geradezu barbariſch ift. Will man ihn vermei»
Hen, ſo füge man ein erlebnishaftes Pauſenjahr in die Erziehung
ein. Ein Jahr würde genügen, um die Jugend wenigſtens über
die Krifis der Pubertät hinwegzubringen und ſie einem reineren
Menſc<entum entgegenzuführen.
(Gere

Die neueinftudierte „Maria Stuart“ im Schauſpielhaus

| auf dem Gendarmenmarkt erregte deſtern die beſondere Spannunz

des geiſtigen Berlin, das im Hauſe verſammelt war; denn Inten
dant Leopold Jeßner erprobte ſich zum evſten Male an dieſem
Schiller-Abend, für den er gewiß == gemeinfam mit dem Spiel»
leiter Reinhold BruE =- die Verantwortung übernimmt, und neue
Kräfte waren in das Haus eingezogen. In ſpäter Stunde ſei ein
Überwiegend günſtiger EindruF> feſtgeſtellt, dex durc<ß lauten
Beifall bezeugt wurde und den die prüfende Teilnahme beſtätigen
kann. Die Inſzenierung hatte einen glü>lichen Rahmen geſchaffen,
der von vornehmer Einfachheit war, ohne die Bühnenilluſion
preiszugeben. Im Grundton wor der Stil4Shillers in Ehven- ge»
halten, und die großen Steigerungen, die das techniſch vollendetſte
Drama des Dichters bringt, wurden faſt durchweg er"
reicht, Lucie Höfli< gab der Maria viel weichen Glanz; mehr
leidend als leidenſchaftlich == mehr Büßerin als Kämpferin ==
verſagte ſie trogdem nic<t in den Momenten, für die das ent»
feſſelte Temperament entſcheidet. Eigenartiger wirkte Agnes
Straub als Eliſabeth von ſtechend ſcharfer Energie, als un«
heimlich ſiher« Machthäberin, aus deren leiſen Worten und be»
redten Blicken die blutgierige Feindſchaft hervorſprang; nur ein
zu ehrlicher Jugendglanz verſchleierte mitunter das Charakter»
bild. Herr Friß Kortner als ein neuer Mortimer von zu aus=
geſprochener Verbreherphyſiognomie betätigte ein ſtarkes Talent,
das indes noch dringend der künſtleriſchen Kultivierung bedarf.
Die vielen Hervorrufe zum Shluſſe galten weſentlich den beiden

- Königinnen des Abends, über den noch ein Wort porbehalten ſei,

124 ' A. Kb

Ans vet Bhe« Im Iheatex in der Königgräßer
(EEE ne 63 un GER ers an W es (1008 beeiatilges
Piel oß VR 1 ex wächſten |

Es wird voa Carl Meinhard in Szene gerett. DERE "5 NM

Die Leitung der Staatsoper hat mit Richard Strauß ein Ab«
kommen getroffen, wonach er im Laufe des Oktober und November ſechs
Wiefführungen eigener Werke leiten und vier Sinfonie»Kon-
zerte der Kapelle der Staatsoper dirigieren wird, von denen das

Erſte am 28. d. M. (nicht wie urſprünglich boabſichtigt, am 17.), die

weiteren am 14. und 27. November, ſowie am 19. Dezänber ſtattfinden. «

Die Erſtaufführung der „Frau ohne Schatten“ unter muſikaliſcher
Leitung des Genevalmuſikdirekiors Leo Slide E „auf Anfau DEERE
[eſtgeſeht. Nichard Strauß hat ſeine perſönliche Teilnahme an den lezten
roben und“ der» Aufführung in Auasficht geſtellt, Als nächſte Neuheiten
der Staat5oper gehen in, Szene: 41. November Eugen d'Alberts
„Stier von Olivera“ und im Dezember die einaktige komiſche Oper
zSuſannens Geheimnis“ von Wolf-Fexrari, ſowie zwei <oreographiſcht
Werke, das Ballett „Klein-Idas Blumen“ vin Paul von Klenau ,und
DUL LICHG von 6E 927 E00 PER Reiſſer des SEE
en €. LSehterer wird: a Stantaooen dh
-Snizauierung beides .Balleikt beitung, « =

* 0

einex Aenderung, Wir

SWIrhaft,

amtlichen und dem Scleichhandelspreiſe Uegt, gehabt, und die
Maſſes der Bevölkerung wäre beſſer weggekommen. Die Zwangs
ziehe beim Brotgetroide kann auch in dicſem Jahre noch
nicht beſeitigt werden. Wix erwarten eine Erkläruug dex
Regierung, daß für Brotgetreide und Milc< die Aufs

ebung ber Zwangswirtſchaft mit dieſem Exrnteiahre,
alfs im Sommer ves nächſten Jahres, kommt. Von einex
ſolchen Erklärung erwarten wir eine große Förderung der land-
wirtſchaftlichen Produktion. Natürli muß man Vorſorge für
die ärmere Bevölkerung treffen. Wir halten die bald 32 Freie
gabe beſonders deswegen für nötig, weil bei allen deſen Produk
ten nur wenig Zuſchuß vom Auslande dazu gehört, um die Er»
nährung ſicherzuſtellen. Wenn für Hebung der Produktion ge-
ſorgt werden ſoll, müſſen alle Shikanen unterbleiben, In Sachſen
iſt der Höchſtpreis für Vollmilch auf 42 Pf., für Mege=zilh
auf 20 Pf. feſtgeſeßt worden. Iſt es da ein Wuader, wenn ſich
die Leute an dieſe Höchſtpreiſe nicht halten und 1 M. für Voll-

mil und 50 Pf. für Magermilch verlangen? Unſer Beſtreben
muß dahingehen, daß wir die Induſtrie entlaſten von Leuten,
die Zuſammenhang haben mit der Landwirtſchaft und ſich land-
wirtſchaftlich betätigert“ können. Große Mißſtimmung herrſcht
Über die Streiks in der Induſtrie. Dabei muß die bäuerlice
Bevölkerung „täglich 15 bis 16 Stunden arbeiten. Gegen die
Leute, welche zu den Streiks reizen, müßte energiſch vorgegangen
werden, dann wird auch die Prodauktions- und Ablieferungsluſt
geſteigert werden, (Lebhafter Beifall bei den Dem.)

Abg. Dr. Semmlex (Dnat, Vp.): Den Vorwurf kann ich der
Regierung nicht 18027 daß ſie ver deutſ<en Landwirtſchaft eint
Intereſſe entgegenbringt, das ds Beſchreibung ſpottet. (Schr
richtig! rechts). Die deutſche Landwirtſchaft will ſchon, aber Sie
(nach links) wollen niht. Sie wollen nicht axbeiten!
(Große Unruhe links.) Die deutſche Landwirtſchaft wird in der
Regierung nicht dur Männer vertreten, die Verſtändnis für die
LandwirtſGaft haben. Aber man glaubt eben, daß man auch ohne
Sachkenntnis vorwärtskommt, ' Genau fo, wie dem deutſ<en Heer,
iſt man auch der deutſchen Landwirtſchaft in den Rüden gefallen:
man hat ſie verhindert, ausreihend zu produzieren. Die Aufe
hebung der „Zwan Swirtſchaft marſchiert draußen im Lande, Die
Schweinezucht, a der unſere ganze Fettwirtſchaft beruht, muß
wieder gehoben werden. Es iſt eine Kleinigkeit für den deutſchen
Landwirt, den Beſtand an Schweinen von jeht 8 Millionen auf
den alten Beſtand von 25 Millionen hinaufzubringen. Die Re«
gierung darf nicht nur an einen Teil der Bevölkerung denken.
Dur<h Hebung der Landwirtſchaft können Sie das Deutſche Reich
wieder auß, eigene Füße ſtellen.

Abg, Wurm (U. Soz.): Wir haben gar keine
ſondern nur Zwangslieferung und Höchſtpreiſe. Wir müſſen die
landwirtſchaftlihe Produktion heben. Gearbeitet muß werden.
(Lebhafte urufe rechts: Sagen Sie das nur Ihren Arbeitern!). Es
gibt auch einen Zwang ohne Maſchinengewehre. (Zurufe: Führen
Sie den nur bei ſich ein!).. Wo der Grundbeſitz die Macht hat, den
Intereſſen der GERI entgegenzutreten, da macht er davon
rüFfichtslos Gebrauch. enn 8as Geld im Kaſten klingt, dann
liefert er wohl, aber ein Appell an die „Menſchenliebe nüßt bei ihm
nichts. Nur die Sozialiſierung der Landwirtſchaft kann Deutſ<-
land retten. Den demokratiſchen Antvag lehnen wir ab.

„Abg. Duſche (D. Vp.): Die ſozialdemokratiſ<e Interpellatio:
richtet ſic gegen einen Miniſter derſelben FO "Der Ab.
Wurm: hat gejagt, wir hätten in Deutſchland eigentlich gar keine
Zwangswirtſchaft. Wenn er geſagt hätte, wir hätten überhaupt
keine Wirtſchaft, ſondern eine Mißwirtſchaft, dann hätte man ihm
zuſtimmen können. Ferner hat er geſagt, ein Appell an das gute
Herz der Landwirtſchaft hätte keinen Zwe. Das muß ich als eine
unerhörte, frivole Unterſtellung bezeihnen. Man kann es. der
Landwirtſchaft nicht verdenken, wenn ſie nach Freiheit ſtrebt. Eine
Zwangswirtſchaft und Syzialiſierung der Landwirtſchaft wi e
zum Ruin Deutſchlands führen. Schikanen muß man vermeiden.
Die Landwirte ſind verbittert, daß immer von ihrem enormen
Verdienſt geſprochen wird, wöhrend man die Abnußung des In»
ventars nicht rechnet.

Abg. Gebhart (Bayr. B.+Bd.): Die deutſ<e Landwir
fiets bemüht, 0 deutſche Volk preiswert zu ernähren. WERE

9. Schneider (Zentr.) erklärt eine ſofortige Au
Zwangswiriſchafi für unmöglich. pe fhebung der

Damit ſchließt die Ausſprache. Dex Antrag Arnftadt wi:
CHE ITRELUS nachdem er dahin geändert vas daß Die
Aufhebung der Zwangswirtſchaft erſt dann für Brot,
ZUNE DEE nD ne Wieda SEED Han) wenn die Verfor»

E amit..geſicher .* iſch
Antrag wird zurückgezogen. SE NEEE IG DE AoE

Nächſte Sizung Mittwoch 2 Uhr: Deutſch-polni V

Etat für den Reichspräſidenten, EH HANG M DIGE

Zwängswirtſchaft,

Die oberſchlefiſche Aufonomietrage
in der Landesverſammlung.

Die preußiſche Landesverſammlung führte geſtern die Beratung
des Eiſenbahnetats zu Ende, Der deuiſchnationale Abgeordnete
Ebersbac mahnte die Eiſenbahnarbeiter, zur Ordnung und
Pflichttreue zurüzukehren und behauptete, daß der Eiſenbahn«
äentralrat gerade in der ſ<werſten Kriſe es fertig gebracht habe,
mit zweifelhaften Damen große Feſte zu feiern, Der Unabhängige
Be llert tadelte, daß in den überfüllten Zügen noch immer Plaz .,
für. einen Miniſter-Salonwagen ſei und wandte ſich - gegen den
Vorſchlag der Akkordarbeit, Der deutſ<e Volksparteiler Langer.
Oberhauſen endlich ſah die Urſahen des Rüdganges in den
Leiſtungen der Eiſenbahnwertſtätten, jn der Lebensmittelknappheit,

. und in dem Einfluß des Revolutionstaumels,

Der Eiſenbahnetat wurde in zweiter Loeſt: angeno:
ebenſo die Anträge des Haushaltsausſchuſſes ze e ſeits Sp
der „wilden“ Arbeiterräte und die Anträge auf Ein«
führung von Tariſverträgen und des Akkord» oder Präa
mi enſ yſtems, , Gegen- alle dieſe Anträge ſtimmten die Unab»
hängigen. Vorher Joatte das Haus eine Reihe kleiner An«
fragen erledigt, worin die Regierung dis bevorzugte Berü«
ſichtigung der Nahrungsmittelbetriebe, insbeſondere der Bäcereien
mit Kohienbelieferung noc: einmal zugeſagt hatte.

„Den Reſt der Sißung jä&llte die Beratung des Geſegentwurkes
über die Errichtung einer Provinz Oberſchleſien qU%
Die Redner aus dem Hauſe waren faſt dur<weg optimiſtiich, Der
Zentrumsabgeordnete Bayer verlangte das Ausſcheiden des Re-
gierungsbezirkes Oppeln und ſeine Einrichtung als eigens Pro-
vinz mit beſonders weitgehender Selbſtverwaltung, Der deutſch«
nationale Abgeordnete Dr, Hoffmann verſierte, die Ober«
ſchleſier wären zwar oft zurüFgeſept worden, ſeien aber gute
Preußen und hielten im Intereſſe des Vaterlandes die Trennung
der „Provinz für das Gegebene, JZeßt müſſe das Zentrum ſeins
Einfluß im deutſchen Sinne geltend machen. Auch der unab»
hängige Abgeordüete Lichtenſtein erklärte zwar, daß die
oberſchleſiſchen Beſchwerden vielfach begründet geweſen feien, aber
von Loslöſungsbeſtrebungen auc< in der Form der Autonomie
könne nicht die Rede ſein. Einer Abſplitterung vont Reich würde

Die Regierung fei fall.

IE uns habe namentlich bie Arbeiterfhaft vielfach falſch
ehandelt, +
Im übrigen war die Lichtenſteinſche Rede ein außerordentlich
ſcharfer Angriff gegen die Mehrheitsſozialiſten und den ſchleſiſchen
Oberpräſidenten 'Hörſing. Mit dem Belagerungszuſtand, ſo unge-
fähr ſagte Lichtenſtein, könne jeder Eſel regieren. Herr Hörſing
habe au< das. nicht einmal fertig gebrac<t. Die Regierung habe
die Arbeitermaſſen gewaltſam durc< eine falſche Politik in die
„Arme der Polen getrieben" Die Streiks ſeien lediglich burc< den
in den Gruben betriebenen jahrelangen Raubbau verſchuldet ge-
weſen. Hörſing arbeite Arm in Arm mit den reaktionären Mili-
tärs, die ſich nicht ſHeuten, antiſemitiſche Flugblätter zu verteilen.
Swei Sozialdemokraten, die Abgg. S Holich und Franz, und
der Demokrat Rü er traten dem unabhängigen Redner entgegen.
' Sie alle erklärten, wenn erſt die Maſſen. aufgereizt ſeien, könne
ohne den Belagerungszuſtand keine Regierung auskommen. Tat-
fächlich hätten die Unabhängigen ſowohl an den Streiks wie
an den Unruhen die Hauptſchuld. Die Befürchtung,
daß mit dem Autonomiegeſez Oberſchleſien an das Zentrum aus-
geliefert werde, hielten alle Redner für unbegründet, dafür hätten
Hie Beſchlüſſe des Ausſchuſſes geſorgt.
Der Gceſeßentwurf wurde in zweiter und dritter Leſung in der
Ausſchußfaſſung angenommen. Um 27 Uhr vertagte ſich das Haus

x

- Der Miniſterpräſident im Hörſaal,

7" Hörſaal 122; Dienstag von 6-7 Uhr: Hirſch „Kommunalpolitiſche
Brobleme“. Ein Zeichen des neuen, demokratiſierten Preußen-
Deutſchland: Der preußiſche Miniſterpräſident als Gaſt-Dozent an
der Berliner Univerſität! Man hat dem ſeltenen Goſt einen der
größten Hörſäle eingeräumt, und die 300 Pläße ſind längſt vor Ab»
lauf des akademiſchen Viertels beſcht. Studentiſches Getrampel
Gegrüß? den ungewohnten Dozenten, 4
Dann beginnt Hirſch, ſtehend, ab und zu in einem Manuſkript
 Glätternd, einen Erlaß, eine Verordnung im Wortlaut ableſend;
Helegentlich, wenn der Mohrheitsſozialiſt von „überwundener Re-
aftion“, von den „Fehlern des alten Rogimes“ ſpricht, unterbricht
ihn Scarren; aber Beifallsgetrampel ſchafft ſchnell wieder Ruhe.
Einmal nur „demonſtriert“ einer; läuft mit polternden Schritten
dus dem Stal, unwilliges Schurren aufmerkſamer Hörer vermag
fein Poltern nicht zu ſtören. Der Redner hält einen Augenblik
„inne, ſpricht ohne Erregung weiter, wie ein alter Kathoder-
Gewohnter. t
Ein kurzer Ueberbli> über die Geſchichte der Städteordnung
Jeitet die Vorleſung ein: die leßken hundert Jahre haben eines fort»
ſchreitende Bevormundung der Selbſtverwaltung gebracht. Seit

der Verwirklichung Stein-Hardenbergſ<her Gedanken dur<H die

Städteordnung von 1808 ſind die Städte immer mehr zu ſtaate
lichen Verwaltungsbezirken herabgewürdigt worden. Jet endlich,
mit der Demokratiſierung der Verwaltung, ſoll auc<h die neue
Städteordnung dur<geführt werden, eine wirkliche freie Selbſt-
verwaltung der Städte, die ſich entwiTeln dürfte nah dem Muſter
in England, dem klaſſiſchen Lande der Selbſtverwaltung. Der
Staat will ſich, nach den, neuen Geſehen, nur eine Kontrolle Über
die Rechtmäßigkeit der Gemeindebeſchlüſſe vorbehalten und, als
beſondere Ausnahmen, Nachprüfungen über die Zwe&müßigkeit;
die Ueberwachung oder Nachprüfung ſoll jedoch einem
unparte Hen Selbſtverwaltungskörper übertragen, alſo jede ſtaat-
liche Bevormundung vermieden werden, Im neuen Preußen des
allgemeinen, gleichen Wahlrechts ſheint ſo die Selibſtändigkeit der

Genteindeverwaltung geſichert; aber die Finanzpolitik des Reiches, '

die die Einzelſtaaten und Städte an der Reichseinkommenſteuer
nur unelaſtiſch beteiligt, die Gemeinden in ihren kulturpolitiſchen
Aufgaben dur< Abſhnürung der Einkünfte alſo außerordentlich
beengt, bedroht dieſe Selbſtändigkeit“ wieder, denn aus der geld»
lichen Abhängigkeit kann ſehr leicht eine politiſche werden. Das
erſcheint aber beſonders gefährlich in dem Augenblie>, da die Ge»
meinden und Städte in dem großen wirtſ<haftspolitiſchen Be-
freiungskampf Preußen-Deutſ<hlands- die größten und be-
Hdoutendſten Aufgaben zu erfüllen. haben.

Im weiteren Verlauf der Vorleſung will der Miniſterpräftbent
alle Zweige der Gemeindeverwaltung =- Ernährungs- und Finanz«
- politik, Sozialiſierung und Kommunaliſierung, Armenpflege und
. Aulturauſgaben programmatiſch behandeln, - i: 5

Abg. Peterſen über den Regierunasblock
Der Nachfolger Naumanns, der demokratiſche Parteiführer

. Genotor Dr. Peterſen ſprach geſtern abend zum erſtenmal in.“

Berlin in einer öffentlichen Volksverſammlung, die von der Deut-
ſchen Demokratiſchen Partei, Ortsgruppe Stralauer Stadtviertel,
4m Lehrer-Vereinshaus veranſtaltet worden. war. Peterſen kam
im Verlauf ſeiner Ausführungen auf das Verhältnis der Re»
gierungsparteien zu einander zu ſprechen. Die neue Demokratie

, müſſe ſic auf“ die Gleichlwerehtigung aller einſtellen;

- die Unternehmer ſind mindeſtens ebenſo notwendig wie die Arbeite
nehmer, Selbſt unabhängige Führer erkennen an, daß die nächſte
Wirtſchaftsordnung die kapitaliſtiſche ſein müſſe, Das Programm
der Deutſchen Demokratiſchen Partei baue fich auf auf den wirk»
lichen. Menſchen mit ſeinem Egoismus; der Vorwärtsſtrebende
müſſs-Gelegenheit. haben vorwärts zu kommen. Das Kokettieren
Scheidemanns mit den Unabhängigen beweiſe, daß man den

- Klaſſenſtandpunkt in der ſozialiſtiſchen Mehrheitspartei wieder in
den Vordergrund ſchieben möchte; a
daß ſich zum Schaden dot Demokratie BürgerliHhe und Soziale
domokraten wieder ſtar? bekämpfen, Das würde das Volk nicht,
ertragen können, weil der ſtarke Obrigkeitsſtaat fehlt, der allein
die Maſſen bändigen könne, Die drei Regierungsparteien müßten
unter «allen Umſtänden härmoniſch zuſammenarbeiten, um einen
Berfoſſungsblod> gegen rechts und links zu bilden.
Dieſer Gedanke hat die Deutſche Demokratiſche Partei bewogen,
noch vor. dem Winter in die Regierung einzutreten, „Peterſen
kritiſierte dann ſcharf die Kampfesweiſe der Unabhängigen und
dor Deutſch-Nationalen, deren antiſemitiſche „Lerhehung er bes
fonders ſcharf verurteilte, ;

-Die Verſammlungen der Unabhängägen. Die zu geſtern
bend einberufenen Proteſtverſammlungen gegen den Belagerunas*
zuſtand, deren nachträgliche Genehmigung auf die Reichsregierung
zurä Fzuführen iſt, ſind, ſoweit uns Berichte zugegangen ſind, ruhig
verl ufen. Während in einzelnen Verſammlungen ſtark für die

: „Einizung 1
erflärtte Adolf Hoffmann in den Germaniaſälen? Ein Zu»
fammengehen mit der Mehrheitspartei müſſe die U. S. P. D.
ein für allemal ablehnen. . Mit Leuten mit blutbefle>ten Händen
ſei kein Zuſammenarbeiten möglich. Er empfehle dagegen dringend

Sen Zuſammenſchluß mit den Kommuniſten. Beide Parteien ver»
folzten dieſelben Ziele. Die Hauptwaffs ſei der Str eit,
dur< den die Regierung geſtürzt und. die Herrſchaft üss Prole«
"yriats aufgerichtet werde. Sni wdr 7 "SE

' beſehten die Stadt S I
" griffe der Roten abgeſchlagen und Fortſchritte gemacht. -

dadurch beſteht die große Gefahr,

„jämtlicher ſozialiſtiſcher Parteien“ geſprochen wurde, |

Vor dem Eintreten des Friedenszuſtandes,

Austauſch der Urkunden dieſe Woche,

-- Drahtmeldung. ;
j Paris, 14. Oktober. (W. T, BD.)

Das Amtsblatt meldet, daß Präſident Potncar& das Akten-
ſtüc> der Ratifikation des Friedensvertrages mit Deutſchland und
die anderen in Verſailles am 28. Zunt 1919 unterzeichneten
Schriftſtüde unterfertigt hat. == Das Sekretariat der
Friedenskonferenz hat, einer Havasmeldung zufolge, das vom
König der Belgier ratifizierte Exemplar des Friedens-
vertrages erhalten. Das mit der Unterſchrift von König
Georg von England verſehene BVertragsexemplar iſt dem
"Sekretariat nv< nicht eingehändigt.

London, 14. Oktober." (5. N)

Die „Times“ meldet aus Waſhington, daß die Stimmung für
den Friedensvertrag nog immer ungünſtig ſei: Ie länger
die Kämpfe andauerten und je mehr über den Friedensvertrag
geſprochen werde, deſto mehr vergegenwärtige ſich das Volk, welche
Gefahren mit dem Friedensabkommen verknüpft ſeien. Die
Preſſe, die dem Vertrag feindlich gegenüberſteht, wiederholt, wie
es in der „Times“ weiter heißt, täglih ihre Warnung, Eng-
land verſuche in egoiſtiſcher Weiſe den Vereinigten Staaten
ollerlet ſ<wierige Aufgaben aufzubürden, Als Beiſpiel wird die
armeniſche Frage angeführt. Dazu kommt die Nachricht,
Amerika habe der japaniſchen Regierung eine Proteſt-
note wegen des angeblichen Mangels eines japaniſch-amerikani«=
ſchen Zuſammenwirkens in Sibirien überſandt. Außerdem ver
lautet, daß Japan verſuche, ſeine Macht in Oſtrußland auszu-
dehnen. Auch dieſe Meldungen tragen dazu bei, Amerika den Bei-
tritt zum Völkerbund zu verleiden.

Der Austauſc<h der Ratifikaktionsurkunden wird, eine
Bericht der „Frankf. Stg.“ zufolge, wahrſcheinlich erſt am Dons
nerstag oder- Freitag dieſer Woche im- Miniſterium“ des: Aeußern
in Paris vollzogen werden können, weil der Vertreter. der ita»
Jieniſchen Regierung, Tittoni, der vor ſeiner Rückkehr zur Frie
denskonferenz no< eine Audienz beim König haben. wird, erſt
Mittwoc<h in Paris zurücerwartet wird. Zwiſchen den Große
mächten wind unterdeſſen die Frage erörtert, in wel<er Weiſe die
Verhandlungen bis zum Abſchluß des Friedens mit allen übrigen

- Völkern fortzuführen ſind. Aller Vorausſicht nach wird an Stelle

der bisherigen Friedensbonferenz eine einfache Botſ<hafters
Lonferenz der Ententemächte treten. = die Aufhebung des
Kriegszuſtandes in Frankreich und in den Übrigen Ländern aug
die Auflöſung des Hauptquartieres des Marſchalls Foc< zur Foloe
Haben. wird, ſo wird Marſchall Fo< wahrſcheinlich in Zukunft
als techniſcher Beirat bei dieſer Botſhafterkonferenz ges
hört werden, die Ihm gegebenenfalls die Ausführung beſtimmter
Anweiſungen übertragen wird. . KN

Frankreich für Bandelsbeziebungen
mit Deutſchland,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; 4 os Rotterdam, 14. Oktober.
Eine offiziöſe Meldung aus Paris beſagt: Der Polizeipräfekt
bereitet Maßnahmen vor, um deutſchen Handelsreiſenden den Be»
ſuch Frankreichs und freie Bewegung in Paris zu ermöglichen, dai
es für notwendig gehalten: wird, die Handelsbeziehungen zwiſchen
Frankreich und Deutſchland wieder aufzunehmen. EC MBIT ET

eommmenmmmmammenmmmamenmammemmmmemmmmmmeenaemmemmeme= gz ZZ

- Abſchiedsgeſuch des Grafen Goltz?

General Graf von der Golz ſoll, wie die „Deutſche Tag.-.
Zeitung“ meldet, ſeinen Abſchied erbeten, um allen will-
fürlihen Gewaltmaßnahmen der Entente die Spiße abzubrechen,

ſoweit ſeine Perſon dazu Anlaß geben könnte.“
* * Mitatt, 13. Oktober.

din der Front horricht nach Eintreffen von etwa 6000 Mann
eſtniſcher Truppen wiſchen den ruſſiſ<en und- lettiſchen Truppen
rege Gefehtstätigkeit. Dimamünde und Bolderaa wurden
geſtern von den Ruſſen gendmmen.

Bermondt hat an die polniſ<e Regierung einen
Funkſpruch gerichtet, in dem er erklärt, daß er gegen Polen keine

Feindſchaft hege, daß er vielmehr in nächſter Zeit gemeinſam,

mit den Polen gegen die Bolichewiſten zu marſchieren hoffe,
und daß er um Freilaſſung aller von den Polen feſtgeſezten Ruſſen
bitte, um ihnen den Eintritt .in ſeine Armee zu ermöglichen. 1
Zu General Denikin hat Bormondt den General Davidow mit
einer Note geſandt, in der Berimondt erklärt, er könne dem Befehl

des Generals Zudenitſch, an die Nord weſtfront zugehen, “

ni<t nachkommen, da er die neugebildeten "Ramdſtäaten" wicht
anerkennen könne, wie General Iudenitſch das getan habe, und
deshalb Kurland nicht aufgeben könne. Die Intereſſen
des zukünftigen einigen Rußlands verböten die Abtrennung

* des Baltikums.. : A

| „Drahimeldung, . 3 [3 3
4%... London, 14. Oktober. (8-N) -

„Viedeilagen der Bolſchewiſten,

- Dis „Times“ melde? mus Reval, daß die Linie 15 Meilen öſtlich.

Her Narwa dein Bolſchewiſten wieder a bgen'om men wurde,
- Meldungen aus Archangelſk beſagen: Nach Abzug der

. alliierten Truppen, haben die Bslſchewiſten erhebliche Verſtärkun« :

gen herangezogen und überall den Vormarſc< unternommen.: Ihre
Angriffe ſind aber geſ<eitert. An der Eiſenbahnlinie haven
die Ruſſen, troßdem die Rote, Garde ſich hartnädig verteidigte,
einen wichtigen ſtrategiſchen Punkt genommen und mehrere hun«
dert Gefangene gemacht, An der Front Seleßk ſind die Truppen
der nordweſtlichen Regierung gleichfalls weitergekommen. Sie
Kochmas. Anch an der Dwina wurden die An«

Pavis, 44. Oktober. (W. T. B.)

Havasmeldung hat die Armee Denikin nordweſt-
9000 Gefängene * gemacht:

Denekin 15000 Gefangene gemacht,
Lokomotiven erbeutet,

Nach einer
Jich von Woroneſch
9. Oktober hat die Armee
20 Goſchüße und ebenſoviel

- Die Vorgänge in Frankfurt.

'Die Drohungen "des Verkehrsausſ<uſſes.

Die Forderung des ſogenannten Frankfurter Verkehrsausſhuſſes,
der verlangt, zu den Sißungen der leitenden Eiſenbähnbehörde im
Direktionsbezirk Frankfurt mit beſ<l ießender Stimme zu-
gezogen zu werden, hat große prinzipielle Bedeutung. Der be-
rechtigte Kern dieſer Forderung, ein Mitbeſtimmungsrecht der Be»
„amten, Angeſtellten und Arbeiter, geht auf geſeßlichem Wog ſeiner
Erfüllung entgegen. Bei dem Verkehrsausſchuß handelt es ſich
aber nit etwa um eine ordnungsgemäß gewählte Vertretung,
ſondern um einen Rat, der Jediglich aus e!gener Ma <4tvoll-
kommenheit entſtanden iſt. Das jeßige Vorgehen, das durch
tumultuariſche Auftritte, Drohung mit Gewalt und Streik ſchon
äußerlich einen bedenklichen Charakter trägt, verdient um ſo ent«
ſchiedener Mißbilligung, als die Verkehrslage ohnedies, die
ſchwerſten Gefahren für bus ganze Wirtſchaftsleben mt ſich bringt.
Wor diefe Notlage der Allgemeinheit auszunüßen verſucht, um
Sonderintereſſen zu. vertreten, vergeht fich gegen den Geiſt der
Selbſtverantwortung, der die Vovausſezung wahrer Freiheit iſt.
Gegen ſolche Angriffe auf des öffentliche Wohl gilt die Pflicht
entſchloſſener Abwehr, 5

emen
.

- „Das Wahlrecht im Betriebsrätegeſeß. Der Ausſchuß
Het Nationalverſammlung für das Betriebsrätegeſeß "beſchäftigte
8% mit einem Joziald 7 Antzagt»,

Seit dem.

Wonach vas Wahle:

reht auf 18 Jahre, die Wählbarkeit auf 20 Jahre
herabgeſeßt werden ſoll. Dis Betriehszugehörigkeit als Vore
ausfezung der Wählbarkeit ſoll von ſechs auf drei Monate ver»
mindert werden, Dieſem Antrage traten alls nichtſozialiſtiſhen
Parteien entgegen; ein Zentrumsantrag wollte „die Betriebszuge-

- hörigkeit auf ein Jahr heraufſezen. Der ſozialdemokratiſche An-

trag wurde abgelehnt, und es blieb im weſentlichen bei den Be-
ſtimmungen der Vorlage. Mittwoch Fortſezung. .. 4

Die Ausführungen der Finanziellen |

- Beſtimmungen des Friedensverirages.

In der Debatte in'der franzöſiſchen Kammer über den Friedenss
vertrag iſt von der ſozialiſtiſchen Partek die Frage angeſchnitten
worden, wie die von Deutſchland zu zahlenden Entſchädigungen den
einzelnen Ländern zuzuteilen und von“ ihnen zu verwenden ſeien.
Die ſozialiſtiſche Partei forderte in einer Entſchließung, die Kammer
möge die Regierung beauftragen bei Frankreichs Verbündeten im
Sinne einer Feſtlegung der Priorität der franzöſiſchen

Anſprüche auf deutſche Entſchädigungsleiſtungen für die Dauer

ber Zeit bis zur vollſtändigen Wiedorherſtellung der zerſtörten Ge»
biete einzutreten. Da . die Kammer vom franzöſiſchen Finanz
miniſter die Mitteilung erhielt, daß darüber. Verhandlungen ſchon
im Gange ſeien, begnügte ſie ſich in einer längeren Entſchließung

| den Vorrang der Koſten des. Wiederaufbaues nochmals zu betonen.

. Der „Temps“ vom 6- Oktober beſchäftigt ſih nun in: längeren

Ausführungen mit zwei Fragen: 1. Wie ſollſt die' Zahlungen an

die Beſchädigten -geſ<chen und 2. Wie ſollen die Zinſen für die
dazu: erforderlichen Kredite -ſihergeſtellt werden? Der, zTemps“

'weiſt in feinen ausführlichen Darlezungen, die. zum Teil formal«
1 rechtlicher Natur ſind, darauf hin, daß das ſooben:von. der Kammer
- verabſchiedete Geſez. Über die Entſchädigung der Bewohner der bes
„Jezten, Gebiete die -Entſchädigungspflicht.des'franzd»
ſiſHen Staates, an. den. ſich die Geſchädigten in. eyſter. Linie zu
* halten. haben, viel enger faßt als die „Forderungen, die der franzö»

fiſche Staate gegenüber Deutſchland im Namen der Geſchädigten
geltend machen kanm“ Das Blatt wirft nun die Frage auf: Wie
follen angeſichts der Tatſache, daß die Wiedergutmachungskominiſſion
die Zahlungen Deutſchlands na<h Maßgabe der Leiſtungsfähigkeit,
Dieſes Landes und nicht nachdem Bedarf Frankreichs an flüſſigen
Mitteln zur Evfüllung ſeiner Verpflichtung aus dem ſoeben eylaſſe»

' nen franzöſiſchen Spezialgeſeß beſtimmen wird, die. Mittel aufs" -

gebracht werden, um die. Geſchädigten raſch und ausgiebig mit gröe
Feron Kapitalien unterſtüßen zu können? Den viel: beſprochenen
Vorſchlag, daß dis Verbündeten die Garantie für den Eingang». .
deutſcher Zahlungen übernehmen ſollten, weiſt das Blatt als uns“ »
geeignet zurüd. Keiner der Verbündeten habe ein Intereſſe "dars" ?
an, durch eine Bürgſchaft für Deutſ<land, Deutſchlands Kredit *
künftig zu heben. Man werde dagegen in Ländern, die durch den

. Krieg. finanziell nicht ſo ſtark in Anſpruch genommen ſeien wie .
Frankreich, bereit ſein, franzöſiſche Schuldſcheine zu kaufen. Ob «

man eine beſondere Kreditorganifation werde ſchaffen müſſen, die |
die Anſprüche der Bewohner der beſezten Gebiete an den Franzö«
fiſchen Staat in der Form von Anleihen flüſſig zu machen hätte,
oder ob man es dem Staate überlaſſe, durch finanzielle Abkommen
mit den Verbündeden Hilfsquellen zu erſchließen, die es ihm .er-
möglichen würden, ſeinen Verpflichtungen gegenüber den Geſchä-
digten raſch und wirlſam nachzukommen, ſei lehten Endes eins .
Frage von untergeordneter Bedeutung.
. Der „Temps“ berührt zum Schluß den wunden Punkt in der
ganzen Frage, der von der Kammer aus politiſchen Rückſichten
übergangen worden ſei, nämlich die Frage der Verteilung
der Kriegslaſten unter den Verbündeten. Offenbar" hängt
die Kreditfähigkeit. eines jeden. der ehemaligen kriegführenden
Länder davon ab, wie ſehr es durch die Laſten der Kriegführung
finanziell belaſtet iſt. Wolle Frankreich alſo, dies deutet das Blatt
ſehr vorſichtig an, die notwendigen Mittel, auf welchem Wege auß
im Auslande flüſſig machen, ſo müſſe es vorher dur< eine ge-
rohte Verteilung der Kriegslaſten in eine beſſere Lage gebracht
werden. Die Ausführungen ſchließen daher mit einem Appell an
die Verbündeten, eine Regelung in Erwäguüg zu ziehen, die
die Kriegskoſten „wach. Grundſäßen der Billigkeit auf die Verbün-
deten umlegt. Man wird. geſpannt ſein, feſtzuſtellen, wie weit
die franzöſiſchen Hoffnungen in Erfüllung gehen. ?
FEEN RR RR Re NTEGGNINEETE NNEN IIR RIERTEN EINNE
(Hierzu zwe" Beilagen).

Bexantwrtlich für die Anzeigen: Karl.Radloff VLeriiu,
m Dauc und Danlagg UÜbbltein & 48... Berlitt: elit.

j

1

. Hilfe an die geſamte Bevölkerung wenden.

H 525
„Nitiwoc< (Morgen)

Der Streik der 'Bilfskräfte.

Gin Ultimatum des Berliner Magiſtrais

Der Betliner Magiſtrat teilt mit: „Ein avoßer Teil der

<xliner ſiäbtiſchen Bürohilfskräfte Zat es für angezeigt erachtet,
geſtern mittag um 12.Uhx in den Strei? zu treten und domit das
unter einoy längeren Kündigungsfriſt ſtohonde Dienſtverhältnis
dem Magiſtrat gegenüber zu brechen, ſowie gleichzeitig ſich über den
rohtopwbindlicen Schiedsipruch vom 11, Oliober, der die künftige
Vovgitung der Hilfskräfte durch eine Zulage von 100 M. monatlich
nogelt, Zinwegzuſeßen. Der Magiſtrat iſt nicht geſonnen, dieſen
dwiefac<hen Rehtsbruc hinzunehmen. Er erläßt an ſämt»
liche Silfsfräfte die Aufforderung, die Ardeit bis
Fpäteſtens Donnerstag 8SUhr früh oufzunehmen,
endernfalls ſie ſich als entlaſſen zu betrachten haben, Der
Magiſtrat iſt gewillt, mit ollen zur Verfügung ſtehenden Mitteln
Hen Betrieb in den Büros, beſonders in don lebenswichtigen Ver-
waltungsſtellen aufvehtzuerhalten und fich dabei auch nicht durch
Androhung von Sabotage zurücſchre>en zu laſſen. Der Magiſtrat
wird ſich, wenn erforderlich, unverzüglich mit einem Aufruf zur
Für den

Ed<huß der Avbeitswilligen wird Sorge getragen werden.“

Wie eine Nachrichtenſtelle ſchreibt, legen die Streikenden außer
auf die Aufbeſſerung ihrer Bezüge beſonderen Wert auf die von
Ihnen aufgeſtellten ideellen Forderungen. Deren wichtigſte geht
Sahin, daß die Bürohilfskräfte für ſich diejenigen Rechte in An»
Jpruch nehmen, die das Bürgerliche Geſeßbuch und das Handels»
geſeßbuch den kaufmänniſchen Angeſtellten privater Betriebe ge-
währleiſtet. Sie wollen nicht mehr der voralteten Bürcordnung
Qqus dem Jahre 1874 unterworfen fein.

Seuts finden im Berlinex Rathaufſe Verhandlungen
gwiſ<en Vertretern aller Groß-Berliner Gemeinden und Vertre»
fern der Streikleitung ſtatt. An diefer Beſprechung werden für
die GStodt Berlin die Stadträte Dr. Se>t und Dr. Franz teil»
fiihmen, Die Grundlage dieſer Verhandlungen bilden inbezug
auf die Geldforderungen die den ſtädtiſchen. Ardeitexun durch
SGihiedgſpruch vor kurzem zugeſprochenen Löhne, 3

Giner unſerer Berichterſtatter meldet, vaß die Einigkeit unter den

ſtädtiſchen Silfsarbeitern und „arbeiterinnen im Laufe des geſtri«
gen Nachmitiags bereits na&gelaſſen habs. Am Abend beſhloſeit
die Bürohilſskräfte, -die in der Fettſtel!e der Butter» und Käſe»
„vübteilung tätig ſind, ſich nict am Streik zu beteiligen. Auch die
Angeſtellten einer Reihe anderer Büros haben den Magiſtrat
Hena<richtigt, daß ſie heute ihre Tätigkeit wieder aufnehmen mere
den. Evenſo iſt die Bewogung in den Vororten bereits in der
Auflöſung begriffen. In vielen Vororten wird morgen wieder
Gearbeitet werden. "
; Wie die Berliner Sparkaſſe mitteilt, wird während des
Streiks der Bürchilfskräfte der Kaſſenbetrieb der Sparkaſſe in
beſ<hränktem Uw" ng aufrechterhalten werden. Es wird gebeten,
mur die dur<aus notwendigen Spargeſchäfte während des Streiks
zu erledigen. 3 7

Die Streikdrohung der Feizer und Marchinilten
Das Ultimabum des Verbandes der Maſchiniſten und Heizer).

- Der in einem Schreiben an den Reichearbeitsminiſter dis Beſeiti

gung der fünf im Schiedsſpruch feſtgelegten Lohnklaſſen und die
Einleitung von Verhandlungen hierüber verlangt hatte, läuft
Heute mitbag 12 Uhr ab. Die Leitung des Zentralverbandes der
Heizer und Maſchiniſten iſt übrigens, wie wir aus Arbeiterkreiſen
erfahren, ſelbſt der Anſicht, daß der Streik gewerkſchaftlich un»
Hbogründet und unzuläſſig ſei und daß die Verantwortung dafür
der Berliner Ortsverwaitung überlaſſen werden müſſe, Wie die
Streikleitung hervorhebt, hat das Arbeitsminiſterium werkwür-
digerweiſe bisher beine “Abſicht zu erkennen gegeben, neus Ver»

Irfſte Beilage zur

|
|

ndlungen anzubahnen, obgleich der Arbeitsminiſter in einem
Selegramm aus Gtuitgart ausdrüclie Weiſung dazu hat ergehen
leſſen,

Eröffnung &er Verwaltungsakademie., |

In der altim Aula der Berliner Univerſität fand geſtern
oband die feierliche Eröffnung der Berwaltungsakademte ſtatt,
die die deutiche Beamtenſchaft für ihre Weiterbildung mit Unter-
ſfrüßung der Behörden geſchaffen hat. Ihr Hauptförderer und
Vorſigerder, Reichsminiſtex Schiffer, umriß in einer Bs
garüßungsanſprache das Ziel der Akademie: die Bermtenſ<aft,
die es als ein bedeutſames Erbe der Vergangenheit in die Gegen»
wart hinüberzuretten gelte, mit modernem Geiſt und tieferer
Sachkunde zu erfüllten und zux Löſung der Aufgaben der neuen
Zeit zu befähigen. Vertreter der Reic<sregierung, des preu-
fiſchen Miniſteriums des Innern und des Kultusmkniſteriums,
der Etadt Berlin und der Univerſität betonten, daß die neue
Zeit der Beamtenſchaft noch ſtärker bedürfe als die folhere, und
gaben der jungen Akademie Wünſche für eine ſegensvolle Entwick
lung auf ven Weg. Das Schlußwort nahm Geh. Regierungsrat
Falkenberg namens der Beamtenverbände, der eigentlichen
Väter der Schöpfung, deren tatkräftiger Eolidarität er warm ge-
dachte. Ein Poſaunen<or beichloß die Feier.mit einem altdeut-
ſchen Madrigal. .

Die Vorleſungen der Akad-mis beginnen morgen in den Hör-
fälen der Univerſität und umfaſſen Staatsbürgerkunde, theovetiſche
und praktiſche Volkswirtſchaft, Finanz» und Steuerweſen, Ver-
woltungs und Rechtskunde, Vorfehrswiſſenſ<haft, kriegswirtſchaft-
liche Technik, Preſſe, - Rodekunſt, ferner Berufskunde und
Fremdſprachen, Zu“ den bisher verpflichteten Dozenten gehören
1. 9, die Univerſitätsprofeſſoven Joſtrow, Eberſtadt, Wagemann,
Bergſträſſer, ferner Wirkl, Geh. Oberfinanzrat Schwarz wie
Berliner, Stadträte Doflein und Gauße, Staatsminiſter a. D.
Drews, Prof. Heilfron, der Direktor des Wohnunzsamtes Berlin
Dr. Laporte. Studiendirektor iſt Dr. Jö hlinger, Berwaltungs-
Direktox Rechnungspat Pietſch.

Trauerfeier fürv Dy, Leo Arsns. Im ſtädtiſchen Krema-
forium fand geſtern die Einäſ<erung .der ſherblicen Reſte von
Dr. Leo Arons ſtatt. Neben der Gattin, den baiden Söhnen und
fonſtigen Familienangehörigen hatts ſich eine große Gdarx von

eingefunden, die dem Verblichenen im Leben nahgoſtanden
hatten. Unter ihnen bemerkte man die Winiſter Sirch, Seine,
Dr. Südebum, den friftheren Unterſtaatsſekretär Dr. Auguſt Müller,
Abgeordneten Göhve, Stadtrat Saſſenbach, eins Reihe von Stadte
verordneten: und Stadträten, den früheren Direkior des Zwever
. Steiniger, als Vertreter der Philoſophiſchen Fokultät
der Berliner Univerſität Geheimrat Rubens mit Göhelmrat Plank,
Miniſter Heine ſchilderie Arons als Freund, Deut'hen und
Menſ<hen. Arons, der ein Kind der aufſteinenden Naturwiſſen»
ſchaften und des Nachglanzes des Waſſiſchen Idealiemus war, licß
ich bei all ſeinem Sandein von der Liebe zu dan Menſchen leiten.
Er war ein Mann voll Sachlichkeit und gleicmzeitig voller Sdeali:
mus, Als Deutſcher ging er ganz auf im Menſchlichen. Nie, "9
fuhr Seine fort, habe er ſ9 deutlich empfunden als boi Arons, wie
enq der deutſch? Jude dem deutſchen Germanen durch die Fähig«
keit ſtrengſter wiſſenſchaftlicher Konzentration und den Glauben
an hohe Tdenls verbunden it. Im Namen der „Sozialiſtiſchen
Monoishyyite“ ſprach Wally Zepl ex, Den Dank der Gewerkihafs
ten drücte Stadtrat Saſſenba< aus, der gleieh Heins darauf
hinwies, wie Arons es verſtanden habe, ſich in die Welt der deute
Ihen Arbeiter einzufühlen,

Die Reviſſvn dex Mörder 9. KlUübeovs verworfen. Am
2. März d. I., während der Beſehung Halles durch Regierungs»
truppen, wurde Oberſtleutnant 'v. Klüber von einer exregten
Volksmenge in die Saale geworfen und der Schwimmende durch
einen Schuß getötet. Das Gchwurgericht Halle verurteilte die
Hauptſhuldigen, den Militärinvaliden Okto Bauer, zum Tode,
den Arbeiter Fiedler zu neun Jahren Zuchthaus und den
Schauſpieler Gierhold zu 13 Jahren 6 Monaten Zuchthaus. Die
von den Verurteilten beim Reichogeriht eingelegte Reviſion
iſt geſtern verworfen worden.

Voſſiſhen Zötung. >

1919
4 15. Oktober

Mildere Zwangseinquartierung,

Au3 der Vedüiner Stadtverordneten « Verſammlung.
Unerfpoulicher Auftakt: Ser Dr. Weyl kanzelt wieder ver

konſervativen Giadtrat Dr. Berndt ab. Es muß zugeben,

baß ihm für ben Vorwurf des Antiſemitiemus die Grundlage
gefehl Hat. Statt einer glatten Chvenerfäruma formt er
Bous Anllogen: Der Stadtrat fai Vorſtandsmitalied ber
Deutſ<hmationalen, alſo . - - Dr. Weyl hat offenbar vergeſſen,
wie ſeine Parteifreunde früher Geſinnungsſ<nüffelel ber
Tämpft Haben == freilich init umgelehrtem Borzeichen.

Auf Coſſels Mahnung geht man an die Arbeit und ſtimmt
den Lohne! Nane für div Gemeindearbeiter zu. Das be-
Göubat 38 Willionen neuer Ausgaben, höhere Steuern, teures
Gas, Licht, Waſſer, Es iſt nicht die lezts Drehung der
Schraube: ſchon melden ſich die Beamven, mund die Hilfskräfte
ſuchen iwas zu erſtveifen. Erfüllt man. die Forderungen, 9

ind die Avbeiler wieder an der Reihe. - Ohne ein Wort geht
das nt der Stadt Perlin an diejer Lebensfrage ber

Geir gwirhſhaft vorüber.

Ein Antrag der Rechtsfraktion wünſcht weiters Maß«
nahmen gegen die Wohnungsnot. Gtadtrat Löhning ver«
ſihert dazu, daß der Magiſtrat eins weitblikende Woy»-
nungspolitik getrieben habs == eine Anſicht, die nicht Ges
meingut des Bolkes von Berlin werden dürfte, Eine wis
wenio glücliche Hand hat ex in der Zwangseinquartierung
gehabt: die freiwilligen Meldungen mußten dei der unkla»
ven Handhabung ſo kärglich werden. Ein demokratiſhey An-
trag, der Selbſtverſtändlichkeiten fordert =- ſchlimm, daß ſie
es für unſere Wohnungsbohörden nicht ſind = wird an«
genommen: er will den Wohnungsinhaber reGtzeitig und
genay wiſſen laſſen, wen er in ſeine Hausgemeini<aft anf
nehmen ſoll, und ihm ſo die Möglichkeit eines Einjpruchs
DIER Außerdem erſtrebt er einen freundlichen
Swang? Die Wohnungskommiſſare ſollen zuvorkommend
ſein! Dieſer ſ<were Eingriff in die Lebensrechte des Cin-
zelhnenſhen konn überhaupt nur ertragen werden, wenn
er mit dem ſeinem Zwe& irgend vereinbaren Höchſtmaß an
Shonung und Vüdficht durchgeführt wird. Dies möge der
Magiſtrat beherzigen, der etwas ſpät =-- nah ſeiner geſtrigen
Mitteilung == über das Syſtem der Zwangseinquertierung

naochzudenten ſich anſ<hi zu.)
3 .* .]

Vorſteher Dr. Weyl widmat dent verſtorbenen malie
Gtadtoerordneten Dr. Leo Arons Worte ohrenden Andenkens

und gibt den Vorſiß an den Vorſteher-Stellvertreter Weg e ab.
Dr. Weyl kommt auf die Vorgänge in voriger Sitzung und
ſeine Angriffe gegen den Stodtrat Berndt WREIEE zurüf.
Er kommt. zu dem Schluß, daß Stadtrat Berndt, der die Entſchliv-
ms (08 die Richtlinien des Aba. Herat begründet hat, dis
Schlußfolgerung habe hervorrufen müſſen, daß er auf dom Bode
auch des antiſemitiſchen Antrages ſtehe. Dies ſei ver ſpringende
Punkt. Wenn ein Herr dieſe Anſichten vertritt, ſo kann ex nicht
mehr geltend machen, daß er Vertreter der liberalen Weltan-
ſchauung ſei, und der Ruf dieſer WeltanſZauung ſei jenem
Herrn vorausgegangen, als man ihn zum Stadirat gewöhlt habe.
Stadtrat: Berndt: Die EE 2128 des Vorredners gehen
an den Kern der Sache vorliver. (Widerſpruch und Zuſtimmung.) -
Es kommt davauf an, was Dr. Weyl in voviger Siäung ſagt dat.
Er hat geſagt, ich hätte den antiſemitiſchen Antrag begründet.
Dieſe Behauptung habe ich als eine bewußte Unwahrhöit und
Lüge bezeichnet, (Bravo und Zwiſchenrufe.) Es iſt untes gobil«
Deten Leuten immer ſelbſtverſtündlich geweſen, daß, wenn man
eine unwahre Behauptung aufgeſtellt hat, man dies bedingungs=
l9s und ohne jeden Vorbehalt zurüänimmt und ſich entſchuldigt.
(Sehr richtig!) Dieſen Weg iſt Dr. Weyl nicht gegangen. (Zwi«
jGenrufe und Beifall.) I< erkläte: Von dem engeren Vorſtand
iſt der bewußte Antrag Überhaupt nicht geſtellt wovden, das heißt,
wicht von dem Vorſtande, dem i< angehöre. (Lärm.) Herrn Dr.
Weyl ſpreche ich jedes Recht ab, über mein Verhalten außerhalb
des Rahmens meiner amtlichen Tätigkeit als Zenſor in dieſem

Der Glasberg.

Bon
Bruns Bille.

20. ForHeztng, - Amrikanjaches Copyright 1919, by Ullstein & Ca.

Feucht ſ<ſtimmerten Rofels Augen. Hainlin erzählte weiter:
M7 "5 der Jüngling das innige Verlangen, Rideles
Herz ſolle ſich öffnen, ſolle, was innen war, net hehlen, ſolle
gar noh ein ander Serz in ſi) aufnehmen, wie's der all
Deudſ<e Sänger meint:- „IH bin dein, du biſt mein, des
Follſt du gewiß ſein =- du biſt beſchloſſen in meinem Herzen,
verloren iſt das Schlüſſelein == nun mußt du ewig darinnen

fein.“ j
„Und blich's denn ſo?“ ſragts Roſel lebhaft. „Hat er's
Mickele in ſeim Herz behalte?“ ; aue
„Er hat's! Denn wie's Rickels vom ug heim
gekehrt war, iſt zwiſchen ihr und dem Tübinger Studente die
Verbindung der Herzen geblieben =- hat ihn oft zum Gürle
gezogen, wo's Rickele wöhnhaft war. Im Abenddunkel hat
er beim Haus gelauert =- ond ſälik iſct er gwä, wenn er
mur's Sichtie hat ſehen fönnen ins Mädele Kämmerte ==
ver Schatten am Vorhang. Es kam die Zeit, wo das
Saar eriforlei zärtlich GE ſchreibfel zu tauſchen hatte. Beim
us war eine zerfallene Kapelle == unter ems loſe Stei
18 der junge Mann ſein Briefle wieder. Rickele kam, es

. GEE und auf gleiche Weiſe zu beantworten. Rikoeles

ter, der ebbes bemerkt hatte, verhielt ſich kühl gegen den
zwanzigjöhrigen Studenten. Allmählich aver durſtien die
beiden einander nähertreten. Und drei Jahre nach der
erſ<hten Bekanntſchaft ließ der Jüngling ſeiner Braut €
Ringle machon == darauf ſtanden die Worte: Liebe, Treue,
Glauben. Mit Bezug auf dieſen Ring und die Burgruine
Hatte einer der damaligen Ahalmbeſucher gedichtet:
„I< hab einen Ring gefunden
In einem alten Schloß == /
Dex Ring hält mich gebunden,
Ih denk' zu allen Stunden
- Nutr an das alte Schloß.
Wiſſen's, Hexr Wille, wie der Dichter dieſes Gprüchles
gbeißen iſcht? Ludwik Uhland!“
„Was Sie ſagen!“ entgegnete mein Vater, „Dann [14
Wohl auch des Siladent eine nambaiie Depläuleict“ un

„Uhlands Intkimus, ber Ferner.“ |

„Kerner? Der berühmte Dichter?“ fragte mein Vater.

„JTreilil Der Juſchtinus! Sie aber war jen's Ridele,
das mit ihm in die Literaturgſchi<t kommen iſ<ht. Wie der
Kerner ſpäter Arzt in Weinsberg war, hat's Nikele manchen
berühmten Gaſcht beherbergt =» zum Beiſpiel ven Lenau.
In äußerlichen Dingen ſind die Ehejahre des Kevrnerpaares
zunäkſ<t dürftik gwä. Im Dorfs Welzheim hat es beim

Hſenwirt bloß zwei Zimmer gehabt ond e winzige Küche.
An den größeren Raum, der als Schlafzimmer diente, war
vom Wirt dis Bedingung geknüpft, an Markitagen, bei Hocha
zeiten, Kindtaufen und CHEN ſei er zu räumen, um
als Tanzſaal zu dienen, Aber alü>lich wie Kinder waren
Juſtinus und ie Riele zwiſchen ihren weißgetünc<ten Wän«
den, hinter den blinden Bleifenſ<terle. Nicele hatte als
Betſtand e Laufmädele, Waſſer und Holz zu deſorgen, tat
aber ſonſt ällis ſelbſcht =- und der Kerner, beſonders auch
jeder Gaſt, konnte net genug rühmen, wie ſHmackhaft und
Wie vergitügt man beim Ridele tafle könnt."

Roſel war aufgeheitert? „Ha, warom au net? Viel hraucht
mer net, um froh zu ſein.“ .

Beifällig bemerkte mein Voter: „Raum iſt in der kleinſten
Dun für ein glüdlich liebend Baarv.- Humor muß man

Den ww Hann wird das Enge, Dürftige weit und veich.“

Hainlin ntekte; „Humor hat der Juſhtinus g'bätt!“

„Seine Gedichte find aber ſ<wermütig,“ wandte imein
Vater ein, „zum Beiſpiel die Verſe vom Wanderee, der in
der Gägemühle das geſchnittene Holz, prophezeien hört, es
werde ihm bald zum Sarge dienen.“

„Wenn auch! Heitre Laune, ja Schelmeroi hat ihm net

fehlt. War übrigens s rechter Träumlesſc<hwob, den Kopf
alleweil im Wolkenku>u>sheim. Spaßik iſcht dees manchmal
gwä. Zom Beiſpiel bei ſeiner Hochzeit... Sei Bruder, €
Pfarrer, wollt ihn traue. Wie aber der Bräutigam mit der
Braut vor dem Altar geſtanden == ond jeßt des Pfarrers
entſcheidende Formel konnen iſcht: „Ih frage Dich, Juſtinus
Kerner, ob Du...“ == „da war dieſe ſo in 34 WIREuE
gelöſt, daß er einfach fortg eiſen 4ſ<t vom Altar. Die Braut
war ſtehn bliebe => owd jeht hat der ſpröde Bräutigent ge
ſtugt --- hat ſie beobachtet und iſt, wie ſie ihm immevſort zu»
gewinkt hat, ſchließlich wieder, wenn auch zögernd, an ihre
Seits getreten. Nochmals allerdings hat er fich einen Verſtoß
gegen die Form zu ſ<hulden kommen laſſen. Nämlich, wie
jeht der Pfarrer vön neuem ſeine Frage geſtellt hat, iſt der
Kerner in ſeiner Schen verblieben == hat net geantwortet ---
wie's vorgeſchrieben iſcht: „Ja, ich will! =. ſchwieg vielmehr

DIEL vom 20M MORRIS,

„85. 8023 Wiel, van Baran kk Ii 3936 A 4 Kip ZEGlhe manmilg. ..

ſichern: „Er will ſHo!? Später hat ihm's Ridele oft im Spaß
vorg'halte, ihre Ehe ſei eigntlich ungültik, er hab' net fa

ſagt. Dann Hat er ſich verteidikt: „Dees war mix halt 3*
dumm; zu ſage, wie ie hausbadene Chemo", als ob mei
Glück niz weiter ſein ſollt, als eines unter Millions.“ “

„„E<ht iſt das empfunden,“ meinte mein Vater ---= „einem
Liebhaber, wie er ſein ſoll, kommt 150 Liebe immer wie ein
Wunder vor, das nie dageweſen iſt.“

„Und iſcht's dees net?“ bemerkte Hafnlin ermſtſthaft, „Iſcht
Liebe net, erhaben über alle Zeitlichkeit, ein Yusdra> des

125 2“ ;
„Scho recht!“ ſeufzte Roſel =- „aber wir Menſ<enkinder
hänt unſer Leben halt in der Zeitlichkeit. Nun, Jergle, tx
Uns au" ſags, wie's dem Kernexpaax weiter ergange iſch in der
Zeitlichkeit,“
„Ha, woiſc) Du das net? Die Formel, dke der Zuſtinus
Serichlt Hal bei feiner pane in Enzweihingen . . .“* +
„W27“ fragte mein Vater beluſtigt, und auch ich faßte über
den ſeltſamen Ortsnamen, |
„Enzweihingen == ſo heißt dees Dörfle, wo die Cs
g'ſchloſſen wurde, noFH dazu unter Verſtößen gegen das Her-
kommen. Entzwei ging ſie aber keineswegs == freu und
ſchön blieb ſis =- dis über die goldene Sohzeit hinaus, Da
Fa" mer ſehs, worauf's ahnkommt, Roſel, gelt?“ ;
Roſels braunes Auge fſirahlte: „I ſeh's, Jergle! I ſhon!“
„Mein Bater bemerkte: „Es wäre wunderſchön, wenn auch
dieſer Ausgang der Liebesgoſchihte als ein Typus geiten
dürfte, auf den Ihre Worie, Herr Kandidat, paſſen: Erhaben
über alle Zeitlichleit ein Ausdru> des Ewigen, Leider jedoch
bleiben die Chen ſolcher Art rect vereinzelt.“ |
Als ſpräche ex de onders zu Roſel, erwiderte Hainlint „Zu
ſo ems Vorbild ſollt jedes Paar gläubik aufſchaueu, wie
eme Stern. Und wenn's guch im Leben oft anders 2mpmt, as
wir. Wenſchen hoffen, dees bleibt ſicder: == Onkel Guhl hat
mir's verraten: Von allem Haben in der Welt beſälitt bios
eins: das Liebhaben.“ ;
Forſchend ſah ihn Roſel an: „Jezt aber, Jergle, fag? mer
aus warum tuſcht uns dees verzähle? Warumgrad jezt?“
Nicht ohne Schelmerei war Hainlins Lächeln: „Weil grod
an diefer Bergeshalde der Juſtinus g'ſeſie iſcht. = zum
Kloſhtechof ſpähend =+- eben da hat's Rickele gewohnt. Ihr
Vatter iſcht Berwalter vom Kloſchterhof gwä =- amd der
Stein, wohin das Paar feine Lievesbriefie tat, ün Kanolle-
turm drunis liegt der Stein =- Troſ<h) und Wahrzoichon
für eine Liebe, die noch gay eina Ausficht hat, 's Neſchtls
e

zu baue == gelt, Roſel?

icht er doch, daß die Verfaſſung jedem Staatsbürger das Recht
102 Ril7 DSE 06 und do%H nicht bloß den
Izer ruft: Der Angeklagte

[5 aufzutreten. (Oho?) Wonn er daren Kvitik Ut, [s Aber«

or freien Wieinungsäußerung gewa
Freunden des Dr. Weyl. (Stadtv.
Veyl hat das Wort! Heiterkeit.)

Stadty. Ko< (Bg: Vg.): Wir legen Ginſpruch ein,
daz dieſe Verſammlung durch den Stadtverordneten « Vorſteher
* Dr. Weyl zu einem politiſchen Gevichtshof erniedrigt wivd- (Lebh.
Widerſpruch links.) ;

Noch einer Mahnung Caffels (Dem.), nicht dis Zeit mit
en Erörterungen zu vertrödeln, wird der Gegenſtand hierauf
verlaſſen.

-. Der Tarifvertrag für die ſtädtiſchen Arbeiter
iſt am 39. September d, I. abgelaufen. Da eine Einigung mit
den Arbeitnehmerverbänden nicht erzielt werden konnte, wurde
von den lekteren der gemeindliche Zentralausſchuß beim Städteta(
nls eberfte Zarifſchiedzinſtanz angerufen, der einen Schiedsſpru
gefällt hat. Dieſer gezt über das Angebot der Gemeinden hinaus
und ſieht einen Grundlohn für den ungelernten Arbeiter von
2,80 ibs 2,70 M. vor. Die Durchführung des Schiedsſpruchs er»
fordert gegenüber dem gegenwärtigen Lohntarif einen jährlichen
Mehraufwand von etwa 38 Millionen Mark. Go-
weit die Werke in Betracht kommen, müſſen ſie ſelbſt den auf ſie
entfallenden Lohnaufwand kragen, was-die Frage der Delung im
übrigen anlangt, ſo muß die Mehraufwendung durc< Gr dd
der laufenden Einnahmen gede>t werden. Maßgebend dafür wi:
auh ſein, welcher weitere Aufwand ſich aus der bevorſtehenden
Erhöhung der Beſoldung der Hilfskräfte und der
Beamten als notwendig erweiſen wird.

Der Tarifentwurf wird angenommen
'' Die Stadty. Ko<, Beneke u. Gen. (B. Bg.) haben folgenden
Antrag geſtellt: . „Der Magiſtrat wolle unter Berückſichtigung der
Verfaſſung dafür Sorge tragen, daß das Wohnungsre <IHtder
Berliner Bürger gewahrt werde, und rechtzeitig dur.
greifende Maßnahmen treffen, damit die Heſtehende Wohnungsnot
nicht ein dauernder Zuſtand werde. Für den Augenblick wolle der
Magiſtrat der Wohnungsnot dadur< ſtsuern, daß 1. Zuzug nicht
Hoimatberehtigter Einwonderer gehemmt werde, 2, läſtige Aus»
fänder ausgewieſen werden, 3. Einbürgerungsgeſuche mit größter
Zurückhaltung behandelt werden.“ 7

Stadt. Ladendorf (Dem.) begründet einen Antrag Caſſel
und Genoſſen: .

Die Verſammlung wolle den Magiſtrat erſuchen:

1. Anordnungen zu treffen, daß bei der Zwangseine-
quartierung den HENN Wohnungsinhäbern Name,
Beruf, Stand und Anzahl der Zuziehenden vor dem“ Zuzuge
rechtzeitig bekanntzegeben werden, damit ihnen einzuräumende
Ginwendungen noc< geprüft werden können;

9. Die Beauftragten des Wohnungsamts anzuweiſen, mit
aller Zuvorkommenheit gegenüber den Woh»
nungsinhabern die Zuteilung der EE IRCHEEN
vorzunehmön und die Wünſche der Verfügungs| rethtigten
möglichſt zu berüdſichtigen; .

8. Bei der Zwangseinquartierung gebührende RÜ>ſicht
auf den für Berlin notwendigen Fremdenverkehr zu
nehmen und eine Belegung der Hotels nur im äußerſten Not-
fall zu veranlaſſenz & ;

4. Die Räume der in großer Zahl vorhandenen ſogenannten

tels und Benſionen auf Stunden, Tage und Wochen „weit»
gehend Zu beſchlagnahmen und mit Wohnungsſuchenden zu
belegen.

Stadtrat Löhning: Verfaſſungsbedenken liegen nicht vor.
Der Magiſtrat hat es nicht an einer vorausſehenden Wohnungs-
politik fehlen laſſen, er hat ſhon ſeit 1917 an der Löſung des
Problems gearbeitet und ſeitdem davin nicht nachgelaſſen. Er hat
auch große Erfolge erzielt. Die Zwangseinquartierung iſt als das
* Teßte 04 äußerſte Mittel angeſehen worden; alls Bedenken. da=
- gegen müſſen angeſichts des Ernſtes. der Stunde zurücktreten
- Gegen die negativen Sähe im Antrage Koc< muß er ſich erklären.

- Dar Magiſtrat verfährt im Sinne des Antrages Caſſel kortiter in

xo 5uaviier in modo. Mißgriffe. mögen hier und da vorgekommen

. Fein. Wir erwägen, wie man ein. rechtes Syſtem in die Einquar»-

:- fierung bringen kann. Die Schwierigkeiten find nicht gering.

Gogen den Hotelwucher wird vorgegangen und gegen die Abſteige»

- quartiere rüdſictslos eingeſchritten werden. Die wohlhabenden
' Kreiſe Berlins ſollten mit allem Nachdru> den Magiſtrat bei |

ſeiner ſchwierigen Aufgabe unterſtüßen. Z
Nachdem Stadkw. Wilde gans (S. P. D.) und Dr. Roſen»
Feld (U. S.) gegen den Antrag Koch geſprochen, wird dieſer ab»

gerehnt zur ber Ankreg Coffsl x Gen. mil großer

ehrheit «genommen,

Mit großer Mehrheit ſtimmt die Verfammlung einem Antrage
Barkowſki M ep du den Magiſtrat zu erſuchen, gsgen die Be-
fc<lagnahme von Gemetndejſ<hulen durch das Woh-
mingsamt Ginſpruc) zu erheb»,

Nächſten Donnerotag fällt, wi der Vorſtehox mitteilt, die
ordentliche Sizung aus. NE "

Friedenau will ſelbſtändig bleiben. Der Eingemein-
dungsausſchuß der Gemeinde Friedenau hat ſich in ſeiner geſtrie
gen Sißung unter dem Vorfiß des Bürgermeiſters Walger mit der
Anfrage des Miniſteriums wegen der Einbeziehung des Ortsteiles
Güdende in den von der Negierung vorgeſchlagenen Verwaltungs-
bezirk. Stealig-Friedenau beſchäftigt. . Es wurde beſHZloſſen, eine
Antwort des Inhalts zu erteilen, daß Friedenau an der Frage
nicht mehr beteiligt ſei, weil „ein Berwaltungsbezirk Stegliß-
Friedenau für Srievenan nicht mehr in Frage komme. Ferner
jol das Ergebnis der Volksabſtimmung der Regie-
rung mitgeteilt werden. Der. Gemeindevertretung wird zu ihrer
nächſten Gißzung ein Beſchluß vorgeſchlagen, worin die Regierung
erſucht wird, noH einmal eingehend die Frage zu prüfen, ob
nicht im neuen Groß-Berlin ein beſonderer Verwal»
tungsbezir? Friedenau möglich ſei. - Die Volksabſtim«
mung habe ergeben, daß eine überwiegende Mehrheit für den An»
ſ<luß an eine der größeren Nachbargemeinden „nicht vorhanden
ſei. Es ergebe ſich daraus, daß die geſamte Bevölkerung Frie»
denaus einhellig der Meinung ſei, daß -in erſter Reihe an der
Selbſtändigkeit Wi feſtzuhalten ſei und dieſe- nur im
äußerſten Notfalle aufgegeben werden ſolle.

Scheibemant als Zeuge, Vor dem Schwurgericht des Land»
erichts I wird. zurzeit ein Prozeß gegen ſechs Perſonen ver»
andelt, die anläßlich der. Jannarunruühen bei den Kämpfen um
das „Vorwärts"-Gebäude von der bewaffneten Macht feſtgenom-
men worden ſind. Die Angeklagten ſind des Aufruhrs, des Land«-
friedensbruchs, und zwar als Rävelsführer, beſchuldigt, Das Ge»
vicht 050 geſtern auf Antrag der Verteidigung, Scheide»
mann als Zeugen zu vernehmen, und zwar über die Behauptung
der Angeklagten, daß ihnen in einem Scriftſtük der Schuß: des
„Vorwärts" anvertraut worden ſei und man ſie als bewoijfnete
Macht anerkannt habe. Außerdem ſoll auch der in dem Ledebour»
und ähnlichen politiſchen Prozeſſen als Spißel bezeichnete Zeuge
Rohlamd vernommen werden.

Perſönliches, Als Nachfolger Friedrich Naumanns iſt zum
Vorſitenden der Staatsbürgerſ<hule Prof. Dr. Jä>h
gewählt worden. . .

Der Präſident der Deutſhen Bühnengenoſſenſhaft Guſtav
RiFelt hat ſein Amt als fozialdemokratiſches Mitglied der Wil-
mersdorfer SGtadtverordnetenverſammlung niedergelegt, Auf
Grund . der Vorſchlagsliſte tritt der Pförtnex Konrad Gill-
hardt an ſeine Stelle.

Baurat Michels von der Gemeinde Niederſchöneweide, gegen
den wegen ſeiner Führung der Lebensmittelverſorgung unbegrün»
dete Anzriffe erhoben worden waren, iſt von der Stadtverordneten»
verſammlung Paderborn zum Stadtbaurat und Magiſtratsmitglied
gewählt worden.

Dem Preisgericht filr den Wetthewerb qu einem Krieger-
Fan in Friedenau wurde auf Antrag des Bundes Deutſcher

r<itekten der Berliner Hirchitekt Prof. Heinrih Straumer
von der Gemeindevertretung zugewählt. Die Ginreichungsfriſt iſt
bis zum 15. November verlängert worden.

„In Hamburg wurde, wie uns geſchrieben wird, an Stelle des
bisherigen Senatsſyndikus Dr. Kieſſelbach, dex Oberrezierungsrat
Dr. Heide>er zum Genatsſyndikus gewählt. Er wird namente-
lich für die Zollverwaltung, vielleicht auch für das Landesfinanz-
amt. tätig ſein. ! .

Die neuen Stadtf- unv Boroptzeitkarten. Mit der New»
regelung der Fahrpreiſe im Berliner Stadt-, Ring- und Vorort»
verkehr werden am 1. November auch die neuen Zeitkarten. einge-
führt, an die Gtells der Arbeiterwochenkarte tritt die allge»
meine Wochenkarte. Die Monats-, Schüler» und Wochene
karten für die Stadt» und Ringvahn berechtigen zur Benußung
ſämtlicher Stadt», Ring» und Vorortzüge, die Zeitkorten für den
Vorortverkehr auch zur Benußung der Perſonenzüge des Ferne
verkohrs (Vororts-Wochenkarten nur -in' der 4. Klaſſe); Schnell
und Eilzüge dürfen mit dieſen Karten nicht benußt werden. Auf
Monatskarten des Fernverkehrs (mit Ausnahme der Schülerkarten)
die nur für Perſonen» und Eilzüge gelten, dürfen Schnellzüge nur
gegen Nachlöſung der Mindeſtpreisergänzung bezw. des Snell»

zugszſchlages benußf werden. Die Wochenkarken bes Fernvetn
kehrs gelten für die 4. Klaſſe in Eile und Perſonenzügen. Der
Uebergang in Schnellzüge oder höhere Wagenklaſſen, ſowie die De"
nußung der Stadt-, Ring- und Vorortzüge iſt nicht geſtattet. Bon
den Vorzugskarten für die Arbeiter bleiven nux nog die Ar»
beiterrüdfahrkarten beſtehen.

Mehr Kohlen für das Alter. Der Magiſtrat Pokodam
macht, wie uns berichtet wird, bekannt, daß ſiH alle Leute über
70 Jahre außer den ihnen zuſtehenden Kohlen jeden Monat ein!
Zentner Briketts abholen dürfen, EI

Die Spielklubs wandern nach Potsdam. aus. A:15
Potsdam wird von einer Nachrichtenſtele berichtet,
daß Berliner Spielklubs in den vornehmſten Potsdaw-3
Hotels zu hohen Preiſen Säle gemietet haben und daß drut cim
lebhafter Verkehr herrſ<r. Die Polizeibehörde iſt bis jeßt nicht
eingeſchritten, öa auf nd von Nachprüfungen der pr/32:2
Klubcharakter gewahrt wurde, - Das Noskeiche GSpielllukoezbot
reicht nur bis Nowawes. ;

Deutſche Geſellſchaft zur Bekämpfung der Geſchlechtskränkheiten, Acis
tag, 17, Ditober, abends 7% Uhr, im Herrenhaus, Jahvesverſsmlittig:
San.-Rat Dr. Blo>-Hannoaper berichtet über die Vorarbeiten de
Geſellſchaft für ein Geſeß zur Bekämpfung der Geſchlechtskrantheiten.
Der Geſchäftsführer der Geſellſchaft Dr. Röſc<mann, zeigt nous
wiſſenſ<haftiliche Lehrfilme. Eintritt frei. Für Nichtmitglieder Eintritis-
karten in. der Geſchäftsſbelle Wilhelmſtr, 45, Mittags 12%4. Uhr, Eröff»
nung der gemeinfam mit dem Notional Hygiene-Muſeum (Dresden)
veranſtalteten Ausſtellung zur Bekämpfung der Geſchlechtskrankheiten in
den Ausſtellungshallen am Lehrter Bahnhof,

Vereinsnachrichtet.

Heute, Mittwoch, 15. Oktober: Geſelllſc<afk für Denkössa
Literatur, 7% Uhr, im „Spaten“, Friedrichſtr. 172, Herr Max Herr«
mann; „Uebe? die Aufgaben einer Geſellſ<aft für Deuiſch? Literatur.“ -=-
Verband Deoutſ<Gger Handlungs3gehilfen, Charlottenburg,
Berliner Gtr. 61, Logeureſraurant, =- Berliner Handwerker-
Verein, Sophienſtr. 18, 8 Uhr, Vortrag des Sandelsredakteurs D, Bern»
ſtein: „Streik und Wirtſchaft.“

Geſchältliche Mitteilungen.

Poſt » Beförderung durch Luftſchiff. Das zwiſchen Berlin und Fried»
richshafen verkehrende Luftſchiff „Bodenſee“ wird neuerdings auch zu?
Beſörderung von Briefen und gewöhnlichen Paketen benutzt, Der ehre
plan iſt ſo eingerichtet, daß das Luftſchiff an ungeraden Tagen 9 Uh»
vormittags den Flughafen Staaken verläßt und gegen 4 Uhr nach»
mittags in Friedrichsjafen einläuft, an den geraden Tagen 9 Uhr vor»
mittags ab Friedrichshafen fährt und in Staaken gegen 4 Uhr nachmittags
einläuft, Auflieferung der Gendungen kann bei allen Poſtauſtakten er-
folgen. Flugpoſtbeiefe können auch dem Briefkaſten übergeben werden.
„Als Gclußzeit beim Poſtamt Berlin € 2 hat man 6 Uhr vormittags ze-
ſet. Die Poſtanſtalten find zu allen weiteren Auskünften angehalten.

Hotel Fürstenhof/ Leipzig!

Haus I. Ranges. Einheitsprelse.
30 Bäder, Sitzungazimmer. Alle Zimmer mit fließendem Waaaer.
Trinkgelier abgegchafft. Zur Megge bagetzt.

4 208 nn . ES
Chemnitz, Sa.
Wein» nud Biergrosshendlung

/Mia LE

Vornehmes Regataurant. Behaglichster Aufenthalt
General -Vertretung und Spezial -Ausachank
von Mändhner Hofbräu und Pilsner Welbräu

Prachtvolls proiswerta Weine aller Sorion auch ir

Schoppen. Felins!a Küche. Neichhalt, Spolsenkar? *

Täglich Künstlerkoncert !

Achtung!

Berliner Rakoo- und
S<hokoladen-Induſtrie-

beſtehenden Vorſchriften

(auH Ausglandsware)

vvr in Fabri?kpo>ung mit dem Auſdrude
der Herſieller-Firma,
des Gew'd<tes und
des Rleinverkaufepreiſes

in den Verkehr gebracht werden dürfen.

reelles Erzeugnis. -

arotti“ A.-G,
Gebrüder Siollwer> R.-G,
Werdmeiſter & Retzdorff,
Pani Weienberg Sohn.

Wir llefern in auserer bekannten
erstklasgigen Ausführung nach Mass: 3
Anzüge „ew... u0r urr 400 au
Kerren- u, Daim.-Palstots y, UlSter vor M, 400 a»
Damonkostüme aut Seide . .., von NN. 600 av R
Raichs Auswahl in besien Friedensstotfen
9. Stock & CO Se

Gezeibäfigezeit 9--5 Uhr.

m Kampfe gegen den unrechtmäßigen. Verkehr mit
Kakao-Waren machen die unterzeichneten Fabriken der

alle Kreife des einſchlägigen, legitimen Händels wie aich
das kaufende Publikum darauf aufmerkjam, daß nah den.

Rakao, Schokolade und Pralinen

Kur beim Ranfe einer dieſe Merkmale tragenden
gepa&ten Ware ſhüßt ſich das Pubiikum vor Ueber»
vortei;ung und ſichert ſich dadurch zugleich ein preiswertes,

8 ae Hive ens & Toba,

Danziger!!!
Varo> » Herrenzimmer, wunder-
volle elegante Bidiio/hel, ſchwerer
Diplomat, ruuder TUG, 1 vover
rauchneſcntißier Präfiventenfih!,
2 prima Lederlinbieſel,

Beit in Gebrauch gemein, kme
viett fr 120 0 verkäullih. +

NÜH Wie vor in alter Welse hergäfelt,
Edel » reif » aböclaver)

Eigene Werkstatt

Spezialität: Busch Isohrystargläger

E, Petit

"Bertin, Friegrie:str. €

Gewissenhaftes Anpaszen

Fachmännische Bedienang

für Reparatur und Byxtraanferflaung
Mäßige Preise

ww |
pierre |

WMonrenairu n. Utpdb.)
QGoaryndet 1820

Boes as Giettetbeni
Date Voerand 260 Zeit atagerheänts

fmze

in Sea electric besise
Qualit, von 2500M. an

Spertpelre, Polzwesten
4. 2eit. Schön. Auswahl
Nier'*Pelz-Modehan 7 *

„Kurfüratend:mnzau“
Jogonimathal,Str.u8 hach;
Telephon Steinp!. 10:

Bechkstein-
flügel

Biüthaerfitzel, eleganter
" Itlelner Sturzfif»el, 5000 --

. 8PEZ
NOTSAUNEN, MORE IARF: WRE eoht kunks, Steinmarder, Pelzmärtel, Pelzhute,

Kügnen-Mönel.
Favriklater

„Die Küche“

Potadamer Str. 132
am Poizdamer Platz
liefert moderve Küchen
in alien „Farben vnd
Preoijslagen ab Fabrik.
Wüängehs werd. berücks,
Avgh Lin!-v. einzefwsr Möbal

Basch & Bnezkowski

Zentrum 7119 Friedriehstr. 68 Zentrum 7119

DORSAIEBENOSGTRA GLS PERÜRFDEREI ZEHOGLEUGSSCHATEDOEUAT GERE LAZAGSURNGOEE KIT 2I0R

In 24 wird

Herren- und Damengarderobe
chemisch gereinigt.

Abholung und Zusendung Kogstenlos

Umerbeaitungen, Gr Auswahl in allen Pealzarten.

SE MEEREN Eg] ;

h- u. Spertpelze, jetzt bezonders preiswert. Kein &
0 Laden! Verk 'n! direkt an Privätel "Py

i IN Oranlenstr. 148, 1., Einz. Marli» T
Peizhaus Sprepien DE s 7

REF Nur allein “DD +.
Kuastspiel -Pianos und Flügel

'Virtvola:

S ermöglichen glefchgeitige Wiederzabs der ae)
nach Auffageung des Künatlers 9. Seibsinusnciernng. t

; RÖMRAILDT A-G., iz Sram]

STE EEE EN NENNEN NEIN TE AECHRTEGEE

EGER GET

WETEN TET EEIRTTSINAGR ITTER IETI EIENR

ee R Si Be R

Hawatha, Gezellzchaftstanz .-- % Vrban ;
Das Wackolweibchen = One-Step
(Wecklar) ou nnen niurirnens I Friedmann
Wenn die „Sehmsyeht erwacht

(Wainer) „oa. oeoverbenen.. Alfred Pickert
Meis Kleiner Jn « - Two-Step S. Shrlich

Ein SEI UICeNEE für die Bibliothek Ges Musikfreundss! Henny-Porten-Walzer . ....-.+ G+ Coneotwo

Intermezzo aus „Tiefland“... Engen >" Aldert
Faustwalzer aus „Margerete“ Ch. Gounod
Groer Walzer aus „Hoff-

manns Erzählungen“, .. .. Jacques Offenbach
Intermezzo sinfonico aus

„Cavalleria Rusticans“ Pietro Mazscagni
Walzue (As-dur).,..-.+-.+.+ Edmund Duſel

|

Ramage d'Oiscaux (Vögleins Unter den Brücken (Sous Jes
Morgenpran nee B. TY. Mizaler 36 Musikstäckt“ ponis), Wahrer. ... +...
z4m 7 N E «

. . Sr einzein bezogen eiwa 100.00 Mari kosfen würden UE RIES Beit |
Operetten-Schlager u. Lieder ün prachtivollem Geachenkeinband M En "Gezetlshafstanz. . .: SEIEREE REIT |
Duett as „Die Peruanerin“ Rad. Netzoz Rathms, American Fox-Troff. . R. 3
Du 5ollst der Kalser meiner “ nur 11 69 Mark 5 . Pas d'Espogne, Satoptanz . ... H. A.Zarmarn
Seele Sein, aus „Der Favorit“ Rob. Stols vnd 19 Prozent Teneiungs - Zuachleg . EI Turie, Spenischer Walzer... D. Granado
Hirn 19 WARNE WRE Das Werkettnetih dirdeieinen verzügl. Inhalt ganz beaonders für Geschankewerke-n.empfhlen wir, Bertehungen Tabarin, Maxixe DBrözelienne.. Willy Rosen
dama Sherry“ ........... Fuge Pelte 3 Jetzt aufzugeben, da der Band infolge er Nachfroge bis zum Wethagdtfest fen 532 dürlie, pam 4

Mimosa-Walzer aus der Ope-

rette „Die Geisha“ ....... Sidney Jones
Wiener Walzer : Ih weiss auf

der Wieden ein kleines Hotel Ralph Benatzky
Auf der Reeperbahn. R. A. Roberts
Der letzte Weaner........ Theo A. Körner
Meine Sonne (O 5o!e mio) N, di Capaa

am

Ergikiazziga

* 2 e
BLUSEN -DIRSZCTRICZE
Ae guten Mitrel- u. besSeren Genre flott
und getbständig muatern kan, per 80-
fort gesucht. Nur Bewerverig: en. die
iängere Erfahrung darin nachweizen
köunon, wallen gieh Derzsönlich heute,
Mittwech, zwigchen 6-7 Uhr, Ltite-
Hotel, vorstellen.

M. HAUSCHNER

Hausmädchen
für feinen Saushalt eincs einzelnen Herrn neden Hauebame

ver föfort oder "L. November aejucht. Houstleider werden ges
jtieferz. Ullerbeſte Erapichtungen unbedingt verluugt

Kuhbnew, Könizgräter Straße 81.

Wohnungsnachweis
und Vii.envcrkauf dur:

Robert Cabanis,

Taueniziens raße 2.

Möbl. fate

en ee <<< en |
Sofort vorn.

„au. 3 Zimmer,

Heiz, 'Küchenben.,

hy Etr die KSZEIGENABTeltnng eines A REUERIERT
den Zeitschriftor » Verlages werden zum mög»
liebst aofortigen Eintritt

| 2 Anzeigen-Buchhalter |

SE WE GE SSS Ri GN GE

) Blase.iabrik, Breslau, | | Wer tauſcht Shepaar, abzugeben.
gesuaht. Es kommen nur Herron mit mehrjähriger | IESE 1. Nov. od. vornehm Er. FRtE,
m Praxis In Frage und die bereits in gleicher Eigen- 6 7 Unter (ISSE Rubrik Loet dis Zeils LEE /B ERCI vt Güänßelſte, 44. Vorm.
| Schat in z.ößeren Zeitschri ten-Verlig tä ig waren, | Halten Vel . InitSiidhen, 90 Pfa. vetio obus Teuerun -Szuschlag. Lüche en Hohvarnehm möbl. jantes
| MDS“ vol AohEmahb ebe Rfa 002 REIN Wer 8 NEIN [8 angeneh ENE tex Dipl.-Iugenlour, | 59 mmer Wohnung, mit Dien-| SINEH EFZIMIUEL
4 ? j 0 ahne | zum .
Gehaltsaneprücke unter „il. A. 4556 an die || Dauerſtelg. ver ſofort weſugt, | Frau Dr. Eiwert, 16102 Veimäſtſaung. Meifenahe WERKLN LF Weigand und Fogeegeng | ert. mit voller Terfion, |
- Ber'in SW19. zu ricbien Perſönliche Borſtelung ait harlottenburg, Burhhaltung, Marree 1 SE Beis äſt. Ee (ieh vornehme Mieter kommen | vermieten. Darmſtädter Stx. 8 |
eee ee een 22 215 M | 'Griftlichem Angebot von 2-4 a ES „WU. Engl, Franz., Deutſc&, Sto | Poſtamt (SR pelle; rage, Kaution nicht erfove IV Zr. links. |
uhr erbeten, = Zel, Stein 7783. == nographie, GERIET << << <<< muid bern ich. Angeb. „S. 796", Gerſt- Sehr gut möbliertes 4

wil t N Dff, „E. B. 3 Ann.-Bü Berli! % 3.

| Wineln erar belge, | 1 ÖnuSMÜDHeN (Beis Winden > lw EE AURON „29222 Banötle, Bertin Bohn- 1. Gdlaizim.
ollends: 1 Geugnijien [. 3wel- er, fünfer, ſtrebſamee M evtl. Beteiligun( 3: em

eee DR | Betjegen „aaaheln, * Wide Tunger, MMinter, krebf Sin ex Landhaus |:

rſonen 'Hon3halt, elit. bre (NK Feraten

Für einen erstklaagigen Fachmann ist die

Steliüng als Leiter einer Fabrik von Fanben Stenotypistin | jnttbern, plätien, ſewvieren| FINUFMAHN fſerten unter Sl. "g6088 1: [fert „(Ungerichtet,“ im Walde = 08. Gart., an Dame aber
. eglt

1. 11, , " v ie Jüterbog | Hrn. ws au! ., nur beit.
zu begetz02, ..- mit NEG an EI ae eee WSI ps ou Verwalter gr. Setf2n» | ſiein- “Beit Stt Bitdpart ofoct vis, 1 Anl 1| Rreije, E a a umfeter, ml j67
| K 6 . are Etus erpflegun
[0 V. H aun 308 NUE EF ZBRIK, mit eh vertraut, Bam merge GUNAR EITEL Nov. Pr HAD nee SEHEN nur jür) Beſicht. 2m Au und & he Uhr,
Euſta erger, Ran van Endert. v nſpruchsioje, e rau Dr. ang,
Nams038, Hor W22CH EN MIENEN ME 0 Bertönfe, a „eiſen Sean juctleitende Stelle. !2* Markenſ 3
(H. 0 23335) = [TT WoWa DE den In- ober Kusland. Off. >| Bh. Jats, Leichtkrankenlagzas
Großkonzern ſucht einen | Verf. Gienofypiſiin Ginfaches 19890 Vliſtein-Filiale Hektege (reit, Zoſſen. 4
die möglichſt jchon in evale Hau nen burger Tor, 7

3, tätig war, ſofort E
jucßt. REA Vor) u Six un Y I
nagen was | Wm ad 19 a Mar See, | KasSenbote, |Siati3ipleinqurtg.% "möbliertes, Zimmer.

Markgrafenſtraße 72. “ Gewandtes  jwht Stellung... Kaution bis | autionsfäßig, ſucht Stellung | Eriegsbeich., bish. aktiv gew. im. gut bürgerl. Abendtiſch, e%

Reiſebeamten

our lanfonden Korirolle answärtiger Büros
in bein1 auf Buchhaitung, Statiſtik uſw.
Nur Beweroer, die nacweibia bilanzficher uad für

inn Dang 19.099 M. kann hinterlegt wire R Bi
M joichen 36,7 „wah jeier Rihm geeint Iräunlein Housmäaso - dan. Ori 49:638. Uſti. ais WAIT APOSTEL UND Diſs. 07 Jae of, EEE Dane M bG 0 anis
worten ia en unter 2 ſeitta WLE Feuer ZU auf: ber einfache Juitgfer Oranfenburger Tor, „Lichtenberg, Tasdorferſtt. M. BelST A eig. KE ee u“ ſtoinhaus, Serlin 3 68.
ef t um .1. Nov. geſucht, d. aut 81. bi on herr! ohn. Größte Rüdf.| Siakhaulaltag Cüanaaea
eä das Eleftzolen aden ervieren, - plätten, etw. ſchnei. AUER GH HIRT NDASPLINK au „Dortierſtelle u ie ng. 8. D, Berlin, Kindoriojos Ni |
8 e3 ſübdeutichen Elektriguäts- |dernfann. 3-Rerſonen-Haushalt. | gung ab 6 Uhr Gels: zu ver»! ſucht ordeutl. Ehepaor, Mann Biaſſenbrger Sir. 18,4 Ex. 13 Richter, Hnberlog verh ]
io d e:-3Zei 1) 8 € Po Elvers H foet geſucht. = Bach | Frau Kapitänleutnant Nohk, dienen. Gefl. Zuſchriften erh. | Handwerker. Köppen, Sophies [] ſü |
aliungäkenntniſie erwürjht. »-| Wilmer3dorf, Zontener Str. 5.19 UÜſt.eF.- Alexanderpl. Handwerter. 837 8. Ge R wenn EIE Das ie  fä a] R
as wirs Critllaſſige Krait wird verlän EEN - Zenanigab ten, Tel. Pfalzburg 1370. auc „trennt dung (run 1. Ee KE DE es |
xS u "unierzeid:nungen gebeten, Witt ils ntgabs de: k6 SCHEER. SSRI 7 Be AE EHGRENT IN a au: ft veifen, ein. wangäm! in
Donnerstaz Chariptienburg. Kantſtraße 1 Schlüter. NEF HLÜCA € SEISER 00 SHanswsüchen Neſerve-Offizier, - * | trennend. Zeil b. Wohn, N.

418. Unſiein! aus, Bln. SV 68. Veen: pix joſvet in Hndere
toſem F au3halt 20088 ana:

I--- 10354 Üſſteinha»3, Berk.SW
ae PEN E0 ie

. Jän. oder frü

H Raiſin 3 Ledorbandſung

unter .
niskirhe in Berlin iſt zum ſucht tüchtigen ob8sx 15. Rovember | Filiale Olivaer ] Diver
4. SPE 1920 ; u 3 eH 24 ch,

LE DOR EHIG | „Mnzeren Seren |Sipelipaftsträufein. |ScDeNeäugein TRL) aal it du 0 [0 GWR Aae

- vorzu Wer vermietet zum 1.
Bewerb. m. x als jans der neten jür Lager, aum 1. 11. 19 zum 85 1. 90 Fix netto ohne Teuerungezurchäg. Ei il. Wim. üpfendr08; 2 j Dern aus zi

Bin

24 m
- 45 Dienſtjahr, el ih Geſuch | Büro u. Bejnß d, Kundſchaft. nur beſtens empfohlen, Knaben gein<t. Mögl, läns Jurger Etnhent jut zm Ausw, Fle as
vis 15, Hop. an den Borſig Sole aus des Boriefeue [0 [A der Wiege beandert gers je wn [4] hildet e iungedZ gm e|möbl. Zimmer | ea
Conrad, Berlin W 50, Achen» | Bevorzugt. (SRIRIGCESN 5 Aus I. Meldungen von 58 R, Zus, e g 1% Sem 54 ſz! dum mit Ben. ?. 'Abendoſfett Preiſs

WWE big

Yachitraße 18 richten, rt . 5-2 Ahr nachmitt: Baysri! 1. 5194. D Rovewber abgibt, . on Benzler, Bunſen]
Yacht: EISI Neus Schön» BEGER BE maenner . aher je Ei De "is 2 mit langjähriger Bi: Sh 202200 13] Stenographie . Srefzangnbe (eventnel geier ruf, alg. Sert fai 60
K f jim R NN EEE HEAD LDN “ Heſjeres Zansuäbeh bewandert, ilotte Maſchinen'<reiberin, (ut eOhilfeith.) unter Ib. Nunn wern Rie
m männ er V ms 3 Stütze VE neele "ake Hehnerin, pit erſiſſaſſigen geuäntſſen, (uGt BUR -IU Giada. Fane Kantſtx. :: möbliertes Barbeiglmmee x
 Hotel-Direktor CrMEgenS- |na9 auherjalb mit Homitien| 3 01. 19 4. ü Sitengeus: | Nebenerwerb in den Nachmittagsſtunden 3-3 Hom. mit omfort, Nähe Stadtbahn
für erſtes Hays geſucht. Nur „verwaltung“ GE ES inn GE DIE ab 335 Uyr. Offerten ue 17 20722 Ullſtein 8 R Una ee Hirſchfeld, Solinger Gir. 9.
* iellung: 3-4 nN vi; , Ber inderſoſem pagt gef.,
alſererjte [491031 MEINE DIN tiemſteohe 1 14, 3 Trepp. wig | 5500 Ullſtein-Fil. Salſenſee, |... Daus, Berlin NER BOTT 9 3 im. TEE TM

ame) Diel STEWeHEE, [nus 3 ant, m EN

melden unte: fameraliſtiſcher wie zurüßt er Eupfürſtenbannn" 115: I m |
beſonder3 tüchtig, mit guter Nähe Stadt- oder Unter wee

T Zeeb 287 Bi nbaus Lochſtr. Exſahrung 06 doen fund. pe Geil iitütige Gtühe Gut | Branz ſprehenbe

Erzieherin => „lit guter Handſchrift . und| Füs vertrüut, dern jelbität. EGER bahn, Tiergarten, anja»
tiſchen“ Lebens, nationalökonoo wird cht „erziehbaren 8 . 2000
. 1 Bankhuchhalter |? Väritieizig wis AMainmädden A Ni EE fat Iahmendt Gelmarbelt MRR Rin enten 1958 eie, Steffan
: R LE: ſert uter 27787 (6 | zu mieten
: Und 2 füchlige "erden, HIRT Damit WID 56 in PN Pnderlicbes fe Rial Tauenbienſtraße 1, | We SE EREN PEU NPIG möbl, Zimmet om zen gen

r Charlottenburg, Kaiſerdamm M5 .D auf yluß, älteres Ehepaar oder| oder möblierte Wohnung in] unit. «Fil. Oranienburger Tors
E HTH [| Spandauerberg 21. 5 Mago en NEZ 't ters BD b Y t. HH.! Bilmersborf, Charlottenburg,
Stenofypistinnen, “Gehildets GSE, Ja en an NANDI | 138 Sams Bewe ds. Silenen id tem Ziwzt| MÄÜ. Beu,

gen eis
= [mii 9-2 Üfr geſucht.'!fi denn ſee, . Surfürſtenbamm 115. +
vr LIESE Geſuc» Arnſen, Manichotton Fans. m. 3 Wind. 19 Senf Wallach, Cornelia uh dr D. 153 ſun enn R R a ae Zimmer 149. Braig ari Es eſer

if ſucht Herrn aus pi | EL 0233 Wi imemr gnntezenmnrenemmmamemennammmre BH ferten. On
Mie pre DITE 27220 58 FE Mädch. vo1 9. Dä« | izr 9 ſtein - Filiale itwe, Teilweiſe möbllert.“ Zimmer | Zimmer
Üſtein-| Alexander Branche al3 Konfekiionär, Üb... Chaxlottenburg, Kantſtraße 23. Jucht. M. 2 17046 Ullſtein [Rm es pus
Eee ale Wiezanberpa ut Geſhäftsführer zur nar | ie, Liebecſlb., Pauliner. 7. 7 Boi. Kindor! Charl 5 ſtattliche 38 anigeEn, Ju at Bitials Mattin»Outher-Ste 91 91.

Bankgeschält |terſtüßung des Chefs. Geſucht 1 Ainderfe. 7a fa0t zum

äuloin ame
Sucht per bald tüchtigen] Adreſſen unier Win. 26434| 7 4, November für einzelne |Charlottenba., Groimanſir 68 EU. "als Birtſhafterin Gonorgl vnd Fray zue ue m AuG

Uüilſtein. iliale Werderſcher Mell tt 258 2; 5 teßend.. geb. Di 4 mö
Korreſpondenten dd. 1a «8! Dame KE Ebe SERRE nN a Deine wg8dame, eventu un Bintec les Herrn 3: ! [yum möbl. 4-Zin.-Woh. Dff.| !25end., geb. Dame gut möbles

ER E

. Neue Bitheln SEI d. L., Surfürſtendamm 25.1 zuh. Zimmer m. Mittagstiſa

„„Korreivondontin |3nforgten-Tahmann, Ee eur verden Ine a a ee fen I| Berufiveim auS Be
mögl. aus der Branche. mſoraten-Fachmann, (Biämer DIAG Eu vel Raum loh zal S8 ma I EL, I. ee Gebildetes : | URS TEih 20) 6. nelle übo: 17 ige Wergedt, wn vi

altäoffert. unt. 10 353 N. % Groß-Berlin 9 €] u< t. Stöhr, anl “ Erw. SE NN . 4 wohnung, im Weſien geleg2a, „Tauenhienſir.
Bean, Berlin SW 68. | Pojtamt Halenſee. Magdeburger Str. 187 un 48 v be. Geſucht. Fr. 1509 F räulein für ei ZU ält. Dame EIU, iE

je Bm aierp 2, I| Wort SnSR Nn Bp am Gruiaandlets liat Ba. unter 7910 ÜinlgauG | 3 0=Zim.- „Bohn.

durchaus 2. Köchin cbildete, 50 jährige der Dawe, | lin SW 688 | (even? Mößelübern.) v. venſg
Stütze =< Stelle WE 7 Mie | Wit Gitt hte Ata 9 Wwatlung jehalten. | M3bl. Wahngen. 1. Berahiein, | «Teint. Off.-Chep, EE Zs 7

8 a 7 ER Wedel] MIS GePYINSAATLz M 520. Bazacd WIER Pa hate a STE | SR Bn IE a
die felbſtändi, kocht . au Teſt. genfur, Nowawe: EN Erg Si Wat M
e [elötönbi aut kot unb [vu 03, Berlin. W10, Drafeſt.1. Der für Mähtſorfos EN 1er Miele kann in Natu

Wepaar „nach Rürnberg ges EEE EN handich hr, Karreinond. SE u iir Henen geſumgt Mit ziem! PMI N63RNlf mord.

ut. tt jofort " 3
1 even [EE +. de vas ſelbitändig ko<t. Kapitän | (niht Stenographie u, Screib- übern. no Aushilfen, Ta Eze 5 Frein gute Borbind, raß Linderloſer. vn Lanhs

0“ eum, .
eb. an Fran Lederer, Nat<8: zur See Grauer ; W 50, | maſchine) in den Vormittags- “| jtellung In nur erſt. ben dem Zen! möglichſt Abend- | wirt ſuc<t 2---3-Zimnere

4 ſtunden, bis: 3 Uhr. brotgelegenheit. Ungebote 1. Bp zwe:
ſtraße 103) Weſtend. Wilh. 316. | Negensburger Str. WB | hunde we Ms. erfslg, Hauſe, beherrſcht . ff. Küche, 5490 Uſteinh., Berlin EV 68 [Sumi ig dem 1

Tir beſſeren Maßſalon

<e ver 1 Noveimper 1919 eine durchaus gewandte

Zirektrice oder 2. Kraft,

; 17 f. Änzveſierin, ginge Eventuell favfe Heines Vors
11a), die Leitunta „ines Afeirers zur Zufriedene Ki [1j] Ne amg. 1 Werb. 28517 0 Reiſebs AE iſt kin! dertieb.
aue „Bewerduna reiben ul Did unter S 121109 hen für TÜMtig Ge dm MELEEN 7 EE v SEE EN SEDEEE würde „PEE ams wn Brea nebot unter zo
; Ungave der Gehaltsanſprüche erdttte 1. November nn poßlagernd.  mmmwerenenenmenen x 34213 -MMſteinFiliale D;
j Marie >i, *gtäb, zu kinberloſem Ehepaar für „1. - tierun , bei Uwfiltale Do
| R NEE CNet Doftbem jefort geſucht. Zuſchriften er | Surh, Toene I Gotbamerf. 16, 17 QUsdame Gobi! dots Gtäße, paare, nberled, ſeren Ehe |epeenſtraße 21.
bt. 1313 verſtor]
€ ä 2 I.  Albacharg, Berli W 35. | Köchin, - Vaters fu Ge Stetung bei beſte E0 Dadte; Pech Ria nit Ferm ih » Bobbenubang
| Weode- Ze ichnerin. Gis EMECIN - 1608 | Berhetratung der jebigen, bie 1Ewwenloſen Heal, „Oh: 13 Eeearn efehten, (ehr fm mMn 1700, eine Mieter
44 re im U äl 4736 Di*- |derlieb] ET R St
as ne Erſtklaſſige Kraft in dieſer Se mB MEEREN Gen ln 8 5% Ir 3 DASEIN vaor 5 piah (Beef. we AEN DIE gn 5 Hate Wartin-buthes Ii EN .. R Katha 1
itorzet nung E tr. FR erz <7777-- . "
Donner813a, 3-5 r, Chartottba Er ter. M irie Gitdetronbttrühe 20.1 Sa Eeden * Straße 11. | hoh, jung MÄdPON|iür großs Arbeit. vorhanden | RER HI IH Läden, Geechäfts-
HERINGE Zeleppon US monie | uft Steltq, al3 Stühe zum|der ſofort 0! . 4 [3]
€ ien erbeten unter 3498| vyrmehmer Samilie, CHM vw. Fabrik» Räumen
Flotte gilinſſeiterinnen, Tücht. bon. |. Mädchen DIGONL HNE Mn IEEE Wig Gez 127407 wen Derlin GSM „Raten, ben Bine er |] darob
5 Stenotypiſtin, MdE AD No- EE fompfanl. in en ETCH Bil wt Mähen | mit allem. Komfort (Salon,
Wit gnuizr Aligemeinbildq., al 1 SranH&undig, von Hem. | Vorſtel, nach teicph. Anfragt 8 3708 ſust | zum 0 Npv. St 1009: 0 ſucht de in großes Sthlafzimmer mit Baby
= SiretionStetzetärin => | Maſdanſtalt 1 Soper ges Frau Proj. Brüh HA, | Fro: Unterſtaatslekretür Beitex, einzeitt, - Herrn über Dame. Ee Bauſe Femiliene un EEN WIIRE
We 1 „fert, unt. | [ucht. Dfferten unt. Chiffre Beſte Ebereſhänalles 14 Ste, Sc<illerſt: ee & Offerten erbeten unter u Dff. 1 Es ff. unter R. GC, 10335. an +
Füs 18 11 GB 89.154118 Auſteinh., Berlin 8 68. * Gpahen : Dt un 1 elephon DU, 28798- UBit-Fil. Salenfat.! Unſiimn 293, Bark! ET NNſtein haus; Borlin SV 63,

Bezteg: Di e eit
Wels Bie

Gan.-Rat Dr, Seſerich
Spezt« EU Ww
Bai Üarce-Blaß 4.

Südieehe Gemeinde,

Gottesdiougt
am Soeh-außllest:

Statt hozonderer Anzeige.
Maine Verlobung mit
Die Verlobung weiner | Frl. Margarete Saunier, |
Eitaaten Nichte Marga»! Tochter des verstorbenen
reis Saunier mit dem Buchhändlers Herry Paul |
Referendar Hern Walter | Saunler und Geiper
Rothholz zeige ich bier- | 2lgichfalls vergtorbenen
duroh au. Frau Gewablin Valty,

bd. I i6a
Kifig: 1] Borgar, geb, Berger, eige ic

hlesdarch an
Awmtzrichter 8. D. '
4
Stettin, Im Oktober 1919, Waits Rethhalz,
gebacken Stettin, im Oktoher 1919,
Königetr. 9.

80 Mingtes.

Dovnerstag. don 16, Oktober
; SypD, P.atgiozziat,
84 Uhr, 891. Kortbuger

IT. Gote: gienst mit Seelen-
feier 1y Uur,

Proägten:

Alte Syn, Dr. ! e:uchowakt.

551 ve Kaisersti. D . Loewen-

bal,

Sy". Rykestr. Dr. Weyl.

03 1, ! e-talonzi:xtr, Dr, Levy,
Syn*gog" Kotibuser Ver Di,
61 ieirode,

Neus 830, Dr. Plume! thal

Synageze Linden 1raBec D

WaiSohgu-r,

"yn 1 ützowstr, Dr. Weisge.

YD. Fa»knogstr, Di, Baeok.,

Synagoge Leveizomätr. Dr.

Lewkow.te

Dor 1! pitt igt. gdze6eLen | Enn

vm 1. Gotesdienst, zpys

zogen arten gertattet

HE NE den 16, Oktober,

ab'pds: 'B agilen Syuagol

d Uhr A Minutep, ji.

Fin trg, den 17 Oktober,

VurW,? Alte Synaco e und

By Dogtnlozzls 1, >% Uhr:

Kaizar,, DERFEUSDART, und
.on aper" ier:8y, 3 Ur;

in 2'!1en Andere: 89 46098,

Frühgerne, diepst "“ Dbr,

Haup' Zolesdieis Uhr,

Fre tag, den 17, os 6 er,

abendas In allen vyns-

82.-gen 54 Uhr,

dd  900a00d, den 18, Oktober
* vormitt, (Neumondsweils)

Aa NFB4508, Kuiger

Kybe', Le-ta orner

un) Katthuser - Umr- +;

9 „Ubr; in aben anderen

Synagogen Frühgoties

dwp 1% Uhr

86 tasdirn.t !v Uhr,

Mineba eine halbe Siunde vor
vem Abenduoltesdinst,

Avepd - (Syvbatayegang) 61,

49 Mihuten

Gotesdienn:

.» dep Woebentagen:

Morgens? Ate Syn,, Kaizgr-

Rykestraße- up Konbuser-

L'fer-G71 7? Uhr; im aiiep

an.loren Synagogen 7 Uhr

M ELG 8
vends: all8n Synagocen
8 Uhr,

Lehrvorträge:
Sonnabend zwigehen Mino'a
ung u e802 88: Syn, Rykesir,
TW. t rüc'e de,
Väter, “n 7";

Statt RTL
Die Yorlobung ihrer Einder Qili. und. Alfred geigen ap
Hofrat „Jacob Grünewald Walter Cohen und Frau
und Fray. gs“ Jafſs geb. Bender
Giegenp, Bahnbofstr, 66. Bin. -Halenaeo Nesioretr, 7

Oili Grünwald
De, jur Aifred Cohen
Verlobte.

Käte Rosenbaum.
Alired H. Cohen

Verlodie
Hambu:
Haynstr.

Boriia- Wil

Vhlanistr 81

4

Hans E. Bud

Dora Bud, veb. Wagner
Yermöhlie
8. Zi. Dadon« Suden

rau TET m ing ung "TET,

Cnar.otie, g6» Seeger,
Vormählte,

Davzi :«Langiuhr, m, Okto 1918.
Jierhi mar Ww

Die ziidliche Geburt eines gezunden Jungen

zeigen an : ;
Rudoli Schrey vd Frau
Erna, ze» Ludewig.
Charlottenburg, 12. Oktober 1919.

" 50. Roith ger Ur r

Dr.Blelebrade „Der >iddur,“
Elzuzeg 1:09

von Kogliemandianen:

Sontag, den 19.

Neve

Syvagoge.
W» aobiuer, F

JüviSelie Reform-
Cemeliind

Forigoetigadien:;t und
ONTERiOHEN.
Donners 27, den 16, d,
vorm. 19 Phr. Brodit
Dr. Cunlouz.

SÜromübel

ierrenzimmer, Diz.oma en
lehens und kiefe: ne Akien« /
3% änks Gargeraben-
zehränke, Sehreib. ache
Jaiousieschränke Re.c'e
S.ühls, Kartotneken, zofori
lis erbar

Elgevs Fabrlkation.

Büromöbel Industrie

CARL BADER
joizt Lindg7s:7 32-34

2ute abend entim.1ei tankt unſer auer Vater,
"Wil und Großvater

Wilhelm Heubayuer,

Sonatspräſtvent BE Loirtl, Geh, Over»

im 84, Lebenhjazie,

Bertin W 59, den 18, Oktober 1919,
Würzburger Str, 3%

Im Namen der Hinter>ttedbenen:
Anna Sachſe, geb. Neubauer,
Ox. Max Neubauer, prakt. Arzt.

Die Trauerteter findet ſtat! Frettag, den 17.
nachmittags %58 Ubr, von der Wir u des Fr'
Weörderichen Frtedyois. Berautaunſtr. 444, aus,

ds,

ttoder.
brich»

Am ontaq, dem 13, 7tejeg Monats, verſtarb nach
langem, jhwerem Leiben mein iuntaoftgeltebter Monn.

ei 1. Bruder, 2 Kk i
[IHL GND SEELE 1300 azad Wager Amt Moritzpl. 14571 (Guis Schar, LOK SSSISO dAiesjähr, Ware 2543 oder 334, faufe aus H07iM
. Aitvonfir. 54, aw Rb Köntelh waggonweise abzureben, Vrlogtbeiß u guten reiſen. Gontrnl-Mö9 | ö' 1
EEE h 4 Erxbitte Ang, P =
Georg Mamroth MTEETTTNNTNTONTZY | 3688:Jeßhait zu VYerweittung landwirtgchanl, Produkte IE Earlottenburg, Veni HNE, alle
im 88. Lebenzlere: Düsscldorf « Heerdt (IInkzrhelnisch). H. Rite aaIR 2: Beeten Speiſen 5
In tisfſior Traux y EITE BEHG ie nat ': fotos alon« und Dielenmöbel, |!
Hertha Mameoih, 04: Drlaek, GoldflaFe, |Begen Nufibiung dar Shed dag na] SE Iman zeige,
Sovorrigu, AapſianeNaug-Cul VW! h ' pal, Gard., Bort., E reibt.,| gegenſtände, 80. us naß
Georg Mamroty, eingetwiien, per Mille von 0391080 Eiblafrln  Feherbatten fawie) Samm ande, Sonne a ;
ee Mamxroth, 285..- ant, bei Großabnahma |ſt ZB ZU Verkauf:|anze Nafläſe. Bornſtein .:
obert Mamroth, Lewanhauft, Ecpenje. 10511 4abettaf, Getnſtüget (Böger), Veteranenſt, 15, Humb.2152.Voſtk. 1
GEEIG IRB HE HDE SONEN SG, Beete nE | Beier), (aa [988, Werjet- Zeppihe (9220 m gde
; . i u
Berlin S, riedrich-WilkelmaStraße 18. "Fonzeriparm ANTE |* Stenner) Heeg HE Herr--, Speiſer, Scilgizim, |Brivathand Ehmelzer Rant
Die Einäſcherung findet am Freitag, dem 17. Oktober, 15 DB <2ME EINGEH SU ehe Ee ; Mlabierey. Brio Rogner, |jrße 38. (Sieinplaß 8487)
vormittags 10 Wr, im Krematorium, Gerichtftr. 87/38, E En pac me Nai 1 Spiels 1 228 Talaporat wit Gotpirahe "2, Säuow 4916 |-22.. =<
Einen 2m e fiäzfiguts eins DU [7 MÄRKISCHE WERKSTÄTTEN [| [8206 fier 16-6 6 (8805 Wernalzuglts| „PLS0 ToppICE|C* PerSErlBppiche
FÜR WOHNUNGSKUNST | Wai H gan] (aim. Bag: m . Pergerhrücken
Intereseante Möbelausetell: Speioun 3) [% Uy Dranienſtrage 166. | A Ee ibuſge, Fühe| near a uelere
Heeren», Sehtalo' nnd Wobeineun Ginbilügel 1. Hähne aus Weſſig. Holländer ILG Preis.
Statt beioudrxer Anzeige, iB Könstlerischem Geachmack wit Eeganfen [hmern, Pynzext- Beil 0 vs (Sonntag me Coerlo!tenburg, „rummeetr, 70, Harnsie HOPSTEN, Nonart s 62% WAREN
Unſevs geliebte Mutter und Sroßmutiex Wnfschen Mitteln eingerichtet pe BEEF EIEOE GEZEUGT M I zemätt| Steine 1136 .
Frau Belene Weber - Derzer v. deuteche | KLUBSESSEL A (bing pedale Gen Bolz; Naminh-Berkan. Nuß! vawm-Bigno [3100 !
, TEPPICHE UND SOFAS H] |Srantenftraße 166, IL GRE SI PSE SMIEIEE ban 700 rea 0 |
geb. Fallenfſtein Dokorationen € iw Leder uw. Gobehin Kul ERTZNEN Gre zu Sandmaleret, ſeins Kaſt. 3843 E

„matpbz vnd heute nacht nach Unzen Faredf jäh gewommen,

Wütwooh, d 15, Oktbr., abds. 8
in ail0u Synagogen 5 Dir 5

Verg Uhr:iü allen anderen |B
Synagogen: 1, Go'te«dienst |B
mit 8eclenfeier 7:» Uhr,

Oitober, [9

. . .
Feine Mittagspension lj:
gibt gebildete chiigilichs Familie, Woche 49 M.

tiohenzollernplaiz, Ubi, 8286, Neb panzschinss, 1

FTR i6.dignes NOSPiZ 38683. Fas5s5 4,
» Wiesbaden. Christlienes Hogpiz H, Oranienetr, 52
Angenrhmeyr Sommeraufenthalt. Tagespreis für Wohnung.
Verpflegung, H6:zung, Trinkgellab.üusung M, 10 = bis 12 =-
Bru (Geiebte Küche,

m: 1ä7 Arve

entzlickends FasS20n;

Gyſaß für eigenes Seim! |.

KF oolier Penſion & 1
PS | viefte. Liext im

Sit ſchön gelegener Sine &D
einzelnes Stzumer mit Auſicht
auf bie Berge, fowie zwet ös
ſammenkänaende Zimmer mit

Werion 14 22%.

4 | täglteh. 800 V2, monatlich Bei
va 4 Aufreges
u 883 8 Haurs:

? 803528, foils Bext.
TIMES

!
ſucht Zimmer mit voller Pens

veste Arbeit, Qualität 3| Benfi . Into fs weſt. Bitort Bees [2834 Of. 288 ob. BeleBHe
ete Arbe! Yi um jorprt Ber. | m87. viell, eb, teir
wie im Frieden, gibt 5 geſucht, 2 486) wn mit , Saupimannswit 2 vhs 5; 4: 8 Din 1 H Bata Wa MIER Nodung5s Dot, Uibiner 38.
n 1 0“ Har | nimmt u [4 gen Ie
jotztauoi a. Privaie eb 8 volle Venen In Beſſer, Haufe. | EE emi Es liebſt, | gungen no< Wintergäſte auf, | ZINS Bolle Renſion
fis ; id GE, v. Sokzmann, Gut Wald« ME: EM Gei, Eig. Villa | ndividuslles &rztl. Behandl, iur fungen Maru ſofort im
SAS 3 4 [44 hof, Obe: +“ (8 Gart., Orte, Anfr, jvorz. Verpfl, fede Art med, eſter ME eie Be ox.
u . Frau eichmaun, Ber- | Bäder. H!lf, 28752 Ullſtein-k Bid Hh Satebeberg, 3
5 1 Un-Sanfwih Kaulbachſtr. 41. |Haleufee, Kurfürſtendamm 115. eure ft nent, 14.

743 aberziehunne hin :
ane h „piet Ubſteinhaus, |J

0 MEK. SON 20/8
SANSTOFkum

Das canz* Jar

Kragen, Muffen, Mäntel, 5! Buy, ;
modernste Formen Bas olung heim in fanrois

it 8Sobar«üizalzue

bes 8 Vo aibsiiv (| Arat im (lauss Tai'phon

zegon bar u erleichtert: ZS| Boekann: vorzügl Verpfl +2
Zahlungsbeäing ny 8

Pe? kaus ABu;

Derlin Lepzizer Sir. 58
Außerh Answahl«de,

geöffnet,
Für inpore, StoSweckh

Zan
ppi ai MATE

Te, Magen
Leitender

zzt. Tel Michendorf Nr 4(Fern'm'); in Ber'in Wieg'andstr.38 Diwng ax

25 6-M 7 3-Mor

Das Bureau des Rochtsan waits ZEILE

EGIDIEO BOLOG=A

in *ataod, Via T. via 5i
Übernimmt 91» Behand/ung von Zivil-,
vnd StrafrAngelege hoit-n

] PTeräeigerang!

Montag, hen 20, >. 119b2x 1919
vormittags 1“) Uyr verfteinere ich

ons einver Stv iſase uuf dem
Lagerie uppen der Ee

Uhlmann & Co,, Leipzig, Nordſtraße 12
10 Kiſten !
ſübourrettegarn|. „Unie

12/14 mm, hell rau, ' Lun,

baverbaum Ba, 1

Kandel: SEI n
H: ti

4 Ziwwer-Diertabtangen mt für Wei an
. De e-Popniche
() dar, Wobei
|üokean « Dia»
* elohtongan.

eh,
uneins -F
Alte,

EEE

Neparvaturen Zen en.
führt, Aliſch, Fopernikuäſtr,
Farnfpr, Köntoſtadt 4144,

4 Berfe

GESRÜGE
"  Gejegenteiter
13 gediegenen. Venig 38
draucmien Mötrla vur< vor 5
zelthalten Zinlau? 56 außer» 4

gewöhnt ligen Breiten.
Mäneleonirale

+84. Kaner
Spitteiziar 6) 7.

/

SUK Hehare |.

ca ERR

|“ ri drlohstr 46,E Ammer
kr geöff 6

Wegen voilftündiger Anfiöjung ei GES WER PNTTTSGTETON
8-Zimmer-Wohn, verſteigere DommerSte2:| 6

vopmält-gs von „435 Uhr aa nenmiig meiſtbietend «eor,
| Charlottenburg, Kurfürftendamm 139 11 |€
1 hodeleg. Chhiaizimmer naten Hes

tbeierftranihen,

1 hodeieg, Gpeiiezimmer, 1 hodeleg,
N vel zen, Or un cen Derreu 8 VEITENZIMMTEN mit Bederuiggarnitur,

üge; Vgietot- von5s 8 5 Sipozimmer, Frembenzimmer, W95R-
R 1-10 'enheiten in Damen- V/ZEGMeL- Lompl, faft neue Küchen-Einzich»
T: ftümen, Viüſche und ſtung ſowie gute Gebranchsmöbel, elegante

is“ Korb » Dieleneinricbiung "WB gute

 Borſor-Tonpine, |
Rlavier vn

13 Aalen

Vreyz-Füghg:

ülasta - Vianfiityſe ia
90" 9:5 bis 25 7 Ge
egenhet ö&känie im Skun?s
"*arder, H:vien, Gen
8 Jeizen, WPOTt-s gien

Kaiſe:
With.

zahle
darfes für

Rianlere: 4 ves
gelüſe vw.
5 Gatieaun

ſkraßgamäntein, Zern, zumme Sie. 1-

N in Lomvard verfall Uhren

1969 Gimp n00göt | 2

Anmeldungen, | j
cand, med, Grunmoß, Schafs 3,

Kleines Kind | 0

2114
Däle "Sanhaufer wee big) Bahn

UBE
DE MIAES gorie 380

Auch hüchs's Belgaung, |

ringend au
kaufen AIEUENN

FPIENNAU RES: S9 10
"|E Dafa

Baen dringendſien Bes
Möbel, Teppiche,
Wiriſc<aiten

Cyorlottenb.,
Lith. 7852,

Bm Gold22rg
BES BiAnKERN Uu /Talp», Wa, 7S 44

Norvonkrankheiten, SEIDEN!
B- "Nit ul EIN ada

IEHEs Kind-rheim, ieh 6! endorf Ba Gerti

4. Froitags-

el, Stpl 53 in

MHedellhtite,
| Pelzumazbeitung Wiodernb»
ſieren. Benkendorf - Hanſer
üwſtendamm 210, Garths.
DE Hauswäſäe 5%.
[nas an Fie vr
age. R. Gerhardt, Chauſſees
[ech ſtraße 63. Norden 12716.

Obstbäume.
Beerenobſt, Prachtauswahl iw
all, Formen, beſie Sort, empf,
Haufe, PEIIEUEN: Zehlene

Voſſtr, == EE
der Str. Tel. Zehl, 1990.

Ee relate koſtenfrei!

"VBrög, A vs ngahl Delgemälbe,
Kupfe Nadiorung, diverſs
. | c<öne Minlaturen billig ve
Waterlooeüfer 16, 1 Tre rechte

ie|

r Brüden

oder Depvich aus Brivathau» zu kruien geſucht,

Schapiro, Niebuhrſtr. 62, 1,

Sipl. 4451,

Perlot-Lopp

Brüden, Vohn.. 2pU .
Möb.,

Einge

ps 35 re kauft Ea
4 Ffarv1!gewict 155 7 kz: Laviere, auch“einz. Möbelſtüce. berg, Ole! ir. 49. Lis. B36l
nnn > öffeniailh meiſtbietend ce.en Deren uug: FA a 7 m p ergeriengiche,
Nähere Auskunh erteil? der Beayitracte Engin ERES R GrEu Bonis b.
an 2 . St,60, Steinpl. 5417| &; 8
ELZWADEN Pani Nehork, Lofalrichter WLE IEEE Wan Bein

viere fucht a. Brivaizand

aneh sebadiate

au vehen P/ojpen SCHAU Wille

[14;] ug Zentrem 1211

Gi AB] Leiyziw, Ne'her St. 40. Ferufpreier 36%, Bein SUL» Srumme
Kreuz- u. Silber - ,
16130,  Palzmäntel, Groß: hoc<bereſchaftliche Moritzplatz 58 2|Siraße 929. Wilh R 7695.
DACNNEN 1 Ros 80) 7 DU H I- 4 ; zehlt 6A2ems Hr t aa er ieh
veBätze f. N '..
Fei eule! Bor une BN BoE 1x, unſtauftiom. |]! wants. "vre.| & „4 Peraer-Teppiche

;S|

moderne Zinmax kauſt Fro
Katern Bis aut De a:
St

- Büßherankauft

Lexika Kranker ete
1, M. Epaeih, Buchbandiung,

Beriin En 2. Köniestrage 5: is
2 Fer &r Teppiche,

; Ringe, Brilla“ten, filb. | Fußvovenbelag und 9

Y Tatzen uni Tap eve" im Berfer-Teppic e, Sun Tep 4 He, Pianos Ed daa Keie

5 Leihhaus Mor tzplaiz Z| Portieren, Stores, gute elette, Kronen ſowie Seen JB Möbel, in finun,- Liubga, nit Kla-
4“ » ie Prot, 3 MU „I teppt (anten vf er Hud (ofort aus Privatgand

fame | € EMalDe erjier Meiſter Ziainnas weir, j341 Sreis Serbfier, Goetat-| dakonowie,

3.408 Brand, «ypop. Hoin-te<4 Böhmer 1. a m.) Lraße 20, Nollendorf' 3809, Kontfir, 124. Steinplaß 8653.
7; mn «tas Zutritt uur Donnuerötag früh von 9 Uhr ab. << Nöboinaus Vorior-Ten nim.

? C1ZWAreCH Edgnr Soſebph, vereid. Auftionator, || Weinberger ||. wa die ng

CGeiegenheitzkäufe Charlottenvurg, Savignyplaß 12. Potadamer Sir. S62 || [uch von privat

in Freuz-, Sitvers Zobel- und Teiephoa2 6 pinß 5 57. PFrap Ltzw.d6109.Stp14027 acobowiß, wiße D

Ataskatnchſen Miſan et OO SS BBownerenarneenn Zie AE RES SEHE 277 Jep Kantſix. 24. ipl. 86534

aung von Peil In iw 3 | Eee

Seal wd INE "Ne A € 1-R3 Kinviore, „ Stwtzt 8961, Brü: Piano

araturen, und 2 5 | e2 anten, .

Hnfen in RENE uch D n eventl. Flügel od, Harmonium

prompt und biütg (in 48 Stunden).

-Porger Teppiche

ſſe
alfer Gattungen, neue 3. wentg 4 Borgellar, Moe

Z
E

Verkauf zu achr «oliden Preingn 3 pefährene 2 Zentimeter, 1680
„große NuSwahl, ver» gefas?amufl ealſtin, u hiten Tagespr;
Garlattenburg, 14. Tiiober 1619, NEUE ROSSST feu Bfeiſer, Luiſenſty, 27-28. ALDE (REIHE 8000 58 Kaufe zu den 16 TEe n X ip zeilen
Marchſtr« 16, ST R 6 [73] Kütsehwagen, MEIDET 1 bn 66 pril. ThBTGOrüneIHSCHEN
PP erin
Prof. Dx. Ma ax Weber, München, - ; vabe Spietelwierkt am Untergs Bd. Inzelbrücke 5 neue 1. OelegenheitSta, ee EULE» tore, Batiſtdeten, || Ne E [=] Ä LDE Druide Eiefe I
zu van Marianne, aeb, & OHuttgep, " mit ven, agen all, Bat» aul Draßt, t: loin»Ber7
- Broß, Dr. Alfred Löcher,  „Dewelberg, HERTEN DTUNTNUUNDN DOU? WI 1. . » Vierdegeſhtzre, N: . vo]: Japan « IE Paravant, mod. und alte. Telefon Noilendort 9044-46. .
EE BENE es Wali Ra SEE Gafittt zu ider 1, | == Hlabiete wems
x. Ern! Binnen, el xahtſtüd a [ne]
Daudinnan Brüne Weber Woderne Woanungs - Einſiehtung is da Ge 8er ait | I. P, Schnoider j1. abiere
Babs Fh PET aht, . 3 Zimmer und Küche Kipa 9450 M. A, mit 9 ſchönen DEE) Händle veheent Inhaus, Kunsiheudiung Berſer-Zeppicke,
ud Oye u eien Speiſezimmer, Euchegebzt. | 2 Bettſiellen mit Latentmate. |) TBnen aus Privathand preis« | Bertin" 288 || Frankfurt am BMatn. /|Sdtat- Speier Derrenzimmeg
Ww ukel. g | Vittel und dreiteil. Auftagen pr abzugeben. - Gähre, R II amt Renten nei 1%
Ort und Zeit der Beerdigung wird no< bekauttgemacht. 1 Aprichte 3099 | 1 Waſchtotieite mit echtem Benberger Str. 1 UW = Perfay Teppiche enDih
t Unsziebiiſch M. Marmor - Braimantel, Areuzfuhs, Tafelklaviet, | Pupar
5 6 Stühle 2Nachſchränke mit echtem Rerſionermantel mit Zitisbeſ., evtl, Harmonium oder Piano3 Perier Teppiche, e,
' wenne armog . t, hochmod,, vert, bill. | gut erhalten, 2500 --, Harmo»| ſucht Janezak, Lüneburger Berſerbrücten kauft zu wirkli
D00I0000 00 50000 8 Herrenzimmerx, Eiche gebzt. 2 Stühle mit Sobeiin eiſe, Courbidreſtr. acht | nium biflig vertäuflich. Straße '7,- Gartenhaus 1V,)999en Tageöpreiſen. |
1 Btb.roihet ir 2800 Mu hp. (Nollendorfpl.). Dianohaus, Biloſtt. 48, |Preizangabe. Drimmer,
Anna PORl 14:56:31 00 | ici Beene, 33. Suinb. 500,
Wiener Modiaalon 8 > elle M. KUHNE vormittelt Teilhaber, erite vw
Genthiner Stras 28 I, Eckes Kurfürztrnetraßo, 4 [8 1. Sicibjeiiel 1268 „ure & 7560 M 3 7 an (1:79 185 wun on jeder LISbe. bevohaftt Möbelhaus
- ERS EESG UL | ypotleken. auch IT. Stolle
Maßaniſerfigung , STÜNGERE DRT IEE | Ee nala 0 R hao jp en TO WAC GIU ARMES LADEN Farrer
a0bioker MAMI Ahoniklelnn: Kostüms, L 1 dreneinger nfleideichrank | 1 Koklentaiten H gchaften 50w. Gegchätte aller Art ER RIM: 3 Te Furfürſt 660%
utel vow. 241 5“ S8 a uft Juwelen, Perlen, Vers
Gründung Bern 1905 Nur dei der Stavernack, Botäbamen | Carl fuhrmann, Berlin € 2, An der Spandauer 8 ü6:8 9. (IE: und 4071006 Teppiche,
Filiale Steglit, Ulbrochtitr. 3 3. "aula En [3 1 03

6 Fernruf Nover 84053 Tolegramm-Airegse Krenzbirpach.

fauſe S ahtſ<neider, Budower
Straßs 14, 171. vs abe.)

“ Ruantum,

- Finanz- und

2. Beilage zu Nummer 525

Handelsblatt der

erantws Redakteur? Georg Mün in Ber!
Feden Sonnabend: Wochenkurgzettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskabells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei. n

FranzösiSche Bestellungen in Deuischland.

Von
Fritz Zutrauen,

Die „Vossische Zeitung“ bat in den letzten Tagen mehrfach
Verankwsung genommen, ähren Legern von dem bemerkens-
wertet Umschwuag in Fraükreich gegenüber den deut»
gCchbeoß Erzeugnisgen Mitteilung zu machen. Während
bis noch in allerjüngster Zeit die nationalistieche Parole lautete,
den Deutschen möglichst viel zu verkaufen, den franzögischen
Markt dagegen den deutschen Waren zu verschließen, ist man
gooben zu der freilich reichlich späten Erkenntnis gelangt, daß

; - man, indem man Deutschland schädigt, eich Selbst achädigt, und
| ' daß man damit nur die Geschäfte der Engländer und Amerikaner
j i esorgt. Waren in England und in den Vereinigien Staaten zu

/ Kaufen, wo der Frank mit nur 67 bzw. 59 Centimes bewertet

* . wird, Statt jens Waren in gleicher Güte aus Deutschland zu

i - Heziehen, wo der Frank ein hohes Aufgeld bedingt, heißt das

Geld zum Fenster hinauswerfen. Leider bedurfte es erst des

; Anhaltenden Entwertungsprozess6es des Französt-

ji 8chen Franken und der an Gewißheit grenzenden Aus-

; icht, daß dis Eniwertung der Devise weitere Fortschritte machen

werde, um den Franzogen die Augen zu öffnen. Seither ein
* völliger Stimmungsumschwung gegenüber den deutschen
* Produkten, die nun aller Vorauegicht nach in
; großen Mengen nach Frankreich gelangen
j werden. Da ist es denn nicht ohns allgemeines Interegse,
j » Näheres über diess für die wirtschaftlichen Beziehungen zwi
| chen beiden Ländern eo außerordentlich wichtigs Entwicklung
| wWitzuteilon. *

1 In den letzten Tagen sind deutschen Magobinen«
; Fabriken namhafte Aufträge für französieche Rechnung er-
+. teilt worden. Auftraggeber iet das in Paris, rus du Colie6s do-
-. mizilierende Comptoir Central d'Achats Indu-
“. gatriels pour les R&gions Liber6ö66s. Dieges Comp-
»toir Central war vor einigen Jahren von kleinen Firmen im
"Norden Frankreichs als eine Art von Konsumverein ins Leben
„gerufen worden. Vor etwa Jahresfrigt wurde es von dem Mini-
eterium für Wiederaufbau neu organisiert. Heute bildet das
„- Comptoir Central eines der Kinkaufsdepartementzdes
„Ministeriums für Wiederaufbau, desgeh Tätigkeit
; - än den von den Deutschen begetzt gewesenen Gebieten im wegent-
lichen darin besteht, Häuser zu bauen und die Fabriken mit Ma-

gochinen und allem sonst Notwendigen zu verechen.

Die Arbeitamethode des Comptoir Central iat etwa folgende:
Es empfängt aus den befreiten Gebieten die Besuchs von Fabri-
Kanten, welche eins Liate der für den Wiederaufbau ihrer Fa-
briken benötigten Utenzilien vorlegen. Von vornherein ist dafür
gegorgt, daß der Wert jener Utenzilien die von den Behörden an
Ort und Stelle festgegetzten und zugebilligten Verlusts nicht
Übersteigt. Begreiflicherweiss soll bei der Vergebung von Auf-
trägen in erster Linis die franzögsiache Industrie be-

rückgichtigt werden. Bis zum August d. J. wurden auf.

| diess Weise insgesamt rund 1900 Millionen Franken verausgabt,

| ' wovon rund 1700 Millionen auf Frankreich entfielen.

; n Von dem Regt ging ein kleiner Teil, etwa 50 Millionen Fran-
Ken, nach den Vereinigten Staaten, während für die
übrigbleibenden 150 Millionen die Bestellungen an engligehs
Firmen erteilt wurden, nachdem England aich tatzächlich an-
Heischig gemacht hatte, ganz Nordfrankreich mit allen fehlenden
!'Maschinen, namentlich mit den Maschinen für die Textil-
industrie, zu versorgen. Die den amerikanischen Werken
erteilten Aufträge bezogen eich in der Hauptsachs auf elektrieche
vnd Druckmaschinen, Werkzeuge, Schreibmaschinen usw.

Nun hat das Comptoir Central d&'Achats Industrial pour les
Rögions Liberöes, das ja letzten Endes die franzögische Re-

-. gierung gelbst ist, die ersten Aufträge an deutsche Magchinen»
: Feheiken erteilt. Weitere zehr namhaftS Bestellun-
"gen werden folgen in allen denjenigen Artikeln, welche

: "fs deutsche Tndustrie, in Konkurrenz mit der amerikanischen

" --! „uad engligchen, liefern kann. Große, einsi blühende Industrien
- 4m Norden Frankreichs wiegen wieder aifgehaut werden, anders

"große Industrien in den übrigen Teilen des Landes aind zu mo-

ee |. Fe DEE In den vom Kriege heimgesuchten Provinzen harren
gämtliche Industrien ihrer Wiederauferstehung: die Textil-

. "Sndustrie, die Zuckerindustrie, die Brauipdu-

“ gtrie usw. Wie ich hörs, befinden aich gegenwärtig Ver-
4rauensleute des Comptoir Central in allen Teilen Deutschlande,
um fegtzustellen, welche von Frankreich dringend benötigten

» ' JArtikel Deutschland schnell zu liefern in der Lage iet.

| 1 FPrankreich erhoffi von diesen Käufen deutscher Waren einen

chnellen Wiederaufbau Seiner Industrien unter Schonung geines
Dan die Anschaffungen in Amerika und England arg in Mit
Ieidenschaft gezogenen Wechselkurges. Anch Deuteschland
"dar? von geinen Verkäufen an Frankreich eins gewisss Ver»
Dosgerung e6inoer Valuta erwarten =- eine Erwartung,
Qies um 80 aohneller in Erfüllung gehen wird, je größer die fran»
zöslzchen Begtellungen und j6 Tascher die deutgchen
Lieferungen evin werden.

ct

' Ds Verkehrzlage im Ruhrrevier. Tnfolge der Sperr-
ahmen der Eigenbahnverwaltung ist in der yorigen Woche eine
erung inder Brennstoffabfuhre zu verzeichnen ge-
Die Fehlziffern, die in der. vorangegangenen Wochs in etwa
gleicher Höhe mit der Wagengestellung rund 12 500 Wagen betrugen,
aind in den letzten Tagen auf etwa 9000 Wagen zurückgegangen. Im
| MWerktegdurchechnitt wurden in der leizten Woche 14900 Wagen) ge-
atellt, während 10300 Wagen fehlten. Infolge weiterer Maß-
| nähmen der Ligenbahnverwaltung, die zugünsten der
Bronnstoffabfuhr eingeleitet worden aind, iet zu erwarten,
daß in den nächsten Tagen eins weiters Besgerung eintritt und in
rößerem Umfang von den Haldenbeständen, Die infolge der achlechten
Mnenzerteiltng der letzten Woche auf fast 700 000 To. angewachsen
gind, abgefahren werden kann. Die Transportverhältnisse auf dem
Rhein eind trotz eines vorübergehenden Wasserwuchses nach wie vor
Bngünstig. Die Leistung der Schiffer in Duieburg-Rubrort hat eich
ngleich mit den allgemeinen Kigenbahnverhältnissen in der letzten
„Woche etwas günstiger gestaltet. Gekippt wurden im Tagesdurch:
Schnitt rund 17000 To. In den Zechenhäfen des Rhein-Herne- und
Dortmung-Fms-Kanals steht aeit einigen Tagen etwas mehr Leerkahn
gur Verfügung. Die Umechlagleistung der Kanalzechen bezifferte Sich
Infolgedesser auf rund 19 000 To. täglich.
hönix“ A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb.
+ D1s Gesellschaft beabzichtigt am 1. November die Stillegung eines
Hochofens ip Dortmund wegen Kohlenmangels. Den
Mebeoitern ist bereits gekündigt. Dis Stadtverwalfung erhob bei
der Gegellschaft Gegenvorstellungen.
; Sächsische Gußstahlfabrik in Döhlen bei Dres»
j - den. Der Abschluß für das Geschäftsjahr 1918/19 ergibt einschließ-
: Iich Vortrag von 2573 969 M, (i. V. 3 434479) und bach Absetzung der
'Abschreibungen von 1594 949 M. (i. V. 2884423) iR NEE
Qawinn von 3430 522 M. (i. V. 8157181). Die Verwaltung bringt
Hieraus 13 pCt. (i. V. 30 pCt.) Dividends auf das Aktienkapital
von 10 Millionen Mark in Vorschlag; ferner wurden 750 000 M. Rück-
Btellungen für Aufschlußarbeiten im Erzbergbau gemacht. (Im vorigen
Jahre wurden zur Veberführung der Betriebs in die Friedenswirt-
"ouhait 1.250.000 M. zurückgestellt.d Auf Deus Bechüung Sollen Tei»

. /

'Spriek u. Co,

getragen werden 1222476 M. Die Verwaltung teilt noch mit, daß auf
den Bezaitz an festverzinslichen Wertpapieren 1490 160 M. haben ab-
gebucht werden migen. Im neuen Geschäftsjahr ist der
Auftragseingang bis jetzt ein guter gewegen; die BRUUN
keiten bestehen jedoch unvermindert fort.

Lidenzceheider Metallwerke A.“G. vorm. Jul.
Fischer u. Basse, Für 1918/19 wird nach. 180 980 M. (i, V.
359 280 M.) Abschreibungen und Abbuchung von 156 177 M, (0) Kurs-
verlust auf MWertpapiera ein Reingewinn von 4685361 M.
(1187 285 M.) ausgewiegen. Dementaprechend geht die Dividende von
20 auf 12 pCt. zurück, 60 daß 324 000 M. gegen 540 000 M. im Vor-
jahres an die Aktionäre ausgeschüttet werden; an die Sonderrücklage
gehen 30 000 M. (90.000 M.), zu Tantiemen dienen 54 000 M. (177 335
Mark), als Neuvortrag 60 501 M. (109 900 M.). Im Vorjahre wurden
noch 150 000 M. für Umbauten und Betriebsveränderungen, 120 000 M,
für Wohlfahrtszweckse verwendet. Nach dem Gezchäfisbericht haben
im abgelaufepen Betriebsjahre Aufträge stets reichlich vorgelegen, ais
gind auch gegenwärtig noch über die Erzeugungsmöglichkeit vorhan-
den. In welchem Umfange gis ausgeführt werden Können, laeae eich
nicht Vöraussagen, n 8

nnen

Dividenden und Ausbeuten.

Walzentteßerel vorm. Kölsch u. Cie. AG. in
Siegen. Dividendenvorachlag: 12 pCt, (22, 14, 10, 5 pCt. in den
Jahren 1917/18--1914/15).

Schrauben. Muttern» und Nietenfabrik A.-G. in
EEE ARETE EIENEEN, Dividendenvorschlag: 16 pCt, (15, 15, 6,
PCt.)«

6 „

Hamburg-Amerikanitiche Uhrenfabrik in Schram«.
berg. Dividendenvorschlag: 15 pCt. (15 pCt, nebst 5 pCt, Bonus,
12,-7, 6 pCt, in den vier Vorjahren).

Weiteres zcharfes Anziehen der Häutepreise. Auf
der 3. Häuteauktion des Allgemeinen Häuteverwertungsverbandes, die
BSosteru im Lehrervereinshaug etattfand, zogen die Preige für alle Gattun-
gen Häute weiter scharf an. Gegenüber der letzten Auktion stiegen
Ochsenhäute um 55: Pf., Bullenhäute um 45--115 Pf., Kuhhäute um
90--100 Pf., Färgenhäuts um 45--115 Pf., Freggerhäute um 255 Pf,
bayerieche Ochgenhäute um 85 Pf., bayerische Bullenhäute um 65 Pf.,
bayerische Kuhhäute um 95 Pf., bayerische Färaenhäute um 115 Pf.
und Schußhäute um 305 Pf. pro Pfund. Die erzielten Preise aind für:
Oohsenhäute bis 39 Pfd. 10,80 M., do. 40--59 Pfd. 10--10,15 M., do.
60 Pfd. und mehr 10,25 M., Bullenhäute bis 39 Pfd. 11,05--11,30 M.,
do. 40--59 Pfd.. 9,90--9,95 M., do. 50--79 . Pfd, 9,95 M., 80 Pfd. und
wehr 9,05 M. Kuhhäute bis 39 Pfd. 14,70--11,75 M., do. 40--39 Pfd.
10,85--11,10 M., do. 80 Pfd. und mehr 10,40 M., Färgenhäute bis
39 Pfd. 12,20 M., do. 40--59 Pfd. 10,75 M. Fregserhäute 15--15,55 M.
Bayerische Ochsenhäute alls Gewichts 11,15 M. ' Bayergiche Bullen-
häute alle Gewichte 11,25 M. Bayerische Kuhhäute 11,15 M., bayerische
Färgenhäute 11,45, M., Schußhäuts 10--14,55 M.

Bund der im Auslande geschädigten Hamburger
Firmen und Einzelperzonen. In der gestern in Hamburg
abgehaltenen Vereammlung der in Betracht kommenden Firmen und
Kinzelpersonen wurde der Ansohluß an den in Berlin am
Donnerstag gegründeten Verband zwangsliquidier-
ter Firmen deschlosgen und der gegehäfisführende Ausschuß er-
mächtigt, eich an der- Gründungsversammlung zu beteiligen. Der An-
Schluß des Hamburger Bundes 8oll jedoch nur dann erfolgen, wenn
die vom Ausschuß dem Verbandsvorstande in Berlin unterbreiteten
Richtlinien berücksichtigt werden. Diese Richtlinien fordern, daß die
Hamburger Organigation 80wohl im Vorstande als im Ausschuß des für
das Reich zu gründenden Verbandes Sitz und Stimme und der Bedey-
tung Hamburgs entsprechenden Einfluß erhält. Ferner wird verlangt,
daß für die Vorprüfung der Entschädigung in Hamburg
durch die jetzt bestehende Organisation eine Kommission eingegetzt
wird, die in Hamburg nach den von Reichs wegen aufgestellton Richt-
linien selbetändig arbeitet. Außerdem eollen 50wohl für die Entscheidung
für die Vorentschädigung als auch über die Spätere endgültige Ent-
achädigung in Hamburg besondere Spruchkammern eingerichtet
werden, die yon der dortigen Qrganigation mit Sachverständigen be-
e6tzt werden goll, Ferner goll die Auszahlung der Vorentschädigungen
80wohl als der endgültigen Entschädigungen, s0weit ais Hamburg be-
treffen, direkt in Hamburg erfolgen und dafür von
der Hamburger Reichsbank ein entsprechender Betrag zur Verfügung
'gestellt werden. ?

Ablinderungsvorschläge zum Umzatzsteuergezetz
aind von der Handelskammer zu Berlin in einer an die
deutsche Nationalversawmpmulung gerichteten Eingabs gemacht worden.

"Stettiner Elektricitäitsz-Werke. Im Gaeschäftsjahre 1918/19

stellten 8ich die Gesamteinnahmen auf 3 188 898 (ji. V. 2322424) M.

Demgegenüber erforderten Unkoaten und Zinsen mit Einschluß von
25851 (18948) M. Zuweisung an den Erneuerungsfonda insgegamt
2111614 (1325 382) M, Abschreibungen 5329 999. (381 480) M.,
wonäch ein Reingewinn von 547464 (635 598) M. zur Verfügung
ateht,. Daraus erhalten die Aktionäre 7 (8) pCt. Dividende; der
Gewinnanteil der Stadtgefneinde beträgt -75 000 (75 4386) M., für Kriegs-
gewinnsteuer aind 67 258 (96 438) M.. abzusetzen. Nach dem Ge-
8chäftsbericht aind die Einnahmen infolge der Tariferhöhungen
um etwa 3 pCt, die Ausgaben indes infolge erhöhter Stromkoasten vnd

Löhne um etwa 57 pCt. gestiegen. Der SEETAL etieg gegen das

Vorjahr um 1505 Kw., die Koneumentenzahl um 3:

Aus der DelImenhorster Livpoleumindustrfe. Von
den in Delmenhorst bestehenden Linoleumſabriken hören wir, daß es
ihren fortgesetzten Bemübungen gelungen ist, eeitens der Reichsyer-
teilungestells Zugage der Belieferung mit einem Anfangs-
quantum der erforderlichen Materialien zu erhalften. Es
Handelt eich indes zunächst um ganz geringe Mengen und damit um
die Avfnahme der Fabrikation in ehr beschränktem Umfange. Die
zunßchst ids Auge gefaßte umfanglich 80 elark begrenzte Aufnahme
der: Arbeit ist auch aus dem Grunds : geboten, weil bei dem lang-
jährigen, großs Vorbereitungen erfordernden Herstellungsprozesss
noch In keineg> Weige übereehen werden kann, ob bei den außerordent-
lich Hohen Materialpreigen und Gestehungekosten entsprechende Er-
1öSpreise zu erreichen 8ein werdet,

Norddeutsche Tricotweberei vyorm. Leonhard
A.“G. in Bertin. Das Geachäftsfahr 1918/13
erbrachte Gegamteinnahmen von 324 364 (i, V, 368 873) M., darunter
Zingen mit 41141 (47294) M. und Vortrag mit 28 046 (23.079) M.
Demgegenüber stoben Unkosten mit 137765 (148 704) M., Kursverlügste
mit 36 625 (0) M. und Abschreibungen mit- 19424 (21 572) M. Es ver-
bleibt. Sonach ein Reingewinn von 129 548 (169582) M., aus dem
Dach den üblichen Rückstellungen 8 pCi. (gegen: 11 pCt. in den acht
Vorjahren) Dividende verteilt werden ollen. Neben den erhöhten Un-
kosten, der Kohlennnot, den Streiks usw. war für den Rückgang
der Dividende auch der Umetand maßgebend, daß die Gezell-
echaft von den abnehmenden Kriegeämtern für abgeschlosgene Kon-
irakte keine erhöhten Preise erzielen konnte, obwohl die Verwaltung
-- um den Betrieb aufrecht zu erhalten «- dem Drängen anf wegent-
lich erhöhte Löhne nachgeben mußte. Die Poitzer Fabrik konnte
im laufenden Geschäftsjahre vorteilhaft verkauft und die Arbeitgkräfte
in Lübben konzentriert werden. In der Bilanz stehex Effekten mit
0,75 (0,79) Mill, M., RIO HT 8 0,07 (0,07) Mill. M., Bankgut-
häben mit 0,15 (0,17) Mill. M, Waren mit 0,11 (0,09) Mill. M. und
Kreditoren mit 0,06 (0,07) Mill. M. zu Buch. Während des laufen-
denGegachäftsjalres haben zich infolge weiter erhöhter Lohn-
ansprüche 4er Arbeiterschaft von neuen Schwierigkeiten gezeigt, die
nach nicht zu vermeidendem Streik und zweimonatiger Schließung der

Fabrik überwunden zu gein scheinen.: Die Verwältung glaubt einer:

Büngtigeren Entwicklung im weiteren Verlauf dieses- Geschäftsjahres
entgbgenseden zu Können. S .

Die Ludwig Ganz A4A..G6. (Teppichhandlung) in
Mainz, die erst im vorigen Jahrs ihr Grundkapital von

-3 dfüs ue8 4 Mille Win Hooniragt FWD Veraikriung ger BpigiabH

Reichs wegen bei

Voſſiſche Zeitung

Mittwoch, 15. Oktober 1919 (Morgen)

mittel eins weitere Erhöhung anf 6 Mill. M. Die neuen 2-Mille
Aktien werden von einem Bankenkongortium übernommen wit der Ver
pflichtung, zie den alten Aktionären zu 160 pCt. anzubieten.

Das Rheinisch- Westfälische Kohlensyndikat
beruft auf den 20. Oktober eine Versammlung der Zeckenbezitzer
ein. Auf der Tagesordnung eteht 1. a. die Preisfrage.

Der Barmer Bankverein eröffnet Anfang nächaten Jahren
in Kodlenz eins Viliale, 6

Die Zivpostenska Banka in Prag beabsichtigt, wis uns
drahtlich aus Wien gemeldet wird, Filialen in Paris und Londoa
zu errichten. . 3.

Neue Papiere an der Berliner Börse. Von der Com«
merz- und Disconto-Bank ist der Antrag gestellt worden, 300 090 M.
neus Aktien der Magchinenbau-Anstalt und Eisen«
gießerei vorm Th. Flöther A.-G. in Gagen zum Börsen«
handel an der hiesigen Börse zuzulaegsen.

Die Markyaluta notiertes am 14, 4. M. in Wien 380 G. (Vor-
tag: 365), in Prag 131,15 G, (181,75), in Zürich 21 (21), in
Kopenhagen 17,40 (17,50), in Stockholm 15,75 (15,76), in
Amsterdam 9,62% (9,75). +

An der Kölner Börsze wurden gestein Pfundnoten mit
113--114 M, (Vortag: 118) bezahlt, fran zögische Noten wit 313
bis 314 (313), belgigche mit 3164-317 (315), holländische
mit 1014 (1015--1020). “

Frankfurt a, M., 14. Oktober. (Eigene Drahimpeldung.) An
der Abendbörse zeizte eich die Auſwärtsbewegung in Auslandas
werten in etarkem Umfange fort. Dagegen waren die Umsätze im
Rolonialwerten geringer mit Ausnahme von South West, die bis 29013
anzogen. "Otaviwerte waren gut behauptet, Anteile blieben 352, Gs-
Dußscheins 283. Petroleumaktien waren weiter eteigend. Steaues
Romana bis 733, Deutsche Petroleum bis 37744. Kanada lagen etwas
abgeschwächt 498. Montanwerte waren durchweg gebessert: Mannea«
mannröhren stiegen um 634. pCt, auf 21314, Gelsenkirchener um 3 pCt,

“ auf“ 19434, Schantungbahn zogen um 15 pCt. auf 187 an. Von Kali«

werten , waren Westeregeln höher mit 30034. Kriegsanleihe 'unver«
ändert 80. Es notierten ferner: Nordd. Lloyd 120, Hamburger Pakot- »
fahrt 11814, Harpener 199, ' Deutsch-Luxemburger : 17744, Daimlet
24534, Badiache Anilin 43824, Scheideanstalt 45134, Griesheim-Elektrom
266, Maschinenfabrik Eßlingen 2474, Adlorwerke 262.

Wien, 14, Oktober. (Drahtimeldung.) Gleichwie in der letzten
Zeit nahmen auch heute an der Börse die Kurze infolge der forts
gegetzten Entwertung der Krone einen Beuerlichen Aufs
scChwung. Der Verkehr gestaltete eich sofort bei Beginn des Ge»
Schäfts eehr umfangreich und lebhaft und bielt gich andauernd auf
gleicher Höhe. Erst gegen Schluß verringerte zich die Geschäfts-
tätigkeit, die Stimmung blieb aber fest, wenn auch die höchsten Tages»
kurse in der Kuliase eich nicht zu behaupten. vermochten. Im
Schranken bewegten aich die Preigsteigerungen zwiechen
100 und 300 Kronen für die Aktis, die Renten erhöhten eich um
2-6 Prozent. n

Die Donamw-Transport-Gesellschaft m. b. H. in Berlin
Hat ihren Sitz nach Hamburg verlegt, Das Stammkapital der
Gegellschaft beträgt eins Million Mark. Die Gegschäfisführer aint
Georg von Brinkhausen in Berlin und Gustav Goedokens in Blanköneae,

Vereinigte Arader und Csanader Eiszenhahnen»
A.»G. Im abgelaufenen Geschäftsjahre betrugen die Gegamtein»
Hahmen aus dem Eisenbahnbetriebe 15 669 034. (i. V. 11578 401) Kr.»
die sonstigen Betriebseinnahmen 558 665 '(700 542) Kr. Die gesamtem
VUnkosten, Abgänge usw. beanspruchten 15 707 384 Kr. (9133429 Kr,
und außerdem 680 000 Kr. Abschreibungen für Fahrbetriebasmittel),
Es ergibt aich hiernach ein Betriebsüberschuß von nur 476 397 Kr.
(gegen 2 518 071 Kr. 4. V.), 60 daß eine Dividendeverteilung
(in den vorangegangenen Jahren regelmäßig 5 pCt. auf beide Aktien+
arten) auf das 34 211 400 Kr, betragende Aktienkapital nichtinBa«
tracht kommt. n

New York, 13. Oktober. (Kobelmeldung.) Die amerikanischen
Börgen blieben am Montag, den 13, Oktober, geschlosszen,
(Columbus-Tag.)

Todesfall. Am Montag verschied Bankier Georg Mamroih,
Inhaber der gleichnamigen hiesigen Bankfirma, im 33, Lobensjabre, ,

Neueröfflnete Konkurse.

. BE. == Eröffnungstermin. A. z= Ablauf der Anmeldefriat
V. w Gläubiger:Versammlung. P. z» Prüfungstermin,

m. Karl 1. IL

Lebhwapn 4 1.
T Schuhm/ Heinr. Som-' Mühleip- Eitorf 4.10..30.10.] == 331.10,
Rf EG RUB Hechi: Hechi 10. 6.11,
„Kim. Alb. er ngen jHechingen 110.10.129.10.] «- .11,
+ Wws. Kath, Marg [Kiel Riel 19101811) = | 212

Schmüger, geb, Kreutz-
EEE GENEN

Fachliteratur.

. Die Steuergezetze 1919. In Carl Heymanns Verlag eind
zeit die genauen Texte der von der verfagsunggöbenden dGeutschen

ationalversammlung beschlogsenen und vom Reichsrate genehmigten
Steuergegetze des Jahres 1919 erschienen. Es handelt eich um neun
Gegetze, nämlich: 1, das Gegetz über die Reichsfinanzverwaltung, 2. das
Gegetz gegen die Rapitalflucht, 3. das Gründerwerbsteuergegetz, 4. das
Erbschaftssteuergesetz, ö. das Zündwarensteuergesetz, 6. das Spiel=
Kartensteuergesetz, 7. das Tabaksteuergesetz, 8. das Gesetz über eina
außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 und 9. das
Gegetz über eins Kriegeabgabe vom Vermögenszuwachse,

Der Großhandel und die deutsche Volkswirt=

Schaft, In der unter diesem Titel vom Zentralverband des Deutschen
Großhandels herausgegebenen Heftfolge eind zwei neus Abhandlungen

- erschienen, nämlich. als Heft 18 „Holzwirtechait und Han»

del“ von Ernst. Wiehe in Bremen, und als Heft 19.,Der Woll«
großhandel, geinso Geschichte und Entwicklung,
von Kommerzienrat Siegmund Fränkel in München.

Die Frankfurter Börse, ihre Bezonderheiten und
ihre Bedeutung, (Ein Beitrag zur Frage der Börgehkonzen-
tration von Dr. Otto Wormser, Ergänzungeheft 15 des „Archivs
für. Sozialwisgenschaft und Sozialpolitik“, Verlag von J. CG. B. Mohn
[Paul Siebeck], 3 Tübingen.) Der Verfaszer hat eich die
Aufgabe gestellt, eine möglichst eingehende Darstellung der tatsäch-
lichen Verhältniags der Frankfurter Börge und damit eine Gru»dlage
für die Beurteilung ihrer Exigtenz- und Entwicklungs«
möglichkeiten zu geben. Dadurch, daß W, die Eigenart einen
einzelnen Böree zu kennzeichnen versycht, will er auch der Erkeantnis
der Allgemeinerscheinung „Börse“ dienen. Dem Verfaseer ist jeden
falls der Beweis gelungen, daß die Frankfurter Böree als zweite Haupta
börse Deutschlands ihre besondere Bedeutung hat. Reichliches Zahlön-
material vervollständigt die Deißige Arbeit, Sie wurds kurz yor
Kriegsausbruch abgeschlossen. Eine Umarbeitung anf den hentigen
Stand Kam nicht in Betracht, doch gind die wesentlicheten Erfahrungen
der Kriegszeit in den Anmerkungen berücksichtigt.. |

Deutsche Handels» und Industrie«-Städte, Tn des
von uns Schon wiederholt. erwähnten Sammlung „Deutsche Handels-
und Industrie-Städte“ (Herausgeher Dr. Arthur Katz-Foerziner, Ber»
lin-Halengee), ist nunmehr ein 16128 Heft erschienen, welches die
wirtechaftliche Bedeutung Hannovers behandelt. Aeußerlich in
gleich guter Weiss wie die früheren Hefte ausgestattet und wit
Ülustrationen reich verseben, bringt -dieses“ Heft eine ganze Anzahl
interesganter das Wirtschafts- und kommunale Loben Hannovers vos
Bandelnder Aufsätze, Aus diesen Arbeiten geht bezonders die her
vorragende Stellung in der Industrie hervor, welche die Stadt und

das engere Wirtschaftsgebiet von Hannover in. den letzten Jahrzehnten
errungen haben us DEUSDE: Es darf dabei u. a. auf die ganz ber.
vorragende Stellung bingewieeeg werden, welches Hanger 1

Gwanündueirig- eipniagt. “3 -.

„Ä

nN

des unterzeichneten Gerichts iſt
T. S heute eingetragen worden:
Berlin: Prokuriſten find: Otto[51 284 Gebrüder Jue
R3 h rig, Ber! he Sefpteber Berlin, Offene Handelsgeſel»
diomursverjahren, Zeter Ie ER SEE s [Gaſt vn 4: SU er JUICE
" inho! oene,jſellſhafter: Arthur e
zr um WERT Neel Berlin-Friedenau und Hermann WUR Berlige Iulius Pt.
33. Noveinber 1918 verſt Wehrhahn, Berlin-Lil-|k et, Kaufmann, ebenda, Als
Beinen, zuleht in Berlin She Der un Den, Geianuion ik
ven, Freiſinger Straße 6, SUE prokura in der Weiſe
wohnhaft geweſenen Waſch- ſch
Fniiaitsbeſipers Hermann Fer»
Hinand Garn iſt zur Prüfun:
da zachträgliHh angemeldete

bh. = Nr. 16.5551
ittler 887 n,

Cerwiige.
Meofon: mohn:

nicht eingetragen wird bes
kannt pa HE AR
Knabenkonfektion, Fabrikation
und - Verkauf, Geſchüftslokal:
Biſchofitraße 83. == Nr. 61 285.
Karl Po3ke & Co., Ber-
lin. Offens Handelsgeſellſchaft
feit 1. Oktober 1919. Geiell»
ſchafter: Karl Po3ke, Be-
triebsleiter, Berlin; alter
Sdhenktel, Fabrikant, Bars
lin-Weißenſee. Als nicht ein»
er 900n wird bekannt gemach;:
eſhäft3zweig: Fabeikutioag in
der Drahtinduſtrie. Nr.
Rei 9 2

Bes

01.286. Geor

8; 4 Berlin. Anhaber:

org Reihe, Kaufmann, eben-
da, Als nicht eingetragen wird.
befannt gemacht: Geſ<äft3-

eilt, daß je zwei gemeitt-
aftlich die Firma zu zeichnen
und zu vertreten berechtigt
4 5) = Bei Rr. un a
Shoeunin 9. 1227
orberungen Termin auf Un eiebenau I aber ſt jeht:
den 28. Dktob-rx 1919, |Waliexr Schöning, Kauf-
vormittags 11 Uhr, [männ BVerlin-Friedenau, --|
vor dem Amt5geri<Qt in Ber« | Bei Nr. 14493 Robert
Hin-Shöneberg, Grunewaldſtr. [Zie g ler, Berlitt: Der Ge-
Nr. 68-67, Zimmer 58, ans | felſchafter Max Ziegler iſt
beraumt, durch Tod aus der Geſellſchaft
Berlin-Schöneberg, ausgeſchieden, Zar. Vertretung
ben 8. Oktober 1619. der Geſellſchaft iſt der Ge-

i ſellſhafter Robert Otto
TEIA des | Ziegler allein und die Ge-

5Verlin-Schöneber, i
Abteilung i" erg, | fellſchafter Guſtav Ziegler

15 WER EI ENUM 14 zweig: Lacfabrikation ſowie

Bei Nr. 16981 Charkes|Großhandlung in La, Farben

EINWEN erung, VB. Milker Erben, Ge-|und Chemikalien. Geſchäft3-
Mean e0s er Zwang3voll-| aralvertreter derltöfalt Große rantfurter
Im 6 Povember 1919| Na9nolia Antifric- R M E70 01.267,
M GN PO BEBTE NN DERM EISIL CH BUN Md fm aer 8 E08
Zehlendorf: Die Prokura ves [7 10208 EN 0% DEHNTE

7 Ä

tags 10 Uhr,
an des Gerichtöſtele, Brunnen-| John G. Dudley iſt erlö- Dis Wankel efehſ gaſt fei

plaß, Zimmer Nr. 80, 1 Tr., |ichen. Einzelprokuriſt: Edward

verſteigert werden das im | Warin Dadd een VERH pn MEILE UGS
zundbuhe von Berlin-Tegel, GEERT EH .. Bei Rr. aer Dfepntund: Hof 1 8

Band 2, Blatt. 60 (eingetra« |20 910 S. Radt, Berlin: | 013 aoufmann: Fanny
ener Gigentümer am 11, Fe» | Niederlaſſung jeht: Char-|3 g Tb erg; Buchhalterin,
tuar 1919, dem Tage det | lottenburg. =- Bei Rr.| ün Berlin: == 31 31.253.

Eintragung de3 Verſteigerungs- | 20 328 2. Witten-|g.5r S de urel & 8 il

inhaber jett:

ei (IN

vermer?k32 Kaufmann Robert ib e rg , Berlitt:
Glomberl) eindeiragene Grund- Aeg AELEE NE

IT LI er, Berlin. Offene Handl3-
jüd in Teger, Schloßſtraße 5,|2 ef [el , Berlin. = B;

geſellſhaft ſeit 8; Oktober
1919, Geſellſchafter: Eduard

tr. |Ber,

dem %.
eſel
anfmamt,
tow, und Balt!
ET DN
te aft
metiſcher
Kaß u. Bere
Offene Handel3g
dem ugnſt
ſchafter ſinds
Kaufmann,
und Alwin Beren
maun, Berlin

Charlo:
t, Kam

Sohn ig
Tabak-F
gründat 1811, Bi

ntit Zweigniederlaſſung" in 'Ber-
unter der Firma: e
Brajſ<h und E0un Bi- Berlin:

arie Ca
Gegründet ſellſchaft iſt au
nteberlaſ-
Inhaberin
itwe Bertha (genannt

etty) Cohn geb, Braich
Feufſtan Betlie Dem Lub-

lin
arrens und
Fabeit

811 Zwei
jun erlin,
iſt:

wig ohn, Berli
kura erteilt."

iZ
mann, Charlottenburg,
51 228. jegfrie
ſto> Textiln
ven, Berlin-Tempelh
E41 iſt: Siegfried.
to 3
pelhof.
Ch j 6

ar

Mr.

Nr.

jefter find: Ma,

Rr. 51 226. A. Brajch
arren- und
abrik Ge»

dRlop,

[53

&Sc<hirrmei«

1019.
Gro,

her Gmad, ten
Kaufmann, Charlottenburg. =, lichkeiten auf
3 Alpex-Ge-.iſt ausgeſch!
anbrik ko 3 50376 ?
räparate & €

ME

Borliun-Trep» triebe d(

(ngetreien.
der

*Der
in bemw Be-

Geſchäft3 begründe-

Forderungen und Verbind-

Berlin, ſchaft

ttenburg,

ixnbaum,

abak-

0-

012

Ls

ag
of. Ino
Urne

1 229,

i“

E
[7

B

ut

ſelf: aft ſeit herige

EE eſeis Mar “44 DIEN
ar a er er der

vu 37 Bei Me 60712

Bauer, Berlin: Jeht: Off

erſönl

YU. 20.835

o.

herige

En
.; Berlin: el
iſt aufgelöft. Dex bi3-
Gejellihaiter
erzberg iſt alleini-

„Wilmersdorf« > Handel3geſellſchaft
200 September 1919. Der Me-

aßiker Hermann Hauſen,
PN u in das Geſchäft als
after. eingetreten. <- Bei Nr.
Capfkau Sprinz
Die Firma lautet, jeht:

Wadi.

haj

efell;
Capka, geb. Winkler, iſt

4202 Kron

rih BloH, Berlin, In ner,
ber iſt: Friß B 2 9 < „, Kaufe

27, Jühaber
Ef Berli

11

die «Geſellſchaft

"2 Vei Nr.
erzber
Die Gejel-

Wadäher

itmg. ==
ithelm
17

jeit em

ftender Geſell-

Die Ge-
Die" bis-
afterin Marie

lleinige Juhaberin der Firma.
zokuriſt iſtz Alois Capka,
erlitt. =- Gelöſcht iſt: Nr.

rinzenzelt
ranz Die3-

Berlin, 7. Oktober 1919.
Amtögericht Berlin-Mitte,
Abteil. 90.

I

aufmann, Berlin-Tem- iſt heute

worden:

ſt € x, Berlin. Offene Handel3» iſt:

geſellſchaft
DIE Beie ſcha

Teinpelhof, und Paul
meiſter, Kaufman!
köln, == Nr. 61.230.

Charle, Hufen Berlin-

169
. &

"A

h. Kas

eit Dein 1. Oktovex mann, Berl
ter ſind: Hans ſchäftözweig:

einenz

3 MD

8

und

irr abu tölolal: Berlin, Heili
Neu» geiſtſtraße 35, == Nr. 51.289.
genieux F

mmer eien
nx unſer Handel3regiſter A
WIEN eingetragen
Tit4<h, Berlin.
E Alfred Fritſch,
Berlin-Schöneberg. Ge-

1233, Alfred
Inhaber
Kaufs

Großhandel iu
Baumwollwareit.

riedric

* . as

Nr 4955 Biak. -&
Freund, Berlitz Geſamt-
profkuriſten miteinander oder je
mit einem anderen Protkpriſten
find: Ludwi, Theomin,
VBerlin-Lichterſelde, und Paul
Kretſ<hmeg, Neukölln. ==
we Rr. 47 ena
ditge j9sa ugo
Mühßtlſrein, Berlin: Zie
Einlage des Kommanditiſten
iſt erhöht. „== Bei Nr. 49 105
Walter Köſter, B6iin-
Wilmersdorf: Niederlafung
jeht: Berlin-Schöneberg.
Bei Nr. 49289 Karl A.
Günther & Co, Berli
ie Geſellſchaft iſt

bisherige Geſellſ

gültigteit der Detaeiutmachung imäß dem
äbhängt, Die Kktionärver-|Beſchlüß
jamutlung wird von dem Uuf-jlung vom

ſicht3xate oder, von dem Vor«-4das Grundkapit; 500 (
jiande einberufen, ſofern nicht| Mark erhöht und beträgt jept
Geſe oder Saßung abwei-/11 500 000 M. Ferner die in
gend beſtimmt, durc), einma-|derſelbey Berſammlung uoch
lige Bekanntmachung in dem | weiter beſchloſſene Abänderung
Deutſchen Reichsanzeiger. Die 1288 Wortlautes der Sazung«
gründer der Gefeiti<aft," die | 213 nicht eingetragen wird
fämtliche Aktien übernommen [809 veröffentlicht: Auf dieſe
gaben, find: 1. Jugenieur S Grundkapitalzerhöhung werden
Georg Freund in Berli ausgegeben 1500 Stü> je auf
Wilmer8dorf. 2. Kanfmann- den Inhaber und über 1000 M.
David Spiegel in verl ide Altien, die ſeit
Wilmersdorf. 3, Ingenie: DELIEER: 1919 NEN USS
i|var Sindelſtein injalien Aftien aeitberehtigt
Charlottenburg. 4. Kaufmann | ſind zum Vetr»qe von 105
ard M ey er iſt alleiniger | ax Scherer in Kreuziin-|Vonhundert zuzüglih der
Zuhaber der Fi iigen, vertreten laut Vollmacht | Kojten für Ste! und für
r. 495642 &rüger &idurch Kaufmann Adolf jden Dru> der neuen Aktien.
Thuürk," Berlin-Halenfee: |Shreiber „in Berlin. |Da3 geſamte Grundkapital" zer»
Die Prokura des Arthur15. Dr. Friedrig/S < e rer injfült nuumehr in 11 500 Stück
vuſchmann iſt erloſchen. |Kreuzlingen, vertreten laut jje auf den Inhaber und über
= Bei Nr. 595644 Georg|Vollmaht durch Kaufmann 1000 M. lautende Aktien: ==
Böhme, Berlin-Lichterfelde: | 'Wartin Gottlieb in Ber-|Bei Nr. 16083 Aktiens
Inhaber jeht: Paul Oſte x «|/in-Wilmersdor*- Dan erſten SIREATEE ft für Gru
mann, Architekt,  Berlin-| Auſſichtsrat bilden: 4. Dr. [Lew und Nuß-Hölzer,
Schöneberg. == Bet Nr. 50 769 | Bruno Sänger zu Verun. [3 Bern: Nach dem Bes

H. Collin & Co., Charel9 Rochtsanwalt Exnſe(ſvruß der Aktionärverſam
lottenburg: Die Geſellſchaft iſt Sc<loß zu Offenbach a. M lung, vom 29. September 19%
EN SIT ELGG ruſian „Foſof. R 18 | a Da RIA
ellſhafter rel ein 4 x unſt, eis
alleiniger Inhaber der Fitma. Vor EE pe Charlottenburg ee Fa Nach dant
== Bei Nr. 60988 Guſtavi3 Geſt mit dex Anmeldung | Beſchluß der Aktionärvere
von Rürten, Berlin: 1der Geſellſchaft eingereichten ſammlung vom 29. Septembor
Prokuriſt iſtz Paul Henne- 1919 bildet den - Gegenſtand
mann, ' Berlin. = Ge- des Unternehmen3: Herſtellung
löſc<t find? Nr. 11 723, K ü ß- und. Vertrieb von Kunſtgegen«
uer Berlin. ſtänden jeder Art. Ferner die
28 733. €“ in derſelben Verſammlung noch
Berlin. Nr. 46 986. Elek- weiter beſchloſſene Abänderung
trtzitätzgeſetl- der Saßung, Endlich Direktoy
ſ<aft Friedri< Emil Schwarzenſtein ix
Bromm & Co us „Char- Berlin-Länkwiß iſt noß zum
Iottenburg. == Bei Nr. 38 366 Vorſtandsmitgliede beſtellt. Als
nicht eingetragen wird noch

sHriftjiuden,"insbeſondere von
des

dem Prüfungsberichte
Vorſtandes und des Yufii
rate3 kana bei deim unterzeich»
neteit Gerichte Einſicht genom
men werden, --' Bei Nr. 1217
Charlottenburger
Waſſerwerke, Sißb:. Bere
lin mit „Zweigniederlaſſung in
Berlin-Schöneberg: Bankier

Beſtehend aus a) Wohnhaus [23 646 S. Richter , Berlin: 8 ii 2 ankier
mit Veranda, Hofraum u Die Firma iſt geändert in: Our ure u . JE h EEG 04% Dat Meet ie Wen 26627 fotber AED HEE 3824 EE ea fk M Berlin as bekannt gentac<ht: Der Vors
Reunai und abgeſondertem |LiGt - UAuskunfteotiig Tiſchler, Berlin. =. Nr. [Offene Hande! Sgeſellſchaft ſeit Bühler, geb, Roth, BereiFapp, beh &lapper, ber EITE ET ARE HDE ſtand beſteht aus zwei Pera
hort, b) Etallgebäude mit [Georg Koppe. == Beil51939, Gebr. Seidel,|dem 1. Otltober 1919. Geſell» lin-Dahlem. Das Geſoſeft iſt] Berlin: Die Firma lautet | 15294 Actien - Geſell- ſonen, die die Geſellſchaft ges
Wagenſchuppen, Kartenblatt 1, Nr. 28940 PHh5bu8" |Berlin-Stralau, Offene Hati- | ſchafter find: Chaim Kay an, biöher. von vem verſtorbenen] jehiz Otto Flappeor| haft für Bauausfüh|menſhaftlih vertreten. ==
Parzelle 385/180, 27 8. 10 qm I 203 I 15.8 Au delögeſellſhaft ſeit 1. Oktober | Faufmann, Charlottenburg, und Ingenieur Friedrich. AdolfjNac<hfolger Frau El3- DICK DEN “Sim AR IE Bei. Nr. 19089 Betlis
108; Grundſteuermutterrolle NE I ims Sexnas Aue 1919. Geſellſchafter: Carl Salomon Le vy , Kaufmann, ühler unter der nicht ein- beth Neuendorf, geb. DBRTEBE GENE RAEER 179 SEU andel8-Akos
rt. 49, Nußungswert 1526 |) v9 harlott, '„. " Seidel, Drechſler, Verl:n-|Berlin-Schöneberg, Geſchäfts» Beten Ws ngeniur|Plapper. Die Firmenin-| ig: nrokuriſt: Adolf Sei engeſellſc<haft, Eik:
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. Mr ex, Charlottenburg, iſt in | Cichtänberg, Dito Sei de l,]zweig: . Agentur» 2% Kommiſſi», Friedrich A. Bühler betrieben | haberin heißt - infolge Wiedot- | 7 6 (4nBoelin; Er 3 „S ei» |Berlin: In Charlottenburg iſt
88. a38 Geſchäft als perſönlich | Faufmann, Bitterfeld, = Nr. | onsgeſchäft. Geſchäftslokal: | worden, == Nr. 51 240. M a x|verheiratung Elsbeth Neuen) um inh iſt ermächtigt, [eine Sn Ma FEU ers
--,8, K. 9. 19/11, = HeRtneE Fele Dae einge» | 51 290. Wolmsbdor fer Berlin Charldttenſtr. 87. ==. Ernſt Cohn, Berlin Fag dorf, geb. Klapper. WEGEN ACH De EM Vor- (IEE unter: der ixmat
Berlin % 20, Brunnenplaß, 1152, 23 x: Nene, Hans |Maxmorbrüche H it | Bei Nr. 1667 M. Keume ZI, iſtz Max Ernſt Cohn) Berlin, 8. Oktober 1919. | HENNE eu 2 f kalen ak Ey niſche Handels«
den H Auguſt 1919. HUE a M 38.288 ME n IEE aft IG 15 GEE ETI: EEN EIPRCHT R Amtögericht e ationale Au fe IE 2 A rt Bz a peleItaM aet
n 4 MEI 1 . ne 6 , arl tilmer, avs == NU . ' “ ebe : 36 * „5.
Amtägericht Berlin-Wedding, |C- & D- Wedel, Verlin-| Berlin-Weißenſee, Kommandit»| lottenb: dem. Heinrich) Berlin, “Inhaber iſt: David] Berlin-Mitte, Abteilung 90. jtil-Gaſellſ<aft Ak-4- Berlin, 9. Oktober 1919.
4 Abteilung 6. i Friedenau: Inhaber iſt jeht: SEREN] % Oktober [83 € x u Nn Privenau, Edel SEE Berlin. 77 Zi TB! Berli 8 HUED t, SEih: Uintögericht Berlin-Mitte,
Siegfried Webel, Direktor | 1919. Perſönlich Haftende Ge | dem Quſtab Bex 2 au, Birkeno  Geſchäft3zweig: Händel und 1200078 EEA WoL in mit Zweigniederlaſſung Abteil. 89.
Handels-Regiſter. 1008 Deren ei 47 967 SENE Sn eh Beißen FAT Hem iu NEUE Dp WIE EIE FR 170 unter Nr. 16.841 die Aktien- 28 BREN.
6 . '.. i 0. in, . N Z „Seger i [|
> In unſerm Handelsregiſter 1f 4 Went Vana H Bie fee „Fagus vs RARE Geſamtprofura eten jeder 1 2205 ENE ENIN EIS 1 ICIM-PTEI NG ZE Stahlwerke Rich Lindenberg
. + n: Prokuriſt: Arthur D u b-| Fa eſiger, erlin. wammen mit einem anderen Str. 11 -- Kr. 2. ve v . 3
Ate A Regan [08 Banhu c> Vet | [38665 Samiantttfen Td ve Begemiprataripn die Weft mE EIS GSE Gw 4 Bertin, Eeperans Aktlengesellschaft.
3 NU “; xa, gt. == Nr. 01. vertreten kann, == Bait a 3: "A
Sites gane % el (aaf fel 3 endes s DE IG K Ä. ATHEN MIETEN Nr. 13739 A bd 4 ELIE & Gaue erl ER: EE I. Wie Dan de 9 Ei 5 „Unſere Aktionäre laden wir zut ordentlicßen Generals
urean Han ir it. Inhaber uſtao harloitenburg: Ge- Er € - Apotheker, [319 ; " vmiaadenn
Fenſter EE Gems Berlin: Die Firma iſt gw Adolf Wunderlich, Kaufe janaprafheiſen er nlegander) Berlin-Wilmerädort, - Über Seberg 10:0 Web Dire D28 eren Wehrenſieahe 37, Ginga BZ Zrepbens
ert 4 Brömmes, Bero/ändert in: Hans Str3h,|mann, Berlin-Wilmersdorf. =| ſind: Richard Winter, Ber-/dö1 243. Sigismund En-1 va, Bain ' Gunn it die Geſchöftsräume der Berliner Handel3-Geſellſchaft ein,
in, und Sräulein Gertrud EA IE UE IE REE Pro- | Nr; 61 292, Paul Zager-j|ſin.Wilmer3dotf, und Hedwig“ el, Berlin-Schöneberg. In- fchuhen Gummiwaren, THEN BAR ETSLE 5
Lippert Berlin Zur Vors Huriſten ſind: Sophus Car-jmänn Berlin, Inhaber: |St ein, Charlottenburg, =+; haber iſt: Sigiämund Engel,| 2 maleriali 5 "/G (2 4 g KrNG:
tretung der Geſellſhaft iſt nur [ſten 3, Verlin, Paul Pe-[Paul Zagermann, tehe|Bei. Nr, 11580 Carl Guo Kaufmann, erlin-Schöneberg. FaBEiLaten igen: Artikel, 1. Bericht de38 Vorſtande3 und des Aufſichtsrats über das
der Geſellſ<hafter Gertrud jt2X - Berlin. == Vei Nr. |niſcher Kaufmann, Berlin. = ſtavus, erlin: Prokuriſt <= Nr. - 61 244, Harold V)-Jowiv alle damit zufa ein dreizehnte Geſchäftsjahr 1918/19
Lippext ermächtigt, Pro» gt Den 4 id 1687 a? BALE MAT Pe pn Erie iſt: Emil SEEN ip a RIE & BRE 20 hängenden. Handels. und Fis 2. HERE Ren der Bilanz jowie Gewinn« und Verluſt;
ift iüt2 ». omman S n rn: “Im, == Bei X. 4- aro! ans auſs a. . [? 8 -
DUM Ne 61249 Ml Ejellſc<aft Bertin Hattprokueiſt „mit einem eln-|bert Baum, Verlin: Jn-| mann, Berlin. > Nr. 61245. ["0n3975 bi SUDHRIENN 8. Entlaſtung des Vorſtande3 und des Auffichtsrates,
zer & Lube, Berlin, DOfs|Heinrich Vogt zſt als perſön- | getragenen Prokuriſten iſt: [haber jeht: Heinrich Le „Kallmann & Baxnide/ [37 is GRE GE m .. 4. Beſchlußfaſſung über die Gewinnyerteilung.
fene Hande!8geſellſchaft ſeit lih haftender Geſellſchafter | Paul Dorgerloh, Verlin. [in aum, Kaufmann, Verlin. Berlin. Offene Handel8geſell- | Mes Unt und. Auſfauf an) 5, Wahlen zum UAuſſichtsrat.
Vo 7, "Stieber 1019. - Geſells [aus der Geſellſchaft ausge- |> Bet Nr. 6405 Jacob 'N =| Der Nehergang der im Beiriebe! ſchaft ſeit dem 1. Oktober 1919. | ee im Auſehmmsuhangs 6. Ermächtigung zum Verkauf der in Remſcheih gelegenes
hafter ſind die Kaufleute: |ſhieden. Bruno H 9 ff, Kauf» vens 8 8, | des Geſchäfts begründeten For-' GeſellſGaſter - find: Hugo ſehen, Grund?apital: 100.000 Betriebsſtätten.
aut Möller und Traus mann, Berlin » Wilmersdorf, | Berlin? MERIT find: Hein- | derungen und Verbindlichkeite“ Kallmann, PFKaufmaun, 5 t Alti 19 haf Um in der Generalverſammlung zu ſtimmen oder Antrö,
vit Lube, Berlin, =» Nr. liſt in dis Geſellſchaft a18 -per- [ri9 Zahler, Bruno iſs veim Erwerbe des Geſchäfts Berlin, und Übolf Bar-| 3m ae 1Sft: Der | ielten- müſſen die Ationäre (BENS ober Yniräge
[5 350 Friedrich M. Mo-|ſönlich Efes Geſellſchafter [Brandes , beide Berlin, =-|durch den Kaufmann Heinrich ni>e, Kaufmann, . Berlin- 14. 4 3010: 146 ſtellt. Nac -)19 bis 3 Uhr nachmittags bei der Geſellich tat "7 aan
Ei Die Spiez Di Pat Ei BIS Ent u a SR a EEE Ue Wen Seeg | BHE aun ZIE A | 10m id, Di GOEIgEt er 93 am WER
riedy iw oriß,ſiſt aus der Geſellſchaft ans8ge- 4 p “| Bei Nr, uſen»; Meſt, - DUS.
rieben Berlin, (Als nicht fehteden DiE GIE an ſamtprokuriſten gemeinſchaftlich [5 aus Elite Got SUED 6, ders end Bettwäſche aI 0208 Mere EN AMED in Berlin bei der Senner DORE Been Waſte j
IEEE HENDE Dee eingetreten. = Bei Nr. 18 810 [miteinander MEtBunE DUL EE „Dern: ie Ben 6 en ehurter) Nmeinſchaftli. dur< awei * dem Vanthaufe Delbril> Schiller u. Co:
macht: : Han 1 S E S 3 Id dern . Co.
DUSNEHGEIERIEN. Gatfufe, In- (SO TETN MOE Siem heide Berlin ==" Bel Nr. PET NE € 0 EA | Straße %. «Nr. 61246 EU WERNE EN WERE in doppelt au3gefertigtes, arithmetiſch geordnetes -Nummerno
zun von Forderungen auf In- Reicher, Berlin: Die Pro- 91292 Sabin & Liskow,|6rahl. Zuhaber jeht: Curt) Blumenfabrtk I. & A. Meinſchaft "nit einem roku] edeiuis der zur Teilnahme beſtimmten Aktien einreichen
- und Ausland. Geſchäfts» fura des Hans von Wti-|Verlin: Prokuriſt iſt: Fräulein Grahl, Kaufmann, Char» LET Berlin, Offene a Da ilvertretenbe Bor») ad, De Aftion oder die darüber lautenden „Hinterlegungso
1900: Birkenſtr, 71.) == Nr. [26 de und des Jean Lipo- Martha vag un ir Ge lottenburg, => Bei zer. 40 635 TEENS DIE Juni | andämitglieder ſtehen in der 227 14:8 eichahank oder der Bank des Berliner Kaſſens
61961 Kurt DETE beet webkei find erloſchen. ==jln. => Bei Nr. 9883 C. L4n-|Jultus Brühl Wwe, | t Lud | Bortretungäbefügnis - den o1- v-eins ginterlegen und bis zur Beendigung der Generals
Berlin - Pankow. haber: [354 “ Nr. 44913 Guſtay zeln Berlin: Die Prokura des [X priſtollet, Charlotten-) wig Goldſchmidt, Fun dentlichen Mitaliehern , gleieh, ammlung dort belaſſen.
fKürt Brochnow, Kauf- 200we6, Berlin: Fräulein uguſt Hinzel iſt erloſchen: burg: Die Firma lautet jeht: Dien Berlin - Wilmer3dorf, Zum Vorſtand iſt allein. ot Remſcheid, den 13. Oktober 1919.
znann, Berlin-Pankow, == Nr. |[Fna Jacobſohn Ut ini Bai 147 11671 er-ſFriß Kriſteller, es | Kurt Wittgenſtein, Kaufs fannt Kaufmann - Joſef
WIG an SIE AS das Geſchäft als „berfänlich Wa w 35: Wfuguft Dine | ftrfa Bel Me 48010) Martin Egg a |Sc<heret in Verlin, /Y13 Stahlwerke Rica- Lindenberg
Handel3geſeilſchaft ſeit dem Wilke: lah 3) Fee EE zel iſt Erlöſen. - Bet Nr. WL * Ginziwiun 3-| mann, Berlin - EEE H ES WEHREN -- Akti IIgch
e* „Mai 1919. Geſellſchafter |&nbart in: GuſtavLoewe| 170! . „Rehſeldt|SausFr. Fiſcher & Co.,[Brokuriſt iſt: Eliſe S < 7 ber, | eis befindal ih beug tied. jengesellschaft.
nd „Us „Lemper: Bien 3 € 6. Deylz Offen Han- Na Df SE „Ver | Berlin: Inhaber jeht: Hermann | Berlin. GelÖhtft nef Gira der | ricſtraße 9-10. Das Grunde Der 'Yorstand
4 edoc ; after 5 i 5: s B
SKraftzik, Neukölln, (Als Wa gele Zu Milter . 641. iſt dure) Tob: aus der SE Siefa2g. Des Nabargann: ichen „Blumenfabrik IJ. & A. R eten 1a 5 3 EE EBCHRETRELNTEE RIE 00030 Di
MAHE IMRE NCHSUIEE IB der In dem Betriebe bes Ge- Wei 4 Mie EE 1 BO ASEHENE: . Beipatn Mräutter Daſtung* 1 17 100 M. lautende Aktien; die BBG) LL 1
. > . e ei |, R Ü 13 n 3
zit für Badeartikel: Er ENEN R vat Rudol Rhe 5 Berlin, in die ii bel Erwerbs des Geſhäfes [offene Hani elsgeſellſchaft 044 ien el DE FERI > & Ier
15600 Ore: Drunter. 188. Mie Gefaliſchaff m „au8ge- |Geſellſchaft als. perſönlich af» | burch „den Fabrikanten Here 49304967 EN Hei «| j8 na Beſcimmung das Auſ- übernehmen wir ernzthafte |
Bet WIG FEEN Amd ane au Det Mr. W696i fteider Geſell afiee ebert wann Geg el ut Here) und 9144-] 181910 aus einen. Mie 5 VorfFefüngen von Fürhen und FirnlsSen |;
Berlin, Juhaber: Ferdinand jl 18un NABE ES EE Bere |glaumann) Berlin: DieſFarder 8 Coy., Hambung, Ferei Sonne“ Gutſch DIE M Ea ei 7 DI Borffand “ und machen QGeschätts in. Artikel
GEE HENG UD E83 00008 W Weinrich "4 Gy. ui! des a Dai fe: mit Zweigniererlaſfung in Berz, ik Kae Berlin, Offene mitglieder EE SRE EN | 15 IAEPR UNGE RNB DE 17) EIPEnppaR IMs
. = . ne S “jxon +. "Hin: i | aft; je kön» | 8 N
Bee g0w & Coy Berlin 08a Gi M jeht: Chao j6113 Eo 1 MOIN auſgepobei Det Mr. 48.108.155 Au 10 100, „Gefatjgale Fol ät feat befielt, Sie fr [6 Farina & Scaccabaro2zl, Via Brera.21, Malland.
4 i9 a<f., Berlin: Die Pro-|HelvettavVBerlag Gr- . verufen oder ſuspendiert wer- | Unenewenweremares : /
vein 1: Oktober 1919. Geſell- | tober 1919 Kommanditgeſell- uriſtiu Frau Eliſe Hauſig 53 cl Berlin: Faufmann, Spandau, und | erufen, U3pendie NERI nr .
hafter ſind dis Kaufleute: |ſ<aft. . Ein Kommandifiſt iſt „jwinKollo f „Verlin; In- Tonrah Schafer, den. Dem Aufſichtörat ſteht . e
Mig 142054 ; FASURING vorhanben. Der Uebergang ME BeGunG 4. ver infollt HTM Vis EST Kaſſel. ie LEEREN DL es zu, über die Art der us . “
WEN . EE EG Fe an 1: RE BR Finaſt. == Bei Nr. 1904 [oang der in dem Betriebe des vi en Fn ſind 1077: beide Knee ng Den u eg ſy .' 1141 OMMera [1] 03009 4
exlin. Zur Vertretung der [ſd Ü 63 : pmäann, Ber- | . %ordes, Gſellichaſter gemeinſam er- PURE u .. Die
 GelilſhofC lind uur Leis Wegen Iinb BerbinbliStetten auf (045 * Gelantralen Mit | wade und. Beretndrinfetien  MÄOtigt. => Dei Tr. 18.400 | Me hen aus Sienbzrtretr| VIa Unione 5, Mailand () ;
| liger Dene ers [Dis SammanbigSKä „I [ahander Jab! Bi Br04 [71 Di vem Grwerkg Deh Gee AG R GIA DiE (eon Vorſnbanitgten a » Mailand (Itallen)
gt, == Nr. 51 255 H. A. jausg e . Nn N ? : 9 :
Droſt Krauſe, Berlin. [4040 Sinuer & Co. (LEHRE 094 gf ES 3005 10 1.85 EE H oth, Kaufmaniy Berlin. [ernennen. Die von der Geo | Abornfemit verkennt und Lager geriöger,
Difene, Hanbelsgeſeiſchaft eit| Sommanditgeſehle [3503 Albert Dſtere[2 Bei Ar, 45.88 UWE 16 1 Dis - Brafata + Des „Theodor | 125081 a Rn He ERICH Out aanen as MI ra aN
| Fife Belnzih Gemeint aft dien ve wald, Ben Die Firma He Fabi DEE ien, 'Der Ürtezg0ng des m ver Gejeliäaft urier Sei NefyliHrgie [971 Wlgemelnen, Anfomohllen,
x oſt, Kaufmann, Berlin, | ſönli aft-nden Geſellſchafter] gxd-Werke Albert +. Berlin-Plößenſee. Zeßt:! jeitiebe des Geſchäfts begrün | 198 n H 7; 7“ In.
und Eri Kraufe, Zivil [oder mit einem anderen Pro-[38 93a <= „Bei Nr, She enk jet) deten, Forderungen; und Ber-| der Zeicnenden, bei“ Proku» Elepite-Auienidl, PrdzigSiong-Artizels Physik
ngenieur, Berlin, ==" Nr. | kurtften iſt Wilhelm Prowe/Dier jk - [Offene Handelageſelſ<haft ſeit] hinblimfeiten iſt beim Erwerbe) riſten mit einem die Prokura 7 . 4 ein
PEUR ITU EEIEIRG INES HORTEN PEEL DUN TI PNDEIE DIEN ZIM DUD TENA K PERL ENE 19
2 „Ir: 7: ! N 9 2 7 4 N
eten von Ge ee I BaufſUafnahmen Efe |Wilmersdorf, iſt in das Go-|ſhlſen. ==. Bei Nr. 15.997 E, | [ollen die Unterſchrift des Vox- Spielwaren, Gumimni-Industwie, Farben Anilin
41d & Höhle, Neuköln. Froſtenſon, Verlin, Friß CoYn, SIE Dee (Ee als perſönlich haftender] [] Co. Na<hf., Ber-| benden oder ſeines Gtellver-] % 8 y ,
Dileng Handelsgeſelſhaft jein Han v Berlinenriebenau nE SEE 23 DUN 0 4 Ds SIGE IE Ee one Die elena 4 (PUH Araber S5: IEH Bank»-Referenzen
ein 1, September . e- |nur berechtigt, ei er mit n - y . er bisherige Gefell» | . ie
fellſchafter finb die Schloſſer- Dem Brofueiſien Wilh. Beo we AEI jet SE HT1E " „EE ANG AE 214" ne) [Yaſter Mägnus a mu er)ltiengeſelſchaft, Der Auf- zu»:
HEN WIE R SELE EISE HELENE BT Der Sis H jehtz, Berlin: anbpläpe ela Pit vem aeh Inhaber ber |E aegenden öffent
1447 209 und einhold | Prokura Julius Graefe iſt!- E beläaefe I Dfeobet vn Dia! Zirma. == Bei. Nr. 2 4 h n Einer unzerer bewährtesten Mitarbeiter fährt
5dhle, Neuköllt, == Nr. erloſchen, == Bei Nr. 60 097. Nunmehr offene van wn 30 P7 eue . ie Otto Finke Nach fol-[|lihen Bekanntmachungen wer- 27do!
ſchaft ſeit 15. September 1919. [htsherige Alleininhaberin | I AnfapDg November Dach
ETWHELDLIEEN] TEM ECHING NWuMhaſter? Hans 2.0 [97188 B orTe heißt. [cht ius WEITE W SELEN 8 Settin [üfrfeh. ober In der Eepung
. & Boeder Charlole Neukölln: Niederlaſſung feht: Trepto 4 Photograph, DLED (ie : RESP RIE MATE FAO es 0 Dir läutet eins Biedurhokung vorgeſchrie- AM Zu 0208 [.Y
16708 0708 1 Detaher 101, 1642 v' 4 Bogen "Es Faufmaut, vs erfin » Schöne Konrad Behli 3 „Berlin, NE (948 Inh In 8x Wile Michele MARA "he "ir ü 20 :
Gefen Gates nb: Dr wer pal | Berit  Ebward Sri ml zeHt etziehe bes Veſhats 82- [haftender eſzlhGaitat. einpez |jcht: Withetit 89 67 Daf: | 2 aja MSE Dm urg DSREE KUNMCHGER AUER eus DD Auf
mann, Ghntlöttenburg, we DERES EE M7) Feen Forderungen und [ireten. Die Profura des Emil / mann, BerlinoBichterfelbe: 5 Weh NEAR ZrO von teziehungen, Informationen, je EEE Sg
Etanuel Boeder, Fauf-| Otis | 3 hn, Kaufman, Ver-|verbindlichkeiten auf die Ge-1Gu<elmeyer iſt ex», Uebergang ver in dem Veiriebe | ahtörat beäuftra, 4 iſt. von Verkauf. Inkass0. Kontrolle od. Einrichtung von
mann,  Berlin-Tentpelhof. ==| lin, in die Geſellſchaft als per |[evimaſt it nusgeſchloſſen. Die iden = abet Ne 47.007 des Geſchäſts begründeten For- Wejellſchaft behält ſieh vör, ihre j NEITeuUBgen, VOTaMUNgeN 198 AX 6167 686,
4 s unge ,
R aI Gen ein (anlig) Veden BOM gen == Bel Ap MMS Hm IdE & Co, Berlin 8 16 dein Erperte, des Oe. [010g vom Hufichtoent 1awel Treuhänder Aktlengesellschaft
VERDE Dag Behin PE | Bab RE n ABE BIGENR fer ſüefften Muaſtngd cht 355, 23900 „Ve Ialgt Uitieim" 8 Vp ex gel 8 fh Namens Shar a I| orn WS Granztaioene aws. 8.
main, Berlin, <= Bei Nr. 4326 LN Pa-Pa-Ge Za 26.091, Ee 64 . Biege aliniger Inh R ber Firma - "art LE nD 0 "PUEI 4 Beröffentlihung Bz
1 Gebr, Mortigel, Berlin: hel & Cyo., Berlin-Pankow: . n . |B, wann, erlite «11703» «xe <a Et EE <a
Tob 1 Berlin - Friedenau: jeder» [== Bei Nr. 43228 Friedo/Frh ;
BEN EN UE ENE PUNELNG DM NIE RIEN AIM NENNEN
. Adolf Montigel iſtlthal iſt alleiniger Inhaber 3 ? 1 T DIEN " LUTTERTLEN Bertin: 5 0. Sip ſeht: Verlin.
einiger Inhaber geworden | der Firma. Die Geſellſchaft. iſt[U"- = Geldſat: Ne 14 1821 00. is Gänbetägerelſhaft! EE ERAR
e IB aft ſeit bem 4. Oktober 1919.
Ius Bend ff das Geſchäft | aufgelöit. = Del Ir fino ftu 5 en, Berlin, WE Ir pas [Paid demi 4. Wftober 1919. Der / Dor -Fanfmann Bit UL ; Pri Wie üruftrieten In deim H
unter derfelte= Firma aut aden Banden „Arun Bzang Wisner, Berlin, [Fauſmann, Kurt Prü dor [mann BVerlin- Sämargen- neten In dem Hauss
Wb Bo mad Ge) Gehbntern Die FN dr. Bertin, 10. Oltober 3019. [VertineSeiedenau fe das darfs If in das Geſa als EE '» !
3 r jn erich r pe ic erfol aftender WGeſell« 8 5
Verd gatrlebe des Gel häfts be Des FI AEN ſü: Uriteft 12 Berlin-Mitte, Weil. 88. 16 GE MIR pt galten engeträten. -. affe harlotfenburg Biemareketr 67
1 ENTEN a MEH angn Ie hien etlin: 10 un HRE 3h IRG e u vb " Siete ch y ber 1019 ein etragen worden 3% S |] 4 [] []
erblndlichkeiten 88:2 , ? eute folgendes eingetragen | Wiederlaſſ! 2 e | am 3 | n
4 |. Seis 3074 KEI EIIAEN M Bche ; u SEE EIGE wor den: EIR) zan Bileräd a - Bei "Arr 40 nl 39€ ve + 4 h 0 ESTETSSSSTS TO TTASSEPL A HS DSTTG007922777772722277009 793909700.0000020P00707017172017772000001100910900010.012002 00001103008701101111.1001013
Mt, u u “ . 9. etallhand» » Dedner 0. (
ger, Faufnannt, Berlin-S<ö-| als SE Haftenber Gefeil-|7 un 09, Mi Siem acbile| Beru "Die Geſell är Ww 4 BLE A: 8 p 95m 3 aur eine neue Depositenkass 81
Nehberg, ſind in das Geſchäft als Wie Ge ABaft felt eſellichaft ſeit. dem Tage der aufgelöſt Die Mim n et» | lautet feht: Hohenſtau- 5
EBD Haftende Geſeilſchafs : e 4 Wepfenber 1910. Her intragung in. das Handels | loſchen. = Bei Nr. fen» Drogerie ud- 7 .. s |
x eingetreten. Sept: Offene| vem a mes Geſellſchaft ſnd regiſter. Perfönlich haftender jArthur Abraham, Ber- wia Hof. Anhaber ſept: 18
Sandetsgeſetſ<aft" ſeit bem Werten EE n a = Geſellſchafter iſt: Hans lin: Jett: Offene Wee Ludwig H pv [, Drogiſt, Berlin- | WM 8 308 an [y mn
; 9. September 1919. Zur Vor- BEEN 097] 4 er gemeinte x ant, Kaufmann, Berliu-| geſellſchaft ſeit dem 16. Sop-| Schöneberg, =- Bel Nr. 43 607 | & .
. tröfung der Geſellſchaft ſind be-] haftlich bere<htigt. Schbtieberg.- Zwei Fommandi| jember 1919. - Der Deufe un Granaten -'Drchereif N . 4
? fet: Dear Geſellſchafter. Adolf] Berlin, 9. Oktober 1919, tiſton ſind beteiligt. => Nr.!Julius Scholz, SCH viten-iHugo Wieſengrund &1!
„BoOwädk allein, die Ge-| UAnmtzgerict Berlin-Mitte, 151224. Gmac< & Grober bu ſt ir das Go CHF als |N athau, Berlin. Die Ge-
A egatter Frih Ahl und Frih Abteilung 86, Berlin, Offene Handeksgefell- perſönlich haftender Geſell« ſemc<haft aufgeldſt. Die
ie . 4
- M . 5

1" /

Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung ".-

Das Reisa- und Podköbrs-Büro der Vortiachen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr 66, erteilt Ans-

Kunftinallen Reise- Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten Botels us42nsionen kostenlos ab.
Geöffnet 8?/5 - 5, Sonnabends 8'/:--2, Ferpspr.! Moritzplatz 11800 bis 11850 80wie 15280 bis 15291.

ander

ng

Frscheint an jedem Mittwoch. Die zaehtgespaltene Nonpareillezeile oder deren Raum kosten
1.50 M. und 33; %%, Tenerungszuschlag, bei Wiederholung Preisermäßigang lant Tarif, Sehloß dez
; Anzeigen - Anvahms für die Beilags „Für Reiss und Wanderung“ Dienstag vormittag 20 Dir.

Im Vorlage von Ullſtein & Co.

Berlin, den 15. Oktober 1919

Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.

45. Hauptverſammlung

des D. u. Oe. Alpenvereins.

| Fünfzig Lebensjahre zählt der Deutſche und Oeſterreichiſche Al-

penverein, aber die Hauptverſammlung, die or in dieſem Jubi-
iäums5jahre in Nürnberg abhielt, trägt erſt die Reihenzahl 45:
der Weltkrieg hat eben auch in das Vevroinslebon eine tiefe Zäſur
geſchnitten, ſeit 1913 konnte dies Jahr zum evſten Male wieder
4,18 Hauptverſammlung ſtattfinden. n

Die auf den 9. Oktober angeſeßte Vorbeſprechung war beſonders
bedeutſam, da ſie zum guten Teile den Verhältniſſen im beſeßten
und in dem von Deutſchöſterreich abzutrennenden Gebiete galt.
Hier ſteht der Vorein vor. ſehr wichtigen Entſchließungen, und es
war ein Gebot der Klugheit, dieſen Teil der Verhandlungen für
vertraulich zu erklären. Goviel abr atf darüber geſagt werden,
daß dieſe Verhandlungen durchw: ſtarkem deutſchem Empfin-
den gefvägen waren und neuerli ofen, welch hohe nationale
Bedeutung dem Alpenverein und Arbeit innewohnt.

Der gleiche kraftvolle deutſche Geiſt war auch über. den Be»
grüßungsabend am 9. Oktober im Feſtſaal des Induſtrievereing
wusgebreitet. Er kam ebenſoſehr in den Begrüßungsanſprachen
Hes Oberbürgermeiſters Dr. Geßler und des Vorſizenden der Sek-
tion Nürnberg, Dr. Behringer, zum Ausdru>, wie in der präch»
tigen Denkrede des Veveinsvovrſitenden, Staatsminiſters a. D.
Dr. Sydow. 5

Dem in der eigentlichen Hauptverſammlung am. 10. Oktober er-
RKattoton Rechenſ<aftsbericht des Vereinsvorſtandes' möge vorläufig
vur die eine Eittzeäheit entnommen ſein, daß der Verein ſeit
Kriogsende wieder einen ſtarken Aufſ<hwung zu verzeichnen hät
und zurzeit 80 009 Mitglieder zählt, von denen 14 000 ſeit Novem-
Hor 1918 neu hinzugekommen ſind. Die Geſamteinnahmen des
Vereins find für das Jahr 1920 mit mehr als 660 000 M. veran»
ſchlagt.
) Des Siß der Veveinsleitung wurde aus kechniſchen Gründen für
das nächſte Jahr in Wien belaſſen. i Z

Unter den Sektions-Anträgen war einer der wichtigſten js:
Her Sektion Bayerland, der ein Programm für die ganze- weitere
Arbeit des Alpenvereins aufſtellie und u. a. dahin abzielte, ihn
in einen veinen Bergſteigerverein umzuwandeln. Dieſer Teil des
Antrags wurde von der Verſammlung verſtändigerweiſe abgelehnt,
Henn gerade jeht gilt' es nicht nur die Bergſteiger, ſondern alle
Freunde 'der deutſchen Alpenwelt zuſammenzufaſſen; um den Ab-
ſichten der Antragſteller einigermaßen entgegenzukommen, wurde

in den angenommenen Leitſäzen das Intereſſe der Bergſteiger be-
ſonders unterſtrichen, ſo 4, B. gleich im erſten Leitſaß, der folgende
Faſſung erhielt: ED

„Der Alpinismus iſt eines der wichbigſten Mittel, um die
fittliche Kraft des deutſchen Volkes wiederherzuſtellen; denn ex
iſt geeignet, überaus wertvolle, hauptſächlich auf dem Gebiete
bes Willens liegende geiſtige Kräfte zu we3en und zu ſtärken

; und damit die Entwieklung echter deutſchet Mannesbugend zu
fördern. Die bergſteigeriſche Arbeit auf. jede mögliche Weiſe
und in möglichſt ausgedehndem Maße zu pflegen, iſt Zaher
eine beſonders wichtige Aufgabe des Alpenvereins.“ |

Auf andere Boſchlüſſe wird gelegentlich zurükzukommen ſein,
Alles in allem war die Nürnberger Tagung ſahlich reht ergiebig
und vom Geiſte mutiger Zuverſicht getvagen.

- Stiefkalten,

8354) Frl Hilde H. (Antwort.) Herr Dr. R. empfiehlt in
Bad Harzburg Villa Hubertus und verweiſt auf Nr. 8350/8351

in Nr. 27 unſerer Reiſebeilage.
8355) Herrn Dr. von B. (Antworten.) Siehe Nr. 8354. ==

' Frau R. B. ſchreibt: „Für Ihre 13jährige Tochter empfehle ich

Ihnen die vorzügliche Penſton von. Herru und Frau Henius in
Wernigerode-N., Gartenſtr..10. Meins Schweſter umd aneine
Tochter waren bis jetßt zu ihrer vollſten Zufriedenheit dort. Am
beſten ſeßen Sie ſich. direkt wegen Plaz, da nur wenige Gäſte auf»
genommen werden und wegen des Preiſes in Verbindung.“ =
Hevr C. Schulz, Potsdam, Anguſta-Viktoria-Str, 24, ſchreibt: „Zur«»
zeit befinde ich mich mit meiner Frau in Friedrichroda in
der Penſion von Frau C. Reet, Bachſtr. 20, und kann dieſelbe
beſtens empfehlen, Die Wohnung iſt zwor einfach, die Verpflegung
aber ganz vörzüglich und mehr wie reichlich, dazu der Penſions»
preis 13 Mark inkl. Wohnung, Bedienung 1% Mar? die Woche,
Beleuchtung 2% Mark, Heizung-extra als mäßig zu bezeichnen.“
*

8358) Frau G. L. fragt: „Iſt Lauterberg i. H. zum Winker»
aufenthalt geeignet? Welches Hotel oder welche Penſion könnte
mir dort empfohlen werden? Breisangabe erwünſcht."

8357) Herr A. St. fragt: „Für eins 3wöhige Tour ins
Rieſengebirge Mitte Dezember oder Januar ſuche ich zwee's
Skiſport geeigneten Partner.“

8358) Herr H. K, fragt: „Wo finde ich im November im
Rieſengebirge, möglichſt hohe Lage, eine ruhige Penſion
möglichſt bei Selbſtverſorger? Krummhübel bevorzugt."

8359) Herr F+ L. fragt: „Wer kann mir in Bad Tölz ain
erſtklaſſiges Hotel empfehlen?“

Rleine Mitteilungen,

1 Homburg v. d. HS. Am 3. Oktober fand in kleinem Kreiſe dis
Uebergabe der Tempelbatten über der Eliſabethquelle, der be»
deutendſten der hieſigen Heilquellen, ſtatt. Die Bauten beſtehen
aus einem Üeinen, vieredigen Vortempel über der Quelle ſelbſt ix
archaiſtiſchem Stil, deſſen Gebälke von Kaxyatiden getrazen wird,
und einem großen Rundtempel dahinter, deſjen Mitte eine ruhende
Quellengöttin ziert.

Naunheim, Der Winterkurbetrieb hat mit dem 1. Oktober bes
gonnen. Bäder und Kurhaus bleiben den ganzen Winter offe,
In letterem finden täglich Konzerte eines 25 Muſiker ſtarken Kur
orc<eſters ſtatt, außerdem wödentlih mehrmals Iheater oder
ſonſtige Unterhaltungen. Ferner ſind Sinfoniekonzerte und
Kammermuſikabende vorgeſehen. Der Beſuch iſt ſehr t und
täglich treffen noch neus Gäſte zur Kur oder Erholung hier cine

Kreuznach. In Nr. 21 dieſer Beilage erſchien unter dex
Spißmarke „Unter fremdem Joch“ ein Bericht. aus Kreuznach, der
die dortigen Zuſtände infolge der feindlichen Beſezung als wenig
erfreulich daz gellte. Dem gegenüber richtet das ſtädtiſe&he Verkehrs»
amt Bad Kreuznach eine längere Zuſchrift an uns, worin den Ause
führungen jenes. Berichts folgendes entgegengehalten wird: „Der
Beſuch des Bades 'war, in dieſem Sommer ungewöhnlich groß,
troßdem das Kurhaus erſt am 8. Auguſt von der jranzöſiſchen Be»
ſaßung freigegeben wurde und bis dazin ein voller Kurbetrieb nur
in gewiſſen Grenzen mögli war. Die Frequenzziffer hetrug Ende
Auguſt 10 476, die Anweſenheitsziffer 1679. Inſolze des [s außer«
gewöhnlich großen Beſuches hat ſich die: Kurverwaltung entſc<hloffen,
die Kurzeit bis zum 1. November auszudehnen. Es iſt nicht richtig,
daß „deutſche Kurgäſte überhaupt nicht da ſind“ Nach der Statiſtik
des Gtädtiſhen Berkehrsamtes ſind von den 10 476 Kurgäſten 98,72
v. H. Deutſche und nur 1,28 v. H. Ausländer. Ebenſo iſt es un»
wah. daß die deutſehen Kurgäſte, welche angekommen ſind, ſofort
übreifen, da die bis zum 10, Septemver hier anweſenden Gäſte
131 513 Aufenthaltstage hier zugebracht haben. Es iſt unwahr,
daß alle Häuſer mit franzöſiſchen Halbweltdamen beſeßt ſind; dieſe
Damen treten in Bad. Kreuznach nicht in größerer Zahl als in
anderen Bädern auf. Es iſt unwahr, daß die Kurkapelle gezwungen
worden iſt, am Tage des Nationalfeſtes ein Galatkonzert zu geben
und unzählige Male die Marſeillaiſe zu ſpielen. Ein Feuerwerk
iſt weder an dieſem Tage no< fonſt in dieſem Sommer abgebrangt
worden. Man muß im Gegenſas zu jener Darſtellung hervorhebH,
daß die franzöſiſche Beſaßung durchaus eine korrekte Haltung ein
nimmt und den Badeintereſſen jo viel als. möglich entgege..ge-
kommen iſt.“

„Perſoneutarife in Deutſchöſterrei<, Wie aus Wien be-
amn wird, ſollen die Hint Huda fiie bag Perſonentarife. in der
Weiſe erhöht werden, daß die zweite Klaſſe das Doppelte der
dritten und die erſte das Vierfache der dritten Klaſſe koſten wird.

- "bei Nieren
1916: 10716 Badegäste
Bine

- Fürzstl, Wildunger Mineralquellen A.-G., Bad Wit

99% QT

leiden, "H

arnsäure, Zucker,

dungen == Schriften-kostenfrei

„Eiweiss. "|
; 1916: Za Me En

Sanatorium Grunewald.
b. Fr. Helene Meyer. 2 Aerzte.
89--47 Hagenstraße,

In!
To!. Amt Uhland 4642--464
Berlin-Grunewaid:

BSTETYHAYFA AEH SPN PNS NS HÄTTE:

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

=
Fernruf: Hoppegarten 36 - =

tür Nervöze u. Crholungsbedürftige S
Geschlos5zens Abteilung für Gemütskranke E
E

Z

Alle neuzeitlichen Behandlungsarten!
weer Guta Verpflegung,

S Leitender Arzt: Nervenarzt Dr. H, Krueger, =
EE TET TTT GEETTNNN]“]070005

Bad Frelenwalde a./0. PerSlon VICTORIARAUS.

Gut möbl. freund]. Zimmer. Vorrüg!, Verpfleg, Milch, Butter,
Käzs. Lier, Geflügel. Gemüge, Obst aus eigener Wirtzcbaft,
Berühmte Küche. Q Prospokte. Q Ferneprecher 173

| Oberschreiberhaui, R.,VillaSusanne,
Vornehme.Peasion, ruhige Lage, vorzügliche
FEN en

Fanniorlum ochstein :

WAH EE MODNOAHANN VRAGEN

Begitzerin Fräuiein Martha Leschner.
Ober Schrejverbau Leitender Arzt:
(im Hiogengebirge) Dr. Winter-
[SAL] 111.200 „vc7 UA 017 STETTEN GN AUNL
|. HENNE ARIEN HEEL ENE aI eb NEE EN

Sanatorium KUDOWA

Kreis Glatz

Spezialanstalt zur Behandlung aller Herzkrapkbelten.,
Koptensaure Mineralbäder des Bades im Hanne, Aller
Komfort. Diätetische Bebandlung Auszunft erteilt
Ban.-Rat Dr. Huge Herrmann. Bezlizer und Lever.

[nnn

en nm

EAI RT NI

NEBS EE SBESADER UNN:
Bad R ß erz Erholungsheim ?

ein EBEN-EZER ?
Das ganze Jahr geöffn, Modernes Haus mit jed Komf, 8
Fernspr. Nr, 86 Besitzerin Frau 4. Fleigaher.
UPEEARNU NENNE URSSSBSRNUEBSN vEEEE)

BAD HOMBVRG H

ALTBERÖNHMTES HEILBAD IM UNBESETZTEN GEBIEY
AM TAUNUS 8 BEI FRANKFURT NAltl.-mfiämu

MILDES HERBSTKLIMA +4 GROSS

SDORTLICHE VERANSTALTUNGEN
» AN DEN LANGEN ABENDENSZ

THEATER.KONZERTE GESELLSCHAFTE
- VERGNOÜGUNGEN IM KURMAUS

INTERNATIONALES.KASINO d

zum 93 2619 Sotel Etadt Samburg

Das erſte Hotel am Piatze
von aitbefanntem beiten Nut.

| ürifich Cari Schubart Nohfig, 6. 8; F
n Mürih-Ser, D-Ban 48 gene * Bh. Sie EEN

“edes 7 wa
Seilin vw Dension Rugia:
vehönste Lags. Freund. Baikonzim. Gute kräft Verpfi.;
Wilh. Raesmuss, Delikatess- u. Ko'onlalwaren-Handlung,.

4
| Sanatorium

Di
Dresden-Loschvwits u

llige Zwe

Dyr.Mölier's

Eisenach Fremdenheim Blume, %
2.4, Hainstein 1, üb. d Reutervilia, Das ganze Jahr geöffns
8.0. Halnztein 1, üb, d Reuterriiia, Das ganze Jahr geöffng

Haus Sanitas.
Bad Kissingen

),
Bergmannstr. 2, in nächster Nähe der !
j
1?

Quellen und Bäder, Wundervolle freis *
Lage. Zimmer wit und ohne Pensien«
T us“ Gate Verpfiegang, “Gg

Man verlapge ProSpekte. 4

2 Dr. Wigger's Ku:heim, Partenkirchei
(Bayer. Hochgebirge)

DF Sanatorium "M

für Inhore, Stoffwechsel-, Nervenkranke u. Kurbedürftigt
Schönster Herbstaufenthalt.

5 Aornie I Auskunitsbuoh,
2] p
„Haus Brandenburg“, Verpf:egung,
Bertin W, Stkaperfir. vorzügliehe, findet Her: odi

Wniergrundb. Nürnberger Pl. | Dame, auch Ehepaar.in gel
7? Min. -v. Zoo. Hotel-Penſion Familia. Mild. Vinterkiun
T.Ranges. Ganze Villa mit Gart „jeigons Kühe ww
all.xomiort, Fernſpr Pfalzb.40! GolNwor,

Tings! (Sars).

Ecktannen: Viijla Minerv:
aren Pens Daheim Bagallee 219.
Gate u. reich! Verplleg.

Bad Schandan, Eim

freundiiche Zimmer, Tel. Nr. 138.
Dv: Jahr geöffnet. | Enn warn. 2
„Seit Pias Harm. | NAND EÜÖder

füo'el Andreegberg
Herrliche Lage, Gute Kürbe.
Noel RBeitevne, Angenehmer Herbſt- un
alirenommiaries Haus, Gute interanfenthalt.
zeich], Verpfleg, Mäß. Projss 145 4.9. Ermätig, E. Boft

Putbus a. Rüg.:

Bebagi Zim anerk.gt.Kück
'Dpernhaus
"Unier den Linden.
"Mittwoch 209 %16931.-Vorſtellung.
5'|]:2 Paleſtrina.
Dontieröt.; 210, Abonn.-Vorſtellg.
6: Figäro8 Hochzeit.

„Schauſpielhaus

Am Gendarmen markt,
un: Vorſtellung

Deutiches Theater.
47 Uhr: Ham'ei.
+. Dounerstag, | Uhr: Cymbelin.

/ Kammerspilele,
:74% U.: Die Büchse der Pandora,

*Donnerstäg, 8 Uhr:-Niv.

Th. In der Königarälzer St,

16 Uhr: Neu einstudiert:
Ein Traumspie!
vou Aug, Strindberg.
Muzik v. E.N. von Reznicek
(Irene Triesch, Ludwig
„„ Hartau, Alfred Abel, Verdi-
„Hand ' voD Alten. Gustav
* "Botz, Ernst Dernburg, Frieda
ichard, Jeanny Marba.Gugtaf
T-Hildebravt, velix Roggert.
* Donnerstag: Ein Traumspiel.
Freitag: Ein Traumspiel.
Sonnabend: Ein Traumsplel,
„Sovatag nachm,: MuSik.
- Abends: Ein Traumspiel,

" Komögienhaus.

11,8 Uhr: LiSelott v. d. Pfalz.

“Berliner Theater, |:

7,19 Uhr: Bummel

Yalkehühns -

7%: Maß für Maß.
Donnerstag 7% Uhrt Paul
- Lange und Tora Parsberg.

-„Rasidenz-Tnheater.

Untergrundbabp Klosterstr.
Stadtbahn Janpowitzbrücke.

"Nachin, 4 Uhr, kleine Preise:
"Rotkänpaten.
Täglioh Heute 904 Malg»

acht Uhr. zum

Das hönere Leben,|:

Komödie von Sudermann.
Regie: Alfred Ratter.
Frich Baiser-Titz. Olga Lim-
“burg, "Härry. Liedtke, RösalyU.
Valtetti, Emma Debner. Gu-
nold, Brehkendorf, Mamelok.
Dopnerstag, 4Uhr, kl. Preise:
 Sehneewitichem
. » Freitag, 4 Uhr; kleines Pr.:

- Rotkäppenen.
"Söpnabend,4 Uhr, kl. Pretse:
-  Wängel und Gretei
Konptag, 4 +. kleine Pr.:
Mi; 380. Male: Dey gute Rat.

Theater am
Bülowplatz.

*Trianon-Theater.

LesSing- „Theater.

Direktion Victor Barnowsky,.

Erb die Tante.
MAI 18 Tante,

Wu, 7; Peer 6 ynt,

Deutsches KünstlerThealer

Allabenälich 7", Uhr:
Der Blaufuchs.

IE

(Leopoldine Konstantin,
Anvaliess Halbe. Kurt Götz.
< Theodor Loo: ch Walter.)

LZentrat»Theater-
- Kommadndatitenstr, 67.

7: U. Jie Faschinnsfee| 5

Dentzehes Opernhaus.

17.: LSt. Weiber v, Wiadsor.

Eden-Theater.
Alte Jakobatr, 80,

uv vag.

Friedr.-Wilhelmst, Theater.
31/9 Uhr: Aschenbrödel,

7% 0: Grefchen.

Kleines Theater.
7% U.: Kelden,

Kleines Schauspielhaus

74:0: Er Kann nicht befehlen
Komisebe Oper-
7% VU: Fjeheszauber.

DIEL:

% U: So ein Mädel,

Mefrono!-Theater.
7 Var: Sybill

m. Massaryu.Thielzeher.
Neues Operettenhaus

572 Die Dams vom Zirkus |>

Schitior-Theater Chart.
3 Uhr: Wie es euch ge ällt.

1 VielSärmuinnichts
ARENEIN Eater,

Ve-dJungferSannenschein

Tiv am Noltendorfplatz
844 Uhr: Eroßstagtiuft,
IIE2 ah 1er 10

t
Freitag: Zer Welge
Theater des Westens

754 Die Fra im emm

TUBRIEE, „Die Tribüne“.
Charlbg. Berliner Str. 37/33.

7% U.: Die Wandlung.

Theater der Friedrienhst.

7% V: Yier Einakter

Ab Freitag: Rud. Sohiidkrautin
r. Stiegiitz,

Walner-Theater.

“Bahnhof Frisirichsträgse
„VUntergruündb. Friedrichstr,

Naehm. 4 Uhr, kl. Preise:

"Schneewittchen.

Täglich ?/,8 Uhr :

MasKerade

Komödie von Ludwig Fulda

Regie: Alfrod Rotter. 439

Hanzi Arnstädt, Eugen Burg,
„Käthe Dorsch, Paul Bildt, Jul.
Falkanatein, Hugs Flink, Pauke
* Leyermann.
Donnerstag, 4 Uhr. kleinePr,:
Rotkäppeben. 5
Freitag, 4 Uhr. kl. Preise :
Schpnecwitichen,
Sonnabend, 4 Uhr. klL.Preiss:
Aschenbrödel.
Bonniag. 4 Uhr, kl. Prefss:
2.417... DerLebepsschüler.

Winfer- Garfen

Wegen des umfangreichen
Oktober » Spieiplans
Anfang 7.i5 Uhr .-
Aauchen vestatiet,

jatkurs „Abendachne!
- Einzelsiund Vorb. zum

pes jur. Weinberg €

JvSp(

„Gur Eine Ballnacht
URANIA

Taubeonstrasse 48-49.
S Uhr “Prof. Dr. P. Schwals
Die Gegchlchte der Urwett.
Hörsaal: 8 Uhr: Dr.
Berndt: Die Abnenrethe
der Menzehheit.

Referendar«.Dr, jur.

urfürstengtr. 35 - Kurfürst 2108.

Sprechz, 4--5. 80Bst nach Anruf.

„Dir.Ecke es

- Höhere

"Berlin-Steglitz, Fiechtestraßs

"Kite Klas86n: (Real und Gym

"Gogründet 1883. Vorzügl. Erfolge.

„roßer Gätrien: » Sprechstund

Vorbereitungsanstalt

24  (Wehteberg)
naglal),» Einjähriges, Abiturium.
Zwei Villen inmitten
en. 5-7. Fernruf Steglitz 1562.

Höhere Privatſchule Kolberg iP.

Wernerſtraße 11,“

Borbereitung für alle Klaſſen höherer SUF

„beſer Verpflegung,

Schülerheim mit.
ex Direkior.

Jaglityt Rhenania am Aheinfall-Schaffnausen Schweiz, |&

onſtändig ausgebauie Lehranſtalt «unter ſtaatlicher Auf»
icht. Elementarabteilung = Gyntnaſium humaniſtiſcher
* und regliſtiſcher Nichtung -= Handel3» «und Sprachen-.
ihule = Chardfterbildung = Borzäglihe Ernäh»
ung. Nur erſtklaſſige, ftaati. patent. Lehvträift

Bw BKeoste Referenzen

fſtubleren woßeirt,
„abaefürzter Vorvereitungözeit.

„und; Eitern.,
"zur Vermeidung - von

-A, FSorner,

15 Einreiſe-Erlaubnis8

"nach der -

x Schüler und Schülerinnen
(Mindeſtalter 15 Jahre), die am beſtbekannten |

„Privat-Gymnaſium

Schweiz

wird durch die Direktion nachgeſucht,

»Heranzitduna zum Abikuriuu (humaniſtiſch: und real) bet

Znternat. Externat. Erſt?

"llaſjige Verpflegung, == Vorzügliche Referenzen dur< Behörden
Zu beſonderen Fällen Kreditgewährung

gröfieren | Kursverluſten.

Schriftliche Anfragen ſind zu richten au- Herrn Profeſſor
Central-Sotel, Verlin,
Fprechen Mittwoch, DOU 4--2 Uhr.

Daſe(bſt-. zu

w.1?

POSCH, RES Uhr:

out.

Abds.7%U.: er Ft ]
ennie ||

Philharmonie

Booth ou.-Brehme-Abend

des Philbarmon. Orochesters
Dirig.“ Richard Hagel

Miwe 1 Waer LölSchy,

Mitw- yv.
Klav.-Konz. Es-dur - Beeth
Sinf. IHM - Brahms.
Anf. 8 Uhr. Lintritt 1,50 M,

Frigdrichstr. 213
Dir, James Klein,
75

Allabendtich
Sonntags 3!/5 u.
1:7
Jahre 20381
Große Varlet6«
Auzstattungssohau, u. a

Modenschau
Im Jahre 2038!

"Reichshallen «Theater.
740. u. Sonntag nachm, 3U.
Stettiner Sänger

/ "Nachmitjfacs er-
„mägglgte Preise !

ühReichshallen=

7 1 mamaneeenmn
Anfang"! Sonntags 5Uhr.
Neues Oktober-Programm.

GbirensZuich

Jeden Die: Stag ung Freitäg
8 Uhr nuP Boxkämpfe 11
Die übri gen Tage 74Ubr: ||
„Aphrodite“ I
tragikomische Pantomime
in 5 Akten y. P. ula Eusch,
inszeniert von Rofballm,
Georges Blanvalet.
Varner d. gr. Zirkus-Progr.

1 Ballett

| auf dem Eise
| Die Iustige Puppe
|

00 in-vever OO
Pracbtausstattung

; Meineke Straße 27

am Kurfürstendamm

ONKEN EHNENAÄRÜIE

Kapelle 2
Franz Majowski

Abends: Beste Küche

Pädagogi

Einjähr.-Freiwi

ewe

Prima,

großer Zeitersparnis.

3 Uhr, Blüthnoeraaal 18",
Beethovensaal 19. Okt:

Karin Branzell (von der Stontauper)
Karl Armster (von der Staatsoper)
Robert Hutt (von der Staatsoper)
Alexander Kirchner (von der Staatsoper) |
Hermann Boettcher (vom Schauspit!
Resi Langer (Vortragskünstlerin) -
Fela Roonfeld (Pianistin)

Großes Ballett

„ Während der Gezellschaftspause. Promenaden-Konzert“
Karten 5, 8,10, 15 M,, Logen20u.25M. bei Bote & Bock, Wertheim, Josty

1. Gesellschafts-Abend

in a Sämil. Räumen der „Philhanponie“

unter, Mitwirkung von

-„.

Leitung: Mary Zimmerman», 1. So!otäocrin
u. Ballettmeisterin am Doutschen OjJernnaus

Beginn 7 Uhr,

Tischbestellung
Norden 10854

abw TANZ

Kolotäuzs:
Chartner- Elard

Jeute u. folgende Tage

['

Neues Programm.
Karten b. Bote & Boeck.
Wertheim, Abendk.

Weidenhof

Kasino
An dor Weidendamm-Brücke 8

Paul Jülich
Mieze Hausmann
Schartner-Elard
Peter Pfeiffer.
Lotte Cayer
Panl Lanzig -
Else Schartner
Lisl Even

EPPEL

Kurtürsf

e HEITERE KUNST! S
4 Lustvolles

9 Einzigartiges 2
Programm!

Sandkuhl

Abitur,

NIA TFA EN Frankf nta 081.
u DZ 10200 4 Veber to alle | unterrichtet, überſeht ſpaniſch.
assen. Damen-Abteilung.  Vorzügliche Erfolge bei! titipa, tr.1733,111 1. | R k? » Üik
Bestempfohlenes Schülerheim MEERI iet L I EASEIN eu56i- DIEN
Prospekt und Erfolge frei.

- Gegr. 1573.

Pädagogium | ÄHN

Jandschulheim auf deutscher u. cbristl. Grundlage,
Kleino'Klassen, real u. realgympazial
Ziel: Einjähriges u. Vorbereitung auf Oberzekunda,
Streng geregeltes Internat famil, Charakters.
Pflege. Unterricht u, Erziehung. Eigene Oekonomie,
Sport, Wandern. Bäder. Mediz. Bäder. im Sanatorium,
Fornruf: Lähn 4, Prospekt frei durch die Direktion.

Im Riegongebirge
=- bei Hirschbeorg --

Bozis

Kriegs-Aöilur
Bfarrer Franenberas
reitungzanſtalt f. alle Kl. höh.
Lehranjtalten;- beſ.f.
nj.«, Vrime-, Abitur.-Prüſg«

1918 I... 200 Erfolge.“
i D 8 rfſ Ss üler-

bſtd. . Einf.»Prfe
ini 24 37. Johr I
WE Berpfles
gung... Proſpekt,
Bubliß fi. „Bomm.

Direktor vn 5 hulp
1. MeckID, MiEiZ Ar

nimmt

(R 21 MALM
lltex3 in NVenſion.
eiſer Unterricht, ſehr "0
pflegung, famil. Lebea. Weite
Referenzen, Proſpekt.

Ör, Kabeimann,

Rachhilfountorricht

ix Gymnaſial» u. Realfächern
erteilt ' Gerh. Dressel, td.
theol. ei M Berlin NW 32,
Talvinſtraße 3..

Var ereitungs-Anstalf Dr. Wich,
Berlin W, Bülowitr. 103,
Lehraänget. Kriegsreije-,Briman.«
1. Einfährig.-Prüfung, Internat.

TnStiiwt zur ABchildung Wiegenocalil, Rilſgarbeiterinnen DT, Weg.

en Unferſuchungsmethöden, Bakteriologie, „Sereoloaid, Mitkr kapt
jäger FIENE 7 26 4607 ilthrus

Lurſe in: Nöntaenologie,. k1
ier Pente

SUWERE

Vorbe» | b.

Paſtoren-,>

0
ur< das Gymnaſium.

Ex mnäbignng:

Abt. €.
| Familion-Alyi ana „emma Sekretärin und, Koxrespondentin.

Gymnaſium 3. Garß a.
nN NEUE UNN 0:
1-, Beamten

Näheres

Dr jur Hans Wandelt /

Nostorstr. 7jam Kurfürstend.
Vorbereitung zum

Referendar INU Doktor.)

[9] Sp6082, 12: ZIA 6275.

8) 1
D Wein ale Wirtin:
Luther-Straße ,9.

EMD

aucy. Ansländ.

vorzügl. Lehrkräfte
1. Unterr. u, Nachh..
Fr. Eisdeth

Schleier, Wilmerzsd. Str. 93.

gewerbsm.

Ring

Stellepyermitt!.

gründiiche
Unterweisun

F.Simon, 81n.W36.Magdeb, Str.24.
Verlang. Sie grat Probebr.5

Engliſch, Franzöſ.,

"[Mulf EN engl, franz.
17 DU Je Privat-12

EID,

tenoIr,

[ee Dil Eliſe (Prem8t Pots-
amer damer Straße 90.

Veornznehme Kurse

1. Einzelſtd.
1.
Lät.,

Damen

Herren:

tir

8- Weiterbild. f.

it. Schul ver Na tſe,
uſvor Jer, 6,
Dberl De. BE

x. phil,
T.

Franz.,
Uſw,

| MHFATEN KORLENLNOAFDEAT,

I 4 N

BEECH AN2TD
LECHSESPIERLE

Direktion GEBR KÖTINER

*  Kantsztras50 163 K8»enloker Str. es
Nationel-Theater

Der große Erfolg „Das Tagesgespräch
HÜNHHHÄWETRTEHT TET ETTA von. Berlin:

Die letzten Die Arche|
MENSCHEN

Regie: Richard Oswald.
* Regis: :

3 Aufsehen erregt dar 6, Akt

Auf d; Toten-
Richard Oswald. | Helvetia
630 3839

"Schiff Helvetia“,

62

Freitag, den 17. Oktober 1919, abends J Uhr |
Zum ersten Male:

= Szene 0 von Hermann Hatlier
Musikalische Leitung: Max Roth ?
Tänze: Robert Negretl 8 :.

5 Grete Freund » Cläre Waldoff |
] MüriSehtitz Ed, Lichtenstein arm wirs 5

Carl Geppert + Eugen Rex

| Hofphotograph Kolby

Weihnachtzaufträge
erbitts des Genie "großen NAST weogsn achon Jetzt

Francais
Cerele de Conv, venäredi
8.b., Würzb. Br., Bülowst.161"

* Argentinierin

Kauimäanleche Bvatchile für Damen
von Fray Eiise Brewitz, .

Berlin W. Potsdamer Str. 90.,-- 'Telephon Lzw.
Abt. A. Söhere Hawgdeissehnule. -- Jahreslahrgang
mean für Abgolventinnen des Lyzeums.
Abt. 8. Handelsschule..--:1% jähr. Lehrgang mit
mme hauswirtschafilichem Vnterrie:
Oer Besuch einer Handelsschule mit 1%jährigem Kurzsus
befreit vom Besuch der Foetbjldungssahule.
Hatbjahrsgiehrgäge. Ausbildung zur

“

(en H ait
Tü

Eründlicher Unterricht im Masogaine «Schreiben
und in Kurzachrift Stolze «Schrey, « Tages» und
Abendlehrgänge, * Aufnahmen zu Anfang jeden

ET
/
Monats, x Vorbedingung: Gute Schulbildung. |

..
urr znwuewuuaurm =

(„
Zy umummmrsdes

|

=

Idoal-Maschinen-Schreibschule v, Garl E. Halbarlh!"

Jnhaber Erest Fohrmaun ===
Stenographie |

17

as Adil fte Schulgeld ::- nr

/ zaman Am 17. Oktober 1919, 71a Uhr Wemmmenen

"

Kaisersaal Rheingold
Kundgebung dvs Döufachen Treubundes
für das bedrohte Peutschtum
in den verlorenen Provinzen

Graf Westarp ; Lie, Rump
Dus Elüthner-Orchester

Dirigent ; Paul Scheinpflug. Solist: Nioo!as Lambinen,

Karten zu 5 Mark im Vorverkauf bei Bote & Boek,
A. Wertheim G.w..b. H,

Sehillerzaa! amKnle.Sonnab 18.,8tg.,19.Okt. 8U

Agnes dei Sarte

Lustiges zur Laute

hBenderly Lepius

Heitere Vorträge
Kart. Bote&Bock, Wertheim. Schill.»Th, Tgask,, Abäk

DſfE: Konzerte
Rudolf Weintraub |

Viktoria 4008

nhaber: EMIL-HOFMANN 1. SIOS zum S-Ubr-

762 und abends: |
2iC und Diele

Kkeopalle Beermann 1
Kapelle Pleisqdier;

Trettpunkti
aller AEBI:

| Trahrennen in Mariendorf

|| Mittwoch, den 15. Oktober, nachm. 12/5; Uhr

S8 Rennen, Gesamipreise 740090 NM,
Darunter: Preis der Mark 16 000 M.
Herbst-Rennen 12000 M. v.a,

Annabme für Vorwetten

Rennen zu
Berlin-Karlshovrst:. 16. Okt.
Leipzig | 19. Okt,
München-Riem 19. Ckt.
Dortmund 4 ;49. Okt.
Hannover | 19, Okt.
Berlin-Crunewald. 19. Okt.

(Rennen des Kölner Rennvereins)

Trabrepnen zu S
Berlin-Mariengorf 22. Okt,

nnahme von Vorwetten filr Berlin bei per-
gönlich erteilten Aufträzen bis 3 Stunden vor dem
ersten programmäßig an geseizten Rennen; für aus
wärtige Plätze nur am Tage vor dew Bennen bis
8%: Uhr abends:

Schadowstrasze 8, parterre
Kurfürstendamm 234 ?
Bayrischer Platz 9 (Eing. Innsbrucker Str. 58)
Oranienburger Str. 48/49 (a. 4. Friedrichstr.)
Friedrichstrasss 83

Schiffbauerdamm 19 (Kommisaion für Trab»

rennen)

Potsdamer Strasse 23a

Neukxöiln, Bergstrasss 43
und an den Theaterkassen der Firma A. Wertheim

/

«

Lo:pziger Str. 182 2 0iGl 8100 ai
0Senthaier Str.
Nollendorfplatz 7 Tauentzlevstr. 124
Plannfer 24 Rathenower Str. 3
Vater deuLindon14 | Ebnigstr. 31:32
Für . iriefiches und telezraphigchs Aufträge An

nahme bis, 3 Stunden vor Beginn des ersten pra»
„grammäszsig angesötzien Rennens

Tauentzienstr. 18, kürnbeun Straße.

' Upterricht :: Diktato in beiden Fächern |]

nur Schadowsirasse 8.

An Wochenjfagen vor den Bennen werden
Weiten in der Schadow- und Oranienburger Straße,
am Kurfürstendamm und Bayerischen Platz bis
7 Uhr abends angenommen, Alle anderen Stellen
sochließen Annahme um 2/6 Uhr.

Fromwsprachtichs
HandelsKorrespondenz « Kurse

7790. | Fravzöslsch, Englisch,- Spanisch, Itallenisch, Por-

tugisisch, Russisch, Türkisch, Japapisch y8W.,
zur Erzielung eines mod. Stiles und treffsicheren Aus«
Üruokes.: Für Anfänger u, Fortgesehritiene. Auch Einzel-
unterricht. Ragchfördefnde neus Methods; Hervor.
ragende Lebrkräfte, Abmeldungen 11-1, 4-5, 7-9,

Vereinigte Examens-Vorbereitungen „Comenius“,

Berlin W 30, Martin-Luthor-Strasss 21. Lützow 102.
Polniscn, Russisch, Engl, Franzözisch,
Spanisch, Deutsch»Kurse für Ausländer

Handelskurse, Rechnen, Schreiben, Korrespondenz,
deutzche u. polnisches Stetograpbie, Maschineschreiben,
Kkaäutm. und lanüdwirtschafiliche Buchführung, Dentsch.

JKaufwännisgehe Privatzehnle von Pani Kowaakt,

Köpenicker Strasse 143. am, Schlesischen Bahnhof.
Aus dem Elſaß

vertriebene Kunfim alerin

wünſcht Porträtaufträge in ihrem Atelier oder außerhalb.
Studium im In- u, Ausland, allerbeſte Referenzen, Unter-
richtet in Kunſtgeſchichte, Zeichnen, Malen und Anatomie
privat und Penſionat. Gef Anjragen unter NW. 34207
an Ullſtetn-Filiale Neue Wühelmſtraße, E>e Dorotheenſiraße,

Zeichen- und Malſchule „"
ie Bereins der Künſtlerinnen „u Berlin

5,5 Schöneberger Ufer 38

nebſt WE anerkanuten Vorbereitungskurſen
[zur Aufnahme in die Akad, Hochſchule für d, bild. Künſte. Wuche
binderei-Lehrwerkftatt. Movenzeichnen uſw. Ausf. Lehrplan ?
durch d. Sekretariat. Nä porto. Htidegard Lehnert, Direktorin.

Lehrerin

Für Schtneider- und Weißnähkurſe.
in) dein Abendſtunden "geſucht. Offerten mit Zeugniſſen, Refes
renzen und Gehaltsanſpr. unter 5413 an'Ullſteinhaus. Berti SW 68.

- PAANELAANLOLEANÄNLAAMLACKBLLÄTER EBG ÄL +;

FHaushalt. Sche |

funge, geſucht.
Fröbelsehale,
Bülowſtraße 82.

Kaufmann. Gelegenheit,

in Haudels8korre|poadenz,

10070 Bilans und Sie-

09500918 vollſtändig au5zu-
(Ben?

* Gefl. Angebote mit

gabe Se ae ZIE

veiB

