ee HUs |  „W 449  A 244 Morgen-Ausgahn. ;  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  Die Vogainche Zeitung eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Spnstige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelsblatt, Gründstilcka-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Literarigehe- Umschau, Wigsepachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  15 Pfamnig  Bezug: Monatlich 3.76 M,, vierteljährl. 11.25 M, In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 982/3%, Teuerungszuschläg« Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Fieins Verbindlichkeit Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlage, /  fürAufnahms in eine bestimmte Nummer,  Im Verlage yon Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion Quit Ausnahme des Handelsteils): H. Baohmann in Berlin  - Barthou, gegen die Sozialisten. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 17 SE RUEL b Genf, 3. September. "Zu der französischen Kammer ist eine entschiedene Steigerung Hes Interesses an :den Erörterungen des Friedensver« krags festzustellen. - Gestern nachmittag kam es nac< der ruhig verlaufenen. Rede Tardieus während. einer ungewöhnlich Icharfen Rede des DBerichterstatters der Kammerkommission, Barthou, zu einer sehr heftigen Szene, die an die be» wögtesten Tage des französischen Parlaments erinnert, Barthou Lichtetbe glei. eingangs seiner Rede eine heftige Kritik gegen  'Clemenceau, dem er alle Ehre des Siegers zuerteilte, auf  Dem aber auch wie er in beinahe. drohendem Tone ausführte, die  ganze, Verantwortung für diesen. Friedensvertrag lasten werde, -  Hei dessen Ausarbeitung er die Kammer selbstherrlich Über- gangen habe, ä  Dann 'ging er auf die' Rede Albert Thomas' ein und erklärte,  der Prozeß gegen den Kaiser und die am Kriege Schuldigen sei „nicht ein Werk der Rache, sondern ein Werk der Gerechtigkeit. Man Xnne: die unerhörten Grausamkeiten, die in den französischen De- Partements begangen wurden und die von einigen Deutschen selbst Hestätigt- worden wären, nicht unbestraft lassen.: Thomas hätte  „auch in seiner Rede von der mgralischen Wiedergeburt Deutschlands /- gesp ] "Falt-gögen-bie-deutshen-Goatalisften: der soger-.die  extreme Linke der Kammer, die do<- den. deutichen Mehrheits -  1. Das war das Stichwort für Barthou“Ku einam Aus-  fozialisten nicht freundlich gesinnt Ust, empörte und zu stürmischen Unterbrechungen hinriß . ;  Barthou sagte: „Was die sogenannte moralische Wiedergeburt »  Deutschlands wert. ist, wird, man ja an seiner Haltung. erkennen. Gerade deshalb- sind die eingeleiteten Verfolgungen unbsdingt not- wendig. Deutschland muß seinen Kaiser verurteilen, ebenso wie seinen Generalstab, seine Diplomaten, seine Gelehrten und auch  „eine Sozialisten“. Schon hier sette sürmischer.Wider-  spruch der Linken ein, aber der Redner vermochte doch noch weiterzusprechen. 1s9 ji „Jawohl“, fuhr Barthou) fort, „ich sage es laut, und die französi» scchen Sozialisten werden mir nicht widersprechen: die deutshen Gozialisten haben, als sie den Krieg billigten und. die Kriegs»  Froedite genehmigten, sich selbst entehrt.: Es hat niemand ein Jater- esse daran, in dieser Erörterung eine Zweideutigkeit zu erolicra.  Oilso stellen wir es fest: der deusche Generalstab hatte die Verlezung der beligis&en Neutralität durch deutsche Truppen lange vorher er- wogen, und Herr v, Bethmann Hollweg hat dies zynisch eingestanden.  > Fn diesem Augenbtik fiel es nicht einem einzigen deutschen Sozialisten  ein, dagegen, zu protestieren, und es waren doG Hunderte im Saale.  . Diese Haltung wurde" noch: beim lekten“ internationalen. Konareß  unterstrichen, als ein Sozialist den. Vertretern des beleidiaten Bel-  „“ tens zu faaen wagte: „Sie hätten uns ja. nur durchzulassen brau-  Hen.“ Als man diesen Vertreter an das Gefüntl der Ehre er»  Inmerte, war es wieder ein Sozialist. der saate:-„Ehre! Dies Wort  stammt aus dex bürgerlichen Zdeoloaie.*. ; Dieser "Angriff, der schon ein wenig von den deutschen Sozia»  Fisten hinweg auf die Sozialisten überhaupt zielte, entfesselte den |  Sturm. „Unter allen Umständen schien die Linke entschlossen zu Fein, Barthou am Weiterreden.zu verhindern, Zurufe und wütende „Proteste. iHwirrten. nur so. durc< den Saal. Beleidigungen flogen pon einem. zum andern, und alles ging in einem ungeheuren Tumult unter. Auf eine Bemerkung Longuets hin wollte sich ein Deputierter der. Rechten auf ihn. stürzen und konnte nur mit Mühe von seinen Freunden zurückgehalten werden, Nachdem der Lärm. einige Minuten angedauert hatte, verlangte ein Teil der Rammer. die“ Fortsetzung : der Rede Barthous, - Während der wütende Disput der Abgeordneten noc< immer fortdauerte, hörte man: den «Sozialisten Mistral sprechen, ohne verstehen zu können, was er sagte ; ; . Endlich! legte sich die Auffegung ein wenig, und man konnte gerade noch die leßten Säße der Rede von Mistral hören, in denen dieser sagte: „Die Sozialisten aller Länder haben bis zum Ausbruch des Krieges ihr Möglichstes getan, um den Krieg 3u. verhindern. Das steht in der Rede von Vandervelde.“ PVarthou. dem die Richtigstellungen Mistrals wohl unangenehm  / gewesen sind erklärte ablehnend, er habe an seinen Worten. nichts  zu ändern, worauf ihm Mistral zurief: „Dann fälschen Sie eben Shre Zitate!“ Barthou, dem vor den Geistern angst geworden, die  "er mit/ seinem Angriff auf die Sozialisten gerufen hatte, zieht es  . vor, sich auf. das dankbaxe Thema der Angriffe gegen Deutschland  und-den deutschen" Reichstag zu-beschränken, und evfklätt, seine Ad- Jicht sei nur gewesen, darzulegen, inwieweit man dem heutigen  ».. DevtsHland- morclischen Kredit gewähren könne: Es höndele sich   Bliragrlichen verp!  einfaß darum, zu wissen ob hente in DentiHland ein Vertrag, der. 'auf der Ghre. foagründel Tei, ebenso einen Sozialisten wie einen, fia Man müsse wissen, ob Verträge mit  3 e. . Deutschlond no< heute Papiersehen sind, oder ab fich, Deutschland M fie gehunden fühle 3 E07 -  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  - Tuymultszenen in der Pariser Kammer.  'Barthou fuhr fort, indem er fich immer seigenwilliger in sein Thema versteifte: „Icchh: weiß wohl, was ich sage, wenn ich mei-  nem Bedattern darüber AusdruF gebe, daß man nicht die Untexr-.  schriften gewisser Einzelstaaten zu der Unterschrift des Reiches hinzugefordert hat. Selbst Cambon, unfer früherer Botschafter, : in Berlin, verlangte mindestens die Unterchhrift Bayerns oder noh besser der sämtNchhen Staaten, wd er sagte gelegentlich der Prüfung der Vollmachten bei-der Friedenz- konferenz, daß es im Interesse ganz Europas wäre, die Einheit« lichkeit Deutschlands nicht nor mehr zu stärken. Sie ist durch diesen Vertrag noch mehr gestärkt worden. ]  I< sage es Ihnen noch eimnal: Bismar> muß vor Freude in seinem «Grabe gezittert haben, als 27 Staaten der ganzen Welt sich  vereinigten, um im Jahre 1919 in: Versailles sein Werk zu be.  fiegeln.. Welch4 Gefahr ist dadurch für Europa geschaffen worden  und welche Gefahr für die ganze Welt! Wir stehen jeht vor einem:  Deutschland, das militärisch mehr geeinigt „und stärker ist als das Deutscchhland von 1870.“ ; . AOE HENEEN  - Die Rede Tardiens, > Drahtmeldungg .. Versailles, 3. Septembar. (W. T. B.)  “' "In Der"gef.rigen fortgesehten Debatte her französischen Kammer. 1 über die Ratifizierung des Frioedeisverttages führie Andrs Ta to.  dien als Regierungskommissar aus, der. Vertrag beruhe auf drei Grundsäten; Sicherheit, “Solidarität, Gerechtigkeit, Man habe Deutschland alle seine offensiven Mittel nehmen müssen, um einen neuen Angriff unmöglich zu machen. . Frankreich habe sich für den Frieden die Mitarbeit dex Länder garantieren müssen, die ge- holfen hätten, den Krieg zu gewinnen. Man habe sich mit den alliierten und assoziierten Regierungen verständigen müssen und  /Hdafür Gorge zu tragen gehabt, daß der Friede ein Gerechtigkeits- friede werde, Es wäre tollkühn gewesen, einen Frieden zu schlie»  ßen, der Frankreich nicht für die Zukunft jede Möglichkeit der Sicherheit biete, fbi t ?  Am 25. Februar lei der Friedenskonferenz ein Memorandum  - Überdveicht worden, das sich in allgemöinen Linien den mäilitä«  rischen Sicherheiten, die Marschall Fo < aufgostellt hätte, angeschlossen 'habe, nur mit einer Ausnahme: der Marschall habe die- Annexion von stkeben Mitlionen DeutschHen  verlangt, die Regierung aber dagegen habe deren vollständige Un»  “abhängigkeit und, die Neutralität des linken Rheinufers gefordert.  Digse Bedingungen häbten Widerstand erfahren, man babe deine provisotische Besezung' der Nheinlande gewollt. Vor allen Dingen aber habe man die Beteiligung alltierter Iruppen am dieser Be». fehung abgelehnt. Die Verhandlungen häbten gedauert bis zum 14. März, also bis zur RüFkor des Präsidenten“ Wilson nach Frankreich. Dann. seien England und Amerika mit dem Vor» schlag des Barantiefriedens hervorgetreten, aber die französische Regierung habe erklärt, icses Angebot genüge nicht; Frankreich! brauche Garantien hinsichtlich der zukünftigen deutschen Armeen, die vollständige Newtralisierung des Rheingehietes, und eine zeitlich bogrenzte Beseßung des linken Rheinufers und. der Brüchenköpfe. Auf dieser Basis habe man bis zum 20. April ver»  "Hhändelt: umd soi schließtich zu den Bedingungen gekommen, die  der Friedensvertrag festsebe,  Tardieu sprach dann von den politischen. Klauseln, die das Ver- fehrsstatut enthalte und die auf eine Ueberwachung hinaus- gehen... Sie sicherten Frankreich die Hilfe seiner Alli» derten. Man dürfe nicht die einzelnen. Artikel kritisieren, son» dern man. müsse die Garantiebestimmungen/ als Ganzes betrachten, "dann komme man zu einem Ergebnis, das nicht unbefriedigend sei, Man habe immer bedenken müssen. daß man nach einem solida» rischen Sieg unmöglich sich der Gefahr eines zukünftigen, von Frankreich: allein zu führenden Krieges hütte ausseßen dürfen.  "Die deutsche Einheit habe die französische Regierung nicht  zertrümmern wollen, aus/Gewissens- und aus Alugheits»  „gründen. Wenn man einen Krieg führe für die Befreiung der Völker,  dann dürfe "man - keinen Frieden schließen, der die innere Freiheit eines besiegten: Volkes antafte.. Das ' sei - die An«  sit aller Allijerten gewesen. - Wenn man Deutschland hätte zer-;  stüeln' wollen, dann hätte man die Zustimmung einzelner Glied»  staaten teuer erfaufen müssen, und schließlich hätte man ihm ein „Ngitationsmittel in en. “groß gewesen wäre, weil es sich auf einer legitimen Grund»  die Hand gegeben. dessen MaßHt Tage aufgebaut hätte. Aber den Einfluß Preußens hätte man in Deutschland verringern müssen, und dies geschehe durcchß den, Friedensvertrag. Man habe Posen aus dem: Körper Preißens herausgeschnitten, die lothringischen Bergwerke an sich genommen, im ganzen 84 000 Quadratkilometer von Preußen losgeiös. Das  sei eine Politik, die sich auf den Gründsäßen der Alliierten aufe  baue und dur <Hdie man Völker befreit habs :*  i jp  ; Staaten mit Recht als ein  .33 000 Tons Deplacement.  9 neuen Pazifik-Flotte weht, als sech 1 unter debe M j  " BEIRREN EST HRSG NNENT SE ZEELNERG IE GEIE RE TE APRÜ IRRE IIR TEEN 6 KSE RÜRNEN INSBE DE Fernaprech « Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11808 114.801, 11802 bis 11 8s0, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  | Die Amerikaner im Stillen Ozean  % “Bon  3 Konteradmirsl a, D. Hollweg, Marinemitarbeiter der „Vossischen Zeitwug"  Nach einer auch hier am 25, August wiederg; Mela dung aus Amerika haben die Bevollmächtigten Lansings; der frühere Botshafter Henry White und der General« stabschof Bliß in einem offiziellen Bericht an Wilson die Belassung gedantuggs in japanischem Besiß als Kriegsgrund für die Beleinigten Staaten bezeichnet. 120n  Wie sich die Dinge im heutigen Wetterwinkel: der Wels, dem fernen Osten, noch entwi>eln werden, welche Form das fich betrogen fühlende Japan finden wird, um wenigstens vorläufig seine nach. dem Wortlaut des Friedensvertrages berechtigten und anscheinend heimlich von England gestüßten Aspirationen vor 5er amerikanischen Machtentfaltung zurit>- austellon, ist eine offene Frage. . ; NERN GENET  Im Zusammenhange hiermit gewinnt aber die bishex nur - flüchtig erwähnte Machtkonzentration der Vereinigten Staa» ten durch. Ueberführung der stärkeren Hälfte ihrer Flotte in den Stillen Ozean erhöhte Bedeutung. ! ?  Im Gegensaß zum „Militarismus“ ist es die Eigen» art des „Marinismus“, daß seine Machtmittel sehr leicht verschiebba; und an den verschiedensten Stellen der Welt an- setzbar sind. Der Eintritt einer gewaltigen Flotte unter dem Gternenbanner in den Pazifik wird in den Voreinigten  Pe eisges Ereignis . erster Ordnung gewürdigt, Ein neues maritim-politi« sches Problem wird damit dort. aufgerollt. In England, 95  „nan. sich für solche Vorgänge naturgemöß sehr“ interoffi.t,  „wird: der Voroang mit aufmerksamen Augen beobachtet. Im. gewissen Sinns fühlt man sich m Gngland zunächst „entlastet Indeverseits weiß män aber auch, daß die Machtentfaltung | Amerikas im Stillen Ozean nicht zum Spaß erfolgt und  fühlt sich in. der Gesamtbeherrschung! al le r Ozeans, worauf England noch immer ein verbrieftes Anrecht zu haben glaubt, erschüttert, Konform mit: der: schon seit Jahrzehnten den Mmädhtigen und unblodierbaren Bereinigten Staaten gegen» über betriebenen Politik der Nachgiebigkeit widmet man der aufstrebenden amerikanischen Seemacht im Stillen Ozean zurzeit freundlich zustimmende Worte. Ob sie wirklich. aus bundesfreundlichem Herzen kommen, bleibt ungewiß, : ; Bisher unterhielten die Vereinigten Staaten im Stil Ozean ständig nur vier gepanzerbs Schiffe. Der für Große kampfschiffe noch nicht mit. Sicherheit passierbare Panama- kanal war mit einer der Gründe, der die Machtzusammens fassung am Allontik angezeigt erscheinen ließ. Zea 4 wurde dies Verhalten der . amerikanischen DOeffentlicteit gegenüber auch damit bisher begründet, daß "der „deutsche ilitarismus“ nach Besiegung Englands: und. Frankreichs an die Eroberung Amerikas gehen würde. Zuleßt im Jahre: . 1908 besuchte ein starkes amerikanisches: Geschwäder: auf... einer Reise „round the world“ auch den Stillen Dzean.  - Roosevelt hatie damals, ehe er den Befehl hierzu gab,  den Admiral v. Tirpit'um seinen Rat gefragt, ob er das Nisiko der Ablösung der amerikanischen Flotte von den Atlantischen Heimatshäfen . laufen solle. Dex Großadmirak hatte ihm ermutigend geantwortet. Nac< Beendigung dieser seinerzeit großes Aufsehen erregenden und das amerikanische : Prestige in der ganzen Welt sehr hebenden Flottenreise b&s dankte sich Noosevelt ganz besonders bei Admiral pv. Tirpig: für. diesen Rat, (2 < Siu +“ Der Panämakanal kam damals als Verbindungsweg --- noch nicht im Entferntesten in Frage. Welchen hohen strate» gischen Wert diese Wasserverbindüng für die heutige Marine der Vereinigten Staaten hat, wie, dur sie gewissermaßen ihre Scchlagtraft verdoppelt wird, kann daran ermessen wer- den, daß im spaniscchh-amerikanischen Kriege das. Liniens if „Irego.n“ zu der Reise von San Franzisko nach Key West + Westindien) via Maghellanstraße. neun Wochen und didi - age gebrauchte, Die jezt am 25.-26. Juli durch den Panamakanal nach dem Bazifik verschobene Flotte =+ doppelt + fo stark wie die Rooseveltsche 1908 --- gebrauchte für. dis eigentlihe Kanalpassaoe nur etwa 48 Stunden. 35 27 . Diese nunmehr ständig im Stillen Ozean stationierts ge- waltige Flottenmäacht besteht aus 14 Großkampfschiffen, nile lich 4 der modernsten Reverbrandnoughs, der New-Mexiko« Klasse, Schiffe, die im. Kriege (1917-1919) erbaut sind, von Ferner 4 Dreadnoughts der N. w-York-Klasse. von 28 000 Tons Deplacement, Diese bes fanden sich im Kriege unter der Führung des Admiral 5 Rodman, dessen jeht au Der Banter If den | achtge 44s5. | Hl Beattys in der Nordfee. . Weiter 8 Vordreadnoughts der Vermont-Klasse zu 18 090: Tons Deplacement. - Zu -dem Verband gehören noch 6 ! ; 3 aktive Zersibrer-Flottillen zu 18 Booten nebst einem. FES 3 HE Ma vom SEIP Ius 8 Sni teßlich 28 Hil iffe, Minenleger u inensucher. Ins» gesamt 200 Chiffseinheiten mit ca, 2000 Offizieren und 34 000 Mann. Besaßung.  4  ,  Gere gig  Hee Pi wenge 5 weni 55  * „Juchung, die Großbritannien im Friege verfolgt , Amerika "ohme-einme überlegene Seemacht nicht. zum Gefiüt der Sier-  - auf die Neuregelung des akademisihon Nachwuchses in geistiger 5. “Feßaft in den Organismus der Hocßsule und auf die Umgestaltung  „.  IEEE E 1  1 Spweit'idis heute-nitgt- mehr zuverlässig Sanibbüger er: Fenneon lassen, würde Jap an dieser macht 13. Linien- Schiffe, - davunter 5 Großbampfschiffe zu 31 000 Tonnen, 14 Kvenzer, darunter 4 Schlachtkreuzer zu 28 000 Tonnen, 40 ältere, wenig wertvolla kleine Kreuzer, rund 70 Zerstörer und 15--20 Unterfeeboote (?) - entgegenzustellen Haben. . Die Bisher, beanspruchte und errsichte, bedingungslose maritime Vormachtstellung wird Japan ang sichts Ser neuen amerita- nischen Flotte nicht inehr aufrechterhalten können. Es scchheint Fchon fraglich, ob ein „Gleichgewicht zur See“ in Ostasien für Japan auf die Dauer durcchführbar ist.  Zu der Kanalpassage am 25. und 26. Juli, die zum berechtigten Stolz der Erbauer des Kanals mit Hilfe der Rie» Jendoppelschleusen ganz glait verlief, gebrauchten die großen mnerikanischen Linienschiffe troß der sehr beträchllichen Nivoau-Urterschiede (25 bis 30 Fuß per Schleuse) im DurchH- Ächnitt mir 10 Stunden pro Schiff von Colon nach Balboa. 3 Die gesamte Flotte hat nach Verlassen der westlichen Kanal- mündung die Reise nac) Norden angetreten. Zur Erholung der im Kriege angestvengten Mannschaften und zum dig Luit 'an der Seefahrt zu heben, sollten viele Zwischenhäfen ange» Jaufen werden. In einem derjelben, San Diego, begrüßte dex “ „Marineminister Daniels die Flotte. Am 15, August ift „Jie in San Franzisko eingetroffen. Pressenachvichten zufolge . „wird Wilson sie dort aufjucßen und jo dem großen Ereignis noch die besonders feierliche Form, geben. 7 -3- Im Atlantischen Ozean verbleibt eine der Zahl der Ein 7. Heiten nach ebenso starke Flotte zurüfs. Die neuesten - „Sckiffstypen aber sind der pazifischen Flotie zugebeilt. Auf  welche Häfen sich die verschieden en Flottenteile im Stißen  Dzean stüßen werden, ist noch nicht betannt. Wie kürzlich ge=  Meldet wurde, hat Wilson am 19. August den Mitgliedern  “ des Senaitsausschusses erklärt, Amerika benötige die frühere  Deutsche, jeßt Japan zugesprochene Insel Ia p als Flotten-  Ftügpunkt. Ms folcher dienten natürlich aue) die Haw ai-  Inseln, wo allerdings nah einer Volkszählung pom Juli 3915  - Don den 223000 Einwohnern 93000 Japaner nur nur 16.090  -Mopdouvopäer oder Amerikaner sind. Achnlich lieger. auch  die Verhältnisse auf den Philippinen, deven Unabhän-  igkeit noch kürzlich ber japanische Minister Okum a öffent» - Aich forderto, Die nher der Anwohner des Stillen “Ozeans gähen offenbar also in divevgierender Mhtung, Die "Wereimnioten Staaten Halten es für notwendig, ihrer B Hit Hort die entsprechenden Machtunterlagen zu geben. / - Wir, die wir Lage der Dinge mehrfäch feierlich auf vine Durch Gewalt geftühte Polttit verzichtet haben, sind an Hdirsen Ereignissen nur als friedlihe Zuschauer und mit aba- damischem Interesse beteiligt. Beteiligt sind. in erster Linie awerifanische und japanische Interessen, demnächst aber  7 recht: stark englische. - Inwiefern, wird gut Allustriert durch ein kürzlich von Mr. Ramsey Maxe- bonald in dem „Forward“ , dem Organ der unabhän= "gigem amevibanischen  Arbeitsypartet, wiedergegebenes Ge» Fpräch mit einem Ameribaner. Dieser leßtere ist Gigentümer Einer U im Westen arnd war kürzlich in Paris 'und London, Er amnachte kein Geheimnis daraus, daß, mach „Jeiner Meinung, Amerika die englische Seomacht hHevauszu-  fordern haben werde. Zum -Teil wegen Japaans und zum Teil, . weil die englische Politik der Blockade und Durch-  2 |  Heit kommen Jassen werde. : > + Vai der vor einiger Zeit erfo: Fragsetauts“ der englischen Marine für das lau- Jends Jahr versicherte der erste Lord der Admiralität, Mister Lomg, daß er es für seine feierliche Pflicht ansehe, die eng= Jsche Marine voll leistungsfähig und in ausrelchender Stärie zu erhalten. Ein ainderer Redmwer filhrie aus? „ kann „man sich auf den Völkerbund nicht verlassen. An eine "Minderung der Marinpausgaben sei micht zu denken, solange der Völkerbund no nicht fest bega et.“ Em dritter "Redner mannte den Völkerbund ein „Experiment“. „Ame- „zig verlasse fich nicht auf Experimente, Fondern verstärke „Feine Marine.“: EE ; : MW  lgten Besprohung es „Na <-3  Marineschri , hat shon vor einiger Zeit im „Daily Telegraph“ ERN ERANGSON „Die einzig gesunde Politik für uns ist, den Zwei-Mächte-Standard zur See aufrehtzu- halten. Wenn der Friede unterzeichnet ist, müssen wir eine Flotte befihen, die user Ansehen wahren kann, die also etwa weimal jo groß ist wie die vereinigte französiscchh-ita-  ieniscchhe Flotte,“ Von Amerika sagte «x in diesem Zu- sammenhange nichts. 3 ?  Ueber den Stand der amerskantschen Flottenrüstungen ver» lautet nur wentg, Ein zuverlässiges Bid ist nicht zu ge- winnen. Mitte August wurde aber gemeldet, daß bei der „Fore River Shipbuilding Corporation“ ein neues Schlacht- [aff von 43 000 Tonnen Deplacement in Auftrag gegeben  ei. Auf Verzicht auf Seemacht deutet dies nicht hin.  -: Pw. Archibald Suvd , einer der führenden englischen ht “ Etwa um die gleiche Zeit, in der der englische beraten wuvde (Ende Juli 1919) wetterte Lloyd George im Unterhause wieder einmal über den „pvoußischen Milita- "1ismus“. -Er | der Selbsterhatbung“, der England zur Einführung dex Wehrpflicht genötigt habe, und der es, weiter zwinge, die. Rüsvungen jezt nicht Hals über Kopf abzubauen. Er sezte hinzu: „Dies Land ist nur zu er»  H vom „Trieb  U? pr  picht darauf, fich dieser schvecllihen Bürde zu entledigen. Es wäve mäßig, einen derartigen großen Krieg u führen, wenn sein einziger Abschluß darin bestände, daß wir jekt das Wettrüsten mit verdoppelter Kraft fortsehten. Wenn die Nationen im. Begriff sind, dies wiederum zu beginnen, so wird diefer Krieg das größte Trauerspiel gewesen sein, we  <es die Welt jemals gesehen hat.“ Bon der Ab» rüstung zur See schwieg au< er, Der „Militaris- mus“ ist beianntlich vot. Der „Marinismus“ freilich lebt weiter. Nah englischer Auffassuma zu Neb. Hoffen wir mit Lloyid George, daß der Wolt ein weiteres. „Troatep« fpiel“ unter dem Wahrzeichen des Marinisnius "auf 'Grund Hor Zuspitzung ber ostasiatischen Verhältnisse erspart bleibt,  . Kohlenfrage uvä Wiederaufbau.  "Die Kohlenfrage wurde gestern in einer Versammlung der un- abhängig-Xommunistischen Arbeiterräte Groß-Ber- lins erörtert. Aus Oberschlesien berichtebe ein Redner, daß  „dort mindestens 50 Millionen Zentner Kohlen lagern. Weiter wurde behauptet, obershlefische Elektrizitätswerke mitßten weoen Kohlen- ntangels den Betrieb einstellen; obwohl einige hundert Metsr da- von. Millionen von Zentnern Kohlen lagern. Besichtiaumgsreiten deren Ergobnis zu folchhen offenkundig übertriebenen und irre- leitenden Schilderungen führt, richten nux Schaden an. Ohne genaue Socßtenntnis ficht man auch an Ort und Stelle nichts und bleibt besser zu Hause, In derselben Sikung wurde auch die Wie- deraufbatufrage Nordfrankreichs behandelt. Die Kom» münisten wollen ] - nicht und unter keiner Bedingung. Die Ungobhängigen verlangen Aufhebung des Belagerumgsgustandes  Ausschaltyng dor Behörden und der Unternehmer, dann wollen ste  sich die Sache überlegen. Der leßteren Ansehanang ichkoß sich die Mehrheit an, ; 4 .  Die "Vollversammlung der U. S. P. D- und KP. D.-Ar--  beiterräte Oroß-Berlins, die gestern in den. Sophien»  sälen stattfand, nahm einstimmig zwei Entschließungen an,' die von Däum ig vorgelegt wurden. In der ersten wird zum Aus-  drug gebracht, daß die Vollversammlut!  diesen Bentralvaiewahten zu beteiligen. entralrat das Recht abgesprochen, ; im Namen eiterschhaft zu reden.  Die Freie demokratische Fraktion der Arbeiterräte Groß-Berlins nahm am. Dienstag Stellung zu der vom Zentral« xat jesigelogten Wahlordnung für "die Neuwadlen- der Arbeiter- räte, ' Die Veysammanlung tadelte die: Nichteinbeziehung der selb- sändigen Gewerbetreibenden und der selbständigen Angehörigen  ex freien Berufe und. forderte, daß die hier ausgeschlossenen Gruppen der arbeitenden Bevölkerung bei der Erfassung und Or»  anisation der Arbeitgeber die ihrer Bedeutung im Wirtschafts» eben zufommende Beachtung erhalten werden. Nach eingehender  es ablehnt, sic an n der En ik ven x deutschen At-  ENTEN ie. urs DEr u.  arineetat  „presszamt  iE  Ausfprache faßte die Fraktion den einmütigen Beschluß, fich am. dem Wahlen der Arbeiterräte Groß-Berlins, die auf Grund. der Wahlordnung des Zentralrates erfolgen, zu beteiligen, Al5 ihren Vertröter in den vom Zentralrat anerkannten Vollzygsrat entjandie die Versammlung Fen ee Rudolf SITENe 1.27 ottenburg), den sie anc< vorläufig mit dem er Fraktion weiter betraute, i Ee.  Taritverhandlungeh bei der Eisenbahn.  "Dex Sekretär des Allgemeinen Eifenbahnera * “verbandes, . Abgeordneter Öswald Riedeh, . schreiht ung: 2 Die Meldung von einer Lohnbewegung der Eisenbahnarbeiter mit dem Ziele einer neuen erheblichen Lohnerhöhung ist völlig vn- | zutreffend. Wohl aber hat die Landesversammlung am 19. Jusi den Beschluß gefaßt, für die Arbeiter eine neue Lohnregelung zu treffen. Es schweben zurzeit Erwägungen, ob 'das durch den Ab- schluß. eines Tarifvertrages zu ermöglichen ist, Das jehigs . Lohnwesen der Eisenbahnverwaltung beruht nämlich auf einer im Dezember vorigen Zahres erfolgten Regelung. Diese war höchst unglüflichh, Die früher bestehenden, stark na) dem Familien > stand eingerichteten Teuerungszulagen wurden damals abge» jhafft und an ihrer Stelle die Löhne erhöht mit dem Ergebnis, daß die jüngeren Arbeiter eine sehr Jtarke Erhöhung exzielten, während kinderreiche Familienväter wenig bekamen oder teilweise sogar weniger verdienten, als vor der Revolution. Außerdem waren die einzelnen Orte so ungleichmäßig bedacht worden, daß gewaltige Lohnunterschiede noch heute bestehen. An; diesen und anderen Mängeln ist bislang -nichts geändert worden, Ruch. hat es seit Dezember nicht einen Pfeniig mehr für die Eisenbahn» arbeiter gegeben. Die Über ihr Einkommen: in, der! Presse vera breiteten Mitteilungen waren bisher meistens unzutreffend. - Das Durchschnittseinkommen eines Arbeiters beläuft sich auf 37600 M, Während in Berlin der Handwerker bei höherem Lebengzalter einen Höstlohn von. 20 M.“ erhält, beträgt: in der . Provinz. in sehr vielen Orten der Höchstverdienst nur 11,30 M. täglich, indeß dia Anfangslöhne fich dort meistens auf 8 M. belaufen. Die Eisen» bahnarbeiter haben daher shon seit dem Frühjahr eine Wirk- schaftsbeihilfe gefordert, sich aber immer durch die Regierung mit Versprechungen betreffend Abbau der Preise abfindeh lassen, Da nun aber keine Preissenkung eingetreten ist, da vielmehr der Geldwert immer weiter gefallen ist und schließlich die Regierung den Eisenbahnbeamten eine schr erhebliche Wirtschaftsbeihilfe zus gesagt hat, bestehen jeßt die Eisenbahnarbeiter auf der Erfüllung ihrer -Forderung. Diesen Standpunkt billigt auch der-Eisenbahn» minister, der sic) fehr wohl überlegt hat, was ünter den ohwalten- den Verhältnissen. eine verschiedene Behandlung der Arbeiter und der Beamten bedenten würde. Auf der anderen Seite sind sich die Eisenbahnarbeiter auh darfiber klar, daß die Gewährung einer Wirtschaftsbeihikfe an sie -etns unbedingte Pflichttreus' vor» ausseßt. 8 ! Abs WEGEN ERLEE R ADE  - „Dollitliche. Tagesnachrichtet, +;  Die Vertretung Preußens bei der sächsischen Negfe»  vung wird aufgehoben. Der bisherige preußische Geschäftströüger im Dresden, Legabionofäkretär Reinhardt, geht am 4.  70  . 4:5 NEN 1 MIENE, . Dor frühere Abgeordnete Bogöherr (U.. Soz.) wurde. am 7.. Juli vom Kreistag Schmalkalden zum Landrat gewählt. Die unabhängige : Presse führt Klage daväkher, daß die Bestätigung 'bis jeht ausgebkteben sei. . y |  Der Wojwove für. Pommern, Zum Wojwoden für Poms mern „wurde Dr. Lasze wsrti aus Graudenz und zum Landess | haupfmaan Dr. JZanta Polczynsti aus Wyssoka ernannt,  Das Material des Nriegspsesscamtes: Der sozialdemo« kratische Abgeordnete der Deutschen nalverfammlung David» sohn hat in einer Heinen Anfrage angeregt, das vom Kriegge. jammelte reide Zyitungsmaterial aus der internatfbs nalen Presse, das Überaus wertvoll ift, in den Besiß eimer db lien Forschungsanstalt übepauführen. i A  Gedanken zur Köchschireform,“ - 1 8. Wirnes Mahrhekz.  => Unter diesent Sitel Hal jüngst der Unterstaatssekreiär im preußi- Ten Ministerium für Wissenschast, Kunst und Voftsbildung,  L.S. Beet, eine leine Schrift erscheinen lassen, die in jedem"  "Betracht die Beachtung aller an dem Wohlergehen der Hochschulen “Beteiligten wert ist, d. 9. die jeden Deutschen angeht, den So» zialisten ebenso wie den Konservativen, den Professor wie den SGtrdenten, den Staatsbürger wie den Wissenschaftler.*) Das Büch- Jein- Beers hält si; fern von jader radikalen Geste => und Ut iim Kerne den Heukigen Zuständen an den Universitäten gefähr» Jichex, als man, so obenhin lesend, glauben möchte, denn es ist von emem wirklichen Kenner geschrieben und faßt die Dinge an Ähren Tchwächsten und reformhedürftigsten Stellen an. Die, drei eigentlichen Reformen, die gemacht :werden müssen, beziehert sich  - und: materieller Hinsicht, auf die Eingliederung der Studenten»  Hes afademishen Sportelwefsens. Man findet diese Richtung in Der Reform vielleicht: nüchtern und schonungslos, aber man muß - Gedenken, daß Beders grundsößlice Einstellung ganz richtig diese "Mt; die Erneuerung der Wissenschaft, so nötig fie einem einengen» "den Fachbanausentum gegenüber ift, kann nicht „organisiert“  „werden; wie alles Tulturelle Geschehen wächst au< Hie Erneuerung - ver Wissenschaft aus dem Geist und dem Erlebnis unserer Zeit ent» weder von selber, kraft des Vorhandenseins wissenscchhaftlicher Zalente, -oder sie ist au< durch Organisation niht zu erreichen. "Worauf es einzig bei. den Neformen ankommt, ift, dem gesunden VG2mndgedanken der Fichte-Shleiermacherschen | Verbindung von wissenschaftlicher Fovschung und Lehre ein neues Kleid zu geben, hn nus Den“ erstarrten zünftlertsch-mittelalterlichen Formen zu “erlösen und nach modernen, pädagogischen und soziologischen Ge» « Kichtspunker zu hörbster Wirksamkeit zu bringen. “In dieser ganzen Grundentwi>lung Urgt shon eine Absage an Has System, das Haut viel begehrf wird, die Irennung von For- . „SHung und Dchre. Welche Gründe dagegen sprechen, das leie man . „bei ZicSte und Gdleiermucher nach und jehe mon lebendig ein in  Der Betrachtung des Fachbanausentums bei ananchen / Gruppen "won Abademitern, deren Ausbildung auf Fatultäbem vor fich geht,  „Sie scon halb aud Halb Toagelöfte Sachichülor, find, In dieter  ; Grundeinstellung liegt, positiv gewandt, ein Bekenntnis zur deut» schen Universität in ihrer seit hundert Jahren bewährten Form. - | Aber es foll diese Form geläutert und gereinigt werden, soweit das noch nirgends recht durögefthet; s: leidet unter der ihrem Wesen ganz fremden Massenhaftig-  HuvH Verwalbungsmaßnahmen möglich ist. Und nun: worauf be  züchen fich diese Reformen? Der,akademische Nachwuchs, seine Gin» |  gltederung indie Universität, feine Auswahl, das Berusungswejen == das ist es, was Becker dringend reformbedürstig findet. Vor allem will ex die absolute Vormachtstellung des ordentlichen “Pro- feNors star? beschneiden, die planmößigen Extraordinariate grund» sählieh in Ordinaviate umwandeln, den Privatdozenten, Siß und Stimme in den Fakultäten geben, die Habilitation dadurch „objektivieren, daß ein Sacverftündigen Gremium aus allen Universitäten eines Landes als eine Art von Appellinsvanz geschaffen wird. Besonders gute Borschläge macht Beer zur Privatdozontensrage, indem er auch hier vadikal umd bes fonnen zugleich ist! er will grundsäßlic< den Privatdozentenstand als fpeiem Beruf lassen und wehrt sic gegen die Verbeamhung, aber er-will den wirdschaftliccen Bedonkem daducch begegnen, daß er vin- mol jede m Privatdozenten besoldeten Lehrauftrag gibt, ferner die Privatdozenbur auf 10 Jahre besHränkt und, die nicht ims Profssso- rat gelangenden Dozenten dem Uebergang in andere Staatsberufe, besonders an hühere 'Postön, sichert oder als Honovarprofessor der Universität frei angliedert. Man spürt hier, wie an anderen Stellen, den Willen. Beers, eine ganze Anzahl von Möglichkeiten zu schaffen, um so der Wirklichkeit des Lebens und feiner Mannig- faltigkeit nach Kräften gerecht zu werden, f5  Das zweite Hauptproblem ist die studentiscche Reform: alles  Innerlice und Geistige daran muß -von den Siudenten selbst ge- 1.  leistet werden. . Auch hier gilt wieder, daß sich der Geist nicht organisteren lasse, sondern die Organisation des Geistes nichts anderes bedeutet ais Schaffung von Wöglichkeiten zu einer Ent- stehung und Veseitigung von Hemmungen, bei seiner Entfaltung. Dieser Hemmungen bei seiner Entfaltung waren aber im alten Unmiversitätsbetriebe sehr- viele, sowohl was das Pädagogische, wie  was die Beteiligung der Studentenschaft an der Universitätsver»  waitung anlangt, Auf dem Gebiet der Beteili der Gila- dentenschaft an lezten Monaten.Überall, besonders aber hier in :München, vielos zum Besseven gewandt, Schlimmer liegen die Dinge auf hoch» Die kleine Studi inschaft ist  die Uebermittlung der Wissen-  jhulpädagogischem Gebiete,  4 Zeit, zumal jebt bei der Ueberfültung der Unifperfitäten, die durc< die Staumng des Krieges entstanden ist, Man. fann nur mit größtem Bedenken auf die mangelhafte Ausbildung dor Kriegs-  /  Unziversitätsverwaltung bat sich ja nun,in den.  teifnehmet Sliden, die einfach unter der Unzulänglichkeit . der  durH den nocchH zu guten Willen der Professoren ausgeglichen wer  ' den kann. Kollegs mit 1000 Mann Belegschaft, Seminare mit 1s60  bis 200 Mitgliedern sind ein Unfug, aber ein Unfug, der Überall im Schwenge ist, auch in München, Beer fordert mit Recht eine ganz andere. Einstellung dar Professoren aufs Pädagogische, die Depanbilbung eine ap ppf Efsistenbon und. Kuvsleitern (wis + ja medizini! tät gang und gübe ist), dis Bea relistellumg von Mitteln für diefe Aulzaben 8 Ts m. 0.06 7 ] Der letzte und sehr wichtige Problemkveis ist die des akademka schen Eportelwesens: Becker ist gegen dis Abschaffung des Kollegs geldes == shon aus vein finanzisllen Gründen des Staatsyaus« haltes --- aber für eine Aenderung in der Form,“ Er zieht eine Pauschalsumme, wie sie an einzelnen Handel3hochschilen, so in Köln und München, üblich ist, dem heutigen Zustand vor. Wich» tiger als dies aber ist die Frage der Besoldung der Professoren. Becker waist mit großer Sachkunde nach, wie das Finanztelle ft die Gestaltung des “akadomischen Unterrichts in die Auswahl des - akademischen Nachwuchses, in die Fragen der Uniyerfitätsreform gang entscheidend hineinspielt, und wie eine Lösung diefer Frage die Vopausseßung für eine wirkliche Universitätsreform bedeute. Es ist nicht sehr ersseulich, zu lesen, dies Kapitel: Der Professor , und das RKollaggeld- --- abor es ist dankenswert, mit welcher Offen« horzigkeit und Gerechtigkeit Becder es behandelt. Auch seins Vore schläge zur Aenderung, die im wesentlichen auf einen Ausbau des REER GNR DN und auf Abschaffung | des Kolleg- geldes oven. hinou |, scheinen . achtenswert. ve wn 19 H ENG I Wenn hier vor allem sozusagen die verwaltungstehnischen Fra» gen in -den Vordergrund geshoben wiirden, so. RSINSG Sie daß Be>ers Buch nicht auch rein als geistige Leistung seinen Wert hat. Was Über Volkschharakter. und Wissenschaft über die Hoch« „schulen im“ Volksbewußtsein, über die ideellen . Vorausseßungen jede Reform gesagt wird, das zeugt von weitem Bli und echtem. Willen zum Geist, auch. wenn nicht die Form des Aufrufs, die die akademischen Literaten weit lieber gewählt als. andere die akade- mische Form der ruhigen, leidenschaftslosen .Betrachtung, die sich  freilich mit einem sehr bestimmten Wirken päart. Das Wich- : | |  tigste scheint mir Beers Forderungen nach. dem „Tat zum Dilek tantisemus“ und nac< dem „Mut zum Experiment mit dem Neuen“ zu sein. Zn den Partien, die darüber handeln, wird er sehr .„unakademisch“ '-= und eben deshalb der Jugend lieb und wert. . Man erlaube mix, mit einem Zitat zu schließen: „Leider besteht aber an manchen unserer Hochschulen. eine grundsäßliche Ablehmtng des Neuen, wenn es von außen, ja selbst wenn es vos "der Regierung vorgeschlagen wird, der doh nichts mehr -am , Herzen liegt als das Gedeihen ihrer Hochschulen. Man legt fich ? Das Mttmatum, . ; » wissenhaften Beobachtung ber in der Berfaffungsurkunde Biehör«  [53 EinZettliHe Ablehnung in der Presse,  Das Ultimatum, das die Unterdrü>ung des Artikels 61 der Heutschen Verfassung verlangt == und zwar, wie der „Temps“ mitteilt, auf Veranlassung Clemenceaus --, wird von der ge- Jamten Berliner Presse zurü&gewiesen. Sämtliche Kommentare deen sich mit der Auffassung des Auswärtigen Amts, die von der „Deutschen Allg. 3tg.“ folgendermaßen wiedergegeben wird:  :  „Die Reichsregierung allein ohne nochmaliges Befragen der Na- tionolversammlnug und des Reichsrates kann eine Aenderung der Verfassung nicht vornehmen. Wir glauben auch, daß eine solche Aendernug nicht nur nicht nötig ist, sondern auch von der Entente gar nicht verlangt wird. Die Entente fordert vielmehr nur Maß« nahmen, um den Art. 61, Abs. 2, solange nicht in Kraft treten zu Tassen, als der Bölkerbund den Anschluß Deutsch-Oesterreichs an Das Deutsche Reich nicht zuläßt. In diesem Sinne hat.die deutsche Regierung bereits im Mai in den deutschen Gegenvorschlägen  aum Friehensvertrag eine bündige Erklärung abgegeben. Die  orwilrfs eines Teiles der deutschen Presse, daß die Verfassung weTruoschiedet worden sei, ohne an einen möglichen Einspruch" der Entente zu denken, sind völlig ungerechtfertigt. Die Entente er» innert ja. selbst an den Art, 178 der Verfassung, der ausdrücklich besagt, daß Bestimmungen des Friedensvertrages durch die Ver» „Fafsung nicht berührt werden.“  . Einige Blätter der Rechten scchlagen schärfere Töne an.  sehreibt die „Deutsche Zeitung“: „Die Forderuna der Entente * jauf Aenderung" der “deutschen. Verfassung Ut rechtlich völlig un- Kaltbar, Sie ist vielmehr hervorgerufen einerseits-dur< die Furcht wer Entente, daß sich troß allem vielleicht doch früher oder später ber großdeutsche Gedanke durchsehen werde, anderseits leat sie Beugnis ab von dem Uebermut, mit dem die Entente jede Rogitna: deutscher Selbständigkeit zu töten versucht,“  Dia „Hamburger Nachrichten“ sagen: „Aus diesem Ept- scheid spricht die roheste Gewaltauffassung. Wieder einmal wird uns ein Denkzettel verabreicht, wie wir uns durc< den unseligen Waffenstillstand fremder Willkür ausgeliefert und in wessen Hände „wir uns begeben haben,“ „Neue Hamburger Zeitung“: In Deutschland kann dieser Uebergriff in. unsers, innerpolitischen Berhästnisse nur: einmütig abgelehnt werden,“ „Homburger Frombdenbloatt“: Heute stehen wir vor der Drohung der An- wonduna rohester Gewalt für den Fall, -.daß Deutschland. vox dem "Eingriff in seine Verfassung fi<- nicht alsbald niederdy>t, . Der |Gewalt Haben 'wir nichts entgegenauseken als die Wilrde. Deren Hüter == die Wortfühver Deutschlands im Jekigen Auaenbliä, Re- gierung und Presse => werden es hoffentlich nicht fehlen lassen an einer. Antwort, die der Würde Deutschlands entspricht. i  Eine Erklärung des Generals Liman v. Sanders  General Liman v. Sanders erklärt im „Tag“ am 3,'September, daß die englische Behauptung, ex sei bei dem englischen Ueberfall auf Nazareth von dort entflohen, gänzlih unwahr sei. Er sei mit dem Chef des Generalstabes und seinem deutschen Adjutanten hei unseren s[«Fwachen Truppen in Nazareth verblieben, und habe Diesen Ort erst verlassen, nachdem die Engländer seit mehr als zwei Stunden abgezogen waren. Sein Abmarsch sei mit dem - "ollexlegten Teil des Oberkommandos erfolgt, : 2  Der Eid der deutsehnationat gelinnten Beamten  "Der Beamtenöusschuß- der Detttschhnaktonalen 'Bolkspartsi im Reich und in Preußen hat eine Kundgebung beschlossen, in.der es heißt? 4 ; M, . Durch die neue Retcchsverfassung wird den Beamten die Freie Heilt ihrer politischen Gesinnung ausdrit>lich gewährleistet, Es „wirde eine flagrante Verlezung dieser uns zugesicherten Grund» zechte bedeuten, wenn man uns durch die Eidesformel Über die „gewissenhafte Beobachtung der Verfassung“ Hinaus-weitergehende Verpflichtungen auferlegen und die Freiheit, "der politischen Gesinnung beschränken wollte, Wiv- deutscchhnatio» nalen Beamten erklären deshalb, daß wir den von uns verlangten Eid leisten werden, abex/nur in dem Sinne, daß wir uns zur ger  Eo |  gelegten Bestimmungen . verpf" <ten. Inzbesondere behalten wir uns durchaus vas Ret vor, im Rahmen der durch die Verfassung gegebenen Möglichkeiten andere staat» liche Zustände zu erstreben, ' -  Der Kampf um die Stimmüng im Feldheer..  'Die „Deutschhe Tageszeitung“ veröffentlichte gestern abend mehrere Gdriftstüde vom 28. Mai und 3. September 1917 sowie vom 26. Januar 1918, aus denen hervorgeht, daß der Chef des Generalstabes des FeldheeWws damals schon Maßnahmen für not« wendig hielt, um der „Verhegzung im Heere“ vorzubeugen. Etwas besonders Neues enthalten diese Schriftstü>e, von denen die beiden ersten die Unterschrift des Generals Ludendorff tragen, nicht. Das Datum des lezten Scriftstü>s ist bemerkenswert mit Rüficht auf eine bekannte Aeußerung unabhängiger Führer, daß ihre plan- mäßige Arbeit im Heere am 24, Januar 1918 begonnen habe. Das SGhriftstü> vom 26. Januar gibt eine ausführliche Anleitung zur. Verteilung von revolutionären Flugblättern unter den Sol« daten wieder; mit der diese planmäßige Arbeit begonnen zu haben scheint. Wi ( 3  Die Freigabe der geutichen Verschleypten.  W. T. B. meldet: Von unterrichteter Seite wird mitgeteilt, daß die deutscchen Verschleppten spätestens Donners- tag (heute) frith von der polnischen Regierung zurü&gelie» fert werden. G „ 3 1 : Breslau, 3. September, „Die Polen haben auf Drängen der Enteutekommission, nament» lich der Amerikaner, sich bereit erklärt, die während“ des Aufruhrs aus Oberschlesten verschleppten deutschen Soldaten herauszugeben, Es sind bereits 400 Offiziere und Mannschaften teils nach Glei» wiß, teils nach Kattowiß zursigekehrt, Mit ihnen trafen auch  " deutsche und österreichische Kriegsgefangene ein... Man nimmt an,  daß sich die Kommission, die noch immer in Kattowiß weilt, in den nächsten Tagen nach Berlin begeben wird, Polnische Frauen haben erzählt, daß ihre Beschwerden; die sie bei der Kommission vorgebracht haben, von polnischer Seite bezahlt wurden,  Hustritt der Unabhängigen aus der 2... Braunichweiger Langesveritammltung.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“  Z%Vraunschweig, 3. September,  Wie His. „„Braunschweigische Landeoszeibung“ meldet, sind die Unabhängigen Sozialdemokraten heute aus. der-Landesver- Jammlung ;ausgetreten mit der Begründung, daß die Landesversammlung dadurch gegen den parlamentarischen An«- stand. verstoßen- habe, daß sie den Fühver der Unabhängigen nicht habe zu Worts kommen lassen. 4 + | RE  3 * X Jena, 3. September. Die U..S. P. wird sich an den am 10. September in Sachsen» Weimar-Gisenach stattfindenden Bezirksausschußwahlen nicht beteiligen, Der Beschluß wird. von der Partei damit be- gründet, daß no< beachtliche Teils der Industriearbeiters|<haft den politischen und wirtschaftlihen Zielen der Unahhängigen. fern» stehen und daß die Landbevölderung sich gegenüber dem repolirtio- mären Prriedariai . feindselig verhält, .. Auch fehlen. die Mittel für eine genügende Organisation, 4 ; . bl: MISITEN EHEIGG ef n I . Die Angelegenheit des Generalkonsuls Dr. Schwarz, Wie -die  „Bohomia“- erfährt, hat Präsident Dasarylk die Unter- suchung gegen den früheren deutschen Konsul in Prag, Dr. Schwarz, niedergeshlagen. Konsul Schwarz ist bekanntlich im ver» gangenen Frühsahr dex Spionage, öffentlicen Ruhestörung und ö3nlicher Vergehen beschuldigt und längere Zeit in Haft gehalten worden, bis sich dann ergalb, daß außer einigen Fälschungen, die ber fräthere Pressechef Haischmann begangen hatte, nichts gegen ihn persönlich vorlag. 38  " „Bewährung“: niht manchmal etwas zu engherzig fassen. Gelten nicht die korrekten Examensmenschen mit so und so viel numerter-  ten Büchern auch in der Wissenschaftsbürokratie noch mehy als die |.  problematischen Köpfe, die reine Zusammenhänge sehen oder die Yugend „zu reinen nichthergebrachten Gedankengängen anregen? »/Sie find nicht schhulgemäß“, „Welches Unheil könnten sie anrich» ten!“ . Demgegenüber kann. man nur immer wieder Jagen, daß Hochschulen keine Kleinkinderbewahranstalten sind und daß immer - an Fachgeist genug auf- ihnen vertreten Hleibt, "auch wenn ein« mal Leuts dort lehren, die nur als: Persönlichkeiten wirken und  Die in Examensprotokollen keine greisbars Geishigkeit tradieren. |.  Berufung Karl Straubes nach München. Der Leipziger Khomaskantor Prof. Karl Straube hat, wie unser Münchener Berichterstatter drahtet, einen Ruf an die Akademie der Tonkunst in München erhalten. Karl Straube gilt als erster Meister feines Instruments, für das er eine Reihe wertvoller Werke ge» Ichrieben hat. 1904 leitete er das zweite deutsche Bachfest, Ex wurde am 5. Januar 1873 in Berlin geboren und begann seine musikalische Laufbahn als Organist im Dom zu Wesel. Von dort erfolgte 1902 seine Berufung an die Thomaskirche in Leipzig. Mit ihm wird die Münchener Akademie pon. Weltruf erhalten.“ : |  evzfe in Exlangen. Gestern weilte, wie EEN REN 4 Erlangen Eine Studienkommission italie» nischer Aerzte und. bosichtigte das Strahlenforschungs»  s itut der Erlanger Universitäts-Frauenklinik, deren Leitsg Vi Profe oren Se1h und Wint sind, Die jtalienis n Herren ve ERB him, die Röntgenanlazen seien die bedeutendsten  ich Di . 4hrer Art a ie gesehen hätten, weder Italien, England noh Fu ben | hätten Institute von gleich "großzügigem Aüfbau und gleihßen. Volltommenheit. .  - ;  - "Bon ves Universität, Die Berliner - Universität beendet ähre Sommerferien ERS schon im September und schiebt vom 23, d. M. bis 20. Dezember ein. Zwis < ensemester ein. In ver theologischen Fatultüt wird Professor Richter über das Auslandsdeutictum, seine Geschichte und. seing Probleme Tesen, Lic, Fabricius Über religiöse Bewegungen und Kämpfe der Gegenwart. Lie, Tili über die religiösen und philos9phi» [even rundlagen der politischen. Richtungen. Mahling wir / In einem vierstündigen-Kolleg eine Einführung in das Verständnis ' der modernen Arbeiterbewegung und :in die, Stellungnahme der Kirche zu ihr geben. In der philosophischen Fakultät werden 1, 9, leijen; Herkner, Finanzlage des Deutschen Reiches; Wagemann, Probleme der Papierwährung, Adolf „Günth ex, Gozialpolitik und Sozialismus; Lens<, Karl Marz, zur Tinführiung; Geschichte der deuticen Arbeiterbewegung 1286319185, Da d a , Weltwirtschaft (internationale. Versorgung m;  N  einen Lehrer und Führer ß  wird-  Zz  scchewismus in Rußland. . Die jegt abgeschlossene Statistik zeigt ein. weiteres Stei gen der Zahl der Studierenden. Im Sommer 41918  teilnehmer) gezühlt, in diesem Frühjahr waren es 11 725. Frauen waren 1918 1198 immatrituliert) in diesem Fvühjahr waren es 3239, ss daß die Gesamtzahl der immatrikulierten von 10 968 auf 13 864 gestiegen. ist. Dazu kommen 749 männliche und 179 weib» liche Lehrer. Die Kaiser»Wilhelms-Akademie für das militärärztliche Bildungswesen zählt jeht 205 Gtudierende, die Technische Hach- schule 2377 und. 18 Frauen, die Landwirtschaftliche Hochschule 333. Studierende und 7 Frauen, die Tierärztliche Hochschule 368 Die Akademie. der Künste 163 und 21. Go zählt die gesamte studentische Welt Berlins. in diesem Sommer 17 428 Köpfe, gegenüber 12 804 im vorigen Sommer. Das Ausland ist an der Universität mit 144 Studierenden ays ODesterreich-Un- garn, 114 aus Rußland, 174 aus dem übrigen Europa, 28 Ameri» kanern, 1 Afrikaner und 23 Asiüten vertreten; - '  ey . . .- Das Schiller « Theober frischte zum Beginn der Spielzeit Ibsens „Buud der Jugend“ KNEE auf, Träger KEI ET ber rechtigten Exfolges war vornehmlich Georg Paeschke, der Stensgard, den Glügsritter, Gireber, Typ!) nicht ohne. Liebeuswürdigkeit verkörperte. . Neinhold Köstling Regis traf den Ton zwischen Lustspiel und Sätire, mit Takt. * Ein netter  mr mem  tient, glaubhaft zu machen.  Straße wird Johannes Riemann in der in Vorbereitung befind» lichen Erstaufführung von. Schillers „Kabale und Liebe“ als Fer» pinond jein - Engagement an den Meinhard-Bernauershen Bühnen an- eten 3 I 6.2 y  In der kommenden Sonntag, nahmitbags 3% Uhr, im Lustspiel. hause stattfindenden Erstaussührung des Lustspiels „369 Frauen“ von Hans und Johanna von Wenßel sind die Damen Maria Burke, Lisl Kehm, Christl von Pommer mit.den Herren Richard Ludwig und Hans Gto> beschäftigt. Regie: Gto>, N  4 Greets Settin, bieher am Metropolthoater, it es  vo! A eater des Westens für mehrere Ichre verglihtet worden; € wir  dort demnächst in dex Operette „Die Dame im Hermelin“ (Titel-  - rolle) debütieven.  ZIm Nachlaß des sebermauskomponisten Io hann Strauß it eine  Orchester und „Salon-Orchester soeben zur Ausgabe gelangt.  Aus Frankfurta. M. drahtet unser Neserent: „Willis Frau“, ein heiterees Fömilienstük von Max Reimann und. Otto Shwarß fand bei der Uraufführung am Neuen Theater nnter der Spielleitung und barstellerischer Mitwirkung des . Autordirektors . Reimann einen großen Lacherfolg. aM? ENE RE EICH i  "Das vor kitrzem beendete naue Bühnenwer? von Moz Halbe, das Drama „Hortense Ruland“ ist-vom Manuheimer Natio« "Dalt enter, azur Uvaufführung in dieser Spielzeit angenommen  v IP | 3 wn  EN | ;  Lebensmitteln und Rohstoffe); Hoe3s<, Soztalismus und Bol-  4 art Hauemann abg;  wurden 9770 männlide Studierende (mit Einschluß der Kriegs».  Hpportunisten (wie aktuell geworden ist diessar -  Abend, immerhin geeignet, die in engen Vorhältnissen Größeres beschlie- de Komödie dem litevarischen Bürgertum, dem. die Schiller-Bühne -  Aus den Dheatern: - Im Thenier inder Königaräßer.  der Direktion.  „Abschhiedswalzer“ betitelte Komposition gefunden worden, die" in verschiedenen Ausgaben für Klavier zwei- und vierhändig sowie: für  |  Der Münchener Geifelmoitproxed, - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X München, 3. September, In Fortfehung der Verhandlungen gegen die Mitangeklagten im Geiselmordprozeß ergibt sich, daß außer dem Hauptangeklagten Seidl und dem Angedlagten Petermeier, die noch nicht bestraft find, alle anderen Angeklagten mit. schweren Zuchthaus» und Gee fängnisftrasen bostraft sind. Bei der weiteren Vernehmung des ' Soldaten Kid epgab sich, daß er gesehen habe, wie der Prinz von Thurn und Taxis und zwei Mann erschhossen wurden. Auch hörte er einen auf dis Gröfin Westarp bezüglichen gemeinen Ruf. Sechs Mann schossen dann auf die Gräfin. Der Angeklagbs Josef Wid ist am 39. April vommittags in Zivil ins Zuitpold-Gym- nesium gefommeon. Gehiflhafer oder Hausmann forderten Shäüßen zur Hinrichtung. Ex, Widl, sei hierzu befohlen worden unter der Drohung, wenn er den Gehorsam verweigere, werde er an die * Wand gestellt. Ob Sciälhsfer das Kommando zum Erschießen ge- geben hat, weiß Widl nict mehr. + : : Uls siebenter Angeklogter hakte si Karl Gfelt zu: verantwor. ten. Er hatte erfahren, daß im Luitpolid-Gymnasium Leute einge» stoilt würden, und bot seine Arbeitskraft an. . Dex kommunistischen Partei ist ex nicht beigetreten. Gsell wurde von Hausmann zur Erschießung der Geiseln mitgenommen und ins Gsfangenenzimmer - geführt, -Sansmann ging herum, suchte einzelne Gefangene her- - aus, und wenn er einen ausgesucht hakte, rief er Gsell den Namen 3uU, den ex dann aufzuschreiben. hatte. Hausmann machte jeweils einen roten Styich daneben. Im ganzen wurden sieben bis acht  herausgejucht, darunter Daunrenlang, Professor Berger, Dei>e,  Baron Seyblit „Baron Teulert, Prinz von Thurn und Taxis, Neu» Haus und Mes, Hesselmann hatte während dieser Zeit mit den Gefangenen gesproßen- ind die Namen aufgeschrieben. Die Gefan- genen mußten sic dänn auf Anovdmung von Hausmann auf die Seite stellen. Die Liste der aufgeschriebenen Gefangenen hatte Gsell fopt.. Darf erklärte Sausmann den Gefan-» genen, daß sie au' drei und drei Mann in den Hof hinuntergeführt würden, Im Hofe ging Gsell dann zu den Gefangenen hin, um, fie zu fpagen, ob fis noch etwas schreiben wollten. Die Gräfin  Westapp hat auf seinem Rücken geschrieben, Als es den Goldaten. zu Tange dauerts, schrien sie ihr zu, fie solls machen, daß ste fertig  werde, Während dieser: Zeit wurde geschossen. - Den von den Gefangenen geschriebenen lezten Willen hat Gsell“dem HSausmann Übergeben. 2 .  Der nächste Angoklagts ist der Artist Bernhard Hesselmann, : Er wurde von Seidl mit der Ausstelhumg von Urloubsscheinen emd der Abnahme von Telephongesprächen betraut ,  Ueber den Eindruek: befragt, den er von seiner Umgebung im Luitpoldgymnasium erhielt, äußert Sesselmannz Mon hörte dort nur von Erschießen, Erschießen und wieder Erschießen. Haupt» sächlich sei es Geidl gewesen, weniger Hausmann. Ausdriieks wie .  Scweinehande und ähnliches flogen nur so herum, Es waren ..  fauter ordinäre, grobe Leute, kurz Pöbel, Seidl hotte Tag und Nacht den Revolver in der Hand und fuchtelte damit herum. Wenn jemand kam und einen denunzierte, sagte Seidl: „Schreiben Ebe. einen Haftbefehl aus!“ 62824 ;  Die Nacht zum 30: April hat Hesselmann. anwblig zuhause zugebrachßt. Er will erst gegen %10 Uhr ins Gymnasium ge- kommen sein. Im Gymnasium wurde ihm gesagt, die. zwei Sole Haton seien von den Mannschaften in. der Erregung über His. Vors ' fälle in Starnberg (wo Rogierungstruppen Rotgardisten erschofsen Haben) und ohne ausdrüclichen Befehl erschossen. worden. ' Hessel» mann bestätigt, daß Seidl einem Mitangeklagten gogenüber ges äußert hat: „Ja, ich kann die Leute nicht mehr bebendig machen.“ Als die Auszahlung der Löhne beginnen Follte, kam Egihsfer ins Zimmer: und hatte eine leise Besprechung mit Seidl und Hausg« znann. Gglhofer ging darauf zu einer geheimen Berfammlung dex Mannschaft in ver Aula der Universität. Dann kam ein Bote mit ginem geschlossenen Briefe. Seidl öffnete ihn und Jogte dann zu den Umstehenden: „Gott sei Dank, jeht haben wir es do< wenigstens aucchh sHriftlich“ Damit meinte er den Befehl zur Erschießung der Geiseln. Der gleichfalls anwesendsa Strobl bemerkte -dazu? „Sucht Guch nur die Feinsten. heraus.“  Da der Vertridiher Seidls, Rehtsanwalt Liebknecht; wie schon wiederholt gegen. die. Fragestellung des Vorsizenden Verwahrung einlegt, erklärte der Verhandlungsleiter energisch, daß er sih das Recht vorbehalten müsse, Fragen an den Angeklagten zu stellen. Ein solches, Gebahven, wie es Hexx Lieb- knecht hier zeige, sei man in München nicht gewohnt,  Hesselmann führt fort: Als die etwa 70-80 Mann Seidl immer mehr zur Auszahlung der Löhnung drängten, habe Seidl: erklärt, daß diese nicht eher ausbezahlt würde, als bis die Erschießung erledigt sei. Sonst habe er keine Leute „zum Erschießen, da sie ihm alle davonlaufen und ihn allein stehen Iassen; Seidl ging dann in das Zimmer, wo der engere Ausschuß Levien, Levins, Ayekrod und eine Anzahl von Personen, darunter auch Frauenzimmer, versammelt waren. ' Kurz- darauf. fei Seidl zurückgekommen und habe bemerkt: „Jeßt haben wir's ja, jZeßt können wir fie exschießen." Seidl sagts dann zu Hausmann: „Willy, Übernimmst Du's?" und übergab ihm der Zettel. Hausmann las denselben und sagts schweren Herzens> „Jawohl“. Hausmann habe dann zu ihm (Hesselmann) und Gset gesagt, mit Notizblo> unb' Bleistist mit ins Gefangenenzimmex zu. kommen. Hausmann fah sich die einzelnen Gefangenen an und rief deim Gsell die Namen der einzelnen zu, der sie dann notierte. I3chH hatte mir die aufgerufenen Namen ohne jeglichen Auftrag privatim notiert. Hausmann hat während des Notierens auf den Bli" des Gsell rote Kreuze beigefügt. Es waren die Namen der zu Erschießenden. Die aufgeschriebenen Geiseln mußten sich dann an eine besondere Wand -im Ziminer stellen, Im Hofe bes fanden sich drei« bis vierhundsrt Soldaten mit Gepäd und Max schinengewehr. Hausmann hat die Erschießung ge»  Leitet H Die Vernehmung der nächsten Angeklagten ergibt nichts Neu85«  "Die Schweiz und die dritte Internationale, „ 'Drahtmeldung dex „Vossishka Zeitung“, SER ps Bern; 3. Geptember. Gegen den von. den Führern der fozialdemokratischen Parteb empfoßlenen: Eintritt der schweizeriichen Sozialdemokratie in: die dritte Internationale maden sih immer. mehr Bex denken geltend, Nachdem der schweizerische Uhren- umd Metalls arbeiterverpand. und die sozialistiscche Organisation von St. Gallen gegen . den Eintritt. gestimmt haben, empfiehlt jeht auch : bes : 'zeichnenderweise die sonst weit. lia?s stehende „Berner Tagwacht* den Nichteintritt, -Die- zweite Internationale sei tot, die dritte aber noch ni&t lebensfähig und werde es auch mit den vorliegenden Richtlinien nie werden, weil sie zu sehr auf die wirtschaftlichen Bere  hältnisse eines gegenüber den westeuropäischen Staaten industtiehl | zurückgchlichenen Landos auoeschn! RENE IPN IEH  itten del, ; AD  4  * Die Getretäebewirschaftung . ja Offpreußen,  Drahtmeldung der „Vosstswen Beitung“, 38 „  ; X Königsberg if. Pr, 3. September.  Da Ostpreußen nach seiner Abtrennung vom Reich ganz. von Freihandelsgebieten umgeben fein wird, wird eine Durführung Her Zwangswirtschaft von den Landwirten in Ostpreußen als un- möglich bezeichnet, Der landwirtschaftlihe Arbeitgeberverband X Wiett, 3. September. | yatts darum gemeinsam mit den Landarbeiterorganisationen, den  Der Ukrainische Pressedienf?' meldet: Nachdem der | Handelskammern und Vertretungen der Großstädte einen Abbau Widerftand der bolschewistischen Truppen bei Wojarka | der Zwangswirtschaft vorgeschlagen, der den Konsumenten ihren * gebrochen worden war, find die ukrainischen Truppen | Verbrauch mit erhöhten Rationen zu jetzigen. Preisen fichern und Petljuras von Süden her in Kiew eingebrungen. In | Mittel zum Kauf ausländischer Kohle ver» harten Straßenkämpfen wird die Stadt von den roten | schaffen sollte, Die. Verhandlungen im Königsberger Ober» Truppen gesäubert. “ prästdium wurden jezt von den Vertretern der Berliner Behörden / . mm scchroff abgebrochen. Die Berliner Vertreter des Neichsernährungs-  3 Fe . amts lehnten ein Eingehen auf die 'ostpreußischen Vorschläge ab.  Die Blockade Ungarns, Dabei schlug die Reichsgetreidestelle vor: Iroß Fortbestöhens dex  Drahtmeldung, WE] ASE Verfailles, 3. September.  Bestimmungen der Reichsgetreideordnung sollten die Besißer das Unter. den Destberreich zur Unterzeichnumg Überreichtem Doku-  einzunehmen. Sie werde aber'die Hoheitsrehte Mexikos. in. keiner  . V IN 133 h | Weise preisgeben. „Mexikos Regierung“, sagt die Botschaft weiter, 1:7 Zu 9 EEN 2. „ist völlig solvent, und“ es besteht alle Ausficht, die| Ab- ; zahlung der auswärtigen Schulden bald wieder aufzunehmen,“  Von der Pastorenkirche iet nab hSher für dis Betze Leumann  ; Drahtmeldung ver „VossisFen Zeitung“ + ) 3% Dre8den, 3. September,  Die erste Beratung des Kirchentages galt dex Festsckung seiner klrfgaben und Zuständidkeiten als einer dauernden Einrichtung über die Präsident D. Moellex- Berlin und Präjident Ho eh me-Dresden berichteten. Es kommt darauf an, daß die bisherige einzige Vertretung der deutschen Kirchhen, der Deutsche Pvangelische KirHenausschuß, sich eine Vertretung des Kirchenvolks, * Her Synoden, der freien Vereine, der Religtonstehrer,. der theo» Logischen Fachleute angliedert, sich auf ihnen aufbaut, um die Ent- Fremdung zwischen Kirhenregierungen und evangelischen Gemeinden «ufzuheben iber die nun einmal foviel zu klagen ist. Die Zeiten sind vorbei, wo: die Kirhenregierungen die Kirche darstellen ud in Jijolierung von dem in den Gemeinden pulsievenden Leben han- dein durften, Sie fühlen das selbst, und es war eine offene, mann» "hafte Tat des Entgegenkommens unserer Kirhenbehörden, awar Jelbstverständlic für den im Gedanken der Volkskirhe Lebenden jaber doH rund anzuerkennen, daß man diesen Kirchentag zusammen- „nie. - Die Debatte hatte gegen die Moellers hen Gedanken kaum etwas - "einzuwenden. „Ueberraschend erfolgte dennoch. ein Vorstoß gegen die Vorlage, die vom Arbeitsausschuß vorberaten, von D. Moeller ' vertreten wurde. Sie wurde einem besonderen Ausschuß übergeben, angeblich um zu prüfen, ob sie auch wirklich in allem von der alten „Beamtenkirche zur Volkokirchhe“ führe, wie sich mit erhebliher Schärfe der Präses der preußischen Generalsynode . Landrat a, D. Win>ler ausdrücte, Eine lo>ende Parole! Aber - 85 -war ein deutlicher Vorstoß gegen das der kirchlichen Rechten in steigendem Maße. verdächtig gewordene Kirchenregiment, das “mum eben einmal den eigentümlihen Ehrgeiz hat, nicht allein der . Erchlichen Redten, sondern der ganzen Kirhe zu „dienen. AH, dürften wit doch hoffen, daß jene konservativen Kreise auch dann -pereitwillig an“ einer wirklih wvolkstümlihen Kirhe mitbauen wollen, wenn: es sie Opfer und Aufgabe alter Positionen im kir<- ;.. „Lichen. Leben kostet, wenn es einmal gegen sie geht! E Am -Nachmittag“übernahm der Kirchentag nac< einem gründe Yichen *Referat 'des Geheimrats Dr. Kapler-Berlin und Kor- "zeferat von Professor Mirbt- Göttingen die Fürsovge für die . deutsche evangelische Auslands-Diaspora in einstimmigem Be- Jhluß. Siet tun sich Aufgaben und Verpflichtungen von erheb» - “ Licher. Tragweite im Interesse der Erhaltung des Deutschtums im Auslande auf. Um sie voll zu erfassen und das geistige Band mit den Deutschen aller Länder zu erhalten, bedarf es einer zusammen= „Fassenden Organisation, die -vom Entschluß des ganzen evan» gelischen Deutschland getragen wird. Das „soll der Kirchentag Jeisten, ' Dazu muß er natürlich erst ein festes, rechtsfähiges Ge» +“ bilde „werden, das aus' gesezmäßigen Wahlen in den einzelnen - Landeskirehen hervorgegangen ist. 1.7 / » „Evgreifend waren“ die Stimmen der Not und der Klage, die «aus Sem bosehten, abgetretenen oder no< abzutretenden Gebiete "ertönten. Danzig, Kreuznach, Straßburg, auh das -% Deutschtum in Spanien kamen zum Wort: Wir warten auf Euch, . wir'hoffen auf Eu<, aber wir wollen .auch bleiben bei dem, was unserem Herzen heilig ist, == So. klang der Tag nach allem Juri- stisch-Formalen feierlich aus in unerschütterlicher Hoffnung und «Zuversicht: zum deutschen Gedanken in seiner religiösen Vertiefung. Es war eine 'Stunde von größter 'Bedentung, eine 4". wirtliche Tat des Kirhentages. ERES MEAN s : Der Mittwoch brachte unter mancherlei Geschäfttihem die Wahl eines sozialen us] <gusses. An evnstem Willen des '"'' Kirchentags zur Mitarbeit an den dringendsten Problemen der | *. Fozial vingerden und leidenden Zeit foll kein Zweifel: sein.  Zm *. ' “ganzen. ist heute die, Stimmung lebendiger, voller nervöser Span- % nung. Die Debatten über die synodale Neugestältung, Kirchen» .. Verfassung und Wahlrecht stehen bevor, vielumstrittene, schwierige “Fragen. Man merkt an der Unruhe der Versammlung, am eifrigen “ 4 Gruppenbilden, " welche verbopgenen Klippen, welche gärenden 1.7 Stvudel unter der Oberfläche der gewollten und ersehnten Gin» . »-müßigleit liegen. Wie wird's wevpden? Wie ist's am besten für “1 "die "Ureliche Noubelebung der Zeit? Zuvor allen hat Professor 3 “D. Titius das Wort, der Göttinger Theologe. Ein ganzer und 8“. tayferer Mann, berühmt und gefürchtet dur< seine rüFsichtslose .,-- Dffenheit, dur< seinen unerbittlichen Wahvheitsdrang, von feinstom Verständnis für das. was unsre. Zeit gibt 'und was. sie > braucht, Der Gegenspieler zu Ihmels am gestrigen Dienstag. Wie. jener den evangelischen Glauben als Kraftquelle, so behon- Helts -ex heute das - „Evangelische „Christentum als. Kultupfaktox“. „ Zief und ernst mit sOHmerzliher Trauer über das reiche geistige "2 „Gut; das uns in der Revolution verloren gegangen, über die dem - “religiösen Bewußtsein nicht verständliche, aber doch. seltsame Zu mutung unserer gegenwärtigen Weltstelung, Wirklichkeitsmensch „Hurd und dur< in seiner. pessimistischen Beurteilung unferer "2 Volksseele mit ihrer Selbstsucht, Gier und Trügheit erhob er sich 4-4 Sennoh; zu rüchaltlosem Glauben an die. Mächte der Freiheit. = Stärkste. Kulturkritiy und dennoch unerschütterliche Zuversicht, daß +: --«illes- Gute sich diurchsehen muß. weil der ewige Geist dahinter lebt!  - Kiew im Siraßenkampf! erobert.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  |  4 kd  “ / (6 4 Versailles, 3, Septimber. (W. T. B.) Einige Pariser Morgenblätter stellen fest, daß die rumäni«»  volle Deputat den Arbeitern. geben, diess sollten es dann ver» mahlen lassen. Die Reichsgetreidestelle würde ihre Kontrollenrs aus den Kreisen herauszichen, und wenn troßdem Strafans- T d Unte Feigen eingingen, follten diese niedergeschl.agen werden:- menten befindet sich ein Gehriftstüc, dur< das sich Deuts<- | Der Arbeitgeberverband. hatte diese Borth zurüdgewiesen; f er verh joar pie i 5 en mu „on der ir »gode Ans da weder Arbeitnehmer no<- Arbeitgeber vor einem Zugriff den Maio u seen ä; Refierurigen vor voten Gich Staatsanwaltschaft gesichert sein würden. Er wies mit -großem bed? angenommen hat. vorge 11] Ernst auf die Folgen hin, welche eintreten müßten, wenn nicht dingungen UN = ".Ainsterdam, 3. September. sofort eine Abkehr von- der geradezu verhängnisvollen Berline& Der New-Yorker „Sun“ wird gemeldet, daß die Rumänen | Politik und den höchst befremdlichen Vorschlägen“ dop Belinen - in Begriff feien, fich aus Zudapest zurükzuzichen um erfolge, ; GEES IGD GER BCN jie Stadt ob «auszuli di eise zu n, pu 4 : ? iat . Soweit Her vorl en Meldaust dnn H Bie Denen Wotan de Waere wah. | Übersehen 1äßt, wird Don Don Dfepeau Epen Batten Ds Engländern, die sich gegen die Politik Rumäniens wenden, aufe | Vorschlag gemacht, die Bewirtschaftung der ostppeußischen Ge« . DI 0 : n treideüberjschhüsse von den Reiche loszulö ) Di ; ; ven. ( Dd zulösen. und die Aus) Dieser Saive ielberf Te Dita zum Einbausch . ohlen zuzulassen. er Vorschlag muß allerdings us rfste zurü&gewiesen pi Mig rente blei der Verkehrssevshwerungen, die die neus :Gestal«  scche Regierung sich weiglere, den österreichishen Frie bung nit sich bringt, ein Tei Deutsche i 4 densvertrag zu unterzeihnen. Nach „Petit Parisien“ erklärte ein Gefeiert ehen um Meh Ef Eds Em Hervorragendes Mitglied dex rumänischen Friedensdelegation, | das Reich die Pflicht hat, Ostpreußen in seinem Kohtenver: diese Weigerung erfolge, weil der Friedensvertarg z wei Be- , teil: plan genau wie alle andeven: Landesteile zu berüds dingungen stelle, die gegen die nationale. Würde per- | sichtigen. . Es ist nicht angängig, daß Ostpreußen Fibitänbig  sto Fen, Sie beträfen die Behandlung der Minoritäten und | Getreideaus*hrgeschäfte und Kohleneinfuhrgeshäfte mäht; x te ' Dd Aus  die wirtschaftlichen Bedingungen, welche ohne dis Mit! | amabhängig von der Gesamtwirtschaft, den Ein» [US4 : ; j des Reihen Der oben mitgeteilte Gegenvor« ; en ver Reichsgetveidestelle berührt diese. Fvage der Ueber»  arbeit Rumäniens festgeseßt werden sollen. nicht. Das ist zweifellos dahin aufzufassen, daß -den <lag der Loslösung der ostyreußischen (IHE R von vornhevein zurügewiesen worden ist. Wann die Reichs» veidestelle sich damit einverstanden erklärt, in der-Freigabe '5 Deputats weitherziger zu sein, so ist das zu billigen. Allerdings ist es kaum der richtige Weg für die Durchführung dieser angebvachten Reform, daß- man, anstatt die Reichs« getreideordyung entsprechend abzuändern, ihre Bestimmung: a estehen lassen will und. nur auf die Durchführung verzioten will. Wenn. -man- erkannt hat, daß eine Bestimmung uns <en  Hmerika und die deutiche Farbitokfinduitrie. 1 ' Drahtmeldungen, N Amsterdam, 3.eSeptember. (W. T. B) .  Die englischen Blätter vom 1, melden, daß zwei Vertreter der amerikanischen Farben- und Chemikalienindu«» frie in der amevikanischen Handelskammer in London eine | Reise noch Deutschland und Oesterreich unternehmen werden, um gemue Untersurhungen über die Einfuhr- und Ausfuhrfäöhig» - beit Deutschlands mit Bezug auf Farbstoffe und Chemikalien an-  - Wustellen.: 5 be . N ; os Rvytterdatt, 3, September, . Nach einem Londoner Bericht der „Chicago Tribune“ entwirft der Verband der englischen Farbstoff-Fabrikanten mit einem Ka» pital von 10 Millionen Pfund Sterling den. Plan, den früheren deutschen Farbstoffmarkt endgültig für England zu er- obern. Die Regierung stehe hinter dieser Gründung, in der fie zwei Vertreter habe, den Vorsizenden Lord Moulkon und Sir Henri Birhenough.' |  Gientlichen "Seu ashung jün die Difu zu Gevaten, Das ? ; ei 1 i ; muß aber bedingungslos morkancht weren Dai 4  / „Ynerwünschte Diplomzten. |.  j  ; Drahtmeldung,  Deutschlands Beteitigung SINE EEG / . an der Frbeiterkonferenz, ) Bin Meldung des Reuterschen Büros. | RE IMES A ? 6238 Paris, 3. September. Die Blätter melben, infolge der von der „Conlsdsration gäns- Tale du travail“ bei Clemencean. unternommenen Gditte habe. dieser beim Obersten Rat bewirkt, daß Deutschland und seine - Verbündeten zur Teilnahme an der Washingtoner Arbeiter». konferenz aufgesordert werden, -  ' Die Verschwendung in der britischen ; ».. Heeresverwaltung. Drahtmeldung der „Vossische Zeitung“, '  in 4 1. 4% Ropenhagen, 3. September: (T.- 8.)  5 New York wird gemeldet, daß sic. die amerikanische |  /] lebhaft mit der Wiederaufnahme der Diplomatischen. SYRIEN  1] zu Deutschland beschäftigt. Am Sonnabend brachten die amerikanischen Blätter eine Agenturmeldung aus Berlin, ; daß :  Gesandter v. Hanitl, der. frühere. Botschaftsrat - unter dem -  Grafen Bernstorff, zum Vertreter Deutschlands in Washington  ausersohen sei. Die „Newyor? Evening Mail“, die „Neweoer  Times“ und andere Organe weisen darauf hin, daß für den Bot»  „schaftepposten in Washington: nur ein unbelastetex Diplomat in  Betracht kommen könne. - Die „Evening Mail“ erklärt, jes wäre -...  niht nur eine Geschmad&losigkeit, Jondern eine Unverfrorenheit, -  wenn Deutschland Persönlichkeiten, die während der ersten Kriegss  zeit in den Vereinigten Staaten. gewirkt haben, nac< Washington  entsenben würde, “Sollte wirklich: dsess Absicht bestehen, so: würde  die amerilanische Regierung -kompromittierte Diplomaten“ ohns  weiteres als ungewünsht ablehnen.“ 85 SIRETRUE  Von. echter Freiheit kann es nicht zu viel geben. Im Mittel» IMSUS | % “ : 7 . >" Pünkts der. neuen Kultur steht die-Versönlichkeit; nur Freiheit 2 3 ! Iw Kopenhagen, 3. September, 1. > KIT EEETNTEN 10 NEN 1? „ind“ unter der Autorität innerer Sittlichkeit kann. sie werden. je Verschwendung im britischen Seer“ und der«Marine, über | Die Verhatidlungen über. der Wiederamnpau. -"-Zesus und. Luther waren die großen Heraen der Titinsscchhen Ge- | die wir kürzlich berichteten, beschäftigt die Oeffentlichkeit nachß wie oD WEITEN 0 -.dankenwelt. In threm Geiste rief er auf zu neuer nationaler Ge» | vor.“ Auf Grund der Feststellungen über die Verschleuderung hoher rahtmeldung.. 5 3  sinnung, zu sozialer Erneuerung, Die Botschaft der ewigen Liebe --. macht neut, und darum wird der Epziolismys entweder mit dem “Christentum gehen, oder er wird scheitern. / In hinvetsender Wärme wußte der Redner für den Völkerbund .. niht wie or ist, Fondern wie ex werden soll, einzutreten, weil wir „DeutlZen hier für eine kommende höhere Welt schaffen dürfen, - „nochdem unfere alten Zdeale zerbrochen sind. Lebhaft widersprach | "ein Teil der Versammlung, der das Unreccht unserer Feinde nicht „Derraossen konn, Aber. für Titius wurde diese Erfahrung nup zum Appell :an' dis Christen und die Gutacsinnten der anderen Länder: Beiat, daß Ihr Christen seid, laßt diesen Frieden. nicht Wahrheit - werden! Bresinnt Euch und habt Vertrauen, wie wir zu Euch und Euvem Gowissen es haben! . j "Stürmischer. Beifall der ganzen Versammlung, warms Dankes- | - worte des Vorsikenden zeigten dem schlichten und aufrechten Manxe.: daß er an das Innerso der Soele qerährt, daß er zur. Höhe des Ideals gesithut hatte. Und nun foll es in die Debatten „Wer die Verfassung gehen. . Hoffentlich führen auch sie auf  Söhenweaen entlang, / Pfarrer Dr. Sohneomalcheor  "  Summen im Heeresdienst haben sich die Behörden veranlaßt ge- schen, eine Rethe der wichtigsten Abstriche sofort vorzunehmen, und es ist gelungen, bisher Ersparnisse von ungefähr 1 Million Pfund | am Tage zu erzielen. Troßdem bleibt ein Tagesdefizit übrig, das bedeutend höher ist als diese Ersparnisse. In der „Times“ ergteist der frühere erste. Geelord, Lord Fish er, das Wort und verlangt eine Eiiischrändung der Flottenausgaben, die jeht noch um etwa“ 100: Millionen Pfund Sterling höher seien als vor dem Kriege, Der streitbare Lord, der sich schon wiederholt dadurch bemerkbar gemacht hat, daß er seinen eigenen Landsleuten verschiedentlich die, Wahrheit deutlich gesagt hat, pröphezeit Englands Zusammenbruch, wenn dieser Verscchhwendung nicht rechtzeitig gesteuert würde,  2 . 1» Versailles, 3. September, (W. I. 8) 3 - Bei den in Versailles: über den Wiederaufbau de siörien Gebiete geführten Verhandlungen Fe ee Dabu in ie 4 Besprechung der Unterkommissionen eingetreten, „Für, 5ie aächlte Beit sind Sißungen in Ausfiht genommen üben die Zuteilung bes stimmter Sektoren an Deutschland . für die Wiederaufräumungs« earl Fr die " iederanfforstung sowie für die Wiederhersteln  er Berqwerksbezirke und die Erlaubnis <rigu beser Gebiet ai € Erlaubnis zur Besichtigung  Geozeval Cadorna und fünf seiner Unterbefehlahaber x | | ; 7  J.auf Grund der Untersuchung. weßen 'des AGENEWENRE der  KI 008 ) os: Rotterdant, 3. September. hen Heere bei Karfreit in den Ruhestand.verseßt. - „Daily News* veröffentlicht einen Leitartikel aüs der Feder: des |. , +99nid Anvrejew, der. zussische Dichter, wird nach Meldun Bekannten Parlamentsmitgliedes Kenworthy gegen den Krieg u „Golo? Ross?,“ in der nächsten Wochs von Finnland na. 15 Bann „Das u unterstüt Konworthy und rechnet dus, erlin kommen, BINE AHLENER GE EE Sw air TH aß dieser Krieg eine Million Pfund Sterling pro Tag kostet, und |] Kapellmeister Karl "Mu> befindet fs, | ser Ko: 0: - daß Frankreich, Italien, Griechenland, Rumänien, Polen) Finnland, | hagener Berichterstatter draßhtet,. Ta ASH AOHE HELEN IE Eitland und Lettland außerdem mit englischem Gelde | angenblilich auf der Rücreise von Amerika nach Deutschland “-. unterstüßt werden müssen, Kenworthy fragt in seinem Artikel, | in Kopenhagen. ENE REDEN Da < ob-sich die englische Nation mit Exsparnismoßregeln zufrieden geben . 5 . | WEIOL NES IUN 102s7 Ge WIEN dem Ki auf ein paar neuen Luftschiffen, in der ; eine Botschaft an den. Kongreß gerichtet, in einiger Luststationen und in dex Entlassung von Bes 4% 57% Mezito. bia Wonrs.lehre 2144 an» | aufen fosiehen 1.7 Endofsing ron De  ANGE FINE ; ED AEE EEE SEN SINPR 2  *  (Hierzuzwe“ Beilagen)  1. Bepaute.liq für die Anzeigen: Kart Radloff, Beri N : “Aru aimh-Berlao; Ullstein & Co. „Beein, nn ?  ine Rotthoff Forr02788. Nach einer Reutermeldung aus  yp  PR  n  1 SAEKHENN 10:4 . HE 3 3 G 9? t | Donnerstaq (Morgen)  A? 449  .. GErite Roblennot und Polizeiltunde,  Eine Million für Holz und. Torf in Charlottenburg.  In der gestrigen Charlottenburger GStadtverordnetenversamm- Yung stand ein Antrag des Magistrats zur Beratung, eine Million Mark für den Ankauf von Holz und Torf zur Verfügung zu. stellen, wum dey für den Winter zu erwartenden Kohlennot möglichst ent- gegentpeten zu können, ;  Die Redner der Gyzialdemokraten verlängten vom Mazistrat eine gerechtere Verteilung der zur Verfügung stehenden Kohlen-  * menge und forderten, besonders die Inhaber der kleinen Woh-  nungen bis zut vier Zimmern mehr zu berücksichtigen... Bei der Verteilung und Kontrolle müsse der kommunale Arbetkerrat hin- Zugezogen werden. Die Demokraten wandten . sich gegen deren Vorschlag. Der Arbeiterrat hävbe kön Recht, eine derartige Uebers wadhungsstelle zu bilden, Dr. Fischer teilte mit, daß Woh- mungen bis zu drei Zimmern in diesam Tahre in der gleichen Weise wie 1918 beliefert werden sollen. Für die großen Woh grungen würden im Höhstfalle 40 Zentner zur Verfügung zestellt  werden, .  . Gdhoffung von Sohschalen für Gartenwejen. zur Seränbilduing tü. |  Stadtrat Feige gab unter dem Beifall der Versammlung Jeinem Bedauern darüber Ausdru>, daß dem Vergnügen und der "Genußsucht kein Einhalt geboten werden soll, obwohl durchg dis Derabsezung der Polizeistunde viel Tohlen gespart werden Xönnteit, Die Fabriken müßten Feierstunden einführen, die Lokale aber dürfen bis in die Nacht hinein offen gehalten werden, Das BVerganügen scheint bei uns jeßzt der Arbeit vorangestellt zu werden.  Nachdem Oberbürgermeister Scholz die Vorwürfe, die von den ««Anabhängigen gegen die Charlottenburger Lebensmittelverteilung erhoben worden waren, gurüdgewiesen hatte, bewilligte die Ver- Jammlung- die geforderte eine Million Mark für Holz» und Torf- «mikauf, Dem Antrag, den Arbeiterrat bG det Kohlenverteilung Hinzuzuziehen, wurde nicht stattgegeben.  Der Dentsche Städtetag trat gestern im Berliner Rathaus, Unter dem Voörsik des Oberblüvgermeisters Wermuth aujammen, um zu verschiedenen wichtigen Vorgängen Stellung zu nehmen. An  * Stelle des zum Oberbürgermeister von Danzig gewählten Ge»  Ihäftsführers der Geschäftssielle . des deutschen und preußischen Städtetages, Büvgermeisters Salim, wurde Bilraermeifter M i ß»  Laff- Bromberg gewählt.  FREER TEGE MEER ESNWEHRERNEBGEPENGENEGFWGENNOL UN ANNER EEE LINGENER NIGEN  - Sochschulen für Gartenwesen, Ein Bund für soziales .  Garvenweien ist kürzlich ins Leben  2 n. Der vorläufige Ar- Veitsausschuß  hat ein Programm ausgearbeitet, das it. a. die  tiger Gartenardhitekten staatliher und städtisccher Garten» und Beieahofebeamier; die Einrichtung einer Abteilung für soziales artenwesen im zuständigen Ministerium und die Bildung von Gartenbauämtern vorsieht. Der Bund will sich die Förderung des samten Gartenweseis vom sozialen ästhetischen, wie fachlichen Standpunkte aus, mamentlich des Kleingartenbaus, des Siedlungs-, Volkspark-, Sport- und Spielplazwesens, sowie die Anleitung des Volkes zur Natur» und Gartenkuride dur“ pratktiscche und theore- tische Belehrung der Kinder in den Schulen zur. Seufgahe machen. - Die neue Organisation 7:1 vein Zusamment Sluß aller Vereine, Behörden und Einzolpersonen dienen, die sich die Hebung des Gap» fenwesens zum Ziele geseßt haben. NE 1) Der Schiedsspruch 'im Gemischen Großhandel. In pätor Abendstunde wurde gestern im Reichsarbeitsministerium der Sciedsspruch im <emischen Großhandel gefüllt. Er enthält im wesentlichen dieselben Säße wie der für die Angestellten „der <hemischen. Industrie. ..Es. wurde eine Staffelung in vier Gruppen vorgenommen. Die Arbeiter erhalten in der ersten Gruppe vom 48. bis 30. Lebensjahre Säße von. 2s5 bis 440 M., in der zweiten Gruppe 225 bis 525 M, in der dritten Gruppe 3s0 bis 625 M., In der vierten Gruppe 560 bis 7s0 M: Das Mitbestimmungs- recht ift auf derselben Grundlage aufgebaut wie das für die Ange- stellen in der Metallindustrie, Die Vertreter der Arbeitnehmer erklärten, daß fie den Shiedsspruch ohne weiteres annehmen, Da» gegen widersprac4 Syndikus Dr. Engel als Vertreter der Arbeit»  4  y  geber dem Vorgehen des Vorsißenden; Landgerichtsrat Wulff erilärte jedo<, daß sein Verhalten in dem Schiedsgertchtsver- fahven einwandfrei fei, und wies den Vorwurf als unpassend zu- rü: Die Arbeitgeber behielten sich vor, in einer Sißung Über die Annahme des Schiedsspruches: zu beraten,  Frembdenzuftrom nach Baggern, Aus Münden wird uns gedrahtet: Die Aufhebung des Fremdenzuzugsverbots nach Mün- hen hat, wie sich voraussehen fieß, einen großen Andrang vieler Familien, die sich München zu ihrem-künftigen Wohnort aus» erkoren, zur Folge gehabt. Das Fs“mdenzuzugsbüro im Rat» haus, vor dem ein starker Andrang. dieser Familien stattfindet, gibt die Erlaubnis nach wie vor nur in den allerdringendsten Fällen, Der Stadtrat wird auf Grund der einschlägigen Rara» graphen die Erlassung eines Fvomd“zugu3sverbotes nach Mün» <hen beantragan, dem vom Ministerium ür soziale Fürsorge zweifellos stattgegeben werden wied,  Neuregelung des Lehrlingswelens,  Eine Bösprechung über die Rogelung des Lehrlingswesens, an der Vertreter der Arbeitgeber» und Arbeityehmerverbände sowie zühlreiche andere Sachverständige teilnahmen, fand gestern im Sißungssaale der Erwerbslojenfürsorge statt. Der Voxzsißende, Gtadtrat Sassenbach, betonte, daß es gemeinsame Grundsäße für alle das Lehrlingswesen betreffenden Fragen aufzustellen gilt. Dann soll dis Rogierung zur Einberufung einer Reichskonfereaz veranlaßt werden, deren Beschlüsse"?! - zu Gesetesvorschlägan verdichten sollen. Die Hauptfrage bild: die. Aenderung der be» stehenden gesezlichen Bestimmungen. Die Generalkommission ver» langt in: dioser Hinsicht die Aufhebung der Zuständigkeit der Innungen in Lahrlingsfragen und die Uebertragung der Regelung der Lehrlingsverhältnisse an paritätisc<-. aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehende Zentvalkommissionen, dexen Vorfiz ein Vertreter des Reichsarbeitsamtes führen sol. Es sollen verschie- dens Unterausschüsse für die einzelnen Fragengruppen eingesett werden, so für Prüfung der Berufseignung, Berufsberatung und Lohrstellenvermittlung, für Dauer der Lehrzeit, Arbeitszeit, Rege» lung von Kost und Logis und Entschädigung, für tehnische Aus« bildung, Lehrwerkstätten, Fach» und Fortbildungsschulen, endlich für Einführung einer Lehre für bisher ungelernte Berufe und für weibliche Lehrlinge, Es wurde mitgeteilt, daß die Reichs regierung einen Gefehentwurf über Jugendschutz und Lehrlings« wesen vorbereitet,  ... Nochmals die Zwangsoeinquartierung. Der Berliner Mazistrat „fordert, die „Inhaber großer nicht voll aus- genugter . Wohnungen auf, zur Vermeidung der - Zwangs2 einquartierung freiwillig termieter  aufzumehmen. Es durfte keinem Zweifel unterliegen, daß zahlreiche Woh- nungsinhäber schr gern bereit wären, eine oder mehrere Perz sonen in ihve EE Me aufguitehmen, wenn sie sicher wären, daß fie "dann nuch wirblich: mit der Zwangseinquartierung verschont bleiben. Nach dieser Richtung fehlt es aber 'an jeder Sicherheit. Es wäve zu wünschen, das Berkiner Wohmingsamt den ein» zelnen Wohnungsinhabern verbindlich zusichert, daß an eine Bes legung ihrer Wohnung dur< Zwang micht mehr zu denken ist, wenn sie 'ine bestimmte Anzahl von Personen nachH irgendwelchen fesbzu» egenden Maßstäben bereits freiwillig aufgenommen haben. Nur wenn eine Sicherheit dieabezüglich gegeben ist, wird der Aufruf des Magistrats zweifellos stürberen Erfolg haben.  “Gründung eines wärttembergischen Lehrerbunves. Wie uns aus Stuttgart gedrahtet wird, haben die, württem- Hergischen Lehrer» und Lehrerinnenvereine sich zu gemeinsamer Bili arbeit. und zur Vertretung von Sculangelegenheiten  enüber der. Regierung, den Shulverwaltungen aind der Oeffent» Lcfeit zu einem -„Württembergischhen Lehrerbund“ zu fsammengeschlossen. Sit ist Stuttgart. Bis zur geseßlichen Bildung von Beiräten beim Mitristeriuum, Bezirken und Schulwesen wird von den württembergischen Löhrerinnenvereinigungen ein Lehrer- und Landes-Lehrerrat eingeseht, der aus Kammern für die Volks» seule und Lehrersemirtare, für die höheren Schulen, für Hoch» ihulen: und. für die Berufsschuben besteht, ; :  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Die Straßenbahn des Zweckverbands.  Anträge Dber die Verwaltung der „Großen Berliner*;  Der Veybandsversammlung Groß-Berlin gehen heute zu ühren Sißung am Montag die Vorlagen des Verbamdsaus|Susses 3U, vor allem die über die Festsezung von Grundsäßen für die Ver» waltung der Großen Berliner Straßenbahn als Verbandsunter« nehmen. Es ergibt sich daraus, daß die „Große Berliner“ unter Auflösung als Aktiengeselischaft ebenso in die öffente“ LÜche Hand übergeführt werden soll, wie damals die BEW in dis Vorwaltung der Stadt Bevlin. Es foll eine Ovganisation geshafe fon werden, die in derselben Weise der geshäftlichen und tech» mischen Leitung volle Bewegungsfveihcit läßt, aber eine die Bes dürfnisse Groß-Bexlins voll wahrende Aufsict durch die Vers bandsorgane vorsieht. 3 .  Dis Geschäfte der Straßenbahn werden von der Direktion geführt, Diese besteht aus vier Divektoven. Der Aufsihtsraß kann vinem der Direitoren den Vorsiz in der Direktion nit Fen Bezeichnung „Generaldirektor“ übertragen. „Innerhalb des Ge» schäftXreises der Straßenbahn vertritt die Direktion den Verband Groß-Berlin, Sie führt die Geshäfsx der GBSt. im Rahmen dieser Grundsäße solbständig innerhalb der Greonzem des Haus- Haltsplanes, und nad Maßgabe der Beschlüsse der Verbands Börpershasten, der Anordnungen des Vorba <usses und der vom Aufsichtsvat zu fassenden Beschlüsse.  Zur Beaufsihtigung der Geschäftsführung der Direktion dex GBSt. wird ein „Aufsichtsrat“ gebildet; er besteht aus 19 Mitgliedern. Für die Uebergangszeit bis zur Neuordnung Groß-Berlins, längstens jedo< bis zum 31. Dezember 19232, gilt als Aufsichtsrat der am 17. Juli gewählte. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten Ersaß der von ihnen bei Ausübung ihres Amtes erwachsenden baren Auglagen, sowie eine Jahreskarte zur freien Benußung aller Linien des Unternehmens. Außerdem ers halten die Mitglieder, die niht als Vertreter öffentlicher Körpers schaften in den Aufsichtsrat gewählt worden sind, eine Entschädi« gung von jährlich 6000 M. Der Aufsichtsrat hat die Geschäfts» führung der GBSt. zu überwachen. Eine Reihe besonderer Ge« fchuäfte wird ihm namentlich zugewiesen. Er ist befugt, die Auss führung der Anordnungen der Direktion aufzugeben, sofern diese die Interessen des Verbandes Groß-Berlin gefährden. Er hat iw diesem Falls unverzüglih dem Verbandsausschuß das Geschehene mitzuteilen. Die gleihe Befugnis und Pflicht hat in dringenden Fällen der Vorsißende des Aufsihtsrats. ; Der Entwurf dieser Verwaltungsgrundsäße . ist auf der Ers wäguig aufgebaut, an der bestehenden bewährten Verwaltungs- form so wenig wie möglich zu ändern und dem Unternehmen und feiner Leitung auch innerhalb der durc das Gesey gezozenen Grenzen diejenige Bewegungsfreiheit und Beweglichkei“ 1 sichern, die für eine sachgemäße und zwedentsprehende Weiterführung dieses bedeutenden Betriebes unbedingt erforderlich sind. Die völliges Eingliederung eines Unternehmens von dem Umfang und der Bedeutung der Großen Berliner Straßenbahn in die Organe des Verbandes. würde ganz besonders schwere Bedenken haben, denn die verantwortliche Leitung des Unternehmens hätte damit grundsäßlich ihre Selbständigkeit verloren, die gerade den großen Vorzug der gegenwärtigen Verwaltungsform bildet. Auch ange- sichts der .in Aussicht stehenden Neuorganisation Groß-Berlins dürfte es si) empfehlen, die jeht bestehende Verwaltung der. GBSt. . vordeohand nur. insoweit zu ändern, als dies dur< die Veberleitung des Unternehmens auf Groß-Berlin unbedingt erforderlich erscheint.- Gerade die notwendige Be» rüFfihtigung der öffentlichen ' Interessen, die durch den. Verband und später durch die Organe des neuen Groß-Bers lin zu wahren find, Ueßen es auch nicht zwemäßig erscheinen, für den Betrieb die bisherige Gesellschaftsforn beizubehalten, viels: mehr hielt es der Verbandsausschuß für zwedmäßig, das Untere  Hm Wege der Freude,  Roman Don Di  ; Lonis Couperus. - [Autorisierte Uebersezung aus dem Holländischön von Ess Okten.) 380. Fortsezung. Amsrikanischos Copyright 1919, by Uilsteln & Cy Sie war die Heine Freude gewesen, der er auf dem Wege Gegegnet war, und die er gepflüdt hätte auf dem Wege zu - der großen Speude, Sie war die kleine Freude gewesen, und eine no< Heinere Freude. hatie sie zu. zerschmettern permoßht wie ein dummes GSdcidsal, stolz und gefühllos. Warum sollte er ihr verzeihen? Wie sollte er sie lieben können? Sie hatten einer des anderen Küsse getrunkenz das war alles gewesen --- Iurzes Labsal während der Fahrt, Er war sogar Übersättigt voin diesem Labsal. Gs war besser, <h selber gegenüber aufrichtig zu sein und niht mehr zu agen, daß e5 töricht sei, sich die Wahrheit einzugestehen; eit Miliga ihm die Heine Hreude treien hatte, war er von xm Russe übersättigt, dlieb ex kalt, wenn ihr Körper den seinen berührte, war er sich dessen bewußt, daß er sie nicht „etwa hafte, denn dazu erschien sie ihm zu klein; aber daß er - Ür 1 würde verzeihen können, deni dazu war er  u Hein 2, 3 Es 4442 Und von ihren Küssen übersättigt, würde es ihm alsbald ein Jerge1is werden, daß sie nach seinem Geheimnis Forschte, Nah Dem, Was Es niht zu Jagen vermodte, nah der  ungeheuren Sehnsucht nacchh der Fveu;  Jeden verschlossenen Seele wohn ; Und darüber zu sprechen, war er zu groß. + j Er schaute auf die leine -Flöte it seiner Hand « 3 + Warum führte er sie nicht an die Lippen? Warum zor: siveute er sic) nicht, indem er flötzte? Sieh, vort glitten ie Eidechsen! Allein die tiefe, bittere Wehmut, vor der er fich dennoc< fürchtete, hielt ihn zur... Plößlich scchleuderte er die kleine Flöke weit von sich: Nein, er wollie nicht mehr darauf spielen, er konnte nicht mehr sarauf spielen, nächdem si8 die kleine Freude zertreten Batte. Es modte töricht sein, aber &s war. so. Es war Rärker als er, . Er mochte nicht mehr darauf flöten; aber es Jatte nichte zu sagen, Es war DE eine Üeine Freuds * weniger in seinem Leben, eing ganz kleine Freude; eins  R: ».»G0 . v  , die in seiner einem -  Jezt empfand er Mitleid mit sich und mit ihr, mit ihnen beiden.. Gie hatten einander doch schr. lieb gehabt, so ganz zufällig am großen Wege.“ Ihre Liebe war doch sehr innig wie ein Sommer voll roter Liebkosungen um fie erblüht. Sie hatten einander GlüF> und Freude geschenkt, und sie war eine sanfte, blonde Frau gewöfen mit ihren anfangs scchhlum- Mernden, „dann langsam erwahenden Sinnen, 'mit dem Feuer, das in ihr äufgelödert wär... 0  Aber sie war troßdem krank. Vor allem krankte sie an jener nordischen Neigung, grübelnd zu forschhen, jedes Ge» fühl zu zerlegen, so wie sie es bei Hugo getan hatte . .. zu suchen, zu -analysieren, * in psychisch krankhafter Neugierde Dinge zu erforschen, die sie flüchtig erriet, vermutete, die sie wissen und damit zugleich entheiligen wollte, Sie konnte fich nicht zwelos, ohne Mißtrauen dem Traum der Freude hingeben. . Sie mußte immer denken, ein Ziel erforschen, einen Grund, eine Urfähe, Und während sie danach forschte, entfloß die Freude 4 = + nird 4 N  Sie war in dex Tat kvonk, und die Freude Kee +.  Es war eine Fveude gewesen, sich lieb qu 1, schlicht und einfacchh, mit der gesunden Leidenschaft und dem zärt- lihen Verlangen primitiver Waldwesen, Wenn die Liebe einfach. ist und gesund, ist sie nicht bald gesättigt. . Dann bleibt sie jung und wird mit jedem Tage jünger, Wenn sie sich aber kompliziert und sich in den krankhaften Gedanken einspinnt, der so vieles wissen und erforschen will, wird sie üde und. ihre primitive Energie erlehmt . „. Dann ist ür Kuß ohne Feuer, und -zwischen ihre enge. Umarmung drängt sieh das kalte Gespenst, das fragt: warum? - Jezt halte er. Mitleid mit ihr, denn es war ihr nicht gelungen, ihvem Scidfal zu entrinnen, dem Sdhidsal einer nordischen Seele, und dennoch war sie ihm lieb gewesen 2 .. Abevp vielleicht empfand ex noH mehr Mitleid mit sich sekber, denn sie hatte ihm eine Freude verdorben, und -er konnte u: mehr flöten und war darüber bitter und wehmütig gestimmt ..« « ; ; ESE GEMENT ERBEN ;  „Er konnte. nicht mehr nach Benabvio gehen. Er wöllte sie Nicht mehr sehen. Nein. er liebe sie nicht mehr. Er war von ihren Küssen übersättigt, ihre Umarmung „beklemmte ihn.  Er wollts sie nicht mehr jehen, und er überlegte sich, daß er ja frei sei und. stark, wiewohl er tief. in seinem Innern jens bittere Wehmut ob seiner armen kleinen. Freude emp» fand. Gie würde es niemals erfahren, „wie tief er sie empfand; er war zu stolz, es sie merken zu lassen. Und gerade darum müßte er gehen, für immer . ......  Er itieg abwärts und fühlte sich, wie erleichtert. Während 8x an den Abhängen des Waldes hinabstieg, vorübey an den  8 ie fi OELS NS PEIAHUELMDE- BEDS: PELREHAUUBEREN "20s050707482 IWRLS42 90s7" WEER? WR RDHU HORREM Gu PUR HEHE KPL: ebhhe Falla LRS WRRE 2030 EUEWER EIE Eint bi IS EG SSS SSS SS SSI iS iin di  wilden Kastanien, peitschie er die gelb werdenden Farnkräuten. grausam mit seinem derben Sto“ und blickie verstohlen *<4- den kleinen Eidechsen, die entflohen . . . i . Von dem großen Wog der Freude zweigten sich viele Coin. Pfade ab, auf und nieder, auf und. nieder; dieser rote, im - Liebe blühende Sommer war ein kurzer Aufenthalt gewesen;  mehr nicht. . 005 55 Er fühlte fü ,. wiewohl er in feinem Innern tief verd ennoh in und stark 5.  wundet war, Und er wollte von seiner Wehmut geheilt werden 4.54 jm | T XV. „5; * Er war. jet zr niht mehr böse = das wußte er jeßt gewiß =- er 8 ihr verziehen, und er war immer Lieb zw ihr wie zuvor, Aber dennoch hatte sich in seine Art ihr gegenüber etwas Unbestimmtes und Fremdes eingeschlichen, und sie hatte, sich. dies. nicht zu verhehlen vermocht. Seins lezten Küsse waren flüchiig gewesen, und wenn sie fich an ihn schm'egen wollte, dicht, diHt an ihn schmiegen an der ge« wohnten Gtelle, wie sis zu sagen pflegte, gab ey vor, er Zabe KopfsIhmerzen. Möglich, daß es x gewesen umd nigt nur ein 35 WE, 40 EEN doch WH gelie ben, wie er es stets gewesen, ohne Zorn, ohne Heftigkeit . ... Sie würde Zorn und Heftigkeit vorgezogen haben als. Antivort auf ihre nervöse Aufwallung, denn nun empfand: sie immerfort eiwas wie Reue . . . . j Wie hatte sie auch das tun können, was sie getan haiteZ - „Sie begriff es selber niht. Gie hatte es getan in einer * eifersüchtigen Aufwalluitg, und. sie hatte es niht ermessen, : daß sie ihm damit einen solthen Kummer bereiten, das fie Jelbst so viel Leid dadurch evdulden würde . « « > Wegen einer Eidechse, einer Eidechse , . . er -.. Abor es sei nichts, nichts, hatte er später gesagt, und es war ihm ernst gewesen, Natürlich, sie hätte es nicht tun dürfen» aber es bedeutete doh im Grunde nichts, oder doch nur gar wenig. Nun, da sie es bereute und 3r nicht mehr daran dachte, erschien es wi eine Bagatelle, wie ein Nichts. Es gab. sv. viel ernstere Dinge, . Ewgfand sie denn etwa  RPE er nicht über ihren Winter, über ihre Zukunfb pra; nichts vor ihr zu verbergen hatte, Aber wie war es doch nur. möglich, daß er nicht redete, keine Vorscchläge machte, daß - er mit ihr von einem Tage zum andern nur jo vahinlebte, Während der allererste Atem des Herbstes bereits umgingZ Sie konnten docß nicht ewig hier. bleiben in diejem Adley«. zeit auf den Bergen, Sortschung folgte  keinen Kummer darüber, daß er üe nicht bat, jeine Frau zu  Gie war zwar endlich. davon überzeugt, daß er. "Jepmen. 75. aus: H. Berwaltungstotper. des. Berbänves  Heraus« „kulösen, daß &ie Vorzüge der gegenwärtigen Wirtschaftsführung erhalten bleiben, ohne daß den berufenen Organen der Selöst- verwaltung die wünschenswerde Einwirkung auf die Geschäfts» führung verkümmert wird, Auf diese Weise wird erreicht, daß der Hisherige Verwaltungsapparat in geovdneder: Weise fovtarbeitet, finsbesondere treten in den Verhältnissen des Personals, das vollzählig übernommen wird, keine Anderungen ein. Die Divektoren sind verpflichtet, in den Dienst des Verbandes zu treten. Die Bezeihnung „Große Berliner Straßenbahn“ soll mit Rüdsicht auf die Volkstümlichkeit dieses Namens in der Bevöl- 'Terung *kebehalten weaden. -. Für den Erwerb der Berliner Ostbahnen zum Preise „von 6 4s0 000 M. ist die Aufnahme einer neuen Anleihe er- „fovdevlich. Neben dem Kaufpreis find 300 000 M. als Unkosten „erforderlich, so daß sich der Gesamtanleihebedarf auf 6 760 000 M. stellt. “ Die Berliner. Elektrische Straßenbahn, -die „Siemenabahn, soll auf die Stadt Berlin übertragen werden, die schon jet 98 Prozent des Aktienkapitals besitzt.  Neue Eilenbahnwochenkarten,  '. Gleichzeitig . mit der beabsichtigten "Erhöhung der Personen- Farife ist auch eine Neuregelung der Arbeiterwochenkarten geplant. “Der Allgemeinheit soll eine neue Wochenkarte zur Verfügung ge» stellt werden, die die Aufgaben der früheren Arbeiterwohenkatte erfüllen wird. Die Preisbildung würde sich etwa so gestalten, Daß auf: die Entfernung bis zu 17 Kilometer eine geringfügige Erhöhung für die neue Wochenkarte eintreten wird, die etwa 20 Pf. beträgt. Bei 17 Kilometer tritt Preisgleichheit der neuen Karte mit der um 50 v. H. erhöhten Arbeiterwochenkarte ein; darüber hinaus wird die neue Wochenkarte billiger als die ent» sprechende Arbeiterwochenkarte sein. Diese Verbilligung wird bei. einer Entfernung von: 25 Kilometer etwa 70 Pf., bei 30 Kilo» meter etwa 1,20 M, usw. betragen. Die Auflage der neuen Wochen- FXarte wird sich wegen der- damit verbundenen technischen Schwierig« keiten erst zum 1. November ermöglichen lassen, Bis dahin wer« "Den voraussichtlich die um 50 v. H. erhöhten Arbeiterwochen» Farten zur Ausgabe gelangen. Die Arbeiterrü>fahrkarten bleiben bestehen, Ihr Preis erhöht sich ebenfalls um 50 v. H. Die Vor- Keile der neuen Karte bestehen darin, daß eine mehrmalige Be- „nußung am Tage ermöglicht ist. Weiterhin kann die neue Wochen«- * Tarte auc, an den Sonn- und Feiertagen benußt werden, auch Fällt die -nteist mit besonderen Umständen verknüpfte Beschaffung 'der Bescheinigung, auf die Arbeiterwochenkarten nur ausgegeben werden, fort. Diese neue Wochenkarte braucht nicht mehr gelocht zu werden. Sie wird, wie jede andere Monatskarte, nur noch an der“ Bahnsteigsperre vorgezeigt. Sie erhält einen weithin leser» Lichen AufdruX der Bezeichnung der Jahreswoche, -für die sie gilt. 'Die Tariferhöhung im Berliner Stadt», Ring- und Vorortverkehr "wird, wie wir gleichzeitig erfahren, nicht den Betrag von 50 v. H. bes alten Preises erreichen, wie im Fernverkehr. Die Einführung "dieser Erhöhungen wird mit Rüdsiht auf die Schwierigkeiten, Hie der NeudruF der nacz Millionen zählenden Fahrkarten gleich- Zeitig mit der Einführung der allgemeinen Wochenkarte verursacht, “erst am 1. November d. I. erfolgen können, :  "Die Dienststunden der Apotheken, Der Regierungsprä- Fidont zu Pr 5sdam hat für den Umfang des Regiervungsbezirls Pots- “Dam bezüglich des Geschäftsschlusses der Apotheken bis, auf weiteres Folgende Best'mmungen getroffen: Der Tagesdienst für sämtliche Apotheken * - at 8 Uhr morgens, In Ortenmitnuretiner  eitpunkt beginnt der Nachtdienst, An Sonn- und SFosttagen ist die “Apotheke bereits um 1 Uhr mittags zu schließen, jedoch ist sie von „da ab auch fernerhin dienstbereit zu halten. Für Orte mit „mehreren Apotheken sind diese nac< Vereinbarung der  Po bH 6 ke ji diese: um 7 Uhr abends zu schließen; von diesem |  7  Lipodvnvorfiennge a awer Struppen zu beten, won Denen jede ; | Gvuppe abwechselnd mit dev andeven einen Sonn- und Festtag ge ! schlossen bleibt, die andere Gruppe vollen. Dienst hat, Die Apo- | fheben sind an Wochentagen allgemein, an Sonn- und Feiertagen,  soweit sie an diesen Tagen vollen Dienst haben, um 7 Uhr abends zu schließen. Der Nachtdienst, der um 7 Uhr abends beginnt, wird in Derselben Weise von den für den Sonntagsdienst gebildeten Gruppen wahrgenommen (wochenweis abwechselnder Nachtdienst) mit der Maßgabe, daß die an Sonntagen geöffneten Apotheken auch den darauffolgenden Nachtdienst verschen müssen. An den geschlossenen Apotheken ist am Nchtbärer, nachts beleuchteter Stelle ein fevobang anzubwingen, der die zur Zeit offenen Apotheken nach- weit  Steyerliche Sachkunde.  Justizrat Dr. Fisccher, Leipzig, scchreibt uns: .  In meiner Eigenschaft als Syndikus des Verbandes Deutscher Bücerrevisoren E, B. möchte ich den in der Nummer 396 der -„Vossiscen Zeitung“ unter vorstehender Bezeihmung von Emil Schiff gebrachten Artikel nicht unwidersprochen lassen. Schiff warnt vor dem Irrtum, daß zur Aufstellung der grundsäßlichen Richtlinien für die Steuer-Erklävrungen vereidigte Bücerrevi-» foren und Beamte der“ IreuhandgesellsHaften wesentlich in Be- tracht kämen, weil sie, von Ausnahmen abgesehen, lediglich auf die zahlenmäßige Abstimmung zwischen Büchern und Abschlüssen angewiesen seien. Schiff erklärt allein die technischen Kaufleute und kaufmännischen Techniker für geeignet, weil ihnen neben. den praktischen Erfahrungen die volle Beherrschung der wissenschhaft» Ilicen Bewertungsgrundsäße zu Gebote stände.  Demgegenüber sei festgestellt, daß von Ausnahmen abgesehen, zu denen auc< Schiff zu zählen ist, die wissenschaftliche. Behand- Lung der bilanziellen Bewertungsfragen ni <t von den Männern, die Schiff im Auge hat, ausgegangen ist und fortgeführt wird; ferner daß auch in rein industriellen Betrieben neb en den Ab- schreibungen auf Maschinen und Anlagen infolge Abnußung. die der Techniker als seine Domäne in Anspruch nimmt, noch andere Faktoren für den Kernpunkt der steuerlichen Bilanzfragen, Rü>- lagen aus Roh- oder aus Reingewinn, in Betracht kommen (man denbe nur an die zur Zeit höchst wichtige Frage der Konten für Umstellung von der Kriegs» zur Friedenswirtshaft), und daß es, abgesehen von rein kaufmännischen Unternehmen, eine Reihe hoch» wichtiger Uniernehmen gibt, bei denen die Bewertungsfragen ein ungleich größeres Maß an kaufmännischen, als an technischen Kenntnissen erfordern. Wer die Verhältnisse und die Personen einigermaßen kennt, weiß, daß unter den beeidigten Büchervevi- soren und Treuhandbeamten 'genug Männer zu finden sind, die es  an praktischer Erfahrung und grundsäßlicen Beherrschung der ;  -einscchhlagenden Fragen auf dem Gebiete derjenigen Industrien, worin sie vorwiegend tätig sind, sehr wohl auch mit den besonders . Tüchtigen unter den technischen Kaufleuten und kaufmännischen Technikern von Schiff aufnehmen, Ghiff ist zu seiner Ansicht offen» bar dadurch gelangt, daß er auf einzelne bedeutende Köpfe - unter denjenigen, die er kaufmännische Techniker und technische Kaufleute nennt, abzielt, während doh die Mehrzahl wie Überall ehrlicher Durchschnitt ist,“ :  Eine Inbas-Tat, Vor drei Wochen pflanzten einige Meraner Alpinisten auf der sehr schwer zu erkletternden Santner- ;spihe im Schlerngebiet den Ztalienern zum Troß eine Fahne in "den Tiroler und den deutschen Farben auf. Das italienische Truppenkommando in jener Gegend suchte zunächst das Aergernis  durch Maschinengewehre, die auf dem Rüden des Shlernmassivs |  aufgestellt wurden, zu: beseitigen; als das mißgbü>te, wurde ver- sucht, die Verüber der Freveltat auszuforschen, aber nur mit dem  Erfolg, daß dem Kommando anonym Leute denunziert wurden, ] -  die si bei näherem Zusehen als ein Blinder, ein Ginbeiniger und  Dr. Max Mijaelt gentt: 500 Siperste, 38. + .'- Statt Karten!. , Zurücdgekehrt. - Ä N fm Margaret mt 130. De Carl Towin, De, Cal rev R Kleiderröcke Seidenstofie Seidenhincen Taffet» argarete mit Herm ! - Richard Ostwald | Margarete Zöllner | Ga Rat LnSaae | En 80 om breit zu Oe % Olm | Kleiderröcke | : Ziverteig Richard Ostwald n.-RatDr. Le0Sallngar,| 3 216 zu, 78 M, 6 I| Ee tu Bett 8 wade ErEBOKE H  * beehren aich anzuzeigen  Borlin, Lulsenst. 89, imAug.1919 2. Z. Westerland  Benno Zöllner u. Frau Bertha, geb. Salinger. Haus: Sonntag, 14 Sept,  Verlobte Berlin Eiberfetd,  x  Dr. W. F. Ewald ||| - Heinrich Silberstein  : Luzern Schweiz) , Hotel Tivoli  Bertin, Hansaufer 8  - ": Danklagung«. - Für die uns anläßlich des Sinscheidens meines geliebten Mannes erwiesene Teilnahme sage ich  hiermit gleichzeitig im Namen meiner - Kinder 5 unseren herzlichsteg Dank. ;  Derlin, 3. September 3919. Frau Toni Jaffa,  iT: von Rabbiner um freundl, An- Familien, gebot gebeten, um dieselben pietät- vollem Gebrauche zuzuführen. == Zuschriften - unter  Wd. 34195 Ullstein-Filiale Wilmersdorf, Uhlandstr. 96,  Fornspr.  I< bin zum Notar ernannt.  Von der Reise zurü& San.= Rat Dr. P, Schwerin  Arzt für Harnkrankheiten.  Von der Reise zurückgekehrt  | Prof. Ir. Jörael  Zurückgekehrt:  Gan.-Rat Ir. Kat)  || Brandenburgischeftr. 24 Von der Reise zurü>:  Ir. Franz Engel  zB | Hal8»-, Näsent-, Ohrenarzt,  [82 | Turmstr. 43. Gprechst. 4-7. Brautwagen«  Equipagen.  Littzowatr, 111, Littzow 1s76  wundervolle Landschaft, 1s5  Nodernisierung : Modellhüten. Henlendorf  | Ulster aun Flaugeh vnd anderen guten  Einse 4 aus Crepe de Chine und Wolle ki  on 1733 Mia an.  4. „Franeigea Ewald Beohtaawmatt und Notar | Pygf, Adolf Gutmann Wanmeraionts | | Rndhen-1 Müdehen- Nate - is - Erna Silberstein Augenarzt, mz Dreffhnndächer Damen-Gy je] - geb. Neufeld jn bs WW, Augsburger Straße 36. Hemen-Gumminäniel : ie „Vermähl te Z FIRE . Zurück: - 7 Gürtel Opf ; . 4 emden . me  Der Hauptmann und Führer der R. Bittner, vs 1022 18. August 1917 .bet Donaie stand und einen |  gefangenen  " engl. Offizier bei atte,. wird gebetet fich wr Pis Erich Lein: berg, Herford, Steinstr. 28, in Verbindung zu seten.- Es handelt sich um Feststellung der Grabstätte des engl. Flieger» leutnants Nicholfen« | F  Täuber Nig.  | Besond. Gelegenheit! Bitte! pt. verena Nach . bekannt: - . Sein -Dbilb „Die Bleie | 2s1: Näherin, feit Sche und) [Lngp A d= Ip  Tag u. Nacht v. Schm. gequält,  geb. Lanvdsberger. .* mal cm, - Goldrahmen- 2 onsfä +. r operationsfäh., Berlin,  Frkf.  ; | Breis: 7s00 M, Mee 33. bittet dure) zal um | | Hamburg, Hotzdaum 38.  iB ER wegn TeD milde Gaben, die ihr d, Aufn. | *" 8itto rocdtzeitige Bextallong" ace Dreodner „Straße 83. in Krankenanst. für % Jahr | aum iü Era  FETE au GEIE 0 ZE er Bobnerarbeiten ermögl, Blasche, Pfarrer i, R., wem UNIE DE mu 3  Züdi wälche alte Bücher u. Schriften, die M|Roparatyren - werden Gitöge: Grauen Ringfrel Tach unn ang  x ische sie nicht brauchen, besigen, werden. | fährt, Alisch, Kopernikusstr. 20. vo PLUECL Ge NIohr en  Blüthner-Flügel, Beitrfige. Moderne Fei „Insivumentg,  Königstadt 4144.  DEnS  Tanzkleider zu hWn Sitweicte . 198% | Nachmittagekleider 8,04» & : 199% 112% Velvet-Sportjacken vat Tom . 16937  nungskleid Rocheleganfe reingeidene Unferröcke  Eini Ssfller, Banihaus,  Piano-, Flügel-, Geldschrank-| & Stadt- u. Ferntransporte. E Boldt, Hauptb.: Grenadierstr.1a| 8 NN Papes AmtNorden 9414, Tetegr.» Adr.>|9 -»d - Trangpoatbeldt Berli» 363  einGeider-Arme-deranbtker -Kriippel-herausstelltene «Run-wirden hohe Belohnungen für die Herunterholung der Trußfahne a::tsge» schrieben, lange vergeblich, bis endlich jeht, nach drei Wochen, ein  - Mann sich fand, der für den Lohn von tausend Lire es unternahm,  die Fahne herunterzuholen, die so lange in einer Höhe von fast 3000 Metern der Italiener gespottet hatte. Aber nicht etwa ein Italiener war es, der diese Tat vollführte, sondern, wie Wiener und Innsbrucer Zeitungen berichtet wird, ein Landeseingeborer der in Alpinistenkreisen wohlbekannte Bergführer Piaz aus Perra im Fassetal. Es ist das d- zweiten Jahre des Weltkrieges landesverräterischen Treibens be- schhuldigt wurde, entrüstete Proteste erließ und sogar die Geriäte zum 'Schuße seiner angeblich zu Unrecht angetasteten Ehre als Tiroler Patriot anrief, Schon vor dem Kriege hatts man in manchen alpinistischen Kreisen, zumal in Bozen, schwere Bedenken gegen die politische und nationale Zuverlässigkeit des Piaz, dem aber in reichsdeutschen, zumal Leipziger Alpinistenkreisen eifrige Anwälte erwuchsen, Zett zeigt fich, wer diesen Mann riGtiger beurteilt hatte. .  Wis uns der Haupt-Ausschuß des D. u. Oe. Alpenvereins mkt- teilt, ist I. B, Piaz wegen seiner irredontistischen Gesinnung als Alpenvereinsführer = [hon mehrere Jahre vox Kriegsbeginn == «gestrichen worden, ' WE  Veranttaltungen, Donnerstag, 4. Septembes,  as Uhr, Eiüthier:Sael, Lüßowsir. 76, Freiherr v. Netdenktein Wer:  „Siebe un 6.“ "  M & Uhr, Künstlerhaus, Bellevnestraße, Schriftsteller Voege Über: „Ehs- rm“  Vereinsnachrichten.  Heute, Donnerstag, 4. September: Bund für Drekgliedes«- rung dessozialen Organismus, %8 Uhr, Potsdamer Straße 39-39a, Atelierhaus, Vortrag über den Rätegedanken, == Stenogra»  Hen-Verein „Gabelsberger“, 7--9 Uhr, in der Friedrich» Werderschen Oberrealschule, Niederwallstraße 12. -  Gelepäfiliche Mitteilung.  Berbesserte Augengläfer. Wie in so vielen Gebieten der Ind2drüe, so ist man auch in der Augenglas-Optik stets bestrebt gewesen, Vorbess2- rungen zu schaffen, und wenn man seit einigen Jahren schon gewölbte  villengläser den alten vorzog, so verdienen dix neuen punktuell abdile denden Gläser dies im erhöhten Maße. Diese neuen Gläser geben dem Auge ein wesentlich größeres Gesichtsfeld, dana aber vor allem ein gleich mäßigeres Schen durch Mitte und Rand. Der Brillenglasträger braucht bei diesen neuen Gläsern niht mehr den Kopf zu drehen, wenn er, die Bli>richtung ändert, er läßt Jetzt, genau wie dies auch der Normal» sichtige tut, das Auge resp. die Pupille sch drehen. Näheres über diess Brillengläser besagt die Drudschrift der Dptise en Anstalt E. Petitplerte ex lin, Friedrichstraße 69, die dem Kauflustigen  bstenlos zur Verfügung steht. Mit den neuen «Gläsern können auch bis- her getragene Brillen: und Kneifer versehen. werden,  AUTORENNEN BAVAßia Friearicheir.180.  pPpergenel aun dpascstil Leru  n ung 28  . 2s6% Jackenkleider it Iurgaidcken . . . 119302  Mantelkleider zins 210% en  in modernsten Farben und bildhtibeschen Ausführungen  ? gehr preiswert.  gohr preiswert,,  Aike b8 A BE Wt ne  Jugendheim Berda, Berlin-Nikolasses.  Bildungsanstalt für jungs Mädchen, Erstkl. Institut, Grdl.: Ausbild, in Wiggensch. u: Haushalt. Indiv. Erzieh. Z. lebenstücht., liebenswürd, Menschen, Feine, fröhl, Ge- gelligk., Sport, Beauch von Sehenswürdigkeit., Theater, Konzerten etc.. Begondere Pflege der Künste. Gesundheitl. Kräftig, durch gute,reichl Verpfleg., system. Körper- u. Ge- gurdbheitspfl. Hyg. vorbildl, einger. herr. Besitz, mit Park Ledhönst.a, Wald a See geleg, Villenvorort Berlin-Potsdams,  Hlerbstreis nach Bornholm In D über Kopenhagen  Die diniache Regiernng hat die Einreiss yon monat» Iich 500 erbolungsbedürftigen Deutschen nach Boran- boim gestattet. Bornholm erfreut eich, bedingt durch geine inasulare Lage, . eives Kköstlichen Herbstes und Spätherbates. Die bekannte dänieche Verpflegung wird für einen geringen Pensionspreis , geboten,  Näberes über die Ausroigebedingungen erteilt  Nord - Bornhoims Hotel-Vereinigung Berlin-Wilmersdorf, Kalser-Platz9 IH. Amt Uhtand 66  änomark 4  elbe Piaz, -der, als er int x Wägckeste?s  (Friedensware zu verkaut See 30 M. Tel, Uhland 3. uche beffer., tüchht, Mädchen, das fehr ERG) ii den ferten unt, Wl. 11 749 Ullstein» haus, Berlin SW 68, ,  Saloneinrichtung,  Mahagoni, verkauft Frodid, EI rgex Gir, 9. Ab 4 Uhr. Ki, : TERES SREINENT ZUGGEDEN Biedermeier- Damenz., antik (Kirschb.),. kompl. mit stilecht, Bildern u. Kie " M, 16 590.---, Antiker Perser (36. Jahrh.) Sammterstite>, 20 009 Märk. Gr. Marmor-Statue »v. bek, ital. Meister (Weltausstel-* lungsftüd) M, 10 000.--, Ferne sprecher Steinplatz 4614 oder unt 5823 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 - Zwei echte Prachtteppiche, 1 Smyrna, 1 Berser, je 436, aus Privathand zu verkaufen. Uhland 5206.  Winterpaletot [Berrn,  now, qut gearbeitet, sowie Ia. scchw. Etoff f. 1 Anzug zu ver- Faufen. Anfr. unter M, D. ' 41766 Ullsteinhaus, Kochstraße,  Ein gut erhaltener  ' Wohnsalon | billig fo fort abzugeben,  Perser-Teppithe Ein Persers „IG>laof-, Gpeise-», Serrenzim. [|  dtsch. Gepe, Raue einzelne Teppich, ) Mel kauft Irisker, Charl., |4 Brücken. sowie 1 Piano oder [R Krummeste, 85. Wilh, 4194. |Flügel sofort aus Privathand |L  “ Lf billig zu kaufen gesucht. Anruf  Höchstzahlend Stpl 14s17 Wilh. 4167. 5 Berfertepp., Brücken, Plantnos, - Zerren 5 Speisozimmer, P ARD Gdilafzimmer, Antiquität., ein» . “ zelne MBdelstüge, kompl. Wirt« ficht Geoffopn  anberger Wife Se tichete KERNEN Str. 29. (Fabrikat«, Preisan- |] hängig zu machen, nicht unter wenigen zu treffen, die & SI Sein 182925 € Nr. 03,1 0abe.) S . *IB gerade den Lebensweg Kreuzen, gondern eich, alle ES REET SU IENES .“ - - jh törichten Vorurteile überwindend, in unbedingter Wah- Berser- und deutsche Unüberbietbaren Preis ii rung von: Takt und biekretien gegenseitig zu finden  . be 644 zahle wegen dringendsten Be- | durch gegenzeitiges Suchen unter Gleichgesinnten, ohne 8 Teppiche, Klavier, Möbel, darfes für 9 N an irgendwelche Vriliche oder pergönlichs Rückgicht- Wirtschaften sucht dringend “ „ nahme gebunden zu 8ein oder gesgellschaftliche Rück- Grof, Culmstr. 6. Nolldf. 2702, Hobel, Teppiche, gichten zu verletzen, ohne eich gofort jedem gänzlich Klaviere, ganze Wirtschaften |]  | Fremden gegenüber offenbaren zu müsgen. Der „Lebens- [mmm | Klaviere, und Nachlässe usw,  bund“ ist Keine gewerbliche Vermittlung. Taugends von Berfer-Toppice, Fel, Gottesmann, Charlott enb. 8 Erfolgen und täglicher Eingang von Dankschreiben aus Schlaf», Speise-, Herrenzimmer ue 14. Wilh, 7882,  | allen Kreigen. Strengste Verschwiegenheit. Verlangen H Sie gegen Eingendung von 50 Pf. (auch Marken) unsere kauft Brucker, Göbenstr. 18, . Kuvfürit 9282.  BÜIanien, Jywelen kauft Thaupsch  A Bundesgohriften. Zusendung erfolgt unauffällig in yer» Piano : Leipziger Strasse 633  jj Schlosgenem Brief. sucht Steinplaß 2290. am Spittelmarkt,  Zentrale in Deautzchland: Verlagsbuohbhändier G. Bereiter, Schkeuditz 60% UnübertreiflichePreise GETTE | für Speise», Schlaf, Herren«- kauft Ney, eue 8Lgor  Geschäfisstelle für Gesterreieh: Frau Faecblebrer M, Baier, Klögterle a. d. Adler, zimmer, Lodermöbel, Perser] Str, 7? teppiche, Klaviers, Kunstgvgen« SED mmm Wleyander 3498. stände, Golb u. Silber, Nach | 56 PEFTENTe PRC ec  “  Orgarigaation der Reform - de3 Sich»Findens?  Der „Lebensbund“ bemüht eich mit bei- gpiellogem Erfolge geit 1914 das zu er- füllen, was“ Hunderte großer, ernstor | Pp Männer der Wisgenschaft, Geistliche, X | Ärzte, Sozialpolitiker u. Menschenfreunde, was taugende | i denkender Frauen von der Kultur unzerer Zeit fordern: Die Wahl eines Lebensgefährten nicht vom Zurali ab-.1  (1, Möhel-Dersteiterung,  Versteigere morgen, Freitag, vormittags 10 ihr,  Wilmersdorf, Xanteuer Straße 23, freiwillig meistbietend gebrauchte  3 Zimmer bessere Möbel  Speitjezimmut,, Schlafzimmu,, Salon, vile Gebvrauchbsnöbel Bi Gemälde erfter Meister: Gröner, Fliekel, zs Popel: Weichberger, Morris u. a, BW Kupferstiche, ferner ausgestopfte Tiere, "Ds Bär, Luchs, Fuchs und Geweihe, Teppiche- Sr Fedorbetten, Porzellan, Nippes u, ga, . ; vereidigter Auktionator,  Edrar Joseph, eben Soap 18,  Rauchtabak wn | 100 884 19 und 20 M por Pfund.  " Kautabak  yi  JFabritdirektor, Anfang 30er,  trdentscher Abtammung, mit gut. Einkommen, in sicherer  : Be-[lässe zahlt Wohnungs * Einrichtungen, 19 Position, weltgewandt u. gesund, sucht eine Lebensgefährtin.  rims prima M. 0.90 Er SF | sichtigung zwischen 2 Um. 3 Uhr, (Beater Wiozelmö», Klaviere, Nach: Junge Damen guter Figur aus guter deutscher  Pp: prima M. 0,90 per 8. “ . Blank, Krumme Str. 56. E - 5618 |24| laßSachen, Schmuckeachen Familie, welche geneigt find. eine Vernunft» Ehe einzu« Lolstungsfühlgkeit über 20000 tä gltoh, Münchener Str. 15. Reumme Ott, 56. Steinpl. 3628. 1631 nöchstzahlend. Schulmann, gehen, Sinn für Sport u. Häuslichkeit haben und mit prem . 2 benstr.11. Nollend. 8067. ukünftigen Freud und Leid teilen wollen, werden gebetett,  Üntor 300 Rollen werden nicht abgegeben, Zu verkaufen: Unüberbietbare |! 322entr.21. Nolten vertrauensvoll Bild. u kurzen Lebenslauf unter O. 5. 34683  an die Ullstein-»F liake Olivaer- Plaz einzusenden.  Um faljhen Vorausseßungen zu begegnen, wird um Klariegung der Vermögens-Verhältnisse jowie vm einige Gedanken über die eventuelle Gestalining der Ehe gebeten.  Preise zahle für Pers. Teppiche, ganze Wohnungseinrichtungen, Klaviere, auch einz. Möbelstücke, Silbers 0. „Herrengarderobe " arl. Krumme St.60, Grünwald Gteinplay 5417,  Perger Tenpien  nN „ -  Hf. Briefmark,-Liebhab,  [A | Ungezähnte gestempelte finnische Briefmarken Wasa reibe  Marken) in 6 Blöcks a 5 Stü,  je 1 Blo> a 5 Mark, 1 Mark,  KN | 50, 40, 10 u. 5 Pennt,  „Preis 5090 Mk,  Pension Glüc>, Wittenbergplaß 4. -  Perser-Tepzich, oder deutscher Teppich, Perser» muster, es einige Brüden zu kaufen gesucht. Spanier, Gdönebg., Wartburgstr. 17, IV. | zue 12 IESHLIGHNNETTENSNNGOIZIEN  ? 8 Weltgereister, gebildeter und selbständiger junger Kaufe  * | 507 (30 5 IK mann, ev., 28 Jahre, in glänzender Position (großes Auto  . 8 mobil»Unternehmen), sucht auf diesem Wege die Bekannts>aft | Deizerbrücken j einer gebildeten jungen Dame aus guter Familie zwe>s  Engl. Zigaretten  1aufend abzugeben. ' Vorgand nur gegen vorherige Einsendung bel meinem Bankhaus: Dresdener Bank, Filiale. Habshurger- ring, auszubändigen gegen Duplikat. Andere Zahlungen werden nicht berücksichtigt. .  G. Ehlenback & Becker, Köln, Lindenstr. 14.  EEE En  Kaufs diess Woche vom 2; bis einschl, 6, Septbr., 10--6 Uhr:| Nur Freitag 10--11 vorm. jaus Privath. dringend gesucht. |- gahle jeden Preis | .. B .4 ; | TTEeovniaka | P, Holländer, Nagosenhiner, päterer eirat. Charlottbg., Krumme Str. 27; Charlotienburg, jh Es mögen sich nur Damen melden, welche nicht nur selber  „Wallstr 18. Wilhelm 7287, || glücklich werden wollen, sondern solche, welcche in erster Linie  Pianos 8 das Bedürfnis haben, einen Mann mit liebevoller Hingabe kauft Asser, Fleysburger || glü>iich zu machen. Mit Zusicherung allerstrengster Dis- | Straße 1. Moabit 7310.[9] iretion werden vermögende Damen gebeten, unter Frd. 26624 "vnüberbieib. Preis (8 as die Ulsstein-Flliale Friedenau, Rheinstr. 66, Nachricht zu  ü I iche, |B geben. Auch Vermittlung von wohtwollender Ver- | für Klaviere, Perserteppiche, Wandtschaft angenehm.  „Brücken, ganze Wohnungseinr., | 8 einz. Möbel zahlt Frau Azel, | Ä.nvmurnezanaenemIEEN  Telephon GSteinplatz 2290.  Spiegel,  2,50--3 Mtv., mit einfachem Rahmen, zu kaufen gesucht. Mäller, Frankfurter Allee 286, vorn II. .  His 3, 12/3285, zäreitger zu Gm  vachtstüce, günstig Umftänke ü, 20 MK.  halber zu verkaufen. Besichti: ? . gung 14--3 Uhr. Kurfürsten» * Un Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr. 126 part, (b. Stettiner Bahnhof), Frau Willig, Hamburg.  N ) pro Zahn| Teppiche,  damm 218, hochpatr. rechts. Neißner Tafelservice  we“ Reine Sotel: und Meitespeien, "Dam Vatod en drand Same] Klavier, Perser- |Spartittg, Rumme 6. 4) ea : 3 Privathand. Off. . 28223 | Teppich sucht Werzmann, |--PLZ ain. 3 Getan H Alleinst, Akademiker, p a 1 t e G e b 7 s se b i 5 4,50 Wise d Beater. 1. |Charloitenburg, Krumme Yer Serteppicae, Schval pestetehler aben = mBal Industrieller, 39, sucht Be»  Straße 25. Gteinplag 1831.  Perser-Teppiche, moderne. Wohnungseinrichtung, Klavier sucht Herzmann, Char-'  mit Unternehm. in günstigem | kanntschhaft zwecks Heirat mit Klima, erstrsbt leichtkungenl, | alleinstehender Dame, Beding. kränkl. Kaufm, 838 I, alt,| groß, scchlank, Liabe zu Sport elternlos, unverh., 12000 M. | u. Körperkultur, gut fitadert. Verm., früh. stud., rechtl. denk., | Diskr. Off. m. Bild V. T. 19660  Speise», Schlaf», Herrenzimm.. Klaviere succht aus Privathand Klein, Charlottenbg,. Krumme Gtraße 92. Wilh. 7695.  LEE EEE RE I Eden Drau [2] Platinzähne, höchste Preise, Gold, Silbex, | Platina, Münzen, zahle jeden Preis für Ihre Ware,  Kaufgesueh! ÖS Frau Knuth, Hmtirehstrake 54, >. 11,  rivakmann sucht aus Prwat- esit Debra . js  tes, aber gut er- "**" Biano PF jin v zu inhaus, Berli 6 . - “ “ 25. . gezog. veranlagt. j Ullstein Berlin SW 68. Z | ? Nweres errenzimmer, Seinplag 1831, me Gir. 25.1 IGG Piano . "DL. | Wirtsch, Busammwacb. u, el Sinus Den GEE ; e e ä e iS ar schweres, Beese fads aus Privathand. Off. spät. Heivat orw. Off. unt. Nr. ? ; z WELL bins DGEr| Tebis ER Emme „SF. 389“ Püttners Ann.»Büro, | 5793 Üllsteinh, Berlin 8W -68. eirat, ;  ? "Sahin von 1,75 bis "14,00 M;, Brenstifte - : bi824 M,, Münzen, Gold, Silber, Platina kauft usw.  Frau Ruth, Sm He wos I eiten vlt Ges au ; Din Gebisse bis 520 Mark N | Manns An» DRi0 Bertin 3, 3 Zähne 2.-- bis 2, arvf | Vollständige Brennstifte, Gold, Silber, Platin. Münzen| Wohnungseinricktung, faust Frau Linke, Blücherstr. 40 878 (em; mit Küche, sofort  ' zu kaufen geSucht, Wegen KAbreise Nähero Angaben mit Preis an nach außerhalb  elau, Wilmersdorf, Berliner Str. 21. moderne, komplette, gut erhaltene 5-Zimmer-Einrichtung, Herren-,  Suche dringend - :(Speise-, Schlaf», Ankleidezimmer und Salon sofort einschließlich  ein modernes Speise- » Seppichen, Gardinen und -Beleuchtung preiswert zu verkaufen, |zimmer, zwei sroße, Näheres Stefan 508.  <--> ---------|  Pergerteppiehe, - Borieilhaftes Möbelangebot! EN „m [iht Slanters, Notets:  Zuschriften unter Chk. 42 223 7 7 U 3  WE ia R | SPECT 2310 Lappe Bierchen Wey qualitativ erstklassiges Speie-, Herren» und Schlaf«- G ) 8imimer, leßteres speziell in apart. Elfenbeinfarben, ab Fabrik  Tafzi: € ibt., Dringend geguücht FER we Offert pel, Gard, Bort, veibt, i . Speiae» Schlafzim., F ohne jeden Zwischenhandel kaufen will, wende sich frühzeitig an | POrsof: T0PNICHL Shhlafe, | 5s19 Unsteinhaus, Berlin SW 68. Hotren- Rlavier Döchst zahl.  Berlin € 54,   Perser-Teppich, einige Brücken suche aus Pri- vathand. Off. „E, 388% Pütt- ners Ann«-Büro, Berlin C 54.  Perger - Teppiche, Möbel, Klaviere dring. ges., Schöngorn, Ludwigkirhsfr. 10a. Uhland 4s70. “  -  - Hoffmanns Central - Möbel - Halle  Kantstraße 52. Steinpl. 10 335.  Guche dringend Spriezime mer, Serrenzinmer, Gdlaf- zimmer, Salon« und Dielen-  Küchenmöbel u, Kletderschränke, alles nur kompf. mit Zeppichen, elektr, Sampen, BVBorhängen  TEPBICHE  utzflügel, Fetdstecher, Gemälde, Brillanten,  eaucht . Rig erg, Marburger Str  Gegzucht  3. Komplettierung meiner Villa suche ich einige ec)te Teppiche ut. Verbindungsstü>e a. Privatbes. Frau Is, Aller, Charlottenbg.,  Passauer Str. 2, Nollend. 5997. Moritzpl. 1s541  zahlt höchgie Preiss für!  Gold- und Siiberwaren, f; Teppiche, Möbel, Klaviere, |mübel sowie Instrumente, Uniformen 580wie Pelzwaren, lechhte Teppiche, Bilder und son-  tige Kunstgegenstände. Komme M. Kalz ja nes dewärts. Frigdrichstr. 2. |. 5 Uite Röbel "zu.  ET ' Glücktiche- Phe . - [Urfidel und immer heiter wollen  finden Damen u. Herten mit 1. | wir durchs Leben weiter, Viera  ohne Vermögen in diskretester | ind wir an der Zahl, nicht zu  Weiss (ohne Vorschuß) d. mein. |di> und nicht zu schmal, möchten  Korpespondenzzirkä. Prospekt| Feichgeformte Heren haben zur atis, - Rücfporto. - Früher | V&anntschhaft gern. Wer Lieb" au. Kries, Verlin €, jezt] zu Kunst und Sport uns zeigt,  Frau M. Lieben, Charlotten»| dem FONDUE „zicht abgenel  y ujchrijten. unter M  g. Rantstraße a yisiein « Filiale Werdersches  Zwei Deutsch- . |Bartt.  Zollmmmermeenmenenmenmenmeategt “ - 7 Amerikanerinnen Resg,.-Baumeister, wünschen Heirat mit Baron |35 I., ev., f. standesgem. Heb oder Grafen, Schweden -=- Hol«] vat, 'ev.Einheirat.in Landw. oA länder bevorzugt. Ida Fröm-| Fabr. Zuschriften v. Damen olf. ming, vornehme Ehevermittl. | Änverw. erb. unter 5796 Ulls  Sprechz.  3--7. Berlin-Schöne« | teinhaus, Berlin SW 68.  berg, -Groß-Görschenstr. 30, hpt. A Da. elterer Kerr Bankbeamter, (Bihwer) wünscht, die Vekaunfs  . 1d., gi olle) IGaft ebenf älterer Dania Kigur, Ei Mg Rod. eiwes ohne Anhan ds eien V( cht Bri el ag Verini Ww.  DiE Den 2 ie Dae 202 D. R.,- posklagernd, N 88. .  äft. Vermögen Yus' 7 .  erwÜn. Auefühntige uf Einheirat.  F. Zurüd) erdeten an! Murda beauftragt, für felbe . GO. 3962 UN b. Frank ,  ter Alles IG in-Fil: ständige ;  unter „G. 399" Püttners Ann | 7anze Nachlässe, Bornstein, Büro, Berlin C84.- . Betranenst.15.Nord-2132.Boftk.  Eoditeb kann ich wieder Brillant-Rin Be meteor Schlafzimmer, | Aus Privathad |  WOTTIE ) Hime reinen Tabak einsteiniger ant-Ring 1% en ee ibm Speisezim., Herrenzim., Gersor- Perser-Teppiche, 4 Zimmer Kanfmannswiiwe,  Perserteppiche, Brücken kauft zu wirklich hohen Pveisen Drimmer, Brunnen straße 33. Humboldt 709.  R itte rqufs h [9 siher 7|27 Jahre, elegant, weltgewand&  ermögen von  800 000.200 M.  lerdings nur Strunkentavak ! &arat, reiner ßer Dia. 64. 1ieforn. Boi 100 Pis | 206 M7. AtG Soft  vnd mehr liefere ich billiger | Damenring, ca, 14 Karat,  Damit eich jeder für wenig Geld| 3s900 M. Privat an Privat.  teppiche, Klavier, sucht: aus| Möbel, Klaviere gesucht. , Privathand Sämelzer, Kant-|Kurfürsft, Potsdamer Etr, 818 straße 38. -. (Steinplaz 9487) 1 Lüßow 8823.  von dem gut gerönteten und Anfragen ' erbeten unter 13 598 : SchnittenenRauchtabak über- f. 1 18 0098000 [1] F 602209 und jährl! Einkommen Es gen kann verBends ich achon Bid, BEEN Ulliteinhaus, Perserteppie 4“ 1:7] en 8 jährlichem Gui voy  3 pid. für19 M.frko. geg. Nachn, | = 4277-----<-20mun » Wilh, Lüdeking, Viotko 22 der| Ein ant, Gobelin, ZZG  |new 1,8022,35, fra. Brachtit,,  Z 8 Vergoldungen. |3 ti. Seppiche, tbiltg, M. An t j [4 [ Lackierungen in Gyrlie, 80, Mubtauer Er, [3  *. Feinster Ausführung übernimmt s. nur 4-8  - 6. Blomgren, Perserteppich,  Zindenstraße- 16-17. Mpl. 8839 | (Machal), 7,8324,50 m, selten  2 56s0 TPTSEIEBEERENNGEINEN (11 M. Emiyrna, 473,5 m “ große Bronze, abreisehalb. sof. Dienstmädchen zu verkauf, Händler verbeten.  : aus Medtenburg sucht, Infe-| mmszahe Ne. OI D-5 Dhr. | Brüden, gute de epp., „ziert erfolgreichm In ber 209 Tedel, = |Ptaninss, Stugflügel, ganze Jahr alben „Rosto>er Zeitung“ | jung, schwarzbr., verkft. Spuk! +. U . - In Rostod, Zeile nur 50. Pfg. | Nerlöla. Eebtanecbee Eb | Den und  Wohnungs-Ginrichtungen, . Echt Eau de Cologne Büfett,  auch komplette einzelne Zimmer. grant. Orig. Farina Cöln % | mass. Eiche, Renaiss., 1000 M.,  oder „brücde wird za kaufen ges. Größe u. PreiSaug- n- P. 35: 100 postlagernd Postamt 30.  Teppiche, Klaviere, komplette Zimmer, Einzel- möbel sucht Ro snex, Prager Straße, 35. Uhland 5222. *  Falikwann Kaiserdamm, 2 (wi 190), aufs A Kom» Ue Ni E, junkturpreisen „Kerlen 6:8 <(  Vermögen, eventuell Einheirat; ferner für 19 jährige . bild« 30009 M. shöne Großfkauimannstohter aus großzügigem Unterrähmen vg. 0 rehm Weijstfalin passenden Sebensfameraden in  500 000 fran M. Lchmann  sucht :  passende vornehme Ehegatten Kurfürstendam 205 Srau Martin wursieste EEN  Heirat, Rurfürstendamm 216 == 2 m  Für meinen Freund, evangelisch, 52 Jahre, angenehme Er-| Empfangszeit: 11--1, 3--7. NeueWege z.Eheglück! scheinung, suche ich, da es an geeigneter Damenbekanntschaft fehlt, BE Akti „Oil Cpm Verlangen Sie unsere inter» auf diesem Wege eine Lebensgefährtin, evangelisch, gebildet, | IUSS, 1V-WELLZIET | effante AufflärnugschriftW. 108 30 bis 45 Jahre, mit Vermögen, welches jedoch der Dame zur jung, gesund, intelligent, der | gegen Einsendung von 25 3 . freien Verfügung verbleibt. Das Vermögen der Dame bleibt deutschen Sprache mächt., sucht | von der Organisation des 106  schriftl. Verk, mit geb., jg. D. |findens:  ihr ausschließliches Eigentum, -da das Vermögen und die ge- schäftlichen Unternehmungen meines Freundes allein ein ange«| (Tl od. Wtw.) zw, spät. Heir. »Der Bund“,  Kaufs zu hohen Preizen [5s8 RASTER Friede 91.92  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenschnüre : zwiSchen Mittel- und Dorotbeenstraße  Suche für meinen Schwiegerzohn  zwei Perserteppiche 334, evil. einen kleineren u. 3 echte Verhindungsstückn, Schnel!ste Off. u. R. 389 an Püttner's Ann.-Büro, BerlinC.54.  Briefmarkensammlung  ; 9 Mk., ganze Fl. 17 Mk.|2 Nußv, eng! Bettst 5s0 M, nehmes Leben bieten. Mein Freund besigzt ein Geshäjt feinster | Sir. Diskr. zuges. Off. m. B. u. Lehmann & Co  ' Iranko gegen Nachn. Vertreter| und diverse Nachlaßsachen zu M NS fen SeouchH: Branche im eigenen Hauss in bester Lage Berlins und hat eine; 3. 597 vile Grote (Harz). Kiel, Posifah 18. Pasche, Hohen-Neuendf. Nordb. | veykaufen, Ullstein-il. Potsdam, Nauener Billa im Grunewald. Wm,2s335 Ullsiein-Fil. Werderscher Markt7,| ===" go . 79.54.70 9 7 P'Vesihligung Doneistag/ von) Saas Ie U EETETS DIG IDE Fabrigant, Gebildete Dame  M . - - Schlafzimmer, [zam m. 5a, *- fm prachtvoller Ausführung, in Wegen Todesfalls-  allen Stil. und Holzacten, dun«  kel Mahagoni, GE FRREIEN verkäuflich sehr elegante  aind Kirshbawnholz, sehr billig. Möbel,  Besichtigung lohnt, n Speise- u. Schlafzimmer. |ser- u.deutscheTeppiche, Speise«, 5 Siöbelhaus Sutschnedes, .110--13 Uhr. Kurfürsten | Schlaf u. Herrenziuamnep, „ganze; in q  GoD  Möbelhaus  Farrer  Kulmstraße 2, Kurfürst 6907, kauft Juwelen, ai, Per  | . - -[26, eval., mittelgr., vermögend, | 1:7 Wuters, ev., angenehm  feingeb., 1.72 gr., schl., 36 I., gute Fam., vorn. Ersch., Waise, erfehnt Neigungsehe mit Ee t 11. 3  gans aleinst., Bebensw. Chat., jeher EIE Musik- 11. kunstl., viel | btd, Dame, S<. 22421 Ullst.» FERM m LE ; jede u, Verst. für Natur u. Landleb,, sucht ernsten, gebildeten | Fil. N. Schönhauser Allee 146- | Beranntich. m, geb. gutsitwert,  6... EE Ehevermitilung Herrn nicht unt. 45 zwecks spät. - Lebensgefährten de went 2a (ante bs  . Position u: mit gutem Eink. Diskr, zugel. u. erb, Yep, ipass.Partien. Damen 2.500 000, | erbeten unter Pb. 20023 5 GI mutes 5799 Uüiteinhows [RE (<14.4 Grei-Lembilo, Ch GMlüteustu0, 54, Botzdamer Brü 7  1 Leipziger Straße  Trikolfagen ,- Sirümpfe  DRGOFPOBOSFSEGPOOSSSSBHSHOFGBI GS SPIFSTSFSSS:  „Friscehe Blumen : Arrangements, Sträuße nnd Kränze, 2 Palmen in jeder Größe and Auswahl 2 Töpfe äller Art .  DESIDTIGABEDOGESERSSSEBEDBARGLARREASTEUEBINKEND  Leip „WE ZS SCHE  Herrenhemden, Baumwolle, goa. . . 140 Kinderhemdhozen, vngebl. Leinen mit - Madchenhemd ungebt. Herrenheräch, efbie en, „. 2800 Baumwolle,farbig, 4 Gr6 rä ken 829 900 975 10s0 DatnepBanden kes GEILE PED in ... 1132 "Leinen Hen, Gr 15.95 ex von 2s0 58 gd Damenetrümpfe, reine Wolle, lang, schwarz 17s0 Damenhemden aus Batist mit Spitzen 1773  . Mädchen-Beinkleider aus un-  Herrenbeinkleider, Baumwolle, grau 1200  Damenhemden ausRenforcäm. Besatz 2479  gebleichtem Leinen mit Bezatz,  57 oerl 182. Avonit.-Vorstelg.  Charlene 3 pe  52  | N ' Damenstrümpfe, Flor, lang, w. Doppel- 4s5 Herrenbeinkleider, wollgemizcht , . . 280 aoblen nta För, SEEN 3. ME 175 GARNITUR: Gr. 35--70 cm. v++5..:.... VON 29 bis 7 Herren-Netzjacken .oueieoeeoieee 6) Damenstrümpfe, Baumwolle, Damenhemnd mit Handstickerei und Spitze 33 Knabenhemden aus ungebleich- Damen-Schlupfbeinkleider . . 162 26s0 + IM SCHWARZ vorn iuün u wers) 775.108 Beinkleider BEM weneeneeneeerenerer 3% fem Leinen, Gr. 50-95 en, von 30 bis 9sC „14. . 5 amenstrümpfe, reine Wolle, lang, / ACHNICMU ITU een nander 50. Knaben-Sporthemden . jen Hemdbeinkleider, Seoficht 22 schwarz, Eds aten Qualitt I 2800 Eleg. Spitzenhemden 4200" 4300" 5090 gebleicht Leiren.m. Umlegekrag., 58 5 orzettschoner, weiß, Baumwolle 475 6 Heirensocken, wollgemizcht, dunkel: Untertaillen mit Stickerdl.......1439 2475 Größe 45-95 cm» +. +++. von 3 bis 11 - Untertallen, weiß, gestrickt. .eeeees | 773 meliert „vebenenereacenieenenmchen 9 Stickerei-Räcke mit guter Stickerel. . 77% Erztlingehemden, verpleiche, Leinen ZG. 5 Unmnferröcke  Wollsioffe Unterrodik zhfsbiden getceifiem)Mobatr, hoher Anzatz mlt Säumdhen 32,00 Woll-Voile, Schwar, Cas 109 cm breff, ea uueren geeig 17 |  Reinwollener Serge, :chwarz, ca. 90 cm breft .......e....ze. Kostünnstoff 1s0 cm breit, qunkctfarbig, klein karfert.....ce....4  Unterr OCK aus Palllettezeide, moderne Form, versehfedene Farben. ...... 0290  Unterrodk Ziege einne entenennenenerennereeen OOO  AUSS Ei GAG DAMENH D IE EIN ' ALLEN 7 GESCHÄFTEN.  Opernhaus KIINNTE CT Direktion: Vicfar Barnowsky.  Do je18, 470. Mbontt-Bocftel 73% Uhr: Dies ire, ne nt 2 en 8. Freitag, 7 Uhr: Peer Gynt.  if „171, on7.-BVorstell: Sonvab., 7/5; U: Der Schöpfer 8 72 Die Monn-Borsteltung. mit Albort Bassgermann,  "Schanspielhaus (010108 Künstlr - Theatst. Schauspielhaus | wean  Ela ant FWORTE 8" Denn I 8 NENNEN „Vorftellu ommandanteongi sense 74 Di * Die Schönstavon allen,  Benennen Gespenst Direktion Max Beinhardify es Opernhaus.  Deutsches Theater.|7 Ur: Tiefland, rech 1a 30 es euch gefällt, Kleines Theater,  Beethovensaal. Sonnabend, 6. September, 7% Uhr:  KITTAY € ' das teiepathische Phänomen -  Cedankenübertragung, Wachsuggestion |  Karten 8, 6, 5, 4, 3, 2 M. bei Bote & Book, Wertheim 8 > und an dor Abendka88. ;  mE 3% "Wilitär-Kozert  Eintritt 1,50 M., ab 6 Uhr 75 Pf. Rinder die Hälfte. +  Aquarium  1 Mark, Ta dis Hälfte.  7: Die Journalen:  Heute Donnerstag, abds. 8U:: WE  Orgel-Konzert|Z  Walter Fischer Mitw.: Martha Thanner-Offer NZ (Sopran), Hans BasSermann 7 (Vieline). Eimmitt frei <oemeeenennennennnmdeennnin. FEES M Freitag, den 5. September 1919, abends 7 Uhr: ff  Und das  LiehtScheinetl, d. d-Finzternis. 7% Uhr 3 Uhr: Der Weibsteufel. * | Komilsehs Oper.  eitag, 739 Uar: Der Star, 17% U-: Fieheszauber. Theater .Könioprätzeretraße WEINE Hlebosrauber  Fern Zad Sfb aner  Max 2x Reinhardt  Eröffnungs- Spielzeits 1919/1920  Be haus  Mauorsirasse 82 Zimmorstras3e 90-91  7." 8 Uhr: Kameraden. jGastepie: ; an Entnahme eines Progr, ELITEN X WON So ein Nel, | Abonnement für 6 Vorstellungen 4 | aa - Gr. Eröfinungs-Konzert 3 Koömödienbans Metropol-Theater. iS PIEL .P 1 A N GRe Nera ..mft dom Uhr: Lizelott v. d,. Pfalz. Sur. Re Faschinusfee, is GEH, Heute uertg, Berliner Lebrer-Gesäng-Verein "Berliner Theater. |venes Operettenhaus. a Ih "Berli EE 57 . Gocke Orgelkonzert boltor: PROFESSOR HUGO RÜDEL  348 Uhr: Die Dame im Frack-|74Uhr: Die Jamey, Zirkus. Orehester: Franz von Blon.  Volksbühne EREN Sehbiller-Theater Chanvi.  Fritz Heitmann, 4 Mitw.: HildenardBraun( Al  = Julius Catfar, « »..» Shäkespeare  acht 73 3 0 Ru kh 211 19.90 2906ch4 1. SU REEREK MS  Hel, Fürst (V' EU ZIN ZU 71/1, Uhr: Der Sopwarzkünstier. 74 U.; Jet Darts Jugend, . € Orestie :. 21 60:00 . - Afhylos Fan wu Fürst IN (EINS 7 ZWE Freitaz: 71/5 U Zysisträta ES THT Aristophanes Boock, Wertheim u. Abonäk, Kezidenz-JIneater|7% 1 0 Jungfai "Sonnengcheln = Derweiße Heiland , Haupimenn : EE "GIA Untorgrundhann Klogterstraße [Uranffährangt. ; . Z bann Jannowitzbrücke. EU Dh am e Puppe. | Ee den 5, Gteptember, Heuts Treptow Donnerstag: 8 ä (m Hents . e, : y iv Herrenhaus: JI 3 Bin 248: ale:| „ee | PREIS De a enen Dastövereheden 7% V- Dig Frau im Hormelin, AI RI «30 21008 ET07E EIE H Ge Pie mitein | Gen "RomBdie von Südermann, |Theater der Friegrichetadt. 1. Ring. : ? 27... Sao 4,50 » d. Abend =| bei ehem RI & Bie Cr. Mee Könzert 5 Fügen 1 Baar Haiet Arad 8 Uhr: Yier Einakter. Balkon « -33,- „also 3.50 » d.Abend Z Gesdäftsit. Kurfürstenstr. 126 |[45 Kopells des Eipenb--Begia, Nr.1. R. Becker N 9 ESWE AKT Rhett Wallner-Thoäter. Logenplatz 43.» „alfo 7,80, d.Abend Z und an. dev Abendkasse, Obermualienetefer 7 Bonnab. nachm. 4, Klein Pr.z| 79s5 U,: Eins allnacht. Darkettring 43:2 8 elso 7:30 % 8-Abend = Ehe - Reform, I Bail,  : Geisha.  eute abend 8 Uhr, Hnr  Bonntag nachm. 4, kleine Pr.:|Sonntag, 8/;  „a aifepennten Potsdam: EETTED Mon erne & unpersönlich, Der Verkauf 2 | Wit was Wueste n nn we rauhausber, find - anne | 18 Trianen- Theater Honte nachmittag 3. 087: der ek Werten (68 an der TRA ZS WELT-PANORAMAIS 7773 i hof jchetraßs | Der Pfarrer von Kirchfeld, - esse einziger Sir8pe S Auswandererziel Mexiko. | [A] AQ SOLD Sepp, 7 NA NPIETENE eidrichötr, mn ; = 1: Rois Oberbayern. I ar EE SEID pg  URANIA  Taubeng  Täglich Houte " 8 Uhr, zum 341. Male: ir. 48-49, 8 Uhr: In ae Bergen Tirols. KEES TS SNN: A ct REN Ri GRE ALNKG  Der gute Rut  % eig von Sudermann Eonnaba nachn packen: 4, kleines Pr.i  2 Uraufführungen:  Reicheshallen-Tihcatey. 734: Vhr v. Sonntag. Supi ums  'Bonntag Dach: 4, Maine Pr.: Diag 8 Jobarmietener. . StettingrSänger ter ans Lietzeusee „Saa! CM . Üpfergrwatbebn Beivarägmn: GENE 1 1118 Potadamer Straße 72-728 Zel „Liebegreizen“ EIN ür Fe n Neues Progr.! „Die von wer  mit Meermann Wagner... Winter-Garten!. Täglich 7%; Uhrz  Vnrleis - Söle jpium,  Liebe debon Esthor( Carena.  Admirals-Palast. Internat Boxwetikämpfe  in allen Gewichtsklas8en um die Melstersphaften von euigChland,  Anfäng 8 Uhr. 7  „Rauohen geztattet  James. Klein, Oiedrichetr 218.  73; Sonn 3% m 73:3 Weitmeister ;  Erich Rahn . „BY überwält, in Jiu-Jitau DB Kampf ao'ort joden 4 Bingkämpfer, A“Berdem 10 Atiraktionen ! | Sonnt. 314 jd. Erwache, | 1 Kind Frei.  Fichter alter deutscher Die Perle .dey ; Cognavo. Liköre.  | Cognachrennaerg EL Kempe &*Akttenfestdlschaft/c 0 Pacha,  Ee RE  - vedere ide  "No  .  ' zerklären.  %%.-4 !  2. Beilage zu Nummer 449  - Die Friedenswirtsehaft Italiens.  2... Von ungerem othndigen Mitarbeiter, , Lugano, im Avgust.  Xn der Staatshaushaltserörterung gab Schatzminister Schanzer Über -den Stand der Finanzen. des italienischen Staates un- zweifelhaftes Aufklärungen, die nichts weniger als erfreulich Jauteten. Für das Rechnungsjahr 1913/19 beläuft aich der Fehl- Betrag des italienischen Staatsbaushaltes auf mehr als 13 Mil- Jiarden Lire, trotzdem die Staatseinnahmen,. dis vor dem Kriege rund 3 Milliarden Lire betragen batten, auf 8% Milliarden Lire  n Dar zua worden geind. Das Rechnungsjahr 1919/20 goll aber  mehr einen Fehlbetrag von 2% Milliarden aufweisen, immer-  ÄT noch genug, um einen Staat, desgen Hilfsquellen 80 gut wie  erschöpft gind, auf eine harte Probe zu tellen. Die Staats- gehulden Tialiens werden zich Ende diesess Jahres auf, 90. Mil- Harden Lire belaufen, d. a. um rund 72 Milliarden Lire mehr, als vor Kriegsbeginn. Der Banknotenumlauf ist in der gleichen Zeit von 22s7 auf 7814 Millionen Lire angewachgen, der Staats- Dotenumlauf yon % auf 24 Miliiarden Lire. tI Beinen anglo-anerikanigschem Verbündeten ruhd 20 Milliarden Behuldig und nunmehr gezwungen, weiters 8 bis 10 Milliarden Lire für Rohstoff- und Nahrungsmittelbezug in Anspruch zu wmehmen. Dieae Schuld an das Ausland-goll freilich durch den  - wn erwartenden Anteil Italiens an der deutschen Kriegsentschä- digung getilgt werden. Aber rund 70 Milliarden Lire werden wich fernerhin verzinst werden müsgen. Außerdem aind die jAuslagen des Staates für die Gebälter eeiner Beamten in ganz „außerordentlicher Weise, angewachsgen, nämlich von 960 auf 8300. Millionen Lire, das heißt, : gerade auf jens Summs, um die die Lagten der italienischen Steuerzahler während des Krieges vermehrt worden eind. Nunmehr goll de? Fehlbetrag des ita- Tienigchen Steatshaushaltes durch die Einfübrung einer fort- Bohreitenden Vermögengabgabs hereingebracht werden, wobei die Kriegsgewinne in ganz begonderer Weise betroffen Bein werden. Bei der in Italien zur Gewohnheit gewordenen Unaufrichtigkeit. im  Steuerbekenntnis wird es eine furchtbar gehwers Aufgabe ,gein, diess Netordnung durchzusetzen, die eich. jedenfalls von der bisher geübten Methode, durch indirekte Steuern oder Monopole die größten Lasten auf die begitzlogen Klaszen abzulenken, vorteilhaft unterachiede.  Alles wird freilich davon abhängen, in welcher Weiss die Halienische Volkswirtschaft zur normalen Friedenatätigkeit zurückkehren kann, . Sie war. auf den baldigen Eintritt des FErivdens ebengowenig vorbereitet wie geinerzeit auf den Aus- Hruoh des Krieges. Während /dieses wurde durch das wahrhaft bewundernswerte Zugammenarbeiten aller wirtgehaftlichen Kräfte des Landes ein ungeheurer Aufschwung aller Industrien erreicht. Aber die Notwendigkeit, fast alls Rohstoffe aus dem "Auglande zu beziehen, verschlechterte die Handelsbilanz, die ,.“echon im Frieden mit mehr als 1 Milliarde Lire pas3iv war, und -. bewirkte das Sinken der Lire um: 35 v. H, Dazu kamen aber  Doch andere) widrige. Umstände. Die italienigsche Handelsflotte ' „Hatts im Kriege fast zwei Drittel ihres Begtandes eingebüßt, : . 80 daß die Zuführ“von Rohstosffen und Lebensmitteln fast aus-  (BeblHießlich durch Dampfer ausländischer Flagge erfolgen muß, iwas- natürlich für die italiemische Volkswirtschaft eine Schwere oelagtung bedeutet. Wenn eich aber die Lebensmittelpreigs in -"Stalien gegenüber Jem: Frielensstando- um mehr as 300. %. 11,  1; Serhöht haben, 80 iet daran in erster-Linie die frühere Regierung . gehtld, die der gehamlogen Ausbeutung des Volkes dnrch die  Bogenannten „Pesci ani“ (Haifische) ihren freien Lauf ließ  und dadurch die Zahllogen Ausatände verurgachte, did das in-  dustriells Leben Italiens in den letzten Monaten gegtört und  dann zu den blutigen Lrebensmittelunruhen, der ersten Jinliwoche geführt haben. Diess Streikbewegung hat: die wählend des  Krieges obnehin Schon verdoppelten - oder gar verdrpifachten 'Arbeitslöhne zoch weiter um ein Beträchtliches erhöht, ohne daß die Maßnahmen des Ministeriums Nitti, die ein gehr atarkes Sinken der Preiss aller "Bedarisgegepständse erzielten, einen Rückgang der. Arbeitslöhne zur Folge hatten. Die Streik» “. bewegung dauert S0gar noch. an, und es feiern geit einigen ' Tagen gegen 120 000 Arbeiter des Weberei- und des Metall- Sewerbes in den Provinzen Mailand, Bergamo und Como. -  VUnter"golohen Umständen wird die Lage der. gesamten In Austrie Italiens in bedrohlichstet Weise verschlimmert.: Man Hedenks, Waß eis aich“ infolge der Notwendigkeit, fast alls Roh-  : „Btoffs aus dem Auslande einzuführen, im Wettbewerb auf dem |Weltmarkte gchon vor dem, Weltkriege im Nachteil befand. Nur die Billigkeit der Arbeitslöhne konnte diegen Nachteil , aus- gleichen, der aber jetzt, da die italieniechen Arbeiter besger  zahlt werfen miüegen, als ihre Genoggsen in den anderen Län- dern, um 50 mehr ins Gewicht fällt, als der italienische Arbeiter erwiegönermaßen nicht 80 .leistungsfähig iet, als etwa der englischs oder der deutsche, Auch die Heorabaetzung Dor,;Arbeitszeit auf:acht Stunden bedeutet für den auf einer verhältnismäßig niedrigen Bildungsstufe . etehenden Ralieniigchen: Arbeiter tinen gehr: gewagten Verguch, Minister-  Prägident Nitti hat gut reden, wenn er bei jeder Gelegenbeit  7 mahnt, daß Iialien mehr Waren. erzeugen mües6 und nur durch  - Gis Arbeit wiedergenegen könne. Dis Arbeiterbevölkerung“des  - Landes ist durch den revolutionären Geist der italienischen So-   zZialdemokratie verheizt, und es ist dis Frage, ob Nitii nicht tauben Ohren predigt und eeine Worte daher wirkungslos ver- allen werden. Jedenfalls hängt die Zukunft der italieniechen Industrie in allererster Linie yon der Haltung ihrer Arbeiter  ab, 'da goraug der „Krieg manche früheres Unterlegenheit ver- Hoagert bai. So wurden in Cogne, Nurra' und anderen Orten  meuse Eigenlager entdeckt, deren Ausbeutung Italien teil-  ''„sweige vom Auslande unabhängig machen wird. Auch der Reigh- kum des Landes an Bräunkohls fand- erat währmd des Krieges aeins Würdigung. Begonders wichtig gind. aber die verschie- denen Pläne für die Erbauung neuer eleoktrigcher Krait- werke, durch die, der üorbodert. der  Eigenbähnen und Tndustrieanlagen auf ein Mindegimaß beschränkt werden wird.  ' „Aber diess gü on Neuerungen müggen: wirkungsl6s bleiben,  "wenn der italienigche Arbeiter vergagt. Hier liegt der Brenn- Dunkt der industriellen Zukunft Tialiens, Im Lande gelbst  - „Scheint „m»= optimistiech -zu aein, denn eonst ließen gich: die ; welche Aktiengegellschaften aller  Sroßen Kapitalgärhöhungen, Induetriesweige in der letzten Zeit Yorgenommen. DLaben, nicht 7 Mag 'auch über“Gedeihen oder Niedergang der italienischen 4. Tndustris noch lange nicht das leizts Wort gesprochen gein, '-es Steht doch. das eins fest, daß Italien in der Entwicklung 1s057 Langdwirtschaft- eine gichere“, Zukunft: bezitzt.  Jiegender Landflächen könnte.der. Ertrag der italienischen Land-.  -. wirtechaft „mächtig gegteigert und die Einfuhr von Getreide  Bedeutend, vermindert werden; Freilich getzt dies eine gänzliche Aenderung in dem Betricbs der italienischen Bodenkultur vor- aus, die eich vielfach noch auf -ceinem traurigen Tiefstande be- findet, Ob nicht.auch. das ganze. Syetem der „Bodenyerteilung yon. K dis die Gelehrten der italienischen Landwirtschaft nicht einig aind. Zur Hebung: der Rodenkultur- Italiens bedürfte :es vor "Wlom. großer. Nittel, 6. Aufgabe. des. Staate  4  Dabei iat Italien |  4' wohl die Beamten als anch die Arbeiter cine angemegsene Zuwendung  die Hesgere Bewirtschaftung des bereits Kultivierten -  Bodens,“begonders äber durch die Urbarmachung bisher brach-  Grund aus geändert werden müßte, iet eins Frags, „über,  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc tn Berlin, Jeden Gomnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstadelly für Wertpapiere auf Wunsch an Ab-“nnenten kostenfrei.  "4  - Dor nerstag, 4. September 1919 (Morgen)  zu begehaffen. Aber wie gol! er dies bei geinen heutigen be- drängten Verhältnisgen imatande Sein? Wird die private Unter- nehmungslust, die eieh in Italien bisher mehr der Industrie, als“ dem Ackerbau zugewendet hat, die Notwendigkeit und die Nütz- lichkeit der Förderung der Bodenkultur eingehen? Wer will auf diege Frags in einerm Augenblicks antworten, in welchem die Bewegung der Landarbeiter in verschiecdenen Gegenden be- drohliche Erscheinungen gezeitigt hat? ; ;  Aber die vermohrtg Erzeugung Italiens auf industriellem und / landwirtschaftlichem/ Gebiete wäre : vergeblich, wenn ihre Er- zeugnisge nicht einen Absatz im Auglande finden. In dieger Beziehung hat Iialien durch geinp Saumseligkeit in dor Wiederanknüpfung von Handelsverbindungen mit den früheren Feinden args Fehler begangen und Frankreich, England und Amerika einen schwer ainzuholenden Vorsprung gelassen. Immerhin wird Ttaliens künftige Handelspolitik für geins wirt- gchaftliche Entwicklung von der allergrößten Bedeutung zein. Dip Mittelmächte waren vor dem Kriege die begten Ab- nehmer Italiens, das ihnen mehr als ein Fünftel geiner Gegamt- ausfuhr lieferte. Jetzt findet Italien geitens geiner Kampfeg- Benosaen im Kriegs 80 gut wie gar Keine Unterstützung. Jeder 'von ihnen zucht gich wirtschaftlich abzusperren, und die Ein- fuhr: fremder Erzeugnisse zu: hindern. Sie können auch nicht Italien jens Waren bieten, die es für Seine Industrie benötigt. So wird Italien durch die Macht der wirtschaftlichen Verhält niss6. zur Wiederannäherung an geine ehemaligen Gegner hin- Beleitet. Auf .beiden Seiten zollte, was während des Krieges vorgefallen iat, vergee3en, und 80 ein neues Band wirtschaft- licher und dann gpäter auch kultureller Freundschaft geknüpft werden, zum Vorteile Italiens und. zum Nutzen Detschlands; Sind doch beids Staaten aufeinander angewiegen, wenn es eich mm den Güteraustausch handelt. NEE SET  Das Tntereaze Amertkas für dentzehe Farben und Chemikalien, Die englischen Blätter vom 1, d. M. melden, daß zwei Vertreter der amerikanischen Farben- und Chemikalienindustrie von der amerikanizchen Handelskammer in London eine Reise nach Deutschland und Oeaterreich unternehmen werden, um aue DUnter- Suchungen über die Einfuühr- ud Ausfuhrfähigkeit Deutachlands mit Bezug 'auf Farbstoffe und Chemikalien an- zustellen. Raus . | hrg ( ;  Amerikansseches Petrol für Deutzehland. Vhaor Hamburger Mitarbeiter erfähft, daß in den letzten Tagen 80- viel: amerikanfzohes Petroleum aus dem neutralen Auslande nach Deutschland hereingekommen 1st, daß die deutsohen Higen- „bahnen für die nächzten Monate mit dem unbedingt erforder» lichen Betriebs öl.verschen aind.  Deutsche Palistina-Bank in Berlin. Die ordentliche G.-V., in der 19.278 000 M. Aktien vertreten waren, genehmigte den Abachluß für 1916, demzufolge der erzielte Ueberschuß von 1076 514 Mark auf Debitoren der Filialen abgeschrieben wird. Bei den Wahlen ' zum Aufsichtsrat teilte der Vorsitzende, Justizrat Lobe, mit, daß Major .a. D. v. Nimptach eins Wiederwahl abgelehnt hebe, Eine Ergatzwahl wurde nicht vorgenommen.  Oesterrelchisch-Ungarische Bank. Nach dem Ausweiss vom 28. August bat eich der Banknotenumlauf um 4s3,8 Mill, auf 43 166,19 Mill. Kr, erhölit. Die Verachlechterung des Status ist im | wegentlichen herbeigeführt durch die etarken Abhebungen. auf dem Konto der Giroguthabon und gonatigen gofort fälligen. Verbindlich» Keiten, die alch um 475,92 MI :auf 6034,97 Mill. Kr. verringerten, außerdem Anreh die Verminderung des Kassonzchoinumtanfes um 223,69 Mill: Kr auf" 3029,25 Mitl, Ky. Die Zunahme des Notenumlayfes wäre eins noch Stärkere gewesen, wenn der Bank nicht dadurch eins Ent- lastung geschaffen worden wäre, daß das Konto „Diskontiert» Weohsel, - Warenkonto und Effekten“ um 330,45 M,. auf. 2977,43 Mill. Kr. zurück- ging. | AICH Schweizerlzehe Kreditanstalt -- Marcuard vw. Co. in Bern. Zu der von uns gemeldeten) Uober- “| Dahms des Bankhauseg. Marcuard & Co, in Bern durch die Schweizerisohs Kreditanstalt erfahren wir noch: Der bis- | Deorigs Teilnehmer Roger Marcuard tritt in den Verwaltungsrat der Rreditanstalt ein, während - aich die Herren. George Marcuard und v. Muralt zurückziehen, Die Gegchichte des nunmehr verschwin- denden Barkhauses geht bis in das Jahr 1786 zurück. Im letzten Drittel des 18. Jahrhunderts war das Haus eine Emissionsbank, die  Anleihen. verschiedener europäischer Höfe übernahm, x  Die zchwelzerische Kohlenvyerzergung beirug im August über 2s0 000 To, was eine Rekordziffer bedeutet. Up lieferanten waren Amerika und Belgien, während Frankreich statt der zugesägten 60 000 To, nur 10.000 To. Saarkohle lieferte, Der Nach- teil des Bezugeg amerikanischer Kohle liegt indes darin, daß dfren Preis, weil die Transportspegen das fünffache des Warenpreisos has- machen, ein ehr hoher iet. Trotz der günstigen Augustziffern'be- Steht jedoch ein Einfuhrdefizit von 800000 To. für Januar- * August. Die Schweiz unterhandolt mit. Belgien wegen eines neuen Kohlepabkommens, S  “Preisgerhöhung für Stahlblechzehaufeln. Der Dout-  8Cche Schaufel-Verband in Hagen 1. Westf., welcher die Her- eaisller von Stahlblochschaufein zugammenfsaßt, hat mit Wirkung ab 15. Avguat eine Preiserhöhung um 20 M. pro 100 kg. beschloagen. Die Preizerhöhung wurde erforderlich ückgicht auf "die Er höhung der Rohmaterialpreise, 2  ' Stablwerk Oeking A.-G. in Ditsgeldorf. Dividenden- vorachlag 6 pCt, (26, 20, 20, 16 pCt. in den Jahren 1917/18--1914115),.  A.-G. „Neptun“, Soehitffswerft und Magchinen« fabri in Rostock. Die Gegellschast beruft auf den 20. 4, M. eine außerordentliche: G,-V., auf deren Tagesordnung ein Antrag auf  Erhöhung des Aktienkapitals um 1 Mill. M. steht. Die | neuen Aktien erhalten Dividendenberechtigung ab 1. Jull d. J.  Gleichzeitig goll Beschluß gefaßt werden Über die Ausgabe von 1 Mill. Mark 5 proz. Obligationen, Das bisherige Aktienkapital der Gegellschaft beirägt 3' Mill, M. An Anleihen hat das Unternehmen drei verschiedene Emisgionen zu verzeichnen, und. zwar eine golche “im Betrage von 800 000 M. pnd zweimal von js 400 000 M., von denen J22och chon. bedeutende Teile zurückgezahlt: worden aind,  H. Fachs Waggonfabrik A.-G. in Heidelberg. Divt- dendenvorschlag: 12, pCt. (gegen 12, 10, 9, 9 pCt in den Jahren 1917/18--1914/15) auf 4..(8) Mill. M; Aktienkapital. Außerdem soll unter Heranziehung des eigens für derartige Zwecke aufgesammelten Spezialreservefonde zur Versügung des Aufsichtsrats ein - Bonus von. 10 pCt. verteilt werden. Ferner gollsn- aus dem diesjährigen Gewinn, 1? Dotierung des -Beamten- und Arbeiterunterstilizungskontos, 80-  erhalten. Für das m.euwe Geschäftsijahr ist die Gegellechaft ge- nügend mit Aufträgen, vergehen. N % y  Deutsehe Dampfftscyerei-Gerellzchaft „Nordsee“ in Bremen und Nordenham, Div. Gesel!schaft gchließt das Geschäftsjahr 1918/19 mit einem Bayttogewinn von 2776 687 (2.0s1 861) M. ab. Nach Abschreibungen von 318 541 (2s1 823) M. ergiht eich einschließlich Vortrag: aus dem Vorjahre ein Reingewinn von 641 664 (733 341) M,, aus dem, wie schon :gemeldet, wieder 14 pCt. verteilt werden gollen, HERE] n PEI EIGN  Bartwig u. Vogel A.-G. fn Drezden, Nach dem Rechen- echaftsbericht der Verwaltung blieb. die Beachäftigungsmöglichkeit durch die weiter bestebende Kontingentierung der Zugkerversorgung geregelt. : Trofz mehrmonatlichen Stillikgens der Bodanbacher Zweig- fabrik konnte der Fabrikationegewian auf 4 896 492 M. (3 4s7 688) er- höht werden, wozu' noch 244 278 M. (237 530) Nebeneinnahmen traten, Anderseits gelang es, die gegamten Unkosten ' auf 2133301 M. :(2 204 598) 'zu halten, doch wachten Kureverlusts und Währungs-  ifferenzen "eine Erhöhung der Abechreibungen auf insgegamt 2.2s9 717 M. - (715 381) notwendig, und infolgedeggen verblichen nur 747 782 M. (775 239): als Reingewinn, zu dem noch-80879 M (202 448) Vortrag Kommen, Die Vergütung an den Aufsichisrat er  Belahs, Jerdert, 62686 M (73.046), wieder 30 pCt Gewinnanteil aut gie Arie Meyer eine, .  4  1  Aktien unv. 600000 M, und die Zuweisung zur Rücklage 37 388 M, (38 762). wonach 138:5s7 M. zum Vortrag verbleiben. . Die Zweig- niederiassung 'b Siraüburg befindet aich vorläufig unter Sequester. Die Bodenbacher Fabrik ist teilweise wieder im Gange. Der Bogrand an Wertpapieren, und Beteiligungen hat eich auf 2,57 Mill: M. (3.17), die Außenstände auf 6,76 Mill. M. (9,52) ermäßigt, die Bostände zind auf 2,5 Mill M. (1,88) geotiegon. Andergeits ermäßigte aeh die An» leiheschuld auf 3,84 Mill. M. (3,92), die Grundschulden auf 2,07 Mill, Mark: ED und die 8chwebenden Verbindlichkeiten auf 5,02 Milk ark (7,27). * N ?  Rübenzueker-Industrie in Finnland. Die arst* Rüben» zuckerfabrik in Finnland wird in diegem Betriebsjahre ip Tätigkeit - freien. Sie iet mit deutschen Maachinen ausgestaitet und wird täg» lich 8000 Zentner Rüben verarbeiten können. Man erwartet für dieses Jahr eine Zuckererzeugung von 200600 Zentner, da nur Rüben: von ungefähr 660 Hektar zur Verfügung etehen. Zweifellos ist für Finnland in den nächsten Jahren mit einem bedeutenden Aufs» echwung der Rübenzucker-Industrie zu rechnen, i  eee  . An der Kölner Börsge zogen gestern im freien Verkehr auf die Meidung von dem weiteren Nachgeben des Markkurzes in Amzter- dam die Auslandsdevigen an, Piundnoten notierten 9334 (Vor» tag: 9234), Sranzögigche 271 (268%), belgischs 268 (284), holländigoche 820 (825). . :  Die Markyaluta notiertes am 3. 4. M.: in Wien 2484 G, in Prag 1424 G, in Zürich % Vortag: 2%). "  Leipzig, 3. September, (Eigene Drahtmeldung.) Der Verband der BF] agchenfabriken hat den Flaschenverkauf zu den lau» fenden Preisen bis Ends Oktober d. J- freigegeben.  Wien, 3, September. (Figens Drahtmeldung.) Die der Nieder» Österreichischen Eskompte - Gegtllschaft naghestehende. Simme« ringer Maschinen- und Waggonbau Fabriks Ach bean! Tragt nach 2,65 (i, V. 2,36) Mill, Kr, Abschreibungen aus 1,95 (2,11) MiD. Kr. Reingewinn 7 (10): pCt. Dividende, - Y L  Prag, 3. September, (Eigens Drahtmeldung.) Ein Gezuch den Skodawerke um Bewilligung zur Ausfuhr von Ge« schütz en mit enisprechender Munition nach Warsecehau wurde Jetzt. bewilligt. -- Die Prager Devigenzentrale hat aufge- Böx4 zu bestehen.: Ihre bisherigen - Aufgaben wird das Banukamt , des Pinanzminis/zrinms Übernehmen. Die Deckungen ffrs Austend! werden jetzt die Banken ohne Erlaubnis der Regierung -Hesorgen, == Die tschechoslowakigehe Zuckerernpte wird.auf 7 Mil. lionen Doppolzentner geschätzt, wovon 'eiwa d&e Hülstis für dens Export vorlügbar wäre. : Nn 4  * Parts, 2, September. (Eigene Draähimeldung; indirekt.)  Das fSranzögiechs Finanzministerium etellie den Umlauf gefäygehter Bons der nationalen Verteidigung fest. = Frank- reich erklärte eich bereit, Norwegen jährlich 40000 To. Kalt zu liefern. -- Die Banque Dufouint in Paris übernimmt die Banque Dupont in Valenciennes und erhöht ihr Kapital von 20 auf 60 Mill, Fr, -- Pariger Gerüchts Sprechen von einer Sanlerurg der Societ6 frangaiae de Banque at de Döpots durcb Zugammenlegung dos Kapitals, eowie Neuerhöhung. 4  London, ?. September. : (Eigene Drahtmeldung.) Die Tendenz der Börse konnte Leute als atetig bezeichnet werden. Fest lagen amerikanische Bahnaktien, Minen- und Gummiaktien, letztere au? vms fangreiche. Kontinentales Käufe, achwach Oelaktien. Auf den ans deren Markigehieien wären die Kurse- behauptet bei ruhigem Ges gohäft. «- G21d flüesig 2% pCt. Diekontsatz für Zweimonatswecheeß 3% pCt. für Dreimonatswecheel 30], pCt. «+ Die mit Gummi bes pflanzte Anbaufläche der Welt wird auf 23 Mili. Acres gegehätzt, der, Ertrag auf 500 000 To, 4 G Ä  New Yerk, 2. September (Eigens Kabeln oidung)  Eu 2.9.1 29.8; IE . 2,91298 ' Tendenz ?ür Geld feat jÜiaSig | Norfolk & Western . 100 |- 9960x Geld a,248t.Durchgch, - 6 .4/ 544 | Northern Pacific 8714) 8724 Gelda.24St.1etzt.Darl, 6 | 6 J Penpnsylyanis 43%| 49% Weohsgel auf Berlin 4!) - 4: 1 Reading 8014| 80 Wechs. &, Paris (Sicht) 812' 8.06 | Cnicsgo Rock Ietand - 2s14! 2s15 Wechs. a. Lond. (60'D.) 415 | 4,1800 | Southern Pacific. . 10334] 10234 Cable Transfers 419 | 4,2125 | Southern Railway 2s34|: 2936 Silber Bullion 413% 10814 J Southern Reilway pr? 63 62% North. Pao, 3%, Bonds 56:4. 56 J Union Paciio 123%ex] 125 4 8.Frne.Mrt. 4%, Ser. A =+ : 584 | do. do. prof. 69en| 70 do. 6%], Inc. Series A 50 | 49% | Wabagh pref. 8114] 31% do, Adiustment Bonds 63 | 6334 | Western Maryland 1134] 12 Sth, Pac. ev. 4%, Bonds :8344; 83441 Americon Cap =<" 1. 505 Atchigon Topeks 9134; 91s4 | American Car & Foun, 133141 13234 Baltimors & Ohio» 42 |. 4119 | AmericanLocomotive 89%| 8736 Canadian Pacific : 16146x) 13s4 | American Smelt, Ref, 773 /75%ex Chegapoake & Obio. 574%] 37 American Suzar Ref. 1283s1 131 Chicago Milwankes 43 413% j Anaconda Copper M. 6934| 6836 Denver & Rio Grande 10:4] 9 J Bethlehem Stel 87% 86% Erie common 36 15% | Central Leather 9615| 8345 Erie firet pre. 25%). 25% | Conaolidated Gas 9414| 94 Great Northern pref, 8844| 88 1|'General Zlectric 168s6] 165 GreatNorth, Ore Cort. 43341 42% | Internat, Barvester 1234" | 18216 Ditniols Cantal . 100 2 Intern. Mere. Mar, Co. 57%i 57 Interbor. Congoli 6 do. do, do-pref.:. 117341 118! Leigh Valley. 49" 49% Nationa) Lead 7 79" 38 Louisvills & Naebville 110 | 108% | Ropubl. Ir0h-& Steel“ 9034) 87% Miegourikans.& Texas 1374|. 133 | Unit.Stat.SteelCorp.: 10474] 103% MieSouriPac,neueAkt. 2s93| 28 | do. do. do. EEN NM! 115 N. R. Mexico 2, pr. 7%! 7% I Utah Copper ' = 1.20% New York Central 73131 73 Virginia Carol Chem, 82 81 New York Ontario : 20 19 ZRG M T ä London, 2. September. (Drahimeldung.) Katte a: per Seps-  tember 125%.  London, 92. September, (Drahimeldung.) Franz, “ Terpentinöl 180% (Vortag: 130), do. per SeptemberDimber 131% (18175). Fr; Leinöl: loko 107 (107); do. per September-Dozemher 107 (107). = Rüböl: rohes 100 (100). wi a “5206  London, 1. September. (Drahtmeldung.) Metallnarkte Kupfer: per Kassge 100% (Vortag: 99), do. per 3. Monate 101% (100), do. Electrolytio 110--120 (110-120), do. Best Selected 109. bis 110 (103--110), do. Strong Sheets 146 (148). -- Zink: 39%--40% (384-394). == Z ipn; per Kages 27s4 (278), da. per: 3 Monats 268% (287%). == Blei: 24%--2s4% (2474--25%). = Weißblech: 83-36 5h (68-36 Sh), -= Silber: (=). g EEE  WEIN, 2, Septowber. (Dratitmeldung.) Leinöl: 106 (Vortag: 106)«  Neueröfinete Konkaurse,  “B.' zu Bröffnungstermin. A. = Ablauf der Aumeldefrigt, ' GV, ma Gläubiger-Veraammlung. P. es Prüfungstermin,.  u  1.8.  fioland Export ... |Dresden +. 0. 8X 91 -- | 1.196 . m. bd. . 5 ; 1 Horn & Co. « annoyer  jUannover | 1. 9.123 9.1:1.191 116% Fa. Wattber Feld, Gas- [Linz-Rh. 3. 8.115.10.120. 9.1 816 abt. G, mb. H. 15 TEN 7 HES j M1: 3 . | x '“ Fachliteratur.  Deutseh.österreichische Gesetze betr. Währungs«e maßnahmen, Vermögengkonskription und Steuer fineht. Im Verlage von Adolf. Holzhausen in Wien ist 6ine Samnt» Jung der deufsch-öatorreichisgchen Geseize und Verfügungen, bett. Währungswmaßrnahmen, Vermögenskonekription und Stcuerfiucht er- gchienen, die 'von dem Verbande: Beterrcichjscher Banken und Bankiers herausgegeben jst, Diese Sammlung, die fortgegetzt-werden 8011, bezweckt eine möglichst genaue und zusammen- fasgende Uebergicht über wichtige finanzpolitiechs Maßnehmen der deutsch-ögterreichicchen Regierung. Zur Orientierung über die bes handelten. Maierien dienen einleitende: Aufgätze, Verfasrer die Herren Dr. Egon Berggan-Sonpenherg, Dr. Max er und Die:  vs ; Pinn ein; einzureichen oder zum [hafter sind  „Hes Recht häben, werden auf Sou eli  des Verfahrens herbeizuführen, [und GSiegftieb Neumann, 7 gidesgentalls für das 7,  "hen 13.-Geptember 191) [pentin, geb, Schreiber, Kaufmann, ebenda,  „pa der Gevichtsftolle, Nineste 9,18 D ahle  * - Berlin-Lichterfelde,  „BR ata am 17. Mat 1919,1W, No hr, Berlin: Nieder»  „(Medding), Band 35; Blatt Nr.  ' 783, zur Zeit, der Eintragung |= Nr. 59.784. Firm>t „ODO st-| meinschaft . ermächt und Wahrwe : 8 Verei ge ng F Vermerke Fe e“ vB äertretungen bal-h&ommanditist ist Di ftigt. 2 „Die Meinfamen „attfeiden In. 15 Euwe Erp ee auf bie -Namen : tischen, finnländio|Gyamtproktra des!" Ernst steressen sowie ß | mung und. die Beteiligung dar-|| a EH Anna Wolter, |sqov und“-skandinavi-|GhHröder und Wirhelm aller Hierauf benin € Gr: 1. = Dai Nr., 8786 Gr celle 1028 SIEMAR, v. Det-sTippenhäner sind ex [98 äfte,.-Das Stammkapital be« ive git viel aus is 85 "Spears 'Mazini« Berlin. jloschen. Die 1s4% huit trägt 20 000 M. Geschäftsfüh-|G 6. 6llschuft mit be- 1 Kan Offene ME) Fei rer: Dr. Christian Ibelin 167 äntter Haftung:  - 8, des - Phptographen.. * Bil Baron Pilar vo: Pil-hau alleiniger Inhaber H, PENN Zu 1919 -ab-| stand des Unternehmens zun- + beim Weiter 104 Charlottenburg, sp Vert: Fun Ee 0-0 -- DA sr S m 932g; [lösen t. eingeträv fo * Der neben eines 6. des „Kaufmanns - August 19 Gesellschaf zue der Gei % onen; WRG dn wird“ EEE Oef-| Biehtspieltheaters und der Beo  : 1 zu ben Zwölft 2 kang en SN NR: == Nt.Jund. Kaufmann. Doedo Jan 6 35 je ji einein DEAN 38 [8 60 785. Fivmat Radbio- Hendrik ijs sinp- aus der.  x j „ | ; ndstit bei, G "4919 ift der Geseßa u - aun Kön: WPI F-GN 07071 M AM UEIPTL hicderlässung & Dödar; MAURICE Seiters * "gi thats „ünßs20, *Süg EGerichtiche. 97, SruasiEs „besteht, fon BIE ndas es "ns 0 EN "euageshieden | [9 43 dest ä EIE 13 FAM AM „| Moylige Zaufmänni Une 1Zaf 19006) Gear barn 18. Seytember 199,|Konczalla, aufnrant, | Die -4n Berlin eingetrag 4 ei Grrb en | DRT Gb mehrere Or|aaftge Bekanntmachungen. ks vrmittags 10% Uhr, Jebenda, =- Nr. 3s0788. H-.jFirma Wiss & Konen istjsvand des nternehmens: Der| Lustbarkeitswesens zu 1 % ve ja. ! . (9487 jweigniedsrtassu! der |Vortrieb -.von Apparaten dor |oder. zu errichten sowie ih an| führer vorhanden, - so erfo g Bwangoversiel erung, HE aet (fiele Kin 8 ive Ger FRANSEN keins „Fein enden Supenfouerltserge ena solchen zu 9 eiligen 120 j FRF zetung dus KEAN Im Bee der Zwangovoll- Berlin, Brunnenplaß, Zimmer ATEM Berlin ffens Han-| Firma Wijs & Fonen mehr. Rapid, O9 WIHM mit be. mean ENEN it micht af [6% ine Bail Benn Bem dee 1919, M 32, 1 Treppe, versteigert 1 Gels seit 4. August| Der bkiaherige Gesellshaf- |schtänlter HD “+: 920 600 |mann Sermann Baum insrer und einen Prokuristen, =  1919, Gel eWschafter sind: Dra»| ter Kaufmann Zan Cornelius Gm De Beträgt:  5chling, Basel; 8.  Kaufmann Yiexaitder Rö <- st am fit  Eintragung 5 des Bersteige? Bar eyblatt 4, Lp nr U 0 SEHNEREIG es aus [3 [3 m Groß, Gru €e 1:9. ör- Grundbuche nicht ersichtlich Wutteronte Ret, 687, Nukungs- (in FtEnn Suan "0 waren, spätestens im Seriian wert 16360 M., Gebäudesteusr« Mannheim, 1 10. Kaufmann Ro»  xiümgstermine vor der Aufs [rolle Nr. 1067. - - Ibert Röchling, Diedenhofen; Zordarung ur Abgabe von Ge au . HEN Ei 1; 19. == 11. Geheimer Kommerzienrat oten anzumelden und, wenn rlottenburg Fi I 3] ' vn 17 Sund 1919. Yugust Nöcchhling, Mann  Abteilung B ist heute eingetra« | Der Gefellschaftsöortras en worden: Rr. 16  Mafchhinen|Vertretung erfalgt deff einen Säftun Siß: Berlin. Gegenstand des exfokgt Unternehmens: Die Hersiäilung, | jeden für fich allein, der Erwerb und die ers] fellschaff wird am  Vertretung dur;  „I genden Gesellschafter: 1. Kom» . rschs-au-Kapital, Zinsen und Georg v, on FAMA Schrift, 12s0) ents Baal FEET [Mäftsführer: Ee. IO ARINENHT aus dem |Wilmersdork, == Nr. 60.745 G. Genträlfonsül und Bankier, | Gesellschaft hs eine Gesellschaft Staminkäpital kein Gewiny von. bezwe>enden [Meyer &- Cy., 'Berlin.| S2arbtüden; 2, Kommerzien« | mit beschränkter Haftung. Det | mindestens fechs Prozent  elsgesellschaft » feit| 28 Ludwig ring, Hüt« Selelsehaitavertrag ist: am 19.,| fallen „ist oder wenn In Ge  Nanges | dem. 1. Aumus? 1919. Gesell- kenbosiger, /Bölklingen; 8, Ge-| 56.530. 1919 abgesehlof: | ihuiteiahe einen: .Berlust von  “ ue Kaufleute [heimer Kommexzienrat August [50 REH LOAN Geschaft5 | m ME 2 vierzig Prozent des  tofolle des Gerichtsschrei- hard Meyer, Berlin Schöne» EREN ir EASE Fs füßrer bestellt, -so erfol, at die die EStummkapttals „aufgewiesen Gers zu erllären. berg, und Werner Loewen-siiyn 9, Kaufmann Mannheim: Bertretung - duach zwol Ge-shat, Die lehters Ankü  Diejenigen, welche ein der nein, Berlin, == Nre- 6074615" Gant Röchling, Kauf- DEAN  Beesteigrrung entgegenstehen» ig. Neumann. & 1% vrt; 6. Sermann Geschäfts  Bittenbesier, ßer,  spie Byrehnung der An-slin» Wilmersdorf. Inhaber! einen oder 'anderen - der fol| +47 heirägt 200 0060 M.  psten der Kündigung und der Hie Befriedigung PBrundstü>e Reöhtsverfolgung mit Angabe /Osfene H beanspruchten  6  ene Aub ng, Böttingen 7 (ing Aiufiän Basel, die Gesellschaft nimt aufgelöst, fon« bern auf dessen Erben über« Dem Kaufmann "midiBortn, Ber- lin, ist für die Zweignieder- lassung Eingalprokura erteilt. == Nr. 50 788. Firma: Vaul  Offone Handels- €rfordert, vor dex Erteilung |gesellschaft eit dem- 26, Juli Hes Zuschlags die Aufhebung 1919. Gesellschafter sind dis ober einstweill Einstellung | Kerufleute Ludwig Neumann  mit einem Profiristen. YAls|fammen fünfzehatause nicht. eingetragen: wird. ver- mmeapit öffentlicht: DOeffentlihe VBe«Ifpätestens sechs Mon kanttmachungen der Gesenschaft Vorlags der belkreffenden Vis erfalgen, nur durch den Deut |fanz ven Gefhäftsführern] schen. Neichzanzeiger. -. Rt. dir eingeshriebeuen. Briefk 16664, - Gef ellimaft fürlzugesteltt WEED: Es steht för Gra ? hik mit Gly: Ghattoltenburg Gage das Reh zu  jartottenburg. egÜn« | 5. t tand des Untertiehmens: Die [nes Geier j  echt ber |Charlottenburg, => Nr, diesAdvlf Pander, Ges | Schöneberg, Inhaber: Kauf- möäntt. von Pander zu Ber- 65. 19. == Un-Schböneberg. == Nr, 59.748. „Bein. (FE 29. August 1919, FIETE Gimons?t, Ber-  Versteigerungserlö88s an Gteile des. nortieigerten  genstand 4 fm die cb  927, wohnhaft gewesen, |Nr, 59-749, audgt. ue Wahl Mit s BIENE [af Ere WIPLEI  Zusshusses eins Glänbigere!/Grapentin, Berlin-Lank- verfammutng ef Wwiß, Inhaber: Elsbeth Gr a»  Stahl Getreide &Fut- teymittel, Berlin-Schöne- berß, Inhaber: Albert Stahl, [|v Als nicht  10. Juni 1919 9100708 kura erteilt, vaß er in  lektivzeicchnung |  kann machungen :. fefolgen ÜUr | Geschäftsführee| zur  Veortre«  ngenieur und Chöomiker Victor  teilung B 0 Bedie Eingetragen 1 gestorben. ieren und Ingenieur und  om 31, Juli und 27. August  183 Reparatur « Werkstatt, 0 Uhr, |Kauffvau, Verlin-Lankwiß, =| eingetragen wird veröffentlicht: [durch Deutschen Reichs- [11 er Ge enshaft befugt | SChaft mit Begchränktar tat wot dem unterzek neten Gericht, [Ae 30 7 ER NTITLTENT Geschäftslokal: Verlin-Scchöne« anzeiger. - zung der Df 18301 9 0908| dps ln Liquidation. Drugkerei Ringstraße 9, Zimmer 124, an-|ren Ingenleure& Che-]Lek8, Nosenhöimer Straße 26. | Bertin, 30. August 29816. 15 Gopher 1'Gese 1i&aft Wilhohm Laeaa. Albeyt Mategkt. Wilhelm Dreusicke .- beraumt, miter, Verlin, 'Öffeie Han-|-= „Rt. 60790. Firma Das] Anmtogenih: mit beshräntter 5 Kommandentonsfr. 66 7, N. 2019. = 2,6 4 Melepet ee in Fim 49 EIE II ALLEE es E27] Secitw-Mitie, WES zung? Ier Geschäfipführer zi aft. e] 1919, Gesellsch 1] ee 23.0 05 elsregister i7 rthur gebelt IEEE Tn  ERRCESERN D up ehamiter Bielox | Fondsmakler, ebenda. = Nr. |zeistr netragen | Dee reh. Beschlüsse  Das Amntazericht, Abteilung 78. Del Mima Ida Seen 16666. 38 nee 3 IT | ähemiter Dr. Alfreb Zieren|9 aue erlitt, Inhaber: Zda m? SIEBES 1919 ist der Gesellschaftsver-| Zwangsversietgerung. beibe in Berlin-Fricdenay, = < el, Berlin-Friedenau. saräntter ? Saftung jtrag abgeändert. Die Vertre- 5 Wege des Zwangsvoll«| Bei Nr. -3797- Petri. & Abs nigt eingetragen wird vet ich ami EN ED Sncltung, Erfolgt durch einen Ge» FNIE ollen Krug, Börljü-Halensee: Pro»-[Lffenklicht: / Goeschäftsaweig: |5 u strie. Siß:. Berlin, Gegen» CHP ver. Die Prokura . Janvar 3020, burist Ernst Betei, alensee, Aindersleibergeswäst en gro, |stond M MSIE TL 1. Die [an Rosfendach ist vormittags UU =. Bej Nr. 20 837 A! Reuter|Orsthäftslokal: Breite Str, 3. | Uehernahme des unter der] erlof She Die Prokuten des Berlin; Inhaber [>= Nr+ 30782, Firma: V er «Firma Plastische Pläne und Bermann Toenzer und des  worden? Nr  5 us -. | .-- .-. DO Joes S- n- ii er =<  192, versteigertjist jekt: Antonie Reuter, [lag der Zeitungs»|Mobelle Geselischa lein eta Hellwig Werden die im Grundbuche von | eb, 95 emp 8, Kauffrau, Bere Kunde Wilhelm Hei». senäntter Saftung <emisch tech» pK; dähim „abgeändert, daß Band ,10,]lin. “Der Uebergan, der in Wiihelen b EW] Inhaber: [nische Auteitung, Setrlebe nen | diess mur üemötnsam vörtre-  Blatt Nr. 299, eingetragen2itldem Betriebs des G efaste pe«! Wilhelm Hoidalherg. Re Foveitationsgeschäft mische iungaberechtigt find. Ginindstüe, Gemarkung Berlisss ründeten Forderungen und 2007 und Kaufniann, ebene; AER Bebarfsartikel, 2.Die Berlin, . September 1919,  Dichtorfelds, . Kaxrtenblatt erbindlichkeiten , ist. bei dem!|d% „= Nr. 1905 ae: Herstellung. und „der. Vertrieb].  Parzelle 237/3 und 241/20, 2 W| Erwerbe des Geschäfts dur< Voß & Wvza - Ber- Dt 8 20 qm groß, Reinertrag|die Frau Antonie Reut erslin Dffene FRENCH 8,33 Talet, Gründsteuermutter-10cb, Hätüpe, ausgeshloffen, seit 1, August 1919. Zur Ver- | Ant, 299 (eingetragener)... Bei Nr. 41290 Friedrich rens | es FAIR fndi8 Gedi Erwerb, von und die jeu ung B if B *| Betei ant: andern : meinshafflih ermächtigt. Als Pet Ubternehmün en, Mein mär A 88  Bimmer Nr.  am tSn von <emischen, » Gensel Berlin-Mitte, schen, pharmozgeutis: en und 1, 2) DRAN aller Art,  ute e Angetagen  idein Tage der Eintragung des lesung jeht: DBerlin-Lihter»   Bersteigerungsvormerkes: der)]folde, =- Bei Rr.-42 060 My-]nißt e enge FEE ver- | Stammkapital. beträgt: 40 000; “ Ishmaft. mit pee A Mitter ergutabesizor [ses sohn & Rofensto>, [NEN <Häftszweig: | Mark Geschäftsfüh Ührer: Kauf» YU EE aftung Johann Anton Wilhelm: - von Berlin Ghöneberge Dor Sikß, UETOUR gts. mann Wi Gumpel in Ber- UR A 1. 8 c Carsteun. Geine alleinigsjist jekt: Doxlin. == Det Ne. aral 3. Waldstraßs 55, - ==|in-Wilmersdoxf, / . Kaufmann 318 app vein MA - - Erhin ist. seins Witwe Frau/|49 7s3 Isnoe Pleßnar,[N. 50794 Firma "Huth Brig Elkan H Charlotten- 3 AHA Daftung. . Molly von Carsienn geb, von] Berlin:  Zwetanjederlässung: Wialln er, Berlin. Inhaber: |burg. Die Geseuschaft it ene 8; EN 974 Grühbsaft- Buehmntd in Berit, Ranfestr.[Sartin, „Saupfwiederlassuno: een SD ATE dE Gela m Tent ba feba + Gefell]. lyende Firmen fin; “ 4 HUE. Der Gemeindevorsteher von PAIN Fol 04 Min Paul Wozignoy, Bet« 3 Mam 8 983,. April. 1919 EN [90] 0%D04 dee FN - Berlin-Lichteofelde don[Weisbach, „Berlin, Nr.jUin. Inhaber: Pati! Wo 31919 vossen Sind mehrere Geli 2 Fabel u Bei Ne. 8608), - Wert bes Geunditücls auf 48000139 809. "Df 8 Ze hm pfl 1,9,9. Fanfmann, ebenda, Als [98 iSfühner bestellt, 10 erfolgt | I, getöfet, ate - Mark geschußt. Die : sonstigen Nrchitekt, Berlin-Schöne» nicht eingetragen wird: vep- ie Verkretung durc< zwei Ge- Mochweisungen über das Grund«]berg, Nr. 43 221, Ericchlöffentlicht: |. Geschäftszweig: sehäfteführe, Als. nicht r'8  Knopffabrik, Nonius „schäft. Geschäftslokal: » ivd : verbffentlicht: 5 ef 20  eFentliche Bekännimächungen Zn au D  KENEEE &- ungsgesellschaft mit ein her vai Fü können in der Gevrichts-|Me yer 1  1  jreiberei ei: eschen werden, |Berlin, Nr. 43.710...Anto-| Waldstra = "Bei Nr. v AE a Be nie Router, Beil 14887 VW. SOrbber. Zub. ber Gesellschaft erfolgen nur 2, aaf WEP PLCE REN - Verlin-Lichterfelde, Berlin, 29. „August, 1919. Feanpiatn Schröder, '' den  Doutschen Reichs-| ZF üpjame Ge 447) ari iden 28.- Aumist 1919. : Wtsgeri erlin: Jeßt: Kommanditge» | anzeiger. == Nr. 16667 Alleimit vef FIIL ter Saf- Das Amtsgericht. | BerlimMitie, iBteitung 86. Gerfüntich Haften 30. My TN Gefeitfwaft it Belt tun ung ? oge Beschlusses]: Zwangzversteigerung. In unse Handelsregistex Ab-| ter sind die „Kaufleude: Josef [Azönlher - Saftung/2 fand 0 NE AAN - Bum wer Ze ber: Aufhebung teilung 4 ER vente ei eingetragen] S5 < ve pe, Schmargendorf, |Sih: Berlin. Gegenstand bes me ehe: Der Handel mit und der Geme aft, die in An-1worden? Firma:| Alfred 2 o[ es (genannt M 98 [Unternehmens: Ausübung des|z) Mee des ü. exlin, belegenen, |Alfred (PLSER Deri fer), . Charfottenbutg. ur aller für 5 - Im Erundhuche - von-. Berlin | Schöneberg. Inhaber: Fefenh Bertzohung b der Gesellschaft sind |Zufammenfa au ör an die 0Min  SIEIENE Kattfmann, übenda, eiName in Be! (997  die Gesellschafter nur in Ge] em Verkehr mn Firmen [86 Gogenstände  Ür . eigene  jekt: DB. H H3s er  -3. der rsrau "Marte „Penner, |1; 919. - : Gesell "Daster Mr. 49.1 1 tenburg. . Dis Geseil-| Di 5. April 4 Ep,“ EE Ales: 15 4s97 n| Berlin: Wie "ms „I M t zin Gesellschaft "mit 1s09. ij der Os au; KI | Fray. . - Margarete [ZADLENTEN auf We 7 äntter Haftung, .  aufgelüt Der BiSherig Er  ie ve Ge! vert: folge Beschlusses Nivßsh, geb. Wolter, Hermsdorf bet. Berlin, Charles jen Waste Frih €. Woll 4 . EEN ist am 30:190m | a Rü Gegen a  sellshafter Alfred von Det Wis x FI Gola) fe der. Gesellschaft erfolgen nur nischen Unternehmens auf dem durc< bey Deutschen Neichsan« | Gebiet. des ustbarkeitswesons. ||  „PoiQels 46» Np 26668. F 4 an bar De SiN, ist MEN  entliche Bekanntittachungen | trieb eines sonstigen a  en: Anteilen. eingelrage- Neuheiten. BV. Kebrten offenen Handolegesollshait, Eos  663. | 25, Zuli 1918 auger o em Die Gesehistsfüheer in. Gemeinschaft] abgeändert,  Gefellsc<>aft mii be oder zwei Geschä 2Sführer, 53 dire zwei  Prantristen gemein» Gharloitenburg teilt, fd [33  awei Beshesten rör beste "4 bird ver veröffent [iht Dessen ige Geschäftsführer ist für  Die Ge- Befahntmiah  „m Jahzeischsft R.  übernehmen. Das Etammtapi- Zeitdauer verlängert wird, Die weh Gefhäftemihrer.  rer vder: durc einen] darf - nus von Geselshafternipflicht ' für"  Ül i te Us Luut für PEINE RE TE] SES TRPNENE | ud Mart gingostelin Für Bera mein werden daher bis Hefigen, und muß vue  abs nachlscheine zum Bezuge von Kommunalware äusfte! ew  LIE Dem 2 brigen Gefelif after. en fie Or, 1189. BU, 7/10.  | - BoanntnBchwng,  Ms „niht eingetragen '. wird |notnfehaft mit einem zur Kol- Die „Liquidatoren der Berliner vers ente Dei ; Vessentlice a berechtigten | »ejzgehriften «Vortriehagezelt-  ericht N "Ubteilung 1s2.45 Genteneieenamewntcf ernennt "das Handelsregister Ab«| - a ARNR  & Fabrikation "und Verwer] vaichhaltiges bager 'ZUWa und Typon, Vifentlicher: usenet vum zung Fenersqus und| = Begichtigung wagerer Ausstellungöshallen örbeten, == „  ev=j Bei Nr. 12183 Dennison  j Grunewald, Dr, vormittags 11 Uhr, eini Kouf-!/Wiis ist alfeinic hoy : Kauf-| Berli (Wa Gerichtsstelle, Berlin, EE EEE inn eini NEE peu bh „M an Bet Nr. 29 789] zwann ge Wied in Bere Bann, Di be Bee x ips et Manufacl 1 8 N zun ? Friedrichstraße 18--44, 6/7. 19/18, == Berlin, Zur Bertretung der Emil Salomon, Berlin: lin. Die (98 | Be ist eins Ge« 7 felt: Fu; BfR HEI [SDI DEALT En Eides Srväwert, Zimmer Nr. mD R 8 108 2 Gosellschaft sinb nur boide. G2-| Inhaber jeht: Helone Galo« fene, Kie jrändter Ha pril 9 uni, 8. August! fellshaft ist Wetöst 4 Liqui» 34115, versteigert werden! Zwangsversteigerung, jellschafter gemeinschaftlic“. er[mon. ge. Rotter, Verlin. [ku Gofell Pasiwereag | EE iE der Gesesischaftsvertrog fah ist der Bücherxevisor Lude 5 in Berlin, Ufertir. 249. bes] Im Woge der wangsvole epmüchtigt. . == Nr... 50.787, .. Bet Ar. 40769 „Kati? M en August 2 1919 abge- abgeändert und völlig neu ge-| wig Fruss in cini Ägene, is - Srundbuche vom |stredung fol Gebr, Röchling, ZEeig|ü mann, Berlin? Offene em - 16669. Otto faßt, Cs Fe edes Geselle | merchborf. Dei ME Orontonburgeeiorbezirt, Band] am 12, Sepfember 1910 | feherlaffung Sex-/San Tpeseilshaft falt 4. Iv | Hand: 85 Gee Hef Vie Auftäiung der Gs. Grundst gefe 11. 8 5. Blatt Nr. 128 (eindträ-] vormittags 30 Uhr, sriin, Berlin, Zweignieder | nuar 1919, Kaufmann 14424 mit WAREN felischaft. verlangen, wenn. in|sc< > s* Damn Sdive Eigentümerin am 25. Iulisatt der „Gerichtostelle,/Sersehel- losung der zu Saarbrücon un-| Berthold „Anders Dep» [rr Haftung Sis: Derlin] 67 aufeinanderfolgenden Ge-| u TEI 13x FEN 4939, dem Tage der. Eintragung straße, 1 Treppe, Fimmer Nr.|4x der Firma „Gebrüderitin, ist in das Geschäft als Gegen jand des Unternehmens: fchäftsiahren 218 Zerst pmsbeschränkter Haftung: bes Beriigerungsvermerts: 11s1, versteigert werden daz im] 3 3 < bestehenden persönlich, haftender Gefen xBotrood eineSSpedition3« und je nindestes 1000 M. oder Bottop enmeister Sof Krs Bekulein arte Seuermann, | Orundbuche von der Gtadt R tLeialfüg. Geseilschaf- ter eingetreten, =» Ber Rommislionsgeschhäftes sowie | in einem einzelnen Geschäfts-|B Eis nit mehr Geschfiige i Schulz, zu feen) einge: | Charlottenburg, Band 32,166 find: 1, Geheimer Justiz-|50 032 Bielondr Droge „Sjelier einschlägigen . Gefhäfte. jahr ein folher von minvestens Uhren, SBahnarzt [58 rägene Grundstlick Bleitt Nr. 1s42 (eingetragene| „qt, Landgevichtsdirektor Ir. eie Vruno 96. Die Gefeltschhaft ist bopedhtigt, [4 40.600 M. bilanzmäßig nachge- | Wachsmanxn in ot .-9) Borderwohahaus mit Hnbem|Gigentlmer am 3, März 1019,| gam Rö <ling, Verlin: 2:]lottenburg: Die KE des Swetgniederlalsungen zu eri» [wiesen ift. Das Auflöfungs- burg ist zum wu 24 Seitenflügel und Hof, dem Tage der Eintragung des Kommerzienvat Louis ILN Albert <warz ift er-jkett- andere ähnliche Unterneh» ye ange kaun jedoch geit & bestellt, «- b) Querwohngeoaude mit Vor» |Versteigerunggvermerks: ling, Völklingen a. G,; 3. [loschen. = Gelöscht dte Firma: |BUngen zu- erworben. 1.302 sich je werden, nachdem der Ge-/Deutsche 11067) N , flügel links und Sof, a) der Fabruvesiker Adolf Rich:| gommerzienrat Hevmant R 6 <- | Nr. 2286 Nivdorf» Bora solhen zu beteiligen. Das ] <after feine Anteile den ESS EIANG M Gemarkung Berlin, ungetrenn-|] ter zu Charlottenburg, ling, daselbst; 4, Kaufmann iner Lafabrik Max Stammkapital beträgt: 30 000 [au (Gefell Haftern unter|schränkter aftunes ter a Rim Nutungswert|v) der Kaufmann Hans Hoff zu Enist RP hling, Duijoburg; Feuchtwänger, Neukölln. | Mark, Geschäftsführer: Kaufe | den im Beschlusse vom 5. April| In Boxrlin ih els eine - Bg M.,  Gobändesteuezrolle] Chariottenburg Kaufmann , Eduard N 3 < «|. Berlin, ze August 2919. [mann Hito Hand? in Reitens 1919 näher bezeichneten Bedin»| lassung errichtet, Rui 000 Miel Grunditücswert izu 9 eichen Anteilen) eingetva- Tis grbrüFen; 6, Kom» Amtsgericht dam, Konimann bolfi gungen angeboten hat. 5116229 Citograp hb Fin gene Grundstüc>: bebauter Hof-| henzienrat Paul Röchling. Berlin-Wilie Abteil, 86. Legandrowißh in Rin werden zwei Geschäftsführer Sele aat mi ver 62) ew Jeb die Hufforderung, |raum, Spandauer "Straße 28,[daselbstz 7.  Kommerzientät |“ 27s7 57,77. Die Gesellschaft ist eine Gesell ih; 1 Bur ie Vortretung br tor toaftu Rechte, foweit fie zur Zeit der [Gemarkung Charlottenburg, | 949 BG In das Handelsregister dor [fezaft mit beschränkter Ha Lestung im diese oder Jere:  a Dar 4 Bestluß vom 26. Aus an 919 ij  Derveiet vder durc< einen st der Ge! eu ape 4  rau EClisabe! einem Prokuristen oder|Dettmann, geb. Beu, in st zum Gö» eingetragen] schäftsführer besten Jedey  ungen der G allein  vertretun( bereden  “Dey „Gläubiger widerspricht, erfolgen nur durc< en Die Protung der Frau Ä ehest EN machen, widtis [Das Antsogericht, Abteisung 85. Mast felt 28, Depember 1012. ug, von ende Gaftlien errichtet mit dor Moßpabe, daß, [Dashen EIN "pl igen. 02067] "ar, 16313  enfols fie bei der Feststellung [on eon een emma rt | wenn disselbe mie ..-.  bes Wremgten (SPICE niht H 1: Handels-Register. Fit H Dit, die Gesell FEN WEIRUESENAN eines Gefelisehafters ein KEINE Geb ED [] „Sison vast FENN NN vim +4 [4  x tigt uad bei der Vertei- Lihartige | vor auf der Verkrags! .  Tang des Bersteigerüngserlöses In unser Handelsrogister Ab- EE Gefenihafter, 90 |oder ähnliche Unternehmungen oder deren jeweiliger Verkänge« [m RUONEN Beistne kuren Daftungz  den übrigen Netten nächgesegt/teiluag A ist heute eingetragen mächtigt. Gemäß Vertrag vom zu erwerboy, fich au rung vurch eingeschriebenen 1e pme . feu! Bie Jul ei [51] n 5 15 n iis if ekmäsi schon zwei if ENIM eds H De 60 8, Mai 1885 wurde vereinbart, Ünterneimuigen za teien NN me et ant word GE ze Hieühn nd nicht Stamm Bs um 30( 4  w „son zwe dx Ver  „Wochen is 5 Bernie Vine | Georg von Mloaßko, Ber. daß durch das Ableben des " wal Kuno| a M, erhöht.  3. Gepten er 1919, ] 3  "Berl WE OI aan Ee Zam, SN Ba anzu x ahren auf das [vestelt:  Umtliche Befanntmachungen“  ; Bekanntmachung ASE .. 24 En Pest |t die „Bait eee Deinen I Ds Fea Gehuhwaren aufgehoben, Unsere Ausfertiv  is auf weiseres -.  mindexbemittslie Bevölkerung Be Apt Einhes  Berlin, den 4. September 3910, 78 <  Magistrat 1 Reieko« 3... ; 6;  Schreib: -  nahme Amtsgericht, Berlin-Mitte, ln: Inhaber: Richard S4-[R9ske Nachf. Berlin. Zn] Herstellung, der Verlag und | des rtl enden UME  Abteilung 87, mon?ki, Kaufmann, Nou-|1% 1 ihm Ruteb an. Bertrieb graphischer Erzeuge ves zum Gruwerle 10668 -B7 Rechen-, Heit-, Kopijer-,  kölin. Als nicht eingetragen km FRIENEN erUn:jo pisse: „Des Stammonliat be Des teile abzuwe "Die Berliner. Zeitechriften-. -Vervielfältigungs-  n . dem Konfursverfahren| wird verkannt - gemacht: Ge-110W- ? 0 (Päft Wurde bis-1frägt: 29 000 'S- | 041 Ele ir pi BE Vertzie echaft mit ber Masdhi X  “ den Nachlaß dos amischäftszweig: Handel -anit Pol» 8 (08 tip Safin Paul | führer: Fausmann Iuhbanes mische Werte Gesellifahränktir Bafinng in Berlin AaSMINEN  . Mai 1918 gefallenen Kunst«|stvymäterialien und . Deksra-|7 »“. Fn n or nicht einge: EAKIIM 7 Nikolasfee. Diesf;maft mit beschränk=[igt aufgslöst, Die Gläubiger Bü öbel „zjglers Wilhelm Gallhof, zzleßt|tionsartikeln: Gia zengenen! Pim Pa ve Geleit oft ei Be ter Haftiu LIEN Dem Fa: der Gegellechaft werden aufie-| 5 Üvom( IP  orders 57. =| nun 4 avi x in gediegener R  Berlin-Zehlendorf, Herder Meh enberger true 50.789. Firma: UAIH er t|Gefellschaftsvertrag en bei Ebd ist derart Pro- Sordort, wich. bei 167.79 weider. Ziarlen Ü KONSE ZEIT 7  Berlin, den 29. 'Angvst. 4919.  Harienregigter erkal » Regigiranmren Sämtlicher „Bürobedarf  7 Se ENI ä  Tetephom   Heinplatz - .- / BERLIN NW 40 j ' Telegr-Adra . 'Rooustrass6 47 ?  "Autötnobilhaus Schepirg,  -1 Berlin-Wilmersdorl, Berliner Str. 4 m . "& 9. September 1919 „Bertin, Kurfürsteidamm 5. . 100 Personen- und. Lasf- Aufomobile, .  Delle gebraudife, Morcels,Be PougSeot, Renantt ete, Sofort Greifbar“ auf Ds  Luxus vaftwai gen-  % Nollendorfplatz bb  Für Automebilbeslizer! |  XT“ Twei grozse Reifonpregzen "WW s etehen etündig zur Verfügung. .»,/.- +4 Aufpressen zämtlicher Bereifungen. | „Spezialität: Boroifung und Radfabrikation. 'Orößte. Motoren-Reparaturan-Werkstatt: ... 'a4 venen KyP O8 SEP le-Bänmnmm  RLINER AUTOMOBILFABRIK Ghausseestr. 117, - Telefon: Norden 11729. - "Große Slgens Werkabltien, im ett  .  ; ("Vil VillaNied- „Sohönhaugen   Hachlaß- ENE  in Neukölln, - 3 unbebaut, 69 000 Mark ; sofort verkäuflich durh den Testamentövollstreder Netar Dr. "Ehinind, „Berlin Wimetg- 4 14 borf, Bersttiex Straße 134,  Koverne Fahrik- j  i Fates für Firmen der Auto- 3 iranc 2  (KIER jedes wit 0a,50--80Garagen, umfangreich. hellen Fabrik A räumen, Tankanlagen, groß.  4 Anjofahretühlen, preiswert zu verkaufen:  10 Moabit hochmod. vorn. Ir  4 ; "Hod, Fabrikgrundstück |]  Seltene Gelegenheit ! .“Tiergarten-Vitla. Dan worgeheen ruhiger  *1gt -6ins ültere gut es Villa mit: 10 Zimmern, viel Nebenr,, 04.2s0 qm großem Garten“:  für 276 060 M zu verk, Intius Ei. Bier,  Leipziger Sty. 26. "Zentrum 122s0-- 53.  9) Berlin GO,; Ausladestelle am|  usw,, 176690 q 5 i 125 komfort. CHEN  Kanal, neuzeltt. geni,  5-Zimmer-Woh. Mie! M ere R 20  h| Pr. P. Friebe, Ws7,. eten "yn  . W feats;. 4 Ir. Schmidt Söhne,  5 Velps.Str.112, SckeMausret. 1  Far Teilen  der Ritterstraße, 3s90 : xm;  ii  steinhaus,- Bly. SW. 638,  Tirgartan-Villz,  N 10 vornehm, Lags  T (3 Gare mit E Auzeicht|  d. Tie arten, iat oi | M Men ME  fralteo| Pa die Tisren.  1ö89orn .et0,. elaktr n ;  Hihi, Zentralb, Stall.  zu Ea R. 2.11 498  . hl Nowawes-  <- Hebt. -  chmod, Sehr gchön, Beastz, vorn Diels, Nebenr,, Garten, ., M. 180090 Villa Dahlem in vornehmet. Lg.  Schöner Obötgarten, Rervoi zagon6s Ausotattung, gofort: veziehbar. Sorger, | Suit & Roten 5 Min, v, Bhf,  =| Zehlendorf iaber | fei  Ee % „Pra 110 600 8:0 „GE maGer  ganfer R Eing *  "Gezucht  5 Türkizehrotöl Hümatine |.  “Glyzerin | Knochenöl: Marzelllerzeife Degras Klauenkl Ameizenzäure  : Formaldehyd mit Ausfuhr Bach Polen oder Tschechoslowakel, ? ' Eilangebote an  .'Machalek, Zin, Mähren.  tlich, günstigen Preigen habe ca 8000 Kilo Qlein, vollverseifbar ca. 5000 Kilo Terpentinöl, rein franz. ca. 3000 Kilo Leinöl, garantiert rein  “ca. 5000 Kilo- Tafelparaffir, 50/52 weiß M  4. 5000 Kilo. Harz, hell französisch  bca. 6000 Kilo Maschinenöl- Raffinat, ange  in bester. Gegend von „Lankwitz nnftasteRapttane age is 7] ehr eige ngS ahig, thefen. bis 192 3 4 Sypo othe 0 zi - fojort zu verkaufen.  ffe reflektanten 21371 „ein „ Fillale g Liniste. 4  am gyoßen MN verkauft Lindenstvs 85,  Roden, Fabrikyrundstuch!  8 in. guter Lage Neuvkölns: mit prachtvollen, hellen 0.  . [Pen Arbeitar&umen, per .&. 68,.700 qm 3 3s00 qm |  : Nüizfiehe ohne Boden  Jr. Schmidt Söhne,  4 Leips.8t.112 Loks Mayoratr.  eller fast elles pör 3 * 00 fois jeumachen |  4 Ztr. 12600-3, 8066, 10371-2. M) 8  E>&bausvelle * Bittoriastr: a, Bhf. ] EU er.“ dase! v EN LM  20 HIE Wir "DE: YA: Lolpslger Btr. IF:  entrum 392604s8,  Mein Grung bini e "ate, ;  Mm tr pork. pot] 0 E Nf 4. Ix u ks |  ltienbu, proeste,. 40  Rentenhaus it 4-Ziw mer- Wohnung: ; Stallunge  3 |  4 bei NN ie verkaufen, Selb! unt. Sh. 241 En Db  Neus Schönhaufer Allee  en  „Eleganter: Beltz "nähe <  Bad 18... Gataps, ztall, Hibneryollers, elekty- en  3 M  liase  bini "fü Dr n Verkäufen. |  - „Teipaiger Str. 88, - -Zenjram 48.2s0168,"  verk,  0% Leips.Str.. 113 Beke Mar Mand  üg Zir. 42600-: 3, 3066, 103712, . "|  in imi adeort R  foll wegen  vyrgev. A peg rer und ; Besihers. 8 „mit "allem Saventay jo sofort NEN "Kaufpreis 1860000,  Jr. Schmidt Söhne, j  8 Loipz.8t112, EokeMauereir. Ztr. 186008, , 3088, 20871/2.  j Villa am See in modery. - Landhavsstil, yör 1 Jahr neu erb. m  e8. 10000 qm gr. Oba: ITA  eten we vn Gelbe ä||  abzügeben.  | C. Friedrich Ott, Freudenstadi .  - Tälegr,: Ottlimport -- Telephon 290und 312.  “Etwa 4090 Stück  leere Kisten und Lettengestelle  zu den Größen - 10834 60,3 38, ca. 3 Zim. stars“  162 3.3936 im . 48.228 20 1 "4 Im  eänzeln oder“ geschloffen, fofork abz! eben. "Ernst Habermann, Soltau i. H.  „Gielengeschirre  fw Hee. „Pferde,  60, 5 Zimmern, Mädchs., Bi ES “  | Sofort beziehbar,  vj für 92000 H. zu uk. |  m Bahnhof, € 4  Tien 0 BHE 2240 Tieg nd,  5 BeupRr Ie, bam  17'000 qm 06  RR, k| 166,05 )  Unza ung  14834 an  0 Feiheln, & 8 Bogler, Borlin W 85. BN eenma titemaertennmtem  EH ETNET N M | MEETATZEN  5 Julius M. B  pean. WEEnE  hohem Reingewinn:  eh icchhkeit des „ledigen  Näheres unter 5814 Weinhaus, au Deu Wem  j Internationale Warenaunauch '  Potedainar Stras3e 126, .  Telefon-Amt Karfürzt 272 und 19s8,  Wir haben zu verkaufen;  “2000 009 Kalbfelltornister mit Segeltiich- * „klappe, darunter 300600 Stfick mit Tönen |. "gerügt, ausgerordentlich 50 Waggons Stacheldraht, der Wapxgoti zu „ = ; 2s9 000 Gewehrschafthölzer zum-Qewehr : 98 aus Nussbaum, mehrere Jahre und 4 Antetrdek an, ausgelaugt, 4785 1 mm %  en! 1s0 000 dergt, aus vergeliledenen/ Hos -. HER S Poolen Emaillegeschier, 4 „grösgere Posten leere Holz= u. Eis ] „gröszere Mengen Winkel-, Flach und |! Rundeigen,  . 4s000 komplette neüe Ki erig-Reit« H - ausrüstungen Aus. wade  | Wir Suchen: ; - etwa 1s0000m Segelleinwand, weiss 08er | “grau, Zeltbahnen, anden 1  - Formmützen,: Einhell Jecken, n  - Berichtig tigung In dem Inferatder Firma:  Cohrs & N m 6.19 Wl EE  Kupfe „Brähte|  Kabefn =Litzen Wachs- m. Dynämodrahl-  Metalle  für Anslandeheiart jedor Arti] auch Alt-Meiall, kauft zu - Grosgisten = - Preizen 7  Kabalvertrlebs- » Geveltzehan  Avruf; Pfalzb' Joachim- Friedriel: rube 3 34.  1ER Aus be pn Se „dies - hiedurc< jan . TAEE |  [LL ILE: Spedition  Lagerhäuser |  Fd . Hifon  199. Köthener Str.38, .  Hochleistungs-Schneidwerkzeuge 7 "Hoohwertige Mozowerkzeuge .  Warkaufepäme  Ki MSE nÖFFEN SEES:  ; Verkaufshüro Berlin  att dep  „wien Singarats 2;  -Berlin und Provinz Brandenburg: 66,“ 'Leipziger Stracgs 123 3% Ecke Wilhelmsirass8;  | Aelterer Heit; Dien ; Ww Tur, „je ai Referenzen, mit ir 27 Zähre alt, sucht, estägt auf iriSchafierid.  -.' Für die Maßanfertigung von 5 0 B | nischer Erfahrung, 1: Zeugnisse, füngere, selbständige, sucht zum  me en Kleidern und Biusen 9, weird erstklazalgs :  -DIREKTRICE.  zum gofgrtigen Antritt esucht. Vorstellung vor- mittags 81;--9%, nachmitiags 5--7 Ehristl, Hospiz, ' Mohrenats, | 27128, Zimiger 226: 2  MARE Eee 0008 [387 Beltwenfatung-D | aL WE  M Eieentioner Gow 03 on Gelegenheit, Gchofför zu exr« (ep vorhanden. *  E zend abwesend seit 7 daU [jernen, : erwünscht. Gefl. Dff. |“ Offerten unter Bl. 8308 Ull»  Gif mu 213 Anstein. unt. - T. 28218 Ullstein- Filiale jtein-Fil. Bülowstr. 84.  9 | Filiale Tatenzienstr. 1. Tautenhienstraße 1. MIETEN TEER erli  4 Für meine 16 SELELTEFTLTJIT.7:7:  Gärtner  » I fucht zum 1. 10. 19 gute dau- ernde Gtellun, 196 Privat«, GutS5-, 0 ersehaftsgärtn. wo Verw. mö vol: Erf. in alb-Bran- Den der Fran iH, Gefl. Off. Zeitung, |  erb. an Fran: Gärten! NE Fnbennnmmmenneengmmmetnngn ] Schwerin b. Es «Köris, erfahr.. kindexlof. Ehepaax, Ia v E10 roß-Köris, (Kreis Bruen fe a 2 hepa, gn Erzieherin M  AN LLTTTTT ENZ Sause, auc Billa, Stel- DR Stellung in. Berlin.ob  '.Sür .das Wirtschasisamt des Feig „Goldin. wird zum sv- feitgen 3 Anteitt ein gewissenhafter, durchaus abschlußsicherer-  “ Oberbucbhalter '  4 gesu, dem 91 eichzeitig. die Leitung der Kreiskornstelle übertragert 4 . werd: en foll  aus gutem blür, en Haufs, mit guter Sculdiivung, Sade falisg, fucHe zur feineren Ausvsildüng im HaxeHal t sowie Umgang, Stellung 81 vorneh- mer Familis mit Familienan-« scchluß. Gefl. Off, bitte “zu richten unter BM. an dis Expedition: der Fürstenwalder.  Aelt; unverb, Diener,  Wertonbung en End umgehend unter Beifügung von Beugnis» - aufe genauer „Ungavs der. bisherigen Tätigkeit und uner > 2. Angabe der Gehattsansprüche dem Unterzeichneten auzusiellen. EILE IDEE EN SNEETREIKAEN  Der Vorfygande des KreiSausschusses "Buchhalterin, So:bvitt (Neumark). abschlußsicher, m. all. Kontor» nis ß ain arbeiten vertr., findet Stellung, endt, Ghürzenfabrik, I in mittleren Jahren, ohne, An«  . . "Stabeisen-u. Träger-Bran )2|2. 2  Friedriähstr. «79a. 12:1%, 4. Erste kaufmännische Kraft, reiferen Alters, zum möglichit Weier fer Ra TIS 036, | Dang, die aut kochen kann, für  "H Jüngere, Tiotte“ esseren bürgerlichen, frauen» beildigen Eintritt in eine Eisengroßhandlung gesucht, Der . 8. "Bewerber muß das StaheHsen»- Blech» und-Träger- p| Rechnunssschreiberin [zen Sma R Zu cuil: sofor,  R Geichäft vollfiändig beherrichen und an jelbständiges sü] mit - schöner Handschrift fofort| Off. mit Ee ebstifton  -Y Arbeiten gewöhnt jein. - Genaues &enntinis,der Berliner und B] verlangt. unter 5817 Ulsteinhaus/ Berlin  Ww. norddeutsmen Händler- und Verbraucher-Kundichaft Voräus« | Esämann-Sudert € G. m. .b..5,  jedan ENIE uuter 4% mit Angave en Gn Ei 7 Eisengroß handlung, u.  EB €e, ebenslauf 'un eserenzen, pwie Jeübejtem . Ein« & 4  teln an Ullsteinhaus, Bertin 8W., Kochstr. 22-25, | Berlin & 43, Aiiterftr. 41/113, Junge geb, Stütze  Stenotypistin sucht älter, Ehepvar 3. 1. 10.  Bericht. v. häugöchen und Barbenarbe 16 sur Stellung in Vilia. Pute Heugrtsse vore handen. Liftl, Off. an Joch, Berlin O 17, Lange Gtr. 73.  - -Besgerer Portier, .  lun Heizung, Gart ut? 1..10. 25- Jahre, eogt., -höhe 5% ZAF Lediger , älterer 4a“ |vertraut, au perfekte Rö u) Schulbildung, "Französisch, " ausmeister, lisch, fehr musikalisch, etwas ärtner Gränewald, Wallotstraße 5. | SIneidern, . Ia, Zougnisse vor» erfähren in! allen Sachen der Gärtnerei, auc< m. jed.  handen. 4 Hart arb. vertraut sncchht dauernde  ESol, Ehep., Mann Kl;  empner, Betty Gaedke, - 44 fucht 'zum 1. 20. 29 bessere N  Sandau a. Eibe, - Ein älteres Mädchen fuß  Portierstelle, :  7 - Iotte, zum baldigen Eintritt |Familienanschluß. x“ grobe | Stelun . „erb. u. Wd ö 1 EEE SEETENGSEEERNEIEEEEIRIIET. 1 ü Eu 8 4 MER 1 Sie „Dinter Verlin. 3004 Wisein. Wilmerodoen 5: “ 8 Schmidt, Stenang. 8is. 20.1019. Siiein e mann, andstraße 96. andelst! bitt S. . 8 Selbständiger Korrespondent. H Systonatlons. m Efellschaft, Been ebe - Neufinkenkrug S . traben dorf West.  Dnfews Se 2 ' 8“ -gprachkundig, wit vationelökonomlsobher Bildung, der 8 Adalbertstraße 6. bei Berlin, “Fil fut Stell; per 1 10. 27 | =Z En ES HRRHEINN 0a: leitender KOBLoSPR Eu | vi eventl. auch son srüher, als in größerem Betriebs tätig war, zum baldigen Ein- = Ve en DEE 3% M jet goancht. Dauernde, "eueeichtereiebe GE 8 ß aum i E ARWEN bess, Stubenmadchen ew erbungen mit Zeugnigabachriften unter IS ; 4 K 5 "4 44. ; 8 SC Vlietoinhaus, Berlin 3s7.68. * Er 3 i e H ervtin ?, a od, einfache Jungfer ;  HIE 7 ee MUSTER IDE RE In Wäschebhdl., Serv- 2. Ausb.  jj Geschä äftstüchtige Dame | jim. Sia une 56 4 - erfahren auf allen Gebieten das |; ;  größeren kaufmännigchen Beirigbes ß - Juyges N Mädchen -  " goyranäte Diktat - „- Korrespondentin welches schneidern kann sucht  Stetig als Hausmädchen. z. Zt. in leiterider Stellung, wüngeht ; DARGONBSBU ; Es3 i. P Bog R. 8 1s9 - Grüne Linde €  7 Glänzen? end a 37 ;  - Nennavnnenaonuonn EEN NSGENVaaBGEaN Aen j  -Z= Wequisiteur Z=  147 hr Johr hohes Einkommen, qs großem Nachtwach - Instiiut, per Aofort | gesucht. Angeb. 8. Apl. 302 Ullstein-Filale, YAlezanderpl. |]  fekten Alters am liebsten Schweizerin . aus "der  Fangöüsehen GShHweiz. zu Sjährigem Junger gesucht.  ewerberinnen wollen 'sic) . Gonnabend „oder. Gon: tag. nammittag, von 4 bis 8 Uhr, melden.  Levi, Kurfürstendamm 68.  gich zu verändern.  „dex. Groß « Konfektion bestens" eingeführter 118 Angeb. M. 1. 18830 Ullatoin-Filiate, Aartin-Latbor Sir. 91. ;  - - I . de aus unserer Brande, wird zum baldigen - „Eintritt 3 Erste UG Schin ZU3 Npbeinstehende, gebildete Jame Kinderfräglein, | . 4  esju< für Zanfnänniige Kasino verlangt. Nur - wirklich erfahrene] sucht Sunne al Heusdame zur Führung eines besseren Haus- zuleht Steuotäpisin sucht Stel- 1224  ei gutsitniertem Witwer mit Kindern, Offerten |'lun« .  Bewerberinnen pollen, fich mit Photographie schriftli: „Meden haltes,  ffre „5815“ Ullsteinhaus, Berlin SW.. event, als Privatsekretä«  [rigen Zehmann, Aschersleben, .  unter Ch  „Brann. & morig, Berlin 6.  Üü. Ob. 31 38 Unsstein-Fil, Oberschöneweide, Wilhelminenhosstraße.  ; Schuhstieg 1: E ; : 71 Süngere, Hichlige R HE dum 16 Aah uebe oder M - Junge Dame . | Gebildetes Fräulein | Riem Samen" - NT WErfreier | - |swht Stellung im Büro, Vertr. | Anfang 30er - Jahre, mehrere | Stüß-, Zaf., Kinderfrl.' empf.  Buchhandlungsgehilf,  ür Herstellung, Anzeigen, Zeit schriften- „Gpedit., Buchhältertt 4 | stellt. ein 120,4 Paul Parey, Heodemannstraße 10:14  2024434 pit Köchin gute Gengn, Zustirat Wiese mit etwas. Datsarbeit, sowie Show 86 1 Ehem EN Mausmädehen  Bess, jung, Mädchen |eutes Sehatt. "Bäpgängerlrn  Kinder u Hil wm; je etwa 5 Jahre im Hause: fe Rinbar u Silo im Gaue dnn d Seen rata 8  m. kaufm. u. landwirtschaftl. Buchführung sow.“ Stengr. :u.] nante tätig, mit Führung ein. Se en Gefl. RSuscchr. erb.|feinen .Haushalts „bestens ver» artha Nerger, Sagan ti. Schl,,1 traut, sucht Stellung als  Brüderfstraß, ße. 8. EEE IIEN rischafisfräulein  Perf, Stenotypistin , Jam liebsten in feinem, frauen- fucht Abendstellung. Offertan | 19!23 Haushalt. Gefl. Off. u,  Jahre im Ausland. als Gouver» Flora von Rohr, gewerbsmäß.  tellenvm.. Genthiner 'Gtr..37. EE dorf 2882.  „Stellung: 1 lten en at. Me: 32, 1. id IW  Köchin und.  geaucht für Vortrieb von  Taßehtie- DiE HPR. Andrs, Do Mey & 02,5  Dorlin, UIstorüfeuuss 48.  ' - Baubeschläge, - PERE WEA 9 -  junter Pp. 21281 Ulstein-gil.| 25: Postamt 58. H 1 HIT ; : | -Beritzerzlachie ausmädchen 0 Lager-Kontorist, „Iv PENNE NSIASE NN 3 M Köchin - Kö Chin Seeber Bah SE 4. | Begitzergtochter, Außen Stelling, zum. 4 00,0 +  in <rifflihent Saushalt, am -- DEHNER. Nähe 05 Heizung und I. Zimmer, Z Züschr. U.  ; Y N - gesucht mit guter Schulbildung, kundig. Seren 3. bald, Antritt. Gtubenmädchen mit guten |votttommen perfett in erf] (Woher Ge ae iSte| vom 2 nde, 46 Jahre alt, sucht 1 „9. B. Unst.-FU. Oliväct aß,  evernter Kaufmann, mit Ma Baumgarten Nachf. Zeugn» per sof. verlangt, Gute] kla vx Küche wird hei einem '. Jaum 4. Oktober „Terialkonntnis im Helzungsfath, Mer Bebarf engros, 1Kost und Entlohnung. AWN AE ve gesucht, Stell uns + bess. Hause Stells. 1s8 + 4m „Groß-Berlin wohnhaft. Bes Neus Jakobstr, 15. Keilexwann, Flensburger Str.3:1Zeeqmann,' Heilbronner Str. 8.|in Zaufnt, Blr,  Spphie Lippe es | 3:  “werbungen mit, Lebenslauf, Gb: „Zel, Moabit WB Vorstellung 4=5 Uhr, [mam Prinzesfinmenstr- 21... [72 fie- si im auShalt Qu5« (Kuxfürster amm. 186). - holtsansprüßen erbeten unter| Tücht, Verkäufer . | rupigen vornehmen Saus. |“ gugeeiähmes, erventüäer |  Wägchonäfen -| Buus Em eige md Se) Büro-Reinigung 193 Ming. Berlin GB 8 fin Delikatessengeschäft, fußt Falt im. Beein DD. tücztige | Tuwverlössines- ardentlihes | Wägohonäßerin ien durchgemacht. * Familien: mit odor ohne Wohnung, fu . üttscwager,. Stegli Köchin Mädchen für alles perfelt, „außer dem Saufe, aus <luß und, Taschengeld er. | Beamtenfreit. men ; -  |Scloßiträße di. Med] fugt „Sofeph, Charlottenbürg|-Etd- Arbeitszelt, 6,50 M. pro |D Unscht. . Gefl, Zusehriften bitie| Gefällige Offerten unter. Rk. EONON, SETSETHET DIGEN | Renta WaSetadr uh. afbond: Rötiaadag Au "din Siepen fet | ga Ha Rb 8 Benden Bai 17 3 Selma We Eiiale Reatatn, früher einen : Dente Gtr. 13, Villa C, -.] +. - +. Wilhelm 2331. ; Gepa Dermanniegfe 180.  ausdame, 6. H Aufwänterin, EEN R WEB EROSIAN DERS AREEN 1; NG 30207 20.00 per GejelisHafterin: sucht Mnge | Börmittag oder Nachmittag, weig. ME? und der | Witwe, Jahr, Stellung. |4 Uhr. Wegner, Oranien 8. Kinderpfle erfahren; .getn | vebhaft ies unterhaltend, Dat= Sis ie Norden 4411. jehntis, "cht Stellung zum fikalisch, 1 wiröastic sehr |  .' Dktbr. Off. K. Panzer, Kl.- | üchtig. Angebote an SCHWER LEET Beferdoe b. Taschecheln, * ; Fran Hilde Bru ] Köchin oder Stütze - ichtem Haushalt f. jofort.  Feingebild. Dame, 49 3. alt Charlottenburg, Sybelstraße 45, Charfaltenh., Marburger Str. 4.'  vorn, Ersch; Ww,, |. Stell, :als ; Hausdame Geb. jung. Mädchen Amt Norden 3791/95  ht 3, 1. 10. Veschäfti ung in Of Aufwärterin,,, JEH üb  b. einzeln. Hry. od. i. größer. fer ut 3 Sho unter ENWG NEN Se fehlt. «Perf. Pk. 31s39 U Fein Pankow, |Wasch- u. Reinemachefr.. orf federz: Jterinmen, Ausbesserin., Koch- 0  1. Pp. Bonariie. 24. Pots5- “ |Servierfr. vermittelt kostenlos Arbeitonaaels d. ie tabt Verl.,  Geb. Fräulein, 33 I. alt, sucht bei einzelnem] Geöftnet- 110) on. 8. bis 8 Ubi  in allen Zweigen! bes Haus- [Halt eins Ebeile als Stk 2) Ariegermit  ns ei s . eine ec. als N rj eu we, Jemb,,  haltes erfahren, sucht Stollung | Vorort angen.. Falls Kinder, am 1 Di „mie De  bei einzelnem Herrn. : oder [kann ich etw. Schneidern und  224087 zum u WT image ERNE BEEN in 6.3071 geb, ein Filiale un % Übern., mögl . 2 Stu  „MMartin-Luther-Girahe 8. | (teig 4 .-.  sucht möbl, Zimmer in nur guter Famtlie als Wllein- mieter, Gefl. Angebote bis. - 186. September erbeten.  De. Hirschfeld, Charitth,, Joachimsthaler Straße 38  gin tüchtiger Foto . ar Nn epn 0 Meiwache 1767 3x Lehrling Gaslichtdruen Vo UIRRDIG be GE ab Ub0, Göhri Mende Ui * exvscht,. -und un selbständiges 6 er Nn ha (Oe Kirin gewöhnt ift; erhält | Sei | Reeve roßhan "  enstr.  - dauernde, gut abite Greis u Sepe  ng. Bitte zu schreiben an Lehrling,  Fötogro7 Vj. Spangenberg, 8 Drammen - Norwegen, ed hae  Unter dieser Rubrik Kota die Zeile '60Pfg. netto ohne Toverungszuschläg, €  5 Russland. K.| Als Montage-Ingenieur aich.auszubilden eucht Gelegen eit)  Techniker. (7- Bemoater Techn. Hochachnis in Moakau) ataatl. goptüfter Lokomotivführer, perf, in rugs, Korrespondenz a. techn. -Ueberzeizungen (2 Jahre für  Mügkauer Filialen von WÜ . NEE Weltfirmen, gearbeitet), gut Deutsch, etwas Engliech und 21.276 ÜReiN “ vn ile  4 8 as meme en mmwenmmwment|Franzöelech, mit den rüas, Verhälnisgen auf das genaneste | 2amer Plaß, Lindstraße 48. Junge Fray, | Stei 07 iSER B halterin, - - vertraut (3 Jahre Betriebspraxis bei der Eigenbahnverwaltung). 73 Vis uch Dope 'JOf. unter Tgl. 88212 Ullstein-Filiale, Tegel, Babuhosstr, 9.1  ift und . erfatie, für Bantbliro oewSt |E geübt, Tojort. getagt | Pens. Gerichtsgekretär tenbeach M jaabscriften, u; 7; Gehaltoanspr. Deutsche, Schuß- und jut Berw. vf. Haufes, ev: Ne! übeschäf! jgung ; unter N. Eu Ullstorn« HSeilserumgesellschaft, ine m Ei SURE, Behm 5. M. 5.411783 Ziftäs Reus „Withe AUEpe aan em dawn] Gelife weber Straße 19, Uefnhaus, Kochstraße  „Brahe vornehmste Verband  12 Büroräume Zeangeeinquartirun u. 1 Sihungssaal zum 1.1, 20. u Ge gend: Potsdamer Brücke u. Abi Dame sucht“ 4% “ Zentrum: :! id". bis] immer, 'mößljert, eipziget Gtr. östl, ried» Wer "zit: jolcchhe ab? erten eg 200 bis 65 ciebs, H  unter: Pp.- 21277. Ulst.o iljgle ziehst Bran Nj M. Wohlbrück, Tenvelhof, Katserkorfo 46 Linkstr. 46, Höchstens 2. Etage mit  441208: De Woblprtgk, Zeitpelbof Raticktarfo & ; . + EE 407 |Faveitäht Unsibole Ind zu Ter Dm, Df Meiner A Zun] DE | SOSSSESSEIOHEETSES, ; 8 3- 0 immer-Wohnung | nebst kleiner Wohnung? Off. ; ; - Jauche - Für Vermieter kostenl, |rivten unter. Chiffer 8821 on) 3 gas fotos Dies 0900 48 |M. * Jaczewski, Geotgentirch: Patt, - 1, Kellerräume: Jmäne Fehr schöne „8-Zimmer- Möblierte und leere Wohnun» Ullsteinheats,. Berlin 8V 68: |Borlin od.“ Votort ges. „Verm, | straße :243. 2001 : of GG 15 [SE x | Vorderwhg.,' Warmw., u el | jen sucht für erfiklafsige Mieter 4.Zimmer-Wohnung rw, . Soeng, Fidieinstt. 4 1 | ooo eue; 5 im Zen um suchen dorfer Str, 9, 1.,-gegen 'G ÄGegall Fritschestr.58.. Wilh.71s8 2 22]; Möbel - werdeit. anfpolsert enter & Cd., 4 | für junges . Ewen Sir in“ guter] - In vorn, Haufe suchen Mut«] und gebeizt. P. L GEIE amps Waitlnor-Ihenter-Straße |  - mit! allent/Fomfort am, Kur» Stamer; Mahi KMG AEN GÜDE EE GEILEN - fürstendamm tausche bl Wohnik Verhein, | Gegend. sof. E.| ter 11, Tochter möbl. -Wohn« m liner Straße 16. 7 Bae - eren k „81.8808 EE Ni DI BBG: Ehlafgim, 5 üchenbinah Bab . Gin  en ir die Mlet»-Rabriken werden nach bezon« hin ant Ee enel Alle. Vermietungsanzeigen Sind in 'Berlin bei der Haupt-Ezpedition und in sämtlichen Ullstein». „Flliolen, auswärts“ bei allen Geschäftsstellen und Agen». zuren ;, „des Nerlaees VAlatein & Co, „kostenlos Sinzuse!  ca. 200. än 'Teil im vas 08, für Sinn pfort des später | I Vermittlung Wed gut 4: iert.“ i n ,  3 größere. „Wohnung bis. 7. rex in. gleicher Gegend.  „Eilert, Raber 5, 282261 Wer tauscht NN Höblierte Duwimitier» fR Wim 3 Fil. Kurfürstendamm, 286 Stat“ In- FE Auslands -Transperie, > 1 Ullseionzit: Banangienste, > IMM pogen'3- Zim. - Woh- H AM vr 4. [Umgöge Nollendorffalng scönlT a IE. IEEE KEIN WERRA SHT ROULET 2 EN Me an M nung gegen eins eolche M 2--8-Zimmer-Wohn. möbl. Zimmer bringend fezucht ET u 1408 .  Wihlixeie Bohnungen 4 [5 WEG 7 H | mit Kücge und: Mädchenzimmer (in gut. Saus,. evtl. m Pens. Off. Feine möblierte - Bohnung mit  S. 0709 Ullssein-Fil. Hansaplaß Küche, u, Bad, im Westen ober  von. 2 soliden Hzxcren im West. ; Baro , 3s0, “ Pe MR WitmeeSdbEf W fände ält. Priy:Sprach-' Aueh 3 Giraße 3. Bens, Stei:  jehrerin unt,günsig.Be- ib GEH DEN Erbe „ (evtl; Gegen leiatg.' Haß 41 eer  1-2 990) 4.2 t Panzion? Offorien unter 5812 Zwangeinquarticrung )  n dle enden. in großer Uuswahl DE Nieger,  3 ji Gnehewrg Str. 33 IT. Zenger Straße 16. Uhland 4469, 1 56 ; ERASE  = )  Ii  Wiel im 236  "meine 4-Zim Wohnt. AM NNCH) 2 etnt hus Dorn OT 98 Mah 8 300, Sevienpplah fut I Sche zhedab mit. „llen Komfort, . Nähe ur lt 4, Schlaf: fzim. mit mör Zi guter Pension, über Were FE TEEEENG EGAN EPR NG AEH DETE NN - Oliveier Blaß' ge: 4 9: n- 4. a: m bess. Hause 3. 1, 10.7; Nähe ht 3b! Ti Bedienung, Telephon, Elekiri« -S--G-Zint« WOL. obs aboigeben an an vou, "ält.. Dame [ Uhlandstr, | 1 Besürsenbumm, uc mö + AMMMET, | zität, Pension erwin, - möglichst Aleiche „Gegend. ee FSE EUER, mich js 8200 M2 au 0. be ere. zut 1 HEN auen M LASER file . Dien  eten, Ei el a. 1 ffert. u, (eins E tr Ds Ä ie E18 GU x al p; € 37 Kiligle« Tantenhien ? vn Ue: - SUD eile Votsdanau Piohe 4 Were Zang m,  iligle. Tquengiensitaße.  