eit  Ä8  UV etl  | BEwiBE VED |E 1 Ew| EE) Dür  Frl BABEl TEE!  |.-:  a7 ' EI TD 27 3 .. << =  ir ast. ED  Deve En an ges Ee ee  1 I.  ge | Se]  1s8  „ii  in  FinlBe 737»  3.7  Ä* »“/ -  [?  Ü  BERLINER  -  DP)  Hohn der Entente über IJeutschhlands Elend,  Unkwort auf die deutsche Wirtscchhaftsnoke. =- Das Ergebnis von Spa.  Jie deukichen „Uebertreib:maen“.  “ die deutsche Darstellung | wimmele von Uebertreibungen, sucht zu bewei sea, daß Deut'&lend auch nah Dureführuz: FricdenSqatwurf wirtscheftlich bestehen n und Zimt noh Erlcdigung der Einzelfregen zu allormeinen S&luffol en: a“ "alliierten und assoziierten Mächte können spekilativen Beträchtwägen en erlernen, die dit deuihe Amte ügliG der Suönuft der deutschen Industrie  „enthält. Diese Betrachtungen nen als- durc offenbare Uebertreibun- gen gekennzeichnet und entstellt. Die Tat'achhe wird niht derüffichtigt, daß die wirtsche'tliche Katastrophe, die der Krieg verur'acht Zat, sehr eusgedehnt ist und sich sogar auf die ganze Welt  Alle Länder werden darunter zu leiden Haben. Es gibt keinen Grund dafür, daß Deutsch» land, das die Schuld am Kriege trägt, micht eben- falls darunter leiden joll!  Desgleichen kann man, was die künftige Bevölkerung betrifft, den Angaben der deut'<hen Note keinen Glauben senken. Ferner versucht diese zu beweisen, daß  die Auswanderung aus Deutschland  sucht auch nachzuweisen, daß eine Menge von Deutschen in ihr Geburtsland zurüdkehren wer- den, um dort unter Bedingungen zu eben, die man schon jekt als unerträglich hingestellt hat. Es wäre unrichtig, zu viel Gewicht auf die eine oder die andere dieser Ddrimaßungen zu legen.  Weiter behauptet die dentsche Note leicht» fertig, daß die Friedensbedingungen logiher Weise den Tod mehrerer Millionen von Men- ichen in Deutschland außer denen nach sich ziehen würden, die im-Kriege gestorben find, oder die  man als Opfer der Blockade  Hinstellt. Man könnte mft sehr großem Recht den insölge des Krieges durH Deutschland er- Fiütenen Berlusten- die noch viel beträctlicheren Verluste entgegenstellen, die den alliierten Län- dern durc Deutschle2ds Angriff und durch eine Kriegführung zugefügt wurden, Verluste, die unauslöschliche Spuren bei der mäpnlichen Be-  N Europas hinterlassen haben, Anderer- seits beruhen die Zahlen der Verluste, die durc unsere Blo>ade angeblich verursacht worden find, auf reinen Sypothejen. Die deut. j&s Gdäßung der künftigen Berlate fear nur dovy- anerkannt werden, wenn man die Borausfeßungen anerlennt, auf deren Grundlage fie no< der deutschen Be» Zauptung beruhen. Aber diese Voraussehungen find vollkommen irrtümlich, es liegt niht der  völkerung zu dauernder Unfähigleit ist, weil sie in Zukunft Handel ihren Na<- darn treiben maß, anstott selbst das zu erzeugen, was sie bedarf. Ein Land kann gleichzeitig ein großes Industrieland werden und bleiben, ohne Jelbst die Rohstoffe zu erzeugen, die füt seine Hauptindustrien notwendig find. Das ist z. B. der Fall bei Großbritannien, das mindestens die Hälfte seiner Lebensmittelerzeugnisse un? den Mößten Teil seiner Rohstoffe einführt. Unter Siesem neuen Regimes konn nichts Deatschland  daran hindern, fich eine feste und gedeißliche | EteJuna in Europa zu verschaffen. Seine Ge- biete haben während“ des Krieges weniger 50» litten als die irgendeines anderen friegführenden europäischen Staates. Sie haben tatsächlich weder Plünderungen noch Verwüstungen erlitten; die unversehrten Kraftquellen, die ihm in Ver- bindung mit seiner Einfuhr bleiben, . müssen seiner Winderherstellung und feiner Entwidelung genügen.  Die deutsche Antwort berücsichtizt aus nicht die großen Erleichterungen, die Deutsch- land für feine Wiederherstelung:bestreßungen durc die zwangsweise Einschränkung feiner  ünfiigen militärischen Nüstungen  seiner Ein»  wird. Funderttgusende eines müs bishr entweder in der Vor-  gegenwärtige  fung es zum größten Teil beteiligt war. Es muß  einsehen, daß es nicht nuverschrt (indemne) blei darf. In der die  | jj 7  Z Ie - 2: = „2 8]  England, Frankreich und Amerika ersuchen um Aufflärung.  Talegraphisher Bericü | Amsterdam, 24. Mei.  Bui ihn | zin iu füll 100  Die Hölle der deutschen Kriegsgefangenen.  14]  des Binters ausgeseßt. Sie hüben  jam ih 1  in  iH . i E  315  ;  1] 3  ei! 1963 Bi  |  u 17 6] j  H ji 7 j z  Mir.isters Anwesenheit zahlreicher Vertreter des kolonialen Wirtschaftslebens, vor allem auch langjähriger Ansicdler qus den Schußgebieten selöst, im großen Sißangsaale des Reichskolon! riums stattfond. Dr. Bell gab ein Bild von den  in Spqa, Geheimrat Dr. Rup- Del, der aus Bersoilles „eingetroffen. waz, Be- richtete über die dortige Lage. Im Verlaufe der  Wilson-Programms bis zur vetein Stunde mif allem Nachdrud zu verfechten, zu starkem und einmütigem Ausdru?. Die foionialen Fopde- zungen nm einen integrierenden Bestanhteil der deutschen Gegenvorschläge an die Entente. Minister Dr. Bell erklärte, daß er sich für den  den Gegrern kommen sollte, jeden Augenblick bereit halte, wit einem erweitezten Kreis kol» nialer Sachverständiger nach Versailles zu fohren.  Jer Rechhtsboden unserer Gegenvorschläge  Finanzielle Sonderberatungets  HETTEEENTEURUN Heit Ie HUNN 100 1A1UIA11007117 ij j pi HUI 46|  R  j | |  1 1 T ] ij  [ET EN a 10  14  10 u 88 1  ji  H Z 7 Z  8 im 14  'g, Reichspostmi: Trausporterbeiter angenommene Resolution. 57+  Aufhedung der Suterventioa in Rußland.  5ng der Seezeveinderufungen und d-  Blodue gegen Deutschland fordert. Der D-... hund droht in der Resolution mit dem Genecal-  eiß, wenn diese Fordezungen nicht erfüllt werden. Boner Laws Katwort wird nicht als Befriedigend erachtet. Arbeitsminister Sir Ro- bert Horne zeiste F nach Paris, um mt Lloyd George über  die zu verhandeln. emen Maue deutsche Note über das Ardeiter» geHt. = Wiederholung des Konserenze L vorschlages, Aude bl ende Note der Entenfe auf. unsers die Beuth: Trien:nsdefegaton mit Einer neden Eg Clemenceau beantwortet, in der es  Serx Präsident! -= Ichh habe die Ehre, namens der deutschen Dulegation den Empfang Ihrer Antwortrote vom 14. Mai 1919 ätigen, die auf unsere Note, betreffend 0; E  bung ex: .Ut worden ist. Die deutsch:  at fest, daß die alltierten und esso» Biierten Regierungen mit der deutichen Vol!s- regierung darin en.) sind, daß der innere Friede und der Forischritt der Menschheit von der Dösung der Arbeiterfrägen o*hängt. Die deutsche Delegation ist mit den alliierten und asse Regierungen ex die Mittel zur Lösung dieser Frage einig.  Nach der jung der deutschen Volksve»  gierung 92s03 in Fragen des Arbeiterrechts und jes Arbeitershußes das entscheidende Wort die Arbeiter felbst  Kifdritn: Es war die Absicht der deut  on, den Sezufenen Vertretern der Axr-  beiterschaft erhandlungen Gelegenheit se ung zu treffen un! Ucbereinstim- wischen dem Entwurje der Frindunde-  er 'Skanf in Bern "6. bis 9. Fhruar 1919 herbeizuführen. diesem Vorschlag erachten es die alliierten und  jiiert: NLeTunge? iQt für aöti Siem Gwels ins Übererbnfezenn nach Beis  Beiterlonferenz in Ber auf ihrer Antwortnoie vom 14. Mai 1919  failes  ann die von uns Konfe-  tw nis  Hr [IE]  4] H  174) 47.6 10 THUN | |]  [4  MTU GEMA  fe:  en 40 F F  ] In auf der Internationalen Jouferenz nur ein fert  el der Stimmierchtiguug zugestanden. Dex Fits Unterschied Zetrisft die Rechtswir2s "umteit der Beschlüsse dex Konferzuz. Nach den x schlüssen der Internatione!en Gewerlica; 1v ferenz in Vern sollen cu: internetionc! | mani der Arbeit nit nuz internationale 'anventionen ohne Rectskreft, sondern  internationale Gefehe  die vom 1:& ihrer Annchme an di: Wirksamkeit 13,45  Deutschen ere Übernimmt diesen Be- sreg' erung über iesen Be- je die Annchme solder Geseze  fe und macht peu Zustimmung von pi:x Fünftel dex ver» trctenen Nationen abhängig. Derart.ge schlüsse können von einer Konferenz, die auf Grund des gegnerishen Friedensotrtcagent- wurfs zusemmentritt, überheupt nicht gefaßt sondern Vorschläge oder Entwürfe, U jierungen annehmen oder für diese unverbind« wird sogar noch eine Mehrheit i 1 der Abstimmenden verlangt. Damit entfernt fich der Entwurf der Frieden: bedingungen yon den Beschlüssen der I nelen Gewerkschoftskonf:rernz in Bern daß eine Beratung und Beschlus'2s-ng der Ar- beiterorganisadionen . *i den Friedensrerhand- Lungen unbedingt nötig ist. Es zugleich dem Verlangen der I1 werischeftsk: E die beschlossen e ter durch die Gesel! jaz- m Friedensschluß zu ationelem Recht er» hoben werden folien: Hierdurch) wird cuch  das festeste Fundament für den Welt» frieden  geschaffen, denn ein ohne Zustimmung der orga» pisierten Arbeiter aller Länder aur von den egierungen allein geschlossener Vertrag wird der Welt den sozialen 2-0 nicht bringen. Die alliierten und assoziierten Regierungen geben diesen Erwägungen in ihrer Antwort kei» nen Raum. Wie fich aus den vorstehenden Dar-  leoungen 't, find die Beschlüsse der Berner SENE REES  17 36.8 15  a E  324 pep  8 Ez 2 2 2  FE „IN j! i  " j H ni  21 Hi 1s3: mi |  7 H.  1? j  Die Hofe über das Privateigenlum.  Einspruch gcgen die Verewigung des Wirtschaftskrieges. | Neben dex Note über das Arbeiterrecht ist am Freitag in Versailles eine dritte deut'he Nets Üüberzeiht worden. Gie erflärt, daß die im Friedensentwurf der Entente enthaltenen Be- fimmungen Wer das Prieteigentum grund- änlich umannehmbar feier, do sie mit den ein« fachsten Grundsäßen für einen Rechtsfrieden nach verschiedenen Richtungen hin im Widerspruch stehen, Wenn, wie von der Gegenseite vorge- sechblagen wird, die während des Krieges auf G2zund voa Ausnahmegeschen vorgenommenen Eingriffe in das Privateigentum grurdsäglic als vollendete Tatsache anerkennt und aufri erhelten Sle:ben jollen, so müßte d: ständlich für veide Teile aleidkmähig ' jedem Falle könnte sich aber e'ne dera:tige Rege- lurg nur auf diejenigen Maßnahmen beziehen, die -während des Krieges aetroffen worden sind. Diese Maßnahmen sind von den dasi'r verant» etlichen Stellen stets els Akte der Krieg« bezeichal mn mit der der Feindseligkeiten an den Fronten rseits ihr Ende finden m: Deutscher* its muß daher cru: der Standpunkt vertreten werden, daß alle erst nach Abschluß des Waffenstillitandes aetroffenen An- ordnungen der in Rede stehenden Art rechts» widrig find, weil fie eine Fortsezung der Feindseligkeiten bedeuten. Mit noch größerem Nachdzud wird dos an Deutschlang gestellte An» finnen zurückgewi« ey, einer Fortiezung der Ein- griffe über das Privateigentum selbst über den Friodensschluß hiraus zuzustimmen. Damit würde an Etelle der Wiederherstellung des Friedenszustandes in Wahrheit dex Zustand des Wirtschaftskrieges verewigt werden. Die vor» geschlagene Verwendung des im Auslande bes findlichen Eigentums deutscher Privatpersonen läuft auf eine derazt weitgezende Konfiska» tion von Privatbesik aller Art hinaus, deß eine allgemeine Exschütterung der Grandlagen des dekarnatlinalen Rechtslebens die Folge sein mu Andererseits ist sich die deutsche Friedens» dHelogation bewußt, daß der Dru, dea die aus dem Friedensvertrag hervorgehenden Lasten in Zukunft auf das gesamte deutsche Wirt:Heftsleben ausüben werden, es nicht gestattet, den deutschen Auslandsdestß, in dem bisherigen Umfang auf rechtzuerhalten. Um seinen Zahlungsverpfliche fert müssen. Dazu ist es bereit. Nur muß deutscherseits daran festgehalten werden, daß die Verfügung über den Auslandobesig in einer Wei € Jeregeit wird, die dem R: unkt Reco nung trägt. Die deutsche Friedensdelegation ist |, daß sich zwiscchen diesem Stondpunkt  weggeräumt werden, daß der Grund/oß der Gegenseitigkeit Anwendung fände, wie er dem  Geiste des Völkerbundes entspricht. Die Noly seiließt mit dem Vorschlag, die einshlägigen Fragen im einz, von der beiderjeitigen Sac. verständigen einer mündlichen Beratung zu unterziehen. '  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Ferxu und Nah.  Der VBreslauer Stadtrat Dr. Perls wurds in das Reichsfchayamt berufen.  .*  In einem Per/onenzug der Stre>e Dortmunk =Essen wurde ein Fahrgast mit Begleitsrin exe scoffen und beraubt. Dex Mörder spranz cus dem fahrenden Zug und entkam.  -  Wegen Verweigerun; dex Teuerungszulagen beschlossen die Kölner Siraßenbahner die Fa jeheine unentgeltlich an die Fahrgäste ab: Dareufhin wurde von der Direktion der Stre: gesperrt. Auf Befehl der dritischen Behörde haben die Straßenbahner den Betrieb wieder aufzenommen.  .*  Bei dem Ausbruch des Vu"">ns Kloh auf Java find 26 Dörfer vom «ndboden ver« scppunden. Die Zahl der Toten und" Vermißten wird auf Tausende geschägt.  * Dem amerikanischen Senat wurde der Antrag unterbreitet, die Regierung des russischen Admi« rals Koltschak anzuerkennen.  * Der Eifenbahnerstrei? in Allenstein droht euß die gaze Provinz Ostpreußen überzugreifen. *  Die amerikanische Handelskorporation in New York wird mit einem Kapital von W Mill, Dollax den Handelsverkehr im Osten argani- sieren. Mittelpunkt des Verkehrs soll Konstantie nopel werden mit Zweigstellen in Smyrna, Syrien und am Schwarzen Meer.  * Die württembergische Landesversammlung  nahm gegen die Stimmen der beiden sozia!demo«  fratischen Parteien einen Ausschußantraa an,  die Steatsregierung möge gegen die AuCliefs»  rung von Deutschen, insbesondere des  Kaisers, eintreten.  Nach einer Pariser Meldung soll die LM Karr I HIE Bn tens einschlief rogimentern herabgesezt werden, + -.-  V «ox rT a ui In Tangermünde tft infolge angeblicher 'Be- feidigungen der Einwohnerschaft. durc<- Militäz bei Durchsuchungen der Häuser naty Waffen: dia Arbeiterschaff“ in den Streik getreten ind were langt Zurücziehung der Truppen. *  In Diala (Deutsch.Oesterreich) »lünderten Hungerdemonstzranten mehrere Lc :3mittele  ine. Bei den darauffolgenden ;]ammen« stößen mit Truppen wurden drei Personen ge« tötet und 16 verwundet.  Freud», zur jauchz'nden bar, Erna! E:ne!  Depeschen Etwas hielt ihn zurüc Der lieben, der armen Frau die Jahre der Ban» gigkeit um einen Tag za o2riänzern => kindischer Ueberraschung wegen! =- d1s zwar "hien ihm revel. Ob es nun Aberglaube war: er, der jurchtbares überwunden hatte und jezt auf der Schwelle zur Seligkeit stand, ex fühlte die kalte | made] Edhiesals und bebte zurüd vor der senheit, das Ziel zu grüßen, bevor er es erreicht hatte.  Durch ein trauriges und wild erregtes Deutschland => kein Rauch an den Schloten, die Arbeiter streikten => fuhr der säumige Eisen- bahnzug nach Berlin. Dort, ja dort würde der Heimlehrende von Bahnhof zu Bahnhof eilen, und weiter, weiter nach der leinen Etadt . . . Mit nichten! R Straßen Berlins glichen einem  leger. Aufgeregte Volksmassen und bis an Ge Bits bewaffnete  dannen,  Voll Unruhe und mit dem Schiefal *adernd, streifte der Enttäuschte durch die Stadt. Bemerkte kaum, was um ihn vorging.  *  din inh dar) voll Ungeduld weiß, daß es wer» |  immer warten.“ , . Dex Unge dulddige fiht in einem  den Stumpf seines Armes ihnen endgegen« streken und . . . . Da fällt sein Bli>E auf den Maueranschlag:  „Kriegswitwendbal1“.  Kriegswitwen- . . . Kriegs-=witwen==all... Ein Wort von schneidender, gräßlicher Frößliche keit! Sie modern in fremder Erde. In Massen« gräbern verscharrt, mit Kal? bede>t, die Dere !örenen, Vergessenen! Nichts blied von ihnen,  | steht des schhimmernden Saales. Da scmettert die , da leuchten die Augen, da es  Gtumm, wie  =: * =  “Beo Litän € die "vers erte ittele men«  z  z3 0  RÜKTPLSGSEGUSE  Aus der Gewerkscchhafls- vewegung.  Die rehnischen Angestellten der Stadt Berlin protestieren gegen die vefüllung ihzer Fordezungen durch die  Eine Versammlung m Mergareten- SEIN EEE iktun; jen, um die Gleichstellung mit den vor dem en Rriegt eingetretenen technischen Angestellten dur ein Siedosoruh zu erwirten. Sämtliche euf Bri vatdienswertrag angestellten Techn.ker fordern vom Magistrat jose Verhandlungen über dea am 6. Mai - yggr Tarifvertrags-Entwurf.  "ie beim M en Büro-Hilfs- „rüste haben Technikern solidarisch erflärt und untersiihen deren Forderungen. Ein Tarifver! + kaufmännischen An« gestellten Kurzwaren  und ische  Spißen.B ist am 20. Met dem kaufmännischer Aelten  zur; Großzdandels in geschlossen wo-den.  Die Stroßenreiniger fordern die Ab- der städtischen Straßen alla und feines Gtellveze  sowie mehrerer Oberaufseher, arbeiterfeindliches Verhalten vor:  Die Angestellten der Barufogens sen» IFaften, die im Verband der Büroanges  siert find, stelle folgende Forde»  EE EEE "ende Zahren, zehn Jahren.  nge Des Abfluß des es Zarifvethand: nare Mfg "  lungen mit dem Verbande deutscher Berufs»  venösenshafte foll nne beschleunigt werden.  Streik getreten find die Angestellten der  SE esd Dampfer Ce gnie  und der Derliner Lloyd A.-G. Da die Mitriebe über mehrere hundert SHisfe vet  wird durch diesen Stre? und eie  grdeblich betroffen, die Lebenomittelvirsorgung  Berlins nicht unwesentlich gefährdet. Die Di-  [ngestellten. m?  zeltion hat die Forderung der A . mit ral verband der Zandlungsgehilfen über den eines Tar:fs zu in, ab. gelehnt.  Die in den Kühlhalfen Tredhiner  Straße Beih ANETT find wogen Lohndi| (5OR in den Ausstand ge-  Schlichtungsa4 nagen juß hat fich erneut mit pi ven im Holzgewerbe, beschäf. Wit 2a aalen 28360 "pra Stunde vom 1. April a* und von weiteren  barung as, wei! ihre zatungen nicht genügend autorisiert wäre. Der Shlihtungsausshuß dat nun fol- genden Spruch acfält: „Der S>lichtungsaus« fSu Lus fich nicht antsehließen, die in den Ber»  16. April gezrosfenen Bereinbrung jn den Bezirksverbond Berlin  als rectsverbindlich anzuerkennen.“  Der Verband der Dargestääte von Groß- Berlin E. V. und die Arleiler-Organisation des Baugewerdes heben den von der Vorhand» Iunosfemmission vor dem eiter des Wohrum»s- verdandes Groß«Verlins geschloffenen Vergleich nm Das Zust: ny eo) neuer Ta- Di .be ist damit sichergestellt. Die Staedenlohn der Maurer und Himmerge bes zrünt gebt 2 2,75 M. die öandi:fsarbeiter erholten ie neuen Lohner! egg Harmer ab Rei nedgech, fovald ifverträge BeiSossen find.  Has Räleiytem im Lehrerberuf. . Demokratische Vuträge im Preunsßen- + varlament.  Die demokratische Fraktion der Preußi- Föen Londesversammlung hat beantragt, die Zu- ständigkeit der Bezteiolehrereäin zu erweitern und zu verfügen, daß sie in regelmäßigen Zeit-  abs>nitien, mindestens abe: ein: javz einzuberufen find, und lehrerräten eine ürerfem aus Beratende Körper/haft dei dem MinisieriuR für Kunst, Wissenschaft und Volisd'ldung ein» zurichten.  Die neuen Steuergeseße.  Eine Reihe von wichtigen Steuergeschen find vom Reichsamt des Innern fertiggestellt und aben dia Zustimmung des Kabinetts gefunden, so daß sie jeden Tag, sobald der Augenöli> dafür geeinnet erscheint, an den Staatenausschuß und 'elverfammlung geleitet werden können. Steuergeseßen find neben einigen 1 als bejonders wichtig zu nennen  1918 umfaßt, das leßte Krieasi« Crhöhung der Tas  weitere Ocjeßgebung wird natü Gestaltung dr deutschen höchstem Maße von den Friedensvertrages abhängig fein, der für die For» derungen der Feinde eine erge Hypothek auf deutsden Reichseinkünfte legt.  Gegen die Berichleuderung von Heeresgut  Am 22. d. M. tagte im Reichsfinanzministe« rium die FSommission für GVolkswirt» saft, in der eine neus Verordnung gegen die Verschleuderung von Heeres» qut beraten und einstimmig angenommen wurde. tritt mit Ende 1920 wieder Mihitärgut, das im Privatbesik  ode! gehalten wird, wird Rei schayministeriums fichergostellt und der Verwer-  zug!  x naß dem 31. Oktober 1918 Eigentum, Besitz oder Gewahrsam an Militärgut eclangt vat ist dem Reis'<hayministerium gegenüber ouf Auf- forderung der zuständigen Stelle zur Auskunft darüber verpfliätet, welche Arten von Militäraut, welch eMengen, von wem, wie und zu welchen Preisen ex erworden X, wieviel er davon noch im Eigentum, Besik oder Gewahrsam hat und wo sich die Gegenstände befinden, sowie welche Mengen und an wen und zu welchen Preisen fie veräußert wurden. Wer die Auskunftsr'licht vorsäzlich verleßt, wird mit Gefängnis dis zu 6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 100.000 M. oder mit einer der Strafen bestraft.  Übscchluß der Boftbeamten-Taaung. Erweitertes Mitdestimmungtrecht. = Freie Bahn dem Tüchtigen,  KEIN SICHS vor! ie Arete Beamtenausschüs  Beamten assen 20 -Biraate DIEMGE "ds lassen. Die a Megelurg d-r Frage der Beamtenauss erst "oäter um G --  Gdatag der unteren ost- und Telegrephen beamten, dor jeht in Berlin stattgefunden hat, < erhoben. Die „Richtlinien für “' so heißt es in dem Be-  in Stlag ins Gesict empfunden werden. Die unters Bebaimtenhaft iR entschlossen, si an der Bildung [o gearteter AussSüfse niht zu beteiligen. An die geseßgebenden Berfammlun» gen richten wir die dringende Forderung, dem einmütigen Wunsche der DoamtensHaft nach dem Mitbestimmungsrecht 3:1 zem Geschi> baid und  auf, nach Abshluß der die baldige Neuw und die  elem unti [n5 jo zu gestatten, deb jedem uni Et  einwommen gefihert ist. Die Persenalordnung ist jo zu ändern dab dem unteren Samen die Gu 47 ir den Besähigungsnacweis für diese  len „erl 43 Tagung erneut ein Be- ingt 7 Neutralität  Gegründet 1815 Damen-Wäsche geren 39,50 *Taghemd tlie 21.00 45.00 "Teide ae Me 35.00 aan mun 55,00 |"Beinkleid vu Leid wdreun 31.59  Roins.Toft-Jacke . 207.00 argen Dbiarred 24.00  des Verbandes ab, indem fie einstimmig fol. gende Entschließune annahme: „Der Verdandstag erklärt, daß e 4 schaftliche Berufsorganijetion poet den unde je R  Parteien Seiten uid Di zu ii wialhnanerte bartel»  litische Betätigung ist die persönliche Ange» [ww des einzeinen und erfolgt im Rahmen der Parteiorganifationen.*  Die Frage des Stre foll in engster Fühlur amtenbund gelöst wet  Demit waren die Ardeiten des Verbendstoges ex!  t  Grunewald. Sonntag, 25. Mai, 2:4 Uhr.  Preis von Fitseadees: Retter Kisasszoany-Reunen: Tulipo! oüländer-Reanen: Turmahr =  appe == Chalcedon. Grunewald apgleit: Matdensen -- QrenzwaHt. Tuki-Reanen: Tunichtgut == Feldhert.  Dresden.  Sonntag, 25. Mai, 21 Uhr.  Is 5. Kön iu = Norton. Gerwin ide Gin Ding Mt  Sosterwiger Jagdr.: Eerneghem == ieger-Ausgleich: Orkus =- Bomba.  7e9d. Jagd: ierabend == SGiee 11 - Elbtal-Jogdr.: (Marchese) Halili == Samu.“ Hamburg-Farmsen.  Sonntag, 25. Mai, 25 Uhr.  Preis von Dobro>: Marschall == Safir.  Pr. vom Duhner Watt: Ezrengabe == Mitroviea.  Br. der Qlten Liebe: [mann => Prachtmädel.  PBreis von Wien: 76 == Er!  Preis von Subapehs ara Bingen == Sterton. intern. Ausgleich: Brilon =- Siegmund, bschieds-Preis: holt - Galdfinder, aus  Radrennen. Beds Di Bait Ra Der es eine Oban  führt und durh Galdow, Dauer, Wiß« mann,BPr vrenbel md Tehnbr eine  e hat. Nament« EEE Men BE  auch der erste ißmanns in Berlin  wird für den Aadiportfrtund enziehend fein. bestreiten diess Tahrer den  über „Kilomater. Fp Klasse-B der  Große Preis von Charlottenburg über  [owe ein 10 Rilometer Prüfung rennen auf dem  gramm. Schröter. Drezden- enske, aufs at, Dufchinski. und. owotnik. Die Fliegerrennen vereinigen  eine qroße Anzahl von Fahrera am Ablauf, die en von ihnen sind Willy Arend, Kude!a, und Schwab. Die Rennen deginnen  ten Sport. Die Appelhans,  Bante md Le wano bestre ein 10-Meilen-Renne! Pawke und 2ewanow haden in diesem Jahre s&on wiederhait in Treptow oefahren und waren ernst Gegner; zu ihnen. aeselt iH Appelhans, der zun ersten. Mals hinter Krüger fahzen wird e Flieger-Nennen haben eine ersttlassige Be- jetzung gefunden; insbesondere ist die erste Be- [-g- Rütt==>Lorenz von großem Inier* Neben dem Axmbinde-Rennen, des Lorenz zu verteidigen hat, fü iegar ennen, darunter ein  finden noh eirige  it Pace usS, Wegner „mit Sofen I] mit Poe! m om, Säusler mit Roh, die Gebr. Sawall usw. starten. Die Rennen Geginnen um 4 Uhr.  Die nan erörterten 4 eH im fepfen Dei Berlinar ev 45  in der  geben, daß des einwandfrei war jahrer Gteübrink zum Rennfehrerstreik, „Enthüllungen“ usw. schwere Verstöße hat zue] jezulden fommin lassen, Dose wurde Stell«  -=---  Fusball. Die heutigen Ligaspiele.  Die Verdandsspiele neizen fich ihrem Ends heute werden jedo einige interessante ausgetragen, von denen das Gpiel "E89 gegen Berliner Preußen auf dem &. argendorf, bee  en Bilek in ße, und wird mit worit spielt gegen Plaß in Spandau- der lezten Resultate harlottenburg tritü  3 in Charlotten«  und Tennig« ic auf dem Vorwörtsplat in s Der Ausga2g dieses  Ningkampfmatcchh Schwarz--Weber. Dis Direktion des Sportparks Treptow hat sich nach Bekanntwerden -der Aufforderung von Hans S>warz an den Veltweisterringer Hein» rich Weber erboten, den Spoxtplag 1-*7en seiner günsti Ünstigen Lage an Stadt» und Ringoajgnhof,  seiner sonstigen günstigen Verkehrsve Konen fir Un Saaitp weng Efes Samos zur Verfügung zu stellen. Beide, Weber sowohl als auß jwarz, sind auf diesen Vorschlag ein«  angen. Das Zusammentreffen wird. wie mana Mehr feststeht, am Diengzag abend 47 Uhn im Sportpark vor sich gehen.  Breis vom Nus Mir).  A, Neumanns man  zurn  =< 6.9  ne Hab). 8 Nome (Biener),  1ER Ed  KIR  Berliner Börse. Ruhig, aber vorwiegend fest. BR 5.1233.  -<-------------- 222 En -- L m [ E-IEj1!  warde es  -N TSRA Ca  ANr wi C Spandauer Str. 16 NY Damen -Aleidung Bluse 2s6" wk Schleier  BERLIN C Königetr. 11-14  4s00  "% 16.75  A  VON DAMENKLEID  IM AU9I9  . /  TELEU  FA Ottilie Gfreiter, 9. J264,  im %0. SSenjahre, Die trauernden Hinter- bliebenen.  Derlin, den W. Mai 1918.  et ay wender etch de des Alten Di -aulelt dus zahm M.  nu ;  SER Gertenhaus, 17. teh bei  Bin-ät We Er  ) Wladiwostok. Der Seieoawienpene in Wl. bat. olle fich enen en nN ehterfel Lid  1,994. Foln-  Ern "6280.  ve mee der Kur“  Trauein?e:  B.22 Kue loten Beiebs. EE |< 1831863 Angehlus 3| ZENZ  Awt Alexander, 24s9 Bobwaent 005%. 0 Toneeves",  Aupt-Telopk-oeeil  es gem ee ei  TETEN  Bat (ür Vorwerts 3 6 Anmeld.  "wirkten  Pato 18 zun Tie winnn - von  ews] " "wr  *erdguuiech. wia, bei:  WIL  noch mie ei EU. Brillantbrogche,|Vorstand der Jidtschen Gemeinde  " jetschepaar | in mp Erf fem, wäniet wit der Bü 11 zu achten [8  EEE C2/6DÜDERSTL Jüdische Gewinde.  (| Sekenntmaetueg betreffenü Erneuerung der! Karten für die Betzäie.  1 |--X 4-2" der „Eintrittstarten ?; für die Betsäte findzt an|| L „Seeiheverjeel, Dtetnerfacl, Broverei Bößow, Brüder-Berein  vom 28. Mai bis 3. Juni,  "öffent  E 29 Mk. 8. Oohenzaltrr ile, Mosterstle und Phitzazmanie | Belohnung! FRE EBEIN Mise 9 jWWersaal, Gingefadewie, Gophienjäle und Bilmersborfer  Wai, frü A68 67, Durden  vom 15. bis 29. Inni.  Oeffentliche Aufforderung  zur Steuerzahlung. -  des Die M5 WSPNHäN 110 za entrichzaude Sauen, deien Betrag 033   Abfaiitztt, | Eokte Perlenkette jams. BR R ARE Mie Md, fowoit diese [Rn Fr | men  Groh-! Dir Vorhand, E R. ReutsHh.  zufemmen 9000, M. von 22 vet an drivat ze vorkeulen, Bon Berber Biet, Went  Cotha. € vom 9. April 1919) '' dende ge 3  Bie Bonbonfahrikatien,  S9 affereriten Ranges  | „ret " R II  j Fattentaeln  Grofsiven,  een Ratnndme Gilera Wiesensre "he 20. un  Bete:  7) Beteilige ba nt EEE mic mit 6090 bis 10.000 Merk an PE Ganger Riem Waternehmen, Serauttie, Bertin GE 30  “m 8 - 4 ==; ma dortoe, Inv ndnd harten) + LIAZ SENN ain Miagnon- EEE Berlin € go Woilstn 13)  19 cia wien [Ts2" 1] (5: 26 443%, Di ie Giartettondatg  5 SECES  EE La| (Eeruikiaiha Berrhard Schiwaift  Wali 1 m mi nach (als mihalzi 2 Beerdigungs-Instikuf EI  Grieneisen  SJ Eigene Bargladrit. tener Tubzpart Atentore warang  Zentratbureau: %217: Beppe Er (2s0g  DIANO:  l-<-<- =< = = =< 2 Ft]  Boquemate Teilzahlung || Casper  gün is  GS --"d Mendel, Berlin-Holen'er; für die Anzeigen: M E, Filer, Berlin; Dus.  9» den 27. Mal 1919, abends 7 Uhr bei Schals. Köui;  Kamann Kramer,  Dauer wäsde ms  Vewergune gn, das Ez  Potsdamer Straße 110 hochpt 7; D  iche LETERIEIG  rnat Pioobor, zu zehaff0:, isf os Pflicht, au Kemmmlanione  Trauringe  atengold 900, 14 kar. Gold 588 939iempeit, 8 kar. Gold von M. 19.75 an. . Verkaut dirokt an Private. Trauring Fabrik  Eriedehatraags, ane Javnowi'zbrügke. Fritscinastrasze 55.  m.tehn. Produkte,  . Zimmercaannst 2s50 Ts  = |. [EEE MEM -/ = 294 10000 [225 6:27 20030 [[ 001 Wai 200  Deutscher Soidat!  H 8Biq Du geviüt, Dein Vater!aad zu shitmen, :8 melde DiH no4 ievie beim  j Sreiforps „Schwarze Jäger“ Gard: 2. Kavallerie » Shizenkorps Gerlin, Nürnberger SteaZe 70-71  "Ls nme wet wa wa vel u Ba wem er  42.) mmm m 20, ume  x werden 90 ort  "Freiwillige (Mann.chafien) ONNARZER  Ve 7 Malik: papi  Bertin Ww 53, 0  .45 Gebr. uck/ s 8oi0-Arpara Kauft zu hözbeien Pr.ioen  (a20nlor + Sies |  rei:volln! goide:8  Regenmäniel Hi SIPCKISCHEN | veinen  In allen Grösgen und Farben! Qualitäten wie im Frieden! Geden jetzt auch an Private!  Krausoenstrasse  u. Verlag: Uüstein u. € nN. EW.  4:24 421-8:4 4: 4-24 - WW ICI  222225  xe  geo2082E PER  ...  schr noe 56  die die kön deg Zer Hie wa die fri fut  zr  7 | 1 "  Ur. 145.  Sonntag, 25. Mai 1919.  Berliner Morgenpost.  Erste Beikaae.  Das sterbende Trinigeld.  ( Ein Uederbleibsel aus alter Zeit,  Zuerst fingen die Kellner an: Fort mit dem Trinkgeld! Wir wollen feste Gehälter haben! Sir lessen uns nicht mehr beschenken! Und so weiter! Sie hatten ja recht: Wozu brauchten fie fic) Almosen gefallen losen, wo ihnen, wie jedem anderen Beruf, Entlohnung zukam. Also Zzeiften fle; ein paar besonders stürmische Außenseiter ließen sogar bei ;hrem bisherigen Brot- und Kaffeeheren ein Andenken an die beginnende Triaigeldablöiung zurüc, indem sie ihnen das Herz in die Hosen und das Gebiß in den Hals schlugen. Als diese für Junggesellen und andere Leidensgesährten besonders qual» vollen Tage beendet waren, wel man den Gast- zietogehilien nicht mit Unrecht Recht erteilt Hatte, fonnte man's überall groß und grell lesen: „Das Trinkgeld ist abgeschafft. Das Personal erhält festen Lohn, Auf die bisherigen Preise werden 10 Prozent für den Kellner auf-  Augen hat aber so penchher naher auffällig lange mit der ntertasche blieb. um das Klein-  ausgeben? Ah 10! Das ist die Macht der Ge»  ausdrüdlich: Kein Trinkgeld meh der Ober nachdenklich, „das steht doH nur auf dem Papier. Sehen Sie mal: die teure Wäsche, die teuren Stiefel, der teure Fra> und die . . * Enttäuscht schiebt man ihm die 80 Pfennig wie« der zurüd Die Enttäuschung ist nicht wegen des Geldes, nein, sondern nur, weil men es sich so schön vorgestellt hat: der Kellner ist nur auch fein Almosenempfärger mehr. Er steht im 1.8 Gehalt wie jeder andere Stand auch. Und in- dessen nimmt er troß all der zahlreichen Ab» machungen, Versprechungen, Tarife vnd Phrasen fein eltes = auf das neue. Er über» stürzt fich in Aufmerksamkeiten, zwingt einen harmlosen Mitteleuropäer durc seine dauern den Lichenswilrdigleiten, ihm noch ein besonde» zes Teinkgels in die Hand zu drücken.  In vielen anderen Beruf feidige Trinkgelderei eingerissen war, allerdings dur< die überaus großen  vertrieben worden.  ist das Trinkgeld fast völlig verschwunden.  Ein besonderes Kapitel | ist das Trinkgeld bes Kraftdroschkenfahrers. Troßdem ihm doh fach die dritte Taze zukommt, verlangt cx immer no< außerdem ein „kleines“ ewig so zwischen 5 und 20 Mark 67 die F« - dem die Verkehrspolizei di Oder Woche durch einen nzuen Erlaß = Bang + fucht, ist doch keine Besserung zu se Kroftdroschkenfahrer nehmen Zuikn 1sm dreifache Taze, wenn sie überhaupt „grade“ in  ser Ri  Fus  EE  ; a | E  Z 5 8 Z dT. E Ei ir EI H  5 E ? 3  jau - vnd Arbeitn eer & wird aus in den Bere 'das Teint  el tels und Weinstuben SE Re WIE 38.3 55 1 und Aoft, diener 120 M, “ diener 71 M., 60 M. Kost nnen 4 M. den Tag, Logis 1 abge zogen werden.  Der veränderli; um die Mitte  un 1  z08  |  bei wechselnder Bewölkung anhielt. Im Nord- westen des Erdteils ist jeßt jedoch ein Tiefdruck  iet erschienen, das das bisher dort verlagerte mum zur Abwanderung auf den Kontinent ingen scheint. Damit dürfte eine weitere  Drehung der gestern son nordöstlichen Winde richtung nach Osten und Südosten und dewent- sprechend eine neue, stärkere Erwörmung ver» bunden sein. Immerhin ist "ete zeitweilige Trübung und etws Gewi“terneigung, verur» sacht Jurchh Randwirbel der ä tercn, sü - we] abwartdernden Depressioo, zunächst noch ausgeschiofsen,  Was ift mit der Kaffeekanne l05?  In allen Wennseebahnhösen liest wil. Enn sean wießerbein; heres ie  gt. Als beso! Kennzeichen die- Wotan 18. wird angeführt, daß der Henkel Zeden Tog lese ic das, viermal, und ohne Aufhören wälze ich das Problem: was ist mit dieser zertepperten, verlorenen Kaffeekanne 105? Wäre fie ein schönes, altes, wertvolles Stü, avs der Me'ßener Manufaktur, aus Styres, aus Söchst . . . run ja, man könnte es verstehen, daß  ir Liebhaber Zettel ankleben läßt: „Komme zu- rü, die iH vergessen ==“ Abex daun stände doch der [geg der Kaffeekanne auf diesem Plakat, 200 Mark demjenigen verspricht,  bs 5 Was ist mit der Kaffeekanne 108?  Ist sie ein wichtiges Beweisstü> in einem Sensationsprozeßh? Cin Objet, das ein neuer Eherlo> Holmes als leßtes Glied zu seiner spit» findig ausgeklügelten Beweiskette fuHt? Ist sie  eine Erinnerung CE jene Tage, da Familien Kofsfoe (AM fie ein Hochzeitsgeschenk einer engen Tante, die mit Enterbung  ihre Kanne nicht auf dem  droht, wenn Frühst de prunkt? war sis gar mit Shhäpen gefüllt, die man öffentlich nicht nennt? Mit 'Zultt vielleicht? Mit Pralinee5? Mit Eeitehen m? 7 war sie gar = dann wäre die Belohnung viel zu gering! == mit Kaffee- behnen vollgestopft, ke“; echten Raffe2bohnen? p=“. ich's nur wüßte, ach, wenn ich's nur  Eine alte, utte Kaffeekanne ist in de Benasecbghn stehen nech, we wieder ischofft, kriegt Mark. Was ist mit die«  Fe Rae bort bin schon durc elle gegangen, habe 1 e0g Wil und, Gai muß wisser, was mit der Katifee!  |  ale u  Handgranaten be! eten Mat! führt Burde, egen "41 Uhr Lefond fl Fran De allein im Laden. Plößlich fiog ein Mouerstein,  der in Zeitu ier eingewidelt war, dar die enftersheibe, Eogleiß griffen acht und raubten von den  ie nur erreichen fonnten- | 1 W. alarmierte ihre drei Gehilfen, die den 3% Zugd. Die Berhechee [ds ron mt engen . va ihre Verfolger, sprangen daun a jenbahnwagen, hielten die in Schach, sprangen aber wieder herunter, als der Fahrer den Wegen zum Sichen bringen zZ  wollte, und flohen weiter, stets verf Zuweliergehi jchilfen und A Ra etwa Halbstündigcr Flumt eteten H dei  von den Dieben in ein Haus in der Berg-  straße, kamen durch einen zweiten Ausgang  nach der Gartenstraße aus und eilten weiter bis in die je. Dort ert fo  ten die Verfolger ihrer st wenden. Man  die drei ei Durshen der Polizei. Sie haben  t ihre Beute, deren Wert etwa  15.000 Mark beträgt, anscheinend fortgeworfen.  8 Demoustra qe von beni Reeg Unter den Linden fam es gestern nachmittag zu erregten Szenen. Ein Zug arbeitsloser Kriegsbeschödigter aus Spandau wollte vor die Reichslanzlei ziehen, um V Ebert Forderungen zu unterbreiten. Sie wurden jedoch von Regierungstruppen aus- einandergebracht, wobei ein?  wurden. Amtli  Scredschüsse ab- gefeuert Eg wird darüber ge» meldet: „Am 24. Mai, 2 Uhr nachmittogs, wurde von Regierungstruppen eine von den einberufene öffentliche ng im Lustgarten aul m weil fu sie nicht vecher b bei der zuständigen Stelle ange- WO werden war... Rachhom bie: Mango 1nt- haft sczimpfend aut jengen war, bildete fi Unter den inden in ndern nge riegsbeschädigte vorangeschilt wur» Er wurde benfals aufgelö Dabei muß- 6 Set hüfte abgegeben werden.“  wie von Wia Seite mitgeteilt , einen Reisepaß  Doch wi geraten, zur Entlastn ? vir Tehttellen.  Aufklärung des Mordes in der Lothringer Straße.  Die Tat eines Ucbtzehnjährigen-  Der Mord in der Lothringer Straße 73 hat rasch seine Aufklärung gefunden Gestern fräs wurd« auf der Chau“:ee zwischen Deutsch-Wuster- hausen und Königswusterhausen der Täter in der Person 8es 18jährigen aus Gollun (Kreis Teltow) stammenden Melkers Max Stud von Soldaten festgenommen, dem Amts« gericht Königewusterhauen überaeven und nach Moavit gebracht, Der Mö:der ist in vollem Umfange geständig, Man fand bei iym von dem geraubten Gelde 3300 M. und eine gal« dene Uhr.  Freitag abend begegrete der Kanonior Eon-  iti von dex 8. Batterie des 3. Garde-Feid» Artilerie-Regiments, die ia Deutsch-Wustor»  usen in Quartizr liegt, auf der Straße dem  ifer Stud, der auf dem dortigen R. 4] Landwirts Weer seit einem beschöftigt ist. Stu pradlte mit einigen Tausendmart?- seinen, die er bei si< hatte“ Als bald darauf  x Kaaonier den Bericht über den Raubmord in den Zeitungen las, "shöpfte er Verdacht und suchte nach Stu. Er traf ihn auch und fragte ihn, ob er ihm niht 5 Mark leihen könnte. Stuk war dazu sofort bereit und erklärte, daß er auf die Rüczohlung verzichtete, weil ex Geld genug besihe. Ex hade  in Verlin „ein Ding gedreht“  und beobfictigte, Sonnabend vormittag wieder dorthin zu fahren, um eine „neue große Sache u schieben“. Der Kanonier tat so, als ob er Zie Andeutungen | für Scherz gehalten hätte, und eilte sojort zu feinem BeiterieGef, Man gab drei Kameraden mit, damit er den Ver: tigen festnähme. Er lief ihm aber erst gestern mozgen in die Liu Edge ihm auf der Chaussee wischen Königswu uster- Jaujen in den sogenannten Keefeldshen Fi auflauerten. Gie jagten ihm das Berbrechen «auf den Kopf zu, und ohne Widerstand ließ sich Stud zur Batterie führen. [2 unterwegs erzählte er den Soldaten den Hergang der zähne Le gane von „Königewuserhausen wiederholte de: zaufhin wurde er gestern vormittog don gefefjelt 1aß dem vs Berliner Polizeipräsidium gebracht. Benerneugsgen und dem G- nändnis des Sites Tat fi 8 das Derbrahen sols rmaßen zugetragen! wol e] Beiheft und Zellah, den Limonadenhändle Sacco zu ermorden und zu berauben. DurH verschiedene Besuche des Ladens machte er si  fenster in das Geschäft ein, verstecke sieh hinter den Türvorhaug.  der Als Saeco mot« K-Leder 'um den Sade 38 SFnen. sprang Etud ihm on die Rehle und ieß  ihm einen Knebel in den Hals. Als sein O; am Boden lag, stopfte er ihm no< ein Tuß in den Mund und fesselte ihm dann euc< noh üße Der Ueberfallene eanuß fo Ep eiu t sein. Der Mö! den Rodl fand das Geld inde? Sederlaige 1-4 tete es ein. Nachdem ex das Küchenfenster ge» selofsen batte, verließ er die Mordstelle durch in Zunäcst kaufte Stu: sich einen neuen Anzug, eine goldene Uhr mit goldener Kette und andere wertvolle Rleidungsstülfe, Für feine Braut be- sorgt ere ein seidenes Kleid und  Der „aufgezobene“ Spieiflub. Mitglieder der Soldatenwehr vor Gericht.  Zehn Mitglieder der ehemaligen Republi- tonisen Goldatenwehr hatten fich aestern vor dem Kriegsgeriht der Kommondantur zu verant- worten. Es wurde ihnen die Boraubung Feng NAN IELEN Ia gelegt.  der Nacht zum 2. Mori ersin ia. einer | Angepd daat Heft in der Näye des Reuterplozes in Neukölln ein Kommando der Soldarenwehr und deseßte die Ausgänge. Die S Eoldaten erklär» ten die Gäste, die in den hinteren Räumen ae- spielt hatten, für verhaftet und das auf dem Spieltische liegende Geld für beschlaanoymt. Mehrere Spieler raffren darcufhin sov.el 4-4 scheine aesarenen, als , Ke konnten und flüchteten über den jie übrigen, unter ber 4 die beiden Bankhalter, 8-0 ix Wache a! bracht. Dort stellte fich nun hetous, daß ein Zeil des beschlagnahmten Geldes fehlte, und die Bank» seie bezichtigten de Soldaten, daß diese es bei der Aufheben des Epielflubs von vornherein auf einen Raub abgeseen hätten. Dozaufhin wurde gegen den Führer des nnz m Veltner, wegen schweren Raubes neun Begleiter wegen Hehlerei Anfloge ert erhoben. Es wurde jesigesiellt, daß die Teilnehmer an dem  in Nacht Geld  hätten ihn gebeten, WE. „Fm Teil des Gel zurüfzugeben. Dierer Bitte habe er entfverden wollen, sei [c..] durch feine plößlie erfolate  doran aehindert worden.  Das Geric iN nehm um Coveeid:: agung als ent wen an und verurteilte die ig» ten Beltner und Monke zu secchs bezw. drei Monaten, die übrigen wegen Hehlerei zu je drei Tagen Gefängnis.  , .] Fem geschloJene Gefeäschaften stellen und alles vermeiden, was nechh auß" fioß erreaen Wnnte, den Kluböetrieb 0:8nch: weise zu gestatten. Die Genehmigung zur Erdife nung eines 'lubs behal:e ich mir vor.  Die Soz!al:ierung der Spandauer Heeceswertstätten.  Wiederaufnahme dex Urteit,  Seit Freitag sind die Spandauer Heercawerk» ftütten auf neuer Grundiege eröffnet woiden, Wie alle anderen Staztsvetriebe unterstehen sie  jekt des „Sauptperwa der Reihsbetriebe“, einer Nevaründung im Reichs/ckaßamt, dec erstre>t sich  diejsex Behörde nur auf grundiägli, wie Arbeiterrecht usw.  Die Spandauer Werkstätten, deren technis ie Leitung P2 essor Sdiesinger die geihäfiliche  sellen im vollsten Sinne siert werden. Dex B; dig, lediglich nach den Prinzi; scho"tickeit, Aus diesem Orunde wrd die Ps duftion der Rachfroge entsprechend eingestellt. Cs werden jekt und auchß in Zukunft nur so viel Arbeite: | Üeieäftiat wie enden I änden soll ve=1m eden werden, daß die Werie naß vollendeter Umstellung, die etwa ein Johr erfordert, noch irgendwelche Zuschüsse benötigt. Zeder Betrieb wählt einey Beiriebsrat, der aus zwei Vertretern der Urbeiter, Vertreter der Beamten und Arg: einem Mitalied der G: für die Entlohnung Metallindustrie aboeschlossene Kolle?tivvertrag genommen worden. Der Betziebsrat wird zu den Sißungen der Direktion herangezogen und ift so sederzeit in der Lage, nachzuprüfen, ob Forde Arbeiter ung Angestellten 3 an En ids Hit der Wertsätten in Eint Juden neu eröffneten Betrieben. w IEE m ü. Veröf, Guis Leere nabe beiter baben fich verpf Horytstollen. Teqenwärtig haben die Werke por allem die 'Sexstellung Bon Gi terial wie auch von künstlichen Gliedern  Der Strohhutzysiuder. ur neuen Herren-Hutmodgy?  Det 'n Stkrah-Hut? Nee, Kinda, Det is mehr hen em Zolder  kenn" se drin Tn Ei  Aba Mensch, willst du een Gent find, Zanz modern und janz patent sind, Stülpfte fn? dir 1/'n Kopp  Eo 'nen duften Himmelstopp.  Zott, die Mode is afindrisch,  KEMW  d sowie ihre ei Wife H td GEE 2 =  Alleriei vom Tage.  Das Büro der hilfskasse Berlin, die an Fwegn deren Waehbeig Darl 8 ewe ist naß der Stralauer Gir. «4/45, 2. Hof, 2 Treppen  *  Oer lud „erblindeter Krieger, E 8.4 Geschäftsstelle: Eduard Wert, Ber-  14, dem 3. 2. Tie m mögen RR IHE  Noman von Anselma Heine Das neueste Lllistein-Buch  Preis 1,35 Mark  j j |  > vu Sl 2008 IRRSEE für Jugentliche im 14. Zchre, | brifeis der FlirmweZunft Heune 148s40 192015, gerStet. [-- XN) 6. | BEE ine Beende Baus Beinhin Seen u | 1860 198723 18765“ 161808 10088 1805 ait 30 des Geeh Barlaes | Bible zngez ähnl We En R | 8] 15 196064 177466 179684 178086 128748 Cia Band der Faö/gnuatden de bg mf r. 1 Gramm Sofserflodea für ein« | weis. Werner Baul Horemenn, Alegander | 1896s8 192607 201347 203723 20s6467 206715 207248 Lelzaeaung 1 f A 1, 300 Grams: Saferfleden für | Edezt, Ian von Hagen und Ferzy Eifla bieten Uhr | 217312 2206s7 230686 223834 229088 288386. Abere- und. Inv eatiden Renter 1 iueiee Aiabes auf A 11 des BlGfect, für Juni | ganges EI är EinzelroJen auf. in ueerweren auf 2. === DaSirehe 2 "8: Oe Woman, , Blin B r e 34 Pfund Rusfendomeht auf P 5 des Wetterauss!chten für Beriin und Umgegend.  3 218 der Prenßis<-Säddeutsche Klassenlotterie | nent, 23 20, DE ein wern, werden ner DEIN Ee E Bund LAUGE Sinan Wngank: 06.001. EN 42 IC)  ans noh vl. (afäniifen Sean EEN cssee auf 81, 8 ete lena ine (zogen  .. der t )  Ergtnommen und unterliegen den allgemeinen Bi E Safe | ee as Be PENNE Wanverziand 6s 67 SiS aui DU: Bog, * fade: Aaztofseimcht asf Dad 8 der Ante | 7 Ie eere 0m FREE ZM  Die Beithobanfuekn zu 3 M. zelt dem Do- De | EE ain ändifen 5000 M: um vom Oltoder sollen " nädsten Wanate außer Rur << dm 2ebmamiiraln 36 Dfund Aalandomehl auf R 6 der sü. fivin 30: bal [in6a0 | 1 ---- „„ Bahn: Berlin--Nordhaufen. € Gemeinde Bertit-Bei telt og mg bu ri Ff m un Kino-Scau. BH  Berfauf das sich vorzüglich zur Verfütterung an Biegea eignet.  Die Lebensmittel der Boche.  in Berlin zu:  2 Mark! ähne Zak!  "TR eehtem  GE ERTE Frlogpng Kan nab . y 1 vavürlichs Farbe ves 5 17] EO 2 Seigwaren auf 30 und 180 Sramm Poferflsden auf „ 39645 27228 96797 40013 49s08 8s617 72:42 Zahnaiehenmitrtlich.Setäubungnach vewähr Luf die A 1-Mil&larten gelaugt bis - n 1 7649 83.58 KARG 2000 87s08 Methods bei Besieilung von Gebiszen ati Bil E lkatien jeh be uad 3 ki: p Et Ddad 100 2000 12 31: Zähns ohne €  es ita ra zu Vie C11-Karten 211888 117008 11 15 11 Spezia n8 ohne Er nen!  13977 199685 1318389 141129 141681 14s717 1s1468 1s3160 pe 1s5047 1s7901 1s8679 161265 164889 167968 271802 172108 174912 17s008 176960 176818 190493 188126 186701 198827 198065 200  Echte G0:dkronen von 20 Mar DW Keins Luzusprei:e. 3  0 fachmännische Mur4- 208897 308865 3101s5 219681 236006 vnd Aal kontenios. Zetel  8 | edi Geminre [- 4 ann 10008: 08 Zuhnprozi H21v ni  NeßSmit 5990 Mark: 1s2866 Loks Schäabanger Allos, Bi Dari, 3000 Mark: 59914 18s80 17680 297s0 47497 47889 | Spuadhatuaden wos 912, 427, SEES ama E. <- 51991 24s02 53681 51076 56394 69822  Sremm Marmelade auf H Dt GrosBetiiner Bebens»  erfloden, auf 4 des Zuzendlic / unh Aizlandemeh eat S1 der Eins  Süßttoff j 21 und 2 der Houshaltungs- Kid Rie ".< LEA X  Mie | BS EN fex Ledenamütelkorte. Je 32s0 Granun Auslands- | zu einem schönen Er] u  IUR 77098, 80608 80898 B8BET 09s57 180004 196776 1298s0 in den letzten 2 Jah: en über 2s0% devisse 3720. 100 Or -. Die qt vielfach | 139688 189004 182014 138660 144s36 192048 zur volsten Zufriedanheit aelle «rt , 100 Gramm  jramaturgie ver: -- c: ae | Bf nan eie Getue SICH | 18s80 10888 20237 906800 UaW AU77M4 Bn GEERT IEM SR IEISPER Fi in Fer | 00 Mart: 9005 9609 27988 30021 80087 30701 424s8 44445 481s7  Sommarzprosen  682 1. 120026 24.3079 114s01 114790 Ledertiecken 134 12s341 14“ [x iE en Fein dewe a e  „Die 98 126400 ein angellißges Zustfplel, geht von | 22:50 198108 12s400 190414 101602 7 fines Idee. Zie 109 ni3d eint-l für einen sSleqien 176024 161198 18s129 190883 186691 1968s6 183929 EE 24% 609s480 Ban für einen dateien U0REs WRa ld Raad Joal Pat D0S * 214s89 214665 21s963 218817 228830 223081.  tä zu hart Jacedgefehien | B., Die Nant- 16: spiele heiten mit 106 240 5028 BADN7 0082 2CHT 24018 3b111 . anut- plelae B 11 Urauff! des Lebens! + Ic 14-1) 41796 42905 48201 48472 32016  3 53679 au 0 180 Gromen, Welzergrieß uuf | die Männer elner grod: Gefolg 42 Sezaeidnen Ein | G1080 1885 11808 M man TBO Bae EITE Frau en KEN angeben  wit Dicfungzuoller Eteigerung | 84208 98792 97398 98418 992s6 103s46 11  (=< 72 dee fich über die a0täplicgen Fa- | 11s145 116601! 116686 116844 118980 118877 1882s1 ar  Der moderne Anzug ist fertig am Lager in mehreren Farben und Preislagen  Ge Watee| SPORT-PALETOTS [äu Geke R. Landsberger * ii ear  M ww Wochentags bis 7 Uhr geöffnet  Deutsmer Teppid| Gald-Lofterle „5s500.  ds Kenniisch a Laxderrerdiag wa Bata Bi weer BO OOO. 178s1 Geldgewinne .. 30000.  4. erg &. 4. 1 Eauptgewinn 20 000 M  Dai Lais S0 Ves das 000 EuptverzundsteileürGelt-Lot' ere Gama |.5-.4 x  Y d.vam- 4s09004. CarlThomas, Mimi „ 20000.  zu dem Protze von 8,50 M. 28.7000.  Diel Mark SO PE ee 22.600, u 16, 8000 Eineovdung des au arrehnenanren Die Gewinne werden Bor dard Beeren Hs a Ohne Abzug Baldige Beetellang iat zu empleiiag. dw bar ausberadit  Sommerfriscne Wendisen-Wa! en  |-Sömmerfrischen! Kurorte, 4 5 Hotels und. PenSsionert"   undoutentbuit 2s7  eite SCHL UNEH Erfües de  ut, Mee Vettern |Sommerauleniall def derrlichen We „gels os,  [ab Miwo Junf auf 83 Me jun auf erben  5:25 MDD Sönpiet  Sommerwoh"ung | Som! LEE =  vr 'O | (Ba< omm ZICKE nm fg) 5] roam opt. Lie IREEN (SM) er de .| 1179.00 2, 101, Ewe ath. eröffnet. 28 tie  Ohne  Bezugsschem |  4 has Serianden empfinden, sich mit Ur | er Kleidung der %atur anzupassen, ar eflieh vu Dozu gehören: erg 6:6 7 Elegant. Kostüm, Weis. Woschflelt, 4! Sehergewöhrlid gute Dare, neue tte  | uy 1:7 m ver a 4 3.1 | ün 74 2.02 1a PX ux Mkt. 490.= Mk. 135. | „“ Wah iw den detebten j 12 Geidenmär ln | is: finden Sia dei uns eine & gewöhntich große 1 Lavwedl in alten modernen For 19 ollen schönen | 0! Jacken upd alen Vreidlagen [c> von 1 | .. 836 elegante Ausführung mit Leder« n  gelenk und Absatz, moderne Form u für Herren, Damen und Knaben n . / Sirapazier- | -4 Stiefel mit Papiergewebestoff- Einzatz zu herabgeszetzten Preiszen  Herren früher M 19.40 jew M 35,99 Cr. 22:30 über M 1400 zw 33,99 (Or. 3139 rüber M 16.00 zt 9,99 ; Gr. 36,39 trüber 4 17.20 jew 4 10,59 1  wit Stoff-Einzatza Gr. 36/39 rüber M 21.05 jew 4 44,59  Schlafzimmer  Sedan allt Epe KOH Eier u. ". 18s0.- Küchen  in allen Farden, 7  * ee  | Berliner Tah nS Klinik-System Königstrasse 48 Bee Sprochstundes 8-12, 5-7 Zehnziaben wentgeltlich! Zahnz 8:86 22,8%; 2M Plomben bezies Material: Bahoeohmals  EE  EIER 25  DKonatsraien if  O EIE Dei 832  Zähne reinigen, blendend weiss, 2 |. 3 Zahnerzatz, mit und onns Platte  erztklazeige Verarbeitung, langjährige Garantie,  573 Betei  EE ndrinenfir. 97 8.olzmann  Berlin 9W Bello-Ailiapee-ötr. ..10  Sandalen  praktiszhe Fußbekleidung  I. 1. 3, v5 N . Herren; mmer, Cr, 2s264 3, | Gav 40M 3, 1 Zähne: 3. REIH Spebetmmes erenzimm ie Gr Cr. 27.304 3,35 | Gr. aua 4,29 ; | - TZepwern Wet. BURIEER id Uniferm-Blusen DE ib: Graun 3,5 | gun 3 1) ke 2 Männer ung, (4 wet erbeten Sbm ; J 1a: 25. | Unlform-Hosen (ne) | Zyinverbire, | kauft <zu 2 4 Berlinger Wach- und Schlioß-Gasallschaft  POSEN  Künsfliche Zähne  in eleaante, metern Anefütrune! Goldkreen Plomben! Zahnziehen m Betäub.  wöchentlich, monatlich "Wg!  WERE HE  Berlin -- Alexanderplatz  Doks Königeg:  Hausichuhe  und Reiseschuhe mit Ledersohlet?  FEES RE ENNS DEERE NEN  Institut Lans Umarbeiten SRE aue Paas Beparaturen innerh3:b 8 Stunden!  Mundunterzuchung u. Rat Ds koztenios! 38  Golakronen + Stittzähne + Brücken  Dir, Hermanns UBS AD EG  R EEE | fe ERT '  Witwerndorter er. 1281  7 R ZO ERWONTENSBERWON  A. WERTHEIM:  Herrenkleidung Leipziger Straße Köaigstrabe Rozenthaler Straße Moritzplatz KRerre Artikel Herren-Anzüge  Bz 50 Reiseartikel Reisebüro 2342225  8 Par d Pe 41.00.  !ünglings-Anzöge Hendkof.er dunteidraun, deutzehe Fiber- Eingang Leipziger Piatz Mützen. een 4  3943. in 1-reibig Form 195,00 amis 1900 wn 1600 mn 1800 war ZI 171s22866: Mitzleuropslichen Fauebres Gm 81906 und Farben . . vo 15,50 es.) p - = b.H. (MER) Berlin u d. Miropa, M.tteieuroptiache Ho-enträger Jemecdattas  ia D-reibiger Form . . .. 210,00 Handkoffer Rindieder, voa 85 bis 70 em, Schlafwagen- und Spelewagen- Akt.-Ges, Berlin Qurthand . .» von 3,9 u  in verschie'>nen Ausfährungzn und PreiStagen Spazierstöcke rogs Frühjahrs- - eter modern ReiSe-Handiaochen anden mi Amtl. Fahrkarten-Ausgabe p= << eupeiu weig [7  hiedenen Pe ,d Gräben Krawstten Sebstdinde: Frühjahrs-Paletots iche n. Bahnkoffer « En ""uzan Rokrplatten, mit von HER zinderg WRE 08.5027 voa 7.500 dalbechwereQual „in schwarzu warengo wuaverdicht gefirnitem Bezug Uchen Preien oane Aufscag Koweriore Aus- Krawalten Kimhinin. 10 as i 3 - | Koetpins dae gBeStrickt. news Muter, von Herren-Beinkleider 33 7 Reise-NecesSaire mit v.okneEinichung Vericherung Keie ta ere, Oberhemden, Krogen und . Sofas Gian Vorhem 2 1 Knabenkleidang Lederwaren Parfümerien Binvenanrug koten Knnbenmontel bemer gn aan SR 190 Reiserollen 5.50 7.56 16.50 Zahnpulver 22 1,50, 2.25  ammtasdhen 2.75 x.7.! . 5 tg Ed Hegen 25.00 EE M EISBEIL 57.00 Brief- und Banknoten- erer ug 4 LU 08 M8S0N ENEN = Fag AAKEN MEIR Bise Jede weitere Größe 4.50 mehr fachen Leder .von 19,504 tÜrsten Köcher achw 65 Pt Mundwasser'ne: L.509.2.50 Sporfanzug owe For, TE Knaben-u Jänzings Garderobe merge M Zahnbürsfen Köcher weis 1.50 Eau de Cologne 2.7su 6.00  Stott, "tür ungefähr 4. Jahre ie Mäntel Seifendozen f* 2.25 «3.00 Teer-Koptwasser Fasche 3. . Jede Tf, rk. 3.09 mehr ban Aaterleng gd, „Auwahl Damen „Handtaschen 95,» Seitendozen Clis weis 3,25 KERNEN E IE 3;  I  fo  Bemdeninch nar 4EDs0 : 180198 Quailtät, tür ke und Bo twieche ....+.. T  < a 1?  A  Bei genigenden Anwelduagen die nächete Zwangs „Bersgerng. p  Kenenbuau  GARE ERT ERNE usetigenn KIT I Wg woas ME arg Montag mittag ab und Dienstag einen  Ki ds Mines mes eitag, dem 30. Mal er., vormittags 10 Uhr, ein: 4 eibietend fofor. EE IEA even wan men unn endem Bewemen |D Pag Dein | Verfel und Läuferschweine Dm Rig e0fort entgegen emen. j . EEX N 1 ebi erhößt wied. . n “ Ber! in Zehlendoxf Wb. im Gasthof „Zur Sonne“, ent den Beser ||, A, : Vieacentraie 6. m. b. H., Zucitvighabtsliung Potsdamer Straße, zum Verkauf.  N . August Haus, Zel. 1108, Beriin-Friedrichsielde, Magerviehhof. mg vs gurt Hau Zehlendorf  ienöta9, 27. Mat, nam, 2 ür, Eeden mreidand. 8  m le % ? di EA ZE ] esairie. Wa enwigon, Varttiken, & ge vian, : „Bekanntmachung, We Brede ür AT Nra Ue T Thali Basen ObR 7 Zu der Bohe vont 23, Mai bit. 1, Juni 2910 gelangen ef Abe] fre. 1 FEH .. SM 200688 ß Eenhenie M7 fe eider|  [BU Seam eme «mera aum Panse 3s9 “8 FP ettstellen mit Matr. -Waschtoilette/| [: ider peeing zei dem u. fa Ka Möbel. 2 m Et RIE 20s108 d 20| Zangs Verlleigerung.| Odolflaschen [7  Y dele gealen Kine EEB ae aa ama 5 | verde iS „in Serlim-Wilmerd- | werden in den Odol -Ver-|fM (22 . Mir 12 Uhr, Yuftionshaus Holzmariistr. 66) "35.2s00 Sibel pee, kamsetellen zurückgekauft: p  Berlin, den 21. Bai 1919. Teppiche, Felle, Magistrat fr. Versteigerung *,3" wa *. Möbel:| mies" ider. „Feith: 10Pt.pr. große Flache |M : ! Wermuth, Steiderichränte, Beitjtellen, Spiegel, Tische,| 2srakände, Sarzibmeiäi| Sm m Kleine u : kanntmachung. eten, Säulen| "er: Be Farngfg wems 4 Sofas, . eu? 3 Bewen Sengin, jamit Wert hEs Zegna den bshnltt 30 der algeraeinen Defengmrittel div. Gehörne, Man Erbon vorn 1 Not 50 |E Dan dos, Kai t 3 GSuppentasein,  Motoren,  B Kochiie. 54. 3s031" iM. b. 100 Gramm Teigwaren [ 4 EEN aaa defaftoten Nachlass-Auktion. Ee =< x Rui  Dim Sonntags vin 5. Kal, Vs zum Kite: des 3. ai 198) | VOrSiCIgere Fefe meathietend gebr! | eingerwrehe, Cie Suigirae Motor, Ei ERES BAISER eau WiimersSorf, Uhlandstr. 40-41, 1v: ERaetemmagen. iL 200 Jet 160 Town, „Felle un Ress, ie H.  auf den Abschnitt 38  Nummern oßhändle! orotklaanig, | dne us er WE HHEIGERLUGG HERR DE SÄUE 5 Sc:lafzimmer, 4 EU:herse:rank, Paneel-|2-3 (DIIUE 1 Kemel Salat, Geen: | Tinger Sieahe 6 Derlin, den 4. Mai 1919, 4 SOA Zobranchemöben ra: | GluSCHTanK (Act), BiteiEN Sade "in fm 8eim; Magistrat. 1 Seh/ gutes Pjai0, 1 Nanmacehne vs =.  ju Gasometer,  15 edm Inbalt, 60wis Einrieh-  fun einer, Kleines Ammeniad Fade erw  A. Barth, XO Cothoninaatrade 4 (Alex. 1017).  m; Edgar JISepPN, vereidigter Auk-ionator “"AuKffoner!r Charlottenburg, Savignyplatz 12. |35 Li bangt  | " i Maschinen- und Wertzeuq- Auktion war motor, Große Had'aß -Bertelgerung. GO ga DEERE SE . nkifdmloe WMievag, den 26.d. Mts., vorm. 10 4br.versteigere Femke Wuoke Zei Wehe € iralöobter wert er 16 -in Feiedenan, Friedrich - Wilhelmpfay 1s3 EEN I Malene | GE eta te Keene | Bog Bi Ee nen großen Poiten eanabare "Gusiav Schürer Awe twmen . EL EED Nn Baaranhoek aug: guterhaltene Gebrauchs- Möbel Z| wioße Möbel -Auftion! wool; ir m fat Lanlaniet 100de. ang n: Harunier Ehgimmer, Salou, Wohnzimmer, Schlaf- ng +9 zimmer  Biete den Siem oem: bid 7. 30m.  BIE Siel nes | Rübe: WÜ SAraal. H EEE an 2 Auio-Dynamos  SröSSere Kaure ws und Batterien,  ' [6 Voit, Matrm Bilar, *: Edward Findige, aa ee Rue> | u SIANGÖFBATN (822: EeRz te vorm. 11 Uhr, fr. Beisfeizeru? g. ed R «do Rafe jofert jj! . Mariendorf. Nathhausfraße 5 (Linie 96. XE 0 Restaurotious-Einrichtung 83 8 wage  1.  Ein-e!ine Möbel „6 Auswaht, dittige Preis: (Wunged auch Teilzabig  Möbel Cohn  2raxge Frackfurter  weg Meyers Konversation - Lexikon, ver- schiedene Werke, Deen, Betten, Haus-, Küchen- gerät. -- Besichtigung eine halde Stunde vorher. „Fugust Wekwerth, mgl IO ke mea  eilte! Beeidivier DErLeteren „Berlin GW 47, Kaßbach'tr. 14. Feruruf ; Kurfürst 4417.  18 | vl  zs |  Lt  Uv. 745,  KConpt2g, 25. Mai "19.  Das Ende der Kriegsfonjunftur.  Vom Pulver zur Stapeifas;  Die Aktionäre der Vereinigten Köln Dottweiter Pulverfab 1eg Gewinnaus) gehörte doch ihr Unternehmen jasten der Ariegsindustrie, igkeit unseres Heeres in Ueber de gewal»  icten in die'er gewaltigen Auedehnung wurde die Geselscaft "ven dem ungiüdiichen Kriegsausgang betroffen. Die Verwaltung hatte niemals damit gerechnet, daß auch die Frie- denserzeug ung ihres Unternehmens lich in Fortfall kommen könnie. Aver so» fort Ausbruch der Revoiution wurde die Erzeugung fast vestlos eingestellt, und die der Arbeiter, die in der Kr.egezeit ou nde gestiegen war, fank bis zum 31.  zember 1018 auf 4018 und beträgt noch 1815. Daß den zur Entlossurg k Angzste2ten und Arbeitern finanzielle gewährt werden mußten, war felbstversü die Trbeiter-Un ngs/onds zeidten hie: us. Auch mußten  eb  bestehen leiven, werden | Szrit gek.achten großen ure.bend erweisen tx Schlage ist die Verwaltung dem Unternehmen, das seinen Nomen inzwischen in 85 H ändert hat. noue Fakrike:| zersSaffen, aber die für die Julverher!tellung und ihre Gefahren be'onders gebauten Fabriken  lasse „Verwendung für andere Hemische Er- uon chränftem M zu ameri "verfuden  Chewiker Hedi der Suforpfei a Bf 1.pgen durch Uebertregung auf verwandte In» dustziezweige nußfur zu maten. De hierbei Higher erzielten VersuGe sind befriedigend, bei- fvie!sweise ist die Gesellschaft bereits mit den Vorbereituroen zur Erzeugung von Stapel- fase x be'<äftigt. Dem laufenden Gesc dürfte ober die Besäftigung in F Eogugrissen no< niet zugute kommen, ire des Unternehmens werden fim alfs wr mf Gewinnausfhüttunoca infolge der Sriegsfonjyyltur auf eine mage:» Zeit ges faßt machen müssen. P. E.  Friederebedirgunzen und Großkandel. Der Zentralverband des Deut'<en Grcßkandels, 2s97 uppe Berlin, ber] nn ' dentiide taliederxverfammlung ab, der der Ab- geordnete Keinath die 0.34 Großhandel  (EEINGEEEEEIEHEE WU 2-07 EUERE“: 200 WERE“ BETONE (ER  - e- .. N 4; “3 N  Berliner Morgenpost. weite veiage,  Berliner Jrühjahrs- Aunssteäungen.  DT demie der Künste. = Frei» Stzeffione  Cin wenig verspätet, wie der diesjährigt ien die Berliner Frütjagrve jer Plaß und am Kurs  .d wes mehr  find. Aba der Mensch freit H do, det er nich pasroren und verhungert und sozialiger: is und det uff de 222 he ni, iacyr mit Kuno  7Hossen wird. "ah man hofft, des des mu € „aßen jo bleibt und de de Sn-ster und Tischler Schlosser fangen ooh jo faßte an, widder Arbect anzunehmen.“ Na, det riecht doch schdn 'n Lisken  vod Frieden! Ooch aus'n Ausland kommen ja shon alle» Land friedlihe Secjen. De Jatsentr wissen ja nich, mit ihre Appyelsinen hi! len u ft mit een Bat bier in Bertin Arpeliinen, vo ic weeß, wie se Her de Üpen jekom- [-4 6 Und de englischen Freren schien erttausend Jummischnuller fox unse  id> 5loß: „Ach. nee?“  .f il Sfühe fallen wa reusriden. Dafer frielen wa Jummischaulter! Jumztuuppel fer de es!  Z> habe det ja stets behauptet: De engelischen Misses nd ville besser als Ihr glaubtet == & haben wet jes!  tanzen herrlich Secrpentien & zie wie Miß Lote Fuller Ww schien jütigst meh Berlin  300 000 Schnuller!  febit, eröff: ausstellungen, Am P« fülrstendamm gibt es  43 freulich ist die Dee? Rkademie der Künste. hier gründlich aufgtril sehendiger Zug durc; 0!  cht ein neuer, as, jo trodene  Na, meine Her:n, de Ang- ono: hat uns ja xu 1sh  Kolbe Kpt der Annetie Kolb. und groß der Kopf dos at Fh Alimsc. Uekerkau . liche Porträtbisten ziee inen zie jede gelungene Fichte-Büsie von Arthäp Kampf. Unter den Gemälden ist vi:l Gutes. Im Sauptjaal Jaedels wirkuagereices, großes LDiid „GeEspaar“, dann Selbstporträt und das Por! Joreels. Ulrich Höbner Landschaften, Kampf se iq in Auffel; Hugo“ Vogel ein großes burg“, Dettmann  „Der Tod von Flandern“. Sekr sein ist Le fers eifiotii&er Orpheus, voll Leu Sterls „Aricdne“ und Porträt des verstorbene:  was da jedreht heben, da sieen. Na j unta;c: de rich ri! nech mal  det Jerede im  ji! so ' Fs m Det sorcht for die Hüjehne werden, Die Sache is un mal scon jenühend Bons milchjefüllte Pulleken ==  dreht! km > 4.46.04 vu. dd 26 wide Da schlu>t det Kind alleene!  360 000 Inmmischnuller! mancher eenen krichte, gli mit so viel Jebuller Quatscht in de Weltjeschiäte, Det wäre scheen! Quat/<t er uns wund Aus seine Aktenmappe, nulfer in den Mund, ex de Klappe  pzer Saal ift mit S< u “mpflen Farbenorgien  Efererung, 300 000 Jumminuppel  Und dabei keene Kuh mehr? wider ein anderer mit Bildern der 7 Det ibasteigt de Reichat- Kubisiep, Expressionisten. Der Drs? ß Zim in wis van vm fe ion Erupp a. us En eine Eenderausstelung * sollen wel! 1 Bc f6 scetefen dran fes nn nößt der sheerste Shnuller gewidmel unter eige: Bei solHe Milcchkuh-Diebe gebärdet. Weiter, weiter . zin Rubel wähnt ev 2ER DER MERICR Nuht ooch Mi der Gaal der Künstler um Liebermann. Bieber  mann selbst zeigt ein poa2 neue Veritäts ud Landschaften, die den Meiser auf alter, Höhn zeigen, Dorg Hitz ste Ut fich mit ihren geschmac vollen Bildern ein. Hübner mit stillen Werken, Madensen zeigt stilvolle Gemälde, aus dem Nozlaß von Franz Mare gibt es zwei eigen» art:9e Tierbilder zu bestaunen. Und da fird wir bei den Taten. Hier ist Lehmbruck de idmet, in dem men die ganze Könnens studieren kaun Des |, j&Gue und fardens en hier vereint und eine Menge Werke des (2s860 BroEhusen, eM em abt hirDen gusem mengen fn => In dieser AussteIung muß man langs vo weilen, um aus der Bielheit, die verwirrt. d- Wertvolle selber zu suhen. Karl Esc!  für „absehbare Zeit, wenn nidt für fw: schlossen, wöhrerd der ausländische Aaufmann  könnte, Es müsse dahin gewirkt werben „daß es dem deutichen Kaufmann ermöolict wiader überseei'de Erzeugnisse 17) Rozsioffe uns mittelbar zu kanfen und "einzuführen. An die Au füch eine lebhafte it wurde, daß mit der Chemnißer Textil-Indystrie ein Vertrca abs gesStefsen worden fei, nach wel&em England Garne liefern werde. die dort verar“eitet werden sollen. Die Fertigfabrikate sellen unter Ausschluß des Sardels diref: nach Amerika geliefert werden, Cs hande!t fich | hier alfs um ein Geschä“t von Strat zu Stat.  er „Bel hrungwortrg mit präftie  : GpaetBaR EG Sovtiorke, die  v; Langs Goiibarng Korka, = Pein  Rouerstrauno 2. Scho Serbian 3. 4  Kersgiten  Korzeft ange Form wit Seramptaltern waee»  B GlaShailstkregen Marpienterm,  atickt, Munter m. iBit. Fiebppitz  Biurenkregen zw ezdmd 13  Formen m. dreit. imit.Filetspitze bevetzt  Bele ines Stan er. Fankluee Sirecze Broanep-Struxte Kodbrrer kun Mmerluhe Siraxre  Korat in verzetiet. austunrengen 4,95, 7.05  Kogelt darweneng erung „eum 8695, 9,75 4 Voll-VOle eintatig beriert  Koreeit ES ragen men G+95, 8 95 Kerzett ei äiE nn pp 6.95 PluSSECIHN aniert.dedruckt,häteche Munter Meter 47.83  Kinderfeibehen eeanmeemmemenne 1,95, 2,95 4 Blugen-Satin «warcitmgunzn Mer 49,75 x 0,75 „30  : BERKONKÜSIEN „1,85 |  :-Wagchstoffe-  8.95 PD inpüngefenggagn; - Mexr 42,20 - Meze 16.50  Der-NartaBs ver zo mer 2.95, mr es ier 4,75 Pan gr-nitr EICHE mates zmdreppe, 100 Stex 2,95 Tafoit "00 uus weinwem Kreppapier, 130:c10, drücx GD py BEREI voiii itt wien 135 Henf-ÜmBChEE eeeeeueeüeecichne 200 zrück 1,85 Brlefshiock Quarttrmiatueueneeunereen 100.=> 1.25  Hauskleiderstoffe muz=is 2 49.25  uotbbteeeendereie..dieinr  Kostürn- und Kleiderstoffe 26.50  <beviotartiges Gewebe, hübeche Karos und Streifen, Meter  Elnkocteppaite..  Thermoitneter  EEE REN ENINGEN  i | | ||  <ZZEU VRENIA 30.3 Neues Operettenhaus (antiker valka Natur Koreentai: Seh enndmm di | 09147s2 adonde 8 de Ktn aa IH wan aan 7 00; [3 tetehafcher Theam, S Zum ersten Male SEI Mb:  ABONOB „Kims Fe3 3a  8. Haren,  aul  17 Dies Same ie 82 EH 7" Mai 7,8 0a Bie vp Vortrag über;  > der Sa TyUr Lie oe Morte gien wre  at  Der Wildschüi  „ fam. Dpeci3sn. Zus [M Gastspiel Ferdinand Fi Lipe! 08 Eba? Werkmeizter Die Prostitation! !  Lotte Farr Si Sikla 4 [ei ET dg) Paul Westermeier Tänze: bis)-miwst:. Bober! Kegreil  GrEzater üacaerio:g!  Die Kinepup3a2l  NATIONAL-TüigalE3 7%  Kanner + 2% vr: Dor 5 | Woutaz 7% Uhr:  Anfang 7 Un, Sonntags 4 Uhr,  Ec tolg über Eren des olinündie Denen  | wN | BR an | 5-50. |  fegter Hanvay  A nld Lademana  Bachm 4 Der, k'  ASChenbröüdel. Mai Sut. lie 3,2644  j Lao Frey Sonia Roda Eg m | Nara Cai02a Fred Fomand Umar dea Lindo» 22-23 | ) AUBE  „712008 c 2 Draaliührungen 2  zur „RBStaura Südende 4  | |  Bruno KaStner  im Sehau-pie! Das G-zrücht. Turmairasss 12  Honny Porten  f Mons>hnoen, Gie vas Gück verachien  R uz0 Hal Fraas Schöufeld.  Res15672 - Ihecier, Entergeantn. Kloatarztraage, 0" €.   Schloss Schönhausen | | nin 0s09]  jede'sdiBahausen Paul Schönherr Liadenzir. 11 ii)  mmer ee  Prhf at Ab er Sonntag, Mittwoch, Donnerstag: gehaueplal in 5 Akten. Seadad Reinick ndart | 35 Rai dar (gend BZ numme | eh Es ; m herren Ne w.ia ens arten 3 a „1 "|Reoh den REHHGenN: » FeSt: SICH Z| Spins:  wier Mrs BE am | Aura pe Richurd Elchborg,  Gr Tanz-Kiounlion,  znm 08 brau Bern Gewa. |24 Stunden  Reunea 4es Lustzplel in 8 Akten!  Sonntag, den 25. ai, 4. al 2% Uhr:  4 Dar 52132 33 Rena nm rert> von 130s50 M „ u a“  | „Hoiscain 74.  Baup:darstellarin: Hedi: Ury.  En SENEN ASG ER] RINNEN  Blücherz:raße 61  : 5  SEUTETTEENT  Ovors:  ve Groz3ses Konzert u. Ball  Muzik» Orcheter  |  |  | N Carli Prater ia Halitär - Konzer! Kn ZEI h "Jogan S0: nag: [3824 1 TN, Ebi 17837ean23 - Nariendd. 1 wan, SORzie ES ES EEA EN ACM aSTNEE Beat.)  *6ksl uv. 15 00% x. Bega mines: 7s600 Yk  TIilastrierter 5) (89 KOL ÖNSEB > | Rennsport  eraheint einen Tag vor den Rennen.| Erväblich an alten Ze tzvgs-Verkautestel en  1: Bauges. =: aAntave 4 pr,  (O LorTe  vim Fem l'en-Kaff ek  EI  WE ed En | N GT Noteotortplan “ : 4 | Kapelle WILLY FREY R FN" Kurfürstendamm EG) Caz/ioriro 70:2n80ad GIE, (er FREUE E  SEI 5 Harta Novelti  sä fürlen  GrosSer Ball  Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Soant:  E  3  =|  XF  < In 3 Etagen Fe]  Z  |  TE:  SEE HIST <iönekröntes uh ver Landwirt Hajt » MERTEN 21 nzubecxb Aufl 59; Gei ea unt 8s0 übri de ot MastaleIel. 9 10, Einteäg Gemüte 070. Gawenban 37 Aa RIN 300 Biege nzucht 3.60. Oeflüge!/ucht 3.60. Geflügel ürt. 8 60. Entenzu.t 220. Gene» un 220 Beegennus Su 1000 Ze pie u Ha id 5,18 600  Gortrug Wweicker Die Walze uter Ton u. feine Sitte 5s0, Mod. Ta 'z1  Rolz Diels  Intimer Aufeathalt Eroikl. Kügh  * Täglich ir- 1 dem Sedanepis „Die 8206 -00' veved“ EI |Ga:e dec gewandten U tecdalt N | 4 Oderkrebse Cart Auen Bare: Milde Werner H HE ia 4-6 Freikonzert «nals  Elektr. Autodroschfeu  elegant und modern, neue und vollständig neu instond- jopte und neu lodierte Wagen. betriebs.ertig mit und Bere fung, Votter.en mi:  Wiener P.nterleben I im C'6u  Maueorziras:e -2  Kammerlichtspieie Ein inlimes 800p6I Lautap: tt  Billiger im Betrie als Bezzindroshten. von Droshken niht zu unterscheiden,  Antobetrieb Berlin R, Hieuer 6tr. b.  Günstige Zadlungsdedingungen,  (war "6 Köche 11 Kont torei.  Stadt-Reifende  . werden tür den BysucH der Bau- und Ho!z-Branzien zes | || sehzmho, Sirütapfe, S6ndari . N| „= Sontovistt n EIE DOU SZENE: Voter Surdunft 3 || Waren, Käustgewerke, Süder, Galan» an hafter Urt eSähnt und Gteroneophte und 4Sfühcl. Bewerbungen ater K.R.7634 UI iteinzaus, Kode. terie, Bhotograpziiche Artiiel, j Sehe Gia inan bisiiothet, 3cpanwaren, Sücher, € ]  Krumme Stxahe 1!  Kranier Me | Friiche Blumen, eS, 13270, Birtsccha,ts - Artikel ""Vertäuferinnen, 4 von 9--20 Q:d. 5-81; Uh.  a. Wertheim S.mb9  eipaiger Gix. 132--187.  idg EI | BIEKZIKIEN Jah 1040.34 «400. WEIHT"  T diige drandek udi e  Verkäuferinnen Wirtsehaf:sabteilung  Dauernde Stellung  bol! featan Bezügen finden eiredenme, ung Rorren 19 Roloctätigkoit für Grevs-' 000 Berlin,  x cuar“ ei O8. unt. 1. K, 7698 Uileieinhaus, Kochetraaes:  geg eam  E € + D. A. 3693 en die Ala. BiH 5-0:  Verkäu evrinnen  die sie 1 x fäntlicte A ven eienen, saft  Hovmann Tietz Marten  Meidung: 9==b- Uhr ro'm. 57 Un ratm  wage Zol knut Ed me Be nd Sea ete Emmen 6 wd 11  Sochhwißtige Neuheit. Glänzende Eristenz  betet die Uebernahme unseres mehrfo& patent» gesezlich geschüßten Strumpferneuerungsverfahrens. Strümpfe aller Art, wenn auc nochh so zerrissen, werden wie neu hergestellt. Das Alleinherstellungs» recht wird vergeben. Annohmestellen werden aber» orts gesucht. Offerten unter „9 Z. 76704 Ulsteinhaus, Ko* straße.  |G:  14  Dir juten der "213 eine cewa die. tächtige D me ais  <“30 Kaffierevin. 8 üderg“ S. Gundermann |  Weaver er  | Ubounentenjammler  :edogewandte Leute für große Ber!'ne: Tagesreitung fofort geiucht Gut:r Verdienst  a bed team wen ZE  4 (wien 9 und 3 Uhr Im UE Moc alter  Verk äuferin Lederwaren.  Metdungenz 122 br mitn Ubr abends.  A. Jandorf & Co.  83 wi ? 16 tüdtige, tai  REISENDE  "dn Verdienste este. 55, I  cgbertreier  Eieps 1opbie wece-rieend, für foo 8 v. 8. 7699  Kleiderarbeiterinnen  dür einfachen und guten Mittelgenre erhalten fofort Des bearbeit.  7 Des-Aliindes-Sir: der Leben, Unial- und Haftyflictbrande iännen els Gaöpilgung, Meldungen mit Prof Anzenbeomte A. Wertheim o.m.».5.. j R Geübte Wallstraße. 9-10, Aufgang C.  tei einer altar, ! : Kassiererinnuen GE En ES . erhalten sofort AnsteIung. zweroung nebst Lebens ou bitten Die au raten unter Anprobier-Dame ; v Meidungen voa 3-10 und 5--6!/, Uhr. =8. N, 7681“ an Ugeinzaus, Kochstraße. am Unpiodieren garmier'er Kleider juden wir eine Demet 3; : A. Wertheim 6.m.v.5. .0993922020008922020003.29.00002822000082.2006.200000800] Größe 42. /  Lelpssrer Straße 132-137. Geziänliche Sorte! ung zwischen 10=1 br.  F** "bein & Mendel, sinden?r. 44-47.  Gtich-Zlufen- Arbeiterinnen | a wern  A. Wertheim e.m.».5.  Wallitx. 9--10, Aufg. €,  -Direktriee üßemiter (in),  EUFFFÜELETEN en :  für die Ab'ellungen  Ger:enarätel Schirme  H sofort gesuch!. Meldungen voa 11- M Spare H  Kan'haus des Doftens t-8  Berlin Ws0, Aue  BUISUSUZ BCN | weten «Berta, GEIE |E Sigeront, 'vaveider«-  raren enahree  "Sälosfer  dadeartenunetmaie nen (oi  fat a. FE EE ot  Ne won  Erstfiafsige ider  ww ZOLLAND X 4  Beiaudits | etw „Rer aubfährliche Eng/26ie wer + Aa ds RUBI  Cc TEEL NSU Runen R Tüchtige Theatertischler  ei vohem weder werde is- on verant Carl Kelek, Gawenyu - Mülerker. 1417  Sür die Abteilungen  Erika, Beinotogen, wig 00 107 B Faifug ozen Ke Gat ee Ra =| entfchhe Bioseop > Gefell b. einig (Mog WE FOR | -. .. 1.4 RoE D-eu008| Eipto: RobÜschoner 4: one esenthast m. ; Sr  „280 ort gesoöt nea ws .-. Uüsteruhaus,  Verüäuferinnen.  Meldungen 332 9-1 und 6--7 Uhr.  A. Wertzeim e.m..5., MCN 3- 2,  Kobitran  Sängere siotte Nechnerin  4 wit emer Vandiaui jus 1vo2 Zeuay'6abscriften  EIE 1803 Deldubelihg  Gpaaten für Bb 8.9,  = | aus »yie,dienewner Cftetien wiie! H|-a. P 1,346" Underniaus ad4-| Wofe. eweien.  T..Gtig.n, selbständigen  |Bulfanijeur  Tüctige S  5 mung boni € : Tinga, EST Er FOREN 1 Stenotypistin jow Tü I „87 Band &8eatz er in,öfegilkerSir.69 flott und gewcndt IS 6 cg un a. erw 9 4 ; EGER. FHM: SERIE a. Jandorf & Co. ee rg „Se jachtmeister, | Bele- Alianee-Str. 1-2 | SISI, r FP eden I H EEE ken un Og | ARAL 5 : ve RTE M ü HKändier! „Lehrling | on der Messe einget:0"ene Waren. vorteilhafte Einkaufs. | 21 „ | ye in Zw.znen Garnen, Twi..en. vändern, Eenzein, Nadelworen, | die 4 PNG WIES SEEING „Helterer zaum, re Si Fr | 34 ; ee md E | R dehrli Z EL I2ch43 Lehrling 8 SIR EE Autokonstrukteur  [a33s; ij upd Fane]  8  jeh] Treiaiaen ehrten üb  en aan 1 ma,  im Bau von Klein-Autos durcchaus  gum weheren Anoden bree mn KEEN "ir Baht Lauiburichen he La |L wa: Et Nr] fahren als Borftnd der fnh-  b- p . pgeSpie mü [oesekt werden dis 0 it 7 .eilung geqen hohes  t gent ien enden nete übe. 28348 Uwain-Fdlale Gren [IS Gehalt für so ortigen Eintrit: ge»  „ 17 6] 0 TÄ | > sutt. Tu-führliche Offerten mit  i L Angabe bisheriger Tätigkeit an  Dir. Mehling, Berlin N63,  | Nachtwachgeseilschaft|s Edinburger Straße 24. [; Chariottenburg, Mommensztra:e 15  Kaizerdamm 20, Stogiltz, Ahornatr, 1  (4 vain nE 0 - eaaun 0 enge Form 12* bis 1s2 weite Form 17% bis 24 Ersatz-Gummtfringe 5«.10v.1se:  Wirtschafts-Artikel Garten-Geräte  Schmortöpfe. . 5:2 Reibmaschinen 10% 1275 Fruchtpressen .. en. 5400 72s09 Razenmähmaschin..40%,u Gießkannen .. 4% 5% 625 Kasseroliex . . 245 285 500 Tellerwagen - . . 16s9 2179 Wasffeleicen .... 14% 2269 Ragensprenger 3% ws 4s9 Blumengiebkanne ive 225 Schüszeln .... 149 1s6 18 | Topp Spiritus-Plätten 19%? 27:9 Spirituskocher 22 39 325 Schlauchwagen , von 33% z Blumengitter 31 3s0 4s0 Kongo! zut Mars .... 578 Fagenträger ive . 6 7s0 Gasplätten Zefiune 2s9 Gasschläuche  . . . voa 3% zu |. 1601825 Harken eizerne 119 125 165 ReibeicY, «-.» e»» 280 300 Maschinentöpfe 5%. . 40 Gaskocher ++... 7s2 4200 „Form. 65 w 9s1 Spaten. ........87* 9%. Rogenstäbe „, 7s21, vs 1%  Bürstenwaren Keie Axtikel FKolzwaren  Borstenbezen . .. 9s0 16s0 Eierkarton. . 85 ?!. 175 275 Wäscheleinen. . ... 225 275 Borstenhandfeger 3s0 geo Folierflaschen Versandaisten Plättbretter - - - 575 630 800 Rozshzarbezen . 1625 19:9 Eiershränke ......... Aermelbretter. . .... 75 6 Rosthaarhandfeper 875 575 Fleichbretter. . 135 165 225 Waschbretter ...+- 575 878 Handbürsten . .. 80 e:. 119 Nudelrollen . . 290 290 3s0 Waschwann.)2t 4975.79:0 Bohner . . 25% 3120 3800 Gurkenhobel . 125 1s0 185 Waschzober jilei: 59:0.8 7s0  Einkoch-Gläzer >41 |  we“ BGRUNNHOLZ wa Pi | trockene kieferne Rollen, 10 Waggons rollend, eofort abzugeben p= B. Obrikat & Co, Wörther Sir. 37 eber Kreuz Geld HORRTrIe | amm a 17 lohn 4. 5,6,7.,8,9.,10. EN Bürgerliche den! 1 eldgewinne = uoch Hauptgewinn 105 000 Mark bar. | wün Eineichtungen IM Los2 nur 3.50 „4 Porto und Ligts 5 k liefert unmittelbar ab Fabrikgebäude as Privaww bern MIE 086 görts ud DM MERE - aid |] Emi! Ha938 & Co., Bert n2, Sema Na u Ligoee Bow erben dend j Albert Gleiser ] bege Beriin € 23, Alexanderztr. 42 für |  . Alexanderplatz Y  n f  mit Anfatuf „Nieifühe ee jc Ex 4.2.54. we8.5 87  14  Zigarren, 5 ite preitwert atrzgeden. |; Dio „ZE“ 2 Ullstein-Ailiale|  Gelegenheitskäute  fm Hualklazxtramententederkrt, vorwiegend Friedens-  Bihifge Sire paefneen Gobr. Kassner, Ware, zu hera»zegetzten Pl verln uH R au vw. ch wuigunreden. m Biege ene et Te Naas 05. 300 23 Zinaretten Si üm  BGG 0-80 Sprechwas ir. 267.2  Grau, Mohzeretraße 33 Posienweise ! JE dungen  M Kinde erbefiniene  'Eliasserfte 28.918,  5 08. 402. 408. 410. eis W,-1- 18.- 16= 140 W6= Ti 0 .  Priem Zivarilios||]] Möbelfabrik  Edelkirscn-! NEN | ugustf, Schultze v Berlin N 4 1420 IE Ed . bien EE fte Invalidenstr, 145. Violinen 15% % wi Größe | für Avtüngor, Senor u. Konzert- Gezrände: 18s2 Instzuwente Ar 18 6 [m 1 = Eh WBTIRZ BWE BZKEBEB= WR BRA SK  x 4  und Barzahlung  4 Herren- u. Wohn- i  zimmer, Schlaf- u. Speisezimmer.  | Mod. Küchen  Einzeine Möbel s0wie ganze Ausstaitungen  ken, Wiener, 10 Taat. 4 [a 108  1018 = E-WchTB- <T716-8  Schulz & Gundlach, Berlin,  NFAs86 18 (% Min, 7. Aiezenderpiaink  Ge Zn a  (071.1 (1 I "*="pahmechminmit  | . elbi tie'schwarzen, lackartigen  * Konfektion Solide Möhelpreie, (M000222  .. Leichte Zahlungsweise Emmen Giyzero! Seragud nicht eis, wird nich! Kredithaus Spiezizid, Fiene Sil  1WoSeene, Beene p-- X  Arbeit, de 11.17s9,191 193), 7,2100, 2s0,3: 08-7s00, Lösch & Co,  Möbel engros, Als 26  '. Splegel, Tisch- decken, Portieren uw.  CONCORDIA  Wernmetsentranme 3  G:yzero] ist sparsam, well gehr 385» i gieolg  GUYZBITO] Gezielt ung aäwzileh rel von  * | „ANDERS“  Grösstes Ha  . direkt am Netteibeokplatz  rel Kau“  29 Maru. Alte Zöpie usw  Z 76, Marx, Neuköila, Hermannplatz 9 '-  Da H. Schmidt.|] Peterzburger Strasge 23, |,  das zergie; Dart SittnengSHbf, dem zun hadeu, wenn au df H R Sg Sg no M Mg Bulen Gemen des Zoges und der Din e nit Und er war es so gern. wre Ferupie (5 ves lor fich. Si 9-7 17 VER Gaemte Duke Mis ME DEE Seinen it N ie u 3 warde [hnf fe Bifi Da Bn HE Eile WhE | wem H at Kitacde Ma DEI MME Es WESEN „Was bloß Fräulein Uerte sagen wird, wenn sie wieder- Gehmegerlahn zu Gaste war, um sich von den |onmeng 3 7“ jen des Rechtspt,  Die Jrogerie zum goldenen Stern [<"p HEILE: Wide DIN P-| die härte Probe ge de eite: „Lieber ennie Be aof Weine Verpflichtung  Sie wax es gewohnt, gut behandelt zu wer! nnte | zu erfüllen, die ich aus gutem Herzen heraus übernahm. Es  .. Roman von Ottomar Enking. den barschen Ton, den ungerechten Tadel, das kleinliche | bandelt sich um ein junges 07. fehr dn  Nörgeln nicht, womit die gnädige Frau jezt gegen sie auf- | und möchte Gesang studieren. habe ein väter! 725 Q18. Fortsehung.) (uhdrut vertetenz | trat. Sie hälte am liedsten gekündigt und sich bei ruhigen, | Interesse für sie gefaßt und wil! ihr gern die Lausbahn er» 4:0 netten Leuten einen Dienst gesucht. Ader es ste>te in dem | öffnen, aber, wie das so vorkominen kann, meine tätige Alumpfülver war es, der Thorius zur besten MädHen ein Mitleid mit Thorius, dor es doc) nicht ganz | bit ist in der lezten Zeit ziemlich in Einspruch genemmen, 65  1 des Geldes riet, und Thorius ging immer auf das mehr so bekam, wie er es nach Annas Wissen haben m: würdest Du vielleicht =?“  1:0 fogiene ein, verlieh Klumpfülver mit Vorliebe Volmachten, | Und sie wollte jedenfalls nicht fortgehen, so.ange Fräulein Das Ende vom Liede war, daß Andreas in halber Vero damit er nur selbst keine Mühe von den Sachen hatte, und | Uerte noch in Hadersleben blied. Ihr war, als sei es ihre | zwetflung bei seiner alten Mutter saß: „Dreihundert Taler! fühlte sich überhaupt geborgen und sicher vor aller Wider» Pflicht, für den Herrn zu sorgen, daß er zu seinen Rechten | So mir nichts dir nichts. Wo soll das hin? Wenn | Henke, wärtigkeit. In dem loderen, man möchte sagen, mit Trieb» | kam. Die wurden ihm dau ich nicht, le er nichts | wie der alte Herr Brüßhader - Geld zufammenhielt. Wie  075 Ben in fem Bm feiven 5.4 Reorgn Jed Game vermißte, sondern alles wunderschön fand, Ee bis Frau u er mich immer gelobt, weil ich jede Stednadel aufnahm,  500 Säfte in Brot oder Gift verwandelt werden, Fe nahte fh - + «> "FN Klumpsülver behielt Ganna noch etwas 7 A 4 Kiy Mi] Ee Bb is  4 auch Thorius keine Gedanken karüber, was denn nun aus | Shpeiiechians Es mus aine Mie R iwas | Die Se ainsen dom au niht Thortus vergreift sh auf  rs | aaa igen Ge Sale 18: 8, SOR | Gel Fhiaas wen wage 3 warm a [6 8er | De Am ant op Lez El Sis fan 19 ant ein  E Ehädlich: . ohlgefühl, :5 | 6. in nk | kann ich doch nicht sagen. eine 8 0 . erben. Sowieso machte er schon immer ei: der ih do nid! ; 39 Keen M hätte wirtlig  hineingestreute Saat mit einer Gewalt empor, die ihn | quszahlen lick, mit denen sonst wochenlang der ranze Haus- | sein Glü> geheiratet, aber Frau Brüßhaber kehrt jezt schon auf seine Sructbarkeit stolz machte, in Wahrheit aber ein ae neg fe egbgn bru GE eten uad | ward eu gie ai [dg Der Ton, den sie anschlägt, usfaugen bedeutete. C Gastmählern blieb es nicht. Sanna machte ihrem Manne | war bis jekt sremd im Hause, Nur für Thorius beten kann Von dieser Gefahr merkte niemand etwas; er selbst om | häufiger den Vorschlag, auf ein paar Tage nach Kiel und | ich noch.“ wenigsten. Er sah ja blühend aus, viel'eicht ein bißchen | Hanburg zu reisen, um mal aus der Kleinstadtluft heraus- „Ia, ja, mein Andreas, wollte Gott, Du kriegtest da verschwommen im Gesicht, nicht ganz so straff mehr in | zukommen. Er willfahrte ihr. Sie hatie Bekannte, Ver- | richtig was zu fagen, dann könnte es ja noch gut werden, der Haltung, hin ur.d wieder auch über Minderwertiges | wandte dort. Die stellten sich in dem Gasthof ein, wo Brüß- | Wenn Fräulein Uerte wieder da ist ==" 1 und nicht des Beochtens Würdiges überflüssig aufgeregt, | habers stiegen waren, = die wußten so viel anzugeben, I< denke nicht mehr daran, wiutter.“ ! aber wer wollte behaupten, daß es ihm nicht gut ging? Daß | wie men sich vergnügen konnte, Es wurde geschleuunt, alles “Es hat doch schon ehe* einer in solches Geschäft hin« er nicht jeht erst erfuhr, was Leben und Lebenswonne hieß? | auf Thoriussens Kosten. Man schwelgte in Bewunderung eingeheiratet, und sie würde wahrhaftig nicht shlecdt Diese Frau == wie sie es verstand, ihm immer neu zu blei» | für seine Wie, man führte ihm Händler zu, die seltene € 7 kann iH als ng  pel ien, un lassen. Un» so wucherte die von Sanna in liches Gesicht, wenn fich Thorius für die Gelage Summ=1 | wenn ich alles mit an|  4  1  8  25  ze  är 4s27  [5]  H  j iE |  ben! Das war ja der Fehler in dea gewöhnlichen Ehen: | Sachen zu verkaufen hatten, Sanna verteilte kostbare An» | "en- wenn fie Dich nähme. Das kann 1  die Frau hatte immer nur ein Gesicht, sie trug sich immer Dis 1] EN SLIEEn unter ihre Elcg fie war | 20m sagen. Bei Gott ist ja kein pund in gran d nach einem und demselben Geschmac>.' Dadurch wurde sie | eine Liebhaberin von Cdelsteinen, und Thovius verstreute Za, das Verirauen auf Gottes Almacht war in Andreas dem Manne auf die Dauer longweilig, nn der Mann ist | sein Geld, jo daß er nachher beschämt vor Klumpfülver stand. | [0 fest wie immer, aber an die Möglichkeit, daß ihm Uerte  Bn jumal von Natur nict für die Einehe gesoffen, son, | 3a, iH weiß nit, wo es geblieben if. Da war so | Vrüßhaber je gehözen wirde, konnte er, beim besten Willen ändert die cesheite au dann und San am ih Som | ewas is anshaffen mußie.“ in der Drogerie mit u bosimmen hätte, fo würde er einen und sogar Benehmen. So wird sie dem Manne v. Kenn Andreas wiegte den Kopf: „Du bist Dir doh wohl | dien Pflo> vor die Verschwendungssucht der Frau [eu] Lad 1 FRE. DID DRT BENTE EE PR EIRE ale, die x | (lar darüber, lieber Thorius, = mir gehört es ja niht, ich | dur die schließlich der BrüßhabersHe Wohlstand in die begehrt. eas pan HE Dich, == daß Du in der nächsten Zeit recht | Brüche gehen mußte. Aber vor Ier Zrüßhaber Hintrahwur ? N n mußt.“ und sie um ihre Hand ditten: „Nein, Mutter, das kann i  ew] Enge Fgb wahrlich an Ueberraschungen „Selbstverständlih! Komm mir bloß niht immer mit Ag Eie LX doch bloß an, daß ich mich des Geldes Br gg iu Ren He weng A es ris ip allen Farben. | Deiner ESchulmeisterei,“ entgegnete Thorius verärgert. | wegen bei ihr eindrängen wollte. Und fie ist mir ja auch Preto nfouilg . NE ar ei vw di de „Einen kleinen Spaß wird man sich doch wohl gelegentlich DE ganz gut, sie hat mir manches anvertraut, was sie sonst  ngst hatte, sie mit seinen heiten aussen -? Faen Arag noch erlauben können.“ niemand sagt, aber von da bis zu dem Punkt, wo bei  il er sith unzart damit erschien. Sie ko. ür „Bürden diese Späße nur nicht immer teurer, guter | solchem Mädchen die Liebe anfängt, das „st noch sehr weit.“ ris< und scchwermütig sein, 4 "konnte sch Er Rp Thorius.“ In Saus und Braus ging es bei Brüßhaders bis / fie nur das Geistige in ihrem Zusammenleden wirklich liebte, Ein unbe Mahner war dieser Andreas, aber | nachten, in Saus und Braus vn. es bis Ostern, und [9 sie koante ihn loden, ohne ihm doch zu gewähren, bis sie | einerlei, in guten Augenbliden hatte Tyorius doch Dank- u. gegen Pfingsten degaben sich) die Herrschaften auf eine dann plößlich wieder alle diese Masken abwarf und sich als | Larleit für Im im Herzen. Erstlich überhob ihn Klump- | Reise. Thorius steäte dozu ein kleines Vermögen in die sülver der u rechnen, und zweitens mochte | Tasche.  rbeit, jelb ft se  es ja ganz vortei! ihn als spreßendes Gewissen (Fortseßung folgt.)  ZNiF & | Edanmzm ume ammo |S; gil) €  ESIGCine AaAamzreig“gen mem  Kaufmännische, mmm ptoffe! Kraniheitehelber, 1 Deivatschule et|€ Jemi 4 4000, Kulouialwarenge! | FN THE (SNEOUNEN Inbe in, Fil. - ter 122 J hnWEt 3,  Abesinero! Savge?, Rohre, iv: deu "aufgab. fet Schroeder, Do]  en = e=)  Drahte eite, verant 18 jeher Maschen  eam Böhe, jow Bmdlette Drehtzä  vu Muehe Bieren Sei  zu vert; Z bei Feind,  cu döberer, ihulen. 3.  Ts Tur TEER oje iges, Hillig. Saen, neberü: 48 (Cen).  im  Aa . nte WESet mit Date um M fort 5, zerfaufen. Dappe ie 82.  wet Gena it ett ve] eter, Siara Ei SE  brunnen 5 Anme.bungen zu  ij (Weder Ber» 08 Bi  1  wIebeibet. Neuföür, Vers 13.  Jue für Rafetan  uE m vw. Kindeen - 4 wp 10 Übe, 8, eltere| kanten, Morschuiigg 1 FeiEOZTGETE. Weite ine  de .? : Notizfe. 14. Sel 1 Eta [rler Eies | Gefä „Ere RERET “- E.T und BOTEN (€ hedar aug 0 0 Ca. Re, *e'Geleonspielet" ahem D: Laze Wd 8 Untete veut, Gan Zoten, Zur, E WR ei AON Sitzung Beto mun ba 4X.  . 20 ai Etnies  = ! 1 mu EE ER "eiter rler | ede en M 8  use Erei ? AURA [or-) bilia D. yer, Dortmunder foutp-hende, 904 dert, 4. We | Stroße 10 Garten). IN: [Siel 2 5  EEE WENN  tue me  2ärts Getien |Cizate GEIER Le 00x: Horden 886. zal,  2. fam Boi % ue ang, | Etanda he, Kraate: EE t mt . > : << pech Et 5 y M > |z5- Bias * EE YE GieBen E = mu M "Seimo (24 E< PY ZD Geige, M itär, "1 "2 | IEE | de  6 209 Pferden deal  (oute fue Dt 3s5  kein, Däcdaer,  Fertuk 33:4,  Diele, Ezra, Daf“;  räder, ME am  k CE zw  SE 61s2) = kata iE REISE  3 Bernauer Satden  "tn „24.2804. iD, Qlarigtung 210 Dere für TM Ir erte Rg EtuStwor Gn araater gige fp) zee u | ei 4 eenfbere  | ela El eam | |RnppfloSmals 1 derfeuft| ho] 172.173. Rede Glatten agen [rider ier EIU, Rahe [Ceh Bardiicrg aer 139 | Butmait m ahben “ 4 eib. a Em | aal: Berg. Zam 0 | „Vä 1iGranden Giant 4 Raw 4-4 iE Tonztake Dogtarie ande | „Elnsnsibe -. 8: I [jane “ EISE  emit alte "unt Pferde  Wever Shhudeit  Reece vEHutn drs %  ve Ent au,  iden 1, feat we  - Leredet 0  (olive Fotmen. E08, | daran Aripen iRofien tio | Brwmeuh-. 34 gi  | 119. Garzerodenhauß „Tei. Vous | 6 RUTH wadb* * Böer S:z* 41 site ver itelfgur, 096 geni Re 32e.328 Haß don dried: [22si; ML ag Ir] '* | ridstraße, Biaze Buaens Soodiner  Fe Bi ER  *| aut erkeitene, zu farfen Zadt. Erbitte Sreiienz, Bilefaner Betmer denn Sit ISL, Wit  Qfener Sir 13 R [967 fei Werts, St  ehe" a en [IR  NE BEE  iE, edis, 3 Wer. weiht 120 Zim. be : m Breit, priiweit zu vel in Tn Ed 01, SD 88, Douche  teaße 0, 1 GiG ant. Straße 7 0, zert. „Biesihte, [35 : 48 Rouleaur 10 u "Dae „Flugdersbau, N EE 149, Vhetoepparat 9:12. 3 d, eigene .. Medebet| Lett ag) auoh mag Heire, Kn: . Kuate x  Lip 3 vum fetzen Boelie|  I. IE, . ? |  ! en 1Ed gt T zu zu  Bie 1 Met-Did | eine Wipe . Weert it LH |, vorn 4 Trep-| 37 .| -  Eu I Si m Barter ie Dans | zu 1.16. E3e zu verfauf, er. DIK.' Ee I a Bet. u (am Boatieie Si. << “ . wett She; m EN Nee vpe EM Raa) Aus Selge id then, Dt </Äbee " decent „Ende eller Raden |cs kiain Geel Breatte in i. vn. Fruftstr. 68. 22 Seiveietdien voiien| 3) vue Aetitiefbi Beritd ak vad Gbeiiter| m berfauin  |Topdeizenn, nene, R R IEE : aanente | | ve Sie 17 Ea, mire 28103 1 Ag mand 8 IZT  uud iele aalen N e ever aßen 184.1 Bindie GER See wd (Betenttaii znenentreß: IS (Stepden| Stra  . Mestaurau L-krends, Licke| ? ,  Beruvardimen |, - füm Bewtgi Milne ider - 7 ? JE ZUDDSE Aue ten Bedin Gene Bs 1215| Eubeee Weifieihe I Eura ae | Set Sew | aua Denen, FREE << „» Mn inen bee x 2-- 36 öse. Kien Erie] 7. fan Daan, 312024 eran ee =< Keimaun, [ma Der Ae [Eg NE EE Die ffe = IE Zed] S1 E0S it aur Ghee 2,24 Lrnpbemer, (ai deroben, Lozel 0] ien Preiflegen en Sets am diven böten. | Seven ud GesO ire Weder | Suter. Braunschweig, Beins mm  pes Veytil 2 . 5 FE Stenner „ Be KEN rl arten-Famme ir p' aller Art 7 TITZE b.- M-<Zz*tdpserde unter | [Breite | 14 hb tue, Eine | Kutter biene ; |1er. Aus China dier ve:ß.| und bas, Gr. Auwahl, [wehe TSne 8. MN vele: Garantie. acs exf| 2. M. sex, |tdet, kotdee u folame Erp-vannar». [wesserensharß (oiort zt: 1 1, weort Mone! an | Ick ge K 4 Kien ve ege in Rete me „ns Bitendaps [wert zu dean irh SIE ER Rodl | Aederen 8 ERNE LINER SI 2 m KEREN S5 we Ba | abi wd verl . Ü'hienderg, ncht 7« dommele UiZeim| 2, ( Reut =e |. m Baithener Stoiber ir 93e, 4 fir, 02, Rech, . ty kg;  [es  LEE WEHE LEE.  78  | 1.483  38  1.43  if  is Li0  Hö  | x. M  (31  115  EI 1,31. Mühe IEpE IHE |-4E |  kt „B  2s8 lan  127)  KilaB EN (pid |,  (33  „SPEE 1,IEE 8  BNE 2Bieiend zit Vir da Seits) 5 fert  Baue IEE M RINN IEEE (GRe Want bat tein WE  Gore mE Barde  e?  2661 UE ale Andreabplad,  Ei Jef Wosen Faht, 400) cherte Rutzadinag: „T. EB  38 179, gute;  € t 1a2ift11M, Brix bei Sera! Brbanite, 166. v. 11. lin!  aan) adeEde te dringen ewt. Betitangetet. | Bliis. mei Si 112  riechen GrokedriGen| Soofe 42, Uhrautihericden.  Seizrei Vaufe| den Bosten S'ebernas,  nderple in = Seme weitge zm Some Ei -. Gegen ein S0  EE  „.„Sernhard] 4ndin en jean. mf wird aewaent.  ah 6.  Mades ON erben „8. 21919“ Wein Filiale| Biefiges zor,  A Wade, ESE jagt |[AwStnk an bess. Herra| z9e0s Beit  . Werne IREN Hes Davns Torlag, Mete  awer Geibnet, asf den Neven "Muriel * Brend]  Ge!ddortehen,  Ente Bauen, 2emle RKatenrützehl. | Fiete? Beile, "Seme Gan  0633 Bertie Tren, 7 hnientreke 68.  Dame, 243 SGge ene ve? "perealente Freza 38 lernen ea Enel | Sender tenung erüaten .. 2s348“ "Lein; Vittwenid, Gräzie, 4,  (4s0 Beasoiis) es Woßhens| 270 "wert en |D  Dovenia/pu-Ber. |  ven  2. Aud» Üsdein:,  ET En Iams 1979, feh) 'auzti&eft Einer|  sen, jungen Tame aw  leit. Dildetf. unt  "ÜS. „Fil, Weißenfes| eneinsezende  Jrax, 33  din 2.  jein"  jungem Manne das T:  Stveßer Steben End vonende  Bromilbervereröhe«  eite '90e Demi würde einem!  Ser Arbeit,  Artoacen| reit  ij 2 LeniGe | 3 Zentner 100 fert]  enien Vmpmd|  |  4 Zaire 21 Et  „Seim |  Sr, Grad 11 Sudan. Händler  "au. | Km  a 17  € desfeiten (zuiSE) „H  2010 Ine nF Sex,  in, Kermanatt. j68 DEZ  4elungslofe een en  2: 0 CHEN pe 4 eG | ven EE RERbIIeN ak 1? Whisenoengen  -  [ewt  nen pweds späterer Heia | SI itatwide, ars «nar ehm.  5 vage ES Rm  2202  » ERT. ai ge  mein BEKE in +| EIn |Seiret in Geschäit, glei wehe Sur erndgemeite[ Ss 102600 Aetite Dole Wehen Rar einägeme ie IS2 12s400 Feli Seien Dhjerion erbeten. * „Mio. [SG meßden. Daute, | 3049". UIieir-Fi, Greet] |, Berliner Str. 6,7, 7 fart (Oder). |“ Berficerang. A Berikon, Gerthe erar | 'Sotzdemer Et: 8, 11,| (x  ER a Beine'. Beri,  at emen | Bu&lbinder, a zer, gesat. Senger]  3. Zenetk,  BancH  Gertmanat  Kage ndei Da nn  nein EE itte  Fevake, 32. TüFtioe Verieer a  5  “es Betanuig. vünis, | o'rifer Dame  erpticie 14 Leis 515: IN  Dheebw id Nieane E8s  Eeberder 1: en ge WE  wiwnermmuaiteanzeianneterwirlitiretieineninnntnnentnengenennenreniinteinenenininueneeetewnniiene.  LEECH ARIE EBERN  | |  His MetalZudoirie Zh O.. Crepon: Bi  ea x  üerahe,  |Sonimbrter, Beene? ops FR I  . [zert Galdaes  deiwang, Tan Srl Bettund Oer  Sevorzugt, zur gegen freie es Mi  Ez [23  at er Dama 2.  130, leichte anitt:  verb:  Ting 8 nN  Dähne, Wiherte|  Ardeit, aud ||  Im Bie  eren. Boimeg Frainte dL  eiten 2  | BraeBelFerÜnTEn «|.  "er Aieider, as a KA  Kett u7%. UU, Zifueiderin  BENE Hoyenhe  3 Zedetterbeiierianen fuit  [2 Sela Er Taferl  Jace: 25 To DE zerstwohe 3  Dü  pt: | udenerbeiter in  ebeizeri2, Woenle Mer? Beep Doite  X | Mem'els auf gie Keibn.  EEE  areufahrit I| Zewiioß, Derän, Viohrii|  SSE] Ee  e!  168:  Spfnimrofe rb "Fern 1m Baie deri. Arthur Damn 0. MEIT.GARITE  ei Roben Dohm 1 davor, | der Be'Sättigz. A Franz,| Tharsettni 4  IE  Weureän, Datenbit  ). | Musterarbeterinnen Bof DmcSerg,  Ki ka I  I, 68 Weiß  |Maherbeit, die fn. a08 Rvepen u. Mans EITE IITI dei | Unter ven Wider Gb. 5 eid ae  SER ey  09, Bauchöt. 16, | „nSeinplätterin |  der fofes. S2zla0g: u Spiegel, 2; auen  aetadte Eider: Jaden dei fevem a ier Str  re Maverbeiterianen  trie |Le.17e EE deit 58.  At-nenft:  iE [222  Lebn. Vio,  Ir I  Näßeringen, ee DEE Beccder im  Hause für mein Aitiier fürl "021 de:iang! Baul Eviee| langt 38-40,  Mseno umd  bs eid bet, HIE rmrietut  tre: MWh, Fragiie  sußt Be weide: Ut. &:  > Straßs Rio 31 3.117 Fi er Jahre,  et Mitter Ten, von Ds (freie Dehnung und DIR ?där antiasen, Jucht Ee  ung eis Zapie  use 1:  FIZ eie ZEIT Wd Wloser, ude  Aufwartung 3 |24 (abt. De dftigung, |B Getz Gia  fache Sede Uli. Ziien Veden. aud (38 DiE im Er  „M'eranden FEE: erte | 107 Zuges. „ar  ant  S einderfoies "Eier am we Berlonen gefer te immer mit Rider - benen ie drain IETI  DE EEE Gewer Stelvug 2/8 Kutscher oder SSneiterin gu agerarhtlis., „Stenzel, [Axfwehme vezen Habtegte Brenziouer"Üllee 238. en Butbesun  05 Weben Dt  Nöyeri A te  Aude  Wirtschafterin mit (agatähe, Jeu zie jamti be Ü:  But, voa leine  [Ew Kin fadel wan Rm MIESES TEE UEG | Seam u 8. 30008s ae | deuitbrs, Rinder8 | Uher  ane  Duhner, Inbe twfa  ET möbl, Nimeet auS Tuer  enn rä zn. Ieedes  matten, in der Aide, 3. Jun ee. 62, Cues  Dondarbeit gegen Wocheno| Ex ded M | gebäude 4 Treppen,  1 -. Kom? Hows-|  für meine Tochter  Stüte der Hautsreu einer Landmiriseft,  Sen. fomges, fräftiges, weiden |“ “aej. =< -Reupm m | Grünberger Etz. 21 dann zn in dt | Argu mit Lind, 4 Docen| „„Eefieneiben - "hahe BER no Simmer, Dobnunge, mR, “ nn  GH, ET DEE ürheue,  "1bnend | betr  . | Berziicgung  dangen bei  ondentil&es, für 71. Sautheit,  Tentum 19 Bale 1 Möblieres Zimmer. Zimt Er Bean dn -) eau diE | Cvariottends., Kanzitr“  X auß Urdeittsteden, Sdort-| fragen, Errviteurs, S&il-| iervordenden, gi Veden, Leste |jangt, Stöß u, |Varkgrefeue 8  Severin Boat FE ee  bnäbern ns | tre S 10abe Bathoett: mus, „Scürzennäherin A Leidel, Beelen shoträt verlangt  6 | ven, Etatm4 mädchen"  GO EI Eatier, Oe EE S| ven vert. Zutfer, Georgen, vun HrGizehe ef nen  u  Tue 2 denhenerimen  „Arvertäffige ran. | weis Dehiere x, ES Beigenten fonts ams  M m  7 Zeinmdt: Etöden, HeubmärSen aft)  veronal. wie  ÜrFändern'rer fort Studt, Rammer mp  a Cn  Defense Henne 4vSt für macmi:tags ob]  3 eren Co. zertwe| x Cs., Runa:  8 y- an IT ae Ei ny E45 EFnet x Tewetn | Dinter vel RE ERT um  4 nettengt Gretmann, Em s erlernen, ee SL nd ie [broger Etrahe 51.  [65 : BoSnt-t SSinefern SSSrxitt"ik- 185 19997 UL| Bedite. 11.  8. va... 19i3SEH | Nebeiegerbeifer woh  ER Rheine been  . Bt at Fernen  vans auß Neiziprn; übere| unde, venen. „Apt. 87" UT8.- [Semmwvmn, Fil. Wiezenderplee  x2  DRNNATERGORTIEN  4s5  [4-44  VORM HI 