.--Die Vorilche Zeitung 'ervehefnt (Splich  PI  "zgegnerischer:Seite Wert FABELN EREN EE  . „nur einmal. Jeden Sonntag die Ilnstrierte Beilage. „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken? . „Finanz» und "Vruochan, Wineweebaflfche Eypotheken- und Geld verkehr. Für Reiss nnd Wendernng, | Lonntags - ie Allgemeine ME EEE EGER OE 2  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26.  Literariechs Umachau  . EEE von Dilstoin 400. Verantwort! fürdie Redaktion . (wv)! Auspahme des -Handelstelle): H Bechmann in Berlin  Die yeue 1e Saargebiets-Note,  6 Meldung t des Worffihen Selegraphen-Büros 5 “ j; ' Vexfailles, 18: Mai, | Am 17. ves Monats iE dem Präsidenten der, Frie | „vbenstonferenz Cliemenceau eine weitere,.das Saargebiet. betreffende Note der. veutschen Friedensvelegation: „Übergeben worvon« „Die Note enthält, wie die „Paxise2 "Presse bereits heute morgen mitteilt, Voxsehläge, vet: scher Sachverständiger zur De>ung vesfranzbBsi- schen Kohlenbevarfs durch geeignetere "Mitvel, |. als bie 41! vim: Friedensentwurf: vorgesehenen. + Eine] Veröffentlichung! des :Wortläuts. der "Vorschläge“ist für . „Hon Fall: in.-Nugssicht :gönommen, "daß: hierauf auch von:  Der „Matin - über gen Inhalt des.  - 3% Versailles, :18. Mat.  Mien Jarhe Zeläunigen be verefiet die'Neise des Grafen Brodkdorffe MRanßau. nach. Spa großes Kopfzerbrechen, Das. Gefiähl allgemeiner Unificherheit über den. weiteren Verlauf, der Dinge wird jeht. nicht mehr verhüllt. Dex „Matin“ glanbt zu wissen, . daß der. Heutiche Gesämigegenvorsälag, der am 23, Mai als Deukschrift : den alliterten Mitgliedern dex Konferenz überreicht werden. foll, Hie Fölgenden Grundlinien“ hoben wirde 1% 1  Die - Deutschen. beharrexy auf den 14 Punkten.“ Wilsons und-. -verlaugen, ::daxauf: „füßend;:“ “Volksabstiunmungen/; in) den: strittigen Ostgebieten; . Ferner wird das Angebot eines Wirt- sehaftsgebiet?s' über die Saarkohle exfolgey, über das bereits eine Mote "vom feiten! Deutschlands Überreicht worden ist, Deutschland wird sich ferner zum Wiederansbau der Zerstörungen verpflichten, Degen es: alle Erleichterungen und diejeniqen Nohstoffe erhalten foll, die für die Wederbelebung seiner Arbeit notwendig find. »"9ie* "Kovtingentziffer des "deutschen" ''Seeres Jol 'vorläu-  * fig höher bleiben als im Friedensvorschlag feftgeseht , ist..  Als Beweis . für seinen „exnstlichen : Abrüstungswillen. ist "Deutschland bereit, die ganze Kriegsflotte, dex Friedengszeit abzuliefern, verlangt dagegen seine Handelsflotte zurüg.. Vet der Nichtannahme dieses Gesamtgegenvorschlages müßte, "die Re gierung: die / !Gesamtunterschrift verweigern, "| (7067 "Der „Matin“ glaubt, duß! für'“den Fall; daß das deutsche Kabinett | 'oßne bindenden Beschluß Über den Friedensvertrag zuritktreten würde, die drei a Re Parteien die neue 2230 bile ; "ven WE 20G q  * Deutsche Zeitungen iu der. Kammer, 4 Drahtmerdung der „Dossishen Zeitung“,  *  744 Wiewerrät. verbot: "abermals bie Veröffentlichung des Fele Densvertruges: in.den „Zeitungen, Die Kammer. stellte. hierauf. den | Antrag) deutsche Zeitungen zu beschaffen und. im--Lessaal-- der Kammer “auszulegen;- heutsche Seluna Überhaupt nicht niehr Zugestellt wevdein :  „Lenin und Trotzki in Kiew: ? - gunssprad des Wienex, Kort,;eBüros  5.0 ' Warschau, 17, Mät.  Die. Gazete) 'Pplska* „veröffentlicht eine "Untörredüng, Mit 20 Kommöndanken , der. HOUR? (EN LO 1901181008 in. Kiew, vorgestern! aus" Kiew in Warschau „eingetroffen ist. Nach Peine | Mitteilungen. ist mit Ausnahme der Bezirke. Lud, -Rowno,.Ostrog 1 und einem Teil der Bezirke Schitomir, Kowel, die ganze. Ukra ne in den Hände der Bolscchhewisten.  Pettura, dessen  x Sauptquartier.in ?Rowno war, hobe sich der Sowjetregierung am - eschlossen. Die roten Truppen. seien) auf. dem. VormarsH gegen“ nopol. in Osigalizten eingedrungen, um sic mit den Ungarn  igu „vereinigen, Kiew set 2 den Bolschewisten Übergeben |  14  "X Berfaitles, 18. Mai: ; 38)  Es scheint, : daß deit Pariser: Redaktionen !  - Berlinische Zeitung von Staats- und MIESES (Saen  pweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | |  10 SWI froi ins Hans, 0nst  lag dewisch-f französischer Kosarge  "Die MH ae von: der „Reise; bes „Grafen; Dx Eborffs, Ranß au naß Spa ohne Ueberraschung als vom etwas Natliit« “tichem; bur< die Sachlage Erklärlichem Kenntnis: "|. die. Erklärung, . daß er «mit finanziellen Gacchhwerstän» | digen“in Spa verhandeln "wolle, für sehr einleuchtend. „"hürfe- sieh "auch nicht wundern, wenn Graf Bro&dorif-Ranßau seine “Abwesenheit verlängere oder no.c<' weiter retse,als naß Spa. "Der. Augenblic> der. Entscheidung nahe und man gorstehe, daß'die Deutschen sich) 331 besprechen wünschten, bevor'sie 49 die Zukunft fo folgenschwere Enishlüsse-fäßten," WE 1804 4 3 Mahe Paris, 18. Mal, * »? oiptomatische „Lage: ins GES "Note- des» Grafen Brodkdprff „betreffend das. 'Sa.arbe Ten schlägt verschiedene Kombinationen  falls EE RIEN 19008)»  worden.  1 Die Giadt mare jeht vom Zotlolopmissar Raäkowsfki DERT 3 värtig . befänden si ; 708 '  guß Lenin und  "eines Krebelungsir jedens, |  us DTPENHEN des Neichspräsidenten.  3 Gafee stanid Berlin abermals-im Seichen riesenhafter Demon» *strationen, Von. besonderer Bedeutung war die Kundgebung. der „Deutsch- Desterx eicher, in der. Ludo. Hartmann eines „ein- „bru>svolle „Nede „hielt, Die Ansprachen, die. der .Neichspräsident „Ebert und. Reichsministerpräsident. Scheidemann/ an ' die Demoty- „stranten hielten, geben -wir auf der vierten Seite wieder. | Die - Wilhelmstraße wurde immer auss neue schwarz 'von unübersehbaren  ' Massen, die aus den Versammlungen zum Siß der Regierung | "HSröngten, “Au die Auslandsdeutschen hielt Neichspräfideut |  Ebert vom Balkon seiner Amtswohnung, folgenve Ansprachet "'  - Durch ganz. Deutschland, schallt .der Schrei „der „Empörung „über die uns; von unseren" Feinden: vorgelegten, Friedensdedingun» "gen;- Über dieses.-Erzeugnis: feindlicher -Revanchehysterit, das uns unter der Devise -„Verständigungsfrieden“ präsentiert worden ist, "Da ift es' verständlich und “selbstverständlich, daß auch die: Aue landsdeutschen mit aller Kraft ihre Stimmen ertönen lassen.  Werden sie doch neben denen, die man zwingen will, ihr deute  1| „sches, 'dürch'“die Generationen, dur< Jahrhünderta in Treue' ge- *Tiebtes "Vaterland ' aufzugeben; am'-härtesten Betroffen: Dem  »ganz!abgesehen von "den? schweren Verluston; die. sie an Hab und. foll ihnen die? hreie Betätigung "au "den: Stätten "des Auslandes, an denen sie) früher wirtschaftlich und '  Out "erlitten ' hoben,  kulturell gewirkt“ und ' geschafft haben, naß dem Willen ' unserer Feinde) versagt sein; 'Recchht1los soll der deutsche Bür»  ger im AusTfamd-lein, nichts: anderes besagen die Bedin |.  "gungen dieses Beweisitstrumentes; das. ein' freies Volk vpn sieb»  < | zig Millionen. zum Sklaven der Welt machen will. „Sollte sich die  deutsche Regierung dem internationalen Handel widmen, so soll  sie in dieser Hinsicht. keine Rechte, Vorrechte und Freiheit der.  Souveränität, häben/-vder'"ko) angesehen“ werben, als ob sie-folche  hätte“, besagt der Artikel 81. Das ist neben vielem, anderen | eine“ Ungehleuerliekett: Und *die "Ungehöuerlichkeit soll:  die Ausführung" bes Punktes 8 des vereinbarten Wilsonpro« gramms bedeuten, das Errichtung «gleicher «Handelobeziehu „unter 'allen Nationen vorsicht,: die dem Frieden zustimmen, 8  „nicht verlieren. Das  Aislant Welches:  “zulassen, Es wird. mit uns zusammen. feinen. :Nuf erschallen lassen, |. auf daß dieser Knebelungsiriede, den wir „zun und nimmer untere  „zeichnen werden, nicht.zustande komme, "onbern wirklich ein Friede 4. nter desseit: Fittichen anch | die Auslkandsdeuntschen wi? dex Friedlich und arbeitsam ihrem Ere |  der Verständigung und.-Bersöhnung, * „werb nochachen und ihr deutsches' Leben im Auslande leben können,  ebenso der Ausländer fein nationales Zeben bei uns, Jedenfalls  können Ste versichert sein, baß die Regzierung alles Hazu tun wird, um dieses Ziel zu erreichen, 6") (Giehe' auch vierte Seite.)  Bozug: Monatlich 8.25 Mark, . ortet 9.7s4. in G768-Bariin 0 1M. netto dia EE Keine Verbindlichkait !  „Journal“ hält .  ZI 92  vor, wonach Deutschland" sich an'der M 208 eben.  ml j  „eulen 5 mißtrauotn der deutschen“ Aufricligtel tb  (Prä ident Ebert gegen Unterzeichnung  "Immer: ie  tatsächlich, eine Ver! " Bedingüngen sei von den Fein  <hbarn ge „' mus “on. dieser einen. Probe, Iroh: alledem wollen] „wir: Zen 24737 Feigen, wie fruchtbax vor mehr als  / ventsce: Arbeit; | deutschen "glu nd [- deutsche Redlthkett kennt, wird .die Aechtung des Deutschen nicht |.  Froh elgens Bote  end Ln 80%), CMDB BAU eins bestimmts Nummer:  en Annah m Gi, Berlin 8W 68, Kochate. 2-28, und in wiegt IPRG NSHSSDANGA des EE  urob die Port. AR BBIEO EEN „Zeile 1M. für Aufnahms  Uliataln & Co, Moartitzp!  Ih. tra Forapreen Zen dees 15.280, 18 281, 15  ats 11.800, 11.801, 11803 bis 11€ bis. 1s2007  - Anfang dder Ende?  Von“ weorg Bernhard. 4 1100 „Die Hand des Mitsterprästbenten Scheidemann wird. 14:00 verdorren, auch wenn er  Denn schon ett. steht fest: das endgültige Vertragstnft wird: in we  rument  wurf, der zuerst vorgelegt: worden it. Eswirdverhans-  de1t! Das hat nicht etwa das „Unannehmbar“ Des deutschem Ministerpräfidenten bewirkt, sondern == „troß aller. Droh« artikel. in der feindlichen Pye e, konnte von vorn 1 gar nicht beabsichtigt sein, einen Vertrag von Über 400. Para« grap! a Uu. „diktieren“. ' Eine solche Idex. erklärt ; sich nus aus eufscheit Z&mitrbung. ' Genau so wie die wider«  entlichen Teilen .amders. aussehen als der Enis -  den Friedensvertrag EB HO EIE 4  ianbolofe Annahme. des Wessen andaper0g nach. des >  evolution. Damals war niemand erstaunter 206 die 4 ;  "deutschen" Selbstmordakt als die Entente, die ihr A NG in'der sicheren“ Voxäusseßung. gemacht hatte, ves in Verh  "Ingen" mildern zu müssen. Troß aller Drohungen.  u ; aufden  eutigen Tag, namentlich wegen dieser vbedingungslosen'.unv  <n ben zum Teil auch heute"nochg nit = an den so vv) ie menen: GAR UNEEEE in Deutscchhland; und. saßen daßer iy  dem verhandlüngslosen DUEIDEUGEN 'des „Waffenstillstands4 )  vertrages nur a; Heuchelei, und Unbekümmertheit gege Verträge Überhaupt. 'Man Überschäßt eben „M Aioland nom Genie „Klügheit, unterschs t 40 08068 800 heblich das Maß: politischer LAU gfeit. denn auch“. diesmal. wieder | gegen den Gewaltfrieden für unehrlich gehalten. Und sie) waren nyn wirklich durchhaus' Ni Über die Friedens n nicht beabsichtigt," Daß. dis June eines Volkes von 60 Millionen ' sich! selb v niedrig einshäßen ADI versteht kein „Men < in de Welt außerhalb Deutschlands, 3  reilich. heißt Verhandeln, etwas aubepes, als: votestnote se - 'Verhanbeln besteht im Formulieren Pro noten p' en. borin ertcöpfen, daß 'man dem  6 enten. Wilson nachweist, „es seien feine 14 Punkte fals< ausgelegt 1a 67 in  DeL  die deutschen“ NR gemeint; denn mäß.  u Unterwerfung. Sie glaubten: damals nicht =-'glaus..  einne ;  Und, solche, Gegenvo schläge, Hürfen: sich nict  riedensentwurf trägt Wilsons tere ünd ist. in seinem  eisein den deutschen. Unterhändlern in Versailles Überreicht worden. Ist es nun nicht superklug, einem ZUNE der nach einem von ihm selbst verfaßten. Gese Recht spricht, nach«  "weisen zu wollen, daß er sein eigenes. Geseß- falsch „auslegt? . Und wenn ex. es wirklich falsch auslegt, 94 WERFEN fin  vllte, unrichtige Auslesungen gutzuheißen, ist dann . sol Behne nicht unklig?! Darf. (144 is hen Fall „öffent! Uhes Eingestänbnis der." Rechtsbeug ung. erwarten? . Die 14 Punkte Wilsons müssen. felbstwerständlis 197 dfe- deutschem Unterhändler den Rahmen bilden, innerhalb dessen sich» „ihre Gegenvorschläge In Halten haben... Aber man soll ieh tieren beschr nfen, sie dqueynd und DIINEL wie: eren, “.  Sobald die Aiften Unterhandlingen einmal erst » uf 1Be10minen sein werden, Dd sich zeigen, wie außerordentliche  öSglichfeiten für ngen: und- Verständigungen, FERME „Auf teig Dafiir: ; “  nden sin ie wären weit “erheblicher, wenn nicht ite die Politiklosigkeit Ne de eblen SERN das Wichtigst pu versäumt und verschüttet Saals Aber tro! jeh kigen Verhandlungen noch: immer“ den  ringen, wie richtig. jene politischen - Vorschläge waren) dis von. jeher. wirtsch 266s44 Ver! FARMS Und. Veveiste :barungen mit den rdert hatten, sie 'werdew  dem werden“  0, u 2947 9672 hen Basis gewesen wäre, Die  pt verhandelt werden wird, | Feweis glei: eig, is freven lich die Ratschläge derer Waren | die zum. A Verhandlungen vor der Er-  schöpfung. allex M 4 90 Zu ihnen gehörte auch der ehemalige - Botschafter. Fürst. "Lichnowsky; M vor: 20 1:9 „Tagen. schrieb. er in einem Brief;an den Chefredakteur 1% „Berliner Tageblatt“: „Ich sehe, offen ; ;gestanden, keine Möge. lichkeit, auf. Fieser Grundlage > zu. einer annehmbaren Ver» „Kändiaung zu. Bangen und; wirde daher den Abbruch der erhandlungen fü einzig richtige Taktik halten.“ Die rsaßpolitif. dieses Liebenswürdigen, ' apolitischen, granß«  niht ew a  em Gebiete, noh immer vor- | eweis: dafüp 197 ;  vesfrist :schon: dis 1  | MOLE, Amateurs der, Politik war steis dadurch aus6te-  "zicnet, daß + dört un u schen glaubte, wo- PEE ! " bat daw. Fürst Bam ius e urh   BWolitif führen, deren Fiasko das de4schhe Volk jeht so jeuer  en 4. Pluton Das: wissen die vernünftinen Franzosen . - genat, unh deshalb MEN mich die  Nux din Englönber. Eire find „Fönen,  - Bächen. vit Seien van DiE  u 18. Nun Da ber Arteg zu Dente 3 und bie HN  ; Zwe erfüllt haben, ist 25 aw kae Zeit, sie auen |  | Aen iner.  ZU: „feen Poliii? und oleicmzeitig ihre Maskiepung duch d .. wmöllissen Ekaafsmänner und die. englische Presse auf. - Er JRE «ausführlich die Legenden, die in. ien aue]  1:4 und in alle Zukunft niht gew won den grunde:  . muß sich stets der Kontrolle hex Nordseekisis und: hie  3 Bos. 0 x: ii als  - felt lanhem als ]  2 mat zupa "Bändarnisien unawid), iE Dis fis un EREE bietet seine jetzige R. Tinus: 5 INK EE ivd ' sein u: NUL dg= ch, daß er ==- gerade er === xyon der Regierung „eine hoiürdige und fragvolle Daun fordert Zun nichts so ffehr als diess heid ip Neis eM == Würde und Svoft "5 6. SENN lassen. Unß. dann? "feine: von. EU Betrachtungen über die % viegaursachen! Hat u Deupn1 in Tausende 130.26 deaf: 'SOjex. Seelen. das Gist des Mluubens an 7 <lands Ge) "getzö ib. Milt an DeuNelands:. MACHDEN. an; Deutschländs Alleinschyld. Er, gerade er, jeRehy pa Den hammenbruch: kn Denial Berbeiführ ven Zelfen. Ex Dadurd das Jingoetum ieh der; ganzen Wel GHW Er ee 'Dem frühen und ausgleicheitden DHA damits efährlich gp» schadet, ' Nun vrrlangt er Araft. - Kraft wozu? Nhrht etwa zu fogendeiner positiven. Politik, „Pander 88 zum. Zebra der Bete Handlungen. Was aber fol? dann geschehen? 67 5 wissen es Mg enaus. dann werden entweder d Zehen fR Whg berff dez: große Bruder Milla, Hey: EN Aner  be nv. bösen vanzosen den  | DIE Vertrag abpressen Hef Heß, wird wonn ju die * Ersheinung  * Au Her Lichnowstys aus SELENE H in "aus prolekartseiem ; feidey! au EE I Mensehen 3 KI Ee A Mer Reichs m  hat am; GonREbEE im Frkedensausschuß'solche Wetgheit"ven"  Fündet, Dieser Weg. würde wiede zu genau der gleichen (bega Ilen muß. "Ist denn nicht währe1?d fünf Jahren bisher  - Dauernd alles-ia Deutschland. nur den '6e GE vdernury  * Deohalb mterlassen, weil: auf England m Wilson3gehofst worben iit | Cs wäre ober nicht nur von dewtsche Seite 516  iselae Polti, fondern. es ertönt auc) bereits wieder die gleiche. Yogleitmelodie in der englischen unt WESENS Preise, wfke in den Tagen 5 früheren Unglüd&sfälle. „Wieder kreischt die französische Presse in den höchsten Tönen, wieder jäusen die englischen Zeitungen (in solchen Fällen. warden nnter. die, Liberalen, vorgeschiet) von dex Sympathie. und ; Milde, uns alle englischen und «amerikanischen „Gewährs: .  . . männer“ laufen durch die Welt mit güten Natschlägen, was  Deu land alles fegen Frankreich tun müsse. Dieses Frank=. neich ift nun wirklich. davon interessiert, - daß Deutschland“ unterschreibt, Es ist zerbrochen, finanziell bankerott und. steht . RIIANEN und. politi por, der Versklavung au die Vriten. Es brawht Deutschlands Unterschrift, um wenigstens den. 1a0s 08 ve ns 28:7) Anh es Frankrele In Raf mi and Unter 0 wird; es: 7 7 Rat M  bringen. Frankreich wird von neuem über Deutschland hs  Fallear, nan nicht offen: vor aller Weit den Vankrott einge!! Aber es: wird fich an diesem neuen. Unalü EN  Franzosen verhan! Si | feitens | Deutschland. hätten. einzigen, bie vuhig zusehen,  Eins Toliik Fe Malie fan zur vorfGlager,| wer,  Nuten vom voreiligen Ab'  „wie ber Fü owsty, noH tinmer nicht pon. der enga „uche 4 bei it. „Wenn bi... riebensfonferenz! nüßörtncende Arbei Listen will, muß sie. Die SAGER M. - woileus Lichts und 4 Im trügerischen ZEmt ber  Ter. währenb: des Krieges  19 ie Friederskonf "ele Hie weit Savon en " wirß, RIE urtei sehiebung unßb: Tung „die tatsächlichen. Verhälinisss in, „ven  Votbergeund fielen.“ Siese Worte sfiammen von feinem: ' Wortngeren „als. Bernard Shaw. Stv siehen: gleich in; Leinen. geistreichen Serif „Ate für“. die: viebensfonferenz*, Hie er joeben bat. ericheia:en lassen... 104] anglisierte Ire, der bet. all seiner Skepsis. doch als" | a HGer Patrivt' We blamiert. die großen und Heinen: ' viehnow ft Deutschland scchonungslos. Mit ver. Freude + Seien, PEN einen enlungenen Iri> Witpepieien vet er die wirklichen Ziele. und. Absichten  3 MEUUGINnG .- nur in "Deutschland! Srebnen v7t  31 der G; Lift von "Sernrs w, Die dem ier in. winem EE 2 Aus; + Eh, atf  den „geglaubt  Hovornt ausgehen,. naland' auf Grun  des: Prins ! ps NT EE Selbsterhaltung in den Krie;  veren, ist und bis:  ichen, 10 find folcend 1! 8! erboxungen fin ende: P40: (ands „: Flotie muß die, Meere bewerfen Di n. einer ES die „zhrer. Bedrohung , -1DUrG irpenb € 13 ipelsserenbe 6 Sloile. oder. Kombination ; ' von en Qussi "midi eine vein E militärische Veberlegenheit in. | ' gwterkentnen, daß A die Möglichkeit genömmen-ift, ix einen Gegner 4 dem Festland burchh. einen un: [Neg "eigenen ' Guitar schem Kräfte niedetzuwerfen. England |  ovrberungen dev englischen aus...  "Siö&erung: bes nos: zum europäi ond“ „halten; „Diese Sarderun Ä Die A HIN SE v  ouserlegt: Sade eng  Fei de ngiülgen 8 Politikern 1 e3eg vühren niögen, in  in bem bis Vormachtstelung einer europä.  fm „Mah „2s0ht, wirh die Woos des Potzlotiomus als. ven Hi eit 'Und-Hie Mätitso Enölends werden '  „u 400 vel ven PflQt: gerufen: ;/ 1) eit ber Meere zu | vetten, von eisen dal zu erlösen, |  Tod, v67 Europä havor  bewahren, ein Opfer vn] brutalen Despotiemus"zu wer»: en. Die WREDE der Militärmacht Deutschlands galt: el ber 'auswärtigen Politik Englands und  180 mit der ihr AUG ERLEHEN Bestimmtheit, Geduld; List, | um; feh viel! lichen: Erfo' A jug tech aber mit "ber" "übete  ie ähigleit burgest E voy „9 selbst jeweils 'bas! u Ne j chen; wos tetsächlieh vorgeht 5. Man kam über» gin, Frankreich die Unterstüßung. der britiscchen Flott und „Militärische Letstärfungen uz zuzusäcen:.. 'Da man "die stratv-. gische: Notwonbigkest eines" Einfalls Deutschlands tn Beloien  ... „yoraitosch, wurde Belgien gewarnt und ihm ebenfölls Untere | 5 „Ping MISENT 99 gol der des Droppen. nd vy EM  Hafite: ader den offenfieit Wenen wit Annerhab Deren ene Zenpurg gal zu stets gus Instinkt den rich»  7/1 Stlayen zu machen.  Wilo | 5ue T  qt, follfe an Steile ber Unter- 10  „Kapitals geihaffen wirde und deutsches Geld ins Ausland ab-  4 ben, werden : sol, | ; peel U. Ws augogeführt: vn e Grieben onsedeng, müßte. vor  „Betien. - Gein Schreien wird ning 5000 splangs es selbst vIiti? abzuweichen, Diese grundläßlicen |] ;  ließt. England fonn feine". Kontinentale.  MELIPN ur<-die- Notwenbiokeit England ]...; sehe NReglerung, 09 "''qus „Quäkern | : uber Dingo. i et mengeseht, m muß M6] an diese Dystulabe ] ! L'Bebenken Gowissenspeint sieh auch ; 9  (  'werven würde, wurde, näher ange,  einer veutschen. Anoalion gischen Bodon verteidig2% . . . Wis der ais ausbrad), wär SElans bis zur Grenze seiner Verpflichtungen weitaus , dex. am besten porbereitete aller Kriggführenden . 4s3) Es ist bezeichttend, daß keiner vox 108 4E) die NSE noh die übrigen, gend welche, A strengungen machten, den: Krieg zu vermeiben." “M Das von Bepnard'S jeht Die Gele erte Arichgaiel at hat En: if Fe REN LE leich EE Geen Flich br 15) ; dex am. ien 2 w aftlich zu seinem g (072008) j Hl zu D dem IHLIDeREN Gfkflaven, den es weniostens füttern 6 Öbetleiben muß, sondern 8 Hem projleiarisierten IREEN Lohnarbeiter, der selbst für Feine Brut. sorgt, «und van Geschlecht zu, Geschlecht neues! Elenb erzeugt, das für Den Fabrikheren enalisee 4 ron  "gu. venen; 1 Es bleibt ien RU ein Weg möe glich: den Weg Har Vero  1 handlungen "mit denjenigen Vs ei p8 beschveitent, bei denen  "gemeinsames Interesse, der wirtschhofflicen Ergänzung vo ze zt. werden darf, Dazu gehört in erster. Linie +6  Gen und seelffchen "Not wie Deittshland befindet. Und in Bnisen Linie: Nußland, Die fo oft'in'Deutschland peyiale BLUE SEE wird in diesen Tagen der Not vie  bur den Funkspruch“ LEIH an das deütsche>Prolt- taviat nähergerüt Infoforn, es sich hiex um einen Gruß eines Teiles des AALE Volkes handelt,, grüßt das Heutsche Volk die russts: 6s3 Brüdex. auf das Herzlicifte zurüc&, Ner es wünscht emichtbloß» mit einem Te Nachbaypolkes, „sonhern mit. seiner" Gesaintheit sich zu ver- | bünden, | Eine feds Regkerung in Rußlond, die die Dauer „und Ihre ersehaflomögligei Über das gesamte Reich ex» wist, wird Deutschland' zu Verträgen bevyeit finden, die gleiherweise mit allen übrigen Staaten Euvopas geschlossen |- werdx't müssen. Erst wenn "Europa getrennt in seine Natio» nalitäbon 1903003 vereint diur< den OUTE en ONE dieser „Netionalit in einer: DUGaftagen ofen saß Hen eng»! „lischen. ein, entrüdt fein, wird, wird. Europa. auch dem -enolischen Volke Ruhe und Dauerfrieden verbürgen können." “Die Serrschaft* "Englonbs über Europa bedeuter dauernden! "Krieg auf“ „Ouropiiischen Gefilden. "Daran wirb auch "ber. Völkerhund: nichts. ändern; Denn dieser "Völkerbund ist „augenhliflich nicht3-als, das weltbeherzxschenbe Bündnis Enge: Jands und Ameritas, zu dessen Anerkennung man Frankreich Hdurc< 'die Yusficht 'aUf Hie formelles Mitaufnahme in bas: "Bünhnis 'zzu. verloiken trächtel Der Friede für Eurppa; der «Frieds/Fite England,:der Friebe für die Welt kam nur' aus box Wirtschafisgenossenschhaft der.europäischen' ERNEMDIEN herauswachsen. , ;  Dieser Zustand wird in Versailles =» Jah Jahren de  'Borsäumnis ==> nicht 'erre eg werden können. . Aber ex wird. .  vengebahnt nen mise Denn Versailles soll ein An und fein" Ende sein... Gin. Anfang? erst hey SENEN Frieden, mag er auch hart sein, gestattet Heile Freiheit und" neues Leben. Kein Ende: Denn 45 und Liebs hören nimmer AUEN M  er Temps „Über: Deutschland. 4  /merdung Dies ER IUNENE Tolographen- Büros |  ' ' Versailles, 17. Mö. ; De fn 1a im Beutlgen Leitartivet, Brodbprif gloube dnwiderloghars: Beweise. und/ Gründe. vorzubringen, wenn er darlege, daß Deutschland nicht in dies oder jenes Opfer einwil» ligen Fnnos: ohne ' einen “Toil seiner “'induftriellen Wohlfahrt zu ,. verbexen pdey eine Anzahl , seiner Einwohner auswandern 31 fehen. Bevor man erzähle, daß Deutschland vörurteilt fei, an 'Arbeitslssigkeit und "Entkräftung zu sterben, sollte 'man' boch zu». !psr “dis Art prüfen, wie es heute seine Hiffsquellen  ansbeute. Deutschland! "erleide heute die“ Wirkung der vorfehlten Helfferich, „chen: Finanzpolitik, "durch, die aine ungeheure Mösss künstlichen .  wanderte; Die „Lehensmittelkrise komme daher, daß die wichtige. steu. lanbwiriiGaftlichen Arbeiten . vernochläfsigt.. würden / und .] „S20ß8 Stre>on, unbebaut. blieben und, wieder versypmpften, Die, Wirtschaftskrise komme daher daß der Margiomus. in Deutschland . em. Nüber fei und seine Früchte trage, daß die Bergleute streikten | zunb ollgemerns Arbeitssc< eu herrsche. Dies sieht mon, / „Jo sGleßt ber „Temps“, wenn man die: Wirklichkeiten: des doute Ichen „Lebrus und nicht mehr dis Noton her deutschen. Delegation | So tvarthtet. „Etatt. wu Höhnen, täte: Doitsland. besser. daran, zu or  „ei 5408 Jabotiert,  Der „Semps* übersicht. zen Zusammenhang zwischen 10 „was er-„Ardestssheu“ nenyt und..dem..„Marxismus“ in bie :Shnhs. schi'bt,. und. den: Folgen des: Waffenstillstandes, der „fortdauernden: Blo>ade und: dex: (Ei IAN ech Unsicherheit, | „die jede-Unternehmung-gelähmt hat. Ein Friede, wie vr'in  „Versailles gebraut wird, müßte diese. Erscheinungen noch: vp» |  „stärken, amd; zum ; völligen. Zusammenbruch : des Heutschen::  Arbeitswillons/ führen, „der eine Vör 00 des (pe pa  WEHE van; FE zmd ganz Eu  "Gebrüder Qiemenceau, 16 +-Dr6BinSthang der „Bossishen Zeitung", , il  a 40:0 99 -b' Oeuf; 17: Met. j Mari fat m „Franui fo viel von em standalbsat Arfegpe  "gewinnen der Kanonen» und Munitionsfabriken, sogt die „H uU» m antt6* in! Suni Artikel; aber es 4: nütlich,: auß eine mal mit den Gewinnen ver Pulversabrtkanten zu HENNE  Mh ve GE es Zeist 5 1 En grofien Pulvor» AEN v. nämitjabriken. Frankreichs una! ntenma geringere! “der Bruder unseres Ministerpräsihenten, yx EETEW IT „mencean Die „Humanits“ stellt dann die Pneu Gesellschaften in den: Kriegsjahren zusammen und meint, ! aß. sich danach Paul Cle»enceau nicht geringere Verdienste et» worden.habs, als ' „der erste Goldat Frankreiths*, wie ste-George Blemonceau. in: feiner Eigenschaft/als FO nennt. Der Name. Clemeneeau „werde jeht 'an allen Rathäuie angebracht, | aber ihm geblihre.auc< ein Plaß im Pant von de: Kriegsgewinner. | (Ein Neffe Clemenceans tst früher schon als AMUR Dunn (LNG (pe 4 zworpend  "  HUE  WETEN DOT ; Aufgefordert ober, nicht, würde Ei iglamd, Jo re ND FE "Belgfoeru,: im Falle /  Jeistet.. 87 1748 ist es, so Ähepaus Bricht, auf eng ische Ufe  Das ivo (en Sieges. ns in der gleichen wirts 50 1s9  tlobes östlichen?1.  Kedueh "3  videnden der ein |.  4 wann. sie aufommen werden. ME  Demtsch-Oesterrelch m 5. Germain,  Drahtmerdung stats Sotelo  . X St, Germain ex Lay?» 17, Mai. Dir Borbeteitungarbeiten für bie. Unterhandlungen. mit ber  „Meberreichung d&r VoXlmachten"krfolgt noch den: nevesten. “ Mitteilungen frühestens Montag. Difiziell ist davon Werdings bem. Staatskanzler Dr. Renner no: keine Mitteilung, gemocht  worden: /"Cbensowenig wissen wir bis zur Stundes-etwas über den  “Tag, an Hem unsere Delegation die Friedensbedingungen evtgegenzcehmen!wird. Nach Mäldungen einiger ParFer Zeitun» gen soll der feierläche Akt am nächsten Dounerstag oder Freitag vor sich gehen. GiHex ist nur, daß dis Pariser Vorx- beveitungen recht Jangsam por sic gehen, zumal Aoyd Goorge "gereist, ift/aun/ ein walisisches Regiment voy der Heimkehr zu hör  4 sieztigen: "Während seinen Abwesenheit ist man Hdemüht, eins Ausgleichsbasis, Eiir Die 190874983 und ERHOHEN: 50  finden. :;:) 12008 3% GL Germiain du Lahe, 17. Aal 'Dah- es..eins Etadk. NAMENS Poxis. gWbt;..wissen. wir «aus dend  "nichts;"doß "wirnicht“irgendwo. auf“ dem" Monde "gefangen find. “Nur die Morgenblätter kommen tröstend zu. uns, wie in: die Kerkerzolle der Wosserkoug, Heute behandeln sie uns schon als eine abflayendbe Sensation dritten Ranges. Sie erzählen dis hochs wichtige Geschißte vom Staatskan'gl er!;.der sich füns;'vem | Exsagkoffer enblich entröfinen" "pu seins: loben ihn, weil. er wie ein guter Popa siG'um Unterbrindung und Vehagen Her, ganzen Dow  unserem einen Parkviert> nicht genügend spozieren gehen 'und uns -angaffen lassen; bringen die Photographie einer. unserer hübe schen Steno?ypistinnen. und halten: sie für Fräulein Lammasch., Im übrigen4hoben. sie endlich das Klischees entde>tz „Dis -Oestere reicher lächeln“, und das genügt Ihnen. Nur des „Matin“ weiß eine gehössige, aber längst widerlegte Geschichte zu "erzählen: daß Her“ Tivolex: Delegterte Dr. Schumacer als! Krieger gerichtspräsident: von Irient furchtbare Bluturteile: gefällt habe. Voti all dem Gerebe hebt fich houte der "Artikel, des vapferen „Bopülatr e* ab, der für Deutsch-Desterreih“ energisch das  'voplle' Gelbitbeftimmungsrecht fordert: Dos. Blatt  peographischen Unterricht. Auch zeigte ; inon uns eins .Turme . “silhouette und behauptet, es' set der Eiffelturm. Gonst beweist uns -  deutscheöstorreßchishen Delegation" Kiehen sich in. die Längs Die.  legofion -bHefümmert hatt»find ein wenig gekränkt, weil wir in  weist auf die Gefahren eines Gewaltfriedens hin und fragt, ob -  man uns werde verhindern SONEN üns später einmal an En "lanb' puzuschließen. | 6; “  „Paris, 18. Mei. 4 „Die „Agence denzwortrag. ist: fast fertig: Die Bestimmungen. übex die  Verant wortlichkeiten. für/.den Krieg: sind : faktisch dite ' folben wie in dem Deutschland betreffenden Wortran) aber Het:  frühers Kaiser Kox] wird nicht öngeflagt. ! Versailles, 18. Mai. (VW. T. 8"  Baris“ berichtet, daß der 'Bertrag mit. . enthälk  ,D est ene 503417) Re EUA WEI wird, Henn' er: „Zöhlreiche, Klauseln; die sich ber  nicht begonnen worden. Genau wie es bei der deutschen Delegation der 'Fall wav; scheint “auch die österreichische Delegation länger warten zu müssen, bevor sie den Vertrag erhält. Haute. erllären  “am EN 139 08 92028 108! aut "Sonnabend  * Der zurückgehaltene Vertragslext, -  - Versailles, 17. Mai,  trages durch. die Presse it. vo r[< oben worden, da der Viererrak „In. Abwesenheit von 21990 Georgs, front, gameilt Haf, erft heute dei b betreffenden Beschluß fossen kann,  Gembat hot namens bar sozialistischen WECHHE in der Aammex einen Beschlußantroa Hesmegen eingebracht, nnd der Haushalta«  Parisien“ hebt hervor, daß der. Friedenspertrag den Kammern exft nach seiner Unterzeichnung amtlich vorgelegt werden könne, jeho Hält bie Mehrzahl. der. Abgeordneten eine, holbamtliche Bekannt» gaba an Hie. Abgeondneten pdex. an bie Ausschüsffe, für. unerläßlich,  Wie der „Temp 9“ berichtet, besteht! in dom von dar Sozius mentsgruppe eingefehten Ausschuß zur Pri  7 Halten,  „Die Einladung an "BulSanan ; wd „Stahtmetdung van 'Gossischen Zeitung 7) y ' "vb Gens, 18 Mal. 3  „0 ERS titten 'melbin aus Paris, Biß: Bulgaren, obgleich el. eingölaben: wurds, Bevollmächtigte alte «Entgegennahme der Frioa - ;  denabedingungen: zu ernennen, nöh/ n4cht bekann geg obe: Habe, welche Persönlichkeiten damit" (5.008 Nppen Men „unh  'Savasf melde: de EA Retb., 'Frta».  - Meldung 0 bes Vorffschen Telegriphen»Dürn )  welcher gestern au dex Goumte- -  " ausschuß. ersucht die Regierung gleichfalls" um Bekanntgabe, „Petit: |  Des Exekutive wivd: „Woche j Inzwischen werden „mehrers Rehner ber sopiolistischen Partei m Paris und den Deren m 00 pn WI Über Piel 1  im Bertroge mit Deutschland Hefinben,' fo" hen Entwurf “für is Völkerbund. usw... Mit der Abfassung der nur für Oesterreich gültigen Bestimmungen ist no<  die Blüte, Hie Ueberreichung des SUM werde AHL / » stet finden. ;  4 2% Veröffentlichung, des Wortlautes deg 'Friedenspers -,  „Yon Eoix“ ist wegen Veröffentlichung „einzelner Teilo.des Verte: - Fräges gestern abend, in Pasa Do (Mag 2 m worden. Pars laments?reise drängen weiter auf Bekanntgabe des Wortlauts,  tistischen Parteileitung und der sozialistischen Paxlaa | fung des Friedman  ae Uneinigslelt darlivber, Ob die Veröffen des Wortlauts 11: 5s05 Prüßing obgewartet werdäun soll odr Thon jeht auf Grund: es befanntgegebenen Resaunnss LEA alalien geschritten. werden "4 foll. Zebausalls wird bie Abfassung Manisesbes Über ben Fries „| bier at pos 14 Sagen erfolgen De Der BeufElag des Dar | teisslretärs "Fepssard auf M! I Einberufung eines FH | ordentlichen Natäynalkongresses! "bes foptolifti ; Parts), in der Frapy des FiiedenaÖeitvages GRein ve ii BETZ DIIZ a „Sabin En 4 ,"sheint von aufgenommen zu Si Ü Darüber | beschtirBenk  ve  /  4 stellon“ gesandt würden, würden. dem: Zwe> "entsprechen, weil sie Har: Zahl nach micht genügen Fönnten. Heber : Sies, würdensie weber ':ber Sprache und, bes Landes (3 13 j orteils . - "werden nör 'Harch eine hingebende, viele Jahre fortgefohts Arbeit S erworhen, wie sie die doutschen Missionare geleistet haben, “  Dey'rche Note über die Missionen,  Beorfaßltes; 148, Mol. “Dem Präsidenten Hep Sriedenskonferenz Clemeneeau wurde heute folgende . Rotes des Reicheministers “ Gräfen Winn ' Ranzhan übergeben?  HEN „ Baxy Präsidant!. 4 Im Sr  Frieda  (Seit mehr als gwethunber Sohren hoben heutsche Misstonaxe  1s00) Gristlißer Konfessionen in allen Erdfeilen sich der veligiäsen, * " fittliGen und wirtschoftlichen Hehun ber Bevölkerung gewihmet, *  hre Tütipkeit ist mit zeicherem Erfolg gekrönt worben, als sie sich  mitf ihre erzieherische Aufgebe beschränkten und sv, neben demi. Ver» 1]. „„ Frouen der Regierungen, -die, Dankbarkeit. dex Bevölkerung ihrer ].  Axbeitegebtete erworben. hüben... Diese vitlver]pieGende. Entwie-  u 1ung will man jäh abbrechen, Inu dex Tat, wenn“ bey Artikel 488  zux. Artsführung gelangen. sollte, so-würden die deutschen Missionet  “aus alfen' ihren Arbeitsfeldern mit Ausnahme'des niederländischen » "Kolonlolroichhs gewaltsam verörängt, “Sie würden ihvoxr wohl» „erworbenen Rechte beraunbt.,-inhem ihnen das Cigenkum j "" entzogen 'wlirds, 'das durch, Missionpälmosen. Her“ „heimatlichen | : „Christenheit exworben und ihnen: zur- Verwoltung. antbrtravt it. | '. Die Ditssinnare würden aus, ihrer Wirksamkeit gestoßen, für: bie sie  fich besonders vorbereitet und ausgebildet haben, Aber es. steht. imehz auf dem" Spiel, (als. das Gigentum und hie Borufstählgleit ösey deutschen Missionare,  vaten, Div Persönlichkeiten, die etwa. bur Missionsgesellschaftet an dex 0.2 Nationalität: als Exsaß- in. die „verwaisten Arbeit»  nog das Vertrauen der Bevölkerung besitzen. Diese  „er Ausschhiuß der deutichay, Misston: würde. als lehte Maße des Weltkrieges einen besondörs) gehässigen Charakter Halben,  wa 180 Hieser Zeit, die von berufener Seite als) bir“ Entlchpi» dungssundv der Weltmisston Bezeichnet worden H ' wustrde das Meir dex Gristlichon Mission einer, tmentbehrlihen ' Bitfskraft beraubt, die Christenheit wärde in der Erflillung Prer- ' "hoben Aufgobe Behinbert, pd dor, Aufstiog der. Völker gehemmt |. "... „werden, "VBergleict. amian ; mit den Bestimmungen der Kongo» Alte. die dex Gehuß: und  ben, Artikel, 488 dcs Friedonsentwuvfs  . Ihe Freiheit der Missionen: gewährleisten, ss .orkeunt man mit Bes  < üvgung, in MFE Gvade die Roch: glage  "vorschlectert umb bas Vertpaapen" in. hm: Iütigteit: vermindert 'wird, wenn man aus politischen: Gründen Wven HOBEEE  - .- Chawalter anfosbtt. uf dem hier eingeschlagenen “Want nicht. nur Hie bewtiche, fonhern bie 4 CFIEXTENG LEADER "überhaupt in eine  ipleit vpn der WEHEN Moch. ringen, die, ihren Wesen. uad. ihre Methoden. wider;  Ee is, Missionen der Böller) die von den olltioxton 7 afiplierten 7 Filati vertreten. werden, ENE wis die FEI  EEARLICHE 18  önsxfennt,""Hexpory: Es0 Beute Delegatios vermag "Daher HES HNE (544 „Hess  „icht 3 ' Regierungen fich. der depravierenden Fol Hewußt, find, die der.  - Wfl 438 ven fich ziehen müßte. Jedenfalls findet die deutscha „Megievung die „Zumutung, .-den;: Ariel fhrorseits - an; „init: (bre Würde nicht vereinbar. - Wenn sie-ihm: zustimmte, käms sie in Widerstreit: zu don) freiheitlichen. Grundsäßen,- mit beren „Wahrung ste das deutscche Volk, beauftragt hot -+Sie wirde ab  auch die heiligsten Überzeugungen | zfer <ristlichen Boltatreise  ' „ampfändlich fränken,: .*  - 4% gn dim: Friedenseiitwurf gibt vs eine Wizehl Bedingungen, die in Eindru> „möchen nnt, als sofern. sie: dazu bestimmt, die  „Wiederaussöhnung der Völker piel mehr zu verhindern, als. an-  „zubahnen !. Zu diesen gehört der Artikel 638, desse" unheilvolle:  Ben: „noch: „viels "Jahre: za spliren fein würden; Um dies- zu te"  n, empfiehlt dis deutsche Delegation, einen g 8 mif Hrn:  Ausfchuß von Sachverständigen einzusehen, Her 'den Auftrag hätte, mündlich zu erörtern, in welcher „bes. Ri auf die <rtstliche Mission. am zwee>- "mäßlgsten. geregelt. würden. Genehmigen Sie, ders Fotisibent,  - hen Ayahein inn wagon HLothachtung . ' '! ? . geh, M 2704 "Ronda, 4. ME  GI  DE NME MIA in Afrika, Nee hamehunn ber „Bossischen Beitung": | "Ww: Lugato,! 18: M  Mach zialen b bia. französischs umd englische 'Gomalitüste ein  söließlich des rechten Ufers des "'Zubaflusses und Kistmasu, ferner | Grenzberithtigingen : in Libyen. durch Abtretung. der Oasen | rm 1s5 GE ai Piret, unh der „Anzamaintnmene Aon 1 aas ]  YU Internationale: und „Gewaittriede, Drohtmeidung der „Volsischen Bettung", EIA] zx Wett, 17. Mal. |  dame Jeanne Meltin inhung ast 7 Bah wi Ning on no, een AH pie 20 wär.  /Melin, die aus den zersiörten Propinzen JTEaRURE „EIG Pf dur< eine vom Geiste 17 Berlöhali ve Belegt ' Rede auf die Versammlung tiefsien Eind: 3 anon müße  " Sex alles tun, um die Wiederkehr aines. so 0 en Krieges "bit verhüten; +. nis wieder vürften sie“ sich mit öloßen Klagen 2  nu en, jondern ÜB durch rohtzeitiges ERNE en: Auge vu derartiger Gehlachten. unmöglich machen. In diesem Angenbli> Aprang die amerikanische Deletzierte Miß "Emitian Green Balc< auf und erhob die Hand zum Schwur, daß sie „lets bas Alleräußerste tim werde, um sich einett Kriege ku . widerseßen. : Darauf, erhob: sich die gange Versammlung ' von "Über 200 Frauen spontan und leister den INE kUnftige Zin bas Aeußerste--aufzubieten, “um “einen “Krieg unmöglich u  maden, "Nac diesen „Säten: überreichte bie: deutsche Dölogierte |  räulein H.e.9.m.a.nn..der. Madame -Melin--.einen. Rosenstrauß 8 drüFte den Gruß der beuischen Frauen atz ihre IE  Re EMEN aus; Der Pei der jeht zu Ende fei, fei ein Krieg  NDK  "pi  100 Versailles, den 17. „Nai 1918,  "id aur den Inhalt beg) Artifels 438 des Enkwirfs der ]. oinhungen fühlt fic) die deutsche Delegation" verpflichtet, . "Dat Regierungen dos alltterten unb ofsoziierten. Gtaaten, noh). : fe Cxrnlärung, über die Behandlung des Missionsfräge"  - -8u geben, ;  fo W Her vom. Bölkepnyund-ge „Anita Ang38purg  "kevwationale eins Delegation abzusenden, um die rote Zntere | notionale aufzufordern, mit. der Fraueninvernattonals -in cinem 1“:  "den LEDs Aomtern'des BöTrerbundes durchzuseßen. Inge  'Parisex Mcldungen, in. Konstantinopel eue äußerst: Mim Stim» imung See DNN 'Der „Großweiir Hat Lemissioniexte, ;  BEIN 6 Wabpiges Bofgeh über 69% Biiden 236 Ke Chris „und Her Aufteilung der statischen Tüvlei getroffen fei. .  ) Ayrch den amerifantschen Senot endalltig werde: ü  - präfidieren foll.  „manen „bogleitet war- Iogte daz, daß vine uweit gehende Ber  Wotss dis Wir» „Heren ma nt gefaßt,  ne Pariser Meldung bes eo detla Geza“ verlangt |  . und 6 Millsaxden. Ginnahmen aufweisen, so daß noch 9%% (ls  08 ; a. | 1 AIMEE as. Bilhets, 46m Eh Bieden m fines INDEN Dele  .* "der eutforordentlihen ENEN ; Kattowi Sonnabend mach 3 DED aT pbürgermeit Le WARS Oie Innen Rede, ER Erhe eps WeltWenhelt bes  AFN  04. dex Fray „gewies; „betag  Dran „frangösiwen H » müßten hun vpe! 18 "Die Mufrochterha:, 4,0: ea fiel gew WMauboime Metin veichte Fräulein Heymann veib» blieben so einige Minuten dnter. tg Versämmlüng, stehen. Im Anschluß an diefen Austausch beiischfranzösth er vennd- ENER ESU 1 stellte die Wienex Delegierte ih 383 ka Antrag, den intoxnativnacen Gtreit.der Frauen als Waffe gegen cinen 'Hrohenden Stieg „als Kampfmittel des Fro) auenbundes sestzulogen unb bis Dnr< führung den“ nofionalen Hiowen auf bas Eindrinplichste an; uempfehlen. , Nach längerer ENIE wude dieser Aniräg ei vhm mis aRZeupMm meist 130 eine Besondere Anfrage hin wurde oxflärt," 34 3 dex Gipeib-] 6 arbeitenden Frauen gegen einen Arien “geitetet werden pt "würden Fräulein D. , stellte. hie den ERG an» die im“ August in SUD tegande Erefutivn ber sozialistischen In»  G1. Die deutig  nx  Hand, und  Genereistzeit gegen einen Drohenden. Kri „Gozialisten, soVen von der Btauendelegation eu „4113077 „werden, |] eds Kriegoerklärung mit einer Ablehnung dos Weffendienstes zu eantworten. : Au. dieser Antrog wurde Anfümmig ängenommein. GHließlich wurde: noch beschloffen, 'etkevierköpfige Dere gas tion naH Varis zu entsenden, um die WUR Beschlüsse |]  Zu Xooperioren. . Die.  tion vön, Mrs. Snowden gegen die Friedensvedin«-  ungen des Friedsnskonferenz zu unterbreiten. Am Ende der Bornitfagefihung, stellte Mig, D 8.5'p,a.x vb. -den, Antrag, alles Exe bent 1, Mm eine GEIER Vertretung der Frauen in -  besondere soll"der internotionale-Frauenbuund' Sv  -Rickieitt des Großweites. -  Gonherberihterstätters. uV 7 041) 4/36 Berfailles, 8. Mel, Dutch vie Dsehung vi Epmipena. hur, die Entente ist, nach h  1 - Versailles, 18, Mai. 08,8.80 7 emp as find Oie Blättermeldungen unrichtig, woneß  Vieyeypat habe IvbigliG vor brei Sagen. gewisse. Lölangen in | Aluuge unfahi, Dis ime Sehen Meh e Ne  1 Die Vervinigten Stgaten erhalten, Mandat für, Foie ; Ftantinopsl und Armenien,  'Detzierem , worden bis Gebiete - von 'Adans ud Morsina angegliedert, um hm ben. Weg zum Mittel» mor z1 fichern, + Diess Wiung kann erst durH die Raushatenüng  „2. Griehetulaud erhält dis Küstenzone, Heren: ARE punkt Gryrna  8. Ztalivn erhält das - Vuerbat Über Eidedinatolien wit Abolis als. Haupthafen und Konia "als Mittalpunkt, - Die Nöwd»  : venge wind, duch Die WÜ, die Stsfnesten wm Difox nach Westen |  Hurhzicht, gebilbet.  204 'C Nord-Anakolten, das Bussa rind Anpora-unseht.] INE  ben EE tRxLENH en Gl ant Hilden, in dem ber Gultan Es ift Hayon die Neds, Frankreigß. [71 zm trogen, die Unabhüngigteit dieses Glaates zu wahren. +. | Ole Pariser Ausgabe des. „New York Herald“ hält 6s für Nich, daß es überhaupt keinen Vertrag mit dex far mien geben wird. Man. Fr u008 dies pn in Konfsrenzkreisen mit. der „Vegründ als 'Gtaatswesen. nicht "mehr  die existiere. SUR GH] noch bie Erds haft des R AHeFE NIET "5  Reiches anzrtreten: set;: I.  Die vier Stegtumlinter. erörterten H des Oo.munischen Ret: dien Montag u; der vpn  Gönnäberd das das Problem 28; 'Der britische Sekreite für Im! wi Abordnung der indischen Musel-: Floiwerung Hos Sihrksl | fheibung eiu von MEME 1 ubi! Oe Ae eemeemmntmeemen E 0.0 ankreichs Iehwierige Finapzlägs. IN Bericht des „Eiho de Paris“ zufolge 'hat des Spnat gestern  7 4 6lo Finanzlage Fronkreichs erörtert. Senator Do umer führte | 3 aus, daß die  - 4 fuhr: um: 70. Militarden Überstiegen habe. Von. 4 Den 180 Milliarden Franken Kriegsköften seien bisher 20 Milo:  „Einfuhr: in den Kriegsjahren die Aus-  „Larden durch Wenne ds worden, die Bo!  änge unh 55 Milliarden: dur< Anleihen | <üsse Hex: Bank von Frontreih botriven  Aliavhen, der Rest fei houptsächlieh durch kurzfristige Stange] : shaßsheine gebet, welche konsolidiert werden müßten. Die Finanz» | Beis  / AEN 8 Gefahr für Frankreich, welche dir Reaiso | 10:53 fest nb er 8  Inge bilde eine bri! mit Hilfe ber Alliterton befeitigen müsse, Nas Doumers Ansicht | "ird der biesjährige Voranschlag etwa 15% Milliarden Ansgcehen .  [iarden zu deen Ex gbgaibt, daß die militärischen Al j | NE und die Dienstpflicht, wenn. auch. nicht so» *  18 auf ein Zahr herobgeseßt werden könne, Auch Oi Dinge 1 ein  dte Tönite verringert 67, so. daß dann atwa 590  für bie | bg Millionen Geieele die Marine, 809 Milliv-  „zeit für die Kolonien unh Marokfy, zusammen 1 Milliocds für den GENEN Kimenonei DO könnien, ,  »  Vorksaviiiiimung in. Obertentenen. )  mit der Vs m Pit as 1074 die Mister We esprochen 6, moge bst DERN nu N Oberhiefen ; zu  Si 11istexs „des Z Mitteilung, * bah Der licherweise mit Zn Volksna  vechnen. - Eine folche. Worien de Wi würde, wie Dberblrgermeisier ohimann hen Worten des 130: 1790 aut: UN GIR:  ertung der Behörden und des Rue, ve  Laftung Herjenigen FAILS KE [9 0-3 Lande geboren sind,  stattfinden Wie € end den Bestimmungen bis Friedens»  verragscntfen, LUGNR 0:84 „Einn, sols Winn 4  Ehe ie wn Seu epa ] SHD Shin em a II  eine Färce, ein en „5N ehr x  167 Re When dn ME AELHUREHN atw  eurem Beifall | ved “.e  „mit Rußland noliftändig. lahmgelegt worden foll,.  preuß  der Frauentonferenz und. besonders die große P 4 % estresplye'4"  ; polnischen» "Smpertäligmus dedrohten“ Kreisen 'Ostpren  xge: dafür tragen, |* daß seie Präsidentin: Mrs. Saus Add ams M Kine vOnthian im 1“ DEE ZIE AE ")  Mohr als anderthalb 1 „Millionen Taufbewerber und. Schüler aller Rossen. würden. ihre 1. ' geistigen "Führer verlieren. und“ in die „Qefahr Hes Rüafells ge 1.  „Drahtmeldung, unf „schon deshalb. nicht 1: 3  “ nog gerecht ausneführt 1 even die unwahren  4 vertreter iber die Gesinnüng der Erik  sin. -Allsterten: Überhanp:  „burg, Visiper' Mozitt, - Wotrewih, Kreis Netvenbur,  zien es „Sied, richtete die heftigsien Angrifse gegen. die Reichsrogioru: AUE v. „H u  . bie De Eieung, der Zelepganleihen und- die. Herxausgabe  ' vussische! ENE 4 Jorbert, eide „Gruppen Dan „0  ' FR Be. eimupäfident „ep Au versprach der A Eh  des ER EHEMANN „alles ' aufztib on 8? en Bege ung 144 vit ;  1. des. GeschiFes -d; ir -4 Dex. Deputotion  ? ber "Rriegsbelenätigten a RE BEEN  Ee „SPIDBREN : ; elbe Ha Aüof andy bent  "vie Regelung. dor internationalen" ibi „schen Hdemgegenj  ME HEELS =  [Vp englisches Fufmarschgebiet | .  dens sus ' Hb  ; Die „Exvegung Im bentfhen Dftem 2 ; „3 € 4 ITEREM R: <p am '*w Königöberg, 18. Mai, Die Denon unfer boy öfipreusischen Bevölkerung iber das . zufitnftige Schicksal hält unvermindert an. ind kommt in fort-  . währenden. „Prptestkundgebungen gutt! „Ausdruek, Man hüllt | Momol für ein nenes Gibraltar, Danzig für den Stapel»  ;-Plaß englischer Woron- und. Ostpreußen für Englands» wirtschaft  liches und, militärthes Aufmarscchgebiet, wpdur<; unser Hande 1 Z  za ZUE dn bem  Der. ostpre 2 Fife Gtäbtetag MAE WSE IE & zuständigen  67 Gtähie zufammangssPloßen find,  dringend, die Friedenspedingungen. in- he EN EREN ag HN  viGt zu unterzreiäfnen,. , Ruch, rüde !  Ba) 'p' N eu farbe Bait leer EUER] ei DE er uns  preußischen: Texbwirtsmoftlichen Gering, Wahrn |  -Bufressen der Bandwirtschoft anschlossen, SERER OE WE Hex Mea |  ed; 0:4 CNE 4 HPG DEB  Lanhpe:  rf, nach Börlin, entsandis Vertreax Bürg Arbeiter 29 „Ber land nien Zectzeler das Biege  bei der. Reich2e. und Stinatsregierung: flammenden: Einsp: LN EEE 14987 gegen bie Abficht de: Feinde, bie ireu altyreufische und 0er Hp 1.00) esintätag ber Mäsitten uid Erxmlünder Hur wb Wins. gan vn 2 Mbit onen Debt in "Fraue ifm. iherspruch 3 dan ut pien EN 4968. Mn feht 187 weber. fs. erben foll. Gir MEIN ferner Ei sprus: "Behantp tungen" ber von dem Rosener-'Pylo;:: vewandowsty, nach Paris geführten. angeblichen Ma er Mdr mn | 11807. Sie haben) die ref Unterzeichtteien! beauftragten ENEN es „WU fahren und. den Hünptern. dex Alliierten 17967 NEB baß-fis Du jener Falschen Masurenverkrekund g16p iG. belogen worden Wir orwerten. AWP AUDER zu werden, winn Gi Führer her. - € gewillt sind; "bie “Wahrheit "pi GENDE Ota: remchligkeit zu üben und blutig: Befreiung 8 ber, Bevölkerung, bie NOREEN werben soll, zu vermeiden, ue „Maugerpoliet "/. MarsGalle?, Allenstein, fiber Nrifchit, Altwerb: yder, a Ortzive.:  "Weltertlüg Au Ozeaniliegers EEN 'nach Littabön« " ;  44) ! M Verfaitles), M Mai. 11008 FRE ver WUDNBME Maxine Thy.  „Curtis wit seineut Führen Re ad wird heute:4u L4f > 0  Jahon erwartet. Zwei anvexe Flugzen, fith ovenfans am Flug Deteifoten, wer (Siche en 1 „Beilopt)  / Gegen den Gewaltfrieden,  Die: „Berliner. Sonntags»Kundgebüugen,  "Dar NetOpbund der" Arten 5beswabr id amen M ewa m EA N ;  |' Versammlung Bestand .qus, SA ME Die Mehthos des  ternationalen RKriegsbeschödigtenbundes“, Dep Redner des, bundes, ELA wies AE Hin; pin dah Hie | PIE Dex, Entente: bis „Heut IMS ädigten dem: :S tv de preisgäven,. Der Vo:  Anhängern, des ENHR CHTE a Ks4  ie URshT nternationalen Pundes,  even vertreter er als Verbrecher und Kriensheher bi nete,“ pat pg der Gutschließung : Ven" png 8  wurde ein Antw.asg der-Kommunisten ongenomm;n,:  Kriegsbe/ 3  Ariegebeiäbigten BU [erich FIM die EEK einer abst iler Zur  Gefängenön unwahr set.  hten. M  entgege ORE Ueber ape ztische kn Di He "H „auseinant,  6447 nch be "Sinprahe ers 00x a Riußoren a M Anbei ien ef Hor Retie 1; Fanzlei, Unteritaatsfekregöär A Harp HE Jiegen 'vielfaß CE zungen leitender. afamänner unsever. Gegner» vor; daß sie ic: Beziehungen „denken. 11270 ? wie eins Ve (ANE 1s0 Nen ehe Wee gen awo Das Unb wis er CAP PDAPTOHEND em fan. auß q Felchen ESER NILE Wa ME we 3 ja nee a bie SAEED  fem BEINEN (n0inen IE ex zum Aus pin  ag ie 6 8 R -. 260 der Aus SEEN DENER pep Inbe de DHTRENUG ef dep benen a „ane „teil a emi f en „werde perlang; ; ei väum) EE  Auslande versagt werd Ü ; s Mu der 545 Hier WiN EINE 37  Eun Sf MG MRA bes Pentan Lebenobe tach Soube GE ERLEN f 4 20:  xb; „IE WI 53 WALE auf feinem EE  Fa I neandiher Wet DEE as x unh fi „einfeßen;, intention  PEINE  / em Jeutigen Eonnlog fand. eie | Anlei "06/13 090/Meys  feen gegen dün Gewaitsrieden statt. : Im Zute dir Bürger oller:  Parveien befanh! fich “das Hinbenhurgkorus. Teilätg fandts Einen Ae Eg a. ene A EETEEEUM ; des einen gerechten Frieden kordexk, DE  &  LEE ERNE  ; M 1904  Hen EE vn LAN  Die "Dhexsts Heeteh „In der Ww belmira8e  . oi eewoltige? Sahl bek? Kundgebungen, die gestern auf Fen  48 "Plätzen und ig- ber größten Gälen gegen den Gewaltfvieden' ver».  ansbaltet wurden, "hatten - als geweinsamen Mittelpunkt die. Wil»  . "Halmftraße, in 'die 19 Immer) neue Züge von Demonstranten er» | |  - gossen. -  ' Helmsiraße ein. Gdjilder schwontton über den Reihen, ihve Her-- -, Lanft weisend: Egerländer waren da, Deutsch-Tiroler, Stelermät- | “ier, Deutsch-Böhmen, die hve feste Trous zum Deutschtum und  zum deutschen Volde, kundtun, die von der Regierung die Versicht- ain  „„vung. der .Gegentvene hören wollten. Eine Abordnung versGwand  ! Hinter der hohen Gittertür, und draußen harrte in erwartungs»  / vollem Schweigen die Mengs. Dann ward eines der Fenster. ge»  -"Bffnet, alles drängte: näher; Minuten vergingen, und“ S< eid e- | mont beugte sich zur. Straße, den Treusschhwur der Deut'<«  . Oesterreicher im Namon der Regierung erwidsrnd..: Gin: Hoch auf ) „das rutsche Volk dankte hm, langsam verliefen fich die Scharen.  “Da. tönt "Marschmusik von den Linden her; Tafeln winken von | :/ weitem, und in breitem Zuge füllt sich die Straße aufs neue: die |.  "Stuslandsdeutschen. An der Gpiße. ein Husar, dunkel» häutig und mit schwarzen Augen, erm S<>ild tragend:. die Reichss  -'Houtschen .aus. Aegypten. Und viele "andere Schilder fölgen, die | Deutschen aus Belgien und Numänien, aus" den englischen Ko» )  " Jonien und Rußland, aus Bulgarien und Italien, aus England; und größere Tafeln künden die Forderungen der Vertriebenen: „Wir protestieren gegen den Gewastfrieden, wir protestieren gegen "den Raub unseres Privateigent;- 1s1? =- Wieder staut sich die  * Menge! vor dem. Hause, wieder rut sich die Giltertope auf, eine Abordnung einzulassen, wieder öffnet) fich; das Fenster im ersten Eto>." Diesmal spricht Unterstaatssektetär Albert; in seine=  -. Worte, die) den Vertriebenen "Schuß versprechen und mannhufte Hill. gegen den Raupfrieden der Entente, mischen sich, von den  -  Sinden her kommend, stürmische Sochrufe, Hingen. Worte herüber "einer" anderen Ansproeje. Dort, vom Balkon. des! Haus«  ' 72 5NFWEEN pricht der Reichspräsident Ebert... Langsom wird. es stiller in der Wilhelmstraße; aber noh. hat. sich  69 die Menge nicht verlaufen, da strömen neue. Scharen. .herbet,; und "zwischen den Häusermauorn hallt es wieder von Militärmusik und „vom Gleichschritt Tausender. . „Gegen den Gewaltfrieden => für  . "Bölkerversöhnungl? | „Wiedergutmachung, doch nicht] Versklavung!“ 'Sch'1ber wimmeln um die Fränzerkapclie, s/<Hwarze/ Wenscchhenmassen  - "drängen nach, Hinten, an den Linden, biegt ein neuer Zug in. die  .. Wilhelmftraße “ein. neus: Vlakate winken; dann ein dritter Zug  - wieder Musik, und. die „Wilhelmstraße ist ichwarz- von Menschen,  ' „Männers, Frauen, Goldaten.- Unter dem Balkon, von dem Ebert ehen sprach, stehen sie wieder und warten, Ganz still." Ab und.  5 Mu wird ein Rif aufgenommen: Ebert! Ebert soll kom- |G!  - men!* und. hallt wider die ganze Straße entlang, - Leiser. Regen  ; Hooinnt zu. rieseln, aber die Menge stoht und wartet. Bis endlich  - "Mitglieder ihver Abordnung oben an. den. Fenstern er/>einen. und winken; Ebert wind sprechen. Und dann erscheint der Reichspräsi-  ' Hent auf dem Balkon, spricht mit weithin vernehmbaror Stimme. Bravorufe "unterbrechen hn) von weitem lingt neue Musik, die ""6ben winken, und die Trompeten hren jäh ab. Mit einem Hoh  „auf das republikanische Deuti>land. von. ber Menge begeistert aufe  » genommen. JEtießt Gbert, „Abaporbneter.. Pfeiffer tritt auf. ihn  „zu“ umd gelobt" thm: in' de Hand "die wnverbrücliche. Treue des.  u. Heutschen“ Volkes ' zur Rogierung; die“ umton entblößen. den Kopf, ""wiäderholen. 'das Irengollibde mit. Mn *. auf 07 Nele  302 Hen. Retchspräsihenten. Ebert. 5  "Im. Rhythmus" flingenber.. „Märsche. feen fi die: "Riihen nl  N Heun da tauchen neue Schilder auf: „Wir+Krieg9o» N „Pes <Hädigten, protestieren. „gegen. „den .Gewaltfrieden!* == "eRriegsopfer allex Länder vereinigt Euch 4 «1%=- Auf das Verde> „eines Kraftwagens-schwingt sich ein Mann und' spricht, protestiert j'gegen 'die Friedensbedingungen, "bie in' ihrer' Härte die Scharen, /Her Kriegsbeshädsoten. in Elend. und. Tod treiben. Hunderte in. | Feldgrau, auf-Krücen: und Stelzen, ftehen und warten; während  Weiter unten, den Linden zu, vor der, „englischen Botschaft, stehen aufgeregts Gruppen. um. „zudend liegende Männer, auf; 'denen ".endore, sie haltend, küten* Krkegsbeschüdigte,"Kranke,: die“ 'ge en in Gewältfrieden demonstrieren E42 die die * Crregmig  Ots Rede,  12sC8 Tent hat, |; “ ie drei! lands Stipe,  amen, vo2-.dem Reichsamt.. des. Inneren: und verlangten stürmisch „nach Wee „Dieser trat: auf. den. Balkon, begleitet -pon. Reichs» «mindsber' Dr. Preuß“ und hielt folgende “Ansprache: 4  rs geht ei Sref der Entrüstung. "unh. "Empörung burc< "unifer  5 Volk == umd mit Recht. Wir wären ehrlos. und würdelos, |  wenn. wir nict unsers 3anze Kraft aufbieten gegen die Scchhmach,' die uns angedroht wird. Man will nicht allein Millionen deutscher „Völksgenvsson vergewaltigen, "mani uns "Finanziell" erwürgen, man will uns wirschaftlich zuknieren, man will uns- vechtlos machen  .. Mm der ganzen -Wolt" “Die, Arbeiterklässe vor“ allem! wäre"es, die - „zuntor die'en sHmacwollen Bedingungen elend und fämmerlich! femmenbrechen “witrde." Wir wären nicht in -der Lage, unsere  hustrielle „Wirtschaft aufrecht! zu "erhalten.. Die“ Avbeitslostkeit,  die, Hoube. fchon: durch die Straßen: Heut, würde . ich vermehren. - Simderte und Tausende deutscher. Arbeiter wären /gezwungen, das KEREM zut-. verlassen. und draußen „in der Welt jäpmmerliche 'Mutritsbedingungen entf Stef  4  *  4 Die Deutsch OsNerreiher waren die eise Begert mit... 3 "bag „bogen sie vom Wikhelmplaß, wo fis sich zum Protest gegen die . Heostlidelung bes deztscen: Voldes versammelt hatten, in die Wil-'  1 des Blytes“ nicht AEH  einte: Abordnung dem Reichspräsidenten. Ihre Wünsche übermittelt. ' 5 er»  1“. .In der j „Deutsche Vefterrbihe  die u „pol spräfident vor 4 0 ontslandsdeutschen |  geben wir auf der“ ersten Seite "wieder. ' Kürz dävauf | 1; ersdienen "bie aus den Versammlungen dex Ar» ]  vergl ml 37 siüatäbürgerliche. „und. wirtschaftliche. Bildung |  DEN 4 ebenso verlangte ste, daß unser  Und Hom. EREN DE !  | Niemals das! sich ein Bort von vw Millionen WI: schmach« 8 [en Bedingungen gefallen, To  4) Meine Damen und Serve!" Die deutschs Regie. “- rxung wird diese Bedingungen nie und nim- "> wmermehr annehmen Wir. lehnen sie ab, mag da kom» mon, was auch kommen mag. Und in diesen shiksalsschweren Tagen, die uns bevorstehen, in dem Kampf um Sein und “.. .Nichtsoim zunseres: Volkes ist es notwendig, daß Mann und . „Frau; jung und alt sich hinder uns stöllen. und mit uns ge» meinsam für Menschenwürde, Freiheit: und Dasein kämpfen." . In dissem Sinne fordere iG Gie, auf, einzustimmen: 'Das - Jungs republikanische: Deutschland, die AMeeverpshnung und. „der Friede, sie. (0psR vol ,  -Scheidemann an Deutsche Oetterresch.  ' Eine bedeutsame: Ansprache“ "hielt der Ministerpräfident  Cheidemann vor. den Deutsch-Oesterreichern, die: nach. ihrer Kundgebung am. Wilhelmsplaß vor die FREIOBFAN GE] zogen, „Die Rede hatte“ folgenden "Wortlaut?  „Sie haben sich heute. hier ABUGEIAE ium Protest einzulegen, Protest gegen die schweren Bedingungen, die nicht nur uns Reichs deutschen, sondern .auc< den Deutich-Oesterreichern von der Entente äufsrlegt werden sollen. Wer au< um. zu bekunden, daß die "Deutschen Desterreiches und die Deutschen aus dem alten Reiche zusammengehören „wollen (Bravo!), daß wir ein) einiges Vol? sein wollen (Bravo) und daß wit uns nicht dauernd trennen - lassen wollen,-so wie“ es:bie Critente verlangt! (Bravo!) Wir wollen sein ein einig Volk an Haupt und Gliedern, in Herzen und "Hirnen!" (Bravo!) *  In: St; Germain und Versailles sind Houts" zwei SAANEN galionen versammelt, "die deutsch-österreichische!“ und" "dis reichs»  eutsche,“ Gfe sind nur wenige Kilometer von einander getrennt, aber"die (SAT wollen diese ZEENNUNG, denno< am lieb- sten zu einer dauernden. zu, einer. 40) aren „machen. und Hindernisses auftürmen, die es uns nicht 2200 hen, endlich wieber zusammenzukommen. (Pfu 440) Ach, wie kurzsichtig macht der Haß!! „Man sieht nicht in den feindlichen Ländern, -baß es nichts nüßen kann, wenn 'mon versucht! uns so WER MEN auseinanderzaue PaIEN Die in St. Germain versammelten 'Männoxr,“ebenso wie  ie in Versoilles versammelten, sind sich ein NEIN Ziele, (Davon dem Wo e über das Selbstbestimmungsrecht :3 “bem: großen. schönen "Ziels: Deutschland“ und Deutsch Reute wieder.eins, eins an Haupt und Oliedern!1:(Brävo!)/ Wir brauchen nur..der Natur und. dem .Schifal. folgen, und: wir werden uns wieder zusammenfinden. - Die teste Not und“das tieffte. Elend, in das uns dieser unglücseltge Krieg gebracht hat, der Krieg, den weder das deutsche, noch, das "deutsch-österreichische) Volk hat haben  Wir wollen ait  " wollen, führt uns zusämmen, Vielleicht gelingt.es der Uebermacht  ber auf die Dauer | 1981 fich der Schrei Gtimmes“ des“ Blutes „schreit: „DeutIcche. gehör DEE <enl -  bestimungsrecht“ pe Völker EUS DEIN HAT Hen. und den -Desierreichern eingeräumt werden!" Sagen . Landsleuten, sagen Sie es unseren" Landsleuten 4n Desterreich: 8 „Tirol .uns ebenso. .am Herzen e ÜBwete eines/.der. bedrohten: Ge»  „der Entente, noch einmal, zu triumphieren. läßt sich "die Stimme der. Natur: "nd die Dauer  . biete im-alten „vd In v-eser, eren Zeit bleibt uns ein Irost und eine: einzige Hoffnung, nämlich, daß dus Gefühl der Stammes- Aua 4 stärter "erweisen wird, als“ alle- die materiellen  esichtspuntte.. von denen die Entente bei ihren Bestrebungen  "starken Mächte, "die ENSE A RIEDEN „denno<“ gelingen „wird, zusammenzufinden; (Bravo!) /: Wir Deutschen in Oesterreich" und wir: Deulschen im alten Feith, wir bilden "uns 1'<>t ein, etwas“ Besseres zu' sein, äls andeve Völkcr. Aber wir protestieren dagegen, daß man: uns behandeln will als seien wir etwas Schlechteres wie andere Völker! (Sehr richtig!) Wenn män uns behandelt als ein Vo!k minderen, Wertes und von den Deutschen bei uns “wie'in Defsterreim jaa ne Jeien e:n Bolk der . Bocßes; «dann soll | man': sich! davüber “klar"sein, da EM diesem. Volt „der Boches hervorgegangen find ein Kant und ein Goethe ein Hu rzer und. ein FEM; und alles das follen Boches ' gewesen sein! (Pfutl). «Man; sol. fich; schämen an der. anderen, eite, Über, ein ganzes Volk in der Weise zu urteilen, wie man es "uns gegenüber getan hat. Wir protestieren dagegen, daß wir min- deren Nechts sein sollen! Gleiches "Recht wollen wir! Gleiche At» "beits- und Sebensbedingungenl-Und--nur dann, wenn man. uns dos einräumt, werden wir auch in. der Lags sein, die Ver»!  Allein zu können. Aber nur dann! Dazu gehört das Selbstbestim» mungsrecht, auc) der Deutschen in alleverster Linie, das Zelbstbe- | stimmungsrecht, das uns: die Möglichkeit gcben, foll, uns zusam | nenzuschlteßen zu einem eimigen deutschen Volke, - Wir wollen nicht ' auf die'Dauer uns gewalt'am auseinanderhalten lassen, so wie es die Gegner" wüinschön! / 'Das -Selbstbestimmungsrechht 0 uns zusamme: nführen; auf du38 'wir gemeinsames „efetehter tragen, geweinamse : Last schneller „wieder abwälzen  nd. so. bitte ich 504 stark: zu: bleiben. indem „Glauben “ "und tn zu. Eiben in- der Absicht: - Wiv. wollen zusammen,  weil wir. zufammen gehören! 0" < fließe mit. dem Rufe: Es lebe. die frtebliche; es "tebe die 00 1: IEEE „der AB eEN än. Deutschland. und  1010. „Pey6 Ie  gebung. na der AG 138 ann, darauf hingewiesen, daß 'am' Gonntag“ zuvor“ in Bien jd anten Willen Deutsch-Oesterreichs, ' sich“ ant LEGE EN anzu  17M „Ex stellte: fest/-daß- heute, da nicht en „als. Fünstlich: enen alle: Deutschen Ef Deutsch-O M 8, 9 down - wie..in oe, Deu AE lich: AEI osung vereinigen Hie“ das ganze große Deutschland und das ganze deutsche Bolt (Gtürmische. Boifall)  Die Demokratie, zu der wir uns bekennen, verwirft alle. Annexionenwund, ua; egenüber.„fremden. Bölkern; aber oE fein eigener Serr Jet und im vollen Umfange sein Selbstbestimmungsrecht. habs, (Lebhafte Zu» „simmung,)" "getäuscht "wurde, wird eff werb dur< - Gewalt  EE atmen fu Buh  schließen; ausgesprochen „mehr, dna 6 ; Zur  uns feht verweigert, Aber durch 3:0 kann kein EEG? Recht .! Haffen Wet 45 1 4427008 "des deutschen EE nos KHE NER wie“ reißender 120237 ' a 'einftlic ] TUfgebante - Hindernisse NEE ni Unter den Trümmern dieser HinderniSsbauten wedren ihre Urheber begraben werden, Wir könnten. uns damit zufr' eden given, baß man. von Deutschland fordert, die ENEN OG. eit Deutsch-Oesterreichs anzuerkennen, - Wir. müssen dann aber darauf bestehen, daß. man. uns nicht hindere. diese Uns» zühänglpleit dazu zu Genügen, unsexett, Willen aut. Bereinigung mit IE BENN wund. en Bale umd durchzuführen. .“ Wenn ans aber „als. Vo Völkerbund. bestimmt wird, dem wir nicht |  0?  y  undgebungen der  lassen ein foll, uns den Anschluß zu gestatten abr nicht zu as sägen wir: Wir wollen von'"einem Völkerbunde nichts .  ; an Deutschland auf. Grund  |. Namen / alles daran seen werde, seine österreichlschen! Brüder: in der „EStaatsgemeinsch  „Prok, Brandl zündende Wos 5 "Vorsikende des ERB SE II UETRIDUE daß deutsche, Kultur un  "den „der Gewalt, des Hungers, des Massenslends IG  " Industrie» und Handelsha, „stimmig gefaßten Entf  ausgeht. “"Und-so* hoben wir die Hoffnung, daß 'es uns tro Mer. )  „Gozialvevsicherun “ten und Genossenschaften, die ganze Selbsiverwaltung der: Arbeit  "Gesinnung dieses EURE EHt, der h'  - bleser Friede Ichüßen foll, * pflictungen, die uns.dieser ANIMES IEE Krieg auferlegt hat er-.|-  ntaitsende den 'unbeug- |  See SEN PU SIEEIN das uns zuerst, „vor |].  Ongohören, unde wenn -05 "deim Belieben dieses-Völterbundes Übore  erl ner.  )  statten, wissen, 9 nicht ein gütiges. Elternpaar, sondern: ein ungetreuer Vormund wäre, der uns zu Stlaven machen wollte. türmie scher“ Beifall.) Hier in Norddeutschland, im 'Lande Fichtes und Kants, .der großen Vorkämpfer für das GSelbstbostimmungsrecht der Menschen und der/ Nationen, hier wollen wir es verkünden: Wir geben unser Selbstbestimmun reeht 1s98 auf) wir: werden. leben und. kämpfen. für „dieses 2) Bis 5 foll und wird. man es. hören. müssen: Deutsche un! Ds Ea Desterreicher wollen 2s23 den Anschluß Drisc Desterte <s es neuen Völkerrechtes, auf Grund (Stürmischer, anhal»  ärt, ZU 07 1010s0] 17]  bes; GEIE NL 220777 "der. Völker. tender Beifall.)  Der soxtalderofratische Abs. Richard er deutschen Sozialdemokratie, *  ee  iu 4 Für. d'  042 bie MER ARZIUGN «Böhmen mon.  ts<-Tirolex fond  deute sches Leben. nicht auf. ewig getrennt werben. können. Der Vor» trag, der eine Trennung Vetbeiführen würde, bleibe ein Fehen Papier. Auch Gtefan Groumann riß die SRIMENN zu stürmischen Kundgebungen hin, 4  Protek der Erwerbstände. ;  " Sn den Kammersälen hatten sich auf Deramlosung von Ver- 2 von Handel und Sndusitie, Lan: mir ishait und Handwerk deutschen Erwerbsstä 1D 148 107 roßen Kunde  zusammengefunden. Der Deuts und  sprach Dr. Ul1  ebi Handwerks»  '-Gewerbekommertag/ der Deutsche ISA EHEN m Handelstag, der  Reichsansschuß der deutschen Landwirtschaft, der Keichsperband  „der doutschen Industrie, „der Zentralverband des deutschen „Große  handels , und. die Haupt: emeinschaft des MUS Ein; waren. vertreten. . Der Präsident des Deutschen "Handelstages, Dr. Frenßel- Char Sttanbu EGER HEN der preußischen Laändeoversammlung, leitete die "Gerslmmliig mit einem schavfen'' Protest gegen den SUE ER NET 4: dieses» „ausgeklügelte „Meisterwerk : der Iyrannei, das ment „Gchmadch. Wir wissen, welche. Verantwortung von 124 „gefordert wird. | Aber gerade darum müssen /wir.es AUTENEN] das Unerträgliche und. Unmöoliche auf uns zu wöhmen,“.  veßow. bezeichnete den Friedensvorschlag der. Entente 15 "einen Mordfrieden, Etwa 500 000 keine Kinder würden durc< die Weko nahme der Milchtüho ihrer Ernährung völlig. beraubt. gerfviebe werde noch viel-schlimmer sein als die Hungerblo>ads, Dr: Ing. h. 6. Sorge soate: „Bei der geplanten ungehewerlichen  noni und Ss  "Belostung ! un'erer Zukunft würde. die deutsche Industrie vur für. : Men|  Sklavenarbeit 7 : <ypeit. feiston.. können. Uns werden. auch die neringsten. Mittel fehlen, weiter. mie. bisher Arbeiter'<u 109 MIT sicherüng aufrecht zu erhalten. Deshalb. lehnen wir Diefen Fes merxzionrat Ravens betonte, baß "es sich mwicht darum Handte, "die Intoressen eines besondevon Standes hervorzuheben; aber dine fonigen des "Großhandels deten sich: mit denen „der Gesamtheit. Man: möge: nur-davan. denken; we künftig WLE DU INO BBE QUSICHEN, müßten, - „Wir werden uns micht . TDevgeben;  eigenes Zuueaunn zu, unterfchveiben.“, Fe2D0e sppächen Over» meister. Rahardt für Hamdwert und Gewerbe, Oskax Hei» mann für den Ei Hande 100 1s Fn DU RLAE IEE den in ähnliche!  no< Übrige  bedingungen: wlirden. das Deutsche Reich  "drücden, die mit feiner Ehre Wrdereine ist. "Die BebRnGE sind uner füllbor, unevtröglich. und :deshalb: unannehmbar.".  "On ' einer: "von der Doutschen “Liga für LO LENEDUEN im RASEN veranstalteten Runde HNE „Az sprachen von Geheimrat Brentano <en), G; voysigenden Le. 47 rau Marie Jucchhacz, und GE a.  "nes eine Entschließung angenommen, in "der schärffter Ein» ; JH erhoben“wird- genen die  Entrechtung der Arbei» ter. durch einen» Frieden, den Gewalt ' umd: Ungerechtigkeit hem deutschen: Volke | aufzwingen. wollen, (Wird dieser“ Friede, dev | Jeinen. Namen nicht verdient, Wirklichkeit, ' dann brechen: nicht nu und : Arbeiterschuß, sondern auch. Gewerksi  in Tarifverträgen. und Arbeitsgemein!%aften kisammen. . Die Fpied ens, der Deuts>land aus: dem Vi nd nter dem Weibävbeitsrecht JAHSI EN gier. nicht 'verl'eraen kann; die Weltanschauung, 48 entschieben: belehnt erben „Aus „der-pitberwältigend zroßen Zahl von Kundgebungen, die göstern in allen Teilen Berl'ns abgehalten EMEUENT seten aher Hen oben erwähnten no< folgend eme Im Rehmen der von dex Arbeitsgemeinsc<<aft für staatsbi'rgerliche und KOPEN 1 Fundorbungen nsprach'in' den" WME van EI es x Vertreter der evorelishen Arbei: EDEN Ee ffer.. Etwa ein. E42 fügendlicher Kommunisten Been die Versammlung dur< Lärm und Unfug zu sprengen, Schlicßlich - wurde eine Resolution;angenommen, in der ein ER; pen Freiheit und des Rechtes gefordert wurde, == Im Ban au vrachen "Abg: Nuscchhke 0 Edttard Me vn + Mähren uschte.die Unvereinbarkeit) 44) Friedens *twurfs iu "Entente, mit "den -Grundsäßen der Gerec.tigleit,, Billinbeit und. der - 14 Pünkts Wilsons nachwies und zu d''n Ergebnis kam, daß die [NOLDGEUNGEN Fuch“ beim besten Willen 1! 1Ffüslvar seien, erklärte Eduard Berno Di Deutschland" müsse sich das Wort" Thiers" zu" eigen machen: Wir sind eshlagen; es geziemt uns, gesenkten Sauptes einher» zugehen. 5] nter oft stürmischem Widerspruch sprach er von .den ' deutschen „Sünden“ in 7 men und Nordfrankreich: über die prak» tische Ausführung der Friedensbedingungen würden: sie; wenn "wir NEE Genenvörshläge machten, mit fich reden lassen. In 20 Beifall. mischte, sich starkes „Fischen, == Auf dem; Könsgsplaß hatte: sich eine nach vielen Tausenden "zählende enschenmenge-ver sammelt; Von der Treppe des DEER (OBSNDBUNE aus sprach zito nächst Dr. Magnus Hirscchfeld. Wir fordern, daß dts Menscheit aller'Länder sich voränigen zu einem Bewältigen Bund gegen Im- perialismus und WE ZUE Wiv fordern, daß ein' allge» meines MEER eYbot in allen Ländern. KE wird, Weiter sprachen 07 feiffer und Ir. Don dsohn  ' Zürichs Deutsche gegen den Gewäaittrieden.. PLEIN] ber, „Bossischen Settung“ 148 GIE EEE -%& Vern; 17. Mat.  'Provit  004 abend. „fand iy der Züricher "Stadthalle eins Massen-  hemonstration der Ziricher Deutschen gegen die -voraoshlagen WELRDEN SHED NUMNGAN statt. „Ueber 3000 Menschen GIER ie Gtadthalle, b' „auf den 1:“" x 'Rlaß, während weitere 1000, ohne Einlaß zu: fi! n, abziel, mußten. +. ERNE EE EEE EEENGEEEEN jw EEE NAGT (Sterau eine Berlage) -  0 (R epenADpEUG, für. die. Unzeigen: „Kar1. Raclott, De p „ 'Hrnds und Zerlog: BÜLRSIN & Go Derfin. I  Ye  .  in 4  Der Huta ,  m. Stine. In Iießung Heißt es: 27 ENE ; an oine "Ste epab»  Ee  Leo...  5  wr. Montaaq (Morgen  3. "44 von 25.000 M, zur Verfügung stellen, aus dem Vergiltüungen an | Der erste 0 zeauflug. vwl. Arbeiter und. Beamten der ftädtischen Werke gezahlt werden sollen; |. fü n „die INTEN teMniGe er MEME (SE BI n geben,  . durch die die Betriebsunkosten vermindert. werden. == Ferner so ( [' 'Reufundland=Azorewin 15% St unden. über di 8 Aufnahine eines langfristigen (GE von 20 PEE | "bei Reichzve*lichepvungsansta t:- Angestellte gegen. "Aus New York wirv gemeldet: Das Flugzeug Nr. 4, Weergentie DDT Be, chluß gesat werden, » gel MEER  dn Das in Trepassey (Neufundland) aufgestiegen. ist, landete. ; am Sonnabend nachmittag: 42 Uhr "auf den Azoren, |,“ u 0 PT . Der Dzeatiflug wurve in. 15 Stunden 13 Minuten volle) -. IEE LUEGEN "Rarlsbor, 3 jg 465 Güobe, "Berlin: Hürdiurs 4 6 Die Riefenmassen, die troß des wenig, einladenden Wetters auch  JMhrv-- die Entfernung SENEN enn Kilomw3er, .. w ? NENE Don ! “  “Die großärti & » Leistung des trancatläktishen Flitges die |. gestern nach Kark + gepltat bi qhon jeit neun Zahrön Gegenstand der Vorhereikungen und des ve Eport GEE ett RNHE Seesen eine RIE meisten Berfuchs wor, ist durch ein amerikänisches Marine-Flugboot Rennen mäßiges Pferdematerial herauskam und es aii spannenden damit wenigstens zum Teil dyrcchgeführt worden. Cs bliebe | Momenten fast vel fchlie, verlief. der Tag Bau Du stimme „nur die Stre>e bis*zum eur S8 Kontinent, ülso bis | mungslos,.. Ueber das-geringe Niveay exh0pn (?M „nutz zwei Korte  kurven 11, das Große Hürdenrennen und..das.Ahprn-Zagdrennen. zur portugiesischen Küste. .(1600, Kilometer) zu bewältigen, Zum Kampfe um die 50000 Mark hes Oroßen Bartime r  “ Goweit ein 'Einbli. in „die fehr 'gcheimgehalt enen. und. mit ÜF denten ens tut 8 Is I oßer Umsicht betriebenen ILHDERIE möglich'warv, Han« DÜ alles Pferde von zie und JEWEI Gene mm | 7 elt es "sich -um ein Curtis 8 vot von: etwa 38 m | einige Längen vor dem“Felde galoppierend, 4in äußerst scharfes - Spännweile, „ausgestattet mit. 7 WEINEN zu je, Tempo vor. Im Einlausbopen "schoben: sich Frohsinn, Ehrengard , das bei einem Leer EDE von: 5800 kg eine Nu und "Sabus, dem die?fchnelle, Fahrt wenig zu“ vehagen f EU 11694) ei ie etwa 3 kragen und 430 km in der Stunde leisten | an den Führenden heran. Die lezte Hürde sprang F inn  7 Ww ; schon: in Front unduzog nunals:-unangefochiener. ND elt kann. Planmäßig sollten sich an Bord' zwei Führer, ein | u Ehrung dem Ziele! zu, während. Wellenbrecher den gefolgt es  Navigotionsoffizier ; und zweit, Motorennonteure befinden. | 36 17E Und  Nac< den 140 1.2004 003; Nachrichten! sind außer dem Sieger EIA 102 | NG WDR WENN EN 204 4 in" zm Rennen, dem N. C. 4, noch zwei Deitere Marinsflugzeuge überlegener Manier gegen Pionier, der in gewohnter Manter - desgleichen Typs auf 'die weite 'Reise gegangen. . Von ihnen auc bizomal fich nicht! ehrlich stre>te,“als"es zu Mimpfens gärt; Auch Liegen Mesdungen hier no< nicht vor.""Sie'alle ftävteten nicht en Übrigen Rennen blieben. größtentet Ss „bie, „Favoriten, sieg«  | T Fanttionen zu beschäftigen üben, der - „Magistrat möge feinen: Betrag |: 0  Dröhnung den „Bossiseen geitung.“ 'A | ; 3 Leipzig, 33. Mob.  Seute fand, Bier. Im deyischen Buchhändlerhaus bie zahlt 1s49  uhte Hauptversammlung des 1, uhändle der deut en zeil ] 3 jÄndler unter Vorsit' des'ersten Vorstehers'Hofrat Dr. Meiner - WEN „att. Dem, Oeschäftsbericht „zufolge, wa: im. lebten Jahre did . Diet aftlide Lage im allgemeinen nicht schlecht, Die gütstigen Ab» „FJaßverhältnisse, wie sie der spätere Verlauf des Krieges mit sich “brachte, werden freilich“ upm Buchhandel. nicht.als dauernder Aufs schwütig äßgesehen. Das kaufende „Publiütm hat. fich in vielen Fällen zum Büchereinknuf nur wegen" des Fchlens andrer Waren entschlo Heren wird fich nah Einer. Auffüllun 4sh Marktes, mis  ar deren Waren und. deren Verbilligung dem 9 n auf von Gegeite " ständen Hes tüglichen" "Gebvauthes 13 "erster DEnden:: - muß. demgemäß wit einemtiernften! RiFschlog: für: „Den Buchhandst gerechnst! werden. Da sie die Unkosten des Buchhandels no Ea iiEE erhöht haben, muß eine nochmalige Erhöhung des Tete IM Szuslages erwogen werden. Die hohen Popierpreise hemmen [ERNIE und unser. deutsches „Wirtschhaftsloben. Gis  Zink „Borloger“hnbenybnher"Neubruerihrer Werke inder „Schweig herausgegebeit. Außerdem sst die -Gefahr Jeider zur" WERE in worden, daß“ veutschschreibende' Schriftsteller des Auslandes,.t. [430 nicht "mehr in Deutschland, sondern im Auslande. erscheinen  assen, 2  Der Za dresbericht;; dar, sich "eingangs: mit! der durch den Kries - und die ihm R: „Revoltion“ EEN politische Lage bs» PEE LAEEN ührte zur einstimmigen Anna EITE einer „Pro 10 sps  ehung gegen den Gewal de  EN Geheimrat Giegtismund» Bein ns benni für  den Gimtyitt in die Organ alien des. Arbeitgeberuezbandes eing»  . u Konkurrenz um den Daily-Mail-Preis .] reich: Die Refultate waren: 1s9 4t war; wandte sich! Dr./ Vaeted» Berlin, dex JRerpeiEge Vor»  M BETA Flug die rürzeste Linie Geke 162 ; odamer ER dR. 08 ORE m. 1,97 2; Su dels und KAEN Betigften Denn Decloger erung, gegen, die i M MDR EEN - Ufundla' zn en bren genommen en. Die veae A B. teis! eigerunge: m BuchdruCgewerde € zu einer Besuhriantung ; ? f et M: 35 EU „Eig N aan SRE u wa dor, Vüchererzeigung sowie 'dem' Eingehen zahlreicher Zeitschriften,  erm ie mm: cingegeben, 1800 kk 44 Site? gam, Heträgt aber nicht, wie im Telegra ngegeben, 1800 km, | 87% 37 EB 1 Tim, D. „Sopeltike WERTETEN (06. Purgo IN "Sites | besonbers wissenschaftliher Natur, und zugleich zu öiner Vervine  6 3 Ur 1) ig. (0400 Wi 130 108 idee SENE EUSLET % des 12. „Unpl, Su IE 1.0) SE CH (67). Beteeiefete (gef). führen. vii (4000 02.29 2012, DU NAU BEE 17 - wende Winde 48 GT gebenht zu RUE H, 400 a ig Gitarbenes UNEIEE 0 ' Boner (Grat: “ einiger. Pf ins Leben gerufenen "Wirt?huftsstelle" des „VBrienE Fir die Flugzeuge ist es ein Triumph, daß Ben erste Ozean» (big en nig (eM: Flieger: ARR E08 1a2i6 ee . INELNG 1 M te HE EEE RISE 2I 00,04 „Artists Tot, u Unterlagen zur. Deurteilung wirtschaftlicher Fragen  züug durch. einen. Vertreter" dieser Luftfährzeuggattung zum |. Mein. Wiebe rh. v. Berchem), 8. Malachit: (Nittm,. v- Kelter), To Gufeflächen Ende geführt wurde. - Ein englisches Starr-Luft-, |"% 3 2 8 179 es MEA M Sf): DRE REN AN BiH  .. 6 vu Y "|: 4000* „EL Ziel Dol t ' fichiff von 56'000 ebm Inhalt, "das" zum. Ozeanstart bereit wat | 0 EN Eta Se ir T pH) fam 4 „nun 2% Ehrig Gitte 4  » umb. ein emerikanischhesStarrschiff, dem) die gleiche Aufgabe | 2,4s3, 0 (2  ziel war, sind vor wenigen DUE 2 ue) 1217 vom leis n 7 2 DER . T 2661 137 188s3 (0) Sus E2CNMN (MBs  GENG PERRO UEE RYE 4 Hl ORRS EREN FUNDEN 02822 EEE DEM DUHNHI IE ERN HEIT 1s204 ehen re M neln aok alta Gena) | ci aup fn Spledemanns Scum bd; eib (Strei: 8. Saen 22.00 4 WENT Hi 42 besteht; nad) „Krusten zu unterstüßen, indem. untufs - fa ide: verunglüdten; der erste bald nach: dem Abe“ „Sefa; 16) Sorlolen A Mootahe | Ö Wut 1 065.880. 0): Gefordert jedes „Zuß“ „eingefandt wird, das Her Deutsche Verlag  handels GRIAUNEET Einen eindüinglichen Aufrüf zur Mitarbeit 54  rdevung" der dentschen Blicherei richtete bann-Diroktor..Prof,..Ds,  ind eo-BPoue wan.dieBersammlung, daran8f.hinweisend,: daß  zwar. die heutsche Bi rei sichin der vorhältnismäßig kurzen Zeit. ?  ihres Bestehens zahlreiche 1992/40 und" Förderer in allen Kreisen 'N e  [4  veröffentlicht, * lug durch Sturz in die Gee, der zweite bei einer Berbefehe | SWE angenommen" wurde ber Antrag Hos lusschusses auf  Aufstellnug 8 'Bilbritsses vvin /Soachim!/Gottlieb: Emanyuel-Proits: kopf im "Drütschen Buchhändlerhaus und des Vorstandes auf Ero“ nenning" „zweier m "den Buchhandel horhverdienter "Männer*, ] der Herren Geheimer 'Kominerztenrat' Karl NR EIEREI a | | „zind. Albert Brodhaus-Leizig. zu: Ehrenmitaliedern 4 ve; . 2 Vereins. „00s08 wude , (234 Jntraß des Herrn. VP itT.4  < Brand, dem. die gesamte Besaßung zum 0 7:58 08 Bet Hufe Untet- | 1. 199 Welle FIALA (eifer "5 „aadengn am  En] .Galon es 27 mit ZEN Zufüsmiff „Suchard“ steht no< in frischer 1 (DIRT n CIE DTZER 10 EN "Gipel) Ribi  Das seinerze it. in Doutschland vorbereitete Brucerst  nEeLUnQ, La! ebensowenig. aur Ausführung, wie der „8 Hr nB ET (Ghronp (00: Rl 5600 3 ihm FI 10x N mt x); 5% Le 141 Päütere: Plon, DOR FE aus in einem Mienen: die NS UPUG ECE NIH IINGN LEUEM A 0: oi. ruf  4 Unp) analanide ZU, zu, Eu EEE IDM ton; Eoint, Königstein (4). Ariadne, JUTE UE (OS Be. | mann»Berlin und" Genossen, das Recht der. "Besimmung" ben in Bat 8 As 147! 1) m). W. EISENS Uns H FZ . N IGER (1 „Zutles) EILSEN 1 Wal, "Bora NEN 13 "1, 0 1 Lebenprese, FSitt unft abhängig AU Ihen von der Festsekung 7 Meyregelung des Klei etenweseid, 69.5... teilt 128 77 EINI OE UUEERTNIITN ATH Sifa en Sea En aS deR IG ' 73 V Ei eingar! +| Z “| dugsbediNn ; V -. Wait: Dis während des get uße der Kleingärten er» PIN IREN „). Du GU eit MH ts IIR (EN, EIE znot (Reit mit dem Gesch, das--dem: MPEWNENEN "die, ausielichliche Bestimaurg, „ gangen Verordnungen über die Felsen von Vachtpreisen Bator, WIER 18 Weng „Soils, Deinetrtus; Fea Dian „Hitegert ws | des Sd IEE "überläßt, (NE OGH 170 u Pu M127G UPS Ver Meinen Ee boasts Boris 8 NN ve „(Aennor), 00 0 Miez Saen 7 Quis M Du, mE EDI I "A 7) Berbehtoprdnurig heppor, bie ne i3 0x gam (Chrenpr., wosentlicen nen SPuß des -Gorfimerts vor alla großer Enie  durch. Grundeigentümer va He ETAD: vorzubeugen. Die tenpr Reichoreglerung, hat fich daher entschlossen, b en Schuß pp Klein» 2 Ha ZIN ENZG iv: MICH V 2 DER „gartenwesens. au erweiterte geseßlicche Grundlage tein MIELE Gehe: 10624. 860 M |. au: stellen, und. hat einen entsprechenden Geseßentwurf der Na- “ R 4 1 | | geeigneten Wen 1 woegelet Der A WIRE soll (58s1 (EI . EH e “ igneten-. Weg: bieten, um den- neuerdings auf dem ete der EUBRUTM 8Ls Die en; 'His vor einigen Kndit Üchen Kleinpacht Aufgerzetenen Bedürfnissen, no rechtlichem zah gen wir eie Aue Offener Bandit ße zwi wischen Hohen] sucht € Vergutungen fü6 Arbeiter-Erfinder, WON GELI ARE IG NC AEISPaHEt m RE man | 18 11,7 097 19.4. 40861 fa Eepeder TatepSeng 15 «4 für: Arbeiter: E x zen Betpug von: 300.000 Mark dor Fürstlich oRnersmar Ich zu /6x j ahrütgann! „iet! bb nN d „a KEREN ung „Zie Bexliner Äihon" ERGEE geraubt haben, sind sämtlich evmitbelt" ELDE Gprtimaatt!: 070 ener EIER TUng „eötfeten Osten Gihung mit een Antraße der Been NAA VeMO ENEN unf vr Banditen wurden bereits DEI follto.! '  wertund förcr Lagerbesiände diurH. Zuri! bnahme bestimmter Werks vitreh Hen Verleger bezwett. Der Antrag wurde schließlich ix ewas veränderter Forin angbnommen, wie auh" dem um Tehben Etoelle: AILEEN Antrag/-auf. Annahme;ceiner. Gnflälien 1. der der Vorstand des Börsenvereins ve postehanden allgemeipen SER M 26 9% j " I  & 2  D “ft vv Lossin „Tnoater.| Doutrat-Thipateg, 4 4 UR A | : Ope In aus. Dirokton; g.7 Barop: 760: Di 3 SHE 6. " 796.V.: Zur Wilden vümmal TaubenBtr. 88-49, Montag. 136 Abonn--Vorstellung| 7 7t/y Uhrt [el6be,““ 8 Sphöngla von all0N, | Theater äm Netlenortpratz, | 1m Warenecbatitighen 1%ater 7: Hoffmanns Graählungen:Dienstart Dies Dentachos Opernhaus. 7 Dbr: Wd Lerih 4s17902 | 8.06x:. Dig/ängelRigen 1H 7 Up han 490 MET MU u? Oer Biaufuchs. 7 Uhr; DaF. Zigounerbaron: Theater der Friegrichatadt. "Winter-Garten  EPE [EDEN Daufsehag Künstlo - Thoalö! [Friadrigh- Wiihelmsf-Thval"** . Hätmache 3. BTANZUEHE | räglten 745 Urs „7 jaujpielhaus | "De Sn am Wanne: | 0 | Dish ahne Glocke Te hir var 10. per votlsiändioe ERSA .- Vorstellung, LL eln 4 Kle nes: "Theater. Wallner-TBegter,) .. Varind- Spl! 90  zenatag, 193, Ah670.BoreDs | NINO TET A 04 Aümmelhiättehen 1905 0 GelSha, Rauchän gorfattott  iR m Eontiabend abend Geae kal us Fuhr, "einer. „unferex MILDEN! mit einem. Krafiwagen von „dsr Mößdstraße nach der Barbarössasträte und dann. weiter. na-y- der „Martin-Lukhersträße 62" Dabei "hät 8 'eine:schwarze'Aktenmäppe liegen. lassen mit: S8 Mark '5" ziger Kriegseanleihe. : Wir. „ind m Besithe der Nummern alle - UAE | „wie 'aucchH“ die 'Vanken- sind“ benachrichtitt. "Dem. . eh"lichen Finder. wrd eine Belohyu"“g von. | 0 Mark zugesichert Voy Ank uf. .dex ch) | hanbden“"gekommän*n jextpaptere.: EE ... warnt. == Von Interesse ist auch, daß. sich Der „„Gehofför des betresfenden Kraftwagens meldet...  Bhf. Friedrichatriätr.4927,2801,  Däpl. 8'U.: Beute s-245, Male: Komtgehe 7 „Di kt € TT n di el 2 entänhes Theater. Vs Ve: Schwarzwaldmädel 7  " „Deutinies Theate: H Uhr: Wie es auch nefällt, Der gute Rail. vontepieitann, 1  36 1 3 Üb Uhr: Faust, . NEE 7) N 1-4 AEEIN AU PBLITREG FIBER 74 V.3 [ip Shanische Fiege.) Ders 3 (is Der GE 19 De Bra Ton Lee Motropot-Tieater. M f eines Schansplelbanrs ta hr: Joh f | 30: „D|e BüchSE der 'andora, R EE SE [II annsföner. an 480: Faschingsfee. | ß . . Dient I: DR A Pnndora. | F8gidenz= Tüeater. |N: 4 kon Sanne.  "Haute, 736 Ulir: 4 ZirKuSprOGrz mn Tänz" a  8 EinFestn. d.Stiergafecht,  präzis Ringer - Weittralt.  Hintze ==-Stalling Berlin "BromBtaven  1:  FEM WE und 7% asisDN! Ferdinand: 800  in geinen klusviSohen  36 i, 4, Königgrätz „| Unternrundbahn Kiosterstraße 4.Sams,- : Th IA ON IESE, "Wag WEER Beralie. ELITEN || eilen Bronte 7 4/0 Wein EILE, 18. „Aufo-Combard-Gesellschaft.] - Dionst'! Stüiz.u. GeSeItSCHAFf, 830 7 eh WEB | Soubrötie Kittv, Stützen d/GeSeliechaft Das jd: 4678 Leten, SEISER RLENT Wag SEHT EITEN | und Weder draki! + Martin-Qulherstraße 52. Tel:-Stefan:55. / Komödionhans, . Sohilor- Meer ar atenbH /Pawlawlez m.Urbach.. 1.83 Sontag 8s6 Jed, Er- ] SEL ARE URL DI aaa nkelen 4 418 'Ubr: Feidberenhügel 9 4“ von WUMER FS Köniy Kraus. 15 80 bien. .  Röln ; Rachen weotatfet I 8  4] Zeble( adopt Weot-Borin Tel. 125 » Wald-Senatorium 'Dr.- Hauffs...  : Dienatag „Erd Regie: Aifred Ritter. M6  Kitiwooht! Erler prühögel,! jüüBen Bur TEE EE Faro ang 4 278 Jip Donn) 105 - Berliner „Theater: Roba alot, "0m 8 Zehner!  * - Kipn0-  15 4 Pant Bildt; Bolgas Molander/l | | < "e PEIN AHEN jeuchten.j/-, "DN ZT0198 Daleken TN Dallchate N 4 4 'Sorpfältins porzönliche FOPAABIUG Nerben: y > - verstoifungen  Stoffwechselkuren» Wor": “ Nieren, SEEN "Auch "Belflägri]  Hoh 48 Dir Bon tsg6 8 1 TOhr Die näuen Ballette: | Montag, 19. Mai, b Ud,:2  be 46 + | py | 108 gahie ich. PÜNR obe "Preise für 1... : „a Gogpanptat WE (Ul sie Geh e „pro Zahn bis 82 '6G.59 M. . J < ganz alte und:zerbrochene- Teile) 04 jn: ; gewöhn EINES * Zähne 0,70. vis. 1,50 M., M4 v + Ett ' ! : Platin « Dlatten = Zahn 4'/ his 8/M.. two in Gald-Blatin-Gebifse böchsie, Tageet“ Tele: 6 y IM  otel Grüner, Baume "pa  : „Maurer. 82.  Donor Piffer „Leben -  Beriood geo mae, STER IT En AOZOLw27 0m „ÜS En,. 07 Antavenduon 7 3s7 Uhr...  „MEDTE kt DE Dir 7] Noyweut NN 180  ; el 'Das „große ., el 1s7 14s8 4) umg - in] |.  DU 5 . [än WH. yKarzin :  VollSbühne en aas A ; PAN OE Kaye Kurfürsty Ural Der Um js 67  - Einteltt bill 4 6uhr 1m ß  5 pani ien:  ; in Spanten? gut eingeführie  - Firma, welche dort eigene  * Büros unterhält, wird e:nges Jaden, zieh mit Fabrikations- firma der Feldbahnbranche zwedksgemei nschaftiicherBe» .  "arbeitung des Spanischen Marnates in Verbindung zu. Seizen, Gef. Zushrifien erb, „unter A. H. 86s4 an „Als; "Hamburg, Rathausmarkt 19;  -1 Gleichstrom-Dynamo, 410400 100 Nel ZUN EI A7 TMNE 1 Gleichstrom-Motor,  .. 8. 20,810 Volt, 10. I 1490 Towrep, S.: Kupforwickelnng, zi )-  „TRUG Klein Schwerin (Meckt.).-  "Autohaus ' Schapiroll|  Berlin» Witmersdorf, Beriinen Sr ja 4 1:1 wam  Pfulzburg 4878 == Uhl  Ppalicher Eingang orvtklaeslger WEI ene BETTREk 7 „“Luxus-. und Last-Automobils'  002, 193 für Expo! Run Miriarws, H  6w.).iu großer  Wir „anchor fur: INE „gut ongorichteten fol ; 5 beutgohen Werketätien mit 2000 ArbelterB,  den Bou von Rleimmaschinen, „KleInmotoren,- „Apporaten  4 Maoaenfortigung [] Üborrokhmen, ; ob)unot, ANPZPNIAEEN 308 NE vu.  Elektrizche ERNST E16 7 200 Kilowatt, von Waagerkraft erzeugt, für Tag- 8. [apf | „Nachibetrieh, &owie "Gruniatuck 6. 08. 3000 um, geolgaut für Fahrikanlage, unmittelbar as Bahn otation, unter Ader us Gefen zu ver! wr POET unter 5s1 ntaus;/Berin'SW 68;  ' Telephon; Stetapiais % vu 69%  eie kis  vud tr 3 feet [tar = a  axl übiltug Kogilg,  „el Niederlaufih. Frifetis X  iudy! behördliche Me'dakarts luufond abzugeben, an; A; vn 067 98.098 MENN 11tai6 Werd Wee Mor!  4 t . VeEISISENA]/ISHSTENTGENENEN . Kompl, Transmigslons-Anlageh.  elnzeine Transmisstonstells wit. und ahne Montags.  (omotüren dier Ar  RLIN Fan 8! 1,“ Amt Norgen 10 621, 4  NOUS ORNRBICH 1  [SIE SNSTSIETENGSTU TEEN „NMelsodamnmmpf- Venn  "LOKoOmobilen  R Rh) 3 GE IRG  Ee ZINN in - vokex R BAUTE  EE |  "knallen Ausführungen  | - Nothauten aus holz  ' Härz die Uebergangswirtihaft /'-- Baraden für alle Zweds:  GT & Unmacd u |  - Dieoty 4 (Oberlausit) Zune grip  | Baxter Büpse- Berlin W 6 Einttin. 98. „Gernipeocent Cütew  üfomobilfedern EE MRD „Sowie zämtl. Arten 1 A 509 6 1 1027 Fede rn  Max Weber, Zittaui i. Sa. . j ("General-Vertreter:  4a Wans, Ingenieur, Berlin Ws; ; Leipziger, Sirazae 112, | 'Fernsp.1 Zonirum 4“.  eee prö lich & Klüptel BS  "Beathen 0,-8  Bergbau : De peln  m 0 „Portiäprocher: Art ? Beuthen O- 8.2369.227  1epfen yon Schächten aach alielp neu zeitlichen Vöärfahren, auch nach dem Gefrier- % „Verfahren. Auffahren von Tunnels, - Querschlägen, Maschinensiuben, Bremabergen usyv Uebernahme von Kohien- und Ez. ewinnun"sarveiten. 4 Ausführung von Flach- und vefbahrungen nach Köhle. Erzen, Erdö!, Wasger Diamantbohruüngen jür. Auischluß wecke.  Bezuchs und Projekte Kostenloy, men  | Aufo » Reparaturen 7  ! ARC  nd  werden sachgemäß 3 zu aml  Anfstrichfarben ; header RIED Majtnen- pee H Imprägniermittel ]  fabrit,-Wrießener Str. Friebendware  4 , Liefert 4 . Äutomobiie ; E. Schuster Bauen '  prelswert zu verkaufen; |H Lele( DRL EWE RU BOE DURENS, . 1-oleg.Reigewag. 6 Zyl. Lhomas  „Ww - 110/80 DB. Konten. elpganter Deutzer Benzo-Motor  N A.G.-Wagen 6.16 PS, Shaton  bezo) 16:1] M7 wenig gebraucht, „IHtelegantal! moginöadier: Lein gente Limoain» Vietmit Gummi. 8 PF und je EA 1TE DE, 99s3, sen.  Leieg. 'imoeinaH tte 14 35 PS  „ |Solog.Dürkopp Shaton 8/18 PS,| PEbtauGt, zu verfau  fährberzit ohne 'Gumml. Mitierpät Schnirblüchen det erfelb,  een Hermann ShrliofFflidenen: Gomm!  Hs Hauptatr raße 77 Bezirk Frankfurt, Dher.-  gemab ELLS  Berlin SO 16, Köpenicker Str, "  FERNEN werden zcChneifsfens" Meverereereeerereen  wade Renew re,  „| zement .]h. Sch'uckenstelnmazchlne  „NESTOR“. für Haud- was Krofibetrieb, Zementdaeckiulegelmagohlnen, Retonhobl- blörumazchinen, Getonmtbober,« Formen für Stufen, Rohre, 'Betonpfosten, =. RENSE +. 0: Platten, Bieins, 8, Abbeatschlefer; ; I Magohinenfabrik,  Dr, Garay & (0, Worhrone 1] lein  Bezuch erbeten. Katalog  EEE NEE mE - Marmmnnherpertvnge Antag 4  WERE BENT MEINE  aller Art.  . fin Sihustels, Gewerbe und 'Privab-)  'w/ "'gäbrauch liejern preiswert  Dietrich & Hannak  “Chemnitz 43. :--- SANdornnFEN bereitwilt yi.  Diealte gute  7 | EE  2000 EEE IN  T90//0A8 NATRrPRN NG 400 000 GE  "mit Expteß-D Hilfemaaohinen tröcknet. alls land wirtachaftiichen Pro dukte und Abfüiis, Lieferzeit 2-3, Wochen.  Auskunft erteilen: Dr. Otto Zimmermann & En Woysl  j »Ludwigahafen a.  y eparaluren  - Kandelstell, .  * Vernatwerlihe 1 „HAUBE Gen Qdbre: Mywen, Berlty-  wemanmmaune 1,  WRndRE MST Valutawerte in Zürich, Dar BRI  /'Kety vom 17. & M, eiand völlig unter dew Eindruck der Kräftiv Fon Stotgung der Markvelnta, die plöteliceb auf gchr bs- dantendo epakulative Käufe bin mehrere Punkte anzog und bis 404 Hözahlt warde, Die Bewegnng griff! auf. die 'Hbrigen Gebiets über, wo Valutawerte teilwelss eibrmilech : hausierten. Namentiich Eloektro- von Bro Bauverls, Stenus Romans, e6wie, Almintun, die GG Fr. (owennon, veztolten. eine bedautondo Kurgerhöhung,“  Waranfnahme Ap Zer - Allfierton nach Fee Wert von 800 »Mill. “Fr. erreicht. Nadhdem beinleche. und Rs zögleohs Kaufleute gleich vach Bröffoung der PEZ Uungen u  em ISIN elch eingefunden hatten, eint volt einsm Bn enz Retvonds  "Wt 8, Welche zur Wahrung. der britigaköt  Intereagen 6ins in London eingetragene Verelnignug Unter der „Virpa british ohambor of'o6wmwerae in Köln gegründet haben, Dinos „bedeutende Hum zur Dockung, dex arpient Avgaben lat voreits Fenoleinoh - :  “ Aanweldung eueländischer WErnIGEN: kn: „Drvar: Nack einer Matdung das „Ungar. Korresp.-Büiros“ fordert dis unga- Flachs Käöteregie: die. Bowohner Ungarns in einer Var ordnung auf, Inte Fem Ausland geronliber bestehenden BSohul- dou znzuwelden; Die Vytertegeung» der'-Anweldung wird wit atrevger Birale deroht, „Zur“ Roptrollierung und rg nEung aver  : Antalia fordert die Repfernng und alls fremden Rinateangehört.  xen;»Firmen vwd farisetiecheu Pergunop auf, deren BD Vagerna befind,  erung ivygend-  Üche 'Verwögensobirkto durch Varördnungen der Ra erraögensintär..  Svlo börührt, werden oder welche wur Wahrung ihrer  » eager Bchutz winechen, diezen honz, Ahnprue, DipnoR vier Wochen |  Auzumelden,  ; Chomssehe Fabrik BOpkE in Megdebur I das Unterpehmons bezifferte aich" any "8,47  Dear Rob .M4 (1. VV.  55), Nach Abzug ERR Vokoston .und Lagen, oowid vach Ab-  M. (733 105) yvorblaibt ein Reingewinn ou  bi Schreibungen von Wen  665 765 M. (1.28 M3.) EN 196 831 M. (88'637) Vortrag, „werden ASSHEBCN DE GR SINRESEN in Höhe von 130000 M. (280 000) var“ 'enommen. ung 1v1don ds vertallt (10, 10," M0 dep vier arjahren)» "Der Nevvortrag, beziffert aich auf 139 28 Wie der Gegohölizbericht ausführt, wurde der Auebau der Ammen: Börfer! Werke, vowie des Kraftwerkes, Gröbers weita befördert“ und von letzterem der MEL) "Del 4D Betricb göatollt, Die Hierfür nBtigen Mittel &ind im NSG Ee es" Bankkrodits bezehallt wor den. Da die (EREN Werke des BEE DEHBED" auf Rohatoffs deut woher Hor) wiegen und, und ip deutechen Wirtaghaftslehep. e!3 größen NE 16 nach dsn/Erzeugnlesn8) der Gesollichaft begbebt, 60 js a AE SE Ens mit daw Lintritt DENN 29  / wird,  | 893 665 N. (1,84) verbleibt ein Reingewinn von 2,0  | al en Mo AHERN ichlich begehäftigen Kö beid ; nn vorlie (2,3 D. 0] m 4% 60! - Entlloiätobandel im. Okkupationagebtot Beit der Wie | Rohlezufahr Verk ai EEE Handels 40 bezetzten Wegt Eepralin 0. land EN n8cl der. neoivenb, Paost“ die areyükbiufuhr  "vellsobaft bezw öclkt!. die  7 M+: 1126 88434  air BRE de Baie ZE  3  ErvenbUtte Stioata Ac. Die Gezellrtbutt erpleits im DE  aufen '» einen Gewihn yon 1,91 . M. "(8,0834  jarzy kommen noch 51 5894 M. (302 714) Vortrai u 560 34. (397 623): - Zinzon. Nach - Abzug: /von 421 860. M. „1 Lip Dato; Schuldverschreibungazinsen, forner nuch Abeetreibun un En Höbs von AEN elangt, wie bereits 'mitgetellt, elne SIED yon 14 0, zur Verteilung... Dor Neuvortrag beziffort elch 7 "8767718 (514 894). Wie der Geechäftsbericht ausführt, Las Rhonania voreinigte Emaillierwerkse 4, 6. für dü abgelanfens Gegohätizlahr eine Dividende von 12. jp 410) "erbracht, Dies Umeabstzo an verkauften „Waren betmgen. 27,8 83Uo M; &pnen Die Göeellschaft wirts hrs Workeiätien hlenzufuhr,- Verkehr und'-Arbeitsverhältnläg wieder normaler alch Ampferdam: "1% Mas. "proz, Niederländ Staatzanteihe j. 1615: 29 (Meriog ort0g 02:9). WANN, Kloderiänd. Staaieanleihe 63 (6236) -Rövigl. Niedorläng. Petroleum Holand»Arnerika-Tinfe 380,50 ie M PER EED ENZ Etfechn Handelsbouk 049,78: (249,87)% - Atoll.  v.| Santa Fü 10 0.0 0 „ Southern Pactfio "169,25  0103,80", Soathetn u Ms N on Paoifio 142,87 (112,37). *"Annconds 1s2,87 (148), Felton iel Steel Corp. 204,12] 7(10s35). Tendenz: Vogtor, "Tabaltaktten 'echwach,. - )  Londoy, 18. Mai (Winona Drahtmeldung, tairekt), Die Delon,  der Jurgens Limited pme ELIA: =. Die wis! nog Motallur 1981 or hilden wurde zt „einem „Käpliale von 2090 pfand Bierling 8 prozent, Vörzu: nN aktien und einer MilliSih "Pia. 'Storl. RUNERNEN gegründet, „Die Gi Erwerbung brittscher und /aus!ändlecher ko loniyler Patente zur Beoatbeiting von Zipk.  Die Shollgrupps MEINERT  wogen des Erwerbs dar Lohliva Off: folds Company, ==, Nach dem 'Jahreaborleht der (BpLes); Preity 0 +  Joum' Vom k 80% 1et Jas Voblizium der - Gegellgehaft  unverzohrt,.)  Dey'-Betrieb kann hol günstigeren Verhäitnlesen + av! dam Arbeits» uns (700 PM wieder AM HREDN- EE  - Amerikantsohs Kabelberiohte, ;  New MOIEN 17," Mals Kabelmeld Wwerkt yverliat aohr. Zast He lang mitder altung der. bragilia- Deichen Märkte mad auf. Käufs der Händler: und Importenre, => Die  ereten Notterungon ahm Bauvmwollmarkts, waren 4 bia 13.  böher, da zich mohrfach Deckungebedurfnis geltond machts, 'Bpätor zogen 416 -Proivs weiter erbeblich an. 45 URBÜNBERE Wetter: und Ernteberichts and die 9 ve 6 Nachfrage des: Auelandes beträchtliche Kaulust auslögten.  Anzehof)  und eildlfchs Firmen: Der Markt aobl6ß reckt: feat; » „I'New“York; 18 Mat, gens Rabelmöldung) Bärseanta  6) wenetlg gb iw  (2,80)  Blei und Silbererzen =  New) York Oniorio 4 9 Käuß [ers 4  Der Kaffeo. | j der. Zuführen, arltakts auf ' des etellien eich erboblich DISODIGT,  ngen, machten epeziell Wellstzgeitreige.  /Avob'/ dor letzte | in. .Ser zu Dude gehenden Woche brachte wieder eint 3 gehr feste Stimmung, mit der eins außerordentliche Lebhaftlgkeit des - VEEN 229008 war. In den zwei Me wu ich EE  ve  AUSREDEN .  Werke in Louchhammer, Rieea, Gröditz | . WEHE Ane Burghammen.: . MW Weber Marly  SEEN SEREI Stüdie 7 in Siernens-Martin-u. Bessemen ;  Qualität - Bau DIENEN SNüchge aht  in auen GröSsen vu: ERSTEN eSure-clkalien-,u feuerbesiundige: Guss-Stückhe "ii  "SchmieIZStueks  “bis 20 Tonnen Stückgewicht: u  u“ hebli höherer N  aürntlich er re  ASS bea eiter, "Tn  „Technisches Büro. Berlin w9 Linksirass8 28-24 +  Vornape; 'Ammt Nottendört Nr, 1885, & Drahtanohrift : Lauchtätte'Ber  WSCHNNIE "47 DE EÜR KUR GE IE WIER He Bite ] Bieger 4 Ewe ER 017 vns Sohiffahrigantells, dies des |, Hauptintereake dör Spekulation 'beanspruchten, | Von letvteren Obe wich bozonders die "Aktien der International Mercantile Marine Oö; Peraus, ete notleyien fiinf! Doll, höher. Ferner würden Grziut, und. Spezlalp apiere in großen Posten aus dom Markte genommen. Die BDörs6762 6abloß "Sehr. Tegt,!:.  Now York; 4. (pT „Einone „abelmeldnsg)  2. 22-3  18. Vondeps für G814“ Von. |Aüerig I Norfoll: !& Wentors!' Gelda. 248 Durcbech. vom]. .5*). 4 Norihern. Pecifio Geld 2, 2481, letzt,.Dar!: „nom 89,1 Pennoytvania 1N9098- 8. Parle 05) 8 | 6,35 JI Reading Wechs. a Loud. 4 4,6225 Ohioags Rook Yet6po Cable Transfers, .:+.4,66. [4,8625 1 Southern Pavifo Zum Bullion, „103 ... , J Southorn Rattweay * Nor!b. Pao, 3%, Bonds . ==) 1; w | Southern Pallway prt . 79 rTpo.Myt, 4*/5 er. 4" =... ] =. ] Unton Pacifio | 188: "do. 6%, Ing. Serie: A u» 1:0. -& 8% pet. ... da. Acfusimet Bonds : u». |. =» : | Wabagh 4 88 Sth. Pas. av, 4) Heun .- | = | Weetern Maryland ... Atchiaon' Topaks! |. 9634196 1 Amerioan Can 541 | Baltimore & Ohio M 88341 8124 1 Amertven Car & Form. 163%5 OQdnadian Padifis 7; 16735) 1671: AmerioanLovomotiv:s wr Chorapeake & Obto 67%) 6714 | Americun 3mielt. Ke? mig Chicsg0: Milwaukee... 4s7%) 443; | American Sugar Rel. 7 ve Danver & Rlo-Grande- 812): * 834 | Anaconda Copper M: 60, Brie common; 29141: 1034 ] Bethlehem Steel: + 7s6 Eris firet prof, „1.8134] 81 .J Contral Leather -;: “ Groat Nottharu prof: ..:, 98.4: ,07% | Congolidated Gas: ... .w. Pm 1iwoln Gautral, + 208 | 10034 Intornnt: Harvonern S2 ip inoia Central: + " Ateorna/ > SOE. un (EN Dag Interbor. ObnabHid., +: 54 616 I Intern, Mero. Mat, Co, 1s230 4783: Lebigh Valley: I do. 40. prof; PE ERREGEN  National, Load „wv  Doutevile & Naabvile 19422).4  Miagouri Kang & Torn! 76 4 PepubH Iron.& Steal aws um  Misvour1Pao.! noueAlt. 29%). 19 8 Ums Stat, Stes) Dorp, 208 1 162%  ' N. 84 Mexico 2.071 10. u 1:11 ds 8 do. pra?“ 146 4 11616 Now: York Genta. Ditab 86.264, ... 597 MAn 0), Cue Zz ve  227  IORIOREN» 17,-Mai, TEMGONG Aale ie ei lok weg 4 ter der. Dipwirkung -Sünztiger Welternachtichton i  wender Borichte vos'den .argeulininchen Börgeun. Wenn &ie MIE 6, Proiegoninltung, Die, WEINEN  | Chicagy0» 7. ie (VLAN HUE: Wein. rot.Wyt. 100.4 =. | = uv Hd, Wint.8 loco| = - 0% ep is “vais Tatidenz: | ... MENN por 89. por Mei =. |] -- jüippop per Fu per FU 4 162: I8pock, rürvvdiekegty * . por St tab.) 1s0 16s34 ISchweinezuf, LWeat, ue) "odo =. 1 4 tp Chtengo NOSE fö 48; 1  0. % uf;  ''System „Foergerr a  Fabriken.  pd und 5onzlige ei NAP NRNIGS een  Iriebzicherheit . Fis R Wp E SAR 'Werentlich-  . einf :e HM ENIEHEL AREALEN vomHeizeie Selbatlätige Schlacken; des Hinteren Rortendes... Erhöhung der Roxy. Veistung, AudifürminderwertigeBrenmiesfe aut geelanet, * die zd mit Abstreilern nict oder nur Schlecht verheizen! 1... Yorzen + Für alle Arten von Wanderrorffau  1 Wichtiest& Verbenering des Unterwindwanderrotten; Zeunize über [Unljährige Betriebgerfahrungen ». Ueber,  WET ENEN in Betrieb bezw Ausführung * L  ebsuhr. 5." Zugänglich  erbrücken NIESEN  | Werkstätten. Bernard Stadler Paderborn  ZÜwanrai Grrraaehhleuagen kene zend aul Aena Dienstag, den 20.Mai, vorm. 10 Uhr, Shußzenstr.72 ;  Gr. wu. Bersteigerung!:  “von Möbeln, Perjer Teppichen u. Kunfigegenständen; dar :  „4 Danziger Zaro>-Serren- Zimmer  LENAEBECHIer Strasse 85,86. 57.  „Jackenkleider 9,59% tem mir  4 Brücken-, Galorie- 8, Hee, EN NEMGPERHIUT:  (39% Anennhemn  R TETEN DTT RÜRÜN NNN ; PU Om | - bei sorgfältigster Pflege  - Bolle Bersicherung  “ igegen Einbruchdfebstahl Nn NE '", Feuer- u. Wasserschaden  - "Für Rechnung der Heerxesverwattung eingelagertes" 7/7"  Weißkohlfsauerkraut.  in a rosen INE abzugeben von" den Lägertnt der: Neichöftele für emüse un! Hamburg (Lagerhalter Wilhelm Nichard Krohn, Altonn-Ottenfen Geeftem NDEN: MOEDERLHN (EOREEHRIE MUDZRRED UWE üde) * Bremen (Lagerhoiter Lehmann & Co,- B ee Man gdeburg- (Lagerhalter Ferbinand Bohnens tel „Nachte Magdeburg) eipzig (Lagerhalter F. H Leipzig-Volkmars&dorf)  Liegnitz' (Lagerhalter Srich Nitieke.. Liegntiy, Martinstraße 193 8 nn8tg (Lagerhalter Ferdinand, Prowe. G. m. b. H,, Danzig) Thorn (Lagerhalter S,. Kuznitzty & Co., Thorn) |  'Kammin (Lagerhalter C, dt. Herbit,; Grambow, Kreis Kanimin) Duisburg (Lagerhalt. Zentraleint.-Gesclsch,-. Duisburg, Börjeuh 18) Inkeressenten..werden gebeten. das SINE auf den genannten Lä 4 au besichtigen und Gebote unter Angabe der gew EN Mengen an die 024 eichtiete Abteilung der Beiastene für Gemüse/und'Obst abzugeben. - Haie Versand«- ässer. werden in gutem Zustande vei frachtfreier Nü>iendung unter Küogung einer Ba Leihgebühr von 10776 je Faß und Monat zum berechneten Werte DULDEN Hmm  - Reichsffelle für Gemüse und Obif (Geschäftsablellung) - -. "Gesellschaft mit beichränkter Haftung = Abteilung Sauerkraut | jAptegrammadr:t Kriegskraut, Berlin 29s7, Potsdamer Str. 74.  4 „Abheung, und RNäklieferung 5.  Innerh-OroßyDertinsfosgenlos | ERDEN  ] Carl Sobel  „Aeitestes Spezial -Geschäft für feine Pelzwaren  ; ; Berlin, Unter den Linden 67,  " Mephon Senteum: 4, 9368  ) Per erfigner Mäntel  ' K1' beeoael gekauft und „am Uleränderplaß. oiferieren daraus herge» gelte ganz achwere Gar» nituren, Wengen eZ-ich»  1Große Kunst-Auzztellun»"  A. Dahlheim Potsdamer 8; 118b|  wechent.. 16->7 Eintr, 1 Mark: ebenem]  wal Schlafzimmer, Eßzimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer y. Galons |  "Stilarten van "Chippendale, Adam, Floren: Z „BE finer und englischer Renaissance, Danziger * 4 „Dawn Louis X1V. 1] Louis 50 Fmpie +  Garnitur in dem niedr. es pas | rundon Pu kosteth er,“ * von M.2 OE Klub»"  -M. 700.2  Geditnet 9-5) Uhr,.  - Freiwald € & Co. 1  Kliubseszei en gros,  Chariottenburg + Lelbnizatr.0e 69,  | Zr ema 82 Figssüme 3%. Bedsieinfiügel fu 5 Damen Uister| *  ; Interessante Ausfleslung ' E - von einzelnen Möbeln Jn 306 ;   (febun AM  Berlin C,  | Nous Sohönahauzer. Str.:2 iam Haokeachen, Mark)...  Vollständige./“  wie neu, 8s00 M.  Junfivolle Schikherei m, ar. Bibliothek, 'gr. Schreibtisch, 4 ; 'Prachtv: Ledersofa, Lederkinbsesel, “hohen Lehnstühlen usw ee Sgcokenkleider kus 8 Aten, praktiechen Stoffen 140 M. 36 Sommerkleider aus 5 GEIT „dD 1 ue m Bop Dg Di SetWON eH EISERN GBet lpi: eiern GL WS SUW RDT 39 50 y, 10 Toniüne| 18 : I. - elegantes ih: Baby» Kinder«- - j32 erven- |] Dachfiochppider | rele aut pern De tven-Zimmer ;Z Wagchkleider ] M | 4 | MUSE Riten H De Biblivthe?, gs Schreibtisch, 4 Bepersiägte, aiw.|/ | „Neißen 8. hollen Farben | ems betten Woaobstotfen EISE HOLE MG [23 - 1 Damastus-Garmitur zt 2 204.802 41 > mk 0 Te | aa as 3 nette 0 arnityr, Rauchtische, Dische, Spiegel Zü Shzwar, GEKONNTE AITTEUNTGEN p EE « ü , .. g 4.2 3 9% grauer | 3 T PEE Gptrwin 18 Lit: Gela | Gerfüdter Samt | Deibe Waschblufen [7 : 09) q ( 10 j T 4 in vorzüglicher Qualität, aur HEER EHEN I Opal 7 8 ume, Mäntel, K! fige |... in modernsten Ausführungen wo auesle Berjer Zeppigge 6) 2 uad en Rat |. Swen Wem 4 ... | aparte Musier in verschiedenen Größen. EE 1 7 Moderns, .. . Ramon. nI mufs Oelgemälde befaunter Meister|“ Knz08g-3 Büdchenhenig Dom. Binmonaüle 35 8. Damn 0, Herensfrämpf 2 L.qe. Marmorfigur m. Säule „Apoll v. Belvedere“ j; und kiaotde Verarbeitung. | BONNONBEn 2. 1.50 8,1% gele IE Hwic.dwerse elektrische und Gaskronen und Belencchtung3- sj: MEEREN GERLING WEIL IEEE | ie 'Wrper, | Rohrplattenkosser, Portieren und vieles andere. | *8 Dor ehe I Nj |. ] h j | | n, Beltdochen 3 0. Nugwf Oibrich SEienH BS S8 | zh Orpiocho 0. TÄTK- TOPB:CHE; GATÄNON, SION 75] IAI: Laren z 8 | für Salon, Wohn, Speise-, Schlaf» -- (5 Erbställ und Etamine. - 1ss1] ; |: RS EIIRENN Stores-, Küngtler- andy 3k  GE: Sealmäntel ue ae EEE  Herrenpelze Gorel, Dofrögger, Beil 7; 2 Pr, aup=  Heß '& Ro o m Svortpelge eee  venziü < e aeh, Ks ie ee no!  „Berlin W 5 Leipziger Etraße 206 Welegenheit, ASS PMSHEN Bebinlebor, 3 29.040700 1077s08 9 GEE MOH ZURG AFTER INTEN - preiswert zu verkaufen Sohreyer/. Sperl, Spitzweg. B1a Bazar, [Stuek, Trübner. UN EIB 1s7 ---Ausssellung - saisexs" Wilhelm-Steaße 16 [20s0 RE EEG  Einrlchlunzen ||;  +  nemme wenzmess puma mex aneaaN manehen anzu emma exam wma wewzt wann wemzed  [ummell.iangenall hrzegel Liana Lampaeldd, Ausstellungs»“ und GEE "  Viktoria-Luiseplaß 120, Serin |  m]  - ? We IEE EISTEE  quam Schlatzimmer, S3100S am  Blüthnerflügel elegante | |; Einzelmöbel; | öÖbel 'Sinhftügel -- || Model itieider Ciao . N und we ENTER IG „2s00'M Ee 8 | Quer emma 8 Herren-u.Spelisezimmer: Bechsteinpian Favatier-S8!l b! | ij Wohn- u. Schlaszimmper!| NE 1407.201 61013 avalier-Kin TT Hervorragend Schön und: preisweri + 7 10) 1] Ailowelr, 01 ] EH EEINWNE 61. A | TM ZU In allenPreielagen'uStlerten! | EU IM MERSAEELNETEUEG 6 I ; nn „ofenteortig:" iM We GE EE = 0 09.0020 0018 Wee ep Spez-Abtellung f.Vermleiung warmorierte | 5 Kluviessel |  „„keoraplztter, Enrichtungen, daher Baslewannen ; Foledensw.are)  . - EEB ; Fu 1"; t erhalt. afels VieleGelegenheltskäuse gGewe;Frien ecke Sarol bi füg. e: were 2 EEG “ j ; AUE e er, üb'esse «v I M. Markiewicz is 06 Fefsinnilen Areislogenwertaufiy Charlottonburk, iW WE Se AWAD HIEEITEIENEE ar Biltowwiträhe 45; n "  ..  8 Einzelne Möbe! und Küchen In großer Auswahl.  36 ach: mt *"glerSte, 36 Amt W hem 490 , 4847 6 Boefcht, lohnend. ING SUGINSEHN IR:  pt, Unks b. Kuvsücstendamm, / Sema Ee  NeNeleleTcieoreeuwuenrd  Koxfäme | !wmma: | Röcke mae] | Negenmäntzl| Aaa | | SINNCKIACKHEN | reinen 3  iBliskis FAP Zi)  Möbel-3 abriLa ger  6 = (öhe [naus Gebr. TTT |  N. In'guter: Ausführung zu 'S0liden. Pfeilen 8 | Schlai-, Spelse-, Wohn- und ;  Wohnungsausstellungen in Serlin, Sielefeld, Sremen, Cassel, Düsseldorfs Vertretungen: Frankfurta.m., Hamburg, Sannover. Moderne Wohnräume und Runstgewerbe. 7  enn Ävetewelazgngenl. neele! Lammel) kenn Memel (212 Körne pameak wage) matras | Pues | waza | Wem weg Suez wei | Manis | Banne naar I BamS nin waren warne) naaa | wera |] zzaazuun |] zwe HIKER v  NR IPR Pee ZN euer Sn  Revo'ution in der-Kückhe  * Nahrhafter und bilijger als Fleiszch N  la Trockenpilze Bestes Pilzmehl  zowie verkehrsfreis Lebensm: ttel  von der  Wildwachs-Verwertung Jetzt: Potsdamer Str. 132:'  Danusfrauen verlangt Preizliats Nr. 425.  Bast  -In allen Grögzen und Farben! Quailtäten wie Im Frieden?! :: 8 Geben Jeizl auch an Private! |  SBMD ANE Ref 32..  .elegant/modern HALBE N  (allerbests Friedenearboit) aus aufgelögten eraten 81 Hotels („Der Königahof* usw.) hell Eiche, Kirsch- baum, echt Mabagoni (die Betten BE ein Roßhaar» | 'matraizen), 80wie einzelne Mönel“> Kloldergehtänks, IG Wagchtigche, -.. Sofas, TiSche,' Soergel, „Stühle, 5 == Fensterbohänge Plumweaux,. Kopfki-gen aw. 57 Yorkauft zu gebt billigen Proison jetzt im Ibach- Haus.  . 0 Steinweg  Erzeugnisss  allerersten“ e: Ranges 1;  "Withelmstraßs 98.  EEN DEA iht ep 39h) „„Epelsezimmer t: Herrenzimmer “Gdlafzimmer :1 Küchen. u tz  "Besichtigung“shne Kaufzwäang erwünscht! Verlauf. auc< an Privafe zu 6ußerst'bissigen" IE  'Dito Wengel/-Kurfürstensir; 79 RIEN,  %, Aurfürf 4626,  Bülowstraße Nr. 6 196 'am Nollendorfplaiz  !  Herrenzimmer - in jodar gewünzchten Holz» und Stilart, *  (AAR SHESEONF SPM8 EN  Berlin SW?  (('1öne1-PFahrix) nE a  ve  