[.G  KY  AX 3s4  Mnemmennnrnemmennmng -  A 193  15 Pfennig  Die Vosslache Zeiflung erzcheint. tüglich zweimal (mw )IGBN8 und abepds), 'an Sonn» und Festtagen isneriert Beilage „Weitbilder“. Sma 28 Beilagen  3=, Bypotliekta- und Geldverkehr, Für Reize und Wansgerung, Wive/jngobaftliche Sonnte/gs - Beilage, Allgemeine. Verlosungs « Tabelle,  dur einmal, Jeden 'Sonutag Finanz- und Handelablatt, Literarigche Umgsdbau, |  Im Verlage von UlIntein & Qo/ Verantwort! strdie tedaktion (init Augnahme des Handelstell+): 1.V.: Rolf Galles/in Berlin - |, . fnet gnmmeemmeem m . n  Das Ende des Berliner Verkehrsftreiks,  4“ 34 "Ze Nach einer Dauer von -genau zujei Wochen hat der Ausffand des Berliner Verkehrspersonals, der: alle Verkehrsmittel. mit 'Ausnahme der staatlichen Bahnen Umfaßte, fein Ende exreicht. RI f j Nachdem gestern vie: allgemeine Abstimmung der. : Angestellten boi , der Großen Bexliner  Straßenbahn» Wije in der 1. Beilage dieser Num  mer- mitgeteilt == eine, stavke Mehrheit, aber niet die fahungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit für vie MARI ;  47% Beg 9:  Schriftleitung: Berlin 8W  Morgen-Ausgabe.  WITTE I0%  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten-Sathen. Bezug: Monatlich 3.75 M, viertelsährl.11.23'M, In Graß-Berlit und Umgegend Inroh eigens Boten tägl.  zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. -« Anzei Tamilieuanzeigen 19sN. mietto die Zeits, KeinsVerb:  tige Beilagen und Rübriken: |  Annahme im  4  Fortsegung des Styeiks ergeben hatte, traten die Stress  kenden geftern abend in vier Vollversammlungen zu.» sammen, in denen'“sie beschlossen, die Arbeit heute mot» gen 7. Uhr wieder aufzunehmen.  ' Der Straßeünbahnverkehr dürfte heute vor» mittag: gegen 11 Uhr, ver Hochbahnverkehr etwas später allmählich wieder in Gang kommen, Die Omnivusse nehmen: ihren Verkehr - heute mörgen wieder in vollem Umfange auf.  Das Komproihiß in der Schutrage, "Die Beibehaltuyjg der. konfessionellen Schule,  ' Das Rompromiß Über d!fe.Schul- undKirchenfragen än den Grund- reihten des, Verfassungsemtwurfes zwischen Zentrum und Soziale Hemokrotie ist. nunmehr, :wie wir erfahren, nach langer Vorbera» tung in den Fraktionen, Herfekt.geworden. Die Einigung 'auf einer Mittellinie-kam in folgender Weise zustande: EIIIE Artikel 143, Abs.: 3, ärhält folgende Fassung: Ob die Schulen innerhalb der Gemeinden für : alle“ Bekenntnisse gemeinsam oder nach. Bekenntnissen gölrennt “qder bekenntnisfrei (weltlich) sein Fele „entscheidet n ef zu 48: Gr Uttüsbartehe „Eigte | j . | <einigun H Das 298 Noichsgeseh: Vis 1 bestehenden. Vorshölften: . +. - GERI WE 1ER „Lbsaß ,3-exhält. folgende Fassung: Für den; Zugang, Minde xs: Homitte ises „zu den „mittleren, und. Qöheren. Schulen-find' du Reich, Ländiv.: und Gemeinden Sffontlige aden find du austellen, iysbesondere „Grziehungsbeihilfen ' für '.die Eltern -.von Kindern, die gur Ausbildung' auf mittleren. und höheren Schulen für geeignet evachtet wurden,» bis' zur-Beendigung der Ausbisdung. - Alttikel 144 erhält“ folgenden "Wortlaut: Private Schulen - als Ersäß für. öffentliche Shulen'bedürfen: der Genehmigung des Staates und unterstehen den Landesgeseßen.. - Die Gea  läst "sr eelaffändas 9 DAM 23 DE Ds -  nehmigung ist zu ertcilen, wenn die Privatschulen in ihren Löhr- :  Qühlen. sow«e in der .wissenschaftlichen-Aushildung shrer Lehrkräfte nicht hinter den öffentlichen: Schulen zurücstehen und im Falle Her fbung von Gdulgeld-Abstufungen auch. minderbemittelten ' VolkssFichter zugänglich -gemacht werden. Private Volks Ihulen sind nur zuzulassen, .wenn für eine. Minderheit 'von Er» RBehungsberechtigten, deren. Willk nach. Artikel 143, Aksaß 2, -zu berüdsichtigen ist, eine öffentliche Volksschule ihres 'Bekenutnisses än dex: Gemeinde nicht besteht. =“ Private Vorschulen sind Anzulässig. 1. 2390: ETUI x  - "Artikel 145. Im: Absaß 1 ist nach „Tüchtigkeit“ „einzufügen: Arbeitsfreudigkeit“. In „Aöbsaß 2 ist nach Eat: Hürgerkunde“  einzufügen:: „und-Arbeitsunterriccht“ Ab- fas 4 erhält folgenden Wortlaut: „Das“ Volksbildungswesen ein- fcchhlicßlih, der Volkshochschule-soll von Reich, Ländern und Gemeinden gefördert. werden.“ .  „ Artikel 248. . In Absaß 2. werden im-Saße 1 die Worte. hinzu»  , Gefügt:- „mit “Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schu--  Ten.“ „ wospb 2 erhält folgende. Fassung: „Die; Evteilung 'r eli» gidsen Unterrichts und die Vornohme kirchlicher Vorriche. Fungen. bleiben der Willenzerklärung der Lehrer, die. Teil«- nahme an religiösen Religionsfächern, an den kirchlichen Feiern aind Handlungen dor- Willenserklärung der Erziehungsbe Tehtigten Üboylassein." Absaß 3 erhält folgenden Wortlautt  Die bestehenden . theologischen Fakultäten an - den Hochschulen  leiben erhalten.* >, x ;  Das Abkommen. über. Togo.und Kamerun; . Drahtmerdung der „Vossischon Zeitung". . ! ; - ..,05 Rotterdam, 14. Zuli. Wie ats Paris gemeldet wird, ist die franzästscenglische Ueber« einkunft Über Togo und Kamerun jeht definitiv in London zwischen ' Henry Simon und Lord , Milnex zustapde gekommen. Ratifizioron die Alliierten die Ueboreinkunft, so erhält Frankreich vior Fünftel von Kamerun und zwei Drittel von Togo. (RN ORI TEARS 83.50 4129 0603 16% 1 B6tty 44: Suite“! * Wie Lyoner Blätter melden, hörte . der  E nenennnegneug []  ,  ? ; | Friedensauaschuß der Französischen Kammer unter dem 'Vorsiß Bivifanis, den Bericht des" Abg. Dewois Über die Grenzen Deutschlands, Belgiens und.Lux'm- Hurgs fowie Über das linke Rhetnufer. In der Frage des Rheinufers kam es zu heftigen Auseinanderseßungen, lo daß eine Einigung nocchh. nicht erzielt werden konnte,  j 44  Frankreichs Sozialitten und der Vertrag  -'Meldung des Wolffschen Telegraphoön«»Büros,  Eda 0 28s4 Versailles, 14. Zuli. Der Nationalrat. der sogtalistischen Pantei hat in der : gestrigen Nachmistägssiz  vortrages begonnern.. Laudier. empfahl, gegenüber dem  schiedenen “Ansichten veranttteln könne. Natnens doer Soziälde  bah eine Enischliyßung, die den. Friedensvertrag von Versailles ais im. W er y DU 3 Vb  8 g  EIN 55]  ( 4 / Weltfciedan. fichov - zu fallen. - Außerdam önthalte des ? Leinen weltwirtschaftlichen“ Plan, der Konfliktsmöglichkeiten : zwie, ' schen den: Völkern 'verhindern Bnne, (ANTI Gründen Ves  Jangten! die Gozialdemokraten. in Ober-Elsaß, daß, die sozialisäscchhe Kammerfraktion dem Vertrag hre Zustimmung versage. Grunt bach giitg alsdanit zu eker hai eit Kritik der Art Über, wie durch  . Ihen Gozialisten hätten sic bis feht eine gewisse Surlii&haltung  artigen Uebergriffe Lräftig vorzugehen, unter denen die  - worden sei, sofort vor 'ein Kvoiegsgevicht stellen. wolle: >  'Drey f.u'ß Ichloß “sich Grumbochs Erklärungen namens der Go» . dfalisten im, Unter-El'aß an; auc) er prötestierte gegen das vr abscheuungswsirdize Regime, das den Elsässern durch die Militär« behörden aufgezwungen werde.  Vedoure (Foulouse) kritisierte den Friedensvertrag in länger ren Ausführungen, namentlich die wirtschaftlichen -und finanziellen Klauseln. Deutschland sei. niht in der Lage, die von ihm gefor» derte Gntschädigungs/umme zu bezahlen. Trozdem will Bedouce- nicht gögen den Friedenvertrag. stimmen, sondern fim mit einem scharfen Profest begnügen, -um eine spätere Revision ficherzustellen,  «on Standpunkt, „Nach seiner Ansicht fei der Friedengvertrag ges . eignet, Deutschland in “die Arme . Rußlands: zu peiben.. Das Geblimmste Fei: bie Polenfrage, Man habe- Polen gebildet als Sdhuhwall gegen Deutschland, aber. es werde ein Bollwerk euro» ' päiseer Reaktion werden; da liege: auch der Zündstoff für den „näcsten Keleg. "Der Vösserbund verbürge zwar den Frieden nicht rnSzültig; bedeute aber troßbem einen Fortschritt: ; Renaud.el erklärte, auch er sei für eine Revision des Ver» trages, aber nicht für eine Revision durch Revolution, sondern duyr< ein “weniger „gefährliches Verfahren. Der "Völkerbund sei nicht das Zdeal, aber Oesterreich, Deutschland. und Rußland könnten  Paxlament weder nein noc ja sagen, Die Erk!ärung Hermann Müllers, daß Abmachungen loyal gehalten werden müssen, : fand „Jeinen. BX, „dadurch „Wnne die Frivdensfrage aut gewinnen. . Paul “Faure sprach gegen Stimmenthaltung. Er nannte den ' Frieden einen illüsorischen Militarismus, der heute dei Besiegten und Siegern 'gleich mächtig sei, denn kein Volk sei defreit worden. Wenn er gewußt hätte daß die Wiedereroberung Elsaß-Lothringens 16 Millionen Tote kosten-würde, hätte er eine Aenderung auf fried»  lichem. Wege: vorgezogen. " Grumbach rief: dazwischen, das sei- : auch, die „Ansicht. aller Elsässer gewesen.. "Faure. führ fort, in dem + : Augenbli>,. in dem. Deutichhiand, Oesterreich. und. andere: Vö!kox: steh ,  dem sozialistisMmen Idea] zuwendeten, dürsten die französuchen aialisten, nicht "vox „einet klaren“ Gtellungnahnie zurn  : *Zeitungösstreit in der Schweiz, Die Delegiertenversamme Turg des jhweizeriscen Typographenbundes. beichloß, die. vor zwei Wochen ' wegen. Ni Ene ung der' 4%-Stunden-Woche erfolgte Kündigung "der :Masthinenseßer aufrechtzuerhalten, : di gestern abend: in Kraft trat: Die meisten. schwe: scheinen ni&t. Voraussichtlih wird. die Ar! od:r Donnerstag. wieder aufgenommen,  68, Kochstraße WR126  de  „Ahr!  ung. die Besprechung des Friedens» | Friedengovertrag: eins Siel einzunehmen, die zwischen den vev«. 1 gabe  "enn n nN en 43 07 -'gen, glso..das Doppelte des Betrages, den i [KAME als aten im DRE HRCH weden 5 ZU Ereiisbar  die Militärverwaltung im Elsaß regiert werde. Gin | döpartiges Regime müsse aufgehoben worden. Die elsaß-lIothringi« ? . „(wo sind . auferlegt, von nun: ab. aber seien ste entschlossen, gegen alls. der», "wo  und sich der Abstimp--=3 enthalten. Gem bat vertrat den Flei«  -doH Mitglieher werden; Auch er ist der Ansicht, man dürfe im -  rü TE Altem Blut nach "mit. .drei:multipliziert und so auf 600 Milliarden umgeschäßt -  ' Söhe wie  - Worwältigenden Vermögenssteuer die :==“ Und das ist“ der innere Widerfpru( "gerade der Abbau de 'Grträge' der. -Kapitalsgütor in Geld neben der Schulden»  "gung. ' Experiment aufzuerlegen. ..  eriichen Zeitungen : ex» . . "it am Mittwoch  15 Pfeanig  en: Zeile 1,50 M, m, 881/3%, Teuerungezwgchleg. Ichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer, '  Usteinhans, Berlin 8W 68,:Kochste. 99-26, und in allen Geschäftaatellen das Vaerlages-  Vernsprech - Zentrale; Ulieteln & Co, Mertizulatz 11.806) 11.801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 22 bis 13s297, -  ET  Der Ertrag der Vermögens--  "  DELN Von . Pn 40388 40008 Dr, Graf H. Brotkdorff,. : : 677 Syndikus hes Shußverbandes des deutsch. Grundbesißes u. Reaslkredites:  „Auf. Grund der im März d..I, veröffentlichten Statistik  N zeußtss 1 Grgänzungssteuer-Veranlagung 1917-19  habe ich in Nr. 12-13 des „Plutus“ den Versuch gemacht, einige natistis begründete Mutmaßungen über den Ertrag einer allgemeinen Vermögensabgabe aufzustellen. Ih ver- Juchte-klarzumachen, daß die damals umlaufenden Schäßun» gen eines Ertrages von 30 bis 40 Milliarden mur erreicht werden“ bei Heranziehung auch der kleinsten. Vermögen von  -“ 4  4: 6000 'bis 20.000 Mark. Als mögliches höchstes Endresultat  für das Reich errechnete ich 32 bis 40 Milliarden bei Steuer» ägen, die, mit 10 v. H. anfangend, sich bis 25, 30 u15 - v., S. erhoben. Niemand aber wollte an eine derartige inziehung der- kleinsten Vermögen glauben, ein deute eweis, wenn es eines Beweises für. die traurige Tat« sache bedürfte, daß unser Volk noch heute die furchtbare? finanzielle Gefahr nicht erfaßt hat, die über uns liegt. „Nun legt Her Rg Fd Aua vor 3s7 begräbt pie nungen Unzähliger auf das gefällige ein dur „die Deira 70. bis 90. Milliarden soll die t Arien  et hatte. Troß der meinen Aufstellunger | Über für die at. Vermögen weit höher ausgefallenen. | Eser fü H grojen Babgen eS aug  . in der Lage, mehr als eine Erklärung  NEE IEEE  eie Seit 19 Dis Crigelnang treten [affen wirde Diese Eis zester Fr ? Erscheinung treten lassen wird, Diese Exe“ tlärung ist:die, daß der gesamten. Abgabe eins iden bisherigen BVesteuerungsprinzipien gegenüber . vollständig - veränderte messungsgrundlage in der Bewertung der Vermögens- de, sowei sig iO nicht unmittelbar in Geld ausdrüden ssen, sondern geshäßt werden müssen, untergelegt wird. :.Die Erträge der hier nicht weiter zu behandelnden Uher- forcierten Heranziehung der großen : und Riesenvermöger | gens viele von diesen im Lauf der- leßhten Mo- nate hingekommen): werden allgemein unglaublich über-  » Jhäut., - denn die Dinge? Nur 1,32 v. H. aller am-slimmsten selen; die fil Millevand erlaube, ber Jeden Es | Dan Dm egen denn die Dinge? Nur 1,32 v. H. alle füsser, "der nach seiner "Ansicht ein Element der Beunruhigung. ge.  „Zensiten in Preußen besizen ein Vermögen Über 500 000 M. ämtliche Millionenvermögen (nichtphysische Personen aus- genommen) zusammen würden vei einer 50proz. Abgabe, alss weit:mehr als Erzberger vorsieht, nur 2,96 Milliarden Mark: bezahlen; nimmt man die Riesenvermögen von 41 Millionen und mehr und besteuert sie mit 60 vy. H., so erbringen sie zusammen ungefähr. 833 Millionen Marky Auch bei Heranziehung aller Vermögen bis 6000 Mark her- unter fallen. 13 874 736 gleich 87,5. v. H. aller Zensiten für die Abgabe aus, da sie auch dies minimales Vermögen eben nicht. besißen. 1980607 gleich 12,5 v. H. müssen alles be» len. Dabei gehören von diesen 1 980 607 Zensiten wie» er 79,24 v, S. zu den drei nfedersten Gruppen der Ergän- zun steuerveranlagung, den „Vermögensbesihern von 6000 is 82.000 Mark. Das sind harte Tatsachen, und nur wenig ändert daran, daß die jehige Vorlage bis 5000 Mark herab- steigt und den Begriff Vermögen weiter faßt,  Nein, weder die unerhört hohen Steuersätße, noch aucchh die ebenso unerhörte und- bittere Heranziehung der kleinste Vermögen vermag eine Erklärung für die erwarteten Mil« liardenerträge zu geben. Das ist nur auf einem anderen; Woge möglich. Aus mannigfaltigen „Andeutungen war bew reits im. Läuse der lezten Monate öfters der Gedanke zu ente nehmen, daß die demütigende Wertvexminderung unseres ' Geldes dazu bostimmt sei, der Verwögensabgabt zu einem außerordentlichen zahlenmäßigen Erfolge zu verhelfen. Es wagten sich Verehnungen hervor, nach derien zum Beispiel Has heute no< auf-einen Rest: von 200 Milliarden Helffe x 'Schäßung zu bevehnende beutsche Volksrermögen  Hem Maß uyserer Valuta zu Musland  - Golche Zahlenspielereten sind. überaus gefährlich.  „Rur auf: Grund dauernder Erirägs in der dreifachen, Sher könnte von einer Aapiialisierung dieser dUurg  die . Geldwertsenkung entstandenen fiktiven rterhöhung. und von ihrer Verwendung für die Swede einer derartig e sein. Dabei ist  in der Sache =- r Preise und damit doch wohl quch 'der  ttgung und als 1  re erfte Wirkung die einzige Rechtferti- für; der. Volkswirtschaft ein so E  maßlos: gefährliches  - Ferner- gibt es doch noch: andere Faktoren für die Preis» bildung, der  Kapitalsgüter - und ihrer Erträge, aus denen do) die auferlegte Rente bezahlt weeden muß, als nur die)+ öde Rechnspei mit dem Geldwert, Kennen diese Gesehgebes  -  - Wicht nolitisehe: und sozimne was vie ooch. auf oma “Psch En Grenzen der Preisstigerung darstellen, „= [g9a1d es sich um die Produktion ' von'Bedarfsgütern erster zönung hondelt. Sind etwa die „Mieten der Wohnhäuser Feute auf das drei» „bis vierftche gestiegan; obwohl » fest« siept, daß die. Baukosten. -eines. Hauses haute. mehr: als das: rel. bis vierfache: von früher ausmachen; würden? Odex: auch, wird: jemayd. Yeute: für ein Neutenhaus um. dieser des stiegenen: Bautviten. halber: dos dzeiv bis: vierfache: anlegen  « wie“ früßer? Ia, wird..es einen „vernünflizen Mensen |  :- geben, dev-selbst nur: soweit.geht, die geringe zahlmmötl „ [4 oder 5 vielleicht wirklich) eingetretene ele ? Es ei-PöDAY dex. Mieter, also des Neineinkömmens des Haus» -Vesjvexs,, url kpitalisiert im Kaufpreis auszuzehlen?  „3“ *'Son dieser Klettanttschen Methode der Uwrechnung des. 7 Vermögens euf Grund +12 Vermindo=ng; dex" Kaufkraft. des .. Geldes des Gülern gegenüber werden die: GesebgeBer ja sehr =“ bald. gehalt weiden, aber. dis Gefahr Besteht, daß sie, um die: 4“ Position. zu retten, mehr und. mehr: die alls. solide. Basis der 2 Ertvagswortke vexlasson. und'sich. dent itn Grunde den. ode): S2» * Xennzeichneien Ipmweg, in. sich: schließenben. gemeinen Work -** ZUWENDEN: 1U11D: 18h; 9 äglichteit, hn. der. Banmögensahgas = zugrunde legen, ' (Die Enlwürfe. zum .Erbshafkb« und = Re onsseueroesch- bringen dies. zum Ausdruck);  “ “. Dex: „gemeine Wert“ unserer Tage, und: wean“ 8x hundert % mal „fsesigestellt“ ist auf Grund. effektiver Umsäöße, ist 'nie " imd nimmer ein. bleibender Wert von allgemeiner Grliung, * der ohne, weiteres: auf die ganze Kategorie-gleicher Glabgüter * als gültiger Wertmaßstab übertragen werden r 7 -wleviel. Gründen subjekiivster, Art werden heute, zum Bei- “*Fpiel Häuser cder Grundstüde. gekauft: '  “"ereignisse, Flucht aus dem Treiben des Geschäftslebens, *' Steuerbofürchtungen, subjektive. Gering"*äbung des Gel» "des auf Grund: übergroßer: und leichten: Gewinns, * Stadt» "flucht; Lobensmittel-, Wohnungsforgen, unmöglic», das! Thema  - zu erschöpfen! Denn. wo. ift das. vezelmäßige, dns daufernde |.  in. dieser verwirriza: Zeit?" Was. ist heute so, wie. es gestern *. Was, wos darf. für. vurgen siciex erwartet. werden, weil es +" gestern war?" Die, Dauer und' die. Garantis. filn: ven. zvon . (ebnen ordnungsmäßioen. Virtschafter zu. erzielenden: Eltrug  * fehlt vollständig, damit aber. fehlen. die Glements, die: den | - 4 ' Kern. und: Wesensinhalt: des Begriffs: „gemeinen Went“ Aus» | “ qmmochen. Wil man. in. der: Landwirtichaft: 3. D. don: unesücn  *“ feligen, Nachbarn vou. Güßorn,. die. j2bt in. Kriegsgewinnslere -“Dand sich, viclloicht noe) mit.1 v. H. „vontioren, ==" fü Übete  ;" goblt. wurde tatsäch, ve Erträge mit 180 maltipligiert |...  + Fapftalisieren: und dazouf ire 30«- bis 50yrazentige Pete  * zuögenswegnahme bgüeren? Ober will, mem: nan. Anlizufss |. reise der leßten; Jahre, überx- dia dis. Landwirte: felbst! den |.  -%. Kopf neschüttelt haben, als. Qrundlnoen für die Bemerkung ihres Eigentums. aufgwingen. Dies Zohlunganerpf!t hupen, . die daraus. entflohen. würden, auch wenn. sie tz mac) s9: iM € nender.-Sise- als: Neunte erhoben. werden. solltw, würden die -- "meisien von diesen: Einentämern, hon bripgen,, daß sü. nicht -* geopfert haben, sondeen auch, geppfdrt werden, -“ * Man-bedenke doch; daß, wenn: ai'n, erfreuliches Ereignis der. “« Vermögensabgabe. wit Sicherheit: zu exwaxton ist, es vr. dem "% Gteigen unseres. Kredites. in. Zu damit in. dem Stsigen 1  * 70uS00 Erh "bar Aapitalägüter ; erbings peröen“ 16. in une bessten um eim viel. | «2:FaMos" innerlich: wertvolleräitt" Velde enätivnmmen. Die“Abs  „“""zöhlung, dex "Bermögenandgaben, wie. wenige werden. sie 'auf “etmmal erleaen. können, ist berehpet auf der Basis des ent« "wertvten. Geldes, sie läust. aber. weitar in. die Zeiten des besser «und besser werdenden, Geldes (wenigstens myß dax Grzfer« „“:gersche Optimismus davauf hoffen, wenn auc< andere Leute „“ dlefe Meinung nicht. ss ohne: weiteres teilen). Mön 1870 sich nur: einen Augenbitk los von der dem inneren Sachverhalt verschleiernden. Geldform der-Zahlung und: denke im Rahmen „der Naturalwirtichaft. Einem Lonswirt sei eins Zahlung von 43 009 Mark aw/rlegt, dazu: braucht. er noh: hamop kein Groß» Ggeunbbosiger dos entspricht nach hentiremn Tounenpreis, 'von 4 Mark eino Quantum, von 1035 Tonnen Getreide,  'SiWAR  0 2 FEIRIZZERIPN OEZ UNDING <<<. EEE EEN  . Bas gewüil.te AiQeiterreich, ; MEREN  : Man. bot: sich varam gewöhnt, es mit sentimentalen W3998 24 - befzachton und, spiaa "aierzolfe Viedenmeignlichinik gescuädterisch 3:1 bezaterdomm., O Hüne, wig, fürbeude Distanz, dar Zuitt Die damals, lebten: umb über bie Ante den gadantenlos i&nzauenten,. tanzenden, juchzenden Mange: eim wenig hinmegschauten, hadern die ' Zait,. in von fis: leben: master, doc) wesentlich. anders emziunden. Sie: fühlten, auc) durch; bis. patriarhatiiche Yerkloidung hindurch, ben Dasyotigtnus, doz sie: langsam: zugrunde richtete, Da arfmiaz. "im Jadve 2828 in London: ein: Büchlein. „Aueriga 28 8 is“, dessen Verfasser sich als. gebürtigen Oresberreichen bezeichnet, der von ! „Ainerika aus nach. fünfjähriger Abwesenheit zu einer: Besuhsretie in sein, Heimatland: zurüdpgekehrt“ war, - Diess Schrift, die fein Blot voz den. Waid. nahm, und mit erbarymungalojer, Aufrichtige keit das. wahre Zeitantlit aufdeckts, wuzde, natürlich in Destexreich augenblicklich, verkoten und derarv: systematisch verfolgt und. aug, gezottet, daß heute famm/drei Expnplaze: bexselben. in. den Vihklio» theken. aller Länder: nachmeigbar. sind. .. Gie. war alls: vöBig von« jchollen; und die längste Jeit wußte man auc nicht, wer hx Ver» 7: «fasser war. Da Zt sich: im Jahns 1864, kurz, bevor ex in Golds -.' thurn auf einam. Vauennguts: starb, der Ferähmts- „Dichter beider * Simifphären*, Charles Sealsfield, geöoren 1708 äs. Kar -Postt in Poppik bei Fnainz, als Urheber: fenes Yaoquikis bekannt, das! demnach von Hterarisc-vornehmster Alkuaft ift. Doch se7bst mit, der Jagitiinstät dicses. Nameng onogestattet,, durfte diestg “sis : !  - sehr reizvoll “mit etwa dieißig Pildern, nach, alten Kupfort, Au» sichten und Bildnisse ausgestatiet. „Dostärroic, wis.anis: oder 'Gkizzen von FÜrstenhöfen des Kontinents“ 2jj04 Gig deutscher Sigh. wanne  ar  €  4. Aus |  - nknotbnangst, ! '“ Spekulation auf Gott weiß was. für gute oder böse ZUkunfts5« |.  Gin Eee RIG  „| '-Atts des wiederen Klassen des Handelsftandes, der .' | des Ardeitarschaft, fa. fogar der. Prostitziterten, und. bilden. vangtszer !  .] Vereinigung; welche, die, gamze Wiener Gesellschaft. so burchzieht. mie | völlige Lähmung der. Tatkraft galt als das sicherste Mittel, um; der. rots Geidensaden die Taue der englischen Flotte. In: Wien |. ein weitperzweigtes Volk in, Gehorsam und Küechtichaft zu em  "Der Gokreidepreis aber wird finken, set es in 1, 2 oder 3 Jah-. ren, sei es auf Grund sinkender Produktionskosten, Aus- landskonkurrenz, politischer Maßnahmen, des Steigens des Geldwerts, alles gilt für das Endresultat gleich, aber er-wird, ; sinken, Ist ex auf 8300 Mark pro Tomne angotommen, so ist “ die in der Abzahlungsrente abzutragende Gtezerschuld ihrem Inneren; Werte nach ouf das Aequivalent von 133 Tomen | | '. gestiegen, geht der Preis auf 200 Mark herunter, ist das | Velen 200 PAR (ten ; 5 ist undenfbar, daß dera 'anseq men werden. Auch der Weg, den gemeinen.  viescem Vertrag irgendwelche morakiscy Gültigkeit zuzuerkennen, und daß wir 'es als unsere Haupt, pufg abe betrachten, diesen Ver- trag durch einen Frieden zu erse hen, der den Wünschen und Idealen, der Völkern: entspricht“ ENEN i  "Wilsons bitter.t Früchte,  Hingenom« | Aus der Vökkerbund:zrede imGenal 7  vt der lande  I RIESE WRE DUL ISN TER er nate zu % einzureßen, hilft ba nicht. ere die Die „Baily News“ vom. 11. Juli n zelden, d. sid; tatsäch wörgefommenen Umfühe nad: den gegahlien | *b7 in feine: Sche. im Gonot er Mrte De Sa Bie  Preisen: wen die Ueborbesicuerung dann trifft, der hat es  ji) in den meisten Fällen selbst „pn Wuscreiden. Abex man : lasse 'den Gadanken falten, * mit glänzenden Milliarden- erträden des Abgabe zu jonglieren, wenn diese Erträge nur  -Bölkerwund der erste selbständige Teil das Friedensvertrages wax, der, axs8gearbeitet wurde, und übi !r den ntan sich einigte, wähn rend über ale anderen Teile.noey berd ken wurlde, habe mitgeholfen,  die Festleg.y1g der übrigen Vortrag steile Wächter zu gestalten. ) Alte Berwidhungen jeglicher. Art hätten im Yiege gestanden, Ver-  ' erzfelt werden können, durc die Ginsekung fiktiver Werte u 203  ' Jür Kopitolsgüter! alley Art, denn Genau ' des Eleiche gilt. preungen, die Va Regienungen dnnder g naht Dätlen, zu den | RoE für Gewerbebeiriehe und Ganger pete. Es Hit Macht. des, Siexens: schrankenlos w:py; 8308 M „WaUnaDg ür 00 ung bisger uner: 00921 Leue Ebenso. wären) Verpflichtungen: vingegan, worben, “ ''Hes Kapitalvermögens eine andech2 GSteuerbemessungsgründ» | bietsverteilungen TIR der Goeränitäl SR de  „Igge- zu wählen, ais des bei der Unsicherheit: der Zeiten mit koi Boho. Zinsfuß zu kapitalisievenden daucruden ord. wunasmäßtgen Erkrag. "Das einzige Objekt auf welches diese ; Forderung nit t «rhoben werden kann, ist städtisches Banland * in Stadium -wirkiüher Baureife. FEINES  r. R well 3  und nur zum Nutßon derjenigen zu. sein schienen, die die Macht hatten, darauf za bestehen, bei denen, jedoz' die Wilnsche oder ver Börtekl der davor, betroffenen Vs ser umbarüFsihtiät gelassen worden war, Es st nicht leicht gewe,/fn, düe neuen Ideen auf die alten zu pfropfen 11 er (Wilson) befüx/hte, daß cinige aus. diesem Yfropfoorgang „entstondene Früchte eine Zeitlangbitter scchmeden würden. Mit seht wenig iAushahmeh hätten jedoch  Vu  MIE 6; EHE » Ee „än, FER Ge ameri Delegierten um den  EINE ,. ; . N 11... 5.00 riedenstisch saßen, . «kenso rv] ig die 3 -  Englands Verireter im Ueberwachungs» " | winsht, ih von stadien Ginflä ve und ungesohlihen Zweien .. : NE und dem en henden Ehrgeiz, aus dz:men, Die dunk] lä  „ Puzichuß. Deutschlands, entsprungen. seien, loszuma hen. -. en Pine  Draßtmeldung, . Präsident Wilson. versuchte dann. die Friedensbedingungen im  Ünzelnen zu ex?lären, und feine Rede w ar fast ganz dem '"Vülker- je AR IIE 20 ' bund/ und der 3salterung Ament tas gwiwet Es des 4 . . . . . ; ärte: „Es kann nicht die. Nede davan. sten, | vika ört 4 Nach en erglishen Plältern“vom 21. erklärte Ceeil Zarmsworth | 7i16 Weltmacht zu sein. Es handelt sir) nur darum, ob FUE n der nterhaugsikung vom 10. daß der Hilfsunt:rstaatsfekretär | moralische Führung, die- uns angeboten. wird, zurückweisen nnen, für auswürzige Angelegenheiten Sir Eyte Cro we zum britishen | ab wir das Vertrauen der Welt annehmen oder verwerfen sollen. Vertreter in dem von der Friedanokonferenz gebildeten Unter» |: Dex, Krieg und die Friedenskonferenz: Hoapen diese Fragen. schon ' ansschuß 'zur -Ueberwächung dei Durchführung dos Frie« k beantwortat, und nur eine verfehlte Aktion a unserer Geite - denswvertrages mit Deutschland anannt worden fein | kaun daran etwas. ändern.“ Dex Priffident erklitte, es sei un« 4 - 4 . " ee er möglich, die Interessen, einer so großen; Zahl von: Nationen ohne il a 3 8. | 64 | fare Meiners Mima G einander anzupassen. Man habe  Pfdägnn: Sch Y ie. praktischen Möglichkeiten der inter:pational ins: und die Abftieumung ia Schleswig, | 6 mann 7 Sotfache dehandetn aussen de u Wp  3 -'Drahtmeldung ß EE "4 | . !  NEE 0 DIEN TOOD m 1) 301. 08 Nottenhois 14, Juli. WEED TINE Koöbenhagen, 14. Juli. Der Aornespondent der, „Times meltiot. aus :Washington, daß  Ministexpräßident Zahle. hielt gestern aine, Stede - Über. die | die erste Rede Wik fon s feine Lage b vveits rerbessert- hat, Die 'Ginverleibun3 Rordschleowigs in Dänemark und |: Ansicht, daß der Völkerbundwertrag ratisiniert worden dürste, und . fühote unter amberem aus: „Innex)cb von 10 Tagen nach der Na- 4  , zwr. "in eimer Form, die auß den. SS warziehern -geloven; wäre, . tiftzierung des Friedensnertrages: durch dret Ententemüchte müssen | nimmt-töglich zu, vielleicht wird- fich. der ! Se wat das: Rocht von die Toytichen bxide Adstimmungs7ouen geräumt haben. Im Laufs |: Enticridungen in Kriegsfüllen vorbeha! | dar darauf solgonden drei Wochen. wind in der ersten Zons abge»  Bem, ferner wird diefer | | Körper hne nähere Umschweibung des. Vorriffes, - „ons ärndtickey stimmt worden „und innerhalb weiterer fünf: Wochen in: dex: zwei«  Ueberfall“ (external agrozaion). verlangen; und: seine Ansicht über Nach den Abstimmungen kaun die Varwaltung der | die. Monrpelehre auseinandersehen.. DENG DENN  ..* 'Shmsterbam, 14. Zutt:' (B. 2. B)  Dänemark  . ten Bone,  jenigen Gebiete, die für Dänemark gestimmt haben, vor :  ernommen. werden. Godoun wind. iu. Paxis auf der Grundlage SRDSIISET BEE TRETEEE ; der Vbstimmung die Grenze zwischen Dänemark und Deutschland ' Beigilche Stunmungsmachse. festgefekt und die Oberhoheit desjenigen. Teiles. von. w ; SÜDEN ER ENE dn ds 20.03 Vi WD EE ELT We zu ) dieser Grents liegt, wu ertfugen, Er "DrahBamd unger Bo ftiThen Zeitungs , Ss. non . 4  » |“ Hindan i Wicd iG aesehmäßige, Mahe des DIRE GEIZIGER "M Frankfurt 3% Mr-0% Zult. tages Ils zur küien" Oräiize exftre>ein, Wir Dänen müssen half "us-Maliiteby"Wirb"ber „Frunkf. Stg:"gemeibet;, daß ofert nach und wünschen, daß die :auf dex Grundlage dieser Abstimmung fest« | Unterzeichnung des Friedens. mit allen. Mitbeln: qaarikteitet wurde,  gefeßte Grenze mit der wattionalen Grenze zwischen Deus«: | um die | [Gen uird Dänen zufammnenfollen möge, damit das Gestbestim« „Mt  Beuölkerung zu einer Kundgobung zu veranl als, ob ; Proußisch-Wallonieu nichts mehr ee vn BRE dn . zu werben. Reicher Flagganscmud follte bogeugen, daß Matl« medy sich als helgische Stadt fühle. Es wurde jedea „ Wittel verfucht, um auf dis Bevölkerung einzuwirken, rT durch “"Gratisverteilung von Fahnen. Aber trahßdem: viels - Ei) Rer EE ee bn an Ik tn  093en. mi war Uu ein vollständiges, Ffavko der - beläischen- ropaganda,, Von 839: Häusern maro 8 . „mib den Flaggen der Alliierten geschmücCt; hiervon sind, sachs vom Belgie  naar der. Böker dien feinem wohren Elons noch zur An» wendung kommen kann.“ . ; KEN  v 3 87 IN.  .  MI EEN  Das Zowttalkorzitee für die Wiederaufnahme der Anterunationalen Be: eine Zmeigorganijation der Union of demoacratis . Cantroi in Sonden, erlüßt eineu. öffent» lichen Protest gegen den Frteden, den Deutshland ge»  awungenerweise unterzeichnen mußta, In dem Ausruf heißt eas: |  Gege.  , Sier greift man mit Sändan, zu: welch ' unmittelbavex Volksverderbnis eine „staatserhaltende. Institution* ant werden vermag, die im vein, selbstischen. Interesse einer Haug» und Familienpolitik angewendet wird. Natürlich: mußte des.  x jemols in Oofterteich gelebt, hal, erkennt in Sealsfields | zu Berrätern werden.“ Hier n3. dis FÜge jener Geisteoverfassung wieder, dia bis in. die te, H%4 Dinein aud). hente noch dart. Zerriciend war. Oder - vielmehr, ex erhält hier eins Grisärung dafür, wie. sie entstehen  “1 fonte, Gies 31 Das, ganz fystemotisch erzeugte Resultat einer: aus | Aaijer „alles“ wissen, vor allem alles, was: seine Stagts» und. Hofs ; beamtzn und vin hoher Adel dachten, sagten und taten. Pyr.  | dynastiicher. Gelöftsucht e>rinejenen, . veffiniert. ausgebnuten Wiss TVeLERUNG. Gtetg war 323 Wohlergehen des Hauses Habsburg. | hierdurch konnten sie gefügige Wenkzeuge: in feinex. Hand« werden, dos aboxss, Gesch aller. österzeicischen Regierungsmazimen, Die |-die ihn fürchteten und als unheimlich über ihnen: scchhmebents, jedes Böller hatten. fich dem einzuslgen. 810829), zait entladungobeveite Gewitterwolde- empfanden: Wußten. sie: des ' "Gewiß. einer der vnhegaditsten Sahoburger war Keiser Franz 1., |: die Grafen, Fürsten und Bischöfe, daß fte foderzeit, fo nuch kaiser» “dew, ohne es: zu ahnen und zu wollen, Sealsfield Modell gestäuden. | lichem Gutdünken; eingekerkert werden konnten, und. daß; si“ alles haßt. Aber in seiner Unbegahtbeit war. ex. fehn gefährlich, denn es | dieses „in der väterlichsten. Weisge vollziehen: würde, Wozu also fehlte. ihm keinecmegs an Berschlagenheit und Tücke. Gein Ullex» | Widerstand leiston? Man war dienstwillig und zermitzbt, hlielte | gefährlichites aber: war feine Kunst, fich populär zu machen. Er | mit hindemäßiger Ergebenheit nur nach den. Augen. des. Einen, / "war immer der qute liabe Franzl, der ja bieder und herzlich und | dir oben gebot umd' entschied, Dieser eins wax populäz, ste aber, einfältig zu den Ueinen Sexten zu. syreden verstaud, fast. ganz |. ?it Stantsbeamten, durften es wicht. sein! Gis. sallten jernft-und / wie einer von den Jhrigen = nur natürlich vom mystischen |. "Tdtern sein und sich mit wan. Volk nicht zu sehs. einlassen, wehr : "Schimmer dex Majestät umslofßen.- Daß er sie belag, wußten gits, | befürchtet als geliebt. Dafür. maßten. sie dann. wieder Hun selber 'abex sie verziehen. es ihm. Höcstens hätien sis gawünset, daß | fürchten, der oben saß, als schüchterne und zaghafte Mensen, 'es feinen: Metternich, der sis alle. fo bedrückte, aufgehängt haben | die fich nicht gedrauten, ihr Haupt“hochzutragen. . „Ihwe Gach'“ wärde.. Abex Mettornie) war ja gerads der: Mann; den: der gute .| mußten. sie verstehen, wenigstens die unteren. 'Von den oberen. Franzl. brauchte. Dex mußte sich für ihn Zhasfen Tassen. und. mit |: Beainten-wurdt/ amh;dieies nicht verlangt; sie müßten bloß 'biensta seinem feinen diregeschliffenen Geist: für bas die Wegs ausfindis | willig sein. ( 0 machen, wo der kaiserliche Stumpflinn verfagts. Rur ein Ressort: |. Gestorben: war, der Kaiser einen Grafen Wallis än dessen Gtelle, „hatts' Kaiser. Franz sich, feldst vorbehalten, nicht das schlechteste, | -I9. bitte Euere Majestät. allergnädigst bedenken zu wollen daß die. Ocheimpolizei. Gerads hier fand. ex. ja die beste Gelegenheit, mit den biederen. Leuten aus, dem Voll in recht intime Wen 'as/huaken., Ex elgneto fich vorgägfich für dinses Amt; deny ax: ver» 'eSie werden es. schon lernen. ; EEN wand. es in. patriorhalisch -- Nach diesen Prinzipien traf Kaisex Franz feine Auslese, un 'Geheimpoltzisten. == alex pfat,. fo. fogte man. in Wien niewals,. |-wo es irgend an hervorragender Etelle, noch aufrechte pr ; t . Wingen art „Nod ibildete Männer in Oesterreich ab, . da wurden ste nach, Kräften (also diefe Naderer waren in der vieölichen Anzahl von vund Zehn» |: entfernt und dureh: getreue Skluven erseßht. Die Oberstan und. die “tausend, geschäftig am Werk. „Sie stammen,“ erzählt Sealsfield, | Untersten, sie mußten gleichmäßig, durcchhseucht sein, bis. zu den.als, "Diensthoten, | Naverern“ 'nmisbraucchhten. Söhnen. und Töchtern des, Volkegz. das. Ie Gtaatsweisheit und Regierungsmazime, “Dig  wenden. „Solche Snete „Seaue: is gerade,“ wax die. Antwort,  "vilden.eins | war franztf  kann kaum ein Wort. gesprochen worden, das ihnen entginge... Das | halten. Ein Ausspielen dex. in der Monaxchie vereinigten Völker«  „Wir erklären: feienlich, daß unfer/Wewit Fen ach kategorisch weigert,  ?  So. berief, als der Finanzministen. Grof .O'Donell .  ich vom Finanzwesen ga, nichts versi-he," wagte . dieser einzu« |  “ gegen gibt es keinen Schuß, und wenn man seine eigenen Dienstleuts | schaften widereinaider wär damals nochnicht nötig, 'Wohl haßten „mitbringt so.wenden. sie vierzehn Tage" später, selbst widax- Willon, |-mich-damals. bereits pie- Tschechen «dis Deutschen“ Doch fü waren. |  /  England und die Pläne gegen Petersbirg  Drahtmeldungunseres Solderberichterstatters, 1: X Stofholm, 14. Juli.  " Aus Finnland wird mir gemeldet: "Der Beschluß des Pariser Fünfmännerrats, den gemeinsamen Angriff der finn- YändifZen und der Koltschak-Truppen Petersburg zu unterstüßen, hat zunächst bewirkt, daß die bisher rein britische Militärkommission in Helsingfors unter  Leitung des britischen Generals Go ug h seit gestern zu einer Art'  Feldstob der gesawten Entente umgewandelt worden ist, in dem Vertreter Gnglands, Frankreichs, Nordamerikas und Italiens sigen. +. Die Leitung ist in Händen Goughs verblieben, mit den kyiden britischen Generalen Marsh und Burt als stell vertretende Generalstabschefs. Das Hauptquartier des Stabes ist Helsingfors, während eine Art Generalkommandos nach Wiborg, ' Reval, Narwa und Riga und bemerkenswerterweise auch na< Kowno entsandt worden sind, Man müßte demnach annehmen, Haß ein ernster Vormarsch ayf Petersburg nunmehr unmittelbar bevorstehen dürfte. Und dennoch tut man vielleicht gut, dies naß wie vor zu bezweiseln. Daß Mannerheim lieber heute als morgen die Mobilisierung der finnländischen Reichstruppen gegen „Petersburg anordnen mößgte, dürfte gewiß fein, aber zwei Mo- mente. stehen dem entgogen: Erstens weiß Mannerheim sc>bex, daß wohl der überwiegende Teil der Bevölkerung Finalands gegen den Angriff auf Petersburg ist und eine sofortige Mobilisierungs- "order seine auf den nächsten Montag anberaumte Wahl zum Reichsvorstand Überaus gefährden würde, Zwoitens aber hat  'mani noch immer Grund zu der Annahme, daß Koltschak troß.  der Mahnungen! und Anweisungen der Entente auf seinem bis- herigen Standpunkt beharrt, eine Eroberung Petersburgs gerade durch die Finnländer nicht zuzulassen. Ja; man glaubt zu- wissen, "daß Roltscha?k erst in den allerjüngsten Tagen durch. den nach Paris entsandten General Dragomirow diesen seinen Stand- pamkt noch weit schärfer als bisher hat vertreten lassen,  * In. Helsingforser ingeweihten Kreisen bezweifelt man daher noch „immer das unmittelbare Bevorstehen einer Gntsendung regulärer inländischer Truppen nach dem - Osten. . Dahingehende Meldun- gen des Selsingsorier „Times“-Vertvetors, der neulich sogar Über angebliche Vorbereitungen zur Verwaltung von Petersburg und den- benachbarten Gouvernements bereits zu wissen berichtete,  . müssen wohl grst als reine Silmmiungsmächerel bezeichnet werden.  X. TT M08 MEN * ih  Die auswärts. verbreitete Meldung von einem heimlich: Ab- „48mmen General Mannerheims mit: Koltschak wird, einem W.-T.- D.-Drahtbericht aus Helsingfors zufolge, finnischerseits amtlich in Abrede gestellt. Weder Mannerheim noch die finnische Ne- gierung oder Heeresleitung hätten mit Koltschak ein Abkommen getroffen, das sic) auf die Teilnahme Finnlands an: der militäri«: schen Besehung von Petersburg bezogen habe, * »  - Der. Abbau der. Blo t „Melhung-des Sanger K! j  . Mit -Bezug auf die Bereiterklärung der niederländischen Regit rung, die mit den assoziierten Müchten abgeschlossene allgemeine wirtschaftliche Vereinbarung aufzuheben, hat der holländische Mi- nister des Aeußeren die Mitteilung erhalten, daß diese Ver» einbarung seitdem 2. Juli abgelaufen ist, desgleichen find auch die landwirtschaftlichen Vereinbarungen abgelaufen, die zwischen - der niederländischen Ausfuhrgesellshaft und der briti- schen allgemeinen Handelsgesellshaft "eingegangen worden sind, so- wie auch. die Fischerei-Uebereinkommen, die die niederländische Ausfuhrgesellshaft mit den Regierungen Großbritanniens, Frank«. reichs. und Ztaliens getroffen hat, und die Abmachungen, die der niederländische Uebersectrust, mit, den, Regierungen Großbritan-  auf  „1 'spondenz beriGt;t, werden die in: Ungarn interniert  Wee Gat Wfgrofen Da eaasondefaamt des Ber |  Doyfsche Nafsonalversammlung;  Der Niederländische Ueberseetrust wii; mit; vH 8  mit Wirkung vom 12, Zuli alle zwischen 'dem Niederländischen Ueberseetrust und den assoziierten Regierungen abgeschlossenen Uebereinkommen sowie olle- sonstigen von dem Niederländischen Ueberseetrust getroffenen Vereinbarungen aufgehoben werden; ausgenommen davon sind aile die Uebereinkommen, kraft deren die finanzielle Abteilung des Niederländischen . Uebersee« trusts in Amsterdam errichtet worden ist, Diese Uebereinkommen bleiben bis auf weiteres in Kraft. Die Aufhebung der Ueberein- Xommen lautet, daß der Niederländische Ueberseetrust unh die Kon» trahenten des Uebersectrusts ihrex Verpflichtungen entbunden wer- den. Nur in einzelnen ganz bestimmten Fällen bestehen noch für gewisse Parteien Verpflichtungen gegenüber dem Ueberseetrust, die den Interessenten besonders mitgeteilt werden, . -  Groß:-Thüringen, Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung“,  - : ; “X Weimar, 14, Juli,  ; Regierungsvertreter der einzelnen thiüringischhen Staaten haben “heute hier im „Fürstenhof“ -eine Konferenz abgehalten, in der sie über die Bildung eines gesamtthüringischen Gtaates beraten haben. 21: dam  Beimkehr der Deutichen aus Afrika, ..-. . Drahtmeldung. ; ? Amsterdam, 14. Jull.. Die „Times“ meldet aus Kapstadt;“ daß bisher. 1480 Deutschs aus „der südafrikanischen Union nachh Deutschland zurü>gesandt worden sind. Die Heinisendung weiterer 100 Deutscher steht bevor, - Aus dem südwestlichen Shußgebiet Südwestafrikas wur- iden 32s0 - Deutsche, hauptsächlich Soldaten und Beamte, nach Deutschland, zurü&gesar.dt, während 22s60 Deutsche auf die Heime . „Lehr "warten, die erfolgen wird, wenn die nötigen Schiffe dafür „vorhanden sind. 6 SEN wn  Heimkehr ans8geowiesener Deutscher aus Anterika, Der Dampfer Dach Matoyka“. mit etwa 1600 aus Amerika aus- gewiesenen Deutschen an Bord ist gestern nachmittag in Rotterdam "eingetroffen, . -».. bedr 33 CHER DIN EIE abb GABE "20s2 aus  i Macensen auf dor Heimfaßrt..: Wie. eine Wiener: Korre ewesenen “deutschen Soldaten sowie Generalfeldnmatschall Ma>en-" bein in den nüchsten Tagen auf dem Wege. nach Deutschland -dur  jen kommen und hier einige Tage Aufenthält' nehmen, .  „Glücliche Zeiten“. Aus Ob4r ur se.l.wird-uns gedrahtet: Die Stadtverordneten lehnten einen Antrag der Unabhängigen ji auf Umbenennung, der nac< Füvrstlichkeiten benannten Ortsstraßen ' mit der Begründung ab, daß diese Namen stets an die: glücklich» sten Zeiten der Stadt und des deutschen Volkes erinnern würden, : Auch der Antrag: auf: Entfernung - dep». Kaiserbildex -aus „dem , Gißungsfaal wurde abgelehnt, > 0 0 Ds „“  Der No'severkehr mit Amerika. : Laut Pressebüro „Nabio* .  sht ia azmerikänischen Schiffahvtskreisen die «Ünsicht, -daß im ischen Reiseverkehr“ sehr“ bald wieder« die Vedingungen“: erden, "wie sie vpr::dem" Kriegs “herxichten. ::Imt Laufe „der ve enen Woche sind fast..47.000 Neisenhe aus „Amer/fa (noe epn schen Häfen abgereist. Der Andrang“ bleib?" weiterhin Bi insbesondore herrscht Nachfrage nac Fahrtgelegenheit' nach,  alien, . | .  Der Haushäastsausschuß der Preußischen Landes8ver» sammlung erledigte am Montag die Etats der Seehandlung, der Lotterie-, Münz» und Staatsschuldenverwaltung, den Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung und. des früheren Kronfivdei- kommißjonds, - Beim Haushalt der- DOberrechhnungskammer wurde in einem Antrag eine Vereinfachung: ihrer Verwaltung ge» „fordert, Von' sozialdemokratischer : Seite. wurden besondere Ein-  rgan,  ; richtungen“ gewünscht, die der Oberrehnungskammer- ermöglithen,, |:  Vorschläge über größere Wirtschaftlichkeit der Verwaltung zu“ + mahen,- at 8 VIVE ;  -. viel zu eingeschüchtert und gedrüdt, um an. irgendwelche Auf- “jehnung zu denken, Ihren Groll und ihren Argwohrt verschlukten :'sle in sich selber, Entstünde aber, meint Geaslsfield,“ein neuer . Zioka unter ihnen, er fände mindestens eine Million Anhänger, Die kritische Lage des künstlich zusammengbhaltenen Staatsweseins hat also vor drei Menscchhenaltern der damals | noch junge ' öster» reichisch - amerikanische Schriftsteller mit prophetischem Bli> sehr  7 wohl durchshaut; . Za, er glaubte, daß. Oesterreich „einer Krise  "Jehr viel näherstehe als jedes andere Land“, Im Zeittkermin hat “er sich. hier freilich getäuscht = die biedere alte, Korruption hielt - eben doh- noch länger, als er dachte = aber was unabwendbar - fkammön mußte, er hat es vorausgesehen und er hat auf die Morsch“ heiten im Gefüge warnend hingewiesen, 4 . 20  eenma  Ein Volvskunsthaus in Jena, Eines der ersten Volkskunst- häuser wird jeht Jena erhalten. Der dortige Kunstverein hat im Einverständnis mit der Karl-Keiß-Stiftung und der Ge- meindeverwaltung die Errichtung eines solchen Hauses im :Zusam- menhang mit der Volkshochschule indie Wege geleitet. Die eiß- „Stiflung wird die Kosten der Einrichtung tragen, falls die Stadt die Unterhaltungskosten- bestreitet. Dex Gemeinderat hat darauf- hin die Gumme von 5000 M. für den Kunstverein eingestellt. Man dent ' daran, das Pränzessinnenschlößhen im Prin- zessinnenzarten zunächst auf 6 re zu mieten, da man mit dem . Uebergan; des ganzen Grundbesines in städtisches Ligentum jr net, sovald die Auseinandersezung. mit. dem ehemaligen Groß- herzog geregelt ist. ? ;  Her Zufall bei wissenschaftlichen Exfinbungeit. In  * diesen Seiten der Zu&erknappheit ist das Sacharin, dessen Verwen« dung dur Veseg sehr eingeschränkt war, wieder zu Chren gekom- men. Wenn es auch niz? den geringsten Nährwert besißt, so ist es doch als Würzmittel vei der Zubereitung von Speisen nicht zu unicrshäßen. Fretlich muß bei feiner Verwendung eine gewisse Vorsicht walten, da seins Eüßkraft etwa 800 mal so groß st wie  „ die: des Rohzudkers. Diese hohe .GSüßkraft führte auch zu seiner   Entde>ung durch Fahlberg, Der im Jahr 4910 verstorbene deutsch emiker erzählte auf einem Kongresse in Berlin darüber ungefähr elgenbes: Im Sommer 1878 war er in dem Laboratorium der  : Zohn Sopking-Universität EZ Baltimore mit Versuchen zur Dar- ellung bis dahin noch9 unbekannter opganisher Körper ben  Eines Abends. fiel ihm zu Hause beim Essen der süße Geschma>  seines Brotes auf, er bemerkte aber bald, daß dieser von seinen  ; Händen herriührte, obwohl er sie nach Beendigung der Laborato- xiumsarbeit feway en hatte, Er eilte in das Laboratorium zurüc, Hurfostebe Fämtli e auf seinem “Arbeitstisch. befindlihe Gläser  ij  zmd. Schalen; dabei. fanb..ex,.d ME „eines ver Gläser. auf»..] EN [Ran M EEN R ETIENS es sich um  | das später von Fahlberg-Sacharin genannte Benzoesäuresulfinid,  also einen Abkömmling. des Benzols, handelte, . Im Jahre 1884 gründete Fahlberg zujammen mit seinem Oheim A. List aus Leip- ' zig eine kleine Sacharin-Versuchs-Fabrik in: New York, der im  ahre 1886 die Gründung der Sacharin-Fabrik Fahlberg und List in Salbke-Westerhüsen a, Elbe folgte. v/6 i  Eine Volksoper in Frankfurt a. M. Im Frankfurter Schu- mann-Theater wurde mit einev woh!goglücten , Aufführung des  Woffenscchhmieds“ eine kurzbefristete Opernstagione eröffnet, deren 7 oziales Verdienst auf dem. Engagement zahlreicher vertrie- bener Künstler und Künstlerinnen des einstigen Reichslandes, deren künstleriscches auf angenehm umgrenztem Repertoire und |. richtiger Besekung beruht. Leichte reine. Opern wechseln mit hüb- | schen Spieloperchen, wobei nur leider der Niesenraum des Haufes  er musikalischen , Gelting wenig- bekömmlich sein dürfte. Der- | Chor ist vom Darmstädter Landestheater entliehen, das einhei» mische Orchester steht unter Leitung von Albert Mishel, Von Berliner Kräften wirkt Herbert Sto >> von der Staotsoper an hervorragender Stelle mit. ; R. PF. -  Nu3 hen Theatern. Die Verlage Paul Cassirev und Ernst No wohlt haben den Bühnenvertrieb aller dramatischen Werke von Walter Hasenclever gemeinsam lÜbernommen. Die bisher- mit dem Bühnenvertrieb Paul Cassirer abgeschlossenen Verträge bleiben iu Kraft und in der Verwaltung des Verlages Paul Cassirer. m Übrigen führt. die «Geschäfte des Bühnenvertriebes ab 15, Juli der Verlag Ernst 9 Rowohlt. |  Georg Kaisers neues Drama „Vonder Hölle [EHM Erde“ ist vom Neuen Theater in Frankfurt a, M, zur Uraufführung an- genommen worden, 3  Direkior Pennartni vom Nürnbevger Stadttheater gab. dem Vizepräsidenten der Bühnengenossenschaft die Erklärung ab, daß  ür dis am 13, Zuli fällig werdenden Gagen keine De>ung mehr da ei, und daß er einen ehlbetrag von 80 600 Mark zu verzeichnen habe.  Der Schöpfer der „Kathcverfozkalisten“, Ueber H. B. Oppenheim, dessen Geburtstag, wie die „Vossische Zeitung" im leßten Gonntageblatt erwähnte, sich jekt zum 100. Male jährt, teilt uns ein alter Heser noch folgendes mit: „Er galt für einen | Mann, der in der havmlosesten Weise alles ausphauderte, was er erfuhr, Prof, L ting, „der. erste Dirokjor des. Gewerbemuseums, „prägte“ für ihn den bekannten Vers dahin um? s  „Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein,, 5chh sagt es gerne. H. B, Oppenheim , « -  Er pflegte mit feinen beiden Frakbionsgenossen Las ker und Bamberger spazieren zu gehen; sie wurden dam als die „Doutsche Reichsfahne“ bezeichnet, . da Lasker tiefschworzes Haar und Bart, Oppenheim dasselbe ganz weiß und Bamberger pee f „rot hatte. Er sah Berthold Auerbach so ähnlich,  aß es ersterem wiederholt passierte, wie je t angeredöt 'zu eser: Oppenheim. da. „Gi. bei  WEU EIT PO IN rid ads  C=  1 daß die Vestimmungen' über die. Erhöhung des i  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, 1  ZI Weimar, 14. Zuli. |  Die Nationalversammlung seßte heute die Verhandlungen über die Wahlprüfungen fort. Der Demokrat Dr. Rascchhig berichtete über die Berliner-Wahlen; die'in "verschiedener Richtung “Anlaß zu Beanstandungen getzeben haben. + In- 31 “der 831 Stimmbezirke hatte eine Ungültigkeitserklärung der Stinimen stattgefunden, weil die Stimmzettel der sozialdemokratischen Partei eine gedrudte Ueberschrift mit der- Parteibezeichnung getragen haben. Der Wahlausschuß der Nationalversammlung hatte diese Ueberschrift nicht als Kennzeichen im Sitne des Wahlgeseßes an- gesehen. “Die 16 000 für ungültig erklärten. Stimmen hätten aber keine Veränderung in der Reihe dex Mandatträger hervorgerufen. Rach unerheblicher Debatte erklärte das Haus die Berliner Wahlen gemäß dem Vorschlag des Ausschusses für gültig. Die Wahlen in einer ganzen Reihe anderer Bezirke wurden ohne Aussprache für gültig erklärt,  Eiene längere Auseinandersehung ref der Gefehentwurf Wer erhöhte Anrechnung der während des Krieges zus rüdgelegten Dienstzeit für Nichtkriegsteilnehmer vor, „Während..das Geseß diese Zeit 1%fach anrechnen will, verlangte ein „Abänderungsantrag dor Deutschen. Volkspartei "thre -doppelte 'An- rechnung, Der Geseßentwurf ging an den Haushaltsausschuß.: Es folgte die Interpellation der Sozialdemokraten über die Not der Zivil- und Militävrentenempfänger.. Im Verlauf der Aussprache trat der neue Arbeitsmirister Shlide zum erstenmal in seiner Eigenschaft als Minister vor das Haus. Er versprach, noch vor der Vertagung der Nationalversammlung einen '"Geseßentwurf einzubringen, der den Bedürfnissen nach er- höhter Fürsorge für die Rentenempfänger Rechnung trägt. Die Redner sämtlicher Porteien brachten: dazu “weitgehende Wünsche vor, die namentlich von der Unabhängigen Luise' Zieß und der Mehrheitssozialistin Johanna. Reiße: mit viel : Temperament : und teilweise starker Wirkung vertreten wurden; 4 8  Für 'bie Demokraten erklärte der Abg, Erkelenz (Dem.) eine „amtliche Auskunft Über den Stand der Arbeiterversicherungskassen für wünschenswert. Die wichtigste Aufgabe sei die Beschaffung von Arbeit für die Invaliden, Auch eine Entschädigung der Kriegs« gefangenen, ebenso eine. Erhöhung - der Entschädigung- für. „Be- teranen der früheren Krieze sei zu wünschen,“ | 0%  In erster, zweiter und dritter Beratung wird der von dem Abg, Dr. Taucher (Zentr.) eingebrachte Geseßentwurf angenommen, wonach 8 323 der Strafgeseßordnung, dahin ergänzt werden“ soll,  ng, des im Urteil ausge-  *sprochenen Betrages infölße wesenttschet: Veritd „nisse der Bertragschließenden auch Anwendung auf: dievor': deutschen- Gerichte .abzeschlossenen Vergleiche, über Leistungen und - auf die Schuldtitel des 8 794 Nr. 1, 2,5 Anwendung finden,  Zu. dem Ausschußbericcht über die Lage im Kohlenbergbau. und die Kohlenversorgung wurde eine.längere Resolution an" genommen, worin Vorschläge zur Erhöhung der Kohlenproduktion und der Kohlenbelieferung gemacht und die Regierung ersucht wird, einen Arbeitsplan für die baldige Ueberführung der Kriezskohlen-» ; wirtschaft in die Friedenswirtschaft. vorzunehmen:  Auf Grund des Berichts des Ausschusses für Volkswirtschaft fiber Maßnahmen betr. Wirk- und Webw, die Reichsregierung um. der V; Verhots einer besonderen Wirk- pmb Webwaren zu erfüchen.“"" in im  Nächste Sißung: Dienstaß vormittags 9% Uhr.“ (Anfragen, Baht eines Vizepräsidenten, Weiterberatung des Verfassungsent« wurfes. S ; . .  Gchhlüßt 74 Uhr.  Die Geschäftslage der Nationalverlsammiung, Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“. ' )  RHS HIS ; :  ** X Woimav, 14. Zuli. Der, Aeltestenausschuß der Nationalversammlung beriet heute mittag über die Ges>äftslage. Vereinbart wurde, "daß Dienstag vormittag die zweite Beratung 'des Verfassungs» enitwurfes bei den. Grundrechten fortgeseßt* wird; + Mitnisterpräsio . dent Bauer hatte den Wunsch, am 'Donnerstag“ sein Programm zu entwi>eln. Da aber die Erledigung der Verfassungsvorlage  bis Mittwo< kaum möglich sein wird, und andererseits eine Ver- schiebung der großen politischen Debatte bis Freitag nicht än-  «|! gängig. ist, da sie zwei Tage fordern würde und die Demokraten  spätestens Freitag abend zu ihrem Parteitag nach Berkirn fahren  müssen, so wird die Programmyrcde des Ministerpräsidenten vjel-  leicht erst am Dienstag nächster Wocße erfolgen. Die Entscheidung hieriiber wird erst morgen fallen. Sollte die Regierung darauf bestehen, ihr Programm unbedingt am Donnerstag zu. entwileln, „so wird man vielleicht versuchen, die Steuerausschüsse zu vertagen und Dienstag und Mittwoch in 'Vor- und: Nachmittagssißungen dis zweite Lesung der Verfassungsvorlage zu beenden.  Der demokrotischhe . Abgeordnete Hex mamnn- Reutlingen ' hat folgende Anfrage eingebracht: Im Besiß der Reichsteztil-A.-G. und der Heeresverwaltungsbehörden (Bekleidungsämter u. a.) bea finden sich noch ungeheure Vorräte an Kleiderstoffen und“ sonstigen. Textilien. Der preußische Eisenbahnminister Oeser hat erst vor wenigen Tagen allein den Bestand an Kleiderstoffen Ee Millionen Meter angegeven. Alle Bemühungen aus In- dustrie-, Gewerbe- und Handelskreisen, eine rasche Verwertung dieser Waren herbeizuführen, schciterten biseher an dem Wider- stand des Reichswirtschastsministeriums. Welche Maßnahmen ge- denkt die Reichsregierung zu ergreifen, um diesen schweren Miße ständen unter besonderer Berüdfichbigung dor Bedürfnisse der minderbemittelten Volkskreise “und der heimkehrenden Kriegs» gefangenen schleunigst abzuhelfen ?, "  . rs  Det Gemeindeausschuß ber Preußischen Landes"cr» fammlung erledigte am Montag in zwei Lesungen den Gesetzent» wurf betreffend vorläufige Regelung verschiedener -Punkte' des G es meindeverfassungsrechis, Die Vorlage war seiner2ei8 von der Regierung eingebracht worden mit dem Ersuchen, bei ber großen Dringlichkeit der Sache eine Beschlußfassung mit. äußerster Beschleunigung herbeiführen zu wollen. Der Ausschuß hat an der Vorlage einige Aenderungen vorgenommen, deren wichtigste in der. Streichung des 8 10 besteht. Regierungsvorlage 'sollten die Bestimmungen der /Gemeindever-  fassungsgeseße aufgehoben werden, wonac;) Stadtverordnete, I nichtzugleic Mitglieder des Magistrats sein kön- 1 den hisherigen 3  nen. „Die Ausschußmehrheit hat. beschlossen, es bei  Vestimmungern“zuDekaffen  LEUTEN EIWENGET -  Nah diesem Paragraphen der . Tollers Verteidigung. .. Drahtmeldung der „Vossisäen Zeitung“, *W  *'zt München, 14. Zuli.. Zn weiteren Verlaufe “seiner : heutigen Vernehmung verwahrt  H Toller dagegen, aus Ehrgeiz 'eine Rolle haben spielen-zu wollen.  4ekisch, der Vorsißende-der Räteregierung, habe ihm- zweimal den iorsiß der. Unabhängigen Partei 'zu Übernehmen gebeten, und beide  tale habe er abgelehnt. Auch.das Anerbieten, .Volksbeauftragter 4 werden, sei von ihm zurü&gewiesen worden; Pei -den Land» agswahlen im Januar 1919.sei er .von der Unabhängigen sozial- »emokratischsen Partei als-Kandidat aufgestellt, aber nicht gewählt vorden. Er sei shon damals nicht mehr Anhänger des parlamen» „arischen Prinzips und der formalen Demokratie gewesen, sondern -. 3abe es für wünschenswert gehalten, “daß die Röäteverfassung die JIemokratische. Verfässung ablöse, 3. , .  An-der Hand eines Urteils “des konservativen Politikers : Els- baer suHt Toller das Rätesystem'zu rechtfertigen. ..Er geht dann auf die Tage naH dem Tode Eisners ein und sagt, der Zentralrat dabs damals =- seit .dem' 21.. Februar ==> tatsächlich die oberste Zauwveränität in Bayern gehabt; “der Landtag habe freiwillig auf einz Eouperänität. verzichtet, : „Damit. war „tatsächlich die Räte» „publik in Bayern-in allev Form -ausgerufen. - Ministerpräsident  ffmann hät ja selhst Niekisch auf einer Karte mitgeteilt, daß. er „n Amt niederlege, Die Minister Frauendorffer, Jaffe, Unter-  4s7  itner und- Steiner kamen wiederholt zu den “Sitßungen des Zen» |  -valrates, erkannten ihn somit als eine. über hnen stehende Be- hörde an und verhandelten pit, ihm., .In jenem: Augenblick haben felbst' Minister“ wie Fräuendorffex und, Steiver . gegen - einzelne Fragen, wie' die Verhaftung pvon'Geiseln-usw.,. nichts einzuwenden gehabt. Dann trat“ der. Rätekongreß: zusammen, .de:n »eine+ Bere assung vorgelegt “wurde, : : IH+salbst „gehörte ber -Verwaliungse kommission an“ e, 7 zum a 2 04 6 200 Toller betont Hann. weiterhin, daß Diktatur des Proletariats nicht Terror. se].  Terrox “Jei-- das-' gewesen, Was die Mehrheits» sozialisten. mit dem- Landtag"vorhatten. “ Der-Landtag habe diesen Terror aber ruhig hingenommen“'und schlicßlich “ zugegeben, daß das: parlamentarischs Prinzip, .das Hhm bigher als Heiligtum galt, ausgegeben. wurde. Auf das Staatsgrundgeseß . vom 17. März Übergehend, erklärte: der Angeklagte „auf. eine: Frage des Vorsißen- den, daß er es niht zugeben.könne, daß auf diesem Stäatsgrund- geseß die Verfassung 'in Bayern beruhe. , 'Wie die .Mehrheitssozia- listen. für den 'Landtag gearbeitet hätten, fo arbeite - ex für die - Räteregierung. Där „Angeklagte. geht .dann noch näher auf die "bekannten Verhandlungen zwischen der 'Arbeitspartei, der Un- * chhängigen sozialdemokratischen Partet ' und. der Kommunisti- 7chon Pattei und auf.ihre gegenseitigen Forderungen ein, streift. kurz "die ' Handlungen : der, Boltsveauftragten und teilt schließlich mit, daß auch ihm “der Vorschrag gemiacht wurde, ein Ministerium für soziale Fürlorgs umd"der Justiz zu übernehmen, was er aber wiederholt. abgelehnt habe, „Auf die Frage des Vorsißenden gibt Toller zu, als örster Vörsihender des 'Zenttalvates verschiedene Kundgebungen, wie die der Sozlalisierung der" Banken, unterschrie- ben zu haben, wenn ex auch nicht völlig damit einverstanden ge» wesen sei. Son dainalsreiste in'ihm'der-feste Entschluß, 'Ver» handlungen mit der Regierung Hoffmann zu: be» ginnen,“ da 'die - Verhältnisse “ haltlos 'zu - werden 'begannen. ' Er wollte verhandeln: niht wm das“werktätige Volk zu. verraten, son- dern um oin. Blutbad -3s verhindern: „Diese, seine Stellungnahme wurde ihm von seinex -Partei' aber -Übelgenommen. >» ie Toller erzählt dann. die bekanntön Borgänge der Kämpfe zwischen. ““ den Regierungstruppen und. der-Roton Armee, und 'wie'er fchlitßs.. . Tich bei. den : Regterungstruppen' gedrängt/häße.:: uch Über die-Ermo.r Hung  “. der. Geiseln äußerte sich.der. Angeklagte so, wie.die. Vorgänge  wiederholt geschildert worden sind, Er. habe die Leichen selbst ger sehen, zu ihrer Grschirßung jedoch nicht beigetragen; wohl“ aher nachher veranlassen -wollen, 'daß "die Leichen- beograbett : würden. Toller erzählt dann, wie er nach den Kämpfen sic) ins Kriegsmini» sterium begeben 1nd was er ddrt für einen! fatalen'-Anbli> er- Halten habe. „Da kam. es wirklich heraus, welche Leute sich in di? Führung : hineingeichlichen. hatten, Draußen 'an. der Front standen die Arbeiter und kämpften und im Kriegsministerium war «cußer Iglhöfer niemand mehr zu sehen." - Es war für ihn ein 'niederscchmetternder “Eindru&;- als er sah, daß die Führer alle verschwunden waren, 'Zu dem) Todesurteil H6gen. Le y.i:n 8. füdrte 6x 11. a. cus, daß er, als!er Haran hörte, gang entseßt.g esen sei, sy daß er“stcchh Jaate, wenn: dieses Todesurtei] -polsstre>t würde, sei ,er ent-Glossen, sich freiwillig zu : melden, auH, wenn “dieser Schritt nichts. anderes bedeute, als- eine Demonstration, um zu zeigen, daß auch die Revolutionä"e.cdas,. Standgericht nicht fürchten. . Damit HEN großen Umrissen die Vernehmung des Angeklagten abge- Hloffen. M en 32400 Eu A “ Als "erster Zewmwige 47) der"Beweigäufnahme wurde der bekannito- Bauernbündler Akorordnetcr- Georg Giseyberger vernommen, der soine: Darstellung zusammenfaßte' in' die Worte: „Entweder. wissen wir nj>ts mehr, wir Alten, oder die anderen "Ind: die. G7'heiten.“ ; Nuf „eindringlicßes“ Defraoen des Staats» onwalts-erk!ärt- ex: donn weiter;:er als einfacher Bauer :könne sich Über. die'e Dinge“ nicht sp ausführlich auslassen," Die Darstellung wird dayn. noch. durc< -vinige Fragen. an Ioller ergänzt... So bes stroitet Toller am Schluß. aomz' entschieden, daß er, wie „vor ein * paax WoHen s>on 4m  Müam-Nrozeß behayptot:- worden fe?, zehn Blankovollmochten' zu “BVorhvfiungen erteilt. habs. Er: vet- wies auf das Zeugnis“ des G'nerals von Martini, der erklärte, daß der Berhaftungsbefehl Töllers Unterschrift nicht getragen Bap ; M2 3v8d wt - Als Verteidiger Tollers .' ift.: der Unabhängige: Haase : näch Miinchen gereist. :Untor' den „Zeugen war 'auH die Schauspielerin Tilla Durieur geladen woxden:“ da «sie weden Kran?h-it nicht  vor Gericht erscheinen Tann, -soll' sie ko:aquissarisc) vernommen |  erden. « M ENUPEN?  In. dem Münchener Hochverratsproz'ß +:gen Dr. Iobiqs Auel» rod ist der Termit zur Verhandlun>-vor dem Standgericht in München -auf. den 23. Jult d. I, 'angeseßt worden. |  Memels konttiiuierende Verlammiung. Drah?meldung Zer „Vossischen Zeitung": “ ' 4 02 4 7.4. "3x, ABnigöberg, 14, Juli. Für : MittwoH, -16.: Zuli/ “haben "die Vertreter der Berufe: und Y tsftellen “des abzutretenden ' Gebietes nördlich der :Memel eine Art konstituterende Versammlung nach Memel einbe- rufen, die aus Memeler Stadtverordneten und Kreistagsabgeord- neten “bestehen: soll“ Die Verfammlurig soll Über: Maßnahmen be» roten, "die bei einer “Abtretung 'die 'Serwaltung, das Wirtschasts» leben, “den' Verkehr: und 'die öffentlic)e Ordnung sicherstellen sollen. Die Natiomal-Litaner Tehnten- die -Beteil'gung ab und verwiasen auf ihr „Direktorium“ in Tilsit, welches  w. N  ünchener Gewalthabern auf: Verhandlungen -mit-dem- |:  demnächst |  1  den ESiß nach Memel verlegen werde, und erklärten, in der ersten Zeit nach dex .Beseßung,. in ber das. .Memelgebiet wahrscheinrich die volle Autonomie. erhalten. werde, würden die Litauer die erste .| Stelle einnehmen. - Das Rtauische Direktorium besteht aus je drei Mitgliedern der -Kreise 'Memiel, Heydekrug und Tilsit und zwei Mitgliedern. des Kreises Ragnit und ist natürlich nicht aus demo» kratischen Wahlen hervorgegangen. . ;  ! ! - Tilsit, 14. Zuli. Memel . wirb am '21. Juli“ von englischen und später von Kitauischen Truppen besegt werden. Dis Litauer planen große Feierlichkeiten zum Empfang her Engländer. Vertreter des Tilsiter Litauischen Volksrats (der Rationalen Taryba) sind nach Memel gereist, unt Vorbereitungen für den Empfang zu treffen. NaH Meldungen , der „Tilsiter Zeitung" weilt seit gestern in Tilsit eine Entente-Kommission. Sie wurde heute vom Tilsiter Landrat empfangen. . Die Litauer haben gefordert, daß Tilsit auch abgetreten werde; die Entente-Kommission  WE ee ee EINS EIIIE 2 7,-,/Dyr nicht polnisch!  FO ae MEH 87, Drähtmeldüung der „BossisHen Zeitung" "m „fee -. Fw 607 FEN De 7 EE I Thorn, 14. Juli. Auf eine Anfrage an. sümtliche-Reichs- und Staatsbeamte in der Ostmark, ob -sie -das. abzutretende: Gebiet. verlassen oder in pol» nische Dienste: Übertreten:.moslen oder eine Bedenkzeit wünschen, haben weit über 75 .v:'S. der -Beamten, von den höheren Beamten sogar fast 100 .v, H.:.um. Verseßüyng :in, andere preußische Gebiete gebeten und ben Uebergang in polnische Dienste ab- gelehnt. Fast 2000 höhere Iustizbeamte im abzutretenden Ge- biet. verlangen Verseßung in andere preußische Bezirke, während zurzeit, wie verlautet, nür einige hündert Richterstellen im preu-  “fischen Gebiet srei sind. MEL ANEEN? ; | beds EAM ". .. Wien, 14. Juli. (W. T. B.) Auf Umwegen einteeffende-Meldungen. besagen, daß der.Aus - nahmezustand.in'der Provinz Posen am 10. Zuli auf einen 20 km. breiten“ Geländestreifen hinter dex Front be -  scchhxänkt.wörben-sei, "2.5 00, | EEENLEG ENZ " ..“ . -Oltgalizien wird polnisch, ;; . . Drahthelbüng: der „Vossishen Zeitung", 2  DREI DERE "FERT XK Thorn, 14. Juli.  Der Pariser Korrefponhent: des : Warschauer führenden Blattes ' „Kurjer Waxschawski" will über. den Stand der Verhandlungen Über die Süd- und Dstgrenzen Polens erfahren haben: Ostgalizien -mit den: Petroleuimgehieten wird Polten zuerkannt, un- ter dem Vovbehalt der 'Autonotie für die ostgalizischen Ukrainer. Im Süden : werden...Polen „und  Ruinänien gemeinsame Grenzen Haben. Wilna-und. Grodno, worden wahrscheinlich polnisch werden. Unentschleden' ist--die -Zugrhörigkeit: der . Bezirke Kamenz unb Krzemitriee: Bezüglich "Lembergs+ist“es. unbestimmt, ob es eine rein polnische Gtadt:werden-soll oder zum autonomen ukrainische ostgalizischen Territoritim gehören spl. Die ungarischen. Komitate Atba ischäiw wenden vorausstchtlich polnisch, - Der 'W chfel, | äishpr Strom wird: füternationalistort;, m. 3 Zeh ME 7.7248  7  „SCH,  8  Der - Parker “Kortespoitdenk . des.- „ZUustroyeny . Kurjer Cos dzienni* vom 6. 7, meldet: Artikel 30'des polnischen Friedensver-  träges verpfliehlet::Polen zur Gewährung des freien Personen«, Waren» und Shiffsverkehrs zwischen Ostpreußen und Deu“ <land, Artifot 90 verpflichtet. 'Pölen, fünfzehn Zahre lang den Export von Grubenprodukten .aus Oberschlesien. nac Deutschland zu ge» statten, Artikel '92- spricht vpn “der Uebernahme eines Teiles der : deutschhen "Schulden: dur<. Polen, jedoch. nicht. von der Entschädi gung für Deutschlatds: Kolornisierungsausgaben, Artikel 2s6: Deutsche Sthatsgüter gehen “ohne Entshädigungszahlung in pol- nischen“ Besiß. - Axtikpl - 296; Den.“ deutschen -Privatbesiß, -Wert- papiere und. Rechte“; darf “Polen "mid- kleinen Ausnahmen nicht liquidieren." REIGEN NTEENE * veipal:  - * "Polens Vorltß nach Littauen. '.)Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", EE 20% 24 6 Diffif, 33. Zulk Die Köwnder amtliche „Lietuwa*, meldet:“ „Polnische Le- gionäre häben-“die; vdn' der Entente - gezogene Demar kae tions?inie überschhritten. und 'dringen in Litaucn vor. Das. litauiicche Heer „wurde ihtien entgegengostellt. Verschiedentlich isst "es zu fEweven' Kämpfen. gekommen. - Die litauische Regierung fopdevt. älle dienstfähigen ' Männer „zum Eintritt ins Heer auf, Die Polen würden stellenweise zurükgeschlagen.  ) "WE Re (181064 r  Landler Führer der ungarischen Truppen, * 1 'ODrahtmeldung der-„Vosstschen Zeitung", BUN WINNT EEN 14 Wien, 14. Juli. - Wis ats: Budäpest gemeldet wird, scheidet der 'Oberkommandant der roten. ungarischen, Armee, Bö ? m,, aus seinem Amt infolge - körperlicher Ueberanstrengung. ; Zu seinem Nachfolger ist der bige hevige Kommandant des 111. Korps, Eügen Landler, berufen worden, der zurzeit Volkskomtnissax füt Inneres der Räteregie- rung ist.“ We EE IDEEN NNEN: Ein. englisches Parlamentsmitglied, der Sozialist Wedgwood, ist auf, einer Studienreise Über“ die kommunistischen Einrichtungen  Unggrns in Dedenburg "eingetroffen. ne  ME fu dw 7  Ein, tichecdisckerDonau-Brückenkopf.  Be eV Dr wf 1 141 Lugans, 14. Juli,  Laut „Corriere: dells, Sera“: mußte „der Tschecho-Slowakei ein Brüdenkopf füdlt<: der:Dornau zugestanden werden, und damit wurde“ der Wunsch ver Tschechen nach einem Korridor zur Adria „wenigslens. zu einem geringen Teil erfüllt. Das Blatt meine, ein solcher Beschluß würde:nichts anderes' sein als die Vor- bereitung zum Zusammenschluß mit Iugoslawien, und damit würden die italienischn' Interessen shwer perleht werden, denn dieser Brüenkopf. wäre ein strategischer Keil gegen Italien,  '4n der ;-voxt "Nahrungsmitten 3 -"]. frädtische Arbe  ; fehren,  Candarbeiterstreik während der Ertiez  „fet Militärische Maßnahmen. 7  Auf dem Deutsc<-Nationalen Parteitag ist wiederholt dar. auf hingewiesen worden, daß spartakistische Agitatoren auf  „dem flachen: Lande . bei den Landarbeitern Stimmung für  einen Generalstreik während der Erntezeit zu machen suchen. Die ungeheuren Gefahren . eines solhen Gtreiks brauchen hier nicht auseinandergeseßt werden, Es ist desjalb dur<- aus zu billigen, wenn die Neihsregierung alle erforderlichen Maznahmen trifft, um einem so schweren Slag gegen unsere Vol?sernährung zu begegnen. Ein eigeter Draht-  bericht meldet uns: Mj Be “ X Stettin, 14. Juli."  Der Kommandierende General des TI. Armeekorps erläßt ver» schiedene Bekanntmachungen, in denen der Belagerungszustand, der Gigher nur CQuf den Stadtkreis Stettin beschränkt war, weiter aus» gedehnt wird auf die Landkreise Demmin, Anklam, Ued>er- münde, Randow und Greifenhagen sowie den Regie» rungsbezirk Stralsund. In der- Hauptsache ist diese Maß» nahme auf die Bewegung Unter den Landarbeitorn zurü&zuführer- wo Heßzer am Werke sind, um die Arbeiter in der Ernte- zeit zu einem Generalstreik zu veranlasson. Es wird allen in der Land- und Forstwirtschaft oder ix land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten männlichen und weib» lichen Arbeitern, Dienstboten oder Angestellten verboten, die Ar- beit niederzulegen, der Arbeit fernzubleiben oder die Arbeit zu verweigern oder die Arbeit absichtlich einzuschränken. Ebenfalls verboten. ist das Streikpostenstehen und die Beschädigung und Zerstörung von Geräten, Maschinen und dergleichen. Ferner it untersagt, die vom Oberkommando in - den Marken verbotenen kommunistischen Zeitungen und Zeitschriften zu halten oder zu ver« breiten. In Stralsund, wo es in der Stadtverordneten» sihung bei der Beratung über den Antrag Übe: die Absezung der Arbeiterräte zu Zusammenstößen gekommen war, ist der Belage» rungszustand besonders scharf, Die Wirtschaften müssen um 9 Uhr .  abends schließen. ; EE de & FP EECHTR I  Die „P.,P. N." weisen gleichfalls au? das Gefährliche eknes solehen Streiks hin,: indem sie u. a. schreiben: „Nicht nur,“ daß die Arbeitnehmer in häufig nicht zu rechtfertigender Weise teils unter Tarifbruch in Streik treten, verfuchen auch die Arbeitgeber Stim- mung zur Inszenterung eines.'Lebensmittelstreiks zwe>s. Beseiti qing der Zwangswirtschaft au machen, Wenn -das leßtere unter gVen Umständen auf, das schävfste zu verurteilen und. zu bekämpfen fft. fo können andererseits auch die. Arbeitnehmer nicht nach» drüclich genug. davor gewarnt werden, viätsinnia und ohne gee niivende Versuche zur gütlichen Einigung in den Streik zu treten, Auf dp nacchdriü>lichste muß vor allen Dingm dem Treiben gewiss>t » Elemente entgegengetreten werden, welche sich bemühen, Streiks während der-Ernte zu inszenieren. Uttter dein VYovwände; die “wirtschaftlichen Verhältnisse der Landarbeitärschaft | verbessepit - zu wöllen, verfolgen diese Leute lediglich ihre weist recht unsauberen ' politischen Ziele. Die Landarbeiters>aft . muß sich. vor: allen - Dingen von der. Bevormundung nicht. zu „ihrem Be-  - tufsstonde gehöriger Personen freimachen. . Die landwirtschäftlichz  Arbeiterschhaft. muß siH darüber klar sein, daß sie dur< den Gin» tritt in den Streik und ganz besonders in den Erntestreik dan übrigen Arbeitern gegenüber eine Verantwortung übernimmt, die sie: nur schwer, i4,-vielleict.. nar: zicht-zu tragen vermag, "Streiks '"Exntezoit. werden. immer die: ünwiederbringliche Vernithtung X dof0e pode die Besonders die De Ar bpItEenN< aft. und, gerade, die Unbentjzzelten nie. zu: enkbehven: vormögen: . ..-“ vu Daher: müssen- a 116 landwirti«aft! im Bornfgonachörinen mik  : ihren besten -Kräften: dahin wirken, daß Streiks überhaupf ver- »wioden werden, was am nüßlichsten dadurch geshicht, daß sie die  Bildung von, Arbeitgeber- und Arbeitnehmer- verbänden .unter „Aufbietung der größten Energie betveiben und - durcchseßen. und dann. mit ihrer Hilfe ollen Teilen gerecht werdende Tarifverträge abschließen, die für 'beide Teile absolut verbindlich sein- müssen, Ein .Bruch ordnunasgemöß 'ab- geschlossener Tarisverträge. von einer der beiden Seiten aber muß besonders, wenn er eine Gefährdung der Ernte und damit der Volksernährung zur Folge hat, mit alien zu Gebote stehenden Mitteln verhindert bezw. bekämpft werden. ;  Die deutsche Errte ist das wertvollste und unentbohrlichste. Mittel zum Wiederausbau unserer Volksgesundheit und damit unseres Wirtschaftslebens. Sie daaf. nicht. von einzelnen, unverständigen und verheßten- Elementen, die bei Leibes nicht nur in den -Arbeitnehmer-Kreisen gesucht . werden dürfen, zum Schaden des gesamten -deutschen Volkes gefährdet werden. Darum muß die Sicherung ihrer restlosen Einbringung mit allen Mitteln untere nüt werden. ; E08N R AIEENERTEE: ? be ; .“ 27  Unter der Ueberschrift „Deuischhwationale Kampfesweise* wird uns amtIt< mitgeteilt: Auf dem Parteitage der Deutshnatio» nalen Volkspartei, "der am 12, und 13, d. M..in Berlin tagte, hat der Abgeordnete von der Osten-Warnit in.seinem. Referat über den, Wiederaufbau des deutschen .Wirtscchhaftslebens dds Be- haupbung . aufgestellt, .. daß ein Staatskommissar Dr. Grimm im Auftrage des preußishen Landwirtscaftsministers in Pominern: gewesen sei und dort die Landarbeiter zum. Streik aufgeheßt, in verheßendstem Maße die Stände gegen» olnander aufgewiegelt und divArbeiter angespornt habe, die bereits geschlossenen, Tarifverträge einseitig zu brechen. - Das Niveau der * Veysammlung mwird , dadurch - * gekennzeichnet, daß diise ' Ausführungen: durch... Zwischenrufe wie „bekannter Hocbstayler“ begleitet wurden. Diese gegen den. Regierungs- und Landesökonomierat Dr. Grimm vom preußischen Landwirtschafts-" ministerium gerichteten Vorwürfe sind :in allen Teilen unwahr und': stehen “im - strikten -WiderspruHß zu den Tatsachen. Herr Dr. Grimm, der' die Arbeiterangelegenheiten im Landwirtschafts- ministerium bearbeitet, hat in entgegengeseßtem Sinne gearbeitet und. erhebli zur Beilegung und Vereitlung von Arbeitsstreitige keiten auf dem Lande be'nctragen. Im Vhria'n wird bei der am Donnerstag, dem 17. d. M., in der Preußischen Landesver« sammlung zur Beratung stehenden Interpellation über drohenbe Landarbeiterstreiks der LandwirtsFaftsminister Braun zu der Angelegenheit ausführlich Stellung nehmen. Herr von der. Osten wird .zudem no< Gelegenheit erhalten, seine unwohren Vorwürfe vor Gericht zu verantworten.  PPL  Der neue tschechische Gesaudte in ien. Aus Wien 8r- die P. P. N.: Der neue tschecho-slowakische Gesandte ist  t der Borsißende der Nationalversämmlung Tomascchek,+ wie  anfangs berichtet wurde, sondern Dr. Fiedler. i  (Sterzu zwe?“ Beilagen.) " rama Verantwortlich für die Anderen: „Karl.Raolo'ff, Berlin,  DruF und Verla dr UEBE RU ut  ds UB  19s4  ein & Co, , Berlin,  «lep, wget N 7  , Wurde zvst gestern abeu ' Tner Gtraßenbahn von 16 888 Stimmen  eg emm  „Jautete ein von ihm geäußerter Grundsaß.  A 3s4 Dienstag (Morgen)  Wiederaufnahme des Berliner Verkehrs,  " Der Verkehrsstreik, der die Groß-Berliner zwei lange Wochen Hindur<& zu Fußwanderungen oder teuren. und unbequemen Wagensahrten zwang, ist zu Ende. Die Streikenden haben nach anfänglichem -Schwanken beschlossen, heuts morgen die Arbeit wieder aufzunehmen. Wie im Hauptblatt kurz gemeldet, wird der Berliner Bahnverkehr im Laufe des heutigen Vormittags Sieoder allmählich in Gang kommen, .  Die Streik=-Abstimmung.  Das Ergebnis der gestern vorgenommenen Gitreikabstimmung 1d bekannt. Es waren bei der Großen Ber-  Erste  ' 10 043 für die Weiterführung des Streiks, 6343 für sofortige Wiederaufnahme dex Arbeit *  . abgegeben worden, Da die Gaßungen des Deutschon Transport-  arbeiterverbandes vorsHreiben, daß die Fortführung des Strei»  ' fes nur durch eine Zweidvrittelmajorität der abgegehenen Stim-  men evfolgen kann, müßte naH dem Abstimmungsergebnis die Arbeit wieder aufgenommne werden. Zunächst aber erschien dies  . noch zweifelhoft.  Die „Streikenden hotten nämlich über die Köpfe dex Streik» Yeitung und des Iransportarbeiter-Verbandes Hinweg den Beschluß gefaßt, den Streik fortzusehen. Die Aus- zählung der Stimmen fand im Gewerkshaftshaus am Engelufer Jtatt, wo die Streikleitung, die Führer des Trangsportarbeiter- Verbandes sowie die Vertrauensleute der Verkehrsangestellten der einzelnen Betriebe zusammengekommen waren.« Mehrere Redner traten sofort für die Weiterführung des Streiks ein. Sie führten  daß man si nicht an die Beschhlüsse des Transportarbeiter-  aus,  Verbandes halten solle, der für den Streik eine Zweidrittelmehr» Beit aller Beteiligten verlangt, fondern daß man dem Willen Her Mehrheit nachgeben sollen. Dann sprae; Schumann vom TIransportarbeiter-Verband, der bisher die. Berhandlungen mit dem Arbeitgeber-Verband geführt hatte. Er teilte mit, daß die TtreiZleitung in dem Verhalten der Streikenden, in ihrem Weitsorverharren im Ausstand, ein Mißtrauensvotum gegen die bisherige Führung erbli>e und deshald beschlossen habe, in ihrer Gesamtheit zurü&gzutreten.  Im Anshluß an diefs Versammlung fand eine geheime Be» sprechung der Vertrauensleute der einzelnen Betriebe statt, in der die Führer des Transportarbeiterverbandes eindringlichst davor warnten, den Beschluß der voraufgegangenen Verfammlung durFzuführen und im Streik zu verharren Diese Maß«-  „nahme würde von unberehenbaren Folgen für die Straßenbahnex  und Hochbahner sein und der Oeffentlichkeit zeigen, daß die Massen fiß niGt mehr an die Führer hielten. Die öffentlihe Meinung würde einen solchhen Bruch aller Verträge nicht gutheißen.  Das Ergebnis der Nachtversammlungen,  Dann wurden zu gestern abend erneut Vollversammlungen ein"-  einberufen, in denen die Entschließung herbeigeführt werden sollte. Follie, i. . IR der eisten Rachtstunde waren diese beendet mit dem  Ergebnis, daß beschlossen wurde,-dtn Betrich b ei allen Groß-  Berliuer Verkehrsgeselischaften wieder aufs zunehmen. Dieser Beschluß ist gefaßt worden, naßdem die Vertzauensleute :siß bereits vorher in einer geheimen Be-  "fprehung geeinigt hatten, Rachdem der Beschluß zustande ge- 'Fommen war, begab fich ein erheblicher Teil des Fahrpersonals  Hereits in spöter Nachtstunde auf die Vahnhöfe, um sic dort die Fahrzettel für heute aushändigen zu lassen oder um sich nach den  Erinnerungen .. von Tw  Paul Osfkar Höder..-  * BT, Forifehung, “ Awoerikanlzebes Copyright 1919, by Utletels & Os,  Ms Haupffordorung stand über dem künstlerischen. Schaf» Fen meines rs Immer die nac< lebensedhter Natür- Üchbeit.  Jahre hat er eine fast unabsehbare Reihe von unvergeßlichen «Charaktergestalten auf die Bühne gestellt; verblüffend war  Jeine Vielseitigkeit, seine Wandiungsfühtgleit: er war eigent« .  Ith in jeder Rolle ein ganz neuer. Dabei machten es:ihm Jeine körperlihen Anlagen nicht eben leicht, sich zu ver» "ändern. Die Gestalt war etwas gedrungen, später fast breit, der Kopf mächtig. So konnten glso nur Haltung, Gang,'das Mienensplel, die Art, sich zu bewegen, immer wieder eine Wandlung erzielen. Die Kunst der Maske war bei ihm zu höchster Vollendung entwidelt, .Ein Karlsvuher Photograph bewo ihn dazu, „ie än ein paar Duhend seiner bekannte» ten Noklen aufnehmen zu lassen, Die Bilder wurden von Feinen Verehrern viel gekauft, und der Konditor Dehler ließ Tkleinerungen davon anfertigen, die auf kleinen Schoko- Fadentafehn in den Handel-kamen. Wir bekamen davon wFreiegemplare“, und sie ergänzten neben Ochlers Shaum« Yonfert und Likörzu&erbrezein unsern Chrijtbaumschhmut, gu) später, noch mandjes Jahr lang, als die kleinen gelben Kartons ihres süßen Inhalts längst beraubt waren. i Unser häufiger Theaterbesuch wurde in der. Schule miß«- svig bemertt. Wenn ich ja seit dem Aufhören meiner Beziehungen zu Viktor Sc. und feinem Anhang nicht mehr Hen allerlezten Klassenreihen angehörte: ein guter Schüler war ich nie. Die Ablenkungen waren zu groß: der Wald, das Klavier, Baters Bücherschrank, die Bildergalerie, das Sheater. Mein neuer griechischher Lehrer, der Professor Bücle, konnte sehr spih werden, wenn er im Unterricht auf die Bühne im allgemeinen zu sprechen kam. Die Vorstellun- gen im griechischen Theater, sagte er einmal, seien Volks- “ste gewesen, da habe sich alles in gehobener Stimmung be- Funden, Soielex -und Zushauerz wo gber dia gewerbae  Jem Faust“ traf, mach:  „Der Schauspieler darf kein Theater, spielen!“ ; 9 Im Laufs dex“  ] Fahrzeiten zu erkundigen. Es ist anzunehmen, daß heute vor»  mittag etwa um 11 Uhr die ersten Straßenbahnwagen die Bahn- höfe wieder verlassen werden; danach dürfte der Betrieb wieder allmählich in Gang kommen, Zunächst werden die Haupt- verkehrslinden eröffnet werden, Vorher wird das gesamte zur Verfügung stehende Personal zur Prüfung der Stre>en und insbesondere der Weichen herangezogen werden. Bei dex Ho<- bahn muß vor allen Dingen vor Inbetriebnahme das äutoma- tische Gignalwesen genau untersucht werden. Zu diesem Zwe&e dürften vor der Verkehpsaufnahme auf allen Streken Hoch-  bahnzüge zunächst probeweise verkehren, -  Drohenver Lohnkampf im Milchgewerbe, Die Arbeiter und Angestellten der Metereien sind mit außerordentlichen Lohnforde» rungen an die Fettsrelle Groß-Berlin hevrangetieten, Die Kuischer, die bigher 50 bis 65 Mark in der Woche verdienten, verlangen feht 135 Mark und die Einführung der 48stündigen Arbeitszeit,  ezahlung der Ueberstunden und Sönntagsarbeit, Faßarbeitcr verlangen 180 Mark und 42stündige Arbeitszeit; sie wollen am Sonntag nicht länger als drei Stunden arbeiten. Die Ange» stellten fordern 3s9 M. für Kontoristinnen, 48s0 M. für Kon- toristen, 600 M. für Buchhalter und 600 M. für Obcrmeier und Inspektoren. Die Fettstelle erklärte in einer gestern abgehaltenen Sißung, an der außer den Vertretern der Behörden auch Beauf- Foate des Transportarbeiter-Verbandes, des Verbandes für  izer und Maschinisten und des Handlungsgehilfen-Verbandes teilnahmen, daß diese Riesenforderungen nicht ohne weiteres bes wibigt werden könnten, da sie ben Stadtsäckel jährlih um etwa 20 Millionen belasten würden. Eine Bewilligung der Forderungen würde eine Verteucrung der Mil; um 9 Pf. für den Liter be- deuten. Es sei aber unmöglich, die Verbraucher abermals zu belasten, da man 'die Feststellung gemacht habe, daß in zahlreichen Milchgeschäften in Berlin Familien, die mehrere Karten zur Ent- nahme von Voöll- oder ermilch besißen, nicht mehr die volle  . Menge abnehmen. Die Stadt Berlin müßte also den Fehlbetr, de>en, da die Fettstelle Groß-Berlin siß auflösen wird, sobal die Fettrationen aus dem Auslande sich weiter erhöhen lassen«  Die Beschaffungsbeihilfe dex Beamtenschaft. Vom Deutschen Beamtenbund wird uns geschrieben: Der Ministexpräsident Bauer läßt in der „Deutjäen Allgemeinen Seit “ ertiären, daß die Nachricht, er habe den Vertretern des  eutschen Beamtenbundes die Zusicherung gemacht, im Verlaufe des Geptember 1919 würde eine einmalige Entshuldungssumme zur Auszahlung kommen, niät den Tatsachen entspräche. Er habe nur zugesogt, daß die Frage einer Teuerungszulage nochmals Gegenstand der Beratung mit den Regierungen der Freistaaten und den Beamtenvpertretern sein solle und daß jedenfalls an eine Auszahlung vor Ende September nicht gedachßt werden. könne. Demgegenüber ' stellt der Deutsche Beamtenbund fest- daß seins Vertreter in den Verhandlungen mit dem Reichskabinett am 4. Juli in Weimar den unzweifelhaften Eindru> gewonnen haben, daß die grundsäßliche Zusage, eine einmalige Be- scchhaffungszuloage zu gewähren, abgegeben worden war. Durch erneute Verhandlungen mit den» Rogierunzsstellen, auch den prüußifchen, wird der Deutsche Beamtenbund eine unzweideutige Stellungnahme ber Regierung herbeiführen. Den interfraktio- nellen. Beamtenausshuß Fer deutschen Nationalversammlung wird Resort veranlassen, im der Frage entschiedenes Schritte zu unter- nehmen. 7" :  5-Millionew- Aulekhe der Stadt Dorfmund, „Wie aus Dortmund gedrahtet wird, ist die Stadt gezwungen, zur De>ung der infolge der Präissenkung für Auslandslebensmittel entstan« denen Verluste eine Anleihe von s Millionen aufzunehmen.  Ankauf der Ordeusburxg durch die Stadt Thörn,. Wie „uns aus Thorn gedrahtet wird, hat die Stadt vom Kriegaministe» *Fium das älte Thörner rdensschloß mit dem Dansker Brüdentor, „der Grabenwehr und dem Schirrhof für 80 000 M. käuflich erwor»  ben... Die Stadt darf vertvragsgemäß das Grundstück [2] keinerlei „gewinnbringender Anlage verwenden, auch nit zu Wohn- und Krankenhauszwecten. Das gesamte Gebiet des Ordensschhlosses soll auß Stadtkosten freigelegt und als Denkmal mittelalterlicher Bait» Lunsft erhalten werden, EEG  Der Velagerungözustand: Über Hannover-Linden ist mit Wirkung vom 36. Zuli, mittags 12 Uhr ab, ausge» hoben, SEIEN UGTEN 4  4...  mäßige Theateyspielerei den Theaterbesuch zu einer alktäg- ek [pam Hevabwürdige, da schhwindt die Achtung vor der Schauspielkunst. Das war ein Hied, mit dem ich . getroffen werden sollte; Der Zwe> war auh erveicht --- denn alle Köpfe wandten. sich nah mir um. " Dex, Resigionslehver Shweikart, der mich einmal- im x zuerst ja auch ein bedenkliches Gesicht, „Ober er krändte mich nicht, sondern er benußt? eine der Pau- fen, um mit mir seltsam menschlich zu sprechen, so gar nicht -„als Schulmeister, wie mir damals schien. Zunöst verbreiteic er sich: über das Spiel, Von vielen guten Sprechern auf unserer Hofbühne, meinte er, könnten wohl alle im öffent- lien Leden stehenden Männer lernen, micht nur „die Pfaf- fen*, Und dann ging er auf die erste Szene zwischen Faust "und Mephisto ein; Der Teufel, den der Herr' Lange dar- stellte, gest ihm nicht so recht. „IchH den? als, des mißt' e gute Roll? von Dei'nr Vadder sei.“ Mir war, als hätte ic ein Pfefferminzpläghen geschenkt bekommen. Und ich er- ählte 4hm leuchtenben Auges, vn Vater zuhause einmal iber seine Auffassung des Mephisto gesprochen und“ dabei sehr bedauert habe, daß er die Rolle hier nicht spielen durfte, Der Mephisto sei doc der böse Geist in Fausts eigenex ME Beim n Erscheinen Halte er sic) darum so dicht bei Fausts Gestalt, als rede 6x gewissermaßen aus ihm her- aus. Er spreche viele Stellen, hinter Faust stehend, über dessen Schulter hinweg; und wenn Faust durch seine Studier« stube gehe, dann folge er ihm dihtauf. „Ha, gu>' emol,“ sagie der Kandidat, „des ischt eine geistreiche Auffassung, Da werd' ic als drauf. achßte, wenn ich wieder wo emol den „Fauscht“ seh'. I< hab' scho Angscht um Diez g'habt. Aber == ha no =- wenn einar.mit so emene Verständnis ins Thea«  all was lerne, -  Von diesem Abend an hatte ich für Herrn Schweikart eine heimliche Schwärmerei. Gie äußerte sich: darin, daß ich für den Religionsunterricht daheim fleißig lernte == und mich an dem Heidenlärm; der immer gerade vor seinen Stunden in der K! asse loSzugehen pflegte, nicht beteiligte. Mit einer tragikomiscen Genugtuung stellten die Meinigen beim näch. sten Zeugnis fest, daß neben all den „ungenügend == kaum genügend =- nod) eben genügend“ die Zensur herausknallte: „Rel; glon sehr gut.“  Hätte ic) dazu nun guch noH im Rechnen eine schlechte Note gehabt, so wäre ich wohl gerichtet gewesen. Aber der  Beilage zur Vossischen Zeitung,  ter gehe tut, nord will ich niz dagegen sage, Mer kann über«"  x Treutlein, dex den Unterricht in.der Geometrie 2.  L2639. 15. Julk-“  Verdorbene Lebensmittel. "Aus dem Schöneberger Stadtparlament  In der gestrigen SHöneherger Stadtverordneten versammlung wiesen. Vertreter der bürgerlichen Parteien darayf hin, daß in der leßten Zeit sehr über die gelieferten Kar- toffein geklagt wurde, und fragten beim Magistrat an, ob diese s&on in schlechtem Zustande geliefert worden sind. . Vom Magi- stvot wurde e>klärt, daß in den städtishchen Lagern in diesem Wirt» schaftsjahr keine Kartoffeln verdorben sind. Die Schwierigkeiten der Fartoffelversorgung waren sehr groß, namentlich. da die Kar- toffeln wenig haltbar waren, Infolge des Shleichhandels war die Belieferung durch die Liefergemeinden so gering, daß die Stadt si<.um Crsaß hemühen mußte. Dur Vermittlung der Reichskartoffelstelle wurden englische Kartoffeln eingeführt. Im Zuni kamen 30 bis 50, Wagen täglich „auf dem Bahnhof. an, zum Teil aber in ganz verfaultem Zustande. Ueber 200 Frauen wur» den ausschließlih mit dem Yustiesen der noH brauchbaren Kare toffeln aus diesen Gendungen bej&äftigt. Ein polls Drittel die sex Kartoffeln war für die menschliche Nahrung ungeeignet und muß einfoH fortgeworfen werden. Im Mai und Juni wurden von 100 000 Zentnern nur 4s00 aus den städtischen Lagern ause gegeben. .&  Auf. eine Anfrage betr. des ziemlich verdorbenen Mehn Tes teilte Fräulein Dr. Berliner mit, daß von 1s0 000 Doppel- zentnern nur 2400 Doppelzentner hart geworden sind und um- gemahlen werden mußten. Nur 70 Zentner davon gingen der menschlichen Nahrung verloren und wurden ' zu Futterzweken verwendet, Stadtverprdveter Frits< (Soz.) berichtet tber die Ergebnisse der Kontrolle der Schöneberger Bäereien,' Bei zahl- reichen Broten wurden Fehlgewichte von 200 bis 300 Gramm fest- gestellt,  Ein Magisirotsvertreter erklärte, daß dex Vorsißewde der stank»  -| Tichen Verteilungsstelle mitgeteilt habe, daß infolge der Aufhebung  der Blodade die vorhandenen Bestände an Lebens- mitteln [so schnel!l wie mögli restlos an die Bepöl«. kerung verteilt werden sollea. 45 Auf eine Anfrage der Unabhängigen in der gestrigen Schöne* berger Gtodtverordnetenversammlung, mit welchem '/Recht das" städtischs Fuhrwerk zur Perfonenbeförderung während. des Y e rx s.- kohrsstraiks verwendet wird, antwortete Oberbürgermeister: Dominicus, daß er es für eine Aufgabe der GStadkverwaltung halte, in solchen Virkehrsschwierigkeiten im Interesse der Allgemeinheit einzugreifen. Im übrigen habe sich selbst die Streiklöitung ihnx gegenüber damit einverstanden erklärt, ..,, , | 5  ae WETEN  d. ===zemggwaeeenen  Die Umwandlung der Gaxder-Kavallerie+Schühen-Divio. : fion. Das Reichswehrgruppenkommando I teilt uns mit: Die Umformierung dex Truppen des Garde-Kavallerir-Shüßen-Korps'. ist ledigli< die Folge der Umwandlung der bishorigen Freie“ willigenkorps in plonmäßige Reichswehrtruppen. In diese Or-' ganisation, in der es nur noch Reichswehrbrizaden und Reichs»? wehrgruppenkommandos gibt, mußte der Stab d. G.-K.-Sch.'K&.“ eingegliedert werden, Der Befehl hierzu ist seit längerer Zeit gef geben. Von ainer Auflösung des Korps an sieh und seiner Ent- ; fernung aus Berlin. ist nicht die Rede, Lodiglich Regimenter, die “ im Frieden in Schlesien und Westfalen beheimatet waren und..die 7 im Laufe des Krieges zur G.-K.-Schh.D. hinzutraten, werden im“ den Verband ihrer alten. General»-Kommanddos (VI und VII)  . zurückgeführt, Dasselbe gilt von dem Freikorps ShleswiJ-Hol-  stein; das in den Bezirk des 1X. A.-K. übertritt. Für die aus- scheidenden Truppen werden bewährte Truppen des bisherigen;. Grenzschußes in den Verband der Berliner Reichswehr-Brigäden eingegliedert. MS EREERNEENN Für die heimkehrenden Kriegsgefangenen, Das Kriegs- ministerium und, die städtischen. Behörden. treffen bereits Bdee bereitungen zum wiitrdigen Empfange der aus Frankreich und Eng- land demnächst heimkehrenden Kriegsgesangenen, Dur< das Kriegs“ ministerium sind eine Anzahl von Gebäuden, die bieher milie  war ganz der Mann meiner Wünsche, und bei ihm schnitt ich darum immer 'noh leidlich ab. „Hauszaufgaben gebe. ich nicht; wer hier in der Stunde die Augen und die Ohren ritig oausmacht, der braucchht zuhause kein Buch aufzuschla- gen.“ Seine Stunden waren die anrecendsten, deren ich mich entsinnen kam. In vielen and 1: fonnte man so schön unier ver Bank lesen oder: von 6. .am bunten Leben draußen träumen =- vor allem von den geschenen oder =- fälls der Rat Houbner gnädig: war == zu erwartenden Vor-"“ stellungen im stheater: .<. zu; „Der Fremdheit und Kühle der meisten Klassengenossen, die sowohl dem Preußen wie dem schlechiea Schüler galt, am kränfendsten für mich aber de< dem Shauspielerjungen, sehte ich innerlich einen jeßt immer stärker anwachsenden Hochmut entgegen. Id) richtete mih an dem Stolz auf Vaters Bühnenerfolge auf. Was waren die Väter der ande- xen in meinen Augen? Amtsrichter und Ingenieur, Hofrat . und Hoflieferant konnte jeder Durchschnittsmensc< werden --- * aber von Väter sagten es nicht nur Mutter und Onkel und * Großmutter, sondern: auch die von allen Theatermitgliedern * so gefürchteten Kritiker in den Zeitungen: er sei ein gott- begnadeter Künstler. Oft sprach ich mit meinent Bruder Hugo über Vater, „Ach, die wissen ja gar nicht, wie reich Wir sid!“ sagte er einmal. Und mit fast zwei Jahren mehr  Yebenserfahrung wiederholte ex Onkel Gustavs gelegentlice  Verherrlichung von Vaters Gemüt und Humor. Troß aller kleinen Demütigungen, die sein Stand mir einbrachte, be herrscchhte mic) da doh der immer sehnsüchtigere, leidenschaft : liheve Wuns<: so werden wie Vater. | wärt EM Verhältnismäßig fehr friih lernten wir Kinder auch wirk- ' lich seinen aus so viel Leid und Krankheit und Sorge ge- borenen Humor verstehen und schäßen, Nicht nur im Leben, sondern auch auf der Bühne. Seine Darstellung des Holz«-" apfel in „Viel Lärm um nichts“ war zwerchfellershütternd ./ komisch. Wahre Lachsalven durchbrausten das ganze Haus, . wenn er seine große Gerichtsszene am Schluß des vierten: ? Aktes hatte, Aber ein tragischer Unterion lag doh in allem. ; Ivgend etwas Rührendes. Und ich war insgeheint sehr"! eifersüchtig, wenn einer in der Klasse, einmal von einem 5 Theaterbesuch erzählte und von den lustigen Stellen nur das «5; schlechthin Possenhafte rühmte, Vater war kein Komiker, “1 nein, die verstanden ihn nur dalbe die bloß d:m zum Lachen“ Zwingenden sich hingaben, Geine humoristischen Gestalten waren immer Monschen, : ;  (Knrifokung-kalaty. n Zweden dienten, Zeretigestellk worden, um dis Ankommen« Mesem Beschlüssen stellen werden. Wirb ihnen nicht Aatigegeden, | autfen den andre, os Ni Ker, dis Zeit lgestanden. Die age pat 50a Das R en einser an Heobsiche eht die Konkerenz kein Mittel, um das Liegenbleiben eines erische, den Hauch d it atmends Stimmu tin für (ür die die Gesongenan besondere Dar EEE NER SIERE zu gewähren, Leis R eas 1280 vermeiden ie Beresnper en ß ber uten Cofs se iR vom Aünsiler m N devo ner, Gese feste erte ds ec Geschwöcten Erholung zu 18 en Folgen daraus nen UND ZV un m u! wiederge en. nde erliner Erbelungpläge Gia Geoh-urliues Semainden für feh je hre Fetade an Den Bildern ner  möhren, sind ie noh | besiehenden anilttäclichen nach Möglichkeit geräu  oven, ETL ein durch den Ausbou des Nolandufers früher odex später Untergang gewidmetes Stüd Alt-Berlins festhalten,  Kleine -Mitteilungen. Die Berlinex Stadtverordnetenver» sammlung Hält bis. Ens August Sißungen nicht ab. Die im Jul] und Augußt &ingabrachten Bor önnen deshalb vor Geptems ber nicht erle werden.  Die Chemo-T nische Vereinigung, Hauptsig Duigburg-Ruhrort, Bittet uns mitzußeilen, daß ein An u Ee Geile an den Bund technischer Beamten und Angosiedten „und nicht an den Privotbeomtenverein bevorst:  Das in dar Morgenausgabs der „V of. Ze vom &, d. Mis met 2 Urteil des Rammergerlhts Über dia Anneke ung i wie nachträglich demerkt jet, der „Deutichen vu en orden.  e Ausftollung für neuzeitlichen AnkangsunterriHt, die ein  Die Fordernugen bes + Teregravhenarhatten, Der Bund. Houtschex. Telegraphenavbeiter, Borarbeitor und Handwerker hatte gestern eins Bersommlung veranstaltet, um exweut die Farderung auf Auszahlung einer Teuepyngszulage zu erheben. em Ver. Fang awei Enticlte en Auadruck . In der  Was zahlt man beute?  Fu Barliän werden Backpflaumen, für die wir vor achk Togen dau Preis von 4,85 bis 5,10 M. verzeichneten, jeht shon non 4 I  aufwärts für das Pfund teilweise angeboten, Der Preis für große Tafeln amerikanische Gdokolade (226 Gramm), dex woc vor wenigen Tagen sich zwischen 14 und 15 M. bewegte, R fekt in einigen Läden scon auf 13 bis 13 M. die Tafel heräbgeg  Aus Dre slau wird uns derichtet, daß die Preise im 6 leich» handel für Lebensmittel fiark zurückgehen. Ein Vergleich der Breslauer Preise für ratiamzerte Labenomittel und für Kobenz«  1 BEER GA GE 8E  ießung  ul def Fall R ' zweiten utile 9 wird Rie fofaz- aga ew ver!  Keifassung des Ministerpräfiderien. Batte tia I  ben. Godann wurden im Sire der Entf eFragen Ue  Frruch erho! abeefahte Gs Edele an d Reichopräfident den n den (ig ien,  mittel im Shleichhandel mit Auslandganzaboten, mie sie Breglauen Kaufleuten vorliegen, orgibt das folgenda intaressants Bild, dag dte Erwartung rechtfertigt, dad d die Schleichandelopreist st) bald  eie bes Berliner Lehrervereins im Zentralinstitut für Er» ziehung und Unterricht, Potsdomar Gtr. 120, veranstaltet, bleibt auch wöhrend er Ferien umd darüber Knaus werktäglich von 2 bis  8 Uhr geöffn  Ein Opfer antilemililcher Verhetzung. Oia Feist ir die Ablieforung der Blokatentwörfse ou]  noF mehr dew Eiaud der Aualandzangebote werden anpassen müssenz  ' Vis die antisemitischen Guei dis ME BER auf u Im Schlaich» Fuslandgs | Grui Treigausshreib . ons Ut “ Straßen Berlins det Due und In wipe Gais Auf eee vandel: el jagen wo hnerw ein cen ist Sis zum 31 Eu perlänger Erde IEE Mehl 1: 0. ul an wird der Berkaunf 16 der Ant Writer 47 aut MteT esn durch EE m Mord, M Qutter a85 Wers Com warb de is fülr-das Tusland auf 70 Pl. für das Gtüd E erhöht Margarine 2.20 I 830 Don jegt an können Pakete oda Wertangada nech Dee Unge Bat Em F tn Rußland zu Schweineschmalz 0-= Ven 6.5 Echwedon, WE Rermbgn und Finnland wieder zur Befärherung Uber es Sester er Zeimgekehrt. Get at zugeben m an Schinken 4,60(gibt feinen) 24. 6.33 Gohniß-- Al GNGEDOIRWGK, WWRRET Nähere Yuskun B Behrend und den Ra Dae EIE Kaffea 1.2 (Erlaß) 24. (Beham) üm Wohnen) ig Gesa ehr Ge en zu eben in denn Fand diess Sun Reis 280 8m zn ; EINL NE fg abend gerieten vor We nem bestimmten Ort 8 ME v eheim dn Ein Hering . 678 (20 Gr) - 1,66 dem Hause une wines 1 "wi | Gelben "on den Basahungs* Gupfänger das Briese fes tenden Me | A ergeben, ko EN us Obexsfülefien wird Berichtet, daß Butter im Stei Kuppen Feldwebel Hermann Michelmann, Siede Baen Dien Das Sob Beinen Unfeta Ben Dates haadat berei für 10 dis 13 M. das Pfynd gehandelt wir. den Gehn Rei add „And de Gereon Umar Bens (ein Neger | Heiafa eO DiE politischa Geheimbund“, Die eren 000, 8. Yus Halbeestadt wird uns berichtet, daß holländisches Schä deueien euren boohßte. Die drei Soldaten waven ün DARE Wige jew fieg I naut genn | in den lehien drei Tagen von 24 IE auf 18==46 M, für: Heft 277 Pore Zeitun mit wat Rg außerdem Kibrtg Hen, zs earn vk x Geilen ie Fi abe m geringere Sorts sogar auf 14 M. das Pfund. im Preiss gesunken | many v u 3 vino Eierkandaranate mit sich, Drei fen ien bann des Ang „Has rein wad. um | | ist. Dex Preis für Ottwenäl ist von 89 auf 38 M. das Pfund Fin ER 4] emi fiene die Soldaten und wollien sth ab» EEG Gs ersönlich eins 4.0] erbe ] rächgegangen. igarron, warden hilliger. Während vor | führen, Sie Leisteten bor de rstand, dafi ihre ? Verbei wurde zu | zumem noch feine ipatt amter 4 M. erhältlich war, wenden | nehme mr m Ef Nn Rie im Rettkakanzlsigebäude Der NE Rag veklärts vor Gerich Hanie Zigarren scon von 69 Pf. an verkauft, Dek. vs log We abs  “ habe als "ve nervös aus Rußland heimgekehrt (ws js Ardait Fatta, | Aus Koldborg schreidt wan uns, daß sich dord dex Proisftuig mmboldt-Holfschn!  Volkohochschuls Groß-Berlin hat im eüblahtvierietjahs 8 bey 6100 Hörer (gegen dant im in ja 1018) u  fehr gedrüdter Stimmung befunden, Ou feivn Um dia ant: | du Scsleichhandel dei den Yauern voß wenig führbar gemacht hat  tischen Flugblätter in Hand > worden, die eine | Die Shieishändler gnhlen immer noch WM. filr Dutter und 1 M amel q H de  iE die Zuden betrieben. Da ar 6 in Not befunden, habt | vis 3.88 M. kür ein E. Eimma&czu>er wird zum Praifa von utlahzes fah 30 80 Vo0 Pie (egen ungefäl 26 006 Im vorigen Edu undbcgreislicher Verblendung jens Briefe Ee des 800 His 600 M. für den Zentner geschoben. Zurükgegangen sind die | 1992) tlg Voa dem Verteidiger waren die Mitunkerz and Sofi Kolonialwarenpreits, Kosfea wird für 14=18 M., Tes für 24 M. Ole Deploung wissen Zaftliher Hisfsarbeiterinnen hat hr fledentes ITX Kam rx SA jezumngebaumeisier 39 aG und 7 | pertauft, Senrdentuch, das bisder fr 28.80 M M das. Ben au Bereinslehr von “ cun a] 0304 EEN auf über 900 angew ven:  Ber Geriätahof hielt hre 5 ni fe sten | fetten erhältlich war, wird mit ö--* M. feste Baumwollenstoffe eeeatienf als Bete Bete und Rintgeao ZUE WAs  statt für 30 M. wit 9-15 M. ano:boten, Aus Kto! wird uns telegraphiert, daß dis Preise täglich) weiter fallen, Kafset wird tedt icon mit 6,30 M. das. Pfund angedoten,  Veroin angeglisdert WEN ist | stotom Wachsen Fd  a ER unum, ENE I  RENTEN da er es als wahr unterstellte, e Angellagte ie Flugblätter verleitet worden sein. "Ea ie dur telt eine Vernehmung nicht für zötig. - 30 Bert idigue spr es fa  oin Bofremden darüber aus, da! Staat! eugen für beredtigt eetlärt Dr D Be du Zeugnis MR 500s71 auf Wegs Bi 6n Linden 24 es anderen no< nicht den Verf; Werke Gerbin r Gut Ek ne BE Ne Dean Dad 8 Nee ei and de | erw EURO) WIRR m bas AUS mwerbindung oll Knauer direkt ene corg Sade EE are a 8 ve . . , wogramen aufgefordert [de we 17m ün wen worden, der von der Uebern: isdiums durd | Wieso Körban H28, 13, Qiamenlaudt KITEN Regen auf weiterg Heugenvernehmung, na macdem ONE vun amt Emil Eichhorn u. a. ausfagte; die SENN n seien van Ner sin Zeugnis varweigert hatte, Der FEED ihn pf gtepungorat Doys in Berkretung des damaligen u Bolizeipräsidanten | . " gomäß darauf] hingewiesen, daß er ain Recht zu dieser De zug von Oppen,, der „nöllig 7: zusammengebro en“, war, geführt Lösungen der. p,SeHbitber Ne pom 13, 4 193 Ans xung wenn ex befürchten müsse, daß ax durch Bet! worden, Dazu wird uns + jet von zuständiger Stelle IGN farig und Ends Eva==Avo--Vas, Gestillte Sohnsuch uying - wür, t „R „ane? wait alt [we Stolgung a daß -dia Verhandlun Eichhorn: nicht von Reg Rat Do! Straft Verfahpsn. Gieiätong Ei apa mi Nußlojes Georgen Ix für vorlleg: legend und Beaute EE sondern von einem Mei Verwaltungebeamten des SEE Vortoil»-Seil-4Urtgb-Vaonurtei 7 Seitn "Bin Be Viehs 7 verurteilte wagen aue Sulden Der „Epo geführt wurden, Der Poltzeipräsibent von Oppen war, „obwohl | füßlg Tau---daub---Taude==Tauber-r-Touberk Wein DeMetellep 277 in zwei Fällen. dn Fen Eber ader geolaudt worden, puogt Tag und Nacht sast dauernd in Tätigkeit, his azur enda Ausnahme Tal Abtrennung Rhein-mHein, 3 Flugblätter verleitet worden ist und es G nur um € by ÜUtigen Klärung der Lage aait Abend des 9. Novamdox ununtere NE Bacheste, so wurde die Strafe auf je 8 Monate Zuchthaus Frohen im Dienst, traf vor allem auch ve nach Var: seins [weia und diess in eine 8 Gesamtstraft von 2 Jahr Gefänge | VBerollmöchtigten selbst olles Entscheidun ngen im Berlaufa "Varamtattungen, mis, uni Anregung von Monat Untersuhungohaft, umge: wähn ven Berhandlungen, Dia dia is in zÜhen Nehme Bis in ; Yin Dienatag, 11. Zusit „FNP eil nen es e . Fen von Oppen bei den Serhandlungen wee fh fon wegen: "Wur ) 2 Bs Verei: in 187 die Geschichte Berlins: - Besichti im dew fangen Dauer, ven er den v eden; ellen: Dis Gtarnwarte; „Dewohnbarket Walten erb. Um das vo (Ehe Hörden, Beamten usw. zur Erteilung von Anordnungen und Atte eat [3 Guei. 0 I Frrei et 4 Ei zu fen and die efertag mae D [<1! Lnften zur Verfügung stehen mußte; 6: : j 108 M Zu den Zeldzu, NM 'Sihung den: Arhathunzäde den Kriese Na rte dnlG Te Rete I fed Gaswerkpirektor und Ofenmrbeiter: Me Stat Laussa engen falonen berg pee we ft mit dem Als Ren emeinen 'Dputschan Auke Ee reibt in einer Nummex des „Journal! ; eof einen Verga ARIEN d Kein die voggoser an N e eines städtUchen „Ganment tration, aus. Sis Een WIENER Wegfa Personanfah' eben vrüdern „und Motor, mehrjöhrige Prazia- und Hewilli EE ein Gehalt von Wasen yd bei verß lehnen Wien Zen Marni 00 M. de frgiey De Wohnung und He Heizung, R net man daa leß» we rüft werden sollen, Ein Ardeiterausshuß tritk | kere hoh, mit 2 wg 'p wil 8 Direktor el gin Einkom« “ in Id d M HRAEWER: men von 8000 jb Wer Dagegen NA ein Ofenhaug« vorardeiter kant BERN jährlich  et Wohnungsy  der Neus; fat Ll "Grofeperl m: y“ Gn i8. dau außerordentliche  n wird uns  en „atf-Berlin in Lithograp ens Die ari aldi [x an Baufstoffen-aller Ir et die vom Wohnungsyerban!  er pe des Rr dee 2, da  mit Geldoplern in Gang gedraßiten Neubs ar aine vo 4) Sehen geiserarm var E  e! er einem vor ron EI SUL ZINNCHE EPI IN III Bet dar eatlihen. Be ohen Nit Bause Youtige | gebn, wire sitten aufge em In a  der es atti R u eitung nit va erscht  Hrfang der II En tregen Werigs ens wogen Mhles die einmitinse Aas einer Kone je fo Groß.Berliner Gemeinden und Kresse die unjen ves Geschäftsführers des Wohnungsverb: andes get  nd nac) dem vom Gtantemini nisierium lassen Et a I. nu, jn ann  bem * "immer wieder reizwolls Mating huge wi en Nezrordings hat ein Wiener Künstler, in Bexlin nt ans EN indsafl (im EI Hrelin W, meu ps mit acht Ortginaltt raphien je Ers eh 7 0) dn AILZULT ''twort des Vern ns für die Ob» in Oeleitwort ges...r  Der natürliche Fachinger Mineralbrunnen  iet eindetroffen und wieder erhältlich  u im ie Woh Wb ba! un keit at Mem glaub 8 gha eine BENN Gtadt, Kes gehe wenn nungsneudau: 139) , di ffbe! FIN der man diefe Lilder 0, it Der. oroße Krögelhof an Sonnen in allen einschlägigen Geschästen, Mineralwasser» mi jeht bie Boua ) ar, en Handlungen, Apotheken, Drogerien usw., 50Wwie darch  Einzelgem a Ae fin e fein 1oD, fleht die Konferenz WHM t einen Pietamen Stoffb FE Ria m und bee AER im En AR hond, pffbe  Es Slalbt abzuwarten, wie sich d te Reichte und Gtaatohahbrdan m  uhr, die vi Totenschädel und dis Inschrift 100 De in bors  Invioarta* Jig mi mit dem alten Kron und den von Holzsäulen [IN  tragenen OE , das das überragonds 6uste Gtodwert bildet, oin tiefem Schatten legondan Cen und Winkel Eo  die Vergandstells, Berlin SW, Schöneberger Str. 16% Farnspreen en Amt Lützow 8260, 8261,  En Leipziger Strasse =- Alexanderplatz REISE Reigegepäct-Versicherung Eisenbahn- B VU Re Reige-tuer Veraicherung - Fahrkarten  Reise-Unfall „Vergzicherung zu amtlichen Preizon, ohne Auizchlag  Preiswerte BamAWOIKvarenr:  MuSsSEelin GC: wan be wes Aumwirag ur 0000 Meter 5%. Hemdentuch'« » avenue vine 6 Z EPP Dawenteübwnw in. 87 RENfOPCCammi.ncuemerentinhn Schleierstotf a 1% es vw. nin Farben „vnnren. Meter 12% Luisianatuch' x 05 au den ür Botniede endl 144 4 60 8" Schweizer Stidcereistoff 29%. va 199 Makotuch mm w dimwwn ...45.0.v0 975  * Gegen Bexvg-diein ea. 80 cmbis € hleie " f . Zephyr, Kattun bedruckt, Waschstoife Beis Bneiedet Fid bd wm 20  - Herrochaftlichs ie:  OE | LesSIhn »Tnheater| FLAMINDOBAR: Max Pallenberg !n merapielz Mans Stexpbare, 7 Aueh FE Zang. [8 BE agg OR DIG 6-Zimner-Wohnung | au SEE, | Gy. Frw. Möbelversteigerung | umunwehrhet Kids:  Kammeraplele Daufschas Küngtipr- e-Thoalar |  Allahend ich 2 wes Alper und: Von d "ease: ding Konstantin in Kealhen un; ainpsimann« Theaer K des „Wentens, 4» Dia Hatha, orber & Hans Wans-|[ DICH Breuheanbur |; mann iv Die QGelsha, Tit. lich pvehmittags 8 Uhr: Uitiwoch 200, 4. f Unrung Das Märchen vom AGilb- -83W4'M  am Mittwoch, vorm, UU Uhr, Kottibuser Damm 76 1, UV.  Hom», 4-Zmm.-Wohng. ev. m. „Mieiverktag Fompl, Hexrenzimmer, grau Eiche i Dow 1, Speisezimmer, dunke: Ee ; 1, Lopnzimmep, braun Eiche ? En, Schla zimmer, hen Eiche 43 komp . Küch 3 SIN Mädchhenstube  EN SENE PN ALEE GEN REA REE Patent o, Musterschut: 200085 Blondgelogten „is; über Keupen Vert Saa hel FIT WON EWI  Make 709177 15 Well DG chön ME Briefmarken» ie Das GES DEN eh Feusen eisgn ve ME: 172s9 Wish. ME R Ei  in dar Nauein.tudioyung. - | AUBENS TRGS: 2000. Anttroten viB Werber | |] VORNENMER SFENTAAC? Bronc2n Pilder Teppi ? Gardinev, Portieren de Wm Taubensty 48-49, viele Einzesmbbel Bettes, Kriftall, echtes Ge«  Ge»ch 1 09321,  Amir ai8-Falßet.  schirz, € Gläjex u. a  Thaater id, Königarätzertraßa ewe Besichtigung 1 Pariunde vor Beginy, www  4:8 Udr 1. Der Häuptilng. Ä 4 € » uttionator Komödlenhaus 18: aap, „AngkBapts j |- Moteyrowe 23, R "zit: tor u, Zarator Nofenbe erg es [K3 a EN N | Perner.Tep piche  Eich ein ian un d | Ab 7? Uhr: ff. Küche Ziehung zonen 19 vull FNA 5 en EIN | vent, nn Berliner Theater || dr Duane Aupnbl, Bri, - == „im Suki  : . "fan Wie rs a3ige . : NEI EIL) WETITLIND | BE a AIN erliner Lotterie | /Zigauen | Volkshlinns eU zB Ap OÖ L L G . 8662 Gewlune lun Gesamtwepie von Mark Rete 78:0 bar» ep IN ai  eg 7.)  328 600  5 k Alls Gewin „wie Ubilch iy dar Qaid zs 90%, Aafprs) FalIbät.  Loge "a 3 M WE  N Hord-West-) . nitersg  Der be ii: d "Fiorlar, mm Frledrieh etz, 118. mmm Gati' 6 van Negt und Wachen, ie ERN Kein, |  onniag 8). y Nen: ana endo ne va aM Riolne ennuepteln: ng. EN 8 R  EEE NYT  4: AEN “' Klavier fes, euhar au fire 86 R zB y % uE ;  Trianon-Thaater vagtan ; hauenen Glraßs 88, Wi] 12 52s8 80 NM, fokl, Porta 1. Linie Meine j ur N ki . E | Dkaperunda gum Vrindelehntr: „Fehs. ar Var urfgah "5 M Swe || Berliner Losezentrale | jn Wei : ERN Tönl| Zh wo: Wu nioht Sch g3eBn Täglich Berlin 0 3, MAhlendamm 3 muznzvwet | 0: Stör, 2; Ro 1 MICH 3 8 Uhr; keuls zum Vals eg Vorher Spezia.Itäten : Z TTSpazial Abteilungen? 4 16 PET 3% Eg) i 2r gute Wf : Soogt EN Erwgobs, KM Z Konzert »Raiten! 1 Spezial- ab eil»ngent Du gde EN Bliren [4 a 6) 5 Selen Von Bermann Syiermann |M 4 Rind fröi! ka | is Abends von 7-11 8 Uniformen fürden, Iy Ziel umarbeiten, In schwarz, 8 14 [| NWeing jf pl IE Ens R „fons Sonntag 4 Ü.3 Johannisieuer, WimerWerian Z Ersikiassiges B | bay, braun, grün, Gewer»cesbFarbe . -. . » in 1) 400) NOM) Speis, Pang ) ; Tägiieh 71, Uhi niilamae jw Aunzerdem wrd jedey Artikel ehem? ch gereinigt und|& om Kn ICD WM, 2 Resizenz -Tneater. Ee Bien Salonorchester 8|:e!üht in 6 Taxen, Traupwachen in Z Studen. | 2 ade dn MEN el DU au Untergrundbahn Kloaterstraße Verie!s - Spiesp en, Bensfonsstaliwigen * SZ) Wenden,» Umorbeiten, Nouarbeiten 37 new. SE Ster, ais u nau fe 7:4 Tag] 1s9 777 zs > [98 wan; Rauchan geatatfat) . Net NCI „Z| von rigrren“ und Damey-Garderobe «, . «in apm Shin Po vn ph SCHULEN "Bahrd| zun 1] d= al unkt. s [«' » toff- ht DE: u bA Vas hühere Leben, Sa TE "BERL esn || BASEN & BUSEROWSRL, ITEEER 300: GE ken 5 E Hypann Zudermung. , PSIG N (j trja-SÄn !, ze Bause 838; 8 Hedranil:838: 8 EE Inogrhalh 243tundent um Wochen 5 Fe PME 4 Uhrt Genpenster, |E Antang 7/: » Web: |E SHT HA NHWINNNS wemaemepeaeeenmnmnmergn nu ' jwuahe 5 emeremmmanmnneeegeernereger ree M Stottingy or Bünger Zenn henfareegiene TI ex egun eit, EE eee amar. 87, Rolahöle pn MP? Kunst-Haus FUE R mtnh« 1m, Kb Snbatfe) werbes | "RZ wertcoal- piaars Teppich, 3 Bane zu 736 11 la SohODalA 0n AEN, | 45 Bett Dahlheim 100 W80, Maclin-vuihepäts | Ürberzleher. * [SpeNfpain» RN? M  Wt; ür Kabarett  Höchstzahl. Gottesmann, Char ne, HL Gi A LBE *'  Deontacher ernyaun, Fle) numm, Halmeyps  “ Sert uh 102. Poisdamer St 118b Hasel watahe) oD Mtr 7 Vor: Die Fledermaus. RIEPL NE MU 747 020,7  yrookent. 16:7, nie. 1Nw, ehren ven 0m Fs; alischein Geminan,  ef r. hook, . . . FrtadrioY-Wilhalmak Theater, mmmemenmmiceekeighe ag. w Tierbilder, ehweigen Mayte '8) XN AY KEN EI] in 36.034 ELT | mie 160. Ic 20 Dh 74 er iölas WINEEINEEN Tiohormann, ZU e),Herbst MA) und 300 Op) » Patang Hs: Pid Gantys Rahko| affe ea |" NES Es Ne Nn erüng vs D [Wf H Thome pen de DE eeg nen | an Wehules. Born D NNEN 81 Ei, Moabis 797, EN Eee wes Del WB » Ai fem Kleines Theater. in Cis as 1s717 pia | Wan nta: Fernfpe 3 ERR] We peda. 1s2 ehR  74, Uhr: Unterm Baume der Unger.  hol, NonlQkuchen'>;  rkenninlg, meme 1 Kom minehe Open Refiautant |M. 65.-- franko gegen NachGnahms. S- Pohlmann, RE en: 4 v Ni MEIN [ede] Ta T-Scwarzvaldnitg ünter “den Linden 44 FENNOSHÄCHLESHEAHO SONOS HENSÖSMASSOSANSAENSENENBEN Ban N 7 1774 08 Frichrich traße 67 EIGENBWERKSTATTENURARCH TEKTUR Few 105 80 ain Me, + eres 19 Zuk m M Wd M GIE zen 16h * ; 6 € Metropol-Theater. alls eitsig | B: od . auc! En 2 En HETEN aas pn Faschinysfet, : öh t - 8ga zell i. dar-Rlubsessel (Friedenge, pevottcanaan |] GEN ÜHNmTe ' ZAR uu dagen u | CH Die Damey- Zirkus, Kö< el Y Ex tent einene Erh k Ihm ni (12s9, zv) Nun Danna Tea und 113 KEEN EE . SE 42] 0. ; wie 368, awp ; es Y ie: 1 ia Tr Zee III 2] ip 74 ema 'SonnonRChen N TT, n Stutzilügel ) *Güantige 2 Gelagenbeit Es Ty R Die Pup Np regel vi Ebe Bechateinplano i 'Möbel und Wohnung! N . A b 3 c h ät 2. u n g " 8 Pu “ ß Linrohtang, verfehapd uns Herzoon Spoiee, Schaf I Den erin Moneten | ME EE ww Hat 8 Suter Antiguliäten Versen. wagen Binkruoh, Bülewstraßse 43,1. „pien, Time WED ig ME feen und vorzog N erl Oe Qohelins: Porzellane: Gamätde, Möbell WalsubkThogtes, Pianola M Es Vr Dberlnkop wr Böichaat, 8. üs Bl PVrederick Rozendaal, Vis Uhrs. Das Gegett, 7 Galena Stre Ob 777.07 STTEEE 7 Dos vewanirnatenend dh Telardinn Böntran Ua Leipeiger * Straße » Königsiraße » Rozenthaler Strabe » Marei; , Versand- Abteilung Berlin Hh 66  Billige Angerpole für die Reise Damen-Seidenmantel imprägniert, mt Gürtel N . 195% Waschanzüge Damen-Seidenmantel imprägniert, weite Formen K 2s0% ür 10 A ve SEL IE TN dae  Damen-P aletot 8];4 lang, ' verschiedene Stoffe und Formen . 98% 34.50 A 42. 50 51.50 | leid | | 4.5s00 Kreenwazchnors vas, w 4 14.50 3 Jackenk elfer verschiedene Stoffe und Formen, < . . . » u 6 woher Gri 1. 1.30 u eler airosen-Garni! Damen-Khakimantel imprägniert, mit Gürtel. « « 195“ +, a 1,25 Damen- Khakipaletot 1/alang, für Segelsport, imprägniert  blaus, aus Brzsatzstoft. „au orooeee. Schi FTme - Blusenseide gertreift und kartert 5a uo 42 41» Meter 1377 Sürah prima hatbeeid. mit aparten Nawe OST, 50 är Herren 53.00 Japanische RohSseiae ews 85 em breit . . Meter 21"?  H hellen Waschstiofien, in großer Auswahl.  090.0. (E9E29000000SEEELEEEESEESSSDERSSEESSEEESSNSD SF DR D0.0000.620020.9009.00000000 EEE EEnEEM|  1 48 00 H i Sportblusen in hellem Barcheot und anderen  atöcken, reinzeidenes Tatfetfutteral. . Tafel Vegetale reinzeid, fexteantig, Schwarzer Taftel «chwere Qual, etwa 90 em br. Mir. 37" - miteleganten durchgebeizten Stöcken, rein-  ESEEEETTTEEETETICSTIUN veidenes Tatfetiutteral donitgt 8.248 0s07000 I Dam DT. „00 für Herren 69.009 Baumwoll-Musselin kleine Blumenmuster . Meter 675 . Damen- und Herre, rme 25 Köper- Satin mit polierten Köper festkantig und gesäunit, Weiß Frotte etwa 110 em breif „«»ovevver»».« Meter 17  000090009009  "DT einteldenes Tall 34. 00 Ea eter 5 41,00 Weiß Voll-Voile atwa 115.cm breit, glatt » » » Meter, 197*  Von der Reise zurü& I Dr.RansHerrmann, 8 |N 23, NW 23, Klopsto>ftrake 17, 17.  2 c= Braut-Gounds "7 Equipagen per Tags R. Täuber Nfg.,  Für die liebevollen Beweise der Teilnahme bei dem | Heimgange unseres teuren Entschlafenen sagen wir herzlichsten Dank.  Im Namen der Hinterbliebenen Marie Kalbe, Berlin, im Zuli 1919. Kursürsiendamm 838.  ...... Brijfanten  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenzehnüre „kauft zu hohen Preiszen  Am 9, d. M. verstarb Herr . M S itz BERLIN Geheimer Regierungsrat "| Ve SPIE 9, Friedriohet 23.07  * Dr. Max Gg. Zimmermann “ ; STS WRE ( „bs VW we  Abteilung für Arzhitektur der Tehuischen Hoch« |B onwweg we  Jullus  Grieneisen  Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Kostenl. Beratung Berlin öneb:  Zentralbureau: Biitiger Straße 56  29 Filialen in allen Stadtgegenden.  “ Telegrammadresse: Sarggrieucisen, Berlin,  BE Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.  Peitz und Charlotte Kreischmer zeigen hierdurdh ihre Vermählung an.  Berlin NW.23., LesSingstr. 41, z. Z. auf Reisen. 15, Juli 1919.  Löützowstr, 111.  “ Lützow 1s7 Sammuns L/ützow 1s76, amm  (4 Umzüge! Piano», Flügel», Gelde Piano-, Flügel«, Geld«  3 schrank», Stadt» 1. Fexntranse  6% | porte. Boldt, Grenadierstr. 18,  u6:2 58 | Nord, 9414. Telegr.-»Adressez vy | Transpoxtboldt, Berlin.  nle 81 Berlin. “ W Die Abteilung betrauert tief den Verlust Kuen be M deutenden, Fee und von uns oÖge & VT k 8 schägzten Kolleg; und Freundes. Wir Mew ves ein 9  PERE 1 98 WE 77 5 WRC Nl mai tmn voten "ankaltende, erii/ckendea Y E. Petitplerre, > KIM  EAU DE COLOGNE T  *Z  23  Dr. Sechelberg, Abteilungsvorsteher.  TEE  & | v Flasche MT.50 re Überall zu haben SY guats erhielten zr die Aaeigt von den am PIN 7 PARFÜMERIE DZ E-KUHLMANN , „N| Vornehme ? 36. Sanur d. Is. erfolgtn Tode unseres lieben |P Zap 5; Geplin N 24, Feriadpichate. 134 3) N3 | Leder-Höhe ES Carl Anton Hoffmann Vt WWE ZKQWQYQQUNS WYRYW | 1 Hur Grtkl335)086, olgenos Fahrlkat * | eneeeeeemeeeeee * DeufSche Ledermöbelfahrik | Oberverwaltungsgerichtszrat Hoffmann 3 : ? . = 4 Z gegenüber den Fw Haupfelnoa:." dos Zoolog. Gartens 3 une Fi8 90. in ; Sehr) Veo rios 14 j Spam  Y Imprägnlerte Seidenmäntel . , . 7 » „ 128, 145, 168, 196, 225 6 Kunztzeidene Striokjaoken . +»... » » - » 115, 138, 165, 196 5 Sportjaoken, reizends Aufmachungen . . 4 » » » » » - 36 4 48 Y % langs Oovereoatmäntel 87,--, Enizlck, Winter-Viater 125, 175, 2s0 4 W| 3 Kurze Tafottjaoken „6 ooo br ir + 73, 100, 126 ij  Aus dar Relohsbokleidungagleils gegen Berliner MagistratsSchein:  Wollpläsohmäntel . . . » . ». » - « - 228,75, 230,10, 311,70 Fozchs Kostüimes . . . - - + . =. .« » N=, 206,25, 237,50  Jetzt ehr billig!!!  H Flotte Pelzmänte), gediegene ?ell6s . „ 1200, 1s00, 1800, 2200, 2700 ] Seideaptügohmüntel. » +. + u... 3s0, - 478, 500, 63s0 M GR Bicher Blatin - Zahn 0.80 bis 1.569 M, Platin»  SE SOrf INTEL SChm Ur 8 SN  0.27An derJannautzbrücke  Heute nacht entschlief sanft nach kurzem Leiden unsere 3 liebe Mutter, Großmutter, Schwester und Schwiegermutter  Baronin Bertha von Ärnswaidt, im 76. Lebensjahre. Im Namen aller trauernden Hinterdliebenen - Katy Jacoby, it Andreae. aria HtUgers, . Boelin-Hamburg, den 22. Juli 2919. Die Beerdigung findet in aller Stille ftait.  Gehr mägzige Preise. G2w“  zahle ih ausnohmsweise hohe Preise fü: 3  . Alke G ebisse 3  8 | (auc für gänzlich zerbrochene alte Teile),  . ] . Gtift-Zahn 2 bis 3 M., Platin-Platten-Zahn .4 bis 8 M. Statt besonderer Auscige. 4 Stofröce . . ..“ 8 ab, 5% Saidenröoke + » « « 86, 125 o Zimmer 1 part, Fran Vogler. ; Sophie Hiller  tt Besonderer Andeigen a : | Züt Gold - Platin- Gebisse Höchste Tagespreise, im Aer von 62 ohren 1e j Zeilwiold-DawerwiSche SSergiges  [Puch Seien meine geliebte Frau 8 | Hotel Grüner Baum, Berlin 29, Krausenstr. 56:58 1. Geschält: Berlin W; 2 Beschäft: Berlin NO, |  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Kragen mit abgebogenen Eden, 85 am pro Siüg äh Karl Hiller, Wannsee, Robertsir. 12. Monrenetr, 3742. fir. Frankfurter Str. 115. [iM ene 5 EE Pe Een 8, om pro Gibt M 1210, 6 Cittäscherung findet mm Donnerstag, dem 17. Juli, g em 17. Ju Bonutsgs geuoblezzent Gerniteure . . +. + .. - pro tü> M. 13.25  nachwittags 4 Uhr, im Krematorium Bertin, Goricht- |Yy| %  id straße, stati. V 3% u x z======z== Kriezeanleihen weiden in Zävung genommen. ===  Verjand KHT Nachnahme oder oS yreinfendung, Von Beileibsesuchen hi:te 8 abu ehen.  rto und Verpackung 67) A. Ra & Co, Charlottenstr. 25. Weder wertöufe Peferbaz in kleinen Mengen, Ravatt.  VE  - Finanz- und H  Die Vermögensabgabe der Erwerks- * "% Gogellschaften.  Dor Geogetventwurf-über das-Reichanotopfer, aus dem wir einen längeren Augzug in ungerer.Sonntaggausgabe veröifentlicht haben, jet. anmmehr in“ Seinem Wortlaut im „Reichganzeiger“ veröffentlicht worde. - Wir ergänzen ungeren Auszug heute durch. die Wiedergabe der folgenden Be- 8timmungen über die Abgabepflicht der Gezellsohafien. . Nach S 2. 6ind außer den ptiyalschen' Pergonen: abgabepflichtig: +.  4. Intändigcha Aktiengeselleschuften, Kommanditgegellgehaften auf Aktien, Berggewerkschaften und anders Bergbau“ treibende Ver- einigungen, letztere, sofern eis dia, Rechte, juristlecher Poraonen haben, 'Gogellschaften mwit-besebränkter Haftung, Versicherunge-  * gevellschaften auf Gegeneeltigkelt, eingelragene Genogsöt gohohten Sowie die landschaftlichen und Titterächaftlieben Kredit» onetelien; 6 EREN) ; 1a  8. die. aonstigen Inländiachen zuristischen Pereonon des bürger- lichen und &&fenttiet 'n Rechts, . . SINE  8. inländlache Vermögenamasgon, die nicht. dem Vermögen: anderer Abgabepflichtigen  anzurechner aind, Musbegonders das Ver-" mögen nichtrechtsfühiger - Verzine, nnd „der. Stiltungen ohne Jurisiechs P. reönlichkaüt, , - 44 “ ;  - „Die Abgabepflicht umfaßt bei. den unter. .Nr.:4 genannten Abgabepflichtigen das Reinvermögen . nach, Abzug, des . Grund- Kapitals. Ueber die Berechnung dos abgabepflich» tig en Vermögens. bestimmt der 8-17 das folgende: “4  Als abgabopflichtiges Vermögen der im 4:2 Abs.'1'Nr, 4; bezolch- Dein Gesellschast.n gilt das gegrmte- b*wegliche .und ; unbewegliche Gesollschaitsvermögen, von dem auler den Schulden und Lasten (8 16) abzuziehen eind: * ß ; ' " “ 8) der Betrag des Grund: oder « Stammkapitalai  d) die Rücklagen für Wohlfahrtezweckse, deren Verwendung zu golchen Zwecken geslchert iat; | kes  6) bei Versicherungsgegellschaften die Rticklagen für 'die Versiche- Iungssummen und für die den Versicherten gelbst als 60gehannte Divideude zurückzugowährenden Prümienüberechüeee  An die Stolle das Grund. 'oder Stammkapitals tritt , (2 vei Berggewerkschaften. oder Bergbau treibendan Vereinigungen ein Betrag, der aus dem Erwerbapreis und den , Anlego- und Erweiterungekosten , abzüglich des: duroh Schuldaufnahme ge-  - Geckten Aufwaudes bierfür“ zu berechnen iet; 4.  Gei eingelragenen Geposzenschafien ' die Summe dar eingezahlten Gegohästeanteile der Genogsen; .  vel Vorsiolierungagegellechaften auf Gopenzeltigkeit dep“ Grün-  | ungafonds; 8 “  bei den landsöbaftlichen und .rliterschaftlichen KRreditanstalten das ursprünglich bei der Gründung und -gpäter  zugewiegene Ver» IDÖLON« 4  Als Stichtag im allgemeinen ist der 31. Dezember 1919 vor» Gesehen, Für Betriebe, bei denen - regölmäßige - Jährliche Ab- gchtügge Stattfinden, kann der Vermögensatand am Sohlugse: des jenigen Wirtschafts- oder Rechnungsgahrea zugrunde - gelegt - werden, des3en Ende In das Kalvi erjahr 1819 [AUE „Dis mit dem Schlussse dieges Wäirtachafis» eder. nungsjahres b1s zum gegelzlichen Stichtag eingetretenen Verschiebungen zwischen  am i7p Betrieb angelegten Vermögen und) dem  80nstigem Ver- mögen des Abgabepflichtigen aind zu. berückeichligen.  Für die Wertbemegaung yon Gründstiiokan:trifft dis Vorlage folgende Bestimmungen: T 8.6s7 "8 18. Bei Grundsttioken, die “daltternd: "tand: oTet.torntwntachat-.. Tichen oder gärtneriephen Zwecken, zu-dienen bestimmt aind, eineohließ» ) Yeh Jüros Zuhohörs „ermäß) . woh dep Werhanant "din Viezlel, n "4.8 19. Bei ugrundstücken der. Ichtige ver en,  "aaß dor gemeine Wert nach geiher Sölbeielagchätzang feat voll wird, In diegem Falle wird das Grundettick derart» belaatet, daß das Reich, der Staat oder die Gemelnde bis zum 31. Dezember 1929 das Recht haben, das Grundstlick für den aelbsteingeschätzten Wert zuzüglich der bis zur Zelt des Erwerbes aufgelaufenon Zinzen, Koeten und Auf»  wondungen zu erwerben. .. 4 Verkauft der Abgedopflichtige das Grundsiück an. einen Dritten und ft der Kaufpreis niedriger als der. aelbsieingeschätite Wert, 60 er- mäßigt eich der Uobernahmewert auf den. Kaufpreis, , Machou das Rolch, der Staat oder die, Gemeinde von ihrem Erwerbsrecht kelnen Gobrüuch, 80 iet das Grundstück, falls der Kaufpreis. höher ist: als der bei der Vermögensabgabe fostgeeeiztd -Wert, “zuzüglich der inzwischen aufgelaufenen Zineon, Kosten und Aufwendungen, nach Entrichtung der gemäß dem höhoren Verkaufspreis zu zaählonden Vermögnaabgabe durch die Steuerbehörds von der Belastung Sreizustelten.: * |, ky Will der Figentimer das Grundstitck bebaudn, 60 iat es. von. der Be- Jastung durch die Steuerbehörde freizustellgn, falls nicht der Ver- Gacht begründet iat, daß die Bebar Zwecke gesohioht,  | würg nur zu dem das Grundstück der Belastung zu. entziehen. . -  Holländisch-deutsches Abkommen über ' An- teile der South West Africa Company. Die South Wozat Afrios Company el, mit, daß der Verein: der Anteil» bezitzer dieger Gegellvchaft mit einem der eraten Berliner Bankhäusger, das mit einer holländizchen Bank inv -Haag in engster Beziehung ateht, im Inferes8e des Vereins eins'Ver- einbarung getroffen babe. -Das Berliner'Banikhaus wird auf  . Grund dieaer Vereinbarung “die' dentschen Anteiles der ' Sonth Woegt Africa, Company in Verwahrning nehmen und mit. Rück- Sicht auf die bereits ertellis Genehmigung des. dentechen T'inanz- ministers der holländigschen Bank zustellen, 89 daß ein Austausch der deutsehen gegen englische Anteile - etattfinden kann ünd Anteils auf den. Namen der betreffenden holländigeben Bank. in das Londoner Stammbuch eingetragen.und an er Lon- doner Börge gehandelt werden „können. . Der Ürlrag „Ae803 Ge- gohastsverfahrens wird: in holländiecher : Valuta der Deutachen Reichsbank zur Verfügung zestellt werden. 74.96 5 pa  Deutzch » Oeszterrelchlzche. „Borgworks * Gezell. gchaft in Drezden. Die geetrige außerordentliche GV in der von 18 Mill, M. Aktienkapital 16 087 M. vertroien, waren, .begehloß die Abänderung. dor Firma in Vereinigte Röhlon-Aktion- geBollachaft, und erteilte der Verwaltung Epflasiwg für den inzwiechen vollzogenen Värkauf des ehemals daterreoichit« achen Bargwerksbegitzen der Geeollschaft, Wie der. Vor» | gitzende, Kowmerzlenrat. Eugen Gutmann ausführte, eind die, Veran» IngSung zu diesen Anträgen und'Begchlüegoen die Friedensbedingungon Keweson. Die Verwaltung Sab elch genötigt, die, 128 Kuyxe der Ge- werkschaft Brucher Köhlenwerke, doron Bergwerkebreits dn) dem nougobildeton techecho-Slowaktschen Staate Negt, zu verkaufen, Br- werberin ist dio Gewerkschaft El6onora-Schacht, die. dem böhplschen Kohlenbergwerksbegitzer Weimann in Aussig „nohesjcht. Dor Deutsch- Doaterreichiechon Borgwerksgevellschaft werden. für die 128 Kuxe 40 000. M, ihrer Aktien mit Dividendensoheln vom 1.'Januar 1919 ab Überalynet und ferner für 1918 eine Ausbeute von 717 M. und sür die Jahrs 1919--1928 eine aolche von j6 129 000 M;:, die al erst Rahlbar aind, wenn der Gewinn der Bruchor Kohleniwerke mehr als 4.1s0000 M, jährliob. beträgt, Wenn in elbom Jahr die Hödhstauebente von 11s0060 M. nicht gezahlt werden kann, 60. haben Nachzahlungen In den epätzren Jahren zu erfolgen. N  Rheintgcehs Metallwaren»: und: Mazchinenfabrik ür DiUzzeldorf» Nach, einer uns zugebopden Drahimplänung  eind- die Kösselschmiede boim Lokomotivbau-in den Aus at and, getreten, Bic fordern einen Stundenlohn . von 8,50, M., während slo' jetzt einen golchen einschtießlich der "akkordimäßigen. Arbeit. von 3,80 M. Kaben, Dis Forderung wurde von der «Firms. abgelchpt, Sio iet hierdurch gezwungen, innerhalb der nächsten 14 Tage. den Betrieb atill. gulegon . p 6 t „Oberstein-Idarer Elektrizitits Yeschäfigjahre ist der Betriebelhorgchuß von 232 Matiagen, Aus dem nach 123.600“ (1, Vo 79.187)  in Idar: Im :069 auf 278 684 M." M. Abschroibungen  ; gann In durchaus fester Stimmung, «begauders am  N  andelsblatt' der Vo sischen Zeitung  * Verantwortlicher Redakteur? G8a0rg Münc-in Berlit, Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse. sowie Verlosungstadelle für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei. , .  „Dienstag, 15. Juli 1919 (Morgen)  verfügb 5 pCh: (1-V. 4 pCt) Dividende verteilt, 25.460. (09477) M. als Neu- vortrag verwendet werüton, . 7 n  Anuslozung 44proz, Reoichzzchatzanwelgungen. Bei der am 5. d. M. erlvlgten Auslogung' 44proz. Schatzunweivungen des Dentscben Reichs von 1917 (6. und 4. Zriegsanleihe) und 1918 (8, und“ 9, Kripgeanleihe), die am 2, Januar 1920 zur Ritekzahlung gelangen, 6ind folgende Gruppen gezogen worden: 541, 1168, 1224, 1487 dor 6. "Krlogsanletho, 1932, 10s7, 2139 der, 7, Kriegeanleihe, 3ss8, 3666, 4421 der 8. Kriegaanleibe und 44s0, 4614, 4629, 4673, 6002, 6085, 5123, 6163, 8196, 6213, 5218, 5868 der 9, Rrlegsanleihe, . ' -  Die demnlichstige Aufhebung der Deviaenordnung iet, wio bereits mitgeteilt wurde, am 2. dii!li in einer Sitzung der dbe- teiligten Minileterioen beschlogsen: worde Vorausgeizung  dabel war, daß div Warenetnfuühr weiter: nach bestimmien Gegichtspunkten 'ein« bettlich geregelt bleibt, Die Ablehnung der. bieher im Reichswirt- gchaftsministorium baabeichtigten Planwirischaft durch das Kabinett achelnt pon =» nach einer "amtlichen, Mitteilung: -- für die DoviSen- ordnung die Folgen zu haben, daß dy» Durchführung des erwähnten Boscblusges in Frago gestellt 1st, da die: Ablehnung, der ' Planwirt- 8chait auch die im Reichswirtschaftaminiaterivm vörbereitete :-Rogelung der Warenvinfahr unmöglich oder doch ungicher macht, : Die Vor- Gusgetzung für die Aufhebung der. Devigenondnung war damit wentgstens für WisSell weg gefallen KT)  Börzengebräueche in Berlin, : Yür den Handolinaug- Jändiachen ZinsSchoinen gelten. folgendes . Grundaätzer 1.. Als lieferbar gelten Zinzclolne, die kl oin 6. Verletzungen, Schnitte oder Risss 'aufweigen, welche dis Nummer- uad wichtige Teile des Wortlauts unzgratört erkennen lassen, eofern“ nicht zu befürchten iat, daß bei der Bearbeitung der Zinsscheinse das oingerissense Stück voll» ständig abgotrennt wird. Durch Kleben golcher ' Zipeschoine mit durchstohtigem Papler wird die Lieferbarkeit nicht beeinträchtigt. Ausgegchloeson von dey Lieferung egollet zolohe Zinegcheins vein, dei denen ein wegentliches Stsick vollstündig abgetrennt und durch Kleben wieder angeboftet wurde, Die Rileklieferung von Zins- gchoinen gegen dogon Lieferbarkeit Elhwendungen erhoben werden, muß bis zum zwoitn Börgentag mittags 1 Uhr nach Empfarg der Lieferimg erfolgen. Die.Lieferbarkeit wird nicht be- eintlußt, wenn ein Zinzzgchein- mit nur einer Nummer in Bleistift | (nicht Tintenstift) beschriebon ist. Alles, Beträge gelten als olro4a, Die Schwankungen über oder unter, dem. gehandelten Betrag dürfen ausmaochen boi Äbschlügscn bis 100 Letr. 5 pCt, von mehr als 100 Latr. bis unter 1000 Letr. 6 pCt, von mehr ale ' 1000 Letr, 32 pCt. bei Absgchlüsgzen in Mark, Franks oder Lire his 1000 8 pCt,, von mehr als 1000 bis unter 3000 3:pCt., von mehr als 56000 2 pCt. Für verlcetos " Rumänen beträgt der Umrochnungs- kurs 81, Bei Geschäften in verlosten Victorias Felle entspricht der vergchlogsono Betrag dem Nennbetrag, während die Umrechnung zu: 110 orfolgt. 2. Da der am.1. Jali 1919 fällig gewegene Zingechein . zu Budapostor 44 pCt. Btadtanleihe von 1914. vorläufig nicht eingelöat wird, veretzht eich der Handel' in dieseem Wertpapier mit) Zingberechrung vom 1. Januar 1919 ainzachließlich des am 1. Juli 1919 fällig gewesenen Zinaschelms, * “  'Divideadenabschläge, Vom 18,..7alt 4. J. werden Schls , eischse Eloktrizitäts- uad Gas» Aktien La “A. (0). desgl. La. B. (0) ausschließlich: Gowinnanteilechein 1ür 1916 an his- eiger Börae. gehandelt und notiert, . 2.44 8;  E nannten we  Amerikanigche Kabelberichte, .  „New«York, 12, Joi, '-Rabolmeldung.) Die Bö ra» bs. In dub KE eike 9 Et der Tabak-  n Relngewinn von. 87980 (76474) M. aollen 62 500 M. als |"  ß - ? . “a „Ein gemeinscha“tliches Bankinstitut in „“--“DeutSch Daster. eich. Von.ungerom ständigen Mitarbeiten, | WE Tid ä “/ Wien, 10. Jus ' Die donteoh-Beterreichieche Regierung bat, wie bereits ge4 meldet,, die Aktienmehrhölt des Kreditizinetitntes für Verkeohrsgunternehmungen mit weitgesteckten Zielen erworben. , In. der heutigen, Generalvergammlung ist beroits eina Neuwahl des Verwaltungarates vorgenommen worden, in den die Vertreter “des Staatsamtes der Finanzen und dor Sta Wien eln» treten, wobei noch nahezu dio Hälfte der Stellen offen gelasgem iet für, den Künftigen Beitritt "der Länder, der größeren Ge» meinden, gowis asenfalls der Privatbanken, - Das Inatitut haf nur, ein Kleines Aktienkapital von 2 Mill, Kr. und 491 000 Kr. offene Regerven, es hat zuletzt 6 pCt. (pro. 1917 . 9% pCt.) Divi- dende verteilt. Die Regierung bat die Aktien in aller Stille zu etwa 1874 pCt. erworben. Dio Regierung iet von jeher an eeinem Gewihn beteiligt und durch zwai Mitglieder im Verwal- tungsrat vertreten. Seine Funktou ist bisher hauptsächlich die Geldbeschaffung für Lokalbahnen gewegen, auf 'Grund deren Schuldverschreibungen das Kreditinstitut etaategarantierts und mündelsichere Obligationen auegegeben hat, von denen: Ende 1918 insgesamt 163 Mill. Kr. im Umlauf waren. Der Aufgaben» Kreis, der ihm jetzt gesetzt wird, iSt ungeheuer weit. Nach den Plänen der Regierung könnte es allenfalls die Aufgaben itber- nehmen, die in der Wisgellschen Denkachrift über die Gemein» wirtgchaft der dort erwähnten Reichsvermögensbank zugedacht gind.. Sie goll in Zukunft neben.ihrem biSherigen Wirkungs» Kreis erstens - der Finanzierung der Sozialislerunge« aktion.dienen, aleo die Mittel für die Entscbädigung der ent» 'elgneten Betriebe beschaffemn, Kredite an die gemeinwirtsghaft» . lichen Anstalten und Gegellschaften gewähren, die die eozlali» gierten Betriebs zu führen 'bestimmt eind, öffentliche Körper» gchafien bei gemeinnütziger. Bautätigkeit unterstützen; eis eold "zweitens die Vermögengabgabse finanzieren und dritiena Industrieförderung im großen betreiben, inabesondera am Augbau dor Wasgerkräfte, an der Rohstoffbeschaffung und am. Wiederanufban der Industris mitwirken. Und es wird gobließlich als .Treuhandsetelle für die gemeinwirtschaff. lichen Anzialien dienen, wie sie im Sozialieierungsgeset3 vor« gegeben iat: ad: jn A Demgemäß wird glich die Tätigkeit des Instituts auf alls Zweige des Bankgogohäftos eratrecken. Sie wird Pfandbriefe und -gonstige Schuldverschreibungen emittieren, aber anch eine vollständig ausgoebildete Mobilbankabteileong angegliedert er- halten und inabegondere auch zur Entgegennahme von Einlagen und zur Emizeion von Kasgenscheinen ügw. berechtigt Sein. Natürlich wird dazu das Jetzige Kapital nicht annähernd hin» reidhen. Bigher iet bereits in dem neuen Statut eino Kapitals- erhöhung auf 25 Mill. Kr. vorgeeehen, doch wird auch dieger Betrag bei weitem nicht genügen, ' wenn das Inetitut auch nur einen efheblichen' Tell der Aufgaben zu verwirklichen. beginnt, die ' es heute In. geinen  Wirkungskreis aufnimmt. - Seiner gs- änderten Funktion entsprechend wird ecin Namein „Ooster reichisches'-Kreditinatitut für 6ffentlichs Ar  aktien, Gummt. und Spezialwerte, Nur .in Metallaktion gegtaltete 1 Aich dür Verkehre tO es Nrhöhton: 1 Enie Baan (ae "Im Späteren beiten unnd Unternehmungen“ abgeändert, Die "Verfaufs? trat ZM-ERphähnen: „Dies gilt:] Direkto: ..u miüegen“vom Staateamt: der Finanzen-bestätigt, einer  größere Kauftunt: hervögr,: ' nawentlich für. einzelne „Papig 018 EIE NA s und. Denver md“ Rio Grandoaktlen, Die Börse wies eohließlich auf allow Uhiaatzgebieten: ein foates Ausgehen auf, Aktlenumeatz: 840 000 Stück,  New York, 132.'2uli. (Eigens Kadelimeldung) *  : EO BTLTE a md 7.1107, Teondeonz fifr Gold „nom. | .foest.] Norfolk & Wastera. 107 1 197 Golda. %48t. Durchöch. nom. |, 6 „| Northern Pacifio 96: | - 96 Gold a. 24St. 1etzt.Darl, nom. * 54-4 Ponüayivanis 4s3%%| 46% Wechs. a. Paris (Sicht) 6,8s1 6,831 Readipg “ 9141 . 91 Wechs. a. Lond.(60T.) --5. | 4,48s0 | Chicsgo Rook Telans 2934| 2944 Cable Transfers 4.4875] 4,50 | Soutberp Paotßs - 1083; 107% Silber Bullion "1084| 10634 | Southern Ratlway 8036| 30% North. Pao. 3%, Bonds" 583%|. =" | SoutherbRailway prt: : 6735| 67  "8,Fpynoa.Mrt. 4*/3 Ser. A . 61%|- ==. 4 Union Pacific .. 334 .| 133% do. 6%, Inc. Series A bL%| =» do do. prof, [4s5 -. do, Adjystmont Bonds 67| =- | Wabägh' prof. 85%4| 385%  ' Sih. Pac. cv, 4"), Bonde 85% == | Westera Mörylaad 13%| = Atohlaon Topoka 100%| 100344 Amorican Oan..  .. :60 59% Baltimore & Ohio 4s14| 4s614 | American Car & Fonn, 11034) 11014 Canadian Pacisic 17816| 17734 | AmericanLocomotive 82 a. Cheosapenko & Ohio 6s34| 65% | American Smelt. Ref. 87%| -863% Chicago Milwaukes 44 M4 | Amerionn Sugar Rel. 184%] == Denver & Rio Grande == 2% | Anaconda Copper M. 767%| 74% Erie common 1814| 184 | Dothlobom Steal 97 95% Erie firat prof, 3314| 80% ] Central Leather . 108 | 107% Great Northernpref. 9315| 9s145 ] Consolidated Gas 1084|: =- Great North. Ore Cert, 5145| = 1 General Electtio 3,706 | == TUlinois Central 100 J Internat. Harveeter 145%] -- Interbor, Oonaolid. 7%| . 736 | intern, Mere. Mar..Co; 66 | 66:6 Lehigh Valley . 52 - do. da do pref, 122%| 123- Louvisville & Naahvills 120 |-120 | National Lead - B4| =  . Mirgouri ans. &STexas 10 10 J Republ, Iron & Stool." 88 v.. MiggouriPao,neueAlcik 8s6%| 36% | Unit:StabSteelOo “11386! 11% N, R. Mexico 2. pr 944| 941 do. do, da, pre! 21614] 116%5 New York Contrat 80 | 8034 J Utah Copper 04%]. == New York Ontario 23 | 22:4 | Virginis Carol, Chem. == | ==.  New York, 12. Jull. 'Wigene Kabolineldung.) c  132.7. | 11,7. . % 7.117. Weizen 'Pondenz ; | -- - |Baumwolle py. Dzbr.| 85.12 | 34.90 vo, Dard Wint.Nr.2| 238744 | 287% |. iv. per Janvar 34,70 Najs-Nr. Mix, loko] 213 21134 | do. per Feobruar| = -. Hafern.Ilwh.Clipp.| = a. do, por März -=-= | - Mobl Sprwg whaeat | 9,50-10,00] 9,50-10.00| d9.Now-Ori, loko| 34,25 | 34,00 Getroidefr. Liveorp. | nom, | nom, |Kaftes Rlo N.7loko] 23% | 238% . Schmalz primaWest.| 3ss0 | 35,40 do, per Mai - -.  do. Rohs & Bros.| 38,00 | 38,00 do, per Jali 22.6s6 | 23,83 Vetrol. rast, in Oases] 20,25 | 20,25 do, per Septbr. | 22 50 10s4  do Stand, Whlte] 17,25 | 17,25 do, per Denbr, | 22,10 [22,29  do. ip 'lanks 9,25 9,25 - | 'do« Der März: (21,98 122,10  do. Cred, Balance, 4.09 | 4,00 [Zueker Stnd.vuran.| 7,50 | 7,60 Terpentin J 15 110] do. Zentrifuga,! 7,28 | 7.28 Rokhviszon North, Nr.2] 28,50 | 28,50 Sabknüppel „dam, |.nom. Baumwolle ak.mdi] 36,00 185,85 |Kupfer Electrolyt.| **) |. *)  do. per August |3s30 |835,20 jRob-Zina .. vom, |*nom,  do. por Sopt. 86,28 136.10 Zink . - -  do. por Oktuber |33,18' | 34,96 jBlei .- e.  vo. por Novermb. ] 36,15 [834,96 M  ve) Joko 2034-2034 *) 1680 20.00, 0,  Chicago, 12, Jul. (Kobolmeldung:) , Der Maiamarkt ver kobrte in foater Verfaszupg im Anzchlusß.an die Haltung dor efdwegt- lichen Märkte und infolge der, Geringfügigkeit der Zufubren, -Die Aufhohung der, beschränkenden Bestimmungen über don Handel mit Deutschland führte -dem Markte epäter weitere Kauferschichten zu, 50 daß aich achließlich eine durchaus feste Grundg-  8timmung ergab. - | dx 4a PEE SE » Chicago, 13. Juli. (Eigene. Kabelmelduog.) ke 9 12.7. 111,7 N rt 12.7 | 11,7,  * |Scohmals per Juli  Mais Tendenz: -“"| '- 85,10 | 34,80 do, per Mal - | - "id for Septbr | 36,12%] 35.15 ; 0 per Jull- 194% | 192% 13chweinefl. per Juli| 54:00 |-53,50 is por 801 fomb. 196s47 1; Rippen por Tal ai 22,0 29.25 afer Ww 7 k eck, kurze dicke: au TEE wont Woot.) 48.000) 80.000.  do, “in Ohioagol T7000|.25.000  * 27,504.28,25, 69): 28.00-33.60  yvon:Nim "ernannt werden:Dia“ Mäßorität m :Verwaltungarat lat dem Stiateratder: Finanzen in: den Siatuten-vorbehalten." Eber 186 äetder Prägident-des Inetituts von. der Regierung zu bestäti- ger. Weniger -veratändlich iet, daß die alten Gewingerteilun vorzohriften anläßtich. der Statutänderung beibehalten worden eind, Darngach "erhalten zunächat die Aktionäre 4 BOL DiE donde, vom Restgewinn der Staat 10 pCt, wieder vom wird die Dividende auf 6 pCt. ergänzt worauf 10. pCt. des weiteren Voberzohugees wieder dem Staate zufließen usw. Ertrögnig Über '12:pCt. verbleibt 'der Gesellschaft.  Das Kreditinstitut, das bisher unter der Kontrolle dar Nieder daterreichiechen  Escompte-Gegellschaft gestanden hat, gibt dieaes Verbindung natürlich auf. Daß die Regierung dieges bereits bestehende Institut fOihre Zwecke erwirbt, etati eine ganz neus Organigation zu eohaffen, hat erstens technische Gründe, da es unter den gegenwärtigen Verhältnisgen außerordentlich gchwer wäre, die notwendigen Einrichtungen und das notwendige Per» Bonal für eine derartige neue Gründung zu beschasfen, iaht aber auch, weil die Gründung eines neuen ataatlichen Instituteg wahrscheinlich auf den Widerstand der ' immer eisferslichtigen Länder gestoßen wäre, und achließlich, weil das Kredtiinstitmi einon alten, auch im Auslands .wohl begründeten Emiegions« ke bat, den eich ein poues etaatliches Institut eret erwerben müßts. )  eenma EE .  : Dewtzche Filialen In England. In der  : kürztich die Nachricht verbreitet, die engl!esche Begierung habs gw  gtattet, daß die in England bsfinälichen, Fitialon dentschse Firmen wieder. eröffnet werden und daß der Privattelogramm- wal Handelsverkehr zwischen den deutschen Handelshäusern und Ihren engligehen “Filialen ungehindorb vor egieb gehen gotls. Von zu , etündiger Seite wird uns, hierzu" mitgeteilt: Das Board of Trada bai die Generallizenz wegen "Post- und "Velegrammverkehr mit dem vn besetzten Deutachland für erlaubte Geschäfte zugeatanden; da abeur direkte Postverbindung noch nicht besteht, miülsgen gich die Inter ewenten der Vermiitlung ' eines neutralen Landes bedienen. Die Gonerallizanz deckt anschelnend auch den Post- und Telegramm verkehr zwiechen deutechen „Firmen und ihren engliechen Filialen oday Yorteotern, Derselbs unterliegt natiirlich noch der engliechen  'ensur, N  Frankfurt a. M. 14. Jult. (Eigene Drahtmeldung.) An Abendbörsae: war das Gegschäft hig bei eM Been Rurgen, Von Banken zogen Diskonto Commandit auf 166 an. Sobiff« fahrigaktien waren Schwächer, Nordd. Lloyd 105, Chemische Induatrie« werte zumelet gb epeeBert Goldschmidaktion etiegen auf 232, Welleg ter Mer auf 1: » Montanwerte behauptet. Es notierten Gelsenkim chenor 17144, Oberbedarf 132s4, Schantungbahn 13344, Daimler 211 Badische ' Apilin 32844, .Höcbster Farben :3044%, . Fahrzeug 141, Borgwann-Werke 145, Deuteoh-Ueborses-Elektrizität 216, Laxroox burger Internationale Bank 267%.  Wien, 14. Juli, (Drhimeldung.) Die Börss begann de Woche zwar in recht freundlicher Stimmung, das Gegchäft war jedoch nur in einzelnen Papioren 'lebhafter; eo namentlich In Alpine- Staatsbahnaktien, die ängeblich wieder für ausländlsche chnung gckauft wurden, Eine bevorzugte Stellung nhmen auch ungarliache Werte 8owie im Schranken einzelne Industriepapiere ein. Navyb gazione Libera-Aktien Stiegen um 420 Kronen im Kurss, Der An« 1agomarkt zeigts bei Steigerungen um 1 bis 3 pCt gleichfally foste Haltung. . :  Wien, 14.' Juli. (Schlußkurke.) Türkischs Lo80 =» (--), .Orlienk bahn -- (=), Staetsbabn 9s7. (Vortag: 238), Südbahn 171,75 (170,50) Oesterreichiache Kredit 568 (549 ea), Ungarigche Kredit 618 (594); Angiohank, 389 (325. 6x), Untonbank 470 (487), Bankverein 409 (405) Länderbank 420 (415), Tabakaktien == (=), Alpins Montan 976 0 4, Pragor Eien 2s48 (2447). Rima Muranyör 900,50 (=), 8koda-Werlkt 728 (706), Salgo-Kohten 910 (863), Brüxer Kohlen -» (=>), Galizig 18s0 (1800), Waffen -- (940), Lloyd-Aktien 3800 (3860), Poldi-Hütte 819, ( 725), Daimler 616 (699), Oesterreichlache, Goldrenta 118 (-- desgl. Kronenrento .81,25, (80,95), Februar-Rents = (80,25), Mai-Rente EN 120)» Ungariechs Goldrentes => (117), desgl, Kronenrenta  Die Markvalnta notierte am. 14. Jull: in Kopenhagen  170:.36,66 (29,60), in 'Sto-0k 1 0121-27: (26,80); in-Z Ur40B 88%- (675%  "wels | n ? e- ainem !-Prokur| aft Bort  N Araße 238, Oe Geeftraße 96,4- Bel Nei vo144. Paittymehnsthaft mit etnern Profi-führung „von | "owaßerzembNut einen Trotzen ede EEE df DETE ericchklice Gemarkung Berlin, Karten- |Schneiber, Berlin: In-«|risten. Als nicht eingetragen, gungs- ät» aud 8 ee i is. Als nicht eingetrogen| Berlin - Oberschön  B ? blatt 20, Barzelle 196 64a) | haber ist jeht: Otto Ger ber,|wird veröffentlicht: Oeffentliche, jonsanlagen und die Borne schaf veröffentlicht! Beffonte Weide“ ist heute eingetra- € anntmachungen. Vordere>wohnhaus mit Anbau |Fabrikant, Berlin-Oberschöne- | Bekanntmachungen der Gesell-| aller diesem Bwede Stamme liche Bekanntmachungen der) gen worden: 8 20 der Gaßun- links, besonderem Abtritt, | weide, ==“ Bei Nr. 40817 M a x!schaft erfolgen nur durch den Rechtsg, däfte: Das M Gee) OG sellschaft erfolgen nur dur<| gen (Vergütung des Auf  ! daS angwersteigerung. Vorgarten und Hof, b) Eis: [Weißel, Berlin: Die Nie-|Deutschen Reichsanzeiger. == Ee M TOE 80.000 infimann den Deutschen Reihssanzeiger. | ichtsrates und deren Ver- Wege der Zwangsvoll- | haus, c) PRemisengebäude |derlassung ist noch Verlin-Shö- | Bei Nr. 6493 Grund stü>s-|1]) M hirmad er in]. Berlin, 1. Zuli 1919, teuerung) und 8 31 Ziffer 8  d [9 Y bs-Gesellschhaft | Rdn S0 wn | aui GO GR NE ROGER DO DEE Ed der ESS Geset dat Geen 3 Sie An BEE | nN vormittags 10 Uhr, | zungswert 10860,  Gobäude« | Ferdinand Kalweit ist er-/mit beschränkter Haf- 3 en Oberingenteur Wilhelm ralversammlung vom 80, April aun . der Gerichtsstelle, Lerlin, fieuerrofle Nr. 4926, N oschen. Gesamtprokuristen, von|/tung: Kaufmann Mazi  . t ! fottenburg. |“ 1919 abgeändert, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32,1 Berlin, den 19, Zuni 1919, | denen je zwei gemetnschastlichi Schneider ist nicht mehr Metisel in Charlottenbur, Bet der im Händolsregister B = geunde 1 Treppe, versteigert werden |. Amtsgericht Berlin-Wedding. | die Firma vertreten; nnen, Geschäftsführer. Frau Anna| des am Grundbuch van Berlin] In der Fwangsversteige-| Kai EH ul e, Berlin, Maß peut 8 “ 2. 2488, (eingetzagenz Eigene] mngssache betreffend das im StiLler Berfin-Eöneberg [Ius Geschäftsführern vesterlt, 1919. abg, GENIE tümerin am 8, Januar 1919,| hensee Band 65, Blatt Nr. jGmmmag n de Be Ng &5gese * | mehrere Geschäftsführer , Rem ane des Einteggang ea | 3 auf ben Maden des Dans SOR 7 A NR REI deere R mem dg Amtliche Bekanntmachung. ; tiers Benno Fraude in Ver- jd änk« 3 . 4 Waite Suhändler Doß,| An«Peineradorf eingetragene M6 11s Haft, Berit Der ETON IMEI einen. Geshaftfühe de -., Bekanntmachung, Ge geb. Biesen Derlin) Grundstück, beträgt die Größe [aher e Kommanditist Fried-|Karl Schobba ist nicht mehr | 26m" Als nicht eingetragen] - 1. , warfung Derlin Anrtenblatt| 4 Bede gd 8 nl ei< Weißenberg ff als Geschäftsführer. Kaufmann Karl| sp" ee entÜcht: Doffent-) Es entfallen auf den Abschnitt 36 des aligewtinen Febens- 25, Bargelle 1819/7, Buttmann-| “Das Grundstüig Htegt nieht | [019er aus der Gesellschaft aus: Hartwig in Berlin ist zum | rige Bekanntmachungen der |mittelkarte der Stadt Berlin ase EN Borderwohnhaus aui „Aerstraße Beten geschleden. meeichjeit | ber. | Deshäftsführer, bei NLEFEEN Gesellschaft. den Reigeand dur 200 Gy, ameritanisches Roggenmehl für 32 Pf.y j | en det, Gai önlich haftend Iscchhaf-) sellschaft Tegel, Gul?" . Her) auf den u | Rüpel zelten 8 0 89 am groß, | Berlin Besen ie fer eingetreten. Die Romman- srahe 3 Gefeilf aft Krain Gesellsehaft mit] 2s0 Ox. ausl. Maisfabrikate fiir 1,45 M, severmutterrole VW, hen. 10. Jul 11919, pe) "Wel in auiet übte Hs 0. METAL IFI Seal bescchhrän fer H IH und auf den Ubschnitt 58 ve ij M elöst., rx! 'autet jeht: ? H |. " Wesude ip ungowert 136s0 M7] Das Amisgeriht, Abt. 8 [Mosch Film b|GchHobba ist niht mehr Ge- tun She Unterneh: 200 Gr. Hülsenfypiichte filr 40 Pf.  desteuerrolle Nr. 8s80, osch- Nichard N genstand ? M . <häftsführer. Kaufmann Karl : kat db von dem Loebensmittelverband =-- 6/7. 1. 19. L =» Zwangsversteigerung, Mois 8 Co. Jett offene | schäftsführer. Kauf: mens: Der Erwerb. und d' Die Maisfabriraie Ni von den Reichazontralstellen äu  i Ichaft ist eine Gesell- H.-R. B 141/27, == fermann geb. Rep- haft en vefehrönkter Haf EEE TE Ke af Cöpenie>, d. 9. Juli 1919, nf in in Berlin-Pankow ist) 816- Per Geset enbYok Aktiengö.!l Amtagericht, Abt. 6a« e  e-3  +.  „35 andelsgesellschaft seit dem] Hartwig in Berlin ist zum des unier der „Berlin auß :“ Berlin, den 28, April 1919. | Im Wege der Zwangsvoll-|F' Juli 3970, Seu We 49317 | Geschäftsführer bestellt. -= Bei Firma Oseüder Kru von Ded esenen Mengen angekauft worden.  stre&ung fol irma 1! - „Amtsgericht Berlin-Wedding, Benno Laskowick, Bor-|Nr. 804 Grundstü>sver- a Christian Krall . 1.:% „ Zwangsversieigerung, vorm is 8 a, lin: Der Kaufmann Willy |wertun (4:2) eselischaftiuns Se Albert) Unter Auss&>luß nachträglicher Annahme find Ole An«  ? =- i 22 |Binkus, Berlin, ist in das|Bankow Maximiltan-|9,1m, hier, Brandenburgstr. 20, | meldungen von Dienstag, den 15,, bis zum Donnerskag, den Rume ee des Swangevoll-| = an der Gerichtestelle = Ie | GIA als persöntih haften straße 443 mit be ginichenen Gobeitgeschöltes fo-| 17. Sul 2029, bei den Aleinhändlern abzugeben, 'Bm 12. Geptember 1919,|der Herschelstraße), 1 Treppe, | der Gesellschafter eingetreten, || <r änkter Haftung |wis die Herstellung und der 8. ß vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 116, versteigert | Nun offene Handelsgesellschatt| Dr. Mori Kof wig ist niht| Vertrieb von Werkzeugen| Die Kleinhändler haben dia Anmeldeabschnitte en am der Gerichtsstelle, Berlin, werden dos im Grundbuche [seit dem 1, Zuli 1918, =- Bet mehr Geschäftsführer. Verwik-| un) Werkzaugmaschinen sowie | oben aufgerufenen Nummern bei den Großhändlern am 38, Huli Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830,|von Berlin-Wilmersdorf, Band |Nt- 4985 Max Dis Bieras wete Frau Generaloberarzt Eu-| Ayparatebaut. Das Stammka«] 1919, abzuliefern. ! : 9 Treppe, versteigert werden das | 113, Blatt 3385 (eingetragener [Zl eid er, Berlin: Die Firma fenie Kosswig geb. Meyer| ital beträgt 6s0 000 M. Ge- 4 ' Im Grundbuche von Berlin | Eigentümer am 25, April 1919, st beändert in: Max Lesfer|im Cöpent> ist zur Geschäfts- Fhästsführet: 1. Ingenleurf Stcht abgeholte Ware verfällt mit dem 18, August 1919, (Wedding), Band 19, Blatt 408 | dem Jag der Eintragung des [15 7 Gelöscht sind folgende |sührer.n bestellt. „= Dei Nr-| Karl Brauer in Charlotten-| -Werlin, den 14. Zul 1810. VuR eam 16, Zuni 1919, ben Tage | Verstelgerungsvsrmerkes: Archi- Firmen: Nr. 3s00 Max N ieß-|8849 Grunderwerbsge- burg, ' 2. Fräulein Frida Ma istrat. ' "der Eintragung des Versteige- | ekt Wilhelm Brumma&> zu [8 2t- Derlin. Nr. 7128 W.|sellschhaft TARENT LE IN Breuder in Berlin. Die] . . gijiral. rungsvermerks: als herrenlos | Charlottenburg) eingetragene |Quadfasel & Sohn, Ber- Gesellschaft mit be-»|Gsrelschaft ist eine Gesellschaft Abteilung für Nährmittel. Eingetragene Grumdstli>, in] Grundstück =- Hofraum mit] Nr. 8977 Franzshränkter Paftung nit beschränkter Haftung. Der | Zeichen: 4s90 Nä ' Borkin, Zslandstraße 9, Eq>s | Gebäuden Zähringer Str. 29 ==, [| Nunge & Sohn Na f.|Der Beschluß vom 24. Mai 1919, | Goselischaftsvertrag ist am Norweger Straße 3, Vorder, | Gemarkung Berlin-Wilmers- Carl Fürstenberg, Bez-|dur< den der Bankbeamte Willy | 95 März 1919 festgestellt. Sind wohngebäude mit rechtem unb |dorf, Kartenblatt 2, Parzelle|lin+- Nr. 60218 Wally Sil- Gef aua zaum einstweiligen | mehrere Geschäftsführer bestellt,  linkem Geibenflügel, 3 Höfen, | 1975/67, 9 a 75 9m groß, [berberg, Berlin rer bestellt wurde, |s9 erfolgt die Vertretung durch M i d Kr b : Kartenblatt 26, Garzeile 0 Grundstouermutterrolle Arts) Berlin, 9. Zuli 1919, Dj au gehö TED Fer Ei mindestens zwei Geschäfts- 0 nen un an au  Akftiengesellschaft, düsseldorf.  usw., 9 a 87 qm groß, Grund- | 3185, Nußungswert 19 000 M. führer oder dur< einen Ge»  Amtsgericht Fdeuermutterrolle und Gebäude» | Gebäudesteuerrolle Nr. 3634, Berlin-Mitte, Abteil. 86. [4 ter gesi mit | schäftsführer in Gemoinschaft  u  .-. << tung: " isben, W Newerealle Ne, 609, Nußungs-| Gem 8 == |“ ganbelöregifter [Dem Bermann Meh ew aun eh nem Brown Der Versteigevungskermt, den 21. Mai 1910, Abteilung A in Berlin-Schöneberg und dem |rontlicht: Oeffentliche Bekannt- Abschluß am 28, Februav 1919, 32, August 1919 i! Enn Das UAmtsgericht, ' Abteil. 114. I. Curt Dreher in Berlin ist|nachungen der WANN er | zu ii. MÜNTE WETEN ern dend. Mugu fgehoben, | Das Umtsgericht, Abteil. 14. | In unser Handelsregister ist|Gesamtprokura erteilt. =- Bei| folgen aur durch den Deutschen A Mark - . Amtsgericht Berlin-Wedding. Zwangsversieigerung. do8i8. (609% mer Schub Hs Hee] 7: TERT eider ben Reschsanzeiger. == Nr. 16 3482. Grundstücke und Gebäude » = ... 888 .000,.-) Wieeeternannnremeng ungarn . . ei Fwangaversteigu | mun ege der Zwangsvoll- |& Co. Berlin, Kommandit-[mit bescchränkter Haf-/ Gin lamn 8 den Se: - Bunge | EEE Im Megever telen, | redung öl esellschaft seit 1. Juli 1919. |+ ung : 1) dem Käufmann Ar« [ Mrderter Daftung sT 74 781.06 1.444.500, stredung soll angSvo am Em 30 Us Bet ple Gee jnold Machigen in Berlin, Sp: Berlin, Gegenstand des) 74 ß Abschreibung | 27 77 0 : Dr. - M ür er... ; am 12. September 1919,| an der Gerichtsstelle Herschel» |h art, Rießneuendorf (Mark). 25 „dem ; Zaufmann u Unternehmens: Der Fortbe- | Ar' fomase en +». Zugänge  vormittags 104 Uhr, | straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. wei Kommunditisten sind be: | art Gesamtprokura erteilt, daß trieb des von dem Kaufmann  „an der Gerid) ; „Brunnenplah, Zimmer Ar. 30,| G-hndiuhe vn Berli eigt Fag boo, Gustave gemeinschaftlich vertretungs-| Berl zi Meiose 28 betrfee | Abschreibung 678 200,--- MIN westeigert werden mersdorf Bd. 109, Bl. 8214| ßonsee. Offene Handelsgesett- eigt "a uoverwer: En FiG Daten ferner Licht und Krafianlage. » « » ie Un-Reinie>endorf. Ban 90, | 6 Mugogener Eigentümer am We Enfer a Aungsgeseilschaft der Vertrieb von Teppichen und Sugänge Blatt 896 (eingetragen Ela. 15, März 1919, dem Jagt ver eilshafter Berlin-Weißensee: |Reichskanzlerplaß 10 sonstigen Textilergeugnisfen Mey am 16. Mar 18 ens | Eintragung ves 0 eige Gustav Wolff, Kaufmann, |Gesellschaft mit besos Gesellschaft ist fut, is Abschreibung 80 000,-- age der Eintra; des Ve Fp ebe ji Ie HHN Maz Scchlube&s, Zivtlinge-|schränkter aftung:|aun Unternehmungen ieh er stei TURNS de ; 15 Max Neumann in Halensee) | nieur. =“ Nr. 5081s6. Werk- Durch Beschluß vom 4. Zuni| "nh ähnlicher Au teilte ster Ferdinand P; 6) eine eingetragene Grun, ne stätten für olabe«j1919 ist der Siß naß Char-lgm, Giammkäpital be- getragene Grundstüe Sharan. | Gais 69 ade Peiner apeuchtungskörper |lottenburg verlegt, =- Vel| frägt. 20.000 M. Geschä 72.0007 Beige gene Orundst| Ene Straße 6-7, Eq>e Prinzre-| Aber & Freudenthal,|9: 18401 Potrteboge wot, 20.000 Mei eschäfts- 72.000 piendorf enthaltend 8), Bor. | Berlin Bitmeraborf Karten: | Walinjag I M a Pa ear aft Sffenzli Gerl üs In Berlin Raufmars erwohnhaus mit Hofraum, blatt 8, Parzelle Nr, 863/104, | hafter: Kaufleute, Berlin: FAT LELTT UNN be] Siegfried Benjamin in Parzelle 1s15/36, | steuermutterrolls Art. 3044,15 enthal. --- Bei Nr. 20098 <a Ybschreidung ? 2.  49 8 77 qm groß, Grundsteuer«| Nuhungswert 26 600 M., Ge-|s errmann Leyset, Char-  1 Hinterwohnhaus, Karten«| 11 a 77 qm groß, Grund« | Frust Aber, Eri< Freu- ju nkter“ Haftun :| Bee Gesel EE Rn „znatter: Üe Art, 743, Nußungs-| häu! errolle Nr. 3s11,  ufolge Beschlusses vom 22, Mai ? . ottenburg: Inhaber jeht Mo. Alp des Gtammtapit um |eettng M am 20, Dial 2008 4 ; 4 ,. Qu 8.173 olle Ne 1048. adelte eme DR 8, 19. ==; „riß Rosenberg, Kaufmann, [yöht, = Bei Nr. 16 3s7 Gly» FREE Ührer Gehteltt, 19 ers Der Zerran am 23, August | Giarlottenbun Charlottenburg. = KN eerin Gesellschaft mit|folgt die Vertretun tire) zwei]: „Wd19 ist aufgehoben. Das Amtsgericht, Abt. 45. |O < s , Frankfurt a. M. mit vesgrän ter Haftung:| 6 Häftsführer, Als nicht ein« aktie anten dahliae Iva .  Wasserleitung und Kanalanlage „ « Modells nonnszo vo...  Zugänge Abschreibung  - = 6/7, K. 16. 2. ==" em Kaufmann Friß Pei- . Mö ve ne (EE werg ver +. GOED, Zweigniederlassung in Berlin: |f'6 x in EH 2p E83, 2, BBE He Deb aeebffenticht: ' * * Bugänge Amtsgericht Berlin-Wedding. | HAndels5“Regisfer.| Dem Vertholb, Gtr auß, dem Kaufmann Alfred 5rin-|5er Gesellshaft erfolgen nur aftribun weneeeeenenmn emm Ig .. . Deut Zwangsverfteigerung, n unser Hoyhelsregister Ab- | prokura erteilt, = Bei Nr. |famtprokura Wielt, daß sie -ge- dur u. (hit [den Reichen Maschinen für Verkaufs» und Dee wn Bere der Zwangsvoll- fei ung A ij 57 eingetragen 8 EE D dune 1s224 neinfhasilic vertretungsberech-| E10“, Fabrik elek»-| mietgzwede, » v aby . e>ung sollen . . 69 309. * , : Df- | tigt sind, : . NER TR R Ota eE INN [Rn Sa Sffens San: [07 urt 08,0 Der "hemiter | Derlin, 10. Iult 2019. |Sefzapparaie Gefell, ZINDOE on ber Getichtcstelle Brunnen | delogesellschaft seit. dem 1. Zuli| Fans Starke, Leipzig | 1 Antprit soa 11 Fuat beschränf» Ubdschreidung 310 000.-= Plah, „Bimmer Nr. 82, 1919. Gesellschafter sind die | in das Geschäft als. persönlich | Verlin-Nitte, Abteil. Gegenstand des Unte een | Materialsen +o uvoooooe» 9s78 715.11 1 Treppe, versteigert werden | Kaufleute Hermann Ni cola i|haftender Gesellschafter einge« Die Fabrikation und des Vor»| Anssenbestand « + + + o-« 6% u 5 = „85 227, die im Grundbuche von Ber-| und Christien Ni colot in|treten, Als nicht eingetragen | In das Handelopnister Ab» | (rieb "von elekt, chen Appara- | Werkpapiere «+ « »-+==vnum 443 4s0,-- lin-Wedding, Band 58, Blatt | Berlin. -- Nr. 50 310. Fran z|wird veröffentlicht: Eeschäfts- | teilung B 1 Heute eingetragen | (711 aller Art ee ppa Beteitigungen +. o.0.v.wav0»» 67s1 1261 und im Grundbuche von|Stahnsdorf, Berlin. In« | zweig: Agentur und Kommis- | worden: Nr. 16 4s9, Da mpf- trischen Roche en "| Schuldner „eran 1.048 620,64 Berlin-Reini>endorf Band 4,1haber ist: Franz Stahns- sionsgefhäft, „Ge/Häftslofal: jäger und Hobelwert u" Oie Gesellschaft ARPpA | Bürgwechsel 5.2 1022s30 H Fei (eingetragene Elaen, Nr. 20 311 3. Ds IWIE Zurf 10008 Ie " 1-8 Zei FASEL] b it m ol "' Pee fugt, fich an nternehmungen Fertige und halbfertige Warenvorräte 2.307 895.66 bew. ". "Wäre 0] 91 er, Berlin. Inhober: Joses]triebs » Gefellschhaft shednfter Haftung in aher oder gleicher [Art zu 00 366. Lage ber Eintragung des Ver-|Oscar Träger, Kaufmann, FIALA & Täauschke, aedniß an'der Oder ihre igen, sie zu fl überneh Passiva, Mark [77 erungsvermees: Grund» | Berlin, =- Nr. 50 312. G ev r g| Berlin: Die Gesellschaft ist |(Max'k). Siß: Charlottenburg. Dre DED M H karte 60, | Aktienkapital, «6 ven ewe 4.000 090, stliclsgeschschaft Soldinerstraße| Vanselow, Berlin. In- aufgelöst, Zuhaber jeßt: Bruno Gegenstand des Unternehmens: [mene 203 PE Väfts- | Rücklage + + = « 0 1.062 905,» m. b. S. in. Charlottenburg, | haber: Georz VBanselow, E >st ein, Kaufmann, Ver. |Der Betrieb eines Dampf äge trägt ie ese jg Zinsbogen-Steuer + t ; a eb A H (En, Werse Der Gef 03 00 eat (Wader Bieled m DrÜn BEH in Bet a, 9s00 ., Grund' „j einge nnt« | dem rjebe des Geschäfts be, (De! . “ „„" Ene iE verln (Dede gemacht: Geschäftslotal: Luisen- gründeten Forderungen und |stiger Holzgeschäfte aller RAE Die Gesellschaft, ist eine MWeht ab De h0 be Gewinnanteile a 00070 Gemarkung Berlin, Garten,| straße 68. Geschäftszweig: | Verbindlichkeiten ist bei dem | Das Stammkapital beträgt] Gesellschaft m eschränkter Hypo 88€ „Anzattüngen .  Strass 80 1, Gemarkung Ber- Handlun und Fabrikation | Erwerbe des Geschäfts durc< 100 000 M, eschäftsführer: | Haftung. Der Gesellschaftsver« biger » ».  Un-Roitiäendokf, Kartenblatt | Dem, bakt, mod. Apparate und | den Kaufmann Vruno E > „ |Zaufmann Nathan Aschner ie M am 28. Mat und Sonstige  Gerätschaften.) =- Bet Nr.6478| st e | Tossen. „ |in Charlottenburg, Generaldi« 1919 abgeschlossen. Die] Biilrgwechsel 5 + v=+- ++ -v- 28091209 fam 85 un DV. Euw ehren, Berlin; 1A433 nie WER Ks „rektor Ernst Koerner in/Geselischaft dauert bis 1. Zulj| Gewinn» und Persust- echnung « 1.68 834 070,98 92 qm groß, Reinertrag 2,82) Der Kaufmann Walter | Berlin-Steglißh. =- x Nr. | Breslau, Kaufmann Sans |1922, Als nicht eingetragen 66.87  . Schwedcten in Neukölln ist] 49s72 Salomon & Stier [Sommerguth in Charlot wird veröffentlicht: Deffent- Arte 1085. 11 Genie Ders in das Geschäft als persönlich | Berlin: Die Gesellschaft ist /kenburg, Die Gefell <haft tt sliche Bekanntmachungen der Hn-Reini>endoxf, Band 4,[ haftender Gesells>after einge aufgelöst, Die Firma ist er- |*1*, Geselishaft mit beschränk- Gesellschaft erfotgen nur durch Blott Nr. 181, Gemarkung treten. Jeht: Offene Handels- | loschen. “ ; ter Hafbung- Der Gesellschafts, den Deutschen Reichsanzeiger. VBerlin-Neini>endorf und Ber-| geselschaft seit dem 1. Juli] Berlin, 10. Zuli 1915. vertrag ist qm 16. Jun == Nr. 16464. Bund der  Gol  | 1,“ Mark Handlungs- und Betriebsun!osten einschl. Instand-  j bgescchhlossen, Sinb mehrere Oe] Loderleimwerke mit tin, Weg Provinzstraße und | 1919. Die Prokura des Walter| Amtszericht Berlin-Mitte, R äftsführer bestellt, so erfolgt haltung des Maschinenparkes ; „ . * * - | 1088008,07 Veer Grabe Ge „Fartenbatt EE] Beelen er Bran Een, welnga teilung 88, die Verireiung | durch zwei Obe Eh: Betti Os ebd de Ebell und. Aüestellung <= 12s04 54 [564s4 391 . r ;: k 0. -022.00.00. » . „zenblatt 24, Parzellen 2928/| Margarethe Gertrud G< we <-| Zn das Handelsrogister Ab- Wihaitosühree in Gemein hast Un ernehmens: Die Vertretung [NEXT DRE end 2030/0,200 Ausnmmen Mr Go49 inen m aun worben: Bei At (18.4s4 „G. [mit einem Prokuristen, Die Go-, Gs; <häftsinteressen Sie „ ie Rohe Bruse | A 9. Berlin: Gesamtproku-| Dall, Gesellschaft mitiselschaft ist jedoch au< berech] siege des Solidaritätsbewußt-|% gaben M BE7.82 mutterrolle Art, Nr. 131 und in“ 0., jp ie 0 e |bescchränkter Saftung,tiot vei Vorhandensein von! ins der. Gesellschafter. Ins» oritag „.„vyvedooe». ev. 17072898 7116, Reinertrag 0,01 Ile | feli bis Firaa. vor) Sih: Berlin-Stegliße wohin 30: mehreren eschäftsführern| hesondere hat die Gesellshaft Be a; WE be I VE 3 € wies | AU 296.88 Lo] - . ops " ' " vo.» v.". L] .... " . Bertin, den 19. Juni 1919. [treten können, sind: Arth Eis von Ammendorf bei Halle die Befugnls „du ertetlen, die gle Maß! en und Einrich» [3 „. „ TR6065%  e ohlfeld, Berlin»Tempel- | verlegt ist. Gegenstand des Un- Z en zu treffen, die den ; AmtBgeriet Dern n- Wedding, Pf, Amond Gottschlich zu ternehmens: Der Erwerb und Sette ENEN Preis ver Fertig, und Abfall- =--mwenn | Berlin «Lichtenberg, Otto |] die Fortführung des von dem figt, das Ge! Mn aftwverhälte Produkte der Leoderleimfabviken Zwangsversieigerung, Wechselberg, Berlin-Steg- | verstorbenen Kaufmann Gustav, 1%" mit MEH 7 Frist) 1 auskömmlicher Höhe halten Im Wage der Zwangsvoll«| lig. =- Bei Nr. 20816 L. Lo e- |D all unter der Firma G. Dall zum Ende eines Geschäftsjahves|? einer Entwertung dieser ftre>ung Ca Gell, Berlin: Gesamtproku- | betriebenen abrikgeschäftes, | aufzukündigen, falls in den bei Produkte vorbeugen. Eine am 27. Oktobee 1919, [risten miteinander sind: Fried«| Herstellung und Vertrieb von | pen vorangegangenen Gd; Fonkingentierung der Mitglie- vormittaaqs 10 Uhr, sriß 'Lorß, Berlin, Cise| Firnis und ayveren Artikeln. |cHäftsjahren nicht wentgstenc | des und eine Beschränkung im er der Gorichtsstelle Berlin| Hein, Berlin. -- Bei Nr.|Das Stammkapital beträgt: |36 fechs Prozent Dividend. -Cinkauf von Bohmaterial darf 7. 20, Brunnenplak, Zim+135 526 Lüßow-Ufer-Kli-[26400 M. Geschäftsführer: Iährtih auf die Stammeinlagen nicht stattfinden, Das Stamm- mer Nr. 39, 1 Ireppe, ver-|nik, Agnes Knüppel,|Kaufmanrn Albert Wentlat/zur ue gelangt find.; kapital | steigert werden das im Grund«»| Berlin: Inhaber ist jegt: Otto |in Berlin-Steglig. Die Gesell- Als nicht eingetragen wird ver. | schöftsführer: Egon Geor, Hucße von Berlin (Wedding) | Matthias, aufmann, | schaft ist eine. Gesellschaft mit Bffontlicht: Oeffentliche Bo-/ Hau ß in Berlin, Die Gesell- Band 88, Blatt 2120 (einge-| Berlin. Der Uebergang der in | beschränkter Haftung, Der Ge- |kanntmachungen der Gesell Host, <aft ist eine Gesellschaft mit tragen? Eigentümer am] dem Betriebe des Geschäfts be« |sellschaftsvertrag ist am 15. Mai | erfolgen nur durch den un +| beschränkter Haftung, Der Ge- 30. Mai. 1914, dem Iage der] gründeten vderungen und |1908 abgeschlossen und am 3.|schen Roichganzeiger. == Nr. |sellschastsvertrag 4 am Eintragung des Versteige-j Verbindlichkeiten ii, bei dem | April 1911, 24. April 1912, 18. /16 460, David Grove Ab-/26; April 1919 abgeschlossen, rungsvermerks: Gastwirt Wil-] Erwerbe des Geschäfts durch | März 1919 abgeändert. Sind|wasfer - Gesellscchhaft'Sind mehrere Geschäftsführer 1m Anders und Gastwirtg-| den Otto Matthias]mehrere Geschäftsführer bestellt, mit beschr änkter Haf-!bestellt, so erfolgt die Vertre» rax Clara Anders qgeb.|ausgescchlossen. Die Firma |so erfolat die Vertretung dur<|t ung. GSiß! Charlotten! urg.!tung durch zwei Geschäfts- Gtarke, ie zur Hälfte) einae-] lautet NE Lüßow-Ufer-[zwei Geschäftsführer oder dur< Gegenstand des Unternehmens: “ihrer oder dur< einen . Ge» Krogene.  Grundstüs MMüsser-1K1inik Otto Matthiäs,leinen Geschäftsführer in Ge« | Das Entwerfen und bie Aus-!schäftsführer- in Gemeinschaft  Zer Vorstand. Joh, Körting, Berndt, Wittelstenschelid« Pöhl, Die auf 6 pCt, festgeiehte Divivende auf unfere Aktien Rr. 1--4000 gelangt von (eps an gegen Einlieferung des Divi« dendenscheins Nr. 38 der Aktien Nr. 1--12s0, Nr. 7 der Aktien Nr. 12s1-17s0 und Nr. 1 der Aktien Nr, 17s1--4000 mit M. 80.-- auf ede Aktie an der Kasse der Gesek3sHaft, Düßeltorf, bei der Deutschen Bank Fitiäle Düsseldorf, ET bei dem Barmer Bauk-Verein, Hinsberg, Fischer & Co., Düsseldorf, bei dem Banklhaufse Carl Cahn, Berlin, bei der Cominerz- und Diskonto-»Bank, Berlitt, bei der Nilzemetnen Dentschen CrediteAuftalt, Alteu- burg S.-A,, zur Augzahlung, n "ch  DJ;  Borstandv der Nen Maschinen- und Kranbau Aktiengesellshalt, Merger MN Düsseldorf, * 1.57 Ae  Neue Boden-Aktiengesellschafk.  Bilanz-Konto per 31. Dezember 1918.  Aktiva, Mark Hypotheken-Forderungen « = » » „Oausgrundstüde « + » » « 2 123 431 7s6.091  lk Abjchreibung (1% der  Feuerkasse) » »»o»» 105 991.50| 12325 763.59 :. Batkorrains a» ononeee 16 866 433.71|2 Bamnschule . orb .....». 6.000, * Grundschulden-Forderungen „ . .-- Lebens-Versichernngs-Abteilung, Bontorticl gone I 50ss4 9 170 208.18) Ueberträge aus dem Vorjahre: Effellen vo oaacann nn 5) 207913483) 4 an 3 unten und Prämien-Neserve « » vu » 677 Kd « | *- G( ENI-NEsEXDE. 5 vor ir 0 0 00s7 . R Gmb. H Unteile  anmo uf. 6038062,.-1 2682186.62| 7 Gewinn-Mesorve der Versicperten ud 8 m 01. 88. 982018.89 * * CG 32 8 a) Vorshüsse auf Terrains gegen “ emden en, wesen is RIDTETINGG 168 780 819.86 bypothekariiche Sicherheit „ 65 226.45 apitalerträge. . » «- ... . .- vs =| 31.9s6005.25 b) im Konto-Korrent-Konto ge« 0 Gewinn aus Kapitalanlagen . » ounevro-l*“ 98 732.75 ede. . . 1720 623,40 Vergütungen der Rückversicherer: .......| 5s92226.78 3 Be gee gosien 2 009,81 oltcegebühren «u oo wappnen. ..] '. 122 415.58 6) Diverje Forderungen « « « 603 718.47] 2784860.27| >" mftige Einnahmen. « «wos... 6740000. Mobiliar und Inventar. „ » » « 1,--| Abteilung der Versicherungen auf den Aval-Debiioren « «a aw. 415 4s8.-- Erlebensfall mit Genn Beteili Kantions-Wechsel » vo» o.o» 125 000,--, (Tarif 1 1.) : Kautions-Essekten « « « an» 799 200.---| Ueberträge aus dem Vorsahre: Bensionsfonds-Effekten ....». 186 915.-=] an Prämien und Prämien-Reserve » s y » » . 7s7 967,-- asse. »,0 oo po wih n 88 6s6.20 - Schadens-Nesery0, „u 6 » » opus 81 398.-- Bankguthaben, » wovon». 1214 372.21] 62s3 023.41 * Gewiun-Roserve der Verficherten . « s » « TTATTTGLG „ Sonstigen Reserven. « «av» ono Passiva, Mark Mark Bepitderträg ENE = MEREN alerträge. v0ovee... Aktienkapital: ji“ KE FIL SEE en)  Vorzugs-Aktien „ Gtamm-Aktien. « u » =»  Zeilschuldverschreibungen:  0.202.202...» 6 0.  17 000 000,- 4s00 000.---|  Abteilung der Volk8- Versicherungen (Ver- sierung auf den Todesfall mit meist wöchentlicher Prämienzahlung),  21 8s00 000,--  Be H 19 581.600.--- Ueberträge aus dem Vorjahre: . . an Prümien und Prämien-Reserve » «  ) 333 4s6 448.32 Gällige Teilshulbverschreibungen: ; »' Schnbens-Resorbe = «5 3) BEE 7000 BIN DAENS KMB R * Gewinn-Reserve der Versicherten . » » « «| 118 863 535.75 ns ennveenenn 82 130.60] « Gonstige Neserven « « « « » » « « a « +| 9171s00,62 Teilschuldverschreibungen-Agio , 863 706,-“-[Prämien . . « »  - . . ... u. .| 697s4041s2 Zeilschuldverschreibungen » Zins Kapitalerträge . «+ >» ......»..] 2008s77ss5 scheine per 2, 1. 1919 und Gewinn aus Kapitalanlagen , 4 «6. 0». + 64 4s9,75 Frühere. «oo onano 868 475.25 Zolicegobühren ......-v.v..».».».».2 744 9s4 58 Hypottekenschulden: -] Sonstige Einnahmen « » » vo 0.00... + +| 2000000,--  8a) auf Hausgrundstüde . » » *. Amortisation « » » »  360 815 474 (9  . 109 975.221  9 825 5s5.57  H») auf Bauterrains » v vn +1] 777834292 Kreditoren:  8) im Konto-Korrent-Konto . .] 8s198091,1 darunter das bis Ende 1934 in Schweizer Franten zur  eiedengparität in vertrage e  Abteilung der Transpor!-Versicherungen, 17.098 898.49 Keinen uu Sharenwstesornd aus dem Vorjahre Kapitalerträge  , « Verlust. » »o»-  148 887.--- 1.239 517.83 6 275,50 178 113,94  ....  ». .....  Abteilung der Unfall» und Haftpflicht  ichen Raten zu tilgen! Versicherungen, * Darlehn von M. 3000 000,--- Ueberträge aus dem Vorjahre: "  b) noh zu zahlende Beträge an Prämien und Präzmien-Reserps « « » =» »] 87794 268.98 für Hausunkosten, Hypo» -» Gdadens- Reserve . 6. u. 38 026 327,98 Metenzinjen pro 4. Quartal * Gewinn-Reserve der Versicherien 4 2 | 39788328:90  6) Wertzuwachösteuer 1: andere Prämien vet Reserven. » += magtpnenfn än KO77-4200, Rückstellungen » « »90- 5 698 746.84| Untallversicherung . v-»wyv» »f 13483s08,93  Adal-Kreditoren „ 3 Wp 0 425 090,--| Haftpflichtversicherun, v8 ew mo f 380217894 Kautionen „«ooopvpvon-. Kopitalerträge , .. . « .»»..».| 3327s05,40 Pensionsfonds: Gewtnn aus Kapitalanlag? . «u oovup 10 694..-- 8) Effektonbestand «nwn»» Vorütungen der Rücverficher v.0:6.0.0b 1.042 013,81 8) Bar-Bestand „uu 261.360.24| Bolicegebühren , . „ ve... 56 086.06 [7 ! PIPES ESIS ROE Sonstige Einnahmen , ...... 380 000.-- RüÜclage 9ovony 20005. 6397 643.72 TTL Ausgaben. j Lobens-Versicherungö-Abteilun, Gewinn» und 5 8 “ n- und Verlusk-Konto, Zahlungen für Kapitalversicherungen: geleistet | 39.744 461.68 Debet. "Wart - ) urltkgestelt , „ «+ « + . . „|. 13834s809 67 Vortrag «us 1917; Zahlungen für Rentenversicherungen; geleistet „| 1.501 58803 Verlust» «»-»--v-owvy» 6 231 147.091 n zurücgestelt. . . .-.,. 168 228.08 'RüFiage aus 1915--17 '. « «| 7768832.91] 343000 000,--| 8ablungen für Sonstige Berficherungen: geleistet |. 8668 207,--- Seilschuldverichreibungen-Zinsen |“ >>.) eee OS a2ung"  769 301.-- 3 HNE Sypothekenschulden »* Zinsen auf Vergütungen für in. Rückversicherung Über-  Hausgrundstücke + « + «+. 51.632,88 | Fommene Versicherungen: geleistet « » « « = 8802,64 : rückgestellt . . , =» .u.. Verwaitung der Hausgrundstti>e: Au aben für vigei gelöste Versicherungen 1083,--  8) Gemeindegrundsteuern . . . (Nä>kauf)  en, Enttwässerung, Ves Dividenden an Versie erf: gezählt ; Rn 47.405 7s8s5 nu" urüdgestellt. „„«.-... 378 27 9 Reh und CHUR de Gewinn-Neserve der ersichetten + 4... 66.307 063.9 9). Verwalter, Porties, Diverse Rückversicherungs-Prämien « «u » = =» 5.180 823.97 EHT REESE AgentureProvt ONEN» «u ow on 0 0 0. ..f 8601000s6 5 Insertionen und Utensilien . EINS H und Steuern « « « +:4.« +| 2868 302,20 Dampfheizung und Zentral- 335 28.82 Vertust aus Kapitalanlagen ir SINE DEEP UNN n “ vämien-Reserve und »Uebertr . . Prundstü>s-Reparaturen« > Sonstige Reserven , . ge ... y . : ber 978 EE 3) laufende «„ o»*„-»Ppvr Sonstige Ausgaben 1] 289930744 b, Female EBER ed 80 402.02 | Ueverschuß der Lebens-Versicherungs-Abteilung . | 923 191 465.45 andlungsunkosten «= 0, 475 8s0.42 “ZETTES BES insen aus laufenden Geschäften 300 779,25| Ubteilung dex Versicherungen au 836 183 6s8.88 Zir 831, Dezember 1918 gezahlte Erlevensöfall mit (HEINE STERNEN Reorganisationskosten . . , . 05 482,49 arif 1.1) Sypothetenschuiden Zinsen nnd Fällig gewordene Kapitalien: gezahlt . . „ . 192 210 8) für eigene Terrains ..». 401 876,38] - zurückgestellt. 0 wm 81 888. 3 für Konsortial-Terrains « «| 192960.52] 6094 886,90 Ausgaben ih vorzeitig aufgelöste Versicherungen "IBA Abschreibungen : E Dividenden an Versicherte: abgehoben 5 5 5. HE a) auf Hausgrundstü>e (1), der ß nicht abgehoben . « „ „ov. 3335... 4 Feuerkasse) dn Bs IRE, M m 105 991.60 | Gewinn-Reserve der Versicherten , 5 5 56s4 BT 578. H) auf fetten, WAREN 239 59A-=| Agentur«Provisionen . . . . . PN 29.88, 8 221.03 ec) auf G. m. b, H.-Ankeils 7. 12 7s0.--| Verwaltungskosten und Steuern 5 5/5.5% 55 3,70 8) auf Mobiliar und Inventar . 75.=-| Abschreibungen „ , . . > + EANEE . 1083.70 BETEI ENTENG Zrämien-Referoe und -„Ueberträge 5 5. GsR:p 78 ( Kraan u“ Wr Üeriige Meseru [EDS 3% FEIGEN 7 0 Meorganisations-Gewinn « + » « 13 000.000,--- To Erlebe mung der Versicerungen.auf, n Hypothekenforderungen-Zinsen . 713 879,66 1epensfall mit Gewinn» Beteiligung Eingänge auf früher. abge- 9,66 (Tarif LI) va«a0...0m na... 2783.04 Fchriebene Hypotheken, Debi- 919 069.69| soren usW voor or Abzügl. Abschreibungen auf 0; dieselben *- ..»... 6s7 9s6,48 onsortjal-Konto » ... .: Konsortiol-Konpto II 5 2.0.34 . 86.007,31 Sauog unde .. .... 49 681,70 ausgun - DES DR 288 440 243.85 * . rovisionen abzüglich gezahlter | Vetrag „erhä re 1790834 Metalibank und Metallurgische e achten. . +... 666,44 " ; Entnahme aus der Rülage: Gs EE Gesellschaft Aktiengesellschaft ieuern ujw. für eigene u anizxf am peonfortlal Terrains « ... ip 896,00 in Ex urt Malin, erlust füc .n..,". 72.29] 18371 209.19 " ; . | 3636106187 Die Herren Aktionäre werden hiermit zu der am  (bs Die Direktion, Eichmann. Dr. Neumann. Länds,  . 2 50 Finanzierungen, Beteiligung, An- und Verkauf von Handels- und  Industrieunternehmungen, Häusern u, Grundstüden, Vermögengvei waltung,  Thilo von Westernhagen, Verlin W 9,  Finanzabteilung, LL Fofevantor Str, 427-128, , Kurfürft 64s5.  NIE una ARR ANGINA ECHA hänäKCARN a nBaL aN RaONNU ENI  Dienstag, dem 12, August 1919, vormittags 11 Uhr, j im Geschäftshaufe Bockenheimer Anlage 45 in Frankfurt am  Main stattfindenden  ordentlichen Generalversammlung  ergebenst eingeladen, Tagezordnung:  1. Zerotung vin Beslufassung, füber die a egele te ilanz ne! ewinn« und Verlustrechuung für 1 IN schästsjahr 1918/19, 3npng ffr. 2. Entlastung des Vorstandes und. Aufsichtsrates, 4 ; 8. Beschlußfassinhg,, über. die Verwendung „dea ., Nein """gewinnes,  „2200 aE EE  VICTORIA ZU BERLIN  „Saal Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellschaft. -:  Abteilung der Volks-Verficherungen (Ver- sicherungen auf den Todesfall mit meist wöchentlicher Prämienzahlung). Zahlungen für Kapitalversicherungen auf den  Todesfall: geleistet +. »»02»..-» zurü&gestelt % «>» 0... -.  Aus eben Üworzeltig aufgelöste Versiherungen idtau ...........,7.7026%5 Dividenden an Versicherte: gezahlt . . „ : ö zurückgestellt . Gewinn-Reserve der Versicherten , Agentur-Provistonen « « + + «+ 8 » Verwaltungskosten und Steuern « » » Abschreibungen « « « - 000» 5  »  » pe.» . » Verlust aus Kapitalanlagen . . Prämien-Reserve und «Ueberträge Eonstige Reserven. . u ow =o 0 0 + . Vebverichuß der .Adteilung der Volks-Versiche«  XUNgeN nnn yo wo onnno  Abteilung ber Transport- Versicherungen. Gchhäden: gezahlt . » « » won»  zurückge (ep: ev». Rüdversicherungs-Präshien , » » » Provisionen und Rabatts: » » « » Verwaltungskosten und Eteuern - Abschreibungen , , z 00 au» Prämten-Ueberträge +s ».5 4/2 »  Abteilung der Unfall» und Haftpflicht«e Versicheruugen,  Schäden: gezahlt für die Unfallversicherung . . -. „.. Faitpflichversicherung : zurückgestellt für die Unfalnericherung „ - » Haftpflichtversichg. Laufende Unfall-Renten: gezahlt . . . / zurü&gestellt „/ Prämienrli>gewähr-Beträge: gezahlt . . zurückgestollt . + « Vergütungn für in Rüdversicherung übernom» mene Unfall-Versicherungen 3 gezahlt . , „ zurü&gestellt . Ausgaben für vorzeitig aufgelöste Versicherungen (Rückkauf) « « +  ub ooovone.e..e.. "Dividenden an Versicherte: gezahlt . « 6-9» - zurügestellt z x » Gewinn-Reserve der Versicherten ... « = « « » Rüdversicherungs-Prämien f, d.Unfallversicherung „ . * v- Haftpflichtoersich, Agentur-Provisionen «+. «+ . «+ + Verwaltungskosten und Steuern , Abschreibungen . . « . . - oo 0 0.0 Veriust aus Kapitalanlagen 5 . « Prämien-Reserve und -Ueberträge Sonstige Reserven Sonstige Ausgabett « «+ +5. + + Ueberschuß der Abteilung der Unfall- und Hast» . pflicht-Versicherungen „+. --- 9  ... 4“...  Bilanz Ende 1918, Vermögens - Bestand Wechsel der Aktionäre « »=-oaoxbbeobc» Bare Kasse. » o»o-o»omyuy Wertpapiere „o»eowzve»- Spohr a 7 KGaA u ersten uthaben bei der Reichsbank' und ersten Bank» häusern „..-<»»vovapoyn.» Darlehen auf Wertpapiers, « » vom» - Darlehen auf Policen . » » vw vovwwbn»- Grundbesiß der Gesellschaft , .emweven  Rücständige Prämien « «u +o v= on. Gestundete Prämien der Lebens- und Unfall versicherung «an oven enn oo 0 0 00 ypotheken-Zinsen aus 1918, fällig Aufang 1919 ertpapier-Zinsen u. Mieten, fällig Anfang 1919 Inventar und Drucksachen (völlig abgeschrieben) Sonstige Aktiva „ erw ove...e....»  Verbindlichkeiten  Aktlien-Kapital «+ ---»-wvvovv» Reservefonds und Gewinnreservo « 6 +.» » » » Prämien » Reserve, Prämien » Ueberträge und GScadensg-Reserve für die Lebens-Versicherung Prämien = Neservo, -Prämien » Ueberträge und Schadens-Neterve für die Volks. Versicherung Prämien » Reserve, Prämien - Ueberträge und Echadens-Reserve für die Unfall» und Haft- pflicht » Versicherung « + + « + >. Ha Sdhadens3-Reierve für die Transport-Versicherung Gewinn«Reserve für die Lebens-Versicherung , » Gewinn-Reserve tür die Volks-Versicherung « « Gewinn:Referve für die Unfall- Versicherung « « Sonstige Nesexven v.eo........... Guthaben anderer- Versicherungs»Unternehmun« gen und verschiedener Banken +, 6 « » Barkautionen und Spargelder + «5 +.» . Unterstüßungsfonds für Viekoria«Beamte und deren Hinterbliebene «u 0» -... Prämienhinteriegungert des Lahensversicherten „ Pensionsfor?9s für die Außenbeamten der Victoria Ueberschuß des Gesamtgeschäfts » »»»> '-« Valuta Yusgleichsreserve 5,0w 9 90.0v.p»  jW, M E  ...  Die Aktionäv-Divivenden mi 170M, für jede Aktie werden au dex'Hauptfasse der Gesellschaft gezahlt, == Die Dividendenscheine sind mit Nummevpnverzeichnis einzureichen, 2  FmRPpkGdd«E€sdmnme€Eets€Es€(cG'EemGeEgggeogn“enrgggdgwuwngnwannernaunwanzweng(nzueenmeen((e(wnwazwenngnenzzagmeeerneny |  4. Wahltn 'zuin Aufsichtsrat. Die Aktionäre, die  er nachstehenden  Direction der. Disconto-Gesellschaft, andel und Industrie, Bank azard . Speyer-Ellissen,  sämtlich in Frankfurt am Main,  Bank für Handel und Industrie, Berliner Handels-Gesell- der Disconto«-Gesellschaft Fay pe Delbrük, Schiler &- Co:, sämtlich, in Berlin,  schaft, Direction  Bankhaus I, H, Stein in Käly- anf Nhein,  Frankfurt a/M,, den, 12; Juli 1918. „4  Hetallbank und Netallurgisclie-Gezellgehaft  4  „Dor Vorstand,.; .: Y,- Merton, Sommern,  560 815 474.79  1s72 793.77 | 5  es ' | 8823.-- | 828 6s4,-- j 4 71 282 114,70 573 099,82 36.7 260 618.88 iIigen D 2187 114.8s1 |=| villivon Prejzen, |“ B3 55 605.28 Wir anterbalten ein ständiges großes Ver» kanfslager, 3 «SOO (<< zusal "ZJ kompl. neue, mod, 8 ar D38.20 AIN Herrenzimmer 902 178 2s2,80 Speizezimmer 23.065 4s1.18 Schlafzimmer 53 938 597.41 Wohnzimmer 5 .02 | | ohngalonsg 14 428 676.54 | BI . 49 2140045,60 „ Küchen ett, einfacher, mittlerer u. 14 133 381 --- elogantoater Art, 15 882 890.01 Nur eratklazeige 2,873 161 82| 639 - Ausführung, 4: 2.430 391.97 ' 13ss5s8605) Gr0ße AusKellung “.-. 6.000 000. -| Aparter Möbel  it in der Generalversammlung 1hr Gtimmrechht ausüben wollen, haben Seit Werktage vor dem Tage der Versammlung bei unserer Gesell- ast oder bei einer en  A vornehme | fn | 134 Serge] pätestens aan ten tellen entweder ihre Cluh=v% ' Garnlivren  33 hinterlegen oder den Nachweis zu erbringen, da ste ihre Petien bei einem Notar hinterlegt haben: 007 daß | 5  Filiale der Bank-für 4 j us &, Ladenburg, Bankhaus | | Bankhaus Zacokh S, H, Gtern,  e  49 104 1s6.33 7.799 367.81  1.044 900.88 17 021 473.84 1.760 9s3.52 105 104 488,10 46 030 766,60 67s9 170.24  HM. Schlewinchy x  . /  KY Henk] |  Eoke Könlgsgraben,  41.015,--| [M a Babnh. Alozanderpl. B3s08 829.48 I Markthallen-Ausgang 1.080 .661.65 | 9 Wir beleBan aur Neus Waren! 12 385 099,36  2s4 813.17 392 367.55 726 211.76 | | 385 791,57 121.395 281 214 49 42.000,--  1.009 7s7.08 | 62S  1205 19:82 | EW In unseren Über 17s4 004.-- | Bö%g 3000 OI m groß. Aus- Stellungsräumen .  412 674.97 | (6Y Stellen wir  12 320 87 2984 131.20 347 0s3,85  222 833,76 | E80 4310 101.71  anmmmmtnenmngeemeemmmmmenteemn; Hervorragend achöne  226 269.63 ediegens 18123 |j3| Neus 4 812,3 2 980,77 € Neue 3 295 216.58  3 779 648 37  Ü  2 NSSEUSHOSHIINE aun  Nur DirekzenziraSe 31. 5  1,200 000, >- 641.761 901.73| | 943.887 9s9,86  Feine künftt, Formen Vorzüglich. Material 8  74 600 594.89 434 387,55  86 364 642.89 105 104 488.10 1.4s8 133,57 23 528 831,86  Schränke Bünkse, Tigche, Stilh!e Büfette usw.  * 2.168 689.20 | KEI Pofchgenchnitzte züd- 808 907.71| | 4) mn . Bildhauer. k  Arbeit aus erstklagsi-  & 629 140,08 gen Kunstwerketätten. 8 55 | Deutsche wa 4860 000, || e | “wowee Perzer  Teppiche  Kellma, Djidjims, Gebet = Teppleie, Beüteken, Direk» m. Diwandeekeuz  200  Z "I SYEIIWELDENTIIG any €  in Gobelin u. Lever;  A a 2s0 aur f  gezschmackvolle BM  ( moedernae Ky Kronen A3 a TiSchlampen.  6roße Answahl in  Echiem fü  Porzellanfä ata. [  je Besichtlzung lohnend und erwünscht.  4  hte 'Persoönen  Gesüc  „EE das zu errichtende hiesige Soltohidungeam vamt jen Leiter, der den Amtsnamen Dir  Es ard ein Kraft gesucht, vie mit den Bottoblids Beste! urchaus vertraut ist und mit den in Beit  vommenden "Reifen Fühlung EN  4 6 mat 0 Ja! hren u N eb na 3 Fahren Gen u ie 1s03 480 Mv fs daß der Stelen ber nach 4X ELIE: Endgehait von 8900 M. erre: Daneben werden en! Mae Te ungzulagen sowie EIR! gewährt.  en ezangogeng vs und bieherige e keit And. As R wr res hier einzureichen. ;  Beipzig, am 10. Juli 1919. (SicStaa]  Der Rat der Stadt Leipzig. -  eswe m  ExiStenz  diefen wir durch Einrichtung einer lohnenden Fabri- - kKatlon aoliden und arbeitssreudigen Herren, Je nach Umfsag des einzurichtenden Botriebes aind 10+ bis 100 900 Mk. erforderlich, Offerten erbeten unter 5165 an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68  Häro-und Zorrespondenzleiter.  Gewandter, zuverlässiger Herr aus der Te; oder Zeitungsbranche von großem Berliner je zeitungsverlage zur Leitung des Büros und Beauf- sich! des Ghritiwechsels mit der Kund» "“ 9] autem Gehalts fär dauernde Stellung sofort oder später gesucht,  pee Persönlichkeiten mit besten Empfehlungen, die hnt Nie grö Ran Personal en ve  Deeg ihve Weldyngen mögithst mit Photo( 6 abe -  geben, Angebote u, 5174 Ullsteinhaus, Berlin &W 68,  ie  Wi  Fabrikation, [mer webt Fachmaun als Vetrieböleiter gesucht. m 8660,  t Gehalts» und Refer.»Angaben unter an Haasenstein u. Bogler, Berlin W 36.  Erste Bankfirma Bucht zum möglichast gofortigen Antriti einen gelernten BanKbeamten  mti gulen allgem. Kenntn, Gell. Ang. mw. Zeugn.»Abvohr. u. AD der Gebalts Amppr. untor 5143 ap Ülleisinbaus, Beriin 8W,  BEREKRLDRERSBOTBESLUESRBRBUHRARDER BED: Großes Unternehmen .  der Berliner men ele sucht zur Modernisterung und Ueberwachung Wy /Nachtalkulation ' ihrer Untevwerke eine eu diesem Gebiete durchaus er» fahrens energische und zielberfßte Persöntirkeit zum . baldigen Eintritt als Direitorialassisteut.  Ausführliche Bewerbungen unter Angabe der Gehalkfs- | ee EN des Antrittstermins unter H. 8943 V. an Haasenstein u. Bogler, Berlin W. 35,  1  | EEESINSRIEEN  Wir zuehen zum 2ofortigen Antritt: en, bilanrsicheren, im Abrochnungsweeen erfahrenen  L tüch  alter, .» 1 Suohhaiter und kaufnänplech gebildeten Maren var Be- arbeitung 1 fänlen Offertenwegens, BU En zur Bedienung der Tolophopzenirale, ureausungen.  pochen 00 mit Gehaliveasprüchen, Lebenalauf wrd Zeugvise  "Vereinigung füt Materlalbeschaffung 6, m. b H, Beriin W 19, Köntain-Auguztn gr. 42.  Expedition.  Für die Versandabteilung einer größeren Gküh- lampenfabrik wird zum baldigen Eintritt gesucht  ältere, mit den Speditionsverhält- . . nissen für Jn- und Ansland durch» aus vertraute Persönlichkeit,  Angeb. m. Göhaltsonspr., ZJeugnisabschrift. u. kurz. Lebens» lauf erbeten unt. Im. 23712 Ullstein-Filiale Turmstr. 72.  Eisenwarenhändler  zaft, mit dem italienischen Markt durchaus ver-'|f-  te Kra! Biraut für Reise und Büro Gepa An, geo mit gebenslauf, Zeugnissen, Lichtbild und € ehaltsansprüchen unter B. A. 4109 ün die Ala, Berlin SW  Konstrukteur für Karosserien  langjährigen Erfahrungen, durchaus selbstöndig arbeitend, + mögräda: sofortigem Einritt geiht. Bewerbungen Gehaltzanprüchen, Lebenslauf, Zeugnis» opsanisten, ent. Lichtdild, "u richten unter 5145 an das Ullsteinhaus, BVeriin SW 68.  Anzeigen-Expedient. eder Expedientin  im Anzeligenwesen durchaus erfahren, tüchtig, ge- | wandt, von großem Verlagshaus s0forf gesucht. . Offerten unter 51s9 an Ullstelinhaus, Berlin SW 68.  | =  rischaftswagen-| |  |Probierdamen/ 07  an S. Hyrtig & Co., Schlüter- jmode dR. Set Bach dl  Suchet ein? Köch..1.u.17. Hemdch., Nina Wirtach., DET Ki Mädch f.611. Fran AnnaD vanski,g ewerbsm,Stellenvormitil,, „Wittenbergp1.2.Steinp1, Dre  Vertr  eter gesn><t./ esmäft sucht Vertreter (möglichst fach  Vermittlung von Dauausträgen.  Lund! vr Ben be " Unstoein«Fil. Tauentienste. 1, '  Angedote unt ".-? Es)  „Gige redegewandie Herren haltsansprüche unter Cb.  um Werben von Abonnenten für große  Meidungen Muogels Zi fe ade %. 00 in Unseinhans, Rochstraße 29.56, Spalter 1, erbeten: woh Berner Char- nrdeltenden, wmbed' V! ekt , - Zuve! : We En KIR HREN Stan: YpiStn 3 Eundsehaft gew hiengroßhanb- | Buchhalter  nferen | Herrn, ejucht. fa<! zum baldigen der Bereits in ähnlier : Snap mit Wnzerer Brazi wollen G. Kampffmeyer, tig a  “ihrer Gebalts« trit jm Provinzgetrei! eh Pond 9065 Es henanisse au auf eisen ve  We H Gs mme Bees 3 baldigen ein » Filigle Char Annaberger Perllampenfransen- | Antritt au 9 u. Geidenlampenschirme-Fabrik| GE. Aae Bad  Ma FAnlien: Unter dieger Rubrik kogatet die Zeile  90Pfg. detto ohns Te! rungezugchlag,  ufm. gob. Fachmann, 35 J., alleinst, 7 Uetrlegsausbtuch. in Rußland" und ien os jelbst. Leiter in Wollwaren, Manufaktur tubig, lan! Arbeiterwesen, Deutsch, RUsisch - iu (9 entspr. Stellung, auch Zau evtl Uuoland. Ulstsin-Filiale Schlesisches  Generalst, „Hauptmann Fachmann  noch im Dienst, seit 5 Jahveu in | fut Stell; verantwortungsvollen, seibstän» ge ft in digen Genevalstabsstellen, feinsort, das er sp, evtl. er De Vermögen, su Zt neuen 'Wir« |men kann. "Offerten bungsfreis im industriellen oder 22383 Ullstein - Ep ale wirüschaftlichen Leben. Arbeits-| berg, Hauptstr. 3  - Geb. Here  von um. per sof.  ER Angabe  vat. O( eten "nit der  er  EE  Hotelfachmann,  der engl., sowie fran; in Wort w. S Schritt SEE De be wanderb in GN Fk  Vertrauensstellung  (Burovorsteherin) für tüchtige, gowandie Kontdristin u. perfekte Steno- typlatin, möglichst aus der Magchinen- branche, in Buchführung erfahren,  bald zu besetzen  Bohrifil. Angebote mit kurzem Lebens 1auf, Zeugnis und wo in Stellung ges | „Wegen, erbeten an die Direktion von  Deutschland, Apparatebau - Gezelsohatt,  Berlin, Friedrichstr. 162, Zentr. 11247,  lotienburg, BVerlinec ec Straße 60. 60. Nfsncht für Berlin einen durch Gür unsere Hause und Küh Gewande aus und best eingeführten [NN e- Abteilung suchen wir x Au S ty; oder später tüchtigen gebe enen Nh, oD to tenotypistin [25 ams men | ertreter. Ufteinhaus, Berfin SW 68. fußt € . rt; Bliro. od.-KassenLote, Vorstellung 1 . P aersch & erstan Referen; en. „Öff. Fenn c 2s65 3. Naddag & Co., > Wniggräßer Str. 81, 128 Zahre alt, der Samen«, Oe- Ullitelnhaus, Verlin SW. EB Leipziger Straßs 122-123, . - Fri “6 DENN u, 97s4 enittelbrande, a egerwitiven, (2s2 a udn Ww dauernde und gesicherte Existenz aebote va SE An« achimeister zu schaffen, können sich melden | Filiale FEN " Ravallerist, 10 Zähre Goldak, von '10--12 Uhr Kochstr. 731 “Ww... im Schriftlichen bewand., fucht uchbalter. Uuiei inhaus, Berlin SW. 68, zeit, hoher Verdienst, Git Steutrsachen, rue ; | emermaeenmmamzememmmnmntenemzemcn Die K In nrich er, redener 1019 Ee Bp je 108 S, nmmmmenmenemmemmenmmnemtme Hecrschaffl, Kuotscher zuverlässig, t B | sucht fitr Kasse u. Katalogver-' t Giclta. 8 Sog kauf noc< einige bestempfohl. Verlin, Fehmarn Fn "Pers, Vorstellung  Privat-Schofför, hre, m, f., 1er juchtig  freudig, schnelle Auffassungs- Verk: Ä sofort oder später sucht E sucht 'Steltung Irgenowelchen - avfmann „Offerden erd. unter 5162 Bll- Vize» denen daran getegen ist, sich eine | Stellung als Fil nlvertrefer part, rechts, „Kurze Arbeits« Possenbe Stellung. Off u. 5178 gebäude am Lehrter Bahnhof verheir., sucht & Damen. . Bi Hardenbergstr. 34, von 10-- nd 4--5. 30 Za] Jucht| und . zuverlässt  eich," wels | Fach, sucht jofart oder späten Gu gleich wo. 6, Oldenburger  a Enie Es % öw 10030 | 32978 Ullstein « Filtale nungen sofort gesucht. An- geboivo mit Sehaltoansprücen fh, Albrechtstraße 131. n. Angaben Über die bisherige . Kätigbeit unter 5164 Ullstein» haus, Berlin SW 68.  teen  * Aeltere, ein . FREE ' ne Unter dieset -Kuvrik kopntet, die Zeile  90 Pfg. netto ohue Touerungszusch'ag, .. »- onen bestehenden Intelligentes, gewandtes" j Wirts an Gtelle und zur, Sekretärin  ea schonungshediteftigen m. umfassend. Allgemeinbildg, Mädchen, !  per 1., [mit organisat, u. redaktio! 54 Eg englisch sprechenb»  weiten vertr. y. Vormitta, im SHneidern, Frisiekae | im  in allen Zwei, ume es Haush. erfahren, un Ührung meiner  "Buchhalterinnen  epgl.. für statistische Arbeiten und zur Prüfung von Fgrachtbriefen, ferner  Registratur - Gehilfinnen  ellg. 1 Ref. Bl. 8724 Ullstein iliale Büllowstraße 84.  gesucht. Se En DIe aEr 3 AaEe es Tem, Aelin, Gebel, IM  gefianeiertfunftger, imaußerm Deutschlan! ause Frau Heinrich, 3, G! ngebot  kowst.b,Steph.9487. Rein.u. Aufb. wb u HT Dipl. : Ausit.Fraut. Haus. 1. Ber |Kurfürfiendamm  Zunges, gebildetes Viel gereiste, gebüdete Ame«- „“ rikanerin, aus feinster Gesell« ädchen  schaft, musikalisch, v von heitere: . Wesen, sucht Stelle als = | men Sie Berlin od. Vorork  d. fr. Kenn Gezellschafterin [98% “eg 4 Garten zi einem Serin m oder Dame aus Fil. Martin-Luther-Straße '9! ur est . It en Kreisen, ha! Als Amme  zur Aus! itfe für 4 Wochen aufs] 1s7 mare monatlich. Offerten Fand gesucht. : Off, mit Bild u. unter 23078 Ullstei iühaus. De ucht-zu fafort Stellung  rau Rittermutsbes. Schwaniz, |!i" Fra Sith vi REN Medl.  KE  dergärtnerin 1.  vder Pflegerin „aus sehr gut. Familie, für zwei. Knaben 21 und 4 Jahre alt. mit  Empfehtunge Tit *geinmicob erb. 712  inno Örodos Unternehmen der Matallindustrie eucht Ni mmern, Pension .  Direktions-Sekretärin  mit höherer Schulbildung für Korrespondenz und Gebeim-Registratur, Sicheres und flottes Arbeiten Bedingung. Gef. Bewerbungen mit Zeügn!s-Ab» . gobriften und Angabe der Gehalleansprüche er» boten unter 5166 an Ullsteinnaus, Berlin 8W 68.  ed ere; [SEN (EH "u Ür nge Aratfam, sof. gef. Hilfe gor A siner Str. . 54, Wl - Charlodtenburg. . Erstes  Hausmädchen  Zum möglichet eofortigen Eiptritt werden einige | Kontoristinnen,  * welche perfekte Maschinenschreiberinnen Dnd- güte Rechnorinnen aind, gezucht, Außerdem guchen wir noch einige vollk, eicher arbeitende  " Stenotypistinnen..  Porsönliche Voratellung von 9--1 Uhr vormltt.  [Sotfon- HerStellungs- und Veririebs-Gagelischaft, Kin  Berlin W. 30, Bohovataufenetr. 38,  Stenotypistin  mit guter Schulbildung, keine Anfängerin,  Kontori ft in NEE  atur und Posiexpedition sofort oder spiter gesucht. Selbständige Köchin | für R <e Bewerbungen mit Gehaitsansprüchen, Zeugnis- | ohne Hausarbeit und ein Ee eiten und Antrittstermin erbeten an * ausmädchen für ein.  IK etastglesserei Robert Schmidt, Aug. efucht. Zieh MMägehinenfabrik 8 Metaltgleszerei Rod EEE Wiond egen  beffede unges 9"*"<en, gesund, Te tig und viel RUE ir  ngebote: an Luther, Altkalen  1% (Meesenburg), Ziegekel +| wirtsch, heit, musik., m. sehr “.. [75 Umgangs, too ret Diensfiper Sona,  west exz., Wirkungskr. als Gefellsch., Reifebegteit, W| m rterinpen, - fagowols,  Pfleg, Sehr g. Nefr. Off. 5188 Üllsteinhaus, Barlin GW. 68, |- im Abonnent tundenwels, Auf telering en Anruf  80 ort ezhälilich, Obn»o Eea-n, In Np Rrankenkaess. Sehmidts Dienst - Chartottenburg, -!: Poztalozziztyr. Nr.  "Dame  »  Angebots Uipein, - Filiale  CT. 27 Tauenßien-  Russische Lehrerin  möchte Reisebegl, f. Wdf. 33914 Ullstein-Fil, Olivaer Plag,  -| Aeltere geb. gesunde  ÄtSCane |  m. viels. Erf. 1. r. u. fl, Lande tt  Derhöratung der Endtige ic zum 1. Aug. tü  fte Erzcheinung mit guter Figur, bei. En toad Gehalt und dauernder Stellung gesucht *  Hammer, Lennöcstraße 2  Ersie duschneiderin |  für Damen- und Kinderwäsche zum daldigen Eintritt gesucht. Verlangt wird absotute Sicherheit im Ausstellen von Schnitten. Damen, welche ähn« , liche Stellunger? in Großbetrieben nachweisen können, werden um l1ücenlose Angaben bisher!'ger Tätig» keit unter Beifügung von Zeugnjgabi<<hriften, möge lichst mit Bild, und Gehaltsanjprüchen gebeten.  R. Yvermeyer, Västhtfabrit, Wönabrütf.  | Stenotypistin |?  welche auch in einfachen Düro- Arbeiten bewandert ist, zu sv» fortigem Eintritt Erfah Walter Hyan, Berlin SW, Hallesches Ufer 84,  Meldg.  mit achmittags  guten 43. br nn von  Telephon I“ 88 w 402 rau Geheimrat ge evy,  Unie, 1,9.0d. Derffling. Gtr. et M Offigierghaus«  "Mädchen: für alles  Verpflegung. eiten Windse heid.  eM, Gr ee  m „Faure (3 Pers. mp ohn ue aut veel bis  sr u 7.  Aeltere, zuverlässige  Haushälterin-  sucht Stellung, Off. T. 27711 . | Ullstein-Fil. Tauengienstr,  Rothenburg sus t Gee wo Küchen nnd  FÜ ae Potsdamer Brücke,  SNN ANNAN Die RückSendung von  ? Va dte k nge em ushalt oder ner "Det „in Get Weat,| Dame „Pfferte painter „Fm iv: ettinger, neberg, Bam-| 36 6. tein » Filial 1: Bi BL Tel. Kurf, 5811. M Rauen FN 2 50 Ei ei) für „ein m neben  weg. Erkran I.“ Zungen ganständiges Mädchen Kind äd m  ndermäd<. 8, nad Berhin. sucht Stell ung  Gwinemünde, leber „erl Hornstr. 9,  Photographien ode" anderen Einlagen zu B“vien, die nuf Chisfre- Ap: 1n unde) Zeitung geachmeben worten, al können wir id vielen Fälloa * nicht vermitteln, da uns die Aufgeber 8oloher Anzeigen bäußig unbekaunt aind.  - VosSiSche Zeitung 1Relaäteten Anzelgen- Abteilung  ij E. Berlin-S( margendorf, Kain EINNE alt von drei Damen | Vittaria-Straße 64, "parteree, TONG KRETA ER u Bamberger, boehinnen Alleinmädchen Wiimerzborf / Landauer "Str. 5 Frau  empfiehlt sofort od. 1. Ulrite Jäkel, gewerb! rg 2840, EEE: Bielense EN Nhl. 182% 8 whg  Durchans geübte, evgl. ' Stenotypistinnen . gesucht.  unter Ss Ullstein» rlin GW 6!  Vewerbg. haus,  Stenotyvpistin für vorm.ges.Off. 