j7t

81 | Raölan Zu

E87

78

. Ze

LET]

8.
T

iG

zei EM CI FiB (EE QU Fs VJ Bin

tü

43 | mirztk |

7

=

EE ER

II TI

ERM IPUGNE RL

Wim Sap

Berlin, 18. März.

tliQdurdm TB,

Reichswehrminiſter Noske er»
läßt folgende Bekanntmachung:
Die militäriichen Maßnahmen in
Groß-Berlin find zum Abſ<Zluß ge-
langt. Die Kämpie habzu aufgezört.
Desyalb hebe ich den Beje91! vom
9.d. Mts. auf, wonach zu erichieZ3en
fei, wer mit Waffen gogen die Re-
gierungstruppen kämpfend ange-
trofen wird, Davei geze ich von
dez Annahme aus, daf, Ordnung und
Sicherheit nicht mehr geſtört werden.

0i2-Siebeueinhalb-
<Stamderftiht.

Forderungen der Bergarbeiter in
Nheintand und Weſtfalen.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Vochum, 16 Mörz.

Die heutige Tagung der Bergarbeiteraus-
ſchüfie und Vetrieboräte, zu der fämtliche
Echichtanlagen des Ruhrrcviers Vertreter ent»
fandt hatten, ;piegolten in ihrem ſtürmiſchen
Verlauf die ocregte Stimmung wider, die
neuerdings die rhciniſch-weſtſäliſche Bergarbei-
terſchaft beherric<t und die ihren Hauptgrund
Hat ia den Widerſtänden, die ſich einer weiteren
Verkürzung der Ech: entgegenſtellen, Nach
Vorträgen von Sachſe und dem Verbands-
beamten Edhnidt wurde folgende Erſchließung
mit allen gegen drei Stimmen angenomanen:
Die heute im Bokumer Hof tagende Konferenz
der Arbeiterausſchüſſe und Betrlievzräte des
ganzen Ruhrreviers erklärt ſich mit den Ab-
machungen,“ die zwiſchen den Vertretern der
Bergarbeiter und der Negierung
in Weimar am 19, März Über die Be-
trieburäte zuſtande gelommen find, ein»
verſtanden Die Einführung eines demo-
krati hen Verwaltunasrechtes in den Betrieben
war ſtets das größte Beſtreben der organiſier»
ten Arbeiterſchaft und der Beruſgorganiſationen.
Die Konferenz erſucht die Regierung, bis zur
geieklichen Regelung der Steigerrevier-Betriebs-
und Bezirksräte, eventuell durch ſofortige Ver-
ordnung des Demobilmac<ungsamtes allſeitig
die Anerkennung dieſer Räte zu verfügen und
die ebenfalls in Weimar vereinbarte Dienſt-
«anweiſung für die Räte im Bergbau in Kraft
zu ſehen, Zu der Schaffung von Bezirks-, Lan»
des» und Reichoräten, der Verſtoatliichung des
Kohlenſyndikates und der Errichtung eines Sach»
verſtändigenbelrates für die Kehlenwirt <haft
erb/i>t die Konſerenz den erſten Echriit zur
Eozlatiſierung des Berahaues, ESip fordert da-
her die alsbaldige Ernſezung dieſer Körper»

ſchaften.

Zu ſtürmiſchen Auseinanderſezungen führte
eine ganze Reihe von Anträgen, die zur Frage
der Schichtverkürzung eingelaufen waren.
Abgeordneter Eaſe warnte in eindringlichen
Worten vor ſol>en übertriebenen Experimenten.
Er erklärte es ſir ein ſchweres Verbrechen an
der Allgemeinheit, wenn wegen geringer noch
Seſtehender Diſſerenzen der Streik proklamiert
werde. Cziskowſi aus Hamm brachte einen
Antrag ein, der die Einſührung der ſieben»
vinhalbſtündigen Schi<t vom 1. April
ab verlangt, der dann am 1. Januar 199 die
Nlebenſtäſndige und am L Zayuaz 1884 die ſechs-

ſtündige G<ic<ht zur Folge haben würde. Als
Sachſe, Huſemann und andere Führer
immer wieder auf die ſchweren Gefahren hin-
wieſen, die ein deractiger Beſchluß zur Folge
haben könnte, entſtand in der Verſammlung eine
ſtarke Erregung. Bei der Abſtimmm wurde der
Antrag Cziskowſ?i mit überwältigender
Mehrheit angenommen und der Vor-
ſtand des alten Verbandes deauftragt, gemein-
ſam mit andern Bergorbeiterverbänden beim
bergbaulichen Berein vorſtellig zu werden.

Die Tiebeihen a's Herren
der Donau.

Verletzung der Souveränität Ungarns.
Telegz. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 18. März.
berricht e>

dee vn
9» "Gdiffahrt dur die
Tſchechen, Der Peſtet L/o9d meldät; Der Gs»
neralſtabchef des engliſchen Bevollmächtigten,
Admirals Monbridge hat aa die Donau-
Schiffahrtegeiellichaft und an die ungariſche
Flug- und Seeſchiffehrtsgeſellſchaft einen Beſeh:
aerichtet, in dem es heißt: Entſprechend der Mi-
litärkonventlon in Ungarn und im Sinne der
Machtbefugniſſe. die mir de: Chef der alliierten
Armee erteilt hat, befehle ich, doß die ganze
Sdiiſſahrt auf der Donau zwiſchen Preßburg
und Braila anter de Herrſchaft der tſch e< »
ſlowakiſchen Regierung kommt und daß kein
anderes Schiff die Donou beahren darf ais mit
ausdrüdticher Bewilliqung der thechoflowatt-
?hen „Regierung, Weiter befehle 1c<, deß die
beiden Geſell*haften auf Verlangen der tſchechs-
ſlowakiſchen Regierung khr geſamtes ſ<wim-
mendes Material zur Verfügung ſtellen,
ſowohl die Werkſtätten als auch die Docks. Als
Minimum von Einheiten, die zur Verfügung q6-
ſtellt werden, wurden feſtgeſtellt: 16 Remorköre,
400 GStepper und alle Peſſagierdampfer All
diefes Material muß unter Dampf nach Preß-
burg gebracht werden, damit es auf ſeinen Zu«
ſtand unterfucht wird. Entſprechend dieſer Ver«
ordnung find alle Londungsſtellen unverzüglich
herzuſtellen und in gutew Zuſtande zu erhalten.
Was das Perfonal anbetrifft, ſo behält fich die
tſchr&sſlowaliſche Regierung vor, die nötigen
Verfügungen zu treffen.

Gezeichnet A. Steed,
Generalſtabschef des Admirals Monbridge.

Ghon am Sormabend faßten daraufhin in
einem Proteft ungefähr 15 000 Angeſtellte der
Donau-Schilfehrtegeſellſchaft den Beſchluß, daß
kein Angeſtellter in den tſchechiſchen Dienſt
tritt; ihre überwiegende Mehrheit ift ungar»
ſcher Nattonolität. Der Regierungskommiſſar
für ESiffahrtoweſen, Miniſtevialrat Emil Ber-
kovits, veröffentlicht in der GSonntogs-
nummer des Peſter Koyd einen offenen Brief
an Monbridge, in welchem er erklärt, daß der
erlaſſene Befehl vollkommen den Woſfenſtill-
ſAtandsbedingungen widerſpreche und die größte
Erbitterung nicht nur der Angeſtellten,
ſondern auch der ganzen ungariſchen Nation aus-
löſen müſſe, Er teilt weite» mit, daß die Ver»
ordnung Monbridges durch zwei Vertreter der
tſchechiſchen Negierung den Vertretern der
Doncu-Dampſſchiffahrtspeſellſchaft und der unga-
riſchen Flug-und Serſchiffohrisgoſellſchaft Über-
mittelt wurde, Wenn der Befehl der Avgterung
zugeſtellt werden ſollte, wird er ihn als unzu»
läſiig nicht anerkennen und entſchiedenen
Proſt erheben.

+
|

AR
HH
jd

Admiral Wemyß, der von Brüffel nach
Paris zu1./*gekehrt iſt, teilte mit, daß Deutſch-
land ungejäg: 150 Edhiffe abliefern werde, Es-
bald dieſe in See gegongen ſeien, werde ſofort
mit dex Nahrungsmittellieſerung
werden.

Der Lebensmittelkonkrolleur Roberts

te ni
bensmittel erhalten, bis ihre eigenen Schiffe in
der Lage ſind, dieſelben herbei zu ſchaffen, ſondern
daß die erſte Bedingung für die Hilfe der
daß auch Deut

Aliie die iſt, tſchland die
AllitelMn dabei Die interalliierten
Miſſionen in den Ha

Es
=
„7.

ie lage
jeht eine Aufftapelung
amert!aniſche Scifſscaum im Frühjah:
dere Zweke gebraucht werds. Das Zis
dieſe Weiſe rings um die Mitte!
kammern zu errichten, um
deen.

ze
B8 ZEE

H
E

| Reuter erfährt weiter: Die deutſchen Schiffe
werden in verſchiedenen Häfen ausgelisfert wer»
den. Dieſunigen Schiffe, die fich jekt in new
tralen Häſen befindm, worden doet ausgehän-

vi “ w-4
TE 1 Wide
te eint

digt werden. Die Sdiiffe werden ſaſt gang
britiſhe, amerikaniſche und frau
zöſiſ<e Be nunuagen Die
werden, Wirten Beine Seats Bemamann Führ
werden, dür! ine deut

ren. Die Geſamtſumme der auszulieſernden
dentſchen Tonnage ſchäßt man auf drei-
einhalb Millionen Tonnen, "bis "in
neutralen Häfen dofindötchen Schiffe eirbegeiffen.

Sofortige Abfenbung von
Mich und Spec.

„Telegrapdiſher Vericü

Reuter erfährt, den Deutſchen werds exkaubt
werden, in SHiffe zu kaufen und den:
Fiſchfang in der wieder aufzunehmen.
Ferner wirden Schritte zur Milderung der

Awerifa neue Lelivmheltige Quellen entdect, js
Daß dies Gas jekt nur noc< den zwanzigbaufend»
ten Teil des Vorkriegspreiſes koſtet. De Helium
völlig unverbreunlich (ft, können jeht
die Möowwren im Innern das Ballons eingebaut
umd dieſer zur Emtotung arößever

A
1

Jer Bölkerbund eine
Friedensbedingung.

Die militäriſchen Forderungen end»
gültig feſtgeſtellt.

Telegraphiſ<her Beriät.

genommen wird, Wi! Mi
auf ſeinem Etandpunkt beharren. Ein Kompro-
miß wied zweifellos zuſtandeloamen. Wilſon
ermächtigte ferner den Korreſpondenten
Walt ws zu des ENEN dd an den
urſprünglichen Plan des Völkerbundes ke iner-
lei Aenderungen vorgenommen find,
Haag, 16. März. (Telegraphiſher Be»
ric<t.) Aus Paris wird d emden Der Oberſte
Kriegsrat hat in" einer Sißung den eu
tigen Entwurf für die + mttltriſchen, mari-
timen und anderen Bedingungen entgegengenom-
men und die Sißung dann auf „Montag vertagt-
Im Hentralausſcuß erſtatteis Tardien zwei
Berichte über die polniſch “
die deutſ<-öſterrei<hiſchen G .“
(Danach rechnet die Entente alſo keinesfalls mit
Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs an Deutſchland.)

Einſichfsvolle Mahnrufe
franzöſiſcher blätter.
Telegraphiſ<er Derict
Bern, 16. März.
Die offlziöſen Pariſer Blätter NEBEN
von der Ankunft Wilſons, der nach dem
Matin hoffentlich ſeinen ganzen Einfluß wieder
geltend machen wird, eine Beſchleunigung
der Konferenzarbeiten, für die noch
Anſicht des Homme Lidre jeht die Hauptwoche
kommt. Der Temps, der ſich bisher energiſch
für die Neutraliſierung des linken Rheinufers
als Mindeſtforderung Fromkreichs eingeſeßt
Hatte, macht heute eine auffällige Shwenkung,
Indem er erklärt, man dürfe keine Stüde
deutſchen Gebietes abtrennen de-
dure& würde in den obgelöſten Gebieten wur
ein Irredentiomus Frankreich

großgezogen.
müſſe im Gegenteil darcuf hinwirken, daß jedes
und Neigungen

«Ceng, die hö<ſtens
Streit und die Grundlage zu einiw
bilden würds.

Frankreichs troffloſe Finanzlage.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Genf, 16. Mörz.

Miſtrak ber Humanitd auf die
Immer I eie fm finanzielle Lage Frankreichs
das mit einem Defitit von aH: Mit-

1,

VZEFLSZEZ
8 ZEREEEZE:

unter den Gewaltfrieden.

Telegu. unſeres Korreſpondenken.

Kopenhagen, 16. März.

Wie Efſtrabladet aus ESto>holm erfärht, ver-
lantet in dortigen wohluntereichteten deutſchen
Meifen ml qrößter Beſtimmtheit, Deutſc<-
land würde fich weigern, einen Frieden
zu unterzeichnen, dee n'<ht mit Wilſons
14 Pun?ten übereinſtimmt, Wie das Blat er-
führt, ſol man ſich über die Konſequenzen einer
derartigen Weigerung vollſtändig klar fein.
Unter feinen Umſtänden will men einen Frieden
ennehmen, der den Keim zu neuen Konflikten

enthalten werde.
Sierzu ſchreibt Etſtrabladek: Die Meldung
ßerondentlih wahrſcheinlich,
Außerungen le Männer deuteten wieder-
bolt darauf hin, daß, wenn die Welt noch nenen
gerechten Grundſäßen aufgebout werden ſoll,

wan anch dem neuen Deutſchland

widerfahren laſſen müſſe. Gollte der Frieden
jedech derart werden, daß die deutſche Regierung
ſich weigert, ihn anzunehmen, ſo wird die Lope
Deutſchland kaum ſ<lecter
2's fie augenbli>lich iſt. Ein Mil-

| Für einzu wahrhaf!en

fkrrfſes eln NIfCEs verbunden, eber x: Ene 1*

tracht der Zuſtände in den Ententeländern iſt
dieſes Riſiko tatſächlich doch nicht annägernd ſo
groß, als es fürs ecfte ſcheinen könnte.

Bölferbund!

Erzberger über Deutſchlands gerechte
Forderungen,

eutſc<e Liga für den Völker»
b Vielt geſtern nachmittag im Her!
eine überaus zahlreich deſuchte Ber'ammtung o!
EStaatsſekretär Erber “ detonte als erſter

fich die Welt erobern 1 Das deutiche Voll
hat in Wilſon grenzenloſe Vertrauen gr'eht.
Völkerbundsentwurf der Entente entſpricht
in keiner Weile den 14 Punkten Witſons.
Deutſ>land muß entſchieden gegen die ihm an-
gedrohte Reinigurgsfriſt proteſtieren, Die Be-
dingungen für die Aufnahme Deutſchlands in
den Völkerbund find eine Shmach Man
will DeutſZland hilflos machen und ihm dann
auch no< den Eintritt in den Bölkerbund vor-
enthal) Durch dieſen Entwurf wird der
Weltfriede aufs ſchwerſte gefährdet
und ein dauernder Friede unmöglich gemacht.
Das deutſche Volk lehnt es ab, ſich in wirt-
ſhoſtliche und finanzielle Sklaverei zu begeben.
Der Vorſikende der Generolkommiſſion der
Gewerkſchaften, Legion, erklärte, der Yölker-
bund müſſe kommen. Aber er muß auf einer
ehrlichen Grundlage aufgebaut ſein, Er muß die
Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht ent“
halten und eine internationale Regelung des
Arbeiterrechts, Was der Entwurf der Entente
auf dem Gebiete des Arbeiterrechtes
bringt, iſt nur eine Verbeugung vor der Arbeiter»
ſchaft, neügt aber auf keinen Fall. Der Entwurf
ſchafft nicht den wahren Völkerbund, ſondern mer
eine Aktiengeſellſchaft der Sieaer
zur Sicherung der durch Gewalt errungenen Vor-
teile, Profeſſor Dr. Abderhalden meinte,
Deutſeland müſſe ſtolz genug, ſein, um einem
Völkerbund, wie er jeßt vorgeſchlagen wird,
nict belzutreten.
Mit allen gegen eine Stimme wurde eine
Eniſelicßung angenommen, in der es
it:

„Das deutſche Volk iſt vom ehrlichen
Willen zur Verſöhnung d!
Es, verlanat eine internationale Organiſation
freier oleſe<hbere<tioter Bö'ter. Das Verhalten
der Aiierten foricht diefen Grundſähen
itterten Aehn. * Dautſehlonk hot Die weren
Waffenſtillſtandsbedingungen mur in Ansficht on?
einen „Netofrieden angenommen. Ieſt
ſteht ihm ein Gewaltfri eden bewer,
der Gedonke, terbendes [rat In Erms
ne Sie 1 bbag (er gettin Forbes
rungen würde das Ende des deutſchen Boſtes
Deutſ<land würde auf Jahrzehnte
binous in eine Shuldenloſt geſtürzt und müßte
wertvolle des Bandes ousliefern. Das iſt
denernden

Grof
BroFdorff-Ranßon in Erwartung einer
Kedinettskriſe Verbindungen mit den FÜ»
rern der unodhängigen GSozial-
demokrakie Haaſe und Dr. Breik-
ſFeid geſucht habe. Dazu erkärt die

8. am Miſta": Wir wiſſen niht, ab au

hondeſt

Yoli-
tfern geführt haden mog, um ſich über die
allgemeine politiſche Laas zu unterrichten, Wir
glauben jodoc& zu wiſſen, daß im Schoße der
Regierung noch keine endqltige Erlediſyma der
Angelogertheit erfolgt ift. Jedenfolls iſt aus
naheliegenden Gründen eine uamittekbare R 18 >-
wirkung auf die Zuſammenfehung des Ka-
bHinetts und insbeſondere auf die Etellung des
Grafen Brockdorff-Ranhau wohl nicht zu ex-

In politiſchen Freiſen In den eten
Togen Gerüchte verbreitet, Baß d: der [35 Chef,
der Reichafanzlei. Baake, der nach der Wahl
Eberts zum Reichspräſidenten dieſem zkzeteilt

ſeiwer, G ausſcheiden werde.

Wie wir ee =) Beats wach feinem Ab-

Feind amtliche | Aiden m Der Rampl des Reicher

amtl! elle in Der 9
Präfidenten übernehmen

und der Reichsrogierung zur

Die MOE one Scufgeld
in Leipzig.

Der Rat der Stadt Leipzig gibt bekannt, daß
vom 1, Aprif 1919 für die zum Beſuch der ſädti-
ſchen Bollichule verpflichteten Volksſchüler kein
Schulgeld mehr erhoben wird, vielmehr der qe
ſamte Volksſchulaufwand im Were der Schul-
ſteuer gede>t werden ſoll. Voen gleichen dem eit
punkt an ic NG ut. Sen unkeen Riehen, fl
ert vunbe den unteren Klaſſen, gebil-

Niederlage der
Bolſchewiſten in Kurland

Telegraphiſher Bericht.

Libau, 16. Mürz.
In Nordlitanen und Kurland haben
die Botichewiſten eine empfindliche Nie-
derlage erlitien. Bon nördlich Kowno dis
Windau au der Oſſce iſt die ganze Front in Be>
gekommen. Die wichtioe Eiſe >ahn
Kofh2dary--Radziwiliſchi--Schaulen des
= üdet 4 infolge (ntträftionn Eingwoifens
von Panzer; Beſitz- U1

andauernden Kämpfen, bei denen "ie
Feind anch Kavallerie anreiten ließ und
Panzerantomobile ins Gefecht führte,
ſtießen reichtdeutſche Truppen dis Grenze
hof und zur Station Behnen an der Bahn
Myrawjews--Mitan vor. Der Vormorich
wird hier dur< Echwierlgkeiten des
RNachſchubs, die dadurch entſtanden find, daß
die Volſchewiſten dieſe Etre>e bereits in
ruFiſche Spur umgenoyelt hatten, ſehr erſchwert.
In den Kämpfen bei Alt-Auß wurden zwei Ge-
Jchlhe und firben Maſchinengewehre erbeutet.
Nördlich der Bahn geht die rs veg vor.
Lettiſche Truppen nohmen Frauen-
durg, während deutſch - baltiſche Formationen
von Goldingen aus Über Zabeln und Kan-
dan in Richtung Tuck um vordrangen.

„Bauif unter den Bolſchewiſten.
Telegraphiſ<er Bericht.
Liban, 186. März.

Die lektiſche Preſſe meldet: Der konzentriſche
Vormarſch auf Mitan wird fortge-
ſedt. Die Eiſenbahnlinie Windau--Mitau iſt
Überſchritten, Zehren, Kandau und Zabeln ſind
genommen. Den bolſchewiſtiſchen Truppen in
Nordkurlond droht Adſchneidung, In Rig a und
Mitau herrſcht Panik unter den Volſchewiſten.

Liman von Sanders
N in Matta feſtgehalten.

In Beankwortung einer Anfrage des Generals
zeßonmer ſtein in der Skyng der Waſſen-

Verhaftung eines Polenführers.
ZWVFRRTEF SETUSE Dexicdt
Beuthen, 18. Mürz.

mitgeteilt wird,
| weg 00m wida

durch Mitglieder des Grenzkommandos
peg Ba Keie Baff woe mg mmegen
agernogsuſt2 es verhaftet und

Wig "90 de Bela ur Semeticdt
Durch Zeichnung von Berliner
Gtadtanleihe von 1949.

fet je. Geb dir:

iſchen
Tang an ..; eien vr
it aan Taria Fet ar Wah

[nem
R Tagung der bayeriſchen
Londesve:ſammiung.
Umfaſſends Sicherungsmaßnahmen,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
19 ZIE + Em

erfolgende, Eröff
ers R fid find di eitgeh enden
| Nees Naßnahmen getroffen worden, Dieſe
außerordentlich ſtrengen Maßnahmen ſind woh!
noc beſonders dadurc) veranlaßt, worden, daß
morgen ein mit „die Leitung“ unter-
fihneter ufruf in den Straßen Münchens ver-
feilt wurde, der zum Generalſtreik auf
amebhängigen Eozialdemokraten

IE NEE Betatintgegeben, daß ft

e en,

53 Aufrufe ölig frenftehen Ei venen

<li ihre Ren, Barteigenoen, fich durch die. (4
jrer Leitung ausgehen und

die Etimmung im
= 4 Seg Ey eſt Hand 1 legen
und die 1; n fel an
als er ſeine Befugniſſe zu einem großen Fr m]
Miniſterium Übertragen ſoll. 's bleibt -
zwar koeſeeien, eine Rotverfaſſung zu ſchaf
und den Vorfizenden im Miniſterium zu wählen.
Das Staotsgrundgeſen liegt aber dereits vor, und
das Miniſtertum iſt ohne das Zutun des Lande
unter dem Vetronat der Mehrholt den
H EE auler
T Ds auch die opa
it eingeſehen, einen Verſuch zu
und Arbeit euf T-
iſche Landtag nun

Die Tagesordnnung-des
zweiten Rätekonzreſſes.

Der Zentralrat der detſchen ſoztaliſtt/chen
Republik otbt bekannt: Die vor'äufioe Zager»
ordnung des zweiten deutſchen Rätekongreſſes
lautet:

1. Bericht des FHentralrates. Referent

R Leinert.

2. Der Aufbou Deutſchlands und des

Räteſyſtem. Referent Max Coden,

"8. Die Seſeiſrung des Wirtſchaftslebens.

Referent Karl Kautsky.

4. Neuwahl des Zer:tralrafes.

Ulle den Räötekongreß betrefferden Anfragen
find am die Kongreß-Kommiſſion des Zentral»
rotes, Berlin, Herrenhaus, zu richten; Richtlinien
für die Wahlen und lber die Wahlkreiseintel»
lung ſind eben dort erhältlich.

Fortſehung der B5Jendurchluchnag.
Der Sonntag ruhig verlaufen.

Auch der geſtrige Sonntag wurde zu weiteren
durchgreiſenden Woffen- und Spartokiſtenfuchen
benüßt. Der nördlich vom Alexand-rplaß ge-
legene Etadttzil, in dem bereits am Sonnabend
einzelne Bezirke durch ſtarke Poſtentetten und

don einander abgeſperrt waren,
wurde auch geſtern dur</forſcht. Weiter dehnten
fi dann die Maßnohmen der Truppen auf
nördlichen Vororte aus; Eos Veikenſer k3
jekt beſezt worden, Die Strenge der Abſperru.
gen iſt an verſchiedenen Stellen gemildert, me»
mentlich dort, ws der volle Straßenbahnbetric)

enſuenen werden (<<
des (ng und
Iaum die Beanf weed dme di
[emer
und

perrten Streen auf. Im

19s, der im allgemeinen ſehr

ig verlief, gad es im Weſten Groß-Ber-

Tings eins jen, deren Urſache unauf-

geklärt blieb. In den öſtlichen Vororten und

auch in einem Teil Lichtenbergs werden die
[uchungen planmäßig fortgeſeßt.

Milderung des Pannen Belagerungt-
NE 2 ae 1 (050 ichtsbehörden

verhängten Bela(

[and 0 Gemildert Die öffentlichen Lofals,
ioher um 8 Uhr abends ſählfeßen mu

heute, ab bts 10 Uhr geöffnet fen.

AE iſt die Beſchränkung des Straßen»

nverkehrs nach 10 Uhr abends aufge-

worden. Oeſfentliche Verſammlungen und

barfkeiten dürſen auch weiterhin

Dv Woitveiſs dev

Axutl|
die nod verblichenen Angehö
nunmehr neue Auswe
worden, An Etelle der ehemal1
Deiſs find jekt weiße getreten.
nenen Ausweiſes trägt einen 1 Zenti-
Geber. DEREN E55 Strich, die Unke Innenſeite
des Ausweiſes trägt die Aufſchrift Komman-
Berlin. Darunter iſt die Photo-
8 "des Inhabers, unter dem Dilde der
Dienſtgrad und Name desfelben eingetragen.
8 der Unken Innenſeite bildet die Unter-
he Goldatenwehr*. Die
zunächſt oben rechts die
weiſes. Der auf dem Aus-
weis Befindlice Stempel der Kommandantur iſt
anſgndrut, ebenſo die Unterſchrift des Kommar-
Klawunde. Den Abſchluß bildet die
Bandſhrifttice Unterſchrift des Depotführers.

MIG BERCEN der nE Sg

vet] geſtern die Eipun des 19:
zialdemokratiſchen Gemeindever.
von Groß-Berlin unter Vorſig des
Stadtverordneten P 3 tſch ſtatt. Lüdemann-
Wilmersdorf betonte die Notwendipkeit, die Par-
tei zu einer großzügigen kommunalen Arbei!
jem zu rüſten.
iefem Zwe müßte eine Groß-Berliner
ENT der itglieer et Ge-
ertretungen, die a ialdeme-
kratiſchem Boden ſtänden, ge<haffen wen „de
zgeſchlagenen Leitſähe

UNN ſimmung, Es ſollen feſondere
EH für das 4-7

BEE u das bas Erne ea

vorzuneht
Geha
mend am verena wen | DOE [ebende Koffer, | Satman enen Se aun | Fußball in Berfin,

Gundi FIN ENLEELLN Bikes er balte:  Bmeifellas hatte ain
dein dher Magiſtrats- u Einbrecher, Dritter die Ghadze|
1ER in wag üg Dit einem geheimnisvollen Koffer operierten
| iniſterums nn
(Wtrigenoſſen zumutets, mit den alten zwei Sontlamen-indrecher. die Eonnahend in
evo ſtehern zuſammenzuarbeiten. Nach led» | «inom Hotel, fie fich einquartiert hatten,

>
rde folgender Antrag von der Krimnmalpo-/zet die'gfeſt ze nocht wweden.
4 GE - d 2A EE gg de nng arge 7
4 f, auf Emil E [<, beide früher Oatten
N
und nde
N Fru erklären. Die Rewvahlen für Ler
n »:4 von den Gtadtverordneten und Gemeinde» LR;
a -retem auf Grund des Berhältnisw hlfyſtems Ian
vorzunehmen." Rorden
TEN mne 56. alt
Duad dor NE7000208, ine der beiden Brüder, Tmil, krod in vas Gpiel
im Kar der Eißholz!
mittog im Rarumergekät in der Efholſtrahe | dieſen Koffer hinein und nahm neben Proviant Li wan Bind
" 3: riums und anderer Behörden beb- | fouber 'itetes Einbrecherwertzeug mit auf = "%
Nach eingehender oft ſehr ſtürmiſcher | dieſe „Reiſe“. Karl Eſch, elegant gekleidet, khr p+4
7 race wurde folgende Entſchließung ca» | n in einer Droſchke mit dem „lebenden m
. ornnen: „Die am 16. März verſammelten Re- | offer“ nach einem Geſchäft, wo er den Durch» zu ſ<lagen.
" ſerendare beauftragen den Vorſtand des Bundes, | reiſenden ſpielte und einen größeren Einkauf „vor Lorenz. je
Vetracht kommenden Stellen ſowie der | machte. Da er noch mehrere andere De tt und Le: | fes
N vllt ehleuniaſt er m 1.2 vorhatte, bat er den Of, ZW Zu ven: | zu erzielen.
j Lorepr Jh) Bell | feinen Koffer ſolange dei fich unterſtellen könnte. is zd ein Tor von Binder
4 Wertung bott "vir Baie
8. Kruplot bzw. | Minerva und
deter Stel ndas I auf dem
[&c/ien. 8, Die Beſeßung der etatsmähßlg und
deien Giellen erfolgt nas bem Dienfrbier, Oe
en unter beſonderer Verliekſichtigung der Kriegs- Vor»
3 RENN EIEG 28 in ;
ndoß!! el
-. bie Referendar, die an der rechtzeitigen Bes . Ex ſelbſt verließ dann mit

endionna ihrer Ausbildungszeit durch den Krieg | Hilfe ſeines Einbrechwerkzeugs durch eins Hinter
verhindert worden ſind, eine Aufwands- | tür das Geſchäft, Wenn dann der „vornehme
ent/<ädigung, in He der Beträge, dis | Kunde“, gewöhnlich ſogar in Begleitung ſeines
€1s Arbeitsloſenunterftüßur., bezahlt werden, | Bruders, wieder vorſprach, um jein GOäCſtäe
Zur Lebensmittelverforgung. In Wil- | abzuholen, wurde es ihnen ahnungslos ausge-
orf von heute bis 23. Fortſekung des | händigt und mit ihm die geſtohlenen Sachen.

fs von Fiſchwaren auf die Buchſtaben Y pair
der grauen bezw. roten Bezugskowte, von |- neger die beiden Brüder den geheimniovollen

MIt BERND 37 8e.Wh00t | Bf Sezahten Hatt eier van nan Gon in
jert Weſten al) jchäft aufgeſucht und dabei die Gelegenheit zur
huf bn Dugralg e1) mmzauug vdEE untien. Strecke davonlief und mit 59 Meter Vorſpt
ſchiedenſten Gagenden der Stad! find auf dieſe . hne Berra dann wisder | gewann. Dritter wurde Torumuszeit (B. &.
Weiſe durch das geriebene Brüderpoar geſchä- | Lot ? Das Mannſchaftslaufen Über 8,0 Kilometer ge»
08 und 159 Or. loſe Euppen auf Abſchnitt 109 | digt worden. Unter anderen ſtahlen für ber eimer | Fleiden Dunttzabl is | wann die Berl. Gport-Vereinigung
der Großberkiner Lebensmittelkarte. Voranmel- | ſolchen Gelegenheit einem Schlächtermeiſter die doppelte Punktzahlen | mit 15 Punkten gegen den Berl. Athl.-Club mit
Geidfaſſette mit Über 12000 Mark Da fie | kro<htt, ernab alſo arft di
nach einem mißlungenen Etreich damit rechneten,
ihnen die Kriminalpolizei auf der
knnte, vergruben fie den

It

%-
Soy fiel damit am
gemeinſamen Lebenomit!-'?arta. 100 Gr. OG! -„Abreoham mir Punkten
Zugerätige, (ändie mit -Bawke mi
en N gr da
4 vüdgelont wurden 308 180, Meter.

eb BERLIN 80 BERLIN 80
m Neanderate.28 ky Noandoratr.28
hr (nabo Moritzpl.) (nabo Moritepl.)

'0=physikaligeh
Leltonder Arzti Dr. A. 3
11 Bodandlunezzeit Wellch
=== Bernitzes 16-1

brauchte

PHOTO-APPARATE
? Busch-Igokrystar 4 Walter Talbot, Butlo SWI. Jeruzalemer Str.42

131.0 12304600 NANNT M N5717 A SATNIEEBWSHaHE HENNA 170006:084 mE
DAN a RES

Reaohaormairatzen, Pls be, Tixchdeeken, Kronen,
0 Fe A | GXander Str. S0 Ln
4 in jeder 'ar M. 15. per Oia,

Lueferbar als Kneifer oder Brille, rund eder oval, Läuteretefe, | von und Vi Tea Mei 12-

TERE Beka Beka Sai, Aaa [Beene Toltublung! NNenkekceitn BSatSFfet m 11. 717 06
R

| IS Aerztl ee 'eparaturen Casper beng [nee ton -; S.-- per Dia.

Alnmininm- und Tafeldoeteeke
) 24 per Faeheadme.

'Greeeabnodmer Rada. -- Prode-Deis-
A. Wolfowitz, Beriin W50, Nünberzer Str. 4.

jenen Stre fu F
wir E, Petitpierrez KE | lnhwma0. enbardnaus - :
Friedrichstr. 69, nahe Untergranddahn. am; Str. 18, 11

Airundsfücksgmarkt

„ „Srunbtäne Bauernhaus

RE Borlin, a Eis“ "Riten Belenalt:
NEM Bier 9: Beh an ft Stettiner Eir.

"XK 21580 Allee H Lanbam, |

Aube E-äerdart, 2 2öden,
Ben, (22 13.00, bit es

Gartengrundſtük
6, omi. ds, Be Ma a

ene
|
Farn

it ca, 4. 609

74

Wedrers

Gastwirtsctatten
und «ot

Toppelparx, aue mit Chfabrimen,
SEE OEG Faſe iet]

* | unit Baurecht, Chibäywen n, Lande
Ww verlaufen.

Wenzel, Mirbachſtr. 8.

Lan <a rn zu verkaufen!

DE
FI GEN unilien-

* Wohnhaus

[-
1456.

Landhausvilla

im Preiſe, von 20000 M. Bedir-|
modernes Ls

Suche feine = |üe

A Landwitachaft 57

EEE

3000 Ang., FMieinſtodt bevorzugt.

Kleines Landhaus [ZR .d

. Opha.. Sial. ea. 1 Mos
autt sf, Ezumatowöti, Gar

eder Kleines Haus |
mit 1-4 Mig. Garten, 8

1000, zu fai

>

TTT I/NITERTEL FLANTET EX DTR VIT DUESGITFRENO EXO 16 HX.IE (ID EN AZUEEE BEET 7
RENNEN NNN a ne ZSS

Bzeliner Morgenpoſt. Montag, 17. März 1918. X:
EAI eine? aAan=-eCieeonr muna

Anpmakme Guarda: unmere mum Kopf des Meupfblatice Gernmäftrernien M

ziele A „Mamel
nte! eme Def
"Thas- 208 Roerde ern

Vrovikondreifende [ve
a mad 13
vu 8 Seen, Det:

Ier
verteinin 8
SECO)

7

ei, 68]
9-€ a3

Fücktioe „Anerken
[wen ent fans

EL
[3
[]

107 I 4
ME Ix 1 N 41)
„.

1 nF u Ei jl ii

EM

M ZEE

STASGESESSEFESSESG BEZSZEIDEEG

EEE
- . 7 D -.
.

WEINEN
a pg
p 1 0
0 WEILE "Kel 0
j 4 7 15 ih
EN TE ID -

A PNNREL
M
4)

- -. 6
| EE 1 NE u [3] -
v ui in
+ ö mn

Exd) ze6
tan T I|

. auf u

jo

HE 1 (4

