Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

ies Voszlache Zeitung erzcheint tigilch zweimal (morgens und abenäz), an
„Zeitbilder“, Sdratige
eken» und Geldverkehr, Fir

nr einmal, Jeden Sontag die illnstrierte
Banana. und Handelbhlatt, Grundstücks-, Eypoti
Literagläche Umehku, 1

eriage von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
usbehmp des Handelsteils): H Bechmann in Bertin

Jn V
(mit

Wizgenzohaftlichs Sonntags » Beitaga, Allgemeine Verlogungs » Tavelils,

Schriftleitung: Berlin 8

Donn- und Fexttagen
Beilagen und Rubriken:
Rej56 und Wanderung,

]

Annahras im

NEE HRETSEIIE

26

Bezug: Monatlich 8.85 Mark, vierteljährlich 9.75 X. In Groß-Berlin und Umgegen& durch eigens Boten

tägl. zweimal frei inz Haus, ont durch die Poet. =“ Anzeigen: Zeils 1 M. u; 60*/, Tenerungszuschlag»

EEN ENABEGETE 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. .
Veteinbaus, Berlin SW 688, Koohztr. W-26, und in allen Gezchäftgatellen des Verlages.

68, Kochſtraße 22»

Porusprech » Zentrales: Ullatoin & Co, Moritzplatz 11800,
bia 15291,

11.801, 11802 bis 11.850, 80wis 15 280, 15.281, 15

- agſtündiges Ulfimatigm,
Furnkſprucß des. Wienex Koze.-Büros,

| ; . Paris, 7. Junt,
* Clemenceau haf an his ungariſche Regierung in Budapeſt
folgendes (bereits in dex Gonntagsausgabe dev „Boſſifihen Zei-
tung“ kurz mitgeteilies) drahtloſes Telegramm gerichtet? „Die
alliterten - uud aſſoziterien Regierungen find im Vegriff, die
Vertretex. dex ungaviſchen Regierung nach Paris qzuw
Friedenskonforenz zu berufen, um dort die Witteilung
dey Anſchanung über die gerechten Grenzen Ungarns entgegenzu»

nohmen, Dies geſchieht gerade in dem AngenbliF, da die Ungary.

89gen die Tſchechoſlowaken ungerechtfertigte heftige Angriffe unter,
nehmen und in. die Slowakei eindringen, Die alltieriey und
-. Qffoztterten Regierungen habeu indes beroits ihren feſten Willen
Endgetan, * all

-Waſſenſtillſtand. vorgeſchenen Grenzen und dann diejenigen der

Der Weimarer Parteitag.
Rehenſc<haſtsberichte und, Anträge.
ju (Es L5 10:0 M Weimar, 9. Zuni; *
- Troß der großen innexrpolitiſhen Stwierigko:ten und der gerade
feht «unmittelbar bevorſtehenden weittragenben Entſcheidung, auf
außevpolitiſchem . Gebiet, hält die Sozialdemokratiſche Partei
Deutſchlands in dieſer Woche in. Weimar, ;im. Gebäude. der
Nationalverſammlung, khren Parteitag ab. Lange Zeit hatte der
Pavrdeivorſtand geſ<wankt, ob er mit Nü>ſicht auf die offen" zu-
2age liegenden Hinderniſſe nit dem Beiſpiel der Dsmokratiſchen
Partei“ folgen und den Papp tag mf ruhige Zeiten verſchieben
Jollte, Aber einmal, wm den Unabhängigen nicht Unterlagen für
Hie Behauptung zu geben, die Partei“ habe in dieſer Trtiſchen
. Beit nicht den Mut, in ihrem eigenen Lager Klarheit zu ſchaffen,
und, auc um die Möglichkeit zu haben, 31..den bevorſtehenden Ex-
eigniſſen ſofort Stellung zu nehmen, hat der Partsivorſtand „an
der Abhaltung des Parteitages feſtgehalten, !
Den am Dienstag nachmittag beginnenden Berhamdlingen ging
am Pfingſtmontag eine. Sißung des Parteiausſ<uſſts vor-
' aus, an dex der Parteivorſtand, Vertreter der ſozinldemokratiſchen
Fraktion in der Nattonalverſammlung ſowie Vertreter aus den
einzelnen Bezirken voilnahmen. Der Parteivorſihende Hermann
p8] 1%ev gab einen Ueberbli Über die Bedeutung gerade dieſes
Parteitages, Über ſeins Arbeiten und Aufgaben. Er nahm Stellung
den zahlreich vorliegenden Anträgen, darunter auch zu den
nträgen auf Einleitung neuer Verhandlungen! mit
den Unabhängigen gur Beſeitigung der Paxtteiſpaltung,
Der Rarteitag wird ſich, wie mit Sicherheit angenommen werden
kann, für eins Einig ung mit den Unabhängigen ausſprechen,
wenn ſic< die Unabhängigen auf den Boden des Erfurter Pro»
gramms ſtellen und wenn die Unabhängigen für ihr Verhalten
die dafür notwendigon Vorausſegungen ſchaffen. Dex Redner
beſchäftigte fi auch mit den Anträgen auf Boykottierung der
Freiwiilligenkorps und beſpracß an Hand dex vorliegen»
den' Anträge das Verhältnis Her einzelnen. Staaten
ju der von der 'Sozialdontokratie grundſählich geforderten deut»
ſ<m Ginheitsrepublik, Weiterhin wurde das Beamteit-
Echt und die Fragen der Bildungs“ und Jugendbewegung mehr»
fach "angeſchnitten. Als nicht empfehlenswert wurde es bezeichnet,
Hon Parteitag mit einem beſonderen Rofevat Über die 'Außenpoli-

* HE zu belaſten, Miniſter Gheidemann wird, falls es zu,

vinem Referats über die Aufgaben der Partet': in der'- Republik
Werhaupt kommen ſollte, „auch die Auswärtige Politik anitbehan-
dein. Die Zeit des Parteltages iſt knapp bemeſſen, da für Son w-
""rbend die Nationaälverſammlung einberufen werden
foll, Es foll daher verſucht werden, die Verhandlungen des Par»
:  tteitages bis dahin unter allen Umſtänden zu Ende zu führen. |
In der langen Ausſproche im Partetausſchuß ' wurde von vet-
Kkchiedenen: Rednern als notwendig bezeichnet,: daß der -Partei-
vorſtand den Auftrag! erhält, : ſchleunigſt! eine "Agrarkom»-
miſſton zu berufen, die ein ſoztaliſtiſches. Agrarxprogramm: aus»
arbeiten ſoll, I< . die .allgomeime  Neviſion Hes. Parteipro-

* gramnis. ſoll. in, Angriff genommen werden, ſobald einigermaßon '

Tuhigere Zeiten. Naum filr derartige Erörterungen geben, Leb»
Hafte Klage wurde darüber vorgebracht, daß die alter Land-
räbe und Regierungspräſidenten no< immer im
lmte- ſind und ihre reakrionäre Geſinnung jeht rüEſichtsloſer be»
tigen. als je zuvor. Der Parteſtag foll hiergegen ganz eindeutig

bieſen  ynnühen. Fotndfeligkeiten ein Gude!
zu ſehen, füdem fie zweimal den rumäniſchen Armeen, die die im

* - - nem ammmmtemanmmmnnem nennen Är 222 name. mam mmm ... a . wm : 2 . 7

"heftige Kämpfe im Gange,

Wa! Soellang Mata Wis Darf

neutralen Zone Überſchritien Zatten, Zalk geboten, und Indem fie
ſie au der Fortſeßung ihres Marſches auf Budapeſt dadurch hin-
derten, daß ſie die ſerbiſchen und Franzöſiſchen Armeen au der
Güdſront: Ungarns aufhielten, | Untex. dieſen Umſtänden wird die
Budapeſter Regierung formell eingeladen, unverzüglich ihren An»
griffen gegen die Tſcheho-Slowakei ein Ende zu ſehen, widrigen-
falls die verbündeten und aſſoziierten Regierungen feſt entſchloſſeu
find; ſöfort zu den äußerſten Mitteln zu greifen, um Un-
garn zur Ginſtellung der Feindſeligkeiten ſowie dazu zu zwingen,
fich dem unerſchütterlichen Wilken der Verbündeten zu fügen, daß

"ihre Beſchle geachtet werden, Die: Beantwortung dieſes Tele-

gramms hat innerhalb einer Friſt von 28 Stunden zu erfolgen.*
: kf Wien, 9. Inn.
Die Rilkerobarung von. Kaſ< au durch die ungariſchen Trup-

am Soonabend die Ungarn ihre
Front in der Slowatei.. : Zwiſchen

u 35 St: 267 4:

der' Vizepräſident der Nationalverſaammlung, Wig GH

preußen) und der Vorſikoäds der ſozialdemokratiſchen Froktion in
auserſehen;

“der Rattowalverſämmhing, Abg. Loeb e- Breslat,

Die Bedenkfrift für Deutſchland.
:Dvahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

PRNEENE Suite %&% Vorfailles, 9,:Zunf,

Die heutigen Pariſey Abenbizlätter berichten. übereinſtimmend,
daß dey, Nat der Drei >=». Orlando iſt noch nicht aus Turin,
wohin. .er gegangen. iſt, zn. fich mit Sonnino zu, beſprechen,
zurückgekehrt. == mit ſeinen Beratungen bis auf drei no< zu
pegeinde Frogen fertig jei: Fire, Polen und dex von Deutſch»
Land zu entrichtenheu Entſchödigungobeiwog,. Clemenceau fühlage
vor, den. Deutſihen eine Friſt von 48 Stunden zur. Prüfung der
Antwort der Alliierten zu gewähren, Wilſon iſt für eine Friſt.
von vier Tagen, und Gngland will ſogar bis zu einer Woche Bb-
benkzeit gehen, Man werbe abar Deutſchland keine weitereu Mil»
derungen mehr gewähren, . Waun die Antwort der Entente fiber
reicht wird, ſteht noch nicht. feft. Die meiſten Zeitungen glouben,
daß es Mittwoch der Fall. ſein wird. Die Kommiſſionen, die
geſtern. und, in der Nacht getogt haben, haben eine
xung bewilligt bekommen, Wilſon wird unmittelbax uach der
Unterzeichnung oder Ablehunng des F nah
Watfhington abreifen, Gr wird es Lauſing und White überlaſſen,
mif den Oeſterreicern, Türken und Bulgaren zu verhapydeln., ==
Im Hotel Crillon in Paris werden Wetten angenommen, daß
der Vertrag am 13. Iuni in Verſailtes unterzeichnet wird,

Die ſoztkaliſtiſche Kammergruppe hat eine Entſchließung gefaßt,
in der ſie Milderungen des Fricdensvertrages im Intoveſſe eines
Haiternben Friedens und eine baldige Anfnahme Deitiſchlands in:
Hen VBölkerhund forbert, (Siche auch dritte Seite.)

Volksab/timmang in Oberſchlelien?
MeTdung dos Wolffſchen Telegraphen-Bſiros,.

' 4 " Verſailles, 8. Zuni.|
Wie der. „Jemps" meldet, ſehte der -Pierervat "Heute. vopmitte
die Reifung des ERIEIGEN (NEPPER EIU es fort MAE
ſchäftigte fim namentli< mit der deutſäupoliiſgen renze, „Le
Journal“ meldet; der Bericht des -Ausſchuſſes ' für dis deutſch-
polniſche Grenze, werde. eine Volk 5abſtimmung in Ober»:

ſchleſien in Erwägung ziehen. +. . 37 ai 4

Die türkiſchen: Vertreter in Parls.

3x Verſailles, 9. Zuni,

Die kürkiſhen Delegierten werden In Vaucreſſon bei
Paris in einer Villa einquartiert werden, die von. einem hohen
Gitter umgeben iſt, 'Emir -Fqiſſal hat telegraphiert, daß er
autoriſiert ſei, auch im Namen von ganz Syrien zu: verhandeln.
ABET BIE MODE ahn den IN An

+.

pen hat in Pudapeft eine außerordentliH freudige Stimmung |
hervorgerufen. == Nach dem. tſ<schiſchen Heeresbericht erneuerten
Angriffe an) der ganzen
Waag uad Rima ſind -neus

je L rohung der Cutente gegen Ungarn. 4.

. 'Schuld und Schildige.

Von | „
Geprg Bernhard,

Die deutſche Regierung beabſichtigt, in wenigen Tagen eim
Weißbuch [Sie ybringen, NE bie Dolumente nN die
Schuldfrage am Kriege enthält, leider vorläufig nur ſoweiß
fie mit den in Verſailles überreichten Noten in. Zuſammen«
hang jtehen. Man muß daher erwarten, daß die auf dieſem
ege der Oeffentlichkeit übergebene Sammlung höhſt eins
ſeitig ausfallen wird. Es wird ſich wohl faſt nur um Ur«
Tunden handeln, aus denen Rußlands und Serbiens Schuld
am Kriegsausbruch bewieſen wird, während die Tätigkeit dey
engliſchen Negierung im Hintergrande bleibt, Leider ſſt die
Erwiderung auf den Bericht der alliierten Kommiſſion üben
die Berantwortlihkeit der. Urheber -des Krieges, die am
28. Mai vom Grafen Brofkdorff in Verſailles Überreicht
wurde, gang ouf. dieſen Grundakkord abgeſtimmt. Kein
Wunder. Die Herren Hans-Delbri, Profeſſor Mendelsfohn«
Bartholdy, -Graf..Montgel35. und Profeſſor 'May Webey, die
für dieſe Note EUGEN zeichnen, ſind" Anhänger den"
„weſtlichen SERIEN ""bie, unter wn En "Jehes
öfonomiſth-hiſtoriſGen Momentes, in Rußland den Urgrund,
alles europäiſchen Uebels ſehen.  Troßdem iſt au ihr Bericht
inſofern nicht unintereſſant, als ex ſich mit der Legende aus
einanderſeßt, daß der Hauptſchler der deutſchen. Politik und
damit die üefſte Urjache dieſes Weltkrieges in der. Abweiſung
engliſcher SnbniSuor Ie durch die beutſ<e Regierung
liegt. In dem Bericht wird zwar jeder direkte Anteil Engs
lands an der Ariegsſchuld merfwärdig ſhGamhaft übergangen.

) Nicht einmal eine Andeutung daräber findet ſirh. Im Gegen«

teil, der deutſche Slottenbau wird indirekt als, berechtigter
Erregungsgrund für die öffentliche ARCHE EN SNN? and
geführt, und es wird weinerlich darüber geklagt, daß
„vorausſichtlich für .alle Zukunft in der deutſchen öffentlichen
Meinung die un befeſtigt werden wird, daß dex Krieg vom
engliſcher Geite als ein Mittel zur Miederwerfung eines
läſtigen Konkurrenten vorbereitet und 'geführt worden ſei“.
Umſo wertvoller aber iſt es, daß ſelbſt die englandfreundlichen!
Verfaſſer der deutſchen Denkſchrift, die über „eine ganz fein
und bindende Vereinbarxung-mit-England“ aufrichtig beglü>t
' geweſen wären, in.bhrer Denkſchrift die folgenden Gäße nieder«
gelegt haben: „Wir müſſen den Nachweis erwarten, daß ein.
ſolche Vereinbarung durch eineu engliſchen Miniſter bei der
öffentlichen Meinung Englands in den leßten Jahren vor dem.
Kriegenoc< durchzuſehen war,gegenüber jezenTendenzen, welche"
wir oben ſeitſiellen mußten. Wir wiederholen: daß wir jeden!
eiwa nod nahweisbaren Shritt einer engliſchen Regierung
auf ieſe Wege als wertvoll anerkennen'und jedes etwaiges
Auswei in giner deutſchen Regierung vor ſolchen Möglich«
keiten für einen Fehler halten würden.“ ' ;
Das Hauptgewicht iſt hier wohl.auf die Worte „in deit leßten!
I eg 546 Krieg" zu "eben denn es kam ben Ver«
faſſern, die ſämtlich ter der alien Bethmannſchen,Politis.
geweſen ſind, und teilweiſe auch in (0 FH Verbindung
mit dem Reichskanzler y»n Bethmann geſtanden. haben, natür«
lich weſentlich darauf an, den Reichskanzler von Bethmann!
gegen den Botſchafter Fürſten Lichnowſky zu BETieR M NED me
an Englands Bertragswillen bis zuleßt geglaubt und Herry -
von Bethmann den Vorwurf gemacht hat, die engliſche
Bündniswilligkeit nicht exfannt oder Jſogär gegen ſie Politik
gemacht zu haben. In Wirklichkeit jedoch iſt die Behauptung
der Verfaſſer der Denkſchrift in viel weiterem Umfang richtig,
als ſie ſelbſt glauben, und wenn die engliſche Regierung ſid]
ſchon einmal der Mühe unterziehen ſollte, nachzuweiſen,
wel<he' Bündniſſe ſie dem Deutſchen Reiche angeboten: habe,
ſo wäre es Höchſt wünſchenswert, wenn ſie in ihren Archiven]
ein Jahrzehnt weiter zurü&blättert. Denn ſchon die Cham«
berlainſhGen Bündnisvorſ<hläge der Jahre 1898--1900 gehören!
in das Reich der Fabel. Sie ſind geſchi>t berechnets diplo«
matiſche Mäßchen Englands geweſen, um Deutſ<hland dävoni .
abzuhalten, den franzöſiſchen Annäherungsverſuchen nach der] ..
Faſchoda: Affäre Gehör zu leihen, und um England iit' den!
ſchwierigſten Situationen: des' Burenkrieges. keine: weiterey
augenblicklihen Komplikationen zu ſchaffen. . * : 1.
Es iſt fet nötig geworden, gerade darauf einmal energiſch
Hinzu ſen, weil neuerdings, beſonders“ in REIEN
Kreiſen, mit dieſem Chamberlainſchen Bündnisangebot wieder,
ſehr ſtark gearbeitet wird., Es ſoll damit betont. werden, daſ
der Kanzler von Bethmann-Hollweg eine unheilbare Situation
OPF ſANDEN habe, deren wirklicher Urheber der Fürſt Bülopx
war, der Chamberlains Hand abgewieſen hatte, Fürjt Bülgus »

.q

I

war öllerdings zur, damaligkn Zeit zwar.toh nicht Reichs-
Fanzler, aber. dorh Gtaatsſekretär im-Auswärtigen. Amt. Aus
der Chronif jener Tage bann man ſich. auch leiht darüber
Unterrichten, daß er damals mit dem Kaiſer in England war
amb auf einem der britiſchen 9 Königsſchlöſſer tatſächlich auch
eine Zuſammenkunft mit Joe Chamberlain Hatte. Es iſt wohl,
janzunehmen, daß "bei dieſer* Zuſammenkunft'der 'engliſche |
Staatsmann dem deutſhen Staaisſekretär etwa *Aehnliches'
geſagt haben wird, wie er dem Botſchafter Grafen Haßfeld
egenüber Tz vorher geäußert hatte. Für.die Würdigung
6 Chamberlainſ<hen Ausführungen kommt .es nun allerdings
welche Rolle innerhalb des Kabinetts.
SGalisbuxy man' ihm zuerkennt. Daß er in dieſem Kabinett.
ine dar ſtärkſten Perſönlichkeiten gewoſen iſt, - ſteht außer
Frage; aber ſein Einfluß auf Salisbury war nicht unbegrenzt, |
und es iſt ſhon vor längerer Zeit in diplomatiſchen Kreiſen
immer behauptet worden, daß Salisbury,, der: damals wogen
Krankheit verhindert war, mit dem Fürfien Bülow perſön«
Uich zu konferieren, in einem Brief an den Fürſten recht
deutlich betont habe: „Chamberlain it ein Mann von Talent;
Charakter uyd voll von intexeſſanien Plänen, aber Chamber-
* Jain iſt.nicht das Kabinett.“ Eine deutſche Politik, die. nach.
Dieſex doch. etwas merkwürdigen Empfehlung, auf die An=
wegungen des ſo empfohlenen Kabinettsmitglicdes feſte Pläne |
gebaut Haben würde, wäre 'do<4 wohl recht leichtferti ig ge
weſen, Man darf aus dem ganzen Verhalten von qli5«
bury in der damaligen Zeit ſchließen, daß England gar nigt“

ganz darauf an,

“ daran dachte, ſich feſt an. Deutſchland zu binden, ſondern daß.

- geliefert. 1507

(27

jes im Gegenteil rechtzeitig Vorſorge traf, etwa in Deutſch»
Land erzeugte ITluſionen bei paſſender Gelegenheit als ſol<he
kaufzutlären. Englands Politik warveben dauernd gegen |
Peutſchland gerichtet, und alle Annäherungsveden» einzelnex
Kabinettsminiſter waren nur Epiſoden, um Deutſchlan hin
zuhalten und abzulenken. !

England hat eben, was zur Ehre fine Staatsimänner ge-
Jagt werden muß, ſeit Jahrhunderten, bei allen SENNE M Den
im einzolnen, :+ ein amd dieſelbe Richtlinie: . in
jgroßen:: “Poltik. befolgt, , die von den wirtſchaftlichen
Motwendigbeiten des Landos vorgezeichnet wär. Dieſe
Michtlinie verließ kein: engliſcher
Miniſter wyrde, gleichgültig, woher er kam. Eipe,Literaten-
politik auf Grund Muiioniſtiſcher Konſtruktion und auf Grund

ommer Wünſc<e, » .ſie in Deutſchland von überbildeten
Werwaltungsbeamten. getrieben wurde, gab es dort nicht. Alle
Züuſionen, die ſich in Deutſchland an England geknüpft haben,
follten ſhon bei Ausbruch des Weltkrieges oder mehr noh,

durc< ſoin.. Ende und“ dur< die Einzelheiten. des Friedens 1'
begpaben worden ſein. GSol<h Begräbniswird nun allerdings
manden deutſchen Kreiſen ſehr ſchwer. Dafür iſt beſonders
Das „Verhältnis zu Amerika <arakteviſtiſch. Auch hier iſt der
. Wunſcd) der Vater des Gedankens. Viele Kreiſe in Deutſch»
7 Wiſſen, daß Deutſchland, wie überhaupt der AREA

ierung durch Amerika für den Aufbau bx aucht.
R oan aur eine Meinung beſtehen, Aber, was na <«
*her werden ſol, braucht dohiden Bli für die Vergan heit
*nicht zu trüben. Man kann den zukünftigen geſchäftlichen Be
- Aiehungen zwiſhen Deutſchland und der-amerikaniſ<en Union
"Du: wohlwollend gegenüberſtehen, ohne zu vertennen,
in der Vergangenheit amerikaniſche und' engliſche
* Entereſſen untrennbar verknüpft „geweſen ſind. . Weil an
'aber grade das verkannte, gab man ſich der Hoffnung hin
Wilſon den Men Frieden verbürgen würde, und'man“ ns
pi; ven gleichen Grunde au< jezt noch Jeder amerikaniſchen
eſtimme, die davon ſpricht, daß Amerika beſorgt ſei,
weenie dem Hoh emporſchäumendien “Söß in Frankveich: 1
e Vermittlung zu üben. In der deutſchen Oeffentlichkeit
iſt bis jetzt ein Dokument moch nicht bekannt geworden, das.
nuch. dieſe Illuſion gründlich zerſtört. : Hoffentlich wird es
in dem Weißbuch der deutſchen Regierung enthalten ſein.
Der deutſ<em Regierung wurde anſcheinend auf |
Wunſch, ver „Schuldbericht“ der alliierten Regierungen aus»
'Gegenberi<ht der Herren Delbrils und Ge«
Bericht.) Jene

moſſen iſt Ja eine Antworh auf - dieſen.

alliierte Seul deren Inhalt Betis u die 07

Politiver,“ywenn er! |:

damit die Geſchichtslegende verewigen zu laſſen,

fändi Proſſe M "Deutſchland "bekannk wurde, zer-
fällt, 5 „Buſe, / neutralen" Berichte: zutreffen, in
zwei Teile. Zunächſt in-den allgemeinen Bericht ünd dann
in einen Sonderbericht der amerikaniſchen Delegation, mit
ſehr wichtigen Vorbehalten. -
Dieſer amerikani/c<he Sonderbericht iſt aus
aktenmäßig ſehr wichtig, denn er enthält zunächſt den Bex
richt des Geſandten: v. Wiesner, an bas Miniſterium des
Aeußern in Wien vom 13. Juli 1914, in dem Herr v. Wies
ner mitteilt: „Mitwiſſenſchaft ſerbiſcher Negierung, Leitu
am Attentat oder deſſen TARP TG 18 und“ Beiſtelhung dsx
Waffen, dur< nichts erwieſen . ... - .Es beſtehen vielmehr
- An Itspunite, das als ausgeſchloſſen anzuſehen.“ Ferner
ält Bericht . zwei Mitteilungen des - Grafen,
Szvgyenyi an das Miniſterium des Aeußern in Wien vom
25. und 27. Juli 1914, die früher bereits im „Journal, des
Debats“ veröffentlicht worden re und. auch .in der. Gnt-
gegnung der' Herven“ Dekbvii>; Graf: Möntgelas und Ge-
noſſen eine: Rolle ſpielen. Auf ie eſe Berichte ſoll in ande,
rom Suſammenhang | in del „Voſſiſchen Zeitung" ſpäter 'noch
einmal eingegangen werden.
“amevibaniſ<e Sonderbericht Hier nur. erwähnt. um
„Gdhlußſäße willen, die der alliierte Geſamtbericht hatte, und
die na einer parteitſchen, aber journaliſtiſch übsvaus wirk-
“famen Zuſammenſtellung fich daran genug ſein. laſſen, zu
erklären, daß die. Mittelmächte am KriedSausbruch Schuld
tragen und, daß die belgiſche und luxem urgiſche Neutrali»
"tät von Deutſchland und DeſterreicheUngarn verlegt Wor
den ſei. Der amerikaniſche Sonderbericht ſ<hließt mit fol-
Beiber Bemerkung: „Die amerikaniſchen Delegierten glau-
en indefſen, daß es nicht genügt, mit der Kommiſſion: zu

Heute- wird "dieſer ganze

erkläven /und'zu €rwägen: daß der Krieg von den „Zentrale.
, Mächten vorſäßlich geplant wuvde, daß Deutſchland in
Uebereinſtimmung mit ' Oeſterrei, ich-Ungarn abſichtli) ſich
* bemüht Hat, die zahlreichen vermittelnden Vorſchläge der
Ententemädhte und ire wiederholten Anſtvengungen, den
Krieg zu vermeiden, zu nichte zu machen und zu ſagen,
daß die. belgiſche, durd) den Vertag vom 19, April 1839.

arantierte Neutralität und jene Luxemburgs, die dur< den

IE WAR 11. Mai 1867 gavantiert wurde, abſi Hiri
durch tſchland und Oeſterreich-Ungarn verleßt würde.

Sie ſind vielmehr der Anſtic<t,' daß dieſe
Handlungen in ausdrüc>lichen Worten vr»,
Urteoeilt werden müſſen, und daß i
heber DFL en pom d des Abſcheus der
„Zeit werden. jolben,“ ..

Damit dürfte klar erwieſen ſein, daß,
von, in. wol Land. die Volksleidenſ ften: am meiſten
auſgepeitſcht, der. Ueberſhwang. in Zeitungsartikeln am
wildeſten ſich gebärdet, die DEPEINTENN es ſind, die den
Haß.in Vplomatiiche Dokumente hineintragen und Haß und
Abſcheu t gegen Deutſchland verewigen wollen. Es
iſt auch, ganz ar. worauf dieſe Säge abzielen, denn es kann
nun niewand mehr ein, Zweifel davan kommen, auf welcher
Seite der Wunſch beſteht, den deutſchen Kaiſer "und womö,
iH auch "noh andere Hervorragende deutſche SABRES
keiten dur<h einen Gerichtshof: der Alliierten verf,

enſch.
abgeſehen da»

d Saa AER 00 ßen Hi SEE EBNER Dipl tiſch
ofunen! außen hin in ſeiner oma:

Buger olche Abſichten. nicht, das Überläßt es den
Ame Ei 6 "Haber u nun“ WEIHEN

mn
RHEI in. „Seutſland“ vielleicht auch -man<e

Leute ver-

ſtehen,: weshalb. hier in» der „Voſſiſcen Zeitung“ -dauevnd
auf. die „Mptmendige bündi I SEEHEET.
in dor Ghaldfrage Hingewiejen. worden. it. -Gevade

SHAN iſt hier auch. die. Erklärung - des. Grafen Beben:
warm begrüßt wovden, daß Deutſchland vor
eigenem Geri<htfshof alle Machthaber der Kriegg-
zeit ohne Unterſchied der Stellung.und der/PBartei, zur Ber»
antwortung ziehen. wird. Es handelt ſich ben Yer nicht
etwa um einen Ausbruch des Haſſes Fvankreichs, der dur
engliſche oder gar amerikaniſche Vermit: u u zu

Die Vergnügungslucht.
: „Neve eines Verteibigers.

"8 „Bon
Serdopt "Eulenöerg,/“

/ An olfen “G&en und Enden hört
apoſtel, junge „wie alte, über die unerhörte zum Himmet und zur
Hölle ſchreiende, Vergnügungsſuc<ht unſeres Volkes zetern und
toben. “ Beſonders das Tanzfieber, das gleich einer .anſte>enden
Seuche wachſen ſFU, gibt dieſen Eiferern Gelegenheit, ſic Über
die Verkommenheit der Nation zu entrüſten, die kein Gefühl für
den Ernſt ihrer Lage habe. Sogar der Geſchgeber verſte>t ſich,
bereits 'auf der Jagd“ nach neuen Steuern, hinter der- Maske des
Moraliſten, ; Zn dem Entwurf eines Vergnügungsſteuergeſeßes,
das die Regierung ſc<pn fertiggeſtellt hat und das am 1. Oktober
fin Kraft treten ſoll, hefßt es: Die kaum verſtändliche Zunahme der.
'Vergnügungsſucht nach dem Kriege - macht „es..zu einer pſycho»
kogiſchen- und politiſchen Notwendigkeit, möglichſt bald eine“ Ver« /
gnügungsfteuer dem Steuerfyſtem einzufügen. Nach. dieſem bes:)

man" japt vie Gittlichk:

gründenden Eingang, der eines Tartuffe würdig iſt,-werden -dann>

Gtouerſäße, die „ſo hoch wir irgend möglich werden ſollen“ «-
wörtlich! =-
-dppht:. für Theater, Varitss, Kinos und Kabaretts. Sogar
Gchiffsſchaufeln und Sießbuden, .und ſchlimmer, Konzerte, Vor-
Träge und. Vorleſungen. werden von dieſer Steuer betroffen... Alle
Tanzbeluſtigungen ſind natürlich . „ſteuerpflichtig. Gogar ; die.
Vifentlichen Hochzeitsfeiern. f 4

„Die kaum verſtändliche Zunahme hep Bergnägungsfnht!- Man
verſchone uns wenigſtens mit einer ſo frivolen Begründung ſolther..

Durch “den langen Krieg notwendig“ gewordenen“ Gteuer-
pläne, Daß ein Bolt, das „mehr, als vier.
daheim Unmenſchlihes ertragen hat, „nun: um, Werhoupt

wieder. zur- Vernunft zu kommen: und bas fürchterliche Et».
gebnis dieſer fruchtloſen Martergeit zu vergeſſen, ſieh wieder, der

für jedes, was nur nach Vergnügen -ausſfieht, ange-'

man nicht, fühlt man nicht, bas ein Volk, um raß NE R ul NWM 11 EICHE Dem MRENE LIG HT gratten-
vollen Evlebniſſen und mit dieſer Laſt (Nie Toton' auf dem Rüden
wieder ins-/ Gleichgewicht zu komiten, zunächſt! nach ber lebens»
beſähenden Seits ausſchlagen mß?

* Es ſcheint nicht lo, Die Moraliſten fangen jeht an, auf das
„eme beatfche Vol?“ Yooguchauen, wie es Foch nicht vergönnt ge»
weſen iſt, Dos herrliche, das unvergleichliche Volk, deſſeit Tapfer»
Zeit ub Duldung während der viereinhalb Jahre langen Kriegs
"zeit in alle Ruhmeahöhen erhoben wurde, iſt nun plößlich zu einer
Rotts von gemdinen Genteßern geworden, „Verzweiflung will
mich niederſchlagen“, ſchreibt beiſpielsweiſe der kluge Robert
Prechtl in dem lehten Heft ſeines ſonſt ſo vernünftigen „Spie»
gels“, „wenn ich ſehe, wie jeder Würde bar dieſes Volk in ſeinem
Unglit>' iſt, * Schamröte verbrennt mir die Stirn, Zornhaß ſteigt
„Mir in die Kohle, ſehe ich, wis alle niedrigſten Inſtinkte hemmungs»
los um uns ayifgeilen.“ Und ſo fort in jeremiadiſcher Entrüſtung!
Vor 1919 las man es anders! Da war es das helden- und
+ugendhafteſte, geduldigſte. Vokk der Welt, unter dem wir hauften,
"Da waren, um nur eines herayszugreifen, die faulenzenden nichts-
. würdigen Matroſen, das, „Pac>“ von heute, noch. unſerc 1061
'Blaufa>en, Deutſchlands ganzer Gtolz. ;

„Glauben denn wirklich ſo geſcheite Leute, daß eine: Nation. über
Nacht anders geworben ſei, anders werden könne? , Wollen wir
nicht endlich aufhören, die Weltgeſchichte moraliſch aufzufaſſen?
Schon .ayf.der Gnle, als wir des alten Engläuders: Gibbon „Ge»
| ſchichte vom Niedergang und -Sturz des römiſchen Weltreiches“
| Ifen, modte -ich: mir meine, eigenen. Gedanken darüber, wie ein
„Reich, das ſittlich ſo vollkommen: auf dem Hund geweſen wäre, wie
der Ethiker es uns weismachen wollte, ſich noc<ß jahrhundertelang
gogen den ſtärkſten barbariſchen Anſturm, den 'die Hiſtorik kennt,
aut halten wußte. Man. kann 'ganz gut jeht einmal, nachdem er
fo -lange Mode geweſen iſt, Niehſche bei' uns kiwas weniger leſen.

Jahrs: |: Aber ein einziges Buch dieſes unſeves nationalen Unglücds, wie ihm

„vör kurzem “eine geiſtvolle Frau genannt hat, bedärf anſcheinend
. it Deutſchland noh immer der gründlichſten Beſchäftigung: „Es
' führt den Titel: „Jenſeits von Gut und Böfe.“ Unſete

Freude und dem Lebensgenuß zuwendet, ſoweit er heute möglich heutigen Schriftſteller behandeln das deutſche Volk vielfach jeht

iſt, das kreidet man dem armen geſchundenen Deutſ<hland noh als
Verbrechen an: 'Pegweift man denn nicht, daß das-Volk, um fich:
von bor Not und der Langeweile zu entſpannen; die :es- erdulden;
mußte, der: wenigen Vergnügen "gevadezu bedarf, um. nicht : vox ;
Sammer ivrſinnig zu werden? Hat“man-nie' von: Ueberſhwinguy» |

Fu des Pendelgnech Sina: gewaltſomen- Einſtoß geleien? Weiß

ähnlich wie. div Aerzte, die einen Kranken anbrüllen, um ihn
) wieder. geſund .zu bekommen. : Es, gibt aper Fälle, in denen dies
völlig verkehrt iſt, in. denen der Kranks nur noch leidender: unter
FJolcher „Behandlung wird. - Die, Scharnhorſt. und: Stein, Preußens
- Volksärzte vor “hundert Jahren; ſtellten ſich dur<haus nicht ſittlich
entrüftet-a-gls-fig.der-Natian wiedep aus dis Beine helfen, Sit

|]
u the
dem!
ſ
ihi der
ſ;
ehen
de!
Ha
f
ehmen
England
f=
„nß

-

machen ift, es Fandelt ſich vkelmehr gerade wm eine after?
koniſc<e Forderung, "die ſelbſt die Verſtändigung zwiſchen
De: atſchland und Frankreich erſchwer" weil ſie alle 8?
ſchen Notwendigleiten dor Ausſöhnung unbeachtet läßt, da-
gegen aver auf dem G<ein der 1nuerbittlihen Beſtrafung
EWX „Nicht. der Beſtrafung nach einem Schuld: ruh, der
xf ſorgfültigſter, unparteiiſcher Unterſuchung aufgebaut

iſt; vielmehr muß Die Beſtrafung auf alle Fälle herbeigeführt
werden, weil Präſivent Wilſon dem amerikaniſchen Volt

zu ſeiner eigenen Rechtfertigung den unauslöſchlicden

Makol Wilhelms Il. zu beweiſen hat,

Dieſer eine Fall ſolle vorſBt 10: 2308 Es iſt nicht
alles» franzöſiſcher Haß, was ſo ausſieht, und ſ<hon jeßt ſoll
ausdvüclich darauf ingewieſen „werden, daß die Aende-
„Pungen im Vertrag, die, wie es jeßt ſcheint, erreicht werden,
nicht der amerikaniſchen Hilfe und nur zum ganz geringen
Teil engliſchen Einflüſſen zu verdanben ſind. Den Wea,
„auf "Verbeſſerungen und Abänderungen zu erztelen
ſind, hat in muſtergültiger Weiſe Graf Bro>dorff-Ranzau
in /ſeiner- Unterredung mit dem Verſailler Sonderbericht»
erſtatter der „Voſſiſchen Geitung“ gewieſen.

Die Belugnitte des Staatsgerichtshofs.

Von zuſtändiger Stelle wird dem Wolffſchen Tebegraphen»Büro
mitgeteilt: Durch ein Verſehen iſt der Geſeßentwurf über den
Staatsgerichtshof am 7. Zuni in der früher ſchon veröffentlichten
Faſſung, anſtatt in der nunmehr in Uobereinſtimmung der Reths-
regierung mit dem 'Staatenausſchuß feſtgeſtellten Fovm, veröffent
licht worden. Der jeßt geltende und 'der Nationalverſammlung zu-
gegangene Entwarrf . enthält nict die Beſtimmung über die
Rechtsfolge einer Verurteilung durch den Staatsgerichtshof,
ſondern beſchränkt Dieſen vielmehr auf ein Feſtſtellungs-
urteil,

Phantaſien über Ludendorf.

Dzabhmerhung der „Voſſiſe<en Zeitung“,

X Verſailles, 9. Zuni.

Die. meiſten Pariſer Morgenblätter veröffentlichen eine Havas-
meldung Über einen Bericht Ludendorffs vom 19. März
1913, in 'dem augeinandergeſeßht wird, daß die Algeziraskonferenz
und. ſpäter die Agadivaffäre/ Deutſchland Gelogenheit zu einem
Krieg grgeben haben. Man hat dieſe Gelegenheit nicht benuzt,
weil Frankreich 'an Artillerie. und Flugzeugen Deutſchland über-
legen war. Dann kam der Balkankrieg,' der Deutſchland den go-
ſuchten Vorwand zu einem eventuellen Konflikt gegeben hätte: die
Unterſtüßung Oeſterreich-Ungarns. ' Ludendorff ſagt hierzu: Man
muß. das Volk mit der Idee dur<dringen, daß unſere Rüſtungen
eine Erwiderung auf die franzöſiſchen Rüſtungen und auf Frant-
; 2eichs Politik. ſind, „Man. .muß es. an den Gedanken gewöhnen-
daß ein „Offenſivkrieg Unſeverſeits eine Notwendigkeit iſt, um die
Herausforderungen des Gegners zu bekämpfen. Man muß Un-
ruhen in Nordafrika und Rußland hervorrufen. Im nächſten euro-
päiſchen Kriege müſſen. auch die kleinen Gtaaten gezwungen wer-
den, mit uns zu gehen, oder ſie müſſen gezähmt werden. Unter
gewiſſen Bedingungen können befeſtigte Pläße ſchnell beſiegt oder
"neutraliſiert werden, was bei Holland und Bolgien der Fall ſein
könnte. In bezug auf ven Ginmarſch in Belgien ſagt Ludendorff
»folgenbes?/Ein kurzfriſtiges Ultimatum, dem:.der Einmarſch un-
mittelbar folgen foll, wird unſere Aktion / vechtfertigen. Erinnern
„wir uns. ferner, daß Provinzen des alten deuten Kaiſerreiches,
wie die Grofſchaft Vitrgund (Franc<e Comts) und ein großer Teil
Lothringens no<ß in Franzöſiſchen Händen ſind, Ius daß Tauſende
Heutſcher Brüder in. den. baltiſchen, Provinzen under ſlawiſchem
ZoH ſeufzen. Deutſchland das MFE M was es früher be»

" iſt eine National lfrage.

General Ludendorf

ermächtigt uns, hierzu zu er- .
Ziwen daß er zu der mi in die die frangöſiſchen lätter

die SEE WIL RCIRR UHF R RUE ME GREG IN des angeblichen Berichtes verlegen, Regiments-

* begannen zas verbeſſern, ſtatt zu bekfern und zu jammern, Klage-
weiber haben exſt bei einen Leiche firh zu ſchaffen zu machen. So-
Tange noh ein Funken von Irben in einem Volbskörper ſtet, foll
men ihn zum Glühen zu bringen ſuchen und ihm nicht das Neſt<hen
Deſeinsluſt verderben. | Wenn Ihr das Leben gar zu ernſthaft
nehmt, was ift dann dran?

Luch Kieſelhauſen im Opernhaus, Endlich! ficht
man eine, der Tänzerinnen, die uns modern kultivierte Körper»
Lunſt bedeuten, in einem. würdigen (Kolibri im Goldkäfig,
Prißelpuppe in der Zitronholzvitrine): Lucy Kieſslhaufen in. der
/Etaatsoper, vox dem ſchönſten Orcheſter. Leider! erſt als Gaſt.
Soffentlic<t bald feſt im Engagement; beileibe niht als
Ginloge-Tänzerin“, ſondern als Soliſtin in den Meſſen, die wan
hier der Schönheit des Menſchenkörpers zelebrieren ſollte,

wegwürfe und dem neuen Leben einen „neuen Hintergrund ſchüfe;
ſchon die reizenden, feinſt-kunſtgewerblichen Koſtüme dieſer Tänze-
rin hätten den Regiſſeur auf neue Gzenengeſtaltung ſtoßen müſſen.
Das alte Hofballett konnte gemalte mauriſche Paläſte, zu&erfüße
Frühlingsbirken-Verſammlungen und teiſterduftende Rokolo«
heden vertragen; eine Tänzerin, die nicht mehr ihre ebenen Zehen«
ſpißen erweiſen will, ſondern ſenſible Tanzerlebniſſe gibt, braycht
einen/anderen Rahmen. = Lucy Kieſelhauſen gab friſcheſten Früh»

Vor-
bedingung dafür wäre: daß man die alten plundrigen Vorhänge .

ling in einem Straußwalzer, ſüße mondbeglänzte Sentimentalität .“

in; Schumanns „Papillons“ =- die pantomimiſch nicht ihr Beſtes

ſind. -- vog Niggergroteske in holdeſte deutſ<e Scelmerei. um --

(„Dimmy-Dommy“ von 'Schmidt-Freyer), machte abgedroſchene

Volkstänze- (Krakowiak) - im Wiener-Werkſtättenſtil ſchmahaft, .

zeigte in der Sterbenden. Roſe eine gute. Spißentehnikl. Darin
allerdings iſt ihr.die Prima ballerina Evy Peter über. Zürs
Technik iſt tadellos, Im übrigen werde ic) mie) vor Vergleichen

Hüten => auc) wenn die, beiden Tänzevinnen durch eine Walzer»

konkurrenz dazu heraisforderten.
ſtichs Raffinement in Bilder Rubensſcher Lebensfülle, L. K. -- ils

der, himmiiſch einfache, Frühling Joh. Straußens:): - 1557
WEL ältere Abonnenten, die fürhte« iG

. Der- Beifall war ſtark.
ten, des Traumes ihrer.I;
allerdings 'der Kieſelhaufen.

Errichtung eines Stavetheaters in Neukölln. Die Frags
der Evrichtung eines ſtädtiſchen Theaters in Neukölln wird jeht

ugend beraubt zu werden,

(E. P. == überträgt. Shmak«/.

00

ihror Löſung entgegengeführt, Die ſtädtiſchen Körperſchaften haben

für 'die Errichtung des Baues den Ankauf -eines großen Blo>s

im mittleren Teil -der Kaiſer-Friedrich-Straße, begrenzt von der. “>
Inn umd PRIEN in einer Goſamtgröße von 750,52 Quadrat
zuten Weichloſten,

Dos Baugrundſtüg iſt jo gewählt, daß gleiche
Fommanvenr in Diiſſeldorf war und auf dtefem Poſten daher
gar nicht in der Lage war, den Krieg vorbereitende Gutachten
vder Berichte zu verfaſſen. Er ſtellt aber auch feſt, daß er
während ſeiner militäriſchen Dienſtzeit, insbeſondere wäh
rend ſeiner Zugehörigkeit zum Generalſtab, niemals
einen ähnlichen Beri<t angefertigt hat: Der

ganze Bericht iſt erlogenes Machwerk, deſſen Zwe> allzu *

Deullich zu Tage biegt. = Das W. T.

8 B. evinnert varan, daß

ieſe Fälſchung ſchon einmal im franzöſiſchen Gelbbuch zu
Begfmn bes Arjepes ebvet mut worden ws wm bie einen

, Ww pi imdlichem
Sinne zu beeinfiuſſen. ) aa)

Großadmiral v. Holtzendorff: + :

! Bim Prenzlauer Krankenhauſe iſt am Gonnabend an den Folgen
(etnoy Opevation, die wegen eines alten Krebsleidens mötig war,

ider Großadmiral a. D. Henning von Hol ßendorff geſtorben. .
: * ;

Am 9. Jamtar 18338 in Berlin eboven, trat er. 1889 T
NEN III EET
) m ev bei ber Blorkade an dev Außenjade teil, 1900-1901
beteiligte er ſich. an der Aktion in China, - Nachdem iE 1910 zur
Dispoſition geſtellt war, Übernahm ex während des. Krieges das
1. Anu 1918 innegehabt Bet feinem RüETil wurde es 20m
. Aug Ne [einem Rüdtritt 1
Großadmival befövdert, . de 17

Dorten unter Bedeckung.
Drahtmelbung,

; Paris, 9. Zuni.
Hnvas meldet mts Mainz: Dorken hat Wiesbaden micht ver»

Laſſen, Er ſteht unter Bede>ung, Es iſt kein Angriff auf

iden Miniſter gemacht worden. (Siehe auch vierte Seite.)

HBochverratspropaganda im Saargebiet.
Moldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

z ; Paris, 9. Juni,
Havas meldet aus Meß: Eine Bereinbgung von 400 Gaar»
Hewohnern in Elſaß-Lothringen wurde .am“ Sonnabend .ge»
gründet." Sie verlangt, daß die Saargegend zu Frankreich -zurüd-
Lehven müſſe. Die Vereinigung wird in ganz Elſaß-Lothringen
. Drtgausſchüſſe gründen und im ganzen Saargebiet oine
dlihrige Propaganda entfalten. REN we:

Die „ArbeitSmusſchüſfſe“ der Naſſatſe Repy bit und
- ähnlicher rheiniſcher Staatsgründungen hen a R UL Os
nüge kennen gelernt; die Volksſtimmung im Rhaingebiet hat
Nn AIEI2N SLIT vocht We Fräftiger
ie gegen dieſe Um eusSgeſſprochen. tachahmer

fim Saangobiot verdienen dein Beſſotes Schifal,

„4 önbwwnbälfagien.

„Bemühungen tür Toller.

1 Weite Kreiſe der - Arbeiterſchaft fürchten, wie der . „Vorw.“
ſchreibt, um das Leben: des, jungen Toller. Die Mehrheits»
fozialiſten. Hermann. Müller und Wels haben Toller
in Bern kennen gelernt und ſind überzeugt, daß. er --+ was hm
Qu< zur Laſt gelegt werden mag =- aus reinem Zdeolismus ge
Handelt hat. Gie Haben deshalb in einem perſönlichen
Talegramm den bayeriſchen Miniſterpräſidenten Hoffmann
gebeten, ein eventuelles Zodesurteil an „Tollen nicht voll»
reden zu laſſen.

LFL LL Ll LL SS SSS AETR
zeitig mit dem Theatorprojekt der Bau eines Lichtſpie?haufes Be

rückſichtigung. finiden kann. Für die Bauausführung ſind: von der
We Hochbauverwaltung bereits eine Anzahl Entwürfe fertige

Ay3s8 ben Theatern. In der Volksbühne wird als- leßte Erſt,
Eufführung dieſte Spelelt EmlUl Götts Luüſtſpiel „Der Schwarz
ünſtler“ am 14. 6. in hne gehe Boſezung: Gautier de Gromme-
lard -- Eugen Eiſenlohr; Aliſon, ſeine Frau =“- Johanna Zimmermann;
Modert, ein fahrender Schüler == Erhard Siedel; Kapitän Nobinet --
Julius Sachs; Jules, ein Junker --- Harry Berber; Jeanne =“ Ida Lie«
bich; Mathieu. =- Heinz Hilpert; Die altes Crache =-- Maria. Weißleder.
Rette: Paul Legband. fihnenbild: Karl Jakob Hirſch. Die Somme»
ſpielzeit der Bolksbühne beginnt an» 1. Zuli unter der Di-
vektion Heinrich Neft. Als erſtes Stü> gelangt „Der heilige Flo-
zian“", Satirs von Maz Neal und Philipp Weichand zur Aufführung.
Mogie: Hans Feliz. j
Wiener Preſſemeldungen zufolge wird mit Weingartner
wegen EPS der Bolkso per-»Direktion für „nächſten Herbſt
verhandelt. . '
Gabriele Dregälys Luſſpiel „Ein Ehemann, der alles
weiß“ fand, EN unſer. Berichterſtatter meldet, im Dresdener
Bentraltheater bei ausgegeichneter Darſtellung fe erfolgreich Ur»
aufführung in Deutſchland, Gs iſt das Luſtſpie! frau, bie
(EE aue der Miel 208: BS 1 wd Zah
u Ehemann, il w ' iſt vo!
und Geſchmac>, u 10

Kunſtansſtellung Berlin 1919 nennt.fich eine große künſtle-
iſche Veranſtaltung, die im Landesausſtellungs9ge-
bäude unter Beteiligung des Vereins Berliner Künfte
er, der Berliner Sezeſſion, der Freien Sezeſſion
und der Novembergruppe vom. 12. Juli bis Ende Sep-
tomber ſtattſindet.. Nachdem der Moabiter Glaspalaſt während
ider Kriegsjahre für Heereszwe>e benußt war, (iſt joßt unter künfte
variſchex Leitung von Profeſſor Beſter meyer ein Teil, wieder
'ausgebaut worden. Jeder der obengenannten Vereine leitet ſeine
Abteilung künſtleriſch ſelbſtändig, ſo daß die Künſtler die Wahl
Haben, welcher Jury ſie ihve Arbeiten unterbreiten wollen. =- Die
Ginfondung der in Gwß-Berlin wohnenden Künſtler hat bis zum
2L Juni, die der auswärtigen bis 28. Zuni zu erfolgen. ==“ Die
HSeſchäftsſtelle befindet ſich Charlottenburg, Hardenbergſtraße 24,

"'

won der die Ansftellungspapiere zu beziehen ſind.

Die Arbeitsgemeinſchaft Hannover, für Kunſt und. Haud-

work, Handel und Induſtrie, Organ des Deutſchen Werkbundes. veran» |

ſtaltete im Auftrage der Firma Louis Wolf, Hannover, einen engeren

Wettbewerb unter den a<ht beſten deutſchen ZUnſiern auf ' dem Gebiete.

der Gebrauchs-Gruphik (Prof. . Ehm>e, Prof. W, Tie-
mann, Ih, Ih, Heine, W. H. Deffke, Lucian Bernhard, Franz Paul
Glaß,“ SHwarzer und O. H- W, Hadank) zur Erlangung eines Fabrik-
geichens für genannte Firma, Das Preisgeriht (Geh, Rat Jeſſen,
Gropius, . Karl Ernſt Oſthaus, Hans von Weber, W. von Debſchiß,
Hormeyer, Kaiſer und Dr. Brinkmann) erkannte unter den ausgeſehten
drei Preiſen W. H.
xungspreis zu,

n Landesmarine ein, An dem Feldzug |

Deffke (Berlin) awei Proiſs und den Ausfüh.

[Die Möglichkeiten des -Unterzeichnens.

-Brockdorff über die Verbandiungen.
Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Beitung“, .
4 Verſailles, 9. Zunl..

Graf Brotdorff iſt geſtern, Sonntog mittag, aus Köln nach
Verſoillos zurückgekehrt, ++ |
Wien, 9. Juni.

In der „Ntuen Freien Preſſe“ berichtet ein Korreſpondent' über
eine Unterredung mit dem Grafen Brotkdorff-Ranßau. : Der Mi«
niſter äußerte auf die Froge nach dem Stand, der Friedensverhand«

lungen: „Ich weiß von dem Stande der Friedensverhandlungen micht

mehr als. die übrige Welt,'die deutſche Zeitungen. lieſt, Leider lieſt
nicht die ganze Welt deutſche Zeitungen, da unſere Gegner den
Kampf gegen die Geheimdiplomatie in der Weiſe führen, daß ſie
an ihren eigenen literariſchen Erzeugniſſen ſtrenge Zenſur üben,
der größte Teil der bewohnten Erde alſo nur ein undeutliches Bild
von dem Stande der Verhandlungen hat, Mündliche Beſprechungen
finden weder öffentlich noch geheim ſtatt; i< glaube. aber, daß die
innere Vernunft und innere Gerechtigkeit. den Lauf“ der Dinge, in
die Linie unſerer Vorſchläge legen wird, und darf daher hoffen, daß
die Geguer dies erkennen und auf ſie. eingehen werden,  Gleich-
zeitig bin. ic<ß allerdings: darauf vorbereitet, daß meine Hoffnung
fich nicht erfüllt, Den Friedensvertrag, : wie er am 7, Mai über»
reicht wurde, werde ich nicht unterzeichnen. Kleine Zugeſtändniſſe
betrachte ich nicht als weſentliche Aenderungen, Wir. unterzeichnen
weder unſer Todegarteil, noch. die Aberkennung unſerer Ehren»
rechte, Die Grenze unſerer nationalen Selbſtachtung iſt da gegeben,
wo man uns zumitet, die deutſche Bevölkerung und ihr Land we
gen materieller Vorteile unſever Gegner pretszugeben, Darin ſind
wir alle einig, die Abordnung in Verſailles und die Regierung in
Berlin, Niemand will zurücktreten, „Was geſcheheu. wird, wenn
die Gegner kein Verſtändnis für unſere. Haltung zeigen, weiß. ich
nicht, Aber eines iſt ſicher: der Entſchluß: Deutſchlands wird von
Her Abordnung und dev Regierung einhellig gefaßt werden, und
das deutſche Volk wird hinter ihm ſtehen;“ ;

Wien, 8, Zuni.. (VB. T.-B)-

Die „News Freie Preſſe“ berichtet über ein Geſpräch mit
S.cheid'em 101.580 der Miniſterpräſident hervorhebt, ah
die Ententobodingungen für Deutſchland und Deutſch-Oeſterreich
bas eine inſam haben, daß ſie ſich überall gegen. das deutſche
Weſen richten. Die Bedingungen 'in der bigherigen Form: könnten
von Leiner "verantwortlichen Regierung. unterſchrieben
werden. Aber ſelbſt bei dem Zuſtandekommen . von Friedens»
Ichlüſſen, welche ſich in den Grenzen des Grfällvaren halten, ſei die
Zukunft der jungen deutſchöſterreichiſhen: Republik ebenſo düſter,
wie die Zukunft der deutſchen Republik. Doch gerade die een

fame Not und das gemeinſam erlittene Unrecht werde das Schi>-
ſal „Deut H-Veſterneics mit dem Deutſchlands noch enger. ver-
bin » %

; Haag, 8. Juni. (W.-T. B.)

' Der "ollgemeins Zuſammenbruch: des internativ»
nalen ee Saftes wird. „einem an den „Phila»
det Evening Ledger“ rieheten Funkſpruch zufolge als Houpt-
1 urſa für OE volgen ( jprma 1 d
| riche : Meinung im England und Amerika: über: die Friedensvero

Handlungen "bezeichnet. Es iſt, wie in dem: Fundſpruch: mitgeteilt
wird; keine Kopie der Friedensbedingungen- für die Preſſevertreter
aufzutreiben. - Die deutbſchen „Noten werden erſt nach ihrer Ver-
öffentlichung in- Berlin den Korreſpondenten in: Paris und

don bekanntgegeben. Weiter iſt ein ohne Veiſpiel daſtehender
Rücdſtand:im amerikaniſchen Kabelverkehr zu ver-
zeichnen..  .Gine kürzlich vorgenommene Nachfrage durch. die .Re«,
gierung ergab, daß allein in London 8000 Telegramme auf Bes
Förderung nach Ainerika warten, Die führende  Kabelaeſellſchaft
kann nur mit halbem Betrieb avbeiten. VAFTBÜET können. die
Ententeregierungen alls Nachrichten, die indie Welt ge»
[SE ALES GERIG BERHET 28 Aeliiten D
olcher Zuſtand Im Nachvichtomdienſt, wie er jezt ein; ſt,
1 Bs 180 ernſthafte Gefährdung der Arbeit für den Wolt-
fvieden bezeichmet werden,
Einmiſchung der Ententeregierungen, oder auf
bei einzelnen Unternehmen zurüdguführen.

Miniſter David über die Friedensfrage.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ,
X Verſailles, 9. Zuni.

Der „Vemp s*“ veröffentlicht heubs abend ein Interview ſeines
Berliner Kovviſpondenten mit dem Miniſter Dr. ':David Über
die Friedensfrage. Auf die Frage des Korreſpondenten, ob
Dr. David hoffe, "daß die Entente Zugeſtändniſſe im Sinm der
deutſchen Gogenvorſc<läge . machen werde, eawiderte: der Miniſter:
Wir müſſen uns auf Mutmaßungen beſchränken. 1" IH bin kein
Optimiſt, denn wir' haben ſchon zu ' ſc<were Enttäuſchungen 'er-
litten. Bis feßt hatte die Politik der. Entonde nur den Erfolg, uns
zwiſchen zwei Abgründe zu ſtellen. Wenn wir den Frieden unter»
zeichnen, vevurteilen wir uns und unfers Nachkommen zu langer
Gklaverei, Unterzeichnen wir nicht, ſo werden Blockade und die
Maßregal; die Sie ergreifen werden; unauwsbleiblich :zu Unrühen
führen und vielleicht das Ende 'der vuropäiſchen Ziviliſation 'be-
beuten können.“ == Als der Korveſpomdent weiten fragte, warum
die Doutſchen unter den. Gefahren, die ihnen drohen, diejenigen
vorziehen, die aus der Nichtunterzeichmtng des Bertpages hervor»
gehen, entgegnete Dr. David: Weil das für uns eine Ehren»
fache und eine Sache des politiſchen Anſehens iſt.“ =>
Auf eimwe' weiters Frage des. Korreſpondenten, welche K; R
der Entente dem deutſchen Kabinett am wichtigſten erſchöinen,
ſchrieb «ihm „Dr. David auf ein Blatt Papier das folgende auf:
„Unſere Gegenvorſchläge gehen bis an die Grenze Heſſen, was wir
ertragen und. erfüllen können," SENPRE

die Fahrläſſigkeit

Hontändilche Stimmen zu Rantzaus Potitik.
] ; Drahßtmeldung, WIE
Amſterdam, v. Juni.

Der -„Nfeuwe Coutant“ vom 6. Juni "ſtimmt der dem
Verſailler Sonderberichterſtatter dev „Voſſiſchen Zeitung“ Dr.

Alexander Redlich gegenüber geäußerten Metnung Bro>borff- |

Ranßaus-bei; daß nur auf der Grundlage der'wirtſ<aft-
FXichen Vereinigung dor Völker 'ein Völkerbund möglich fei;
ein Bund. von Völkern, die ſich gegenſeitig alles mißgönnten, könne
fein wirkliches Zuſammengehen bedeuten. + Da nun aber der Frie»
Henaertnag auf der Grundlage dar wirtſchpffüchen, Anneſchioſſen«.

gel an Informationen: für die öffenta.

Er iſt augenſcheinlich entweder au Die,

[|

heit der Länder: aufgebaut fei: und man offenbar Deutſchland 'als
gefährlichen Konkurrenten ansſc<halten wolle, könwe man ſchwerlich
„auf. eina verſtändige Regelung hoffen, ſo daß iman. ſich auf vine

Weigerung Bro&dorff-Ranßaus gefaßt machen müſſe. Der Hagge

„Maasbode“ vom 6, Juni hebt gleichfalls die große Bedeutung
der vom Grafen Bro>dorff-Ranßau gemachten Ausführungen hep»

vor. Die bemerkenswerten Geſichtspun!kte Bro>kdorff-Ranßaus. fürn -..-

die zukünftige Entwicklung der Weltordnung ſeien nicht uur den

Lektüre, ſondern auch der Berwirklichung wert, EN

- Deutſchland und der Völkerbund,

4 Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“, ; 4

*. Die Völkerbundkommiſſion, die in Abweſenheit Wilſons getagt

Hat, hat fich-/ 8x: die Aufnahme Deutſchlands in den Völkerbund |

ausgeſprochen. ;
“Der .;„Matin* meint,
kommiſſion: von .der Konferenz angenommen werde, ſo breche der.
ganze Vertrag zuſammen, wenn nicht, ſo. werde der- Völkerbunds»
vertrag von, ſeinen Haupturhebern ſelber nicht mehr unterſtüht
werden. ' Der „Temps“ „gibt eine Meldung engliſcher Blätter

wieder, "derzufolge Deutſchland im nächſten Oktober in den

Völkerbund aufgenommen werden ſoll. ji

„. Die Pariſer „Chicago Tribune* bringt die Nachricht, es ſei ſcha.

möglich, daß: man-.Deutſchland zum Völkerbundes zulaſſen
n zwar. aus „dem. Grunde, . weil man

werde... 4
daß... Deutſchland. ſonſt daran arbeiten. würde, . einen -a9s.;.
"deren Völkerbund zuſtande zu bringen, in den: es. vielleicht » .- .
Japan, Rußland und verſchiedene kleinere unzufriedengs Nan :;...
tionen hineinziehen könnte, was natürlich den ganzen Zwe>. des...

Völkerbundes vereiteln würde, .

“Den engliſchen Blättern vom 6, zufolge, fragte. Ronald: Me;
Neill im Unterhaus, ob etwas Wahres an dem Gerücht ſei, daß

zwiſchen Lloyd George, Clemenceou und Wilfon in der Frage ver"

Abänderung der: Friedensbedingungen Uneinigklein
beſtehe, 'Bonar Law. antwortete, wenn daran etwas Wahres wäre;
ſo würde er.fich hüten, die Frage zu beantworten. nan

Meldung des-Reuterſchen Büros.

ME IE 000 Waſhington, 9, Juni.
. Miearagua. erbat von den Vereinigten Staaten. --

„„Hmerikas Hand in Mittel-Amerika, -

X Verſailles, 9. Junk; *.-.

1 7% Amſterdam, 8. Zuni. (WTB) y

militäriſche. Hilfe, um dem von Coſtarie.n her drohena

den Einfall: zuvorzukommen. Es wird verſichert, daß der Präſiden:

von „Coſtarica. ſeit -dem. Scheitern der kürzlich in Coſtarica eus

gebrochenen Revolution ſtarke Streitkräfte unter Führung foinez

Bruders an der Granze zuſammengezogen habe.

/ 'Das | potltiſche Intrigenſpiel, das dieſem „Hilfegeſus? |

Nicaraguas .an die Vereinigten Staaten. vovangegangen iſt, |

läßt+ſich: bei .dem Mangel an. genaueren Nachrichten nicht ür
allen; ſeinen Einzelheiten durchſchauen. - Mit Sicherheit dorf
jedenfalls angenommen werden, daß die Angelegenheit über

einen. der zwiſchen. den mittelamerikaniſc<hen Republiken -
e Die Amerikaner, -
die ſolche Hilfegeſu<e genau ebenſo geſchi>t. wie Revoa“

Üblichen  Bruderzwiſte Hinausgeht.

lytionen gegen. ihnen unb: zueme mittelameribaniſche Regio«
rungen "in, etgener -Negie zu inſzenieren“ wiſſen, haben on

ihrem. Einfluß.in Nieavggua. vor allem darum ein beſonderes

Intereſſe, -weil ::der 1900 im Hay-Pauncefote-Vertrag aus
geſprochene Verziht Englands auf ſeine Rechte am Kanal«
profekt von Nicaragua ſeine beſte Garantie in einem ſtändigen
Druck “auf Nicaragua ſelbſt hat. Die dauernden Schwierige
keiten beim Panamakanal haben in leßter Zeit Amerikas Aitf«
merkfamkeit von neuem in verſtärktem Maße auf die einziges
Stelle gelenkt, die gleichfalls 'zum Kanalbau geeignet wäre.

Wr

Belagerungszuſtand Über ir

den Kreis Marienburg. n 4

9 Dradtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.
FPD MEREN ' * 5X Thorn, 9. Jui: |
"Nachdem in lehter. Zeit wiedarholt Anſchläge auf das Artillerie«
depot und. militäriſche Poſten und Anlagen von Marienburg vor»
übt worden waren, wobei at< ein Munitionsſhuppen mit Ma«
növerkartuſhen in Brand geſcßt wurde, iſt durc den komman4
dierenden. General des. 17. Armeekorps über den Kreis Mariens
burg der Belagerungszuſtand 'verhängt worden, Der geſamte öſt«

preußiſche Grenzverkehr nac< Deutſchland innerhali“

wenn. dieſer Beſchluß der -Völkerbundö«» ....

dar. Kreiſe .Ly>- 'Marggrabowa und Goldap, mit Ausnahme des .

Uebergänge bei Proſtken und Czymochen, ſind auf Anordnung des
Generalkommandos Königsborg geſperrt worden.

hat jeden Verkauf von deutſchen Zeitungen, anch
den Drit von Familienanzeigen -- außer Todesanzeigen =- vers
boten, angeblich, um die deutſche Spionage zu unterbinden. =
Zn den leßten Wochen . ſind im weſtpreußiſchen und poſenſchen
Grenzgebiet eins ganze Anzahl den Hallerſchen Truppen entkom»
mener Leuts eingetroffen, die als Kriegsgefangene in Frankrei'
in; jeng Armee eingetreten, waren, um ſo in ihre öſtliche Heimak
zu. gelangen. Gie haben unter Lebensgefahr die Demarkations».

Unie überſchritten und berichten über die ſchlechte Behandlung. der. 1
Truppen durch die Offiziere und zahlreiche Deſertiv».,
nen! Das Berhältnis zwiſchen den franzöſiſchen und polniſchen .

DE ſei ſehr ſc<lec<t. Jeßt würden die Truppentranspprte,

Überwacht, um Derſertionen der Leute aus Weſtpreußen! >

und -Oberſchleſien zu verhindern.

h L “ N Tui
"Keine: Aufhebung der Deviſenorpnung. Wolffs Tele-
graphiſches Buvornt teilt amtlich wit, daß die von einem hieſigen
Blatt in feiner Gonntagsausgabe gebrachte Meldung, die Deviſena

ji
|

„Aus Poſen. wird berichtet: Das polniſche Polizeipräfiditnt

EM DO

| Seen it zufahren Inder Fon Bramog Behn g “
. aus die

Rbein-Donaukaual und Friedensverirag.
(1 Drahtmeldungen her „Voſſtſchen Zeitung“,

83 14 Wien, 9. Juni.

In dem Friedensvertrage für Deutſc<h-Deſterreich, deſſen Work»
Taut bis jeßt nur ſtüFweiſe der Wiener Oeffentlichkeit bekannt
/gegeben wurde, finden ſich allerlet gegen Deutſchland ge-
richtete Bedingungen, die ihm im eigenen Vertrage nicht bekannt-
gegeben wurden. In dem Kapitel über die GS<iffahrtsfragen
Inutet ein Artikel 24: „Wenn Vertreter der alliierten und aſſociier-
ten Mäcta' in der Rhe!nkommiſſton oder in der internativnalen
Kommiſſign für den oberen Flußlauf der Donau ſich innerhalb
von 25 Jahren nach dem Inkrafttreten; des Friedensvertrages für
Schaffung“ eines tiefgängig ſ<iffbaren Rhein--Donau»-
w ges ausſprechen, dann iſt Deutſchland verpflb<tet,
dieſen Waſſerweg nac<h den ihm von dieſen Mäcten ſbermittelten
Plänen auszubauen, Zu dieſem Zwe hat die Rheinkommiſſion
Has Recht, alle notwendigen Ausmeſſungen durchzuführen. Wenn
Deutſchland die ganze oder einen Teil der Arbeit nicht durchführen
ſollte, iſt die Nheinkommiſſion bereit, ſie anſtatt ſeiner durdzu-
führen. Zu dieſem Zwe> ſoll die Kommiſſion ermfichtigt ſein, die
Entſcheidung zu treffen und das hierzu notwendige Gelände -zu
"beſtimmen. Dis Koſten werden von der Kommiſſion feſtgeſeht
werden und ſind von Deutſ<land zu zahlen, Dieſer
ſhiffbare Waſſerweg ſoll unter dieſelb« Verwaltung wie.der Nhein
ſelbſt kommen.

ut Wiett, 7. Zun;

1] T
6 Während die Beſtimmungen des Bvrtrages von St. Germain
Über die Wiedergutmachung und die finanziellen Beziehungen noch
ausſtehen, ſind die bereits vorliegenden wirtſchaftlichen
Beſtimmungpn fo kataſtrophal, daß ſie einer reſtloſen Vernichtung
Hey deutſch-öſterreichiſchen Wirtſchaft gleichkominen. Das iſt be»
ſonders darauf zuril>zuführen, daß die Klauſeln des deutſchen
Friedensentwurfes im weſentlichen gleichlautend auf Deutſc<-
„Deſtexrei angewendet wurden, «ohne .zu herüdſichtigen, daß
ſeine wirtſhaftlihen Beziehungen zu den Nationalſtaaten ande»
vor" Art ſind, als die Deutſchlands zum feindlichen Ausland, Man
Hat in Paris völlig die Tatſache ignoriert, daß die Gebiete der
neugegründeten Nationalſtaaten bis 1. November 1918 filr Deutſch»
Deſterreih Inland geweſen ' ſind "und daß daher in dieſen
Gtaaten : das GS<wergewicht der wirtſchaftlichen Betätigung
Doutſch-Oeſterreichs gelegen hat, während Wien nur das finan»
zielle Zentrum und der Siß der Verwaltungen war.
Irohdem behalten auch Deutſch-Oeſterreich gegenüber die Alliier-
ten, ſich „vor, alles “Eigentum, alls: Rechte und' Intereſſen? welche
Öſterreichiſc<e Staatsangehörige oder von ſolchen kontrollierte Ge»
ſellſhaften :auf dem Gebiets der Nationalſtaaten am 1. November
1918 beſaßen, zurüdzubehalten und zu liquidieren. Dazu wird
nog Deutſch-Deſterreich die Pflicht auferlegt, die durch die ange-
führten Liquidationen enteigneten deitſchöſterreichiſchen Gtagts»
angehörigen ſchadlos zu halten. Da die Mehrzahl der großen
Fſehecho-ſfowakiſchen, ſüdſlawiſchen und "galiziſchen Geſellſchaften
von deutſchöſterreichiſchen Staatsangehörigen. (worunter auch die
Wiener. Banden zu verſtehen find) kontrolliert werden, droht dar«

15 die Vernichtung..des. größten. Teiles+:dos  deutſch«öſter«
zeichiſichen Induſtrievermögens. | t

Um die Tragweite dieſer Verfügung zt ermeſſen, ſtelle man fich
vor, daß es zu einer Zwangsliquidation aller Berliner Intereſſen
in Rheinlamd- Weſtfalen, Obeyſchleſien und Süddeutſchland komme,
wobei der Regierung der innerpreußiſchen Bezivke mit Branden-
Hurg die Verpflichtung obliegen würde, ihre Stqatsangehörigen
a entſhädigen! Damit nicht genug, ſind Guthaben der Angehörie-
gen der Nationalſtaaten in Deutſc<h-Oeſterrei< in der Währung
der Nationalſtaaten zurüzuzahlen.. Dabei iſt die urſprüngliche
Summe zum Durchſchnitts»Oktoberkurs in Shweizer Franken und
der ſo errechnete Betrag zum Kurs des Rückzahlungstages in die
neue Währung umzurechnen. Darnach wären bei den hontigen
Kurſen je hundert Kronen tſcheho«ſlowakiſchor Guthaben: bei einer
Wiener Bank mit etwa 333 Kronen zurückzuzahlen! Da die wei-
deve Kursentwiälung der deutſch-öſterreichiſchen und der. national»
ſtaatlichen Währungen bis zum Rüczahlungstage unabſehbar iſt, .
kann ſich bis dahin das Verhältnis noch weſentlich verſchlechtert
Haben, Für die Verbindlichkeiten der ſlawiſchen Nationalſtaaten
fehlt eine ähnliche Vorſchrift, Die Währungsklaufel
würde fomit allein ſchon die ſofortige Inſolvenz
aller deutſch-öſterreichiſchen Banken bedeuten.

Ergänzt wird das. durch das Recht der Nationalſtaaten, alle
vor dem 1. November 19218 in. Kraft getretenen Verträge ein-
ſeitig binnen ſechs Monaten zu annullieren. Die böhmiſchen
Kohlenwerke können ſomit alle ' Kohlenlieferungsverträge; wenn
ihnen die Preiſe oder ſonſtigen Bedingungen nicht paſſen, auf-'
Heben. Andeverſeits muß aber Deut? H-Deſterreich Erz» oder Mag-
neſitlieferungen zu früheren Bedingungen aufrechterhalten, Zur
De>ung der öffentlichen oder privaken Verſicherungen müſſen den
einzelnen Regierungen ſo viel an ungekauften Reſerven Übergeben
werden, als zur Aufrechterhaltung der Verſicherungen erforderlich
iſt. Da auch hier die erwähnte Währungsklauſel gilt, würde zur
De&ung der deutſch-öſterreichiſchen 'Borficherungen nichts Übrig
hleiben, ſo daß unter anderem auch ein Zuſammenbruch der HOB
deutſch-öſterreichlſhen Soztalverſicherung unvermeidlich
ein wiirde,
l Nac dieſen Proben des beſonderen Wohlwollens, das Dettſch-
Oolterreich von den hieſigen Entente-Vertretern in Ausſicht geftellt
wurde, iſt das Intereſſe an den noch ausſtändigen finanziellen und
Ent/<Güdigungsdeſtimmungen vbllig geſchwunden, Man hält es
zit. Recht bereits für gleichgiiltig, was bezüglich der Krtegsſchul»
den und der Entſchädigungen in Paris noch beſchloſſen wird, da
dis deutſch-öſterreichiſche, Wirtſchaft ohnehin hereits dem völligen
Auin preiogegeben iſt, , FN G ERERNENEREN

üg wiehen

Verſchärfung des Streiks in Frankreich,
1. Drahtmeldungsn dex „Voffiſchen Zeitung"
EDI 3X: Bevſaſile8; 9. Iunf, |

“Dor Gtveik in Frankreich dauert .am.. Die, Bergleute „der.
Mordgöblete lehnten einen. Bevgleich ab „und. ſeßten.den Streik
Fort. Einer Meldung. aus St, Etienne zufolge, haben, die Berg»
Toutes des Soiregebletes beſchloſſen, nötigenfalls Jelbſt den
Gonoralſtreik zu erflären, um gewer?ſchaftliche Forderungen durch-
puſeßen. Die Verhandlungen zwiſchen den Avbeitgebern und den
Avveitnehmern in dex. Metallinduſtrie, ſind. „„ergebnislos.. abge»
vrocßen worden. Die Streiklage hat ſic. im allgemeinen. ſehr
worſ<härft, Heute abend., ſollen. ſich die Eifenbahner ent-
ſcheiden, os ſteht aber zu erwarten, daß ſie ſich für den Streik aus»
ſprochen werden: Dov 'Werkehröſtreit' «1 + Paris 'dautrt ebönfalls:
an, jedoch waren einige Linien der Untörgrundbahn in Betrieb,
Wilh in dex Induſtrie ſtreiten die Webeiten weites Im Auf

trage des Privatſekreties Clemencoaus Mandol haben einzelne

Poliziſten Tetle der Auflage der. „Humanitt" aufzukaufen. ver» ,

ſucht, um die darin abgedruckte Tagesordnung der Giſenbahner
richt. bekannt „werden »zu. laſſen. *

- | R Genf, 8. Zuni.

Wie. Lyoner Vlätter melden, hat fich geſtern ein ernſter. Vorfall
an dev 'Btli>e von Neuilly (bei Parts) z1getvägen. Ein Zug
von. 10 000 Etreikenden, der von Courbevois kam, dur <brad
an der Brücke die polizriliche Sperrkette und bemiäche,
tigte ſich des Brigadtiers Vernet, «Die Menge wollte ihn in dew
Fluß werfen, ließ ihn aber nac; Mißhandlungen laufen.

Der Pariſer Polizeipräfekt hat ſtrenge Maßnahmen getroffen, -

Neue Tyuppen, Kavallerie und Infanterie, ſind aufgoboten wor»
ven, um mit der Polizei gemeinſam doen Sicherheitsdienſt zu über-
nehmen. HSaßlreic<e Kavalleriepatvouillen und Militärautos ſind
auf verſchiedene Purkie der Stadt verteilt worden. me

Frankreich gegen die Rheinbündelet.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Verſailles, 9, Zunl.

-: „Polit Journal“ ſc<veibt, daß die Entente in der Nheinrepublik
neutral bleiben werde uud die Truppen dort nur zur Aufrecht»
erhaltung. der Ordnung ſtehen, Alle Blätter betonen, daß die
Nheinrepublik ' deutſch bleiben, müſſe. Wenn ſis wißt: preußiſch)
ſei, müſſe das den. Alliierten ſchon genügen.

Verſailles, 3. Juni. (W. 2. B;)

Ueber die Auprufung der. rheiniſchen Republik und ihren Wert
ſcheinen ſic) die franzöſiſchen Blätter allmählich keiner Täuſchung
mehr hinzugeben. Zwar verſuchen einzelne Zeitungen, ſo „Journal“
"Stimmung für die Dortenſ<he. Nepublik zu machen, aber im all»
gemeinen veröffentlichen die Blätter Brteße ams dem Rheinland,
welche darauf hinweiſen, daß die Bewegung geſcheitert iſt, Gene»
zal Vorraug- berichtet in „L'Heure“ aus Mainz, die Ausrufung
der" Republik ſei nuv eine Geſte geweſen, Die Zdes der
Rheinrepublik habe ſich noch nicht verwirklicht, und wenn ſie ver«
wirklicht werde, werde es ſich um einen rheiniſchen Staat, handeln,
der von Preußen unabhängig ſein, aber. innerhalb des deutſchen
Bundes bleiben werde, Gon dies müſſe übrigens Frankreich
genügen. "„Eclair“ veröffentlicht einen Koblenzer Brief, welcher
zugeſteht, daß die Bevölkerung ſich. geradezu feindſelig gegen
dia Dortenſhen Pläne verhielt, . „Humanits“ ' erklärt, die Aug»
vufung der Rheinrepublik', welche von franzöſiſchen Militäcbehörden
gemacht war, ſei eine lächerliche Verſchwörung geweſen.
Brockdorffs Proteſt. zeige zur Genüge und in geſchi>ter Weiſe, daß
derartige Zwiſchenfälle nicht angetan ſeien, das Friedenoswerk zu
erleichtern, - „Homme Libre“ bemüht ſich in einem offiziollen Leite
artikel nachzuweiſen, daß Frankreich on der Bewegung
keinerlei Anteil habe und meint, daß aus dieſer Erwägung
heraus „Brodorffs Proteſtnots nicht beantwortet werden würde.

Haag, 9. Zuni. (H. N.)

Die Londoner „Times“ melden aus Koblenz: Die Notwendig»
keit, zu, entſcheiden, ob die Alliierten die rheiniſche Republik an»
erkennen werden müſſen; wird immer zwingerider, General Man«-
gin, der Kommandeur“"der 10. franzöſiſchen „Armee in Mainz,
Hat dis- Republik bereits anerkannt, während die Amerikaner
und Briten dies nicht gekan haben, 'bis ſie diesbezügliche Befehle
erhalten haben. * Abgoſehen von der: Tatſache, daß dieſer Unter»
ſchisd in der Haltung din Deutſchen Oologenheit gibt, ihre Propa-
ganda, daß die Alliierten uneinig ſind, weiter. zu treiben, entſteht
weiter hieraus. eins Schwierigkeit filr die lokale Voxwaltung, - *

- [|

. General Mangin hat am 6, Zunt in einem Vrief an den Bilrs
germeiſter von Mainz erklärt, daß die franzöſiſche Armee in Sachen
der Rheinrepublik die abſoluteſte Neutralität beobachte,
Die „Times“ verſuchen alſo, direkt entgegen den Tatſachen, dem
engliſchen Publikum etnziveden, daß die Franzoſen hintey den
rheiniſchen Tvreibereien ſte>en. 6:

Eine Naſiauiſche Zentrumserktärung«.

Der Vorſtand. der Zentrumspartei im orſten
Naſſauiſchen Wahlkreis Hö<ſt-Homburg-zuſingen erläßt
zu den Sondorbeſtrebungen im Rheinland eine Erklärung, in der
es heißt: „Die Ausrufung der Rheiniſchen Republik hat den Vor»
ſtand Überraſ<t.. Cine Nhoiniſche Republik im Verbande
des Deutſchen Reiches düvite nur in |reier Volksabſtimmung ge»
ſchaffen-werden. Noch Heute verlangen wir dicſe-fveie Volks -
abſtimmung; wir verlangen ſie als Rechtfertigung und Be-
ſtütigung 'auc< für den.-Fall, daß die ausgerufene Regierung die
Macht erlangen ſollte. Zu dem Gedänken eines großen w eſt
deutſchen Freiſtaates innerhalb des Reiches bee
konnen wir uns freimütig und offen; wir wünſchen aber, daß
ſolche Gemeinden, die dem Freiſtaat abgeneigt ſind, außerhalb
bleiben können, wenn die Gronzführung es ermöglicht.“

y p, & (3 f. » r. ;

„Der militävkſchs Verwalber des Kreiſes Höchſt hat den Land»
x at.Dr. Klauſer mit Oberblürgermeiſter Dr. JanTe und det
Beigeordneten :Dr. He rg am Gonnabend nachmittag inen un»
beſtimmten Uvlaub erteilt und ihnen „zugleich befohlen, Höchſt
binnen 48 Stunden zu verlaſſen, Dr. Klauſer hat
Verwahrung gegen dieſen Urlaub eingelegt und evklört, daß vr
preußiſcher Beamter. und als ſolcher nur- von einer preußiſchen
EN zu „beurlauben fei und nur der Gewalt weichen
we ; .

" Die Auſſtellung des Wirtſchafisprogramms: Wie das
MW. T. B. im Zuſammenhang mit der beigekogten Wiſſell-Kriſe
von zuſtändiger Stelle erfährt, iſt das Kabinett ſich völlig einig
in der. Auffaſſung, daß vie Aufſtelung-oines Wirtſchaftsprogramms
erſt nach dem Friedensſchluß möglich ſein wird,“ Auch
der- Reichsminiſter Wiſſell iſt durchaus dieſer Auffaſſung,
Danzigs neuer Polizeipräfibent. An Stelle des in den
Rutheſtand verſehten Poklizeipräſidenten Weſſel iſt Regyierungsrat
20 tas Do4le zum Polizeiprüſiventen von Danzig“ ernannt
worden. 4.56 2

is N y
Evnennungen im Reichspatentkamt. Zu Negierungsräten
und. Mitgliedern des Neichspatentamts ſind ernannt worden:
Regierxungsbaumeiſter Fl.nk, Techniſcher Rat Graul, FU x
Rat von Einſiedel, Diplom-Ingenieur Dr. Czolbe, Techniſcher
Rat Diplom-Ingenieur Jahr, Ständiger Mitarbeiter Dr. Franz,
Ständiger Mitavbeitor Diplom-Ingenieur Barthmann, GStön-

| biger Mitarbeiter SNPIPUEDNANN EU Kohlert, Ständiger. Mit»

arbeiter Diploni-Ingenieur ohlfahrt, Ständiger Wätarbeiter
Diplom-Ingenieur Lehenbauez und Ständiger Mitarbeiter
be Dt "WP! WE 5 Sartcl

"

Italfen gegen einen Gewaltſrieden.

Drahtmeldung unſeres Gonderberichkerſtatterg,
! * wp Romy, 8. Zuni.

In dieſem für die zukünftige Geſtaliung Guropas Überaus bes
doutſamen Auger.blid will ic< den Verſuch machen, geſtüßt auf
ganz autoritative Quellen und auf Unterredungen mit einer Reiha
von Politikern == hauptſächlich mit Intorventiontſten == die .Ges
ſichtspunkte, unter denen nicht nur die leitenden Kreiſe, ſondern
auch die großen Maſſen Italiens die politiſchen Richtlinien, dies
pon Vevſailles gezogen werden, beurteilen, zur »Kenntnis deg.
deutſchen Puvlikums- zt bringen. % ;

I< möchte, zunächſt auf die Tatſache hinweiſen, daß dor ſehe
langſame Fortſchritt, den die Friedensverhandlungen feit der!
Unterzeilnung des Waffenſtillſtandes machen, in Jialien => wis
Übrigens auch anderwärts -- zum Nachteile des Gedankens eines
Friedens der Gevechtigkeit ausſ<lägt, Die wachſende Ueberzeugung
von der Notwendigkeit eines ſolchen Friedens beruht af zwei!
verſchiedenen Motiven: Evſtens haben ſich die Entende-Mächte kur
Vevlauſe der ſchr ſ<wierigen und langwierigen Foiedengverhand«
lungen nicht mehr, wie in den Zeiten des gemeinſchaftlichen
Kampfes gegen die Mittelmächte, das Vorhandenſein [<a rfey
Metnungsverſchiedenheiten verbergen können == Die
vergenzen, die unüberbrücbar erſcheinen, wenn man. darauf be?
ſtehen will, die politiſche Exiſtenz Deutſchlands gänzlich ausgzus
ſhalten, mit .anderen Worten: die Alliierten haben, als ſie gegen4
ſeitig alle Ginzelheiten ihrer Beſtrebungen und Wihnſche bloß«
legten, fhließlich begriffen; daß es unmöglich) iſt, das auch amter
Freunden notwendige Gleichgewicht aufrechtzuerhalten oder hera
zuſtellen, wenn man micht verhindert, daß an Stelle Deutſ<lands
in Extropa vin ſehr gefährliches Vakuum geſchaffen wird. Fürs
dFweite konnden ſich die leitenden Staatsmänner der Entente nicht
länger die defgreifenden Aenderungen verhehlen, die ſich ſeit!
dem Waffenſtillſtand in der 8ffentlichen Meinung ihren
Lände? vollzogen hat, == Aenderungen, die ſo weit gehen, daß
es noch durchaus nicht ſicher Hſt, ob diejenigen Kreiſe, die ſich auf
die urſpriinglichen Bedingungen von Verſailles verſteifen wollten;
bet: Ihren; Maſſen "den nötigen Riükhalt finden wärden. (

Um mm die Haltung Italtens ganz verſtehen zu k8“non,
muß man“ die ſchweren Enttäuſchungen in all ihren Einzelheiton
verfolgt haben, die die italieniſche Diplomatie erlitt, als ſie dis
Früchte der materiellen Anſtrengungen und Opfer Italiens pflücken
zu können 'glaubte. Wemt deſſen ungeachtet feſtgeſtellt werden
muß, daß die italieniſche Diplomatie auch) jezt noc<, am Vorabend
der Korrektur des Friedensentwürfes von Verſailles, ſich auf eina
„eher paſſive Haltung veſ<ränkt, ſo darf dies nicht ſo ausgelegt
"werden, als wäre Italien bereit und willens, im Rat von. Paris

die unverſöhnlichen. Elemente unbedingt zu unterfitüßen, falls dieſer

Rat ſich entſ<ließt, den italieniſchen Forderungen  Nachdru>: zu
verleihen, Die italieniſche Diplomatie hütet ſich wohl, in dieſen
Frage perſönliche oder allgemeine Neigungen 'oder Abneigungen
zur Geltung zu bringen; ſie läßt ſiz bei den getroffenen oder noch
zu treffenden Entſcheidungen lediglich von den politiſchen und
Handelsintereſſen Staliens „leiten, . .I<. glaube /'vorausſehen zu
können, baß Ste Über die Art uns den Umfang der Fragen, die
'Italien direkt berühren umd von denen das Problem „Fiume“
(wie ich wiederholt betont habe) nur einen gang kleinen Teil aus
macht, hinlänglich unterrichtet ſind,. Da nun gerade jetzt, da ich
4m Vegrffe bin, die vorliegenden Bemerkungen an Sie abzuſchi>en,
das „Giornale d'Italia“ (in ſeiner heutigen Mittaggaus«
gabe) dieſelben Fragen mit ſchärfſter Klarheit behandelt, ſo kanm
ich mich darauf beſchränken, Ihnen eine Inhaltsangabe ides Ar«
tikels zu Übermitteln, was mich dex Notwendigkeit aller weiteren
Kommentare entheben wird, Das Organ Somrinos ſchreibt untey
dem Titel: „Ein Friede der Gerehtigkeit“: :

„Die Unſtimmögkeiten hinſichtlich einev mindeſtens keil«
weiſen Annahme der doutſchen Gegenvorſchläge treten
immer ſchärfer zutage, und man darf nicht annöhmen, daß die Anta
wort ſehr bald erfolgen werde, Cs unterliegt keinem Zweifel,
daß die Alliierten, wenn ſte es wollten, mit den ihnen zur Vex-
fügung ſtehenden Mitteln den Deutſchen auch den. Frieden von
Verſailles aufzwingen Gnnten. „Es gibt aber unter den Alliſerten
Perſönlichkeiten, die es nicht für ratſam halten, auf gewiſſen zu
harten Ledingungen zu 'beftehen, die mehr dem Verlangen nach
Nache entſpringen würden, als dem Wunſche, in Zukunft die
Möglichkeit eines, neien deutſchen Angriffes auszuſchalden, Man
kann den Maſſen mit dieſer Gefahr eines „neuen Angriffs der,
Deutſchen“ wohl kaum no< einen Schre>en einjagen; denn dieſe
Maſſen haben während der Konferenzverhandlungen. fſih Über«
zeugen können, daß man dieſes Schre>bild nur zum Zwecke der
Erlangung der eigenen Ziele aufgerichtet hat und nicht
zum Triumph der. Gerechtigkeit.“ Man könne nicht behaupten, ſo,
fährt das „Giornale d'Itabia“ fort, daß dieſe Abkehr von der.

, Gerechtigkeit fi nur zum Echaden Deutſchlands bekundet habe«

„Wir Italiener,“ fährt das Blatt fort, „haben ung. notgedrungen
in gewiſſen Augenbli>en fragen müſſen, ob man in gewiſſen.
Pariſer und Londoner Kreiſen katſählich bet der Erörterung den
Friedensprobleme und der „Fepen Papier“ onen großen Unter»
ſchted zwiſchen. uns Italienern. und . den Deutſchen macht. Nod
mehr: Im ſelben Augenbli>, wo man wieder den Popanz der
„deutſchen Gefahr“ aufrichtet, um diejenigen abzuſchre>en, die ſich
einer Ueberprüfung 'des Friedensentwurfes gencigt zeigen, vote
Fucht man in Paris, uns ne ue bittere Enttäuſchungen zu berriten,
nicht mur int der adriatiſchen, ſondern auch in den Kolottialfuanem,
Man wird. dadurch das italieniſche Volk ſchließlich nog zu der
Ueberzeugung bringen, daß es nicht nur die deutſche Den
fahr iſt, gegen die wir uns qu ſchüßen haben. Die beſt«. Art, uns
Hegen einen. möglichen neuen deutſchen -Uebevfall zu [Hüßen, wära
nicht, die Deutſchen zu zwingen, ſich einer" brütalen Ausplünde«
rung und. Überflüſſigen Demütigungen“ zu fügen, ſondern (bei
allem Zwange, die Sieger füv die erlittenen Beſchädigungen ſ<had4
Io9.zu Halten)“ den Deutſchen den guten Willen zu zeigen, den

uns beſeelt, ihnen behilflich zu ſein, ihret,. Plaß :in dex Geſella |.
1.

ſchaft der ziviliſierten Nationen wieder einzunehmen!“

„Die Moäſſen,“ ſo heißt es am GS<luß des Artikels, „werder
einen anders gearteten Frieden, weder verſtehen, noch erlauben
SINS“ (Sterzu etne Beilage) |

Brrantwortlich für die Anzeigen: Kapvl Nadloff, Berlin |
e Dru& und Verlag: UWlſtein & Coy Berli, [9 |
' M 289
- Dienstag (Morgen)

„Erſte
Ebert an die Bankbeamten,

' 'Pfingſttagung des „Allgemeinen Verbandes",

An beiden Pfingſtfeiertagen fand im Feſtſaal des Herrenhauſes
der dritte ordentliche Verbandstag des „Allgaomainen Ver»
- Hboandes» der Deutſchen. Bankbgamten“ ſtatt. Es

.. waren Vertreter-dor Angeſtellten ſämtlicer. Berliner Großbanken
fomie zahlreicher Bänkpläße aus dem Reiche exſchienen.“ Auf das
Ginladungsſchreiben des Verbandes antwortete der Reichspräſident
Ebert in der Hauptſache folgendes; „Sie treten in einem Augen»
HSliE aut Zhren: Beratungen zuſammen, dey von entſcheidender Be-
Hautung ifr für bie wirtſchaftliche und politiſche Zukunft des deute
ſchon Volkes. Die Bantkangeſtellten ſind ganz beſonders berufen,
Hei der wirtſchaftlichen Wiederaufrichtung unſeres Landes ' tat»
Fräftig mitzuwirken, Sie müſſen ſich um ſo mehr gegen die dir<
den Friedensvertrag beabſichtigte wirtſchaftlihe Erdroſſelung
Unſeres Volkes. wenden, weil ſie eine der erſten Berufsgruppen
wären, deren Arboitsmöglichkeit in entſcheidender Wolſe einge-
ſchränkt werden. wirde. I< hofſe, daß es gelingen wird, das zu
verhindern und daß Ihre Beratungen von dem Willen getrogen
Jein mögen, nach Kräften dazu beizutragen, die unſerem Volke auf»
eailegien Leiden bald zu Überwinden,“ Die Wilnſche des Reichs»
grbeitsminiſters " Überbrachte deſſen Referent Lüdemann,

Die Tagung. am 1. Feiertage würde ausgefüllt mit dem Ge-
Jrhäſtsbericht und doy' Erörterung des Kaſſunweſens in der “Ab-
wehmaung. " R
» Am 2, Feiertag. trat. mon in die Beratungen ber die Iarifver«
Handlungen und- die Einheitsoxganiſation ein... Verbandsleiter
&Emonts wies darauf hin, daß im Reiche (in Elberfeld) ein Tarif
abgeſchloſſen worden ſei, der einem 5S2jährigen Bankbeamten ein
Mindeſteinkommen. von. 12.500 Mark.-garantiere,.. In Berlin ver-
fonge man für einen 50jährigen 15 000 Mork. Die Oblente in den
Vorliner Betrieben: glauben! nicht veht an einen. friedlichen Ab»
ſchluß der Tärifverhandlungen; Es gärt bet -don Bankbeamten
überall, und in dex" Previnz' warte" man nur aiff die, Berliner
Payole zum Generalſtreik, Die Organiſation werde
'plles hin, um ihn. zu verzeiden,. ſie. werde. das Reichsarbeits»
miniſterium anrufen «und den Bankleitern ein Ultimatum ſtellen,
bovor zur Verkündung des Generolſtreiks geſchritten werde, In
der langen Ausſprache zum Einheitstärif nahmen zahlreiche Dele-
gierts aus Berlin Und aus dem Reiche das Wört, Ste'alle beton»
ton, daß die hinter ihnen ſtehenden Bankangeſtellten bereit ſeien,
den Kampf für den Reichstarif mit allen gewerkſchaftlichen Mitteln
au führen, Emonts betonte im" Schlußwort, daß der. Arbeitsertrag
der Angeſtellten ſteigen müſſe ayf Koſten der Kapitalerträgs, Wenn

- die Gegenſeite den kommenden Kampf zu einem politiſchen ſtem-

poln woyde, dann werden cntch die Bankbeamten ihn. entſprechend
führen müſſen, : Die in Frage ſtehenden Geſekentwürfe Über das
Mitheſtimmungsvecht und die Botriobsrxäts ſeien nicht ernſt zu
nehmen, Die Bankangeſtellter. werden jede Regierung begrüßen,
die ihre Intexeſſen' vertritt, Die Gewerbepolitik müſſe ſo geſtellt
werden, daß dieAtbeitnehmer die natürlichen Träger der Wirte
[Haſt ſind, Hinſichtlich der Einigungsbeſtrebungen ſtellte ſich der
Yorbandstag auf den Boden der" hekannten» Beſchlüſſe dor" Eini»
gungskommiſſton und erwartet, daß die einzuberufende Haupt»
worſammlung des Deutſchen Bankbeamten-Vereins das gleiche
dun werde. Der Verbandstag- wilnſcht, daß ſofort cine paritätiſch
aus Mitgliedern beider Organiſationen zuſommengeſezte Kom»
miſſion zwe>s Feſtſtellung dex. Organiſatjonsgrundlage.und..der
Eaßungen der Ginheitsorganiſation zuſammentritt, ;
- Die Schlußſihung am zweiten Pfingſtfeicrtag brachts „noch eine
mehrſtündige, teilweiſe ſehr evvs3te Ausſprache Über: die politiſche
Betätigung der Verbandsleiter Marz und Emonts, Es lagen
Hazu eine Rethe von Anträgen vor, Der weiteſtgehende war der
wo ſechzig Angeſtellten der 'Deubſchenm Bank, die eine Maßvogelung :
Wiarzy verlangten, weil dieſer „durch ſein Auftreten als Mitglied
der U. S. P. D. im Vollzugsrat' die Intereſſen des Varbandes
ſchädige. Andere Anträge empfahlen den Mitzliedeon der Bero
Bandsleitung in politiſcher Beziehung Zurühaltung und wünſchten
dis Stellung eines Erſahmannes filr "Marz, ſolange dieſer“ woch im
Vollyugsvat tätig ſot, Unter ' Ablehnung dieſer Anträge wurde
ſchließlich beſchloſſen, Horen Marz das Vertrauen zu bekunden,

/ “

Lohnbewegung in der Metallindustrie.

,- Yer Betriad in der Berliner Metallinduſtrie. Tiegt ſeit Freitag
ſſtiſſ. . Wann ex wieder aufgenommen, wird, Ut im Augenblis. unbe»
ſtimmt, Es ſc<hwoben Lohnverhandlungen zwiſchen den Bexlinex Mee |
talſmnduſtriellen und ihren Transportarbeitern, die, nach
Stimmungszeichen zu urteilen, vorausichtlich unmittelbar nach
Pfingſten ergebniglos abgebrochen werden: Da nber der
Botrieh ohns dieſs Arbeiterklaſſe. nicht aufrechterhalten werden
konn, ſy wird wieder einmal dir große im Deutſ<lands Geſamt-
erzeugung wichtige Berliner Metallinduſtrie, nachdem ſie vor wee
nigen Wochen durh den Ausſtand der'/Angeſtellton lahmgelegt war,
ux Untätigkeit vorurbeilt ſein, Es fſt' diepmal eins voine Lohn-
bewegung, . Man "
"Suiſchen dem Verband der Berliner Metallinduſtriellen und dem
wDautſchen/ Metallavbeiterverband iſt ein Kollektivnertrag abge»
Wloſſen, Dieſer beſteht aus nahe 509! Teilyerträgen für die ver»..]
/ ed Avbeiterkategorien und für jede Dieſer Tellverträge iſt
eins "Kündigungsfriſt von 14 Tagen vorgeſehen; Der' die Tra's-
wortarbeiter PripE 6008 il KI PA Ff APN LA 98
vnoiterungsvephandlungen werden 1 1 bG.
DI Berlin 6] Deutſchen Ipansportavbeiterverbandes als 1o>

al ertvehyng des Metallavbeiterwevbandes „und dem
ebe Berliner Metallinduſdriellen; Bei den Verhandlungen

die Avheitnohmer zunächſt die Aufhebung allex Gruppen
AIN HEBEN Rn ſteiellen micht einverſtanden waven, Und
wwar deghalb micht, weil ſiz noc< den Erfahrungen in anderen
Städten wiſſen, daß nach ganz Lurzer Zeit der Kranfliihrer ſagen.

AEZE

zewoCH! RiIGT FÜR THEORIE UN PRAXIS
RSC ET IARXISMUS DENN

Begründer Roſa Lavermburg it Fan Peta ue

0817
Broig 506
Er,

Detedungen, nim Erre

wind, er denke nicht daran, für den

ſchon am Sonnabe

in

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

pieien Lohn zu avbeiten, wie
der Limonadenverkäufer in'der Kantime, Sie haben indeſſen ein-
gewilligt zwei Gruppen aufzuſtellen mit folgenden Lohnfſäßen: |,

Gruppe ; Det Eintritt ..! Rah % Zy
ELN 1,80 „ak Bemme»
6 IE lad Dream lr 50% 2,20. EE]

Gegenüber dem bisherigen Zuſtand würden die erhöhten Aufe
wendungen über 8 Millionen Mark in jedev Woche betragen, Das
nber iſt nicht das Entſcheidende, Die Frags, ob die Unterneh-
mungen dieſe erhöhten Unkoſten ertragen können, tritt in dieſem
Augenbli in den Hintergrund, Dis Arbeitgeber önnten für
einige Zeit dieſs nermehrten Unkoſten aus ihren Reſerven und
ihveim Kapital zahlen, 4n der Hoffmung, daß die Hebsnsmittol dem»
nächſt billiger werden und die Löhne abgebaut werden können.
Wenn nur den Arbeitern damit geholfen wiwe! Es iſt nugzuw
erlonmen, daß die bigherigen Lohnſäke angeſichts der Heutigen
Berliner Levbensmittelpreiſe es den Arbeitern außerordentlich
[wor machen, ſich 4xwd Feine. Familie durchzubringen, - Wivd-aber

em Verlangen nach höheren Löhnen dauernd nachgegeben, ſo iritt
dur. die Wirkung der Shraube ohne Ende ein, Alle Preiſe ſteigen
weiter durch die verſtärkte Nachfrage, Gleichzeitig wirre die Sage
ally übrigen Apheiter effektiv verſchlechtert, die dann natitriich
mit neuen Lohnanſpriihen kommen müßten, Dik Oaftg»
fvrex, Jetbſt Hiezenigen, die der Unabhängigen Sozialdemokratie
angehören, erkennen das. an, y '

Rielenſällichungen von Zigaretten-Banderolen,

Rieſenfärſ ungen von Zigaretten-Bandexolen hat die Kriminal-
polizei auſgede>t, Die Zentralſtelle dos Vertriebs dieſer Pande-
rolon war das Kaffee Sixtus in der iſriebzlſzaße 127. Deſſen
Inhaber Ditto. Schulz verkaufte gelungene Fälſchungen an Leute,
denen er trauen konnte,.ganz offen als Fälſchungen, an andere da-
gegen als echte Banderolen, die ſeiner Behauptung nach aus “einer
Konkurgmaſſe ſtammen ſollten, Schulz, wurde des umfangrei en
Baube Überführt, und. teilte auch ſpäter die Herkunft ber Fäle
Hungen mit,- Die Fabrik war eine Drucerei.än der Landsberger
Straße und deren Geſchäftsführer, ein-Werkmeiſter Emil Dietrich,
die Geele des ganzen Unternehmens: Ihm zur Seite ſtand ein
Kaufmann Adolf Brandt aus hex Mariendorfer Straße,“ Der Be-
ſißer dar Druerei, ein kviegsbeſchädigter AMademiker Paul Schulz,
M ſic) von Dietrich und Brandt unter dem Druk einex Zroßen
Rotlage verleiten laſſen, die Fälſchungen herzuſtellen, Das Kliſchee
hatte ie Dietrich hur<h eine ganz abgefeimte Täuſchung einer an-
geſehenen Grayteranſtalt verſa, Die Banderolen für 1909 Ziga-
vetten koſteten in der Drud'orei 75' Pf, das Stü>. Sie wurden von
dam Cafotior Otto Schulz und ſeinen Helfershelfern für 5 M, das
Stück verkauft, Rieſenmengen wurden vertrieben, Der Inhalt der
Zigaretten, die unter. dieſen falſchen Banderolen in den Handel
kamen, beſtand aus einer ganz geringen Menge von geſtohlenem
vder verhejmlichten Tabak und einer großen Beimiſchung von aller-.
hand wertloſem Zoug, Die. Hauptbeteiligten wurden verhaftet,
andere, die die Banderolen als echte kauften. unb weiter vertrieben
zu haben behaupten, wieder auf. freien Fuß geſpßt. :

* Dey Pfingſiverkehr. Entgegen ben peſſimiſtiſchen Borher-:

ſagungen der Wetterpropheten finaſtfeiertage
Sonnenſchein und eine hochſommerliche Wärme, Der Ausflügler
verfchr nahm infolgedeſſen einen. nußerordentlichen Umfang an.

Die Eiſenbahn 'war vor die ſc<wera Aufgabe geſtellt, mit Hem
immerhin «noch. ſehr. beſchränkten rollenden. Material.„die . Rieſen.
f<aren der Wandeyfrohßen hinaus und auc< wieder zurü&zubrin-
gen. Am günſtigſten wielie ſid) der Verkehr noch auf der Pots»
'damer Stre>e ab, da hier die Fernzüge zur Beförderung der Aus-
flügler mit hexangezogen werden konnten. Dagegen herrſchte auf
den nach Oſten und Norden führenden Stre>en ein wahrhaft ge-
ſäbrlächen Gedräng 1. Am ſtärkſten: (awoll der „Berlehr «am abend
es zweiten. Feiertages an, viele Wanderpoereinigungen, die
ins Freiaugezogenwaren. mit. den lekten
gen aurüdkehrten: Die Straßenbahn, namentlig) die nach den
ororten führenden Linien, vermochto-<ebenfälls kaum die Rieſen»
ſcharen dor Fahrgäſte. zu bewältigen, Für eine Fahrgelegenheit
„vom»Grunewald nach der Stadt wurden die höc<ſien Preiſe ver-
langt und gezahlt, Ein findiger Unternehmer “hatte; für - die
„Feiertage ſich mehrere ge ſtwan verſhafft und beförderte zum
reiſe von 5-Mark die müden ndever bis gin" Zentrum zurüc,

Noch kein Briefverkehr mit Amerika, Die Nachricht, daß
der Define jehE zwiſchen den Vereinigten Stanten von Amerika
u ;
amtlich mitgeteilt wird, iſt nur dev Briefverkehr zwiſchen den Ver“
einigten Staaten und dert).von den-feindlühen Truppen beſeßten
Gobieta Weſtdeutſchlands wieder zugelaſſen, Haſen ein Poſtver-
köhr zwiſichen dem ambeſeßten Gehicte Deutſchlands ſowie, dem
von den Polen heſehten preußiſchen Gebiet beſteht micht,

Der Aevzte-Vund zum Aerzteſtveik. Der GSiebener-Lus-
ſ<uß des Groß-Berliner Aerzte-Bundes erklärt, er. das Vore-
ehen 'der. Arbsitsgemeinſchaft, ſtreitgegneriſcher Aerzte mißbilligt.
br jexbli>t in der Aufſtellung einer Liſte Geteaneehe Yerzte
und ihrer öffentlichen Anbtekung eins "unguläſſige Reklame und
dadurch mittelbar eine Gefährdung ider [ungsfreiheit anders,
denkender Kollegen, Hinſichtlich. des „vom Neuköllner Kranken»
köſſen-Ausſchuß veranlaßten Rundſchreibens. an die dortigen
Kaſſenärzte, onen die Namen der fir den Fall eines politiſchen
Streſs arbeitswilligen Aerzte. jn Hen Kaſſenräumen dur< Aus»
Jang bekannt gemacht WEIHEN Jollen, ſchließt er ſic. den Er-
läyungen des Vypſtandes der Aerztskammer an. Auch er ſieht

darin ins verſchleierte Boykottierung Her med Aerzte" nach

Art ZW ip jen Mannen Eſpen 78 ev et von M m Ger
moinſchaftsgefühl den Berliner Aorzte die ene Ablehnung
alſoy dsrartigen Dumutungen. == I| der M“ dE TIney Aerzte
ſchaft beſvbeht, wie dev Ausſchuß des Aerzte-Vereins. jeht namens
er Aaſſenärzte dem Kaſſenvorſtand mitgeteilt hat, nicht die ge-
ringſte Neigung zu einem: Verzteſtreik,

Wavwung vor Hundedieben. Der Hundediebſtahl hat in

den Straßen Berlins ſeit einiger Zeit in erſchren>ender Weiſs zu»

Fgonommen. Es iſt mehrfach bes! t worden, daß Männer dur

AI Bleu KOfalr 12. Dh aufe 70
en 1]

WuM iedte 3417

vein
Warnung ſeine olle Sundebeſißer hierauf. aufe

mmevfſam,

BE
Roman
von

Richard Skowronnel

Dieses Werk isteretmals Inder
„Berliner Jilustrieten Zeitung“
- nit grossem Exfolg erschlenen

x Preis 8,50 Mark.

en Gio N ...Uhl (6:2, 2:6, 6:38
utſ<hland wiedey aufgenommen en beſtätigt ſic) wicht, Wie | Beinſänoth (München) UEG

LE 4:E
410. Junf 7

Pfingſtmontag im Grunewald.
Der Silberne GHild. ;

Die hevorſtähonden Ereigniſſe des Hamburger Derbymeetingag
werfen ihren Schatten voraus. Während die für die großen Ren»
nen beſtimmten Stollera&s auf der Arbeitsbahn vgren leßtei«
SHliff erhalten, werden ſie von anſtrengenden Rennen ferngehalten
und ihre Aröfte für die fommenden Sümpfe geſchont,

Go war denn auch geſtern das Feld, das zum Kampf um den
Silbernen Schild antrat, ſehr ſchwo<d. Stall Weinpe,
und das Hauptgeſtiit -Gradig blieben unvertreten, und nur Gta
Haniel, dex den im Vorjahre durc< Prieſterwald gewonnenen .
Ehrenpreis zu verteidigen hatte, wagte es mit Traum den Kanzpf
gegen das Oppenheimſ<e Paar Skarabae und Berliner aufzuneh»
wen, Wie ſo oft, war au<ß diesmal dos Turſglü> den weiß«
grünen Farben hold. Tr aum zog, nohdem Skarobae bis in dis
Gerade geführt hatte, in der Diſtanz müßelos über dieſen hin-
weg und ging mit einer Länge Vorſprung als Sieger dur<hs Ziel,
Berliner folgte in veſpektvollem Abſtande, mußte alſo, als ein«
ziger Dreifähriger, wiederum die Ueberlegenheit der Vierjährigen
anerkennen, |

In den beiden anderen Hauptrennen des Tages mußten ſich dis

4 Vertreter des, Stalles Haniel Gradißer. Pferden beugen. Das

Tiergarten-Rennen holte ſih Gibraltar, der, ſich
ſtändig verbeſſernd, nunmehr zu den Beſten des Derbyjahrgangs ne-
rechnei werden muß, - leicht gegen Exzelſiox und den Nichlſtehen
Mexlin, und das Hadſ<ar-Rennen brachte dem Dark Ro»
nald-Sohn H umbug geinen unblutigen Erfolg gegen Einſiedlex
und Perſicus, der ſic in Rennen für ſeine Hamburger Engage»
ments fit läuft, Im Meridian-Ausglvich kam Lilien«.
ftein mühelos zu einem neuen Gijege auf der Flachen, während
der favoriſierte Feuerbach in dem ausgezeihnet gemachten
Gouvperneur-Ausgleich nur mit einem Kopfſieg. nach
Hauſe kam, Dieſes Rennen endete in einem ſo heißen Finiſh, daß
ſich ſelbſt der Zielrichter zunächſt in der Placierung der zuerſt ein»

' gekommenen vier Pferde irrte. Grſt nach geraumer Zeit wurde dex'

urſprüngliche Richterſpruch, dahin geändert, daß Purzelbaum und
Nubin die Pläge anerkannt wurden, während Merovinger Il auf
Hen vierten Plaß hinter dieſem in totem Rennen eingekommenen
Paar verwieſen wurde = eine Maßnahme, die das Publikum in
Kirfte Vertrauen zu den Richterſprüchen nicht gerade beſtärken
rfte, N ]

Preis von Gürzenich (9609 M., 1200 1n)2 4. H, v. Opels Taurus (N.
Fiſher; 42. Giegf! (9. Müller); +2, Döberig (Wermann). Tot. 92, Pl. 21,
,.27. Unpl.; Bruna, SG. M. S., Mondnacht, Labroma, Magier, Pinſk, Mära
en,  Fuſtanella, Ribeſel, Heimkehr, Gerradella, Geidenſchwanz, Küraſſter,
emer, Indling, Maxdonius, Friedensretter, Friedensſonne; ſehr ſicher % Lg.
=tot. R>-Hals, = Hadſchar-Zennen (18 ,, 2000 ww)? 1, Geſt, 1%
Zau (Raſtenberger); 2. Einſiedler Done; 8. Porſieus (Kaſper). Tote
20, Pl, 19, 11, 26, Unpl.; Wellenbrecher, Soldau GO acht, Signorelli; ſchr
ſicher Nöreng Lg. '=- Maj Be Mfer nennen (10 000 M., 1200 w); 2, M. Liwen«
als Ordensband (Olejnik); 2, Corinna (Smidt); 8, Stella (Schläfzle)«
t, 62, EN 23, 60, 63, Unp1,; Elſaß, Ho U?kag, Electox, Feierſtunde,
rieden, Major Roſy, Biedermannz icht Wenge Hals, met bernes
<ilh (27 000 M,, 2400 w): 1. R. Hanjels Traum (Zane); 3. Skarabae
Zimmermann); 8, Berliner (O. Schmidt). Tot, 20, Drei liefen; ſehr ſicher 1--2
88. => Gouverneur-Ausgleih (' M., 1 m)? 4. Friedheims Feuer«
b as (Kaſper); +2. Purzelbaum (Kan-k); +2, Rubin (Urban). Tot. W, Pl. 19,
49, 18. Mupls Merowinger 11 (4), Majoratgherr, Ranunkel, Steinberger, Ayf«
Haubitße 11, Der

deida,

foprt; Soqmannts Ika, Ta; oma, Amgnus, Shik4,
al, Reue; Kampf Kopf-=tot. R.--14--Hals. =- y-Feſta-Rennen (16 000 M.,
1000 m): Dalila (R, TE ſeher); 2, Aar (O, Schmidt); 8. Staffel

13, 21, 27. Unpl.: Frißt, Nheinarmee, Rottalmünſter,

: 1, v. Opels

OD. Müller). Iot, 20, Pl.
weihe rbeit, Oblate; Überlegen 14-4 Lg. == Tiergarten-Rennen
22 M.,. 1600 rm): 1. Geſt, Gradis''Gibratktar (Raſtenberger); 2, Exzel«4
or (Sane?); 3, Merkin (Schmidt), Tot. 189, P1l, 18, 16. Unpl,: Baldur 0:
oroby, Orchis; Überlegen STGB: =. Meridion-Ausgleich (16 000 WM.,
2400 xu); - 4. Stall. Bollendorfſs Lilienſtein (Olume)s 2. Ehrengard
(Kaſper); 8, Markgraf (Wermaun), Tot. 26, Pl, 14, 18, 60, Unpl,; Grodno,
Roſenkhnig, Reveltn, Göbert, Hidalgo, Sterna, Mackenſen, Oneida, Sperber,
Sitdoſt, Markſtän TX, Malachit; ſiher 142 Lg.=-Kopf. k

N

„Das Berliner Latvn-Tennis:-Turnier, Auf den Pläßen
Hes' Berliner Tennis-Turmiex-Clubs am Hundekehlenſee ent4
wielte ſich am 1. und 2! Pfingſtfeiertag ein reges, ſportliches *
und geſellſchatfliches Leben. In der Meiſterſ<aft von Preußen
brachte der Sieg LUdtkeos Über Kreuſer (6:3, 1:6, 6:3) eine
Ueberraſhung. Gaſt (Leipzig) vermochte Bölling (6:0, 6:0) und
2,2,..2 ſchlagen und wird heute gegen R.
rvitsheim ſteht nach ſeinem Sieg
er Hoffmann in der Vorſchlußrunde. In dex Damenmeiſter-
ſc<oft hat“ ſich Frau Käb 6x , der nur in Frl. Warſchauer bigher
eine Gegnerin evſtand, bereits in die Shlüßrunde dur<gekämpft,
wo ſie auf Frau Uhl-hente treffen wird. (
Schöneberg gegen bie Hanbgranaten. Aus Anlaß in der
Tepten Zeit öfters gemeldeter Unglüdsfälle beim militäriſchen Ord
nmngsdienſt in öffentlichen Verſammlüngen hat der Schöneberger
Magiſtrat beſchloſſen, bei dem Miniſterium des Innern dahin vor-
ſtellig zu werden, daß Soldaten, die im inneren Dienſt, insde«
ſondere zur Aufrechtexhaltung der Ordnung in Verſammlungen gp«
broucht werden, micht mehr mit Handgranaten ausgeröſtet ſind,
Die Gemeindearbeiter Schönebergs erhaben Eina
ſpruch gegen einen Beſchluß der Stadtverordnetenverjammlung,
wr den der Magiſtrat erſucht wird, gegen Ucbergriffe des Ars
beiterausſ<auſſes Stellung zu nehmen und de Organiſationsfreiheit
der nichtſozialdemokvatiſchen Arbeiter zu [chüßen, Der Arbeiter-
ausſc<huß der Straßenreinigung hatte von mehreren niadt organi-
ſierten oder dem HirſcheDunkerſc<hen Gewerksverein amhörenden!
Arbeitern verlangt, fi dem Ve!hande der Gomeinde- umd Staats«
arbeiter als der zuſtändigen Orc. aniſation anzuſchließen. Der Ma-
glg: hatte durch Anſslag in den Batrieben dieſem: Beſchluß
e<nung getragen. Die Verſammlung forderte die ſofortige Ent»
fernung der Plakate aus den Betrieben und drohts bei Nichtexfül»
Jung ihrer Forderung mit der Arbeitgseinſtellung. : .

Rein Streik bei der Poſt. Die Oberpoſtdirektion in Berlin
teilt uns mit: Die .in einigen Zeitungen enthaltene Nachricht, daß
die unteren Poſtbeamten Groß-Berlins ſich dem Proteſtſtreik am
Freitag angeſchloſſen "aten, trifft nicht zu, Der Poſt-- und Telt-

aphendienſt iſt am Freitag und Sonnabend voll aufrecht er=.

alten worden, ſoweit nicht im Außendienſt tätige. Perſonah

Jenn

Ein hochintereſſantes Bu, das jeder Laie
Arzt geleſen haben muß, ſind die

Beigten eines praftiſhen Arztes

Exinnerungen von W, Wereſſajew.
4, Tauſend, 320 Selten,. Gebunden Preis 5 M.

und jedex

Nur ein Arzt, welcher ſeinen. erhabenen Beruf in

innerſter Geeſe liebt, konnte Dieſen Merelihe Bi uns

0ER Es iſt ein eigenartiges, glänzend geſchriebenes

uch von bleibendem Wert. und verdient deshalb die
weiteſte Verbreitung.

Verlagöbuchhandlung Schular & Co., Leipzig13.

H vor Tätlichkeiten beim Paſſieren der Straßen fürchtete. Ge-.
ört: war infolgedeſſen nur der Fuhrverkehr von Freitag nach-
mittag bis Sonnabend mittag; die Briefbeſtellungen konnten ſtatt-
finden, ſoweit den Poßömtern Sendungen zugeführt waren. Wegen
- des Gtillſtandes der Glraßenbahn mußten die Schalter am Frei-
tag abend, damit das Perſonal nicht bei Dunkelheit die Straßen
du, betreten brauchen, um 6 Uhr geſchloſſen worden; am Sonne
abend: waren ſie den ganzen Tag" geöffnet. Der Pojtfuhrverkehr
4ſt von Sonnabend mittag. ab, vol wieder.in Sang gekommen, Der
Telegraphen- und Poſtverkehr ſowie der Eilböſtell- und Rohrpoſt-
dienſt haben nicht einen Augenbli>. ausgeſeßt,

. Zivilärzte. vom Kriegsminifterium geſucht. Das Sani-
tüts-Depaxtement des Kriegamimiſteriums teilt mit; Zur“ ord-
maungsmäßigen Rücſuhrung der noch in Feindeohand befind-
lichen Gefangenen bedarf es cines großen Aufgebots an Gani-
tätsoffizieren für Abnahmekommiſſiquen und Durch-
gvangslager. Die nötigen Ganitätsoffiziere, können indeſſen nur
verfügbar gemac<ht werden, wenn ſich zu ihrer Vertretung in
Hen Reſervelazareiten FE eine ausreichende Anzahl Zivilärzte
Bereit finden. Anmeldungen. an die Generalkommandos ex-
Beten, für deren Bereich. Vertretung angeboten wird. Möglichſte
Rücſichtnahme auf Privatpraxis iſt vorgeſehen. Cab M
Schießerei am Alexanverplaß, Ueber einen etwas dunklen
Vorfall berichtet W. T. B. folgendes: In der Nacht vom Sonntag
u Montag gegen 1% Uhr entſtand auf dem Aleyzanderplaß vor dem
Warenhaus Tietz zwiſchen einem Droſc<hkenkutſ<her und . einem
aft ein "Streit, Plößlich ergriff .der Unbekannte die-Flucht
und lief nac) dem Polizeipräſidizzm davon, verfolgt von einer
rößeren Menſchenmenge, die unaufhörlich rief: „Haltet ihn!
hießt. ihn tot!“ Mehrere Soldaten, die zur. Wache des Polizei»
Pröſidiums gehören, gaben' in der Annahme, daß ſich eine ihrer
Patrouillen in Gefahr befände, mehrere Schüſſe ab. Dabei wurden
der 29 Jahre alte Kutſcher Hermann Thauer aus der Georgen»
SUEOſvaße und der 28 Jahre alte Shneitdergeſelle Franz! Barth
vous Prenzlauer Berg, die ſich auf dem Heimwege befanden,
Teicht verleßt. ; .

Durzer Tageöbericht. Der Leichenfund 'km Oſthafen, Über den wir
in -der Sonntagausgabe der „Vofſiſhen Zeitung“ berichteten, iſt raſch
qufgeklärt worden. Der Iote wurde als der Tiſchler Hugo Laughammer
pd EE rn feſtge| 67 kin a jew t een an 15

„. Fam! ehörigen 'hervorgeht, hat er elbit ins Waſſer '
weiler. Vefätchteie, geiſiestranf zu werden. 4 a;
“ Renuen Dresdeu, 9. Zuni. eis von Gommern: M., 1900 m):
4. VW. Linkmeilers Sorm Neiſes S Ederhirſch REHER kae]
ith), Iot. 64, Pl. 16, 23, 13. Unpl.: Gyx,/ Schallick, Joker, Thisbe, Per ad,
einstieb<en, Cbereſche; leicht 2--14-214 8g, => Preis von Hütten (Ehren-
Preis 11. 10 000 M., 4006 m): 1. H. 1. G. Nieskes 'Top TIwig (Oberlt. Kri»
er); 2. Son, Sn 74 (Lt. v. Morgen); 3. Fayence (Frhr. v. Berchem). Iot, 48,
1. 20, 20. Unpl.: Spala, Olivia (4); iüberl. 2-8 Lg,.--Weile, == Preis von
emnig (8000 M., 3500. w): 1. E, Kornblums Freund Friß (Edler);
3. Wiſe Tom (Thale>e); 8. Wallis (Laſſe). Tot. 21, Pl. 11, 14, 18, Unpl.; Q1
modo Camelie, Gallion d'Or; leiht %=2 L2g.--Kopf. == Zuni „Auge 90m

ar?, 1600 m): 1. M. -Nuſſenows Salas y Gomes (Bisma' 174
berg (Katſor); 3. Rocamadour (Hellebrandt). Tot. 29, Pl. 16, 17. Unpl.: Care
1otta, Radieshen; Überl, 24--2--3 Lg. = Pfingſt-Ausglei iz 500
Mark), 4000 m): 1. S. Weinbergs Timok (Unruh); 2. Königſtein (Ottm.
Bauer); 8 Eorneghem, REIEN N SCH Fa 17, EN 550 5 (vet;

vuſin aga (gef., "for (gef.), ara! . ng .-»;
Üben 400-8 23 = Poris von. Neis (Chvenpr. m 50 M. 3600 35 1 Soup

. UP!
Quaas' i tim. Qua ; 3; Sel Am (S5 er);
MO aher (Sen: Burgold) Zo 250, En 3, BB. Unpl Marſchland I

Bagabund, Gamum, Luamdiuz leicht 2--4--8

. Wſungen der Zeitbilver Nr. 21 vom 8. Iunti 1919, Der
neue Mieter: E>e, Bar, Bae>ker.- ==. Wandlung: Simili, Semele,
Gomali. =- Zweierlei: Ueberſehen, == Erfriſchungen: Schwind,
Seowind, == Ein nüßlicher Diener: Schornſtein, = Unglei
wertig: Küchen. = Die Schuldigen: Oede, Ode, == Wunſch:
Meth. (u) Galem, Methuſalem. =- Vielſcötig: Horn.

' 4 Handelsteil,

"Verantwortlicher -Redakteur: 4, B.:F.x 46 Naphtaltin Charlottenburg, .

Sittenwidrige Verleitung zum. Börzenspfel, Daß
ein Bankier. gegen die aufen Sitten veratößt, wenn er aich .mehr oder
weniger aktiv an der Verleitung unerfahroner kleiner Leuts zum
Börgenspiel durch gewisgenloss, Agenten betoiligt, kann Selbstver-
etündlich nicht zwevlhat ecin. Auch wenn er die Einzelhoiten. des
Troibens- der Agenten nicht. kennt, aber doch im allgemeinen davon
unterrichtet let,“ handelt er  aittenwidrig, wenn er mit den ihm auf
golchs Weiss zugeführten Kundon Börgengeachäfts. macht, Er iat des-
halb. nach einer 'kilrzlich ergangenen Entacheidung des Reiohs-
gerichts den Kunden nach 5 826 BGB, zum Freatze des von ihnen
durch . das Börgonspie]- erlittenen Schadens, insbegondere zur Rüok-
g.2b6 der ihm von den Kunden Ubergebenen Sicherheiten
verpflichtet, (Aktenzeichen I11 299/18. -- 25. 4. 19.) «

Finanzlernng von. Lebenzmittelbeztigen aus Nor»
wegen, Die geit längerer Zeit zwischen der deutschen und der
norwegischen Borer ung geführten Verhandlungen über die Lie-
ferung von 10000: Tonnen gebärteter, vorzugsweiss pflanz-
1icher 8Spelsefetts und von 750000 Faß norwegischer 8 a1 z-
heringe nech Deutschland 'eind zum Abschluß gelangt, nachdem
die deutsche DOE UNE, die Verkaufsbedingungen angenommen hat,
Der Kanfpreis von 20 Millionen Kropen wird von der norwegi-
chen Regierung auf: durohschnittlich 2% Jahre kreditiert
einen Zinsgatz von 1 pCt. über dem Bankaatz der Norges Bank, je-
doch ohne weitere Provision.: Als Sioherbheiten gibt die
deuntache Regierung . Reichschatzwechssal in valler Höhe.
Zugätzlich zu - diesen Sicherheiten haftet für den Gegenwert von
30 Millionen Kropen in Mark ein Korgortium deutscher Banken. In
Anbetracht der für die deutsohe -Volkaernährung 80 bochwichtigen
Bpeisefotte im Gesamitwert von 35 Millionen Kronen hat eich die
deutscbo Reglerung entschlogsen,.. als... 7eitere Zugatzaicherhelt . Gold
in Höhe von 20 Millionen Kronen zu hinterlegen. Die Verladung
der „Herings, iet-bereits im vollen Gange. .

Die. Verluste im Ruhrkohlenbergbau, Die Aren-
bergeche A.-G. für Bergbau zcbließt das erets Vi,

1919 mit 2168356 M. Betriebsverlust ab, der auf den durch die fort-

'egeizten Ui und Streiks zurückzuführenden atarken Rückgang
ler . Arbeits g und die "Steigerung der Unkosten zurückzuführen
iat... Im A) aind: unter dem Einfluß des allgemelnen Bergarbeiter»
vtreils die Verlnste/noch erheblich gestiegen. 4;

egen

Erhöhung der Spiegeldlaspretse- Das unzufbaltaäme |

Austeigen aller

Ges gekogten, die Erhöhung der Kohlen- und
Stromprötse, die“ fach

verbältniege, vor allem aber die echon eeit
längerer Zeit etändig bewilligten häufigen Erhöhungen der Arbeiter
1Whns und 'Baamtengehälter haben, wie uns der Verein deutsoher
BSpiegelglasfabriken mittellt, eine Erhöhung der heutigen Preiss für
Spiegelglas umd dickes Rohglas aller Kategorion um 15.pCt. Done
emacht. Bei der Glasindustrioe fallen Betriebaunterbrechungen dure
treike, Kobhlenmange! usw. um 80 achwerer ins Gewicht, als damit
gerade bei ihrer Betriebeart gewaltige Verluste verbunden aind, Die
Kiatenpreies konnten unverändert. beibehalten werden. N

Berliner: Speditions» und Lagerhaus A--G. vorm.
Bartz & Co, Die Gegellechnft erzielte Im Geachäſtslahre 1918 auf
Speditlons-Konto. einen Betrag von 3,2 Mill. M. (ti, V, 2, Aus
Mieten, gingen ein 161 948 M. (170535), aus Zinsen 49 683 M, )
und aus dem Gewinnvortrage des Vorjahres standen 23 610 M,. (21 820)
zur Verfügung. Nach Fa ps) 2570 ZE Vakosten, v0wis der Ab-
gohreibungen von 287000 (198'062) verbleibt ein Reingewinn
von 432'023 M. (290.260), day, wie fol; verteilt wirde 13 pOt. (10)
Dividende auf '2: Mill. M. Aktienkapital, 10000 M, (2500) zur Tai
8teuerreserve, 56 000- M, (39 250) ' für Tant/emen, 100 000 M. (25 000]
zur 'Spozialregerve für die .Umstellung in die Friedensverhältniess un
25 822 M. neuer Men
regervefonds hilt: die Verwaltung im Hinblick auf die allgemeinen
wirtsohaftlichen Verbältniaes für dringend erforderlich. In den erasten
9 Mon des abgelaufenen Geachäftslahres erfreute 8loh das Ber
ner ditons- und Rollfubrgeechäft, gowie bagonders der Leger

| betrieb der Gegellschaft' umfangreicher Aufträge. Dann trat infolge

Die bohe Ueberweiszung an den Spezinl. '

der, Wendung des Kriegs 7h4 der Innorpolitiechen. Umwälzung eine
wosentlicho Abschwächung in der Güterb'ewegung ein. Dia
Möbeltraunsportabteilung konnte nach der Bückkehr des Poreonals aus
dem Tolde ihre Tätigkeit fast in dem alten Umfangs wiederaufnchmen,
Die stark gesfeigerten Unkiosten Konnten durch eins von allen Berliner!
Gpediteuren vorgenommon» Erhöhung der Spegensätze annähernd aus4
geglichen werden. In der Bilanz erschoinen Effekten mit 625 944
Mark (195'750), Dobitoren "eineohl, 398: 060 M. (338 628) Bankguthaben
mit 769'211 M. (605 774), dagegen Kreditoren mit'812 586 M. (435 064),
In den ersten Monaten des laufenden Jahres war das Spedi4i
tlonegeathäft infolge der allgemeinen Wirtgohaftslage eohwach und
RUHEN während der Lagerbetrieb eich auf der vorjährigen
0 "hielt, + ;

New York, 7: Jun. (Eigens Eabeimeldung.)

“76.168. 7.6.1688
Dondeons für Geld nom.| fest | Norfolk & Westera 10034] 10938
Golda. 24St, Durchach, Dem.| 5% | Northern Pacifio 9834| 98
Gold 3. 24St. iotzt.Darl, .nom.| 6 Pennsylvania 4174| 417%
-„Weohs, 8: Paris (Sieht) 6,4500' 8,87 | Reading 9156| 9139
Wooba, a. Lond.(60T.) 4,8025 4,59 | Cnicago Rook Isgland 80 80
Cable Transfers 4,6426| 4,68 | Southern Paalfis 111%| 111
Silber Bullion 109341109 | Southorn Rallway 8115| 31
Norib. Pac. 3%, Bonds 39%| 59% | Southern Railway prt. 70 70
8.Frno.Mrt. 4%, 867. A 63%| 6334 | Union Paoifio 1344| 186
do, 6*1, Ino, Sorio A „| 68% | do. do, 36%) 37
do, Adjustwet Bonds 69%| 69% I Wabagh pref. 386%| 87
Sth. Pac. 6v. 4%, Bonds 86 86% | Weetern Maryland 18 12
Atohiaon Topeka 10135] 1004 | American Can 58%
«Baltimore '& Ohlo / 64 54% | American Car &Foun, 107141 10615
Canadian Paaifie 16834]. 164 | AmericanLocomotive 74%| 755
Chesapeako & Obt»s 67%|- 67% | American Smelt. Ref, 8314] 83:3
Chicago Milwankos 45%| 45% | American Sugar Bef. 186%] ==
Venver & Rio Grands 8 714 | Anzeonda Copper M. 72%) 7138
Erie common a9 19 J Bethlehem Steel 88 85
Erie first prof. .30%| 31 | Central Leather 40734| 108:
Groat Northorn prot, 98%|. 983; | Conzaolidated Gas 3014| 10137
GreatNortb. Ore Oert, 475| 47% | General Eloctris 156 [166 6
Iilinols Central . 10136| 10134 | Internat. Harvester 134%| 184:5
Intorbor, ConaoUd, 8541“ 754 | Intern, Mero. Mar, Oo. 30:4) 47
Lebigh Valloy - 6614| 86), do. do, do. pre. 3130 | 120)
Louisville & Nasbytlle 119 | 119 | National Lead 8334| 82
MiezouriKans.&Teoxas 9%; 9% fj Republ. Iron-& Steal, 903
MiggouriPao.neuseAkt. 83%) 8896 | Unit.Stat.SteelCorp." ; 1103| 110%
N. BR Mexico 2. Pro D-10194 -208 | do, do. do. pre 11657) 1163,
Now York Cantal . 8234| 8236 | Utab Copper, ... - 84 | 8816

New “York“Ontario' Virginia Garol. Chem, 18. | 7756

„DerRatgeberauf dem Kapitalmark

2215| 28

(liefert einen
. Beziehern un»
6onal das amts

* Jiebs Steuerkursblatt aller deutachen: Böreen, Ausktinfte über Krege

anleihen, Renton, Aktien, Steuern, Normugeneanlnge. Boatollung

jedem 'Postamt oder der Geschäſtsglelles Berlin W8, Friedrichatraße 297

JEDE SORGE

gchadhafter Dächer

„ beoltigt. 1. :

Abt. 1 1 Charlotfeaw:rg 9

Lessing-Theater.
Sommerspielzalt
Leltung: Hans Stewberg
Gastspiel Guido Thielscher
8 Uhr; Charleys Tante.

Mittwoch. CH Abo Feet: Dau n Küng! ThoziBr
R RLIG EIUE ButSCNEß KÜNgLE - v
Nahm: 27 :Hänfol und Gretel. Sommersöpielzeit, Direktion:

4 ZU WESCO IERS T WO DIE -)
Schauſpielhaus | 1 dän = Bun ds |8
Dita 188, Abvan Voxſteng. |S Rutschbahn.
Th 16 O6 Küniggrätzer Straße,

" 611,3; Sonnewinſternis.
UHER ehe: DORFEN 8.15 -Uhr: Muslk.
n. (Klara: Maris Oraka.)

7: Coriolan.
entzches Theater» |Mittwoch: Ertgeist,
Allaven'ilich 8 Uh (Lulu: Maria Orska,)

Donneratag: Musik.

(Klai Jaria Orska,)
Preita; rdgeist

(Lulu: Maria Oreka.)
Sonnabend, 7Uhr, z.ereten Male:

Der Häuptling,
Batirspio] in 3 Akten von
Paul Apel.

(Alfred Apel, Mathilde Brandt,
Byast Dernburg, Grete Diercks,
Klexander j'kert, Werner Holl-
mann, Max Jungk, Richard Leo-
pold, Erpst Pröckt, OttoSchtller,

Opernhaus

Unter den Linden
Dienstag;147. Abonn.-Borſtellung
7: Die Fledermaus. .

Max Pallenbcrg in
» "oFamitie Schimek“
'Kammerspiele,
; Aliavendlich 71: Uhr:
„Leopoldine Konstantin
4 in „Eiferzucht“
Theater des Wovtens.
„ AMMJlauendlich: 7/5 Uh; :
Mia Werber u. Hans Wass-
mana in „Geisha“,

Rieines Schwusplelhaus.

kom

Fasanenstraße 1. Reinnold Bohänzel.) Lastvepfelhaus,
8U,zDieBüchse der Pandora.] Komödienhans, j7!. Ü:: 7] zpanlSthe fliege.

An der Marechal.britcke,
Gaetiapiel

Lucie Höflich u. Ludw. Härtau

„8 vw: LiSse ett
von der Pfalz,

Berliner Theater...
158 Uhr: Sterns,
die wieder leuchten.
Mittw.:Sterne,die wied.leuchten,
Donverstag ?/,8 U :Neveinstud.:
» Die tolls Komteß. -
Oporeito in 3 Akten von Rudolf
Bernauer u. Rudolph Schanzer,
-„Mugik von Walter Kollo
(Dildo Wörner, Melitta Klafer,
Olga Engl. Emil Birron, Erast'
Bobmer, Hermann !icua, Paul
Renkopf, Alfred Scherzer.)

Winter-Garten
Täglich. 22/,.Uhr:

Enries - Spielp:un,

Rauchen gestaitett

'Giks Theater am
Voiksbühne vülowplaiz.
Diroktion Fried! Kayss'or

715 Uhr: 's Jungferngift
Mitgwo 7%5 U.:*

's Jungferngift.
Trianon-Theaier
Bht.Friedrichatr.Ztr.4927.2391.
Tagl. 8'0:: Boats z 296. Mate:

Der oute Rui

Voy Hermann Sudormann
[da Wüst, Bruno Kastner, Hansi
Schaffer, Hugo, Flink. Schön-

fold. Hartwig, Tetzlaff.
Sonvabd. 154: Aschenbrödel.
Bonntag ohannisfeuer.
(auvengtr. 48-49.
Im Wiegenschaftlichen | heater:
4 Ubr: Dec Vie:waldstätter
Ses und Ger Gotthard (kleine
Proisv).

SUbr: Von Kopenbagen nach
Kiockholins

7 Vhr
10 Mia,

Residenz-Theater

! | Untergrundbahn Kfoaterstraß,
eren KDD Straße. N<

Täglich 8 Uhr:

Das hönere. Loben

von Sudermann.

- Qa
. - Anton .
leitung: Alfred Rotter 3
Zugeu Burg, - Harry: Liedtke, 0
Olga Limburg," Roza Valetii.| 68 »

R
Friedrich-
7% 0.3 [23 Dori ohne Glocke! :
Kleines Theater.
74..0:: Kümmelblättchen.

be Oper.

ehwarzvaldmädel

Metropol-Tneater.
Die Faschingsfee,

Neves Operettenhaus,
7% 0.3 Jie damev, Zirkus,
Palast-Theater,
Th 0-3 Talisman,
Operette in 3.4uten'v.
Sohillier-TheaterCharlottenba.

GroteFreund u.Ed.Lichtenstein
in

71), 0.: Die Puppe,

Theater der Friedrichstadt.

7% 0: Yier

M AIInorP- THEKEN:

Di Handragola. ;

nN Vriedrichatr. 218.

Emma Debuer, Falkeonstein, in: dar Bakt. Burleake „Wiener p:5
Contrai-Theater; [8 war Ist . Walzer“ : T AT ] | | | | ; Pa nn0 = UrbaO
3- Die Schünste von atlön. [BY „der Vater? Außerdem - ebs

8 Vorher Spezialitäten!
R Sonnt. 8% Uhr jeder
8 Erwachs. 1 kind freit

Wiihelms),-Theat,

ertig. 1 W: e5:

% Ü.: Köniy Krause, ve. j
Yhalla-Thenter. ' I ÜUhr-Tee 6
7% Ve: Zur wilden Hummsl, NETTE UNG
Theater am Nollendorfplatz. Kapelle:

y Franz Majowski

Beste Küche

“*

Einakter. - '“ Abends:

Admirals -Palast

Tüglioh 348 Uhr
BSonntaga 8 u. 7 Uhr

Die neuen Ballette:

„Im GeSpensfer-Schleß“

Tanz-Revue

Meineke Str 27
am Kurtürstendamm wet

be HKeute
Vreaufführung.

| PRAINZESSIN|

u-EinFeatn.d.Stiergefecht.
:844, U. Wiederaufs. d. am 6,
abgeobr. Entzechel
Hintze --
Vorper aind zu ringen

(TAACHDIEN

(Wenn ein Welk
üen Weg verliert)

6'Akto aus dem
Loben einer
modernen Frau

.„Rogie:

Carl Wilhelm |

TE)

| Kurist a. Antiquitäten
Möbel, Gemälde, Beleuchtung.
preiswert verkäuflich.
Szykter, Landgrafen.
Jean r, Landag| Id

N|sfrasze urfürst

Qeidenhof]

Kazino

An d, Weldondammer Brücke
Robert Steid!
Reina von Postema |
Peter Pfeiifer
Geschwister Angel! |
Fritz Randow
Tilly von Schöning R
Beoginn: ?. Uhr, j

Tiaschbestellung
Norden 10354,

ab 1 Uhr: Ball,

IE Nur. allein. 00,

| Kunstspiel-Pianos „und Flügel

Viriuolaea

ermöglichen <leichzeitige-Wiedergabe der Stilcke Dach
.. Auffasgung des Kitnsilers und Selbatnnanolerung.

RÖMRILDT A.-G. Leipziger Strass8

119--120, !, Stack,

Bekanntmachung, "7

Von den auf Grund der Privilegien vom 3. I 1878
Und 2. Dezember 1880 für Zwe>e des
wund Meliorationsfonds ausgegebenen Anleihe)
Provinzialverbandes . der Provin

IL. Ausgabe zu 3% v. 5 iy Zinſen preuß

1.625 400 M, und 3 000 000

M. ſind zur Tigung im eer 1973

die folgenden Stücke ausgeloſt "worden:

Serie IL (nicht zu verwechſeln mit IL. Ansgabe),
u u 0 M. Zu ſtäbe KIN Nr» bB, 88, 0)

"128, 170;

525 « O„
HN Za

5» Wo

% : ; 392, 4
; ' 500, 604, 521, 598, 836, 628, S74/|

577, 614, 618, 622, 628, 681, -636,
7, 638, 644, 782, 788, 739,.740,
. 788; 749, 817, 872, 877, 879,. 919,
928, 924, 932, 988,
98 1000.

3000 ich A Ir 71, 73%, 78
ſ M. 2 .
Eu 2000. B - be; 98. 266, 1687, 0 „181, 195,
4000 : 833, 350, 381, 413, 415, 419;
S EH O5 88, 806, 060 063 010 08 0134
153, 164, 162, 165, 218,-236, 63,

271, €12, 413, 4732;
EB » KEAN 618, 619, 683, Gs vs; 891,

„

vv WW - we

3038, 7083, 1079, 08), 1 1081, 1104,
G ; - "1109, 1126, 1118, 1119, 1131, 1122,
7 1128, 1135, 1182,

, 963,

Provin; RUSS
Dipreuhe: en een

81, 680, 63, 86, 88, 8),

54, 56, 87, 198, 06, 206, 218,
' EB 201. 289. 287, 273) 299, 204,
D + 36.33, 38, 201. 364, 200,

187 1175, 6, 1477.

Ft vorſtehenden Nummern
„wer emit 153 Inhabern zum 1, e 1919 mit der aue

“Forderun LEAISOR den vollen Wertbetrag

Anletheſ;
Tage in fang zu nehmen:

- in Rönigoberg 1 Pr. bei dar Landeshauptfaſſe, 8 54
"Berlin bei der Pr. Staatsban! e (Seependhung), dei der
H Deanato-Gefenſhnf und bei der Bank für

und Induſtrie,

%Gei
d" Eun 1 Sul 1: 5 1909 ab

MAnleiheſcheine [if Der Wert fe nicht | mfgelieferien Sins«
ſcheine wird Hel der Auszahlung vom Kapital
Die Verſährung der obeu bezeichneten

* nach den Beſtimmungen des 8 5 der den Privilegien angehängten

ſowie der dazu gehörigen
1919 fälligen Zinsſcheine und der Anweiſungen qm genannten

(Bedi en nah 30 Jahren ein.

brigen für das Rechnungsfahr 1918 zur Tiſgu!
forbealichen Oſtpreußiſchen Provingial

Von den in früheren Jahren ausgeloſ!

De
nach bem Zuli

in Frankfurt a. M. bei der Disconto-Geſellſchoft.
der Anleiheſcheine dur |.

eU des Weptbetrages
) Die ZEN fals feld, „Weentpogt lw geſ<ieht auf Koſten und

eige tritt

Ku worden,
und gekündigten
Ausgabe Gerie 11 und [.Ausgabe ſind

d
EEE ige Deh it zur. Einlöſung gelangt:

a) Ausloſung vom 1 Inn 10161

j Gere IL-
174-2000. 504 Buchſhabe. 3 Rr..237, 136
8. 20.2 „ DB 2.217 443, 980.

| | IL. Ausgabe

zu 1000 M. Buchſbade O Rr. 27, 298

2535
2205 05 DB 7 60,30,70,88.

„ „ “

H) AnKAofung vom.1..Inli 1917e

IV.

Ausgaba

39. 200 M. Buchſtabe B Nr. /204..: 4
j N TL Ausgabe.
m fe Buchſtabe 'D Nr. 96, 254;

Bu

wm

726, 933. EE
€) Ansloſung vom 1, Juli 1918; ;

jm! IV. Ausgabe
„ 800 M. Buchſtabe D Nr. 181.
4 ' Geriem t
. Ditchſtabe B Nr. 49,
zu 2007 jn 40.0) 29 187; 19

500 „
7.000 157455 SEILT IN

1. Königoberg, am 14,-Mai

Kommiſſion für die Derwartuüg
dev Provinzialhitfskaffe.

Attt ME

Gebäude, Ma'
Grundſtüe, | ungen und Patente
Waren Wt aterialien und Zeiſe)
a

e und Halbfabrikate

UH
eilig! ...
Avale und 3 mecha den
Debiforen diverſs.. - -

b' Bankguthaben

2 .vezzv 2

Ordentl, Neſerveivuds , ,
Außerordent!, Reſervefonds" 8
Arbeiter-Untarſt Übungskaſſen ,

"Haben.
Beten vom 1. 1, 1918, « =
tikativnsgewinn » = 9. .

(Stuttgart-intertürkheim, den 30,' Mai 1919.

Iaimler-Motoren- Geſellſchaft.

Borgo.

1019.

...0.530.....

Sokler,

eſcheine (Shuldver,

2a

Threihungen) ſind durch freihändigen Ankau'

"* n hers

; Zigarren, . ;
la Qualitätsware, H, 800 bis 1200 pro Ville,

Original-Muſterkiſten in wie und 1/5 Pee wepſenveh gegen
ahme uh. 8: Keller, Berlin 6 nden' 107

von Reſtbeſtänden an Fellen?

Rrdegs- Jol Aktiengeſell
Teip3ig, Gröndſineing 3.

; 0 0187| TM Bege des Einſchreibeverfahrens werden verfauft:
; ungefähr :: WHEN
' 364 400 rohe Leder-Faninfelle über 180 Gramm
457345 rohe Leder-Kaninfelle 121 bis 180 Gramm
504.600 roße Gerber-Schneide-Kaninfelle

A entire für Berlin!

zines erſten, Hauſes. der Textilinduſtrie zu vergeben. In
diejer bewanderte Herren, welche in'der Garn u. Kurs»
wareubvan uche gut eingeführt find, bevorzugt.. Ange-
bote 17) ngabe bisheriger Tätigkeit, Alter uſw. unter
0. E. 110372 katelaknnk Berlin 8W 68, eepeten

e Kigstmätegl - Gelegenheitsfauf.
Junge, talent, Schauſpielerin, | Schauſpielerin verkauft abreiſe
(Aueländerin), w. ein Darlehen halber „ihre ſelten ſthönen

zw, Beendigung ihrer "Etudl M
u. Equipierun; ff. unt. 2.|D i' Y | |]
1V. 21 953 Unſfeinhaus, Berlin ONSEr [4 [y e.
EW, 68. DBeſichtigungozeit vorn. bis 12,
BETE SEG IE nachm: 2--6 Uhr. Batyer, Moß-
ee zuverläſſige „NAG Iten Xi ſtraße 29, Orths. r, Aufg. I Ir 1.
über Auswanderung und |[%7. gold. Kettenarmbb; (585),
Ueberſeefragen erhalten | u DEN HIRE 0)
will, leje die Monatsſchrift 1-5 BEG BE Raelſte. 218,

| ver Deutie Siedler |
h Herausgeber Ernſt Kienitz.
Organ der Vereinigung 1ür

158,.109;

I,

Zur kommend, Saison

10930,

8343 rohe Bandagen-Leder-Kaninfelle Bein Ahe a Preis || jeden Bon
MBR) 21038 ohe Scuß-Soninfelle HDR | nke Hie
1956 mi de S0: 228150 rohe bunte Kürſchner-Kaninfelle KES pee Sai 3 Ebermann Keno

Edersleb n (Ih x.).

en Rü

kaufm. Arbeiten,

; gel.
-] Führung von Geſchäftsbüchern yfenfl.,
Füh "Berden Rebenbei Über» Katte, in EEN
nommen. rt, Schön nebg, Haupt ſtr. X

Hoffmann, ' Pleßer Str. :b. “| mer,
s RE enzim []

I | Bibliothek, Di 3 Eli,
ALEXANDER |. EEN Geiſel R tühle,

ies
Hamburg 11, Mönkedamm 13. 56 Ausgleverwänche

Fernapr.: Hausa 1342 u. 1343-| beiten Frichensſtoffen verkauft
'Del,-Adr, : Carlebank Hamburg, Zim M Epe, "Ue
mmm 105

Bankabteilung "9 Keckelegaites 0

Ausführung Sämtlicher bankge.
vchäftl, Tranvaktionen. Ay- u- See Serzenzinie Getafe
Verlauf u. Beleihung von Wort-| ſertepp., Kronen, Oelgemälde,
papioren unter kulanfen Bo-| Baccarat, ver?. billig gewerbl.
dingungen. Kupons-Linlögang, | Lesfe, Paſſauer Str. 3, hochpt.
Evrichtung laufender u. Scheck | << 77==-
(EEA ERD Sprin Ia. Batiste
nfte Über Wertpapiere, Ver-
mietung von Sohrankfächern. Gg Efbe BS Ie ER

Warenabteilung | Stabldrahtmatratzen

Kommissionsweiser An- u. Ver-| fiir febe Bettſtelle, nac) Maß,
kanf von Wären im In- undjan jedermann, Ratalog eis
Auslando,. Akkroditivo n. Aus-| Eiſenmöbelfabrik Suhl iE Ih.

zahlungen für Warcnbezüge.
Für Argentinien

Bele von [Waren 98
übernimmt auswandernder g6w
bildeter Kaufmann Aufträge u.
gen Vertretungen. Offerten unter
fert. Art u. jed. ETA Übor-| „Mg, 16 618“, Ullſtein - Filiale
Rm 2] Baufirma. Ner Markgrafenſtr, 67.
achweis Proyision 0:
Poatamt 16; Möbelspediteur ,

Übernimmt Stadt-, Ferntrangs

[7 1161113 4100010119 079 RER IIEEOLIUTEN

Verdauungsstörg. Magendruck, Alezander 3849.

Magenachwäche, Magenkatarrh
v. Ervährungestörungen neime Oberhemden

man gofort melnegeit viel. Jahr. | Wäſche nimmt zum Ausbeſſern
* [durcb ihre Wirkung berühmten |an 'Srau Meßlet, «Steimneßo
Benediktiner-Magentropfen. ZIL 76, IV

Vieles Anerkennungegehreiven. ein LS,

Vergand überallhin. Per Flagche| geb. 6 Grit p4 erufat
M. 2,--. Nur eoht d. Drogonhaus ſucht ß an. Dame,

Cb. NEE Ee iliale Charo
H. Bocatius, Berlin vs: lottenburg, NICH Gtr. 60.

47697 rohe einfarbige Kaninfelle
53500 rohe bunte Zutfer-Kaninfelle
. 16200 rohe Vildkaninfelle
. 9383 roze. Angora-ganinfelle
18592 rohe Saßenfelle -
355689 zugerichtete bunte Kaninfelle
832 zugerichtete weiße Kaninfelle
12353 gefärbte Kaninfelle
1933 zugerichfete Kakenfelle
792 zugerichtete Haſenfelle uad ZEeHRe
580 verſchiedene Felle

Ort der Beſichtigung oller Schauloſe:

Lager der Kriegs-Fell-Aktiengeſellſchaft, Leipzig, Reichsſtr, 18/20.

Zeit der Beſichtigung:

; 16. bis '24, Juni und 23. Juni 4949, von 8-42 Uhr vorm.
4--5 „ nachm.

- Die 'Ware iſt in Partien, die Partien ſind in Loſe von verſchiedener
Stüzahl eingeteilt, = Die Ware wird den Intereſſenten zu den Bedingungen
'Jangeboten, die aus dem Katalog zu erſehen ſind, :

3 Die Kataloge mit den Verkaufsbedingungen ſind. von der. Kriegs-|7;

Fell-Aktiengeſellſhaft, Leipzig, Tröndlinring 3, zu beziehen und ſind am
Orte der Beſichtigung, Leipzig, Reichsſtr. 48/20, erhältlich.

Die Gebote, welche nur. dann berückſichtigt werden können, wenn
.| ſte“ den Verkaufsbedingungen entſprechen, . müſſen bis ſpäteſtens den
24. Juni 1939 in den Händen der. Geſellſchaft ſein.

Bis zum "Empfang der Nachricht iſt der Bieter an ſein Gebot gebunden.| * SchBihauser, Alles 132,

Die Kriegs-Fell-Aktiengeſellſchaft muß 1] die Antwort bis zum 45. Juli 494913557; mügel | Piano», Flügeln, Gelb: Reiseanschluß

bſt gegeben haben, > ſchrank», Stadt» u. Ferntrans-| für Soymmerrekſe. ins Gebir 8
zur Pp ſ| 8 9 6 h orte, Boldt, Grenadterſtr. 1a.|ſucht alleinſtehende Herr, 46
ord, 9414. Telegr.-«Adreſſe:] Meldungen unter, „St. 4418“

der ausgeloßion

F. W. KRAUSE & CO. BANKGESCHÄFT Siam | ien
BERLIN SW. 19, LEIPZIGER STRASSE 45, von Vertinte SetrſSaften viel: „ais Betaut 138 es Die

findet. man Uſtein-Filial € Link' 'N s.

fämen dure eike entiptechend

nell durch: eine entſprechende

"leine Anzeige“ in der „Lan- Weitgereiſter, tüchtiger jung.

deszeitung fi beide Melen- auimann 2

50. fe -Neuſtrelißp. Zeilenpreis | wünſ<t Bekanntſchaft mit
fennig, vermögender hübſcher ame

Kunstetopfargi Wa Budail

Ullſtein . Werde Maxkt.
für Klieidungest., Dieohzeug

| Er TEX
VDugero Knpons-Kas56 ist Zahlstelle fürdie zahlbaron Eupons reap. Dividonden-
aohelne-30wies. für dio rückzahlbaren Stücke naohstehend vorzolohneter Bifekten.

860.29 Altonaer 4*/, Stadt-Anleihe von 1911, 1914. Kurak»Charkow-Azow NUN Oblig. von 1888. | 50
75 Augeburg POLN va 'Anleibe von „1805 Leobuger 4*/, Kroie-Anlelhe :yon 1910,

8% von 1 „Btibeck-Büchener Eisenbahn-Aktien. »
Badon-Baden |]. % Se -Anloihs von 1808, Magdeburger 4%), Stadt-Anleihe von 1918,
Bayerieche Handolsbauk (Mühchen) Etangbe Meininger Hypothokonbauk-Pfandbriefs,

.04 | Berliner Stadtanteihe, Nordatorn, Lebeus-Vereich.-A.*G., Aktien.

Junge Laborantin

wünſcht Bekanntſchaft junger

3 | Brandenburgigche 81/,*/, Btadt-Anlelhe Nordstern Fouer- Vergicn.-A.-G, Aktien,
von 5902 1% Nordstorn Unfall- u Baſtpfl-V.-A.rG,, Aktien. t. Koaok, Mohrenstr, 19 Dams, leihen“ Dee or
Bromer 830% Staats- Anleihe von 2988: »" J Nürnberger'Stadt- Anleihe. Wiſttenbergpl. 3. Ztr. 5971 || 7; o5iteahe 6
19 Offenbacher 4*/, Stadt-Anleihe von 1914, ee Tei
. . » . 188 . Offsnburger 31% Stadt-Anlolbe yoz 18998, Geſe! gen er Mes
. (3 * - 1898, Plauener Spitzoniabrik, Aktien, u „evtl, Anſchl, an- die ei e
4 -€* e'. 5 we 1805: DIS FSC) WE Dik pP Geionenhoiten „Ai GEIER ra |
“ 2 'ommo rit
Crefelder 40), Stadi-Anlolhe von 1906, 09,.13. Neue Powmerscho Landschaft für. den Klein- lz für das Frötjakr M. 9, 17144 Ullſt--Fil, ar
'975 033,84 | "änlsche 4*/, Landwaunsbank, Planöbriefs. grundbeaitz, Pfavdbilefe, Edt Weißſfuchs tin-Luther-Straße 91.
“ Landmannabank Aktien, Pogonor he und 31/,0), 'Pryvinzial-Avleihe, von M. 900 an 2202206 eif, „emailliezte, für
35083 219.71] Darmatädter 4*/, Stadt-Anleiho von 1918, - 84:% [e Biadt Artois von 18 M4 ' rounf has v. M. 300 an || Gas und Kohle, transportable
Dulsbürger 4*/, Stalt-Anlellis von 1914, 46 1berfüchse v.M 650.20 gachelöf., Rachelherde, Iöpfer-

191
Erfuzigr: 16,8 Zea 4dt+»Anleihe vr. 10-11, "vr Proußleche !Iypothenbank, Pfandbke,

's . arbeiten liefert Gutjahr
Preußtechs Plandbrielbank, Pfandbriefe, Nler's Palz-Modohaus k

„Kurfürztendamm“ Potsdam. Str. 62, Muſterleger.

7 Be Dad. "Anleihe von 1914, Rheinprovinz-Obligationen, TIETZ IAT ZE

33004 ada. Stadt-Obligationen, | Bardiuiehe 1 47] BiSonbahn-Prieritäten KEENE -Qelgemälde,
Mark Gothonburger 49), Stadt-Anleihs von 1906. 3. Einiealon. Originale: 1. Mei ter eus

| 12563 200.09 | Halberstädter 31/,9/, Stadf-Anleihe yon 1902, Schönobarger 0 Stadt-Antelbh “ mm er...  |vathand jeiten billig.
3.6038 219.71 | Hamburger Hypothekenbank, Pfandbriefe, Schwarzbirger Hypotheken- „Pfandbriefe, Smokin ſtenſtraße 143, IV,

Damburger be ph Staats: An], v. 1887. Stettiner 31/75 Stadt-. Avloihe, . [:p ei
<< N 3900, 46 elegant, faſt neu, für größe Fi. "Friedenspiano.
Mart 3 3 3 - 1907. Straßburger 40, Stadi-Anleihe yon 1909, - Jgur, verfauft EH AE MAN ex, Ri ,

15.963498. ZU . . 3 34008] 5 Moree 864, Sade Arlett Trobbiner Straße 10. Wiler ebene "Ähwarges,
. - „- . rote Nr, orner Anleihe, ges abenijtein, n;
En DOERR 2011, | u Wb. REER - FRerrenzimmen, ſtraße W38M
. . or, 1 ICED ersicherungs-Goaellach.-Aktien.| E

Hezzaisohe Landes- „Hypothekenbank, Pfand; | Wostikliache Provinzial-. Anlolho. a: Siariotb 5 BiH, vel, Pa. 2. Skunksfuchskrag,

briefe und Konuwn.-Obligatlopen, Megwreufit ons 4% und 31/5 % Provinzial-| Sofa, SG: ODR H) 3 Gtühlen,|preiswert verkäuflich.

EGER, OH APR Pfandbriefe, Wioab "ip ej St dick 1 1908) Gpiejel ve neu, zu verkaufen, Shmi ie

diner Stadt:Anleibo, 68 dener '9 Stadt-An! von, „| Händler verbeten. Anfr. unt. a Neue
Königsbergor Stadt-Anleihse, 4% 2.1908, 09, 12| Sönigfiadt 9801.“ nfr: un : now, En 296: Schönholzer

. '
17
5“

(2,3

Ie Heilbad f2 Tn nicht unter 33 e Fr NAN NETTESTEN

KETTE TTA MT UNGEUU10013907 000090010 ZUG NNMMBNUNUNG WON ENTEN TET ENNNN WEL IETE ERNIE ETTU RTZEGLTZUECH
Vorläufig bestehende Zugverbindung Berlin--Bad Kiszingen:
7881 früh ab Berlin, 8% an Meiningen (Uebernachten), 52 früh ab Meiningen, 7% an Bad Kissingen, ===

Heitanzeigen: Erkrankungen des Magen-Darmkanals, der Leber, der GäNSAwegE u. der Nieren, des Herzens und der Gefäße (Verkalkung): ferner
LIEHANGEEN vei Stofiwechselkrankheiten, Zuckerkrankheit, Fettgucht, Gicht, Rheumatismus, Frauenkrankheiten, Gluten zu woid 199); ferner

'-- Konzerte, Titeater und Sport --- Auskunft und Versand der Badewerbeschriften nur durch ' den Kurverein Bad Kissingen.

4 Statf P; h
L | 3
! für Anzögs uud Noſtilme. „oc &rSerieppich üß, us P rivathand ] Perser „Teppiche, "

Verfor-Teppiche, 4 "imner
Hemgentuchs, Effenat Et Etraße, 16. Boſichtie übel, Kiaulere, fußt. | Bohnungseinr., einz. Möbel,
gimg 1

Klapiere, dring. Mar-

1 guälteer 12 12,59 4 9228 Kurfüret, 1000 8833. Et EHINGEN Charlotte ei fgg eſtar 3: Peſia-
ndung Veer, "a wwerwanmer EÜ jow 8823 lozziſtz. Ww
- DIESEN 82.067 Vür Liebhaber! 3

jEine qroFs Standuhr, maſſives

RÜHDWAN Eichetrgehöuſe, 2,30 zu hoch, mit
„aller Gattungen, neve v. wewgl204ſtündigen HKalenderangaben,
efahrene, große Auswayt. ver- iſt zu voekaufen in Spaudau,
EN it Weſfer. Luiſenttr. 252, /Württombargite. 14, pt., 14. Aufs

Borzü ticken, getrodneten gan, bei Gericke,

Veilkahl - Poligander-Salon,

ESER SUO
ie MI

ELUREED Er 6 BERLIN

Lotpzlger Straße 201-102, Koks Prlagrichattafs
FriodrichatruBe 59 - 67, „Lelpalger Streßn

 KLUB- | „iw Geigen -

Garnitur oder 2-=3. Klubſeſſel| auß unrepariort, kauft
iE Pn mit Svens „Pilar, Pilar, Bülowitraße 16: 7 16.
polſtexung, ſehx gut „erhalten,

aus: Privathazd A kaufen, ge» Palilemann
ſucht. „Ausführliche ſchriftliche Kaiſerdamm, Sorſtweg

Angaben , mit Preis, Beſichti»
Roganthalee ERD ackeecher ', (Wilh. 790), kauft um M
(1 Pfund Trodenkohl entſpricht Gofa mnit Gpiegelymbay, Bir ToachimathaJer Straß, ed Bahner Zool Cen *"Aviede, Ulle ü Preis Perſer-Teppiche, Brücken,
3-16 Vfund Friſehkohl) jttine, Tiſc, Schreibtiſch, drei W NE Gel . enkir<, | aute deutſche, Tepp. Bianinos.
10. M0 DRE M 29.75Söfſel, zwei Stühze, Seiden« Erfangen Sic hit/e unlerdrgichet vüner Weg 165. | Stufliigel, ganze Villen- und
portofrei. Bahnkiiten mit netkajportiere zu verkaufen. jW, - Pergerien i0N0. „Wohnungs-Cinxicgtungen, -
"7100 Bfund pro Bund M. 1,881 7. 13.9 ENE 4 EE 1] 5 lou ?pmpleite einzelneZunmer.
„ab Fabrik unter „Rachnohme| IV 15, Keiſeraller 203, 14-2, Fergorbe JK) JRE Hpols. | DaS“ Bos* Verier-Teppiche, "Way
DT adun 2003 "2 Offizierguniformen || Kronen, Brücize ) | Napogchiner, Charlattoaburg,| Berjerbrüden, beutſche Seppiehe

detr, 18. Tol. Wilhelm 728' 891032 Wohnmungg«=Einrichtungen

CPP XR EY
EEE ERLEGEN N
Schlafzimmer, 0 De SPOR Dian 44
| ringe! chulmann, en

ZAIRE IM 1 Dan

Nortoxf (Haiſtein). “4a

"SG Uutſchwagen

(feldgrau, Früedenstaih) und
andere Ausrüſtungsſtücbs, faſt
RU, zu vorkoztfon. Abends v.

M7.-M48, Pinel Speigezimmer« Straße 11. Nolleudorf 8087.
MEAN eltaerhelitäue De Soi Setz» 4, Aufg. 2 TI NENN NOWE ENNS UBNTURUH GN TETEN Mit e<ten. odex deutſchen Perſcn Beppe a
zungen, aus) Pferdegeſchirrt |" Weikfuler En Minderbernittelien Ermäßigung. Dir. Koppe's „niÄ8 icht utſche RE EN EE
Soiifchnite, Luiſenſte. 2 fveuzfuchs verb, bill. Weißler, Spez-Inürmod, Zzahnerlal eppIC en Steinpl. 4539;
Favarit-Moden-Album, 1,35: (Courbiöreſtr, 8, hp. (Nollendpl.) EI GEREIB 28,E [Frivathand geſucht, emmeeeerrungn
- Favorit-Jugenb- Album, 1,2517 n ira, Niebuhrſte 6. Pians

Fovyoeit»Haudarh.-Aldum 1,23,
Fovorit-Mouatsichriiſt Kleid
2 Einzelheft 1,--

lich 9,70, Porto Jes
Pf. Mi 190 von

Remy-Stärke

mr“ waggonweiſe, billigſt. An«
fragen an
Ruth, Vrankfurt 3. X,

Waldntann, Neandbeb-
ir EE WE Wm Dautfche, 4 4
aa " beſſere wN Wehe Wche 110. Moripplaß 6826.

[|
fade „Etap eve Seh EE,

"Orientteppich Oelgemäd Q,

fowle devtſche Teppiche, Perſer we Douzette, Baff

(Ner

Muſter, offertere ich Geſchäften | mann-Fallersleben uſw,, aus

"' Zu äuß. vorteilhaften 3 | Privathand, zu verkaufen, Be E|| ſtraße 152. Nord, 850, Speiſezimmer, errenzimmer,.
Müller, Bleichſtr. 43. auch Me ich i. van einen Fällen ſichtig, Gotintag, d, 15. „Zuni, |W Zlitbmöbel, Gpeiſezimm,, TIE wren erſexieppiche, R Wiens, 10
EEN Spittelmarkt 5 ITDEINE ENTE | 8 einbſhaſt u 4 (SR Uhr. Wepa Meraner SERMON 2908 | erger-Teppiche, (Ms DIEN and Ebern ug R gn
"65. BIE Ils IWIEKEN PRES ZIE “ . tburg- | Straße 9, am Bayeriſchen „ 4 niaſty,
Laden-Kinricktung |] ISID Da LIM S Al tche 17 DV Gicplan 3305 | Stepvon. (2: MS Sen Pl-|3) führung u. billigſt. Preis in [deutſche Teppiche, Diwandecken,

ſen. GEE I ; Brüden, Läufer, kauft Perfer-Teppiche
“| Möbelha ir, 10/14,
ſtets Ri en ECH aſo 42 exyen, S eiſe, Schlafzi.
lavierev. wN 6) DIR EIEE-
it

RNußhaumplane |Sülptzaße 22. Sihow 4016

für Koloniatwaren=»Ge»/ß BP Smyena-Top Che

gott, ſchr gedlegene und|f prima Salon wit Vitrine

„Jolide Arbeit, zu vente DE Betten verk Fr8
; T uns, Wind
'Ernit Manto, Sdadowſte. 12/13 5okoidatr. 39 Ahonsär, 5,8.

HiOrientteypiche u, Innenansbau, Gummiringe

"Worpsweder ] Köhel . Ronf-Gl, felt, Friedenow,

Tiſche, Stühle, Armſt! 04 Ninge & 70, ſ<male
4 1 „195. geſi, EAR A 60, Polnmahmener and, 13

4 gegen R!
Sie FauEn2n ZU zu viel? aaah Lehmann 57% Steinmahr jwarze | he, Gy EN EIFLER „ „UndepaS rah 47. "TP erse r-Tepp iche,
"vRauchaptrostt 1 DamE „Eiſrhtuag. 15 6 16 Gero] *Mettin, Uhlandſtraße 112, 7. Bote 10. TBrößenanache od. | new Gönnt, eaſe „Doſſ. j Kgſt, 3849, ' |Perſerbri>en vi zu jedem
“Pahletten (ges. gezob.) ermög“ EAM INCI Suppen te Pian 10, Muſtereinſendung erbeten 1860--05 vert Bl. 5100 ie Kaufe Ire ft Gp “ +T nge
APR DSCHSEISSHANFEL auer | enau, Lauterſte. 80, 11 3--3.[e antes, ANGE, 71890; VVL Photo-Apparat» Rial Büleſe. I Rerfer-Zeppide)! rat | Seon Ge RINN

"neg" Unschädlich ! "28
4 Schachtel 2 Ak., 6 Sobacbioin
M 10 N, froi Nachnahme.

Gan ARR eH PIER ? B - THerrens rivat. Schwarß, Joachims-
MINE IEE [270 Beſei HOI GE ef Helß ſaung Kierrens tiefel |3 Haoler Gtr. 19. Gipl.. 7169, | SCHreihmaschinen, '

ER SRE ARBNEN
Flügel, tleiner Stupflügel 8800 | Platten, 9 D.-Kaſſetten, eine Ff HATE Eg Dotiiee Schreibmaschinen, 8% MN mu Si bat]

Perger Tenpichig

verkauft Wochfelkaſſ., 2 Ledertaſch u 152s
ENEN HER BANG IE "Erft, Oraatenſtraße 188;-111. | 809 MM. au worfen Bern MEM ISININ CHE Hanft Siltale = Gbreibnait Umegbeſe Gt 17200
Echt Eau € ve Cologne 4 ec<ßte Brücken, 3. Diwandeke Englische . Pfalzburg 788 ve mzuggha -- | nenvertrieb, Jerufolemer Gir, Suche für mich ebi
' arant, Orig. Farina Cöln % Riva 2437 15, zu SNN LAR zz Gin neues Damenrad verkauft 8 Hoskronen "| Rr. 69. Mpl. 18518. " ich 4
8 Mt, ganze (5L. 15 ME| EIE Wp 1 ZepEeTe| Jagdschnürstiefel | mit Sriedens-Gummiberelfüng ATP IE : *. eppien,
ß 100 gegen Nachn. Vertreter ZI Leder-Klyhzegsgl (neu), Torpedo-Freilauf-Nabe| = == DES LE: Md Becke) (einfüge, ?

Raſche, Sohen-Neuendf. Novdb.

„Vorn. Wohnzimmer,
"Kirſch + m. frz. Samtbezug,
79 ) [Od außerde Dijett, dun«

= Fel-oiche, gej<na einz, Stücke

"zimzug3h. vkil Veſicht.n. tei,
„Anruf Steinpf. 40 662, Kneſe»

traße 44 4“

-Selbstspanner-Drilliag
(Kal. 16,8 wun, mit Zielfern«»
2004 EE Sell
vortäufli: ey r101»
Kenn, Richt Riehlſtraße 3.

Sckfe Teppiche
3 x Raft Wſehel,
1d zu verkaufen. E

Charlditenbar eh [| SfE

- Etraße 53, 1.

ſchwer, "waſſerdicht, m, Oummi« | zit Nüdtriitbremſe, verkaufe| =ggange
mit Haliez Beha, gebr. 1. 850 [einlagen, aum getragen, Orbe] vegen Söchſtangebot, Pant Bere 2 Fracks -

bezw. 1000 M. zu vork, Neue] 42, ' zu vorkaufen. , ger, Klempuermſtt,, - Sebnt, | 1 Weſte, auf Soibe, miſtlere
Kantſte. 14, T L. Tok. Wih. 3747|. Su Sachſen: EEN

iqur, tauſcht gegen, Cutawa
Speisezimmer. er EIER EUERN EE We Meninorplatke m: Dölen vt. bh Gtra EH unt, OD, H, 9
peigezimmer,

Fveyeſtr, 13,14, Oberin, 41.840 Unſteinh., Blu. 11. SW, 68,
Pedormöbel 0in3« Möbel ſuch,
Ladeseinriehtun Mad, grauer Leineurod, 84,1“. rau Hollänber, Charlottenbo/,
mod, Xompl., m. e<t. NepplO, R 8 vf. Fu! R in. Pe: ergertenpicne, Arun EG T
=| Gemälde etc., verk. umſtän “ 528

1 Ue Gt. 70. Gteinpl. 1109 1109)
FXomplett,. Füv. Konditorei m, a. 6: Schlufs, Heorrenzimm). ee
EIGENEN ge RſtEnoeh | gonfitüren, ſoforb Gillig zu || SRealete, WE DEN 6817954 AUSR Beſſe H Ka vfe 4
oeGteggadenerſtr, 9, V. ZT : werkaufen..“ Zu eyfragen ! von Rläln, , Charlottenbg,, Krumme
Echter Teppich 1Wz8 enth. 8 Werde 14: Ate um BSR EE IS Doreprfanninha ww HUE IKEN N
Inder, u. Perſer Brüco/[4 i verſch: Heſcheles,, Kantſtr, 118:
903, EI Brandt e WE I IREN TD 1, ganz, 0. € einz, Part,| * Berjer und Detiihe: mögl. ar., evil, as Perfarbriidten | Steplah 8 LL

Liege, zudergeſüßt,
bzugeben, '' Off, Stal. '83187| Klaviere, tompleite Immer Äs errenbrillantring, kauf
Zu zerfaufen ME (30 RIE: Damasttischwäsche UllſteiwFiltale feat egl richtung, Einzelmöbel kauft |A' zahame Charlottenburg]; Piane [|

neu, elegant, Kinderbett. Wil, [mp5 we | aus Privathand Weh Renſe 383, Stell. 8234, ]
DT . ME 20. (Nord, 1980.) [ARL vf Ee I

mergadorſ Faſanenſtr. 68, hpt.r,. ;
. Salon ; - Solon Louis SU über, Piano „te Preioangobe.
rt m. mere LLL epeimmnenemenmenmennmmenn
don 0 Beofatbezüg EE MLH Wenge | Weft enc fene 2. Bin 2008| Perger Teppiche. |

EI Ge “üs

Wa
Dere UNgs' eutſche Ti
piche, EN IEE 3

dE Blüthner, Steinway etc.
kauft privatim

Konetrny, Yoroketr, 45.

Tel, Lützow 815

IUſtein«Filiole Villowſiv. 84,

Wegen AuslandsreiSe
eleganie Bohnungneintttung: | ez;

Ha un Ital, Nußbaum, Krl«] zen md VBrofatbezügen, präch«| in
-Beißlantarm nd, jdunfeleich. Speiſezimmer, mit] Kefene uſw. jeh, |/igem, Baht, wie -heu- ppeis-| kauft Arlt, Zuwelter, Chas ig nd
3 wandero. ab, Stein, Ui for, [Sina Mee AID | Gagabutgee GIR 44. worn DIL [wert A verfeue Angebot: loktenburg,"Sofelzche 3. | Schreibmagchinen.. | Baa ain aus Pei.

3 . ter M, L, 1/ il,
JEEN-S DESG Marlin-k: „ker. GtE DE (7900 004
- I. Ms 4
albrenned, 07 Etraße, rober Antike Armsesse!

mt, erholten, ver- eu h. SU UDENT v. vad Wein
5 Gal .j1in, 4 . an
Zh 7 Briſlantringe, oni » Galon. Alles gedlegenſte kauft. -M. Pommert, & 0: n, gi

„weiß, nur an Privat zu verk. | Flupſeſſeln, Schlafzimmer, ma»
Zuſchriften" an O. P. 34 82) [hagoni, mit MAGEN 1688 Meſ«
Ullſtein-Filials Olivaer - Plaß | ſingbettſtellen, toßHnnr,
KE AE EE matraßen u. Daunenſtepn ded,

-.+.+.>.....40440.4 | hte Perſer u, Brücken, Maha»

e te, beſonbers Neming- vatpand einen echten Pini
Möbel, Tep piehe, * ? KACEEN t (83 'Pevorftehen Mu ken und '2--3 Brüden ſo “%
Emplctte Einziehung, Sma dans Einfüiche A fon. „Offert, -.mit Prtis an.
ei], ? 13
Eaeaöb“ Perſer- u, Deutſche Grit Wir, Dir, Lamm,

Wegen. Imſt ſchwerer Bildhauerardelt: 2 Perger Teppiche,
„Brillantohrringe BRN Hof rechtes Fabrikgebäude, Wundervolle Auoführung, ge-| Brſiken ſucht aus NEE
""L8-& 04 WOS WADEN 1 Kinder-Aulo
» Raufs aolch!
EU Gets GDs. Sep Sails AVE Sets em UNE RTCRT TIM

Teppiche, Alaviote kauft Dritte | Selephon 2 'Fentrum 57, 78, 79. *' Chartottig,, Winbſcheibiie, +7.
Friedengarbeit. Drſichtig, 9 bis| lottenburg 2, Schlüterſtz, 8 Marktin-Luther-Str. 17, Sem = <<< in
MRS mehrſteinig, erſt»
. . -
di expenziuuner, ho<-| ſik Schmelzer, Kantſtraße
Wohnungsänderung Kean Ehtafa mimte. Mute| (Stelnplaß M7 de
' Nußbaumbett, dz. verk, 1, 2 ZI paſſend.
- Fehr mäſſiv, m, Matraße,| Belziger Str. 20, v. 8 Treppen,
- BGF Privatbesitz "DE

j(38 BUN 83, Tel, Amt .. : .

12 u. 8-8 "Schöneberger Ufer Epr 1-3, nach 4 Uhr, prden 7 INIS

„Flaſſigz Serrenuhr, . ſ<were [Nr, 88c es Ps ear Epi 23 13 a0 H Uhr) DEISCZIMMEN j

goldene, 3 Kapſelnz echte Perl» |Brüeke), Eingang Privotſtraße, 4 "
verkäuflich gute Hebr, Saloy» | zimmer, apartes -Damenzime < ; N für Perger-Teppiche Z
einrichtung, Polſtergornitur, [hoy eitztäender Salon. Stil Pensions-Einrichtung, |

- gel, Portivven, Näheres? Por« kompl, Bimmer, Einzelmöbel, [8

- „braun gem. Shawls 1. 1 Fen- tier, Wür; . 19. obelh. Futschnecker jano, Perſer 11, deutſche Ti

“es Oroherd, HU, zu vb. Tel) Nüußbaum-Büfett | Bürzburger Str. 1 H P ſche Tepp.

9. dring. geſ: Haker, Steglißer N
Lichter. . 1137, Nebenanſchluß, tedeſſos erhalten, ſehr ja leg- Patent» FEDERN MT Straße 16; Kurf, 888, . errechaften, 4 übertit : Stele beoitren
"N unm:; r zu verknufen 3 18 ' t verkauf ep, ric! 8ofort Offerte
"2 vg NEALE Ne er] = Dil, Leipziger Et. 60.01. |Starthoeftf, Landflugz, Bet eh Maßarbeit, RN NSN NWO DNWHIB mis Saw Anat Dher Größs und Preis.as .- A
ee I un „mad erver-Zepplehe Pmieimhait Bertl 6 88 Eh De teipin. Off Zim 38 688 Eitgs 1 9a IB Fa, Ludwig Geld, Churtoitenbürg, Gletebredhtstt,4, 1
7% v dE RN IW ZEULEIG | : |
BERT tes 0. Priveih Aut Ei ens enn verzehren) ETarmonium, |. Blegantes- Pergerten niche : Vorneprecher : Steinptats 12888:
LIEN En SEB ADLER UI] “| nei, gebr., Galonharmonium , KEENDIREKENTENNN SETS INEE ONNEN
en Priv: zu verk. Ang. 9--1, Yiöbel » Zentrale H996:-2 , ; -
Borini 11.300: 7 | für Gelegenbeltalftufs, | 108674) Sean m al aa ee Dupla ja „ohen Laſtauto, 500 Kilo Zraglaſe, Hai
Komp!, Sattelzeuge, | =< 272---- | AEI LIN RINN Mutſikzim-, Damen-Wohnzlm,, | Angebote jn Preiaan) A: Zu Taufen gew Angebote erbeten unter
R IN SNN |S Sranieut 18 8 GE gefziah 2999196 [ähbeirJous, Sal CO 0. Geuerfeer eroper Wierfrm
NEHREN IN EEN HOHLE 8 Mahel RERE ARGEN 7220270 200965. 1111111011101 | EVE BINERNTENELERULE
or. ſc<l, Figur, pveisw, zu verk, ſteinhaus, Kochſtraße. Fus Privathand 2 Dolgemälde a I Es femme Ga || Ee 1

<ptm, Schellen Charlottenbg.,| 77x Uliteinhaus, Berlin .SW.-

DO Doxnburgſtr, 48, Vornehmer Salon <
- Schoffermanftel, (ihwarz), Int nach Auflöſung

mit Goldrahmen (Waldland- [1]
ſchaften) 3 8560 M,, reizenbes |=
IE (Oelgemälde, oval) | NEKARKER

5 Haushalts preſsw. zu ver- M., 25 Bände Klaſſiker, ' Grüngslfraße 24 (Laden).
Söiförliveeen, Gamaſchen, Haufen deagl En großer Mas iuſteu tadellos erhalten), m] Brillant SGTeEmafne TN MOL-b0, Telegramme: TI07%
FeBEpaue WEP NEUBOIANG (AEN hagonitiſch mit Polſtere au Regal in M, LIEU 10 eta 156 Kaan Joie Rara Jowie Bells SSE FRUN GS WIES ERH ESE RENEE EEN wNerkaufwon Profen rd zhamatzohn, ndas
zu verkaufen, heres Zeleph.|Stohrſtühlen, Gefretäx u. Spie« pu Met abz BE mal MIN Kentfol; () Steins, uf. zie %|. Piano

Lüßow 8694, Abends zwiſchen pe forn, Flurſchränke, Küchen-

" bl teine, Um]
6 und 7 Uhr. =. ſüſche, Sausrplle, Nebexgardinen,| (Sichtſchrift), 1 gebr, Notary«| Karat, blauweiß bat vertäufl, | oder Gtukflägel ſucht Konzert, 7 |
“ t Offerten | Yerwielſältigungsapparat. Nu ſtände halber. (4) 90 ver g N |
- Qelgemäide, N EF ASEH [tg Pr ernſt]. SIN Woll. ſich mol» Br meiſten a SEINER ve

7 , 1 R t 2162. | Bennigſenſtr. 26, 21.
eh ER Et 210% Gidon Wo wein ien 163) Demo, 0e AUE BEET Antfürh ee EIN GRUSEL Neun teilweise ZUG enN ve Leiter, Würzburger 20
3 PB; „is REN FEE FEEN ae

Bettlanten 277" Gagrg GEICRUWOTT, Eren I.

| ev. nicht echten, etwa 8 Na. +;
4 "ae, Stabeynad

