nV 278 Morgen-Ausgabe.

- Hani 6408. 25 9 GENE AE -
7 ZBerliniſ<e Z
4 ß ? ;

„Die Vorzigchs Zeitnng erscheint fäglich" zweimal, Sonn- mund Festtags uur einmal. Jeden Sonntag
As illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ .Sönatige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Dmschau in Technik und Witschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgenschaft-
lichs Sonntags-Beilags. Allgemeine .Voerlosnngs-Tabelle, Woohenkurszettel der Berliner Börze.

Im Verlage von Ullatein & Oo. Verantworti. fürdie Bedaktion
Quit, Augnahme des Hepdeleieils): H, Bechmann ip Berlin: -

2 Mit 372 hegen [7] Stimmen,
WIE DEER /Drahtmeldung 18
4 "1 1 Paris, 2. Oktober: (W. TB) -

Die Kammer hat die Ratifikation des Friedensver-
Frages von Berſäailles mit 372 gegen 53 Stimmen än»

genommen 7. EE
Pen? j „ - 1 b. Genf, :2. Oktober:
„Die Kammex, hat geſtern nachmittag die allgemeine Debatte
Über, den Frievensvertrag zu End e gebracht. In 22 Sißungen
feit dem 26. „Auguſt haben über 60 Redner geſprochen, und noch
empfanden 47 Deputierte das Bedürfnis, zur Begründung ihrer
Abſtimmung das Wort 'zu “nehmen. . Dieſe. Grklärungen hat die
Kammer In der heutigen Nachmittagsſihung entgegengenommen.
Geſtern ſprachen noc< dis Deputierten Augagneur und. Franklin
ouillon. Augagneur begzeihnete den Vertrag als unge-

„Die Pariſer Kammer ratifiziert den Vertrag

: 7 Dann perlieſt 'der> Präſident den einzigen Artikel“ des Ratifizie- |
wungsgeſeßes, und danach beginnen die Erklärungen zur Abſtim /
; mung.

a SEELEN AT AIEITST STEG

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22

- “Als Franklin-Bowillon ſich direft an Clemencdau mit der Frage |.

wendet, ob er glaube, daß der amerikaniſche Senat den Bündnis»

vertrag mit Frankreich genehmigen werde, wenn er die Ratifizie- |;

rüng des Verſailler Vertrages ablehne, antwortet Clemenceau

or wünſche keine Unterhaltung mit dem Redner, Der. Abg. Ybar - |!

'negavay ſprach ſein Bedauern darüber aus, daß man nicht den
Waffenſtillſtand benußt habe, um das üm Frieden bettelnde Deutſch
land ganz au demüdigen und Teile ſeines Gebietes zu befeßen. Als

- er ebenfalls am Clemenceau die Frage richtet, ob die Bedingungen
des Waffenſtillſtandes diejenigen geweſen ſeien, 'die FoH gewünſcht

- Hätte, lehnt Glam enreau die Antwort abermals ab.

Redner der Rechten erklären, daß fie den Vertrag rvati-
fizieren wexden, und der Linksſozialiſt :Jan Bon benußt die Ge»

. legenheit za einsr; längeren Rebe, in der erklärt, daß er die Rati-

mügend; weil er den Bölkerbund nicht mit einer bewaffneten Macht |.
Ausgeſtattet habs, die ihr geſtattet hätte, feinen Entſcheidungen |:

„Beachtung zu verſchaffen. Was werde man in 10 Johren tun,
- wein Deutſchland ' zwar: nicht Frankreich... angreifen, aber. fich;
“7 indigern würde, eine Berpflichtungen aus bem Bärſaillex Verträge

* witer zu erfüllen? Kann der Bölkerbund, 19 wie er ift, dieſe Ers

y

/Ablung garantieren? .. Der“Nobner enttfet, ds. glaube on. nibh...
“. Auch Franklin, Bopillons, Kritik bewegt „ic in. dem-
ſelben Geiſte, dex für die Krität der Deputierken am Friedens»
vertrag nun typiſch geworden: iſh, : Alle Länder hätten in dem
Vertrag ihre Intereſſen beſſer. gewahrt als Frankreich. Amerika
Und Italien übien eine praktiſ<e Kritik an dem Vertkra3, währ
zens man: ſi< in Frankreich “auf Worte beſchränke. '- Der ganzs
Böſterbund fei Überhaupt von einer bejammernswerten Shwähe,
ana ohne die Bereinigten Staqten werde ex nichts ſein,

fizierung ablehnen werde. *
(ESSIGE HEIER NEUEN ... tz. Baſel, 2. Oktober.

Die Generaldebatte in der Franzöſiſchen Kammer iſt beendet.
Im günſtigſten Falle wird der Vertrag jeßt vom Senat etma

. Mitte Dkfober rotifiziert werden. Man weiß, ſagt der Be-

richterſtaltee we
- Apiert, Yat, eber, da

VB; daß das engliſche Parlament wohl: rats
«ouſtroliſche noh nicht, was wiederum zur

Folge: hat, daß.
könnte. Wenn im-amrif a.nifchen Spnat: ollesglatt: geht,
wos np<; Hänesawegs ſicher iſt, fo kommt dort die Ratifizierung

in. ſe<9-WoFen-zuſtande. : Das .italiswiſ.<e Parlament

kann dieſes Zuhr 2 au m noh ratifizieren, Im beſten Falle, |

H. 'S.. wonn Großbritannien, Frankreich und Amerika rötifiziert
hohen, kann der Vorſailler Vertrag im Laufe des Dezember
geſeßliche Kraft erhalten. NE

1 Schiffer und Roch.
De „Die neuen bemokratiſ<en Miniſten.

* Nachdem: am Mitiwoß die Demokratiſche Fraktion. grunde
jim die Gntſendung dupier ihrer Mitglieder in das Reichs»
inöß: veſdloſſen hatte, beſäftigte ie ſc geſtern mit ber

Berſonenfrags. Die Uebernahme des Reichsjuſtizminiſteriums

und dor -Vigzepräſidentſc<aft vur< den Abgeordneten S if »

Fer itand von vornherein feſt. Gie bildete wohl von Anfang

vin den feſton, Pol der gangen Verhandüungen. Dagegen war

Lie Entſcheidung Über die: Beſehung des Miniſteriums des

Bniven längere Zett zweifelhaft, „2 G

»- Dor Aageordnete Dr. "K 0 < hatte Bedentben, das Amt zu

Übernehmen, : nachdem er erſt. im diefen: Tagen : zum Ober-

bürgevmeiſter: von Düſſeldorf gewählt: worden. war. Da aber

His anderen Faftoren omf feine. Berufung, beſonderen Wert

Jegden, ſp hat er feines Bedenken zurücgeſtellt, und die Frak-

Vion Hat iühve Zuſtimmyng ausgsſprochen, daß Schiffer und

Bo dem Ruf bies Reichskanglors zum Eintritt in das Kabinett
mie beiſbett.. 2 tel 2 34 1 BREE,
Größeve. Schwierifeitein macht die Beſſozung des weugeſchafe

Miniſterinuns für bis Kriegsſ<äden und den
federaufbau. Es iſt anzuertennen, daß die Demo»
kratiſche Fraktion von vornherein den Beichluß gefaßt hat,

"dieſes Amt, bei dem: alles ' von der Perſönilichkeit ſeines In-

Holbers abhängt, nicht mus hren Reihen zu beſeßen, ſondern

nach „der beſten verfügbaren Kraft im Lande Umſchant zu hal»

Fen. Das wor micht "nur in dieſem beſonderen Fall ſachlich

vichbia, ſondern auc< allgemein bedeutſam, als Anorkennung

ber Tatſache, daß „ein verſtändiges parliamentariſches Syſtem
8Ht davin WIE FENESE daß ein Monapoll dor Beſezung der

'Storrtsämter für die Parlamentarier aeſhaffen avird.

Wir möchten davon abſehen, einzelne Perſönlichkeiten nom«
Boft zu machen, Mie. für das news Amt in Betvoht kommen
Fönnen. - Es. find innerhalb und außerha!b der. Mauern die
verſchiedenſten Namen genannt worben. Eins Entſcheidung
Fi noch, nicht getroffen, 11mb fie ſollte auch m'<t Überſtünzt wer
bon. : Donn es handellt Rich:dammm, einen. Mann zu finden, der
„micht mier: Fin Ovacmiſator erſten -Romges iſt, -ſondorn. auch
Der diplomatiſche Gaben verfünat und 15 verſteht, die HöHſt-
zrönſliche Brodiuiftivität- im Zuſammenwirken mit Arbeitern
Und Angeſtollen zu erzielen. .
[3 u. um BIEDE EEE wis 2 aue

Als Abſchluß der Bevatungen. zwiſchen Partreiarn Her "ozial-
demokratiſchen „und demokratiſchen. VolkXammerfrattion- über den
Eintritt von Mikgliedern der demokratiſchen
Parte in die ſächſiſche Negierung iſt eine Verſtändſgung
Harüber herbeigeführt worden, daß die Richtlinien der bisherigen
Rootorung, wie ſis vom Abgeordneten Dr. Gradnauer in der Volks»
FYammex dargelegt wurden, voll in Geltung bleiben und auch von

den in die Regierung eintretenden Demokraten im weſentlichen an»
erkannt werden. Die demolratiſce Fraktion ' Übernimmt , das
Kultusminiſterium und das Finanzminiſterium. Den Vorſchlägen
der demotratiſ<en Fyatktion. ent!prehend, wird der Miniſterpräfi-

| dent den Abgeordneten Nitſ<l s in das Finanzminiſterium und

|

das Mitglieb der Nationalverſammlung, Schulvat Seyffer, in
das Miniſterium für Kultus nd Unterricht berufen. 2

Die Ansfiandsbewegung in England,

3 : Drahtmeldung. 06 04 1
: - Amſterdam, 2. Oktober.“ (W. T. B.)
Einer Meldung dex „Central News“ zufolgs haben die Vorſtände

des Transportarbeiter-Berbandes und des Eiſenbahner-Verbandes

ein Ueborcinkommen getroffen, wonach der Vorſtand des Ir ans
porijarbeiter-Verbandes bei den 36 -Transportarheiter-

Vereinigungen, die zu dam Verbande gehören, darauf dringen

wird, daß dex Generalſtreik? verkündet wird. - 17
Das Reuterſ<e Büro mpldet . aus London, daß einem von

Downing Siroet ausgegebenen! amtlichen "Bericht zufölge

Beſſerungen im Eiſenbahndienſt erzielt wörden ſind. ' Einige

Heinere :Sobotagefälle ſeien gemeldet worden, darunter ein Fall,

wo “während : der Nacht rote Warnungslichter in grüne umge-

tauſcht wurden.“ Glüdlihcrweiſe ſei . dadurch kein -Verluſt an

Menj<enleben eingetreten. Die Lebensmittelverteilung mache be

friebigende Fortſ<ritte, Es hätten ſid) außerordentlich viele Frei-

willige gemeldet. : ] ESE %
In einer um 5 Uhr nachmittags von Downing Street aus«
gegebenen Bekanntmachung ' fordert. die britiſche Regierung die

Bevölkerung auf, die größte Sparſamkeit im Verbrauch

aller Lebensmittel,  insbeſondere «Milch, 3u üben "umd den Pee

froleimn» und Kohlenverbrauch im. Intereſſe des: geſamten Gemein«

weſens: aufs äußerſts einzuſchränken, 44% 4 10-0

gem
4:52,04: 16:

Maſchinengewehre im polniſchen Landtag.
"Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
Ed 8 in ul 047. 96 Wien, 2. Dttober, |:
Die . „Mövgenzeitung“ (Möhriſch-Oſtrau) meldet aus War»
ſhgau: Die allgemeine Spannung, die in Warſchau dur< die
- Streikdrohungen hervorgerufen wurde, macht fic) auch in den
Wandelgängen dos- Land tags bemerkbar: Geſtern wurden. in
das Landtagsgebäude 2 Maſ 0
Vorſichtsmaßnahme warde : infolge. der hartnä&ig umlaufenden
Gerüchte von bevorſtehenden Demonſtrationen gegen den Landtag
umd die Regierung angewendet. - . 3 GEE 4605

eitung von Staats- und geleh

; zweimal frei ins Haus, sonst dureh die Post.
Familienanzeigen 1,25M, netto dje Zeile, Keine Verbindlifhkeit firAufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 88, Kochstr 22-26. und in allen Geschäftgstellen des Verlages.

2

| Minitter Schmidt in Hamburg,

migliche Dekret noD nimmt. erſcheinen“

<änvnge wehre gebracht. Dieſe,

4 - Freitag, 3. Oktober 1919
7 DEN 15 Pfennig

: 1704 .
rten- Sachen

| Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend dureh eigene Boten tägl.

= Anzeigen: Zeile 1,60 M. 1. 33!/3%, Teuerungazuschlag«

. » Fernsprech Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz .11 268,
11801, 11802 bis 11 850, 8owie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

| ; Von

„.. Georg Bernhard. M

“ EEE GEIE & Hamburg, 2. Oktober.
Der Reichswiriſhaftsminiſter. hatte mit ſeiner heutigert.,
Rede auf ve Tagung. des Zentralverbandes des deutſchen
Großhandels, die im Handelsteil ausführli< wiedergegeben
wird, ſtellenweiſe einen re<t großen Erfolg. Ab und zu
miſchten ſich zwar in den Beifall ein paar Zwiſchenrufe dever,
denen die Konzeſſionen des Miniſters an die Wiederher-
ſtellung des freien Handels nicht vollkommen genügten, aber:
im allgemeinen ſchienen doh die zahlreich erſchienenen Mit-
glieder der deutſchen Handelskreiſe in den Ausführungen
des Reichsminiſters ſo etwas wie einen Wechſel auf“ eine
beſſere Zukunft zu ſehen. ? DER SAITE :
: Als intereſſante Neuigkeit kündigte Miniſter Schmidt die
binnen kurzem zu erwartende Verordnungüberden
proviſoriſ<hen Wirtſc<haftsrat an. Ueber die Zu-
fammenſtellung des Wirtſhaftsrats machte er allerdings p
ziemlich. allgemeine Angaben. Es. iſt ja eigentlic ſelbſt
verſtändlich, .daß ein Wirtſchaftsvat aus Vertretern des
Handels, der Induſtrie und der Landwirtſchaft zuſammen-
geſeßt wäre. Nach der Revolution darf es wohl“ auc< als
ſolbſtverſtändlich gelten, daß als Vertreter dieſer Gewerbe-
gruppen nicht bloß Arbeitgeber, ſondern auch Arbeitnehmer
angeſehen werden... Aber wenn dex Miniſter auch über die
„Einzelheiten des neuen Gremiums. (die doch wohl etwas
intereſſanter werden dürften, als nu< den Worten des. Mi
Miſters zu erwarten. iſt) nichts. von. beſonderem Intereſſe mit
„Feen efür aus nden. -=; für den Beurteiler der augen
lidlichen: Reihswirtſhaftspolitik - "war + doh dabei - [5
intereſſant, was er. Über" die Aufgaben ſagte, die dsr
Reichswirtſchaftsvat nach den Sieherigen Plänen der Regie«
rung zu erfüllen. haben wird: Bleibt es dabei, was die-Re«
gierung ſich heute darunter vorſtellt, ſo wird von vornherein
der Witſchaftsvat einer rein. jachverſtändigen Guts
ahterkörperſ<aft- verurteilt jein und wird fut
Grunde“ nichts weiter darſtellen, als eine Vereinigung
des deutſ<en Handelsfages, des Induſtriekongreſſes und der
Landwirtſ<haftstagungen, nur daß eben Arbeiter und Unter-
FEES Hetander Nen Wenden Der Se brachte
r deutlich zum Au: , daß die ganze haltung nur

zur Eat der Weisheit der Regierung gelten foll, der e5
auf dieſe Weiſe leichter gemac<t werden würde, aus den
widerſp en Meinungen das richtige Mittel zu finden.
Auch die beſcheidenſten Vertreter der Idee eines Wirtſchaft5-
“rates haben fich doch vie Aufgabe und die Bedeutung eines
ſolchen etwas anders vorgeſtellt, und namentlich ließen auch
ſ<on die dem Wirtſchaftsrat wohlwollenden Beſtimmungen
der deutſchen Reichsverſaſſung eine etwas organiſchere Ein-
gliederung und größere Machtvollkommenheit erwarten-
Mindeſtens dürfte man annehmen, daß die Grundlage des
neuen Wirtſchaftsrats der Verfuch einer ſtärkeren Politiſie-
vung des Wirtſchaftslebens bilden, und daß es ſich bei ihm
um die Anfänge einer wirtſhaftlihen Erholung avf Grund
der Selbſtverwaltung der einzelnen Wirtſchaftszweige han=-
dein würde. + .

- Es iſt möglich und nicht einmal unwohrſc<heinlich, daß der
Reichswirtſhaftsminiſter den. Zuhörern nicht alles verraten
hat, was er über die Cinrichkungen und Befugniſſe des
Neoiten. Reichswirtſchaftsrates weiß. Aber die engen Grenzen,
die er heute dem Reichswirtſchaftsvat ziehen wollte, paſſen
ausgezeichnet in ſeine übrigen Aeußerungen, die er über die
Selbſtverwaltung der Induſtrie und des Handels tat, Der
Miniſter ſagte, M der Zwang im Wirtſchaftsleben ehenſos
wenig erfreulich ſet, ganz gloichgültig, ob er von der Regio-
rung dder von Seldſtverwaltungskörpern des Wirtſchafts
Jebens geübt wevde. Und er begleitet dieſe Aeußerung mit
einem Fräftiven Geitenhieb auf die „Planwirtſchaft“ ſeines .
Vorgängers Wiſſel. Kein Wunder, daß ex dur<h ſolche Wen-
dungen den lebhaften Beifall einer Verſammlung auslöſte,
die zum. größten Teil von Hamburger Kaufleuten beſucht
wär, die im Kriege i<hwer gelitten haben und die begreifa
licherweiſe noch möglichſt freier Wiederbetätigung in niht
allzu ferner Zukunft förmlich lechzen. Nun überſicht Miniter
Smidt mur eins: Von einem „Zwang“ war ſelbſt in der
WiſelſSen Planwirtſchaft hinſichtlich der Tätigkeit der Bes
rufsverbände kaum eine Rede; denn ſeit wann gilt denn ge« .
rade: dem. freiheitlicen Bürger und dem Sozialdempfrcten
fene, Ordnung ider Dinge .als „Zwang“, die aitf dem Boden
der Gelbſtverwaltung. und dur< die Betätigung von Selbſta
verwaltungskörpern. gewonnen wird. Ein Jahrhundert lang
iſt auch von den Parteifreunden Schmidts und deren Vor«
läufern der Kampf um die Selbſtverwaltung gegen auko«
ritativen Zwang geführt worden. Und nun plößlich haben
dieſe Gegenſäße ganz aufgehört und die Selbſtbeſchränkung
der zur Selbſtverwaltung Zufammengeſchloſſenen wirde dent
Zwange der Deſpotie gleich zu achten und gleich zu ver« -
urteilen ſein?

-' Es kann gar keinen Zwetkfel unterliegen, daß der Zwang
in der Wirtſchaft auf die Dauer etwas Unmögliches iſt, Ex.
war in dem Maße und in der Art, wie er durchgeführt wurde

;

- . Geſichtsſchnitt, ſchenkte ein.

wicht einmal in der Kriegswirtſchaf? vonnötert, Aber es
Joli heute gar nicht unterſucht werden, ob und wie dieſe
Kriegswirtſchaft auch anders hätte geſtaltet werden können.
Zedenfalls, der veine Biden als Mittel der Wirtſc<hafts-
-führung muß jekt, nach dem Kriege, energiſch bekämpft wer-
lden. Aber gibt es denn gar keine anderen Gegenſäße, als
nur: Zwang oder freie Wirtſchaft? Dazwiſchen. liegt doch die
. Methode der Organiſation und als dritte Möglichkeit ergibt
ſich daher die organiſierte daft, Freilich im Kriege iſt
man dur< das Wort „organiſieren“ zu Tode geheßt wor-
den und man Hat die ganze Zwangswirtſc<haft dauernd durch
die Notwendigkeit einer Organiſation entſchuldigen wollen,
Dabei hat man in Wirklichkeit nur erreicht, die Beze! ic
nungen „Organiſation“, „organiſieren“, „gebundene Wi
ſchaft“ aufs ſchwerſte zu diskveditieren. Aber Organiſieren -|
.. bedeutet zzicht Willkür und Zwang, nicht Abtöten aller Natur,
fondern, im Gegenteil: organiſieren heißt etwas als Organ, |.

A als etwas Leberdes geſtalten, Und eine organiſierte

haft im Sinne dieſer Definition tut uns not als
Als ung ver vollkoninien falſch ' eingeſtellten “Zwangswirt-
ſchaft während des Krieges und als höhere „Enwidelungä
feife gegenüber der völlig freien Virtſhart vor dem Kri
Dabei ſollen jene Anſäße zur Selbſtorganiſation, die bere is
Lange vor dem Kriege gegenüber der Freiheit der Wirtſchaft
dur< die wirtſchaftlichen Kreife geſchaffen Waren, voll aus»
genußt werden.

“Natürlich iſt ſich“ der Reichswirtſhaftsminiſter“ “'ganz klar
darüber, daß die Wiederherſtellung der vollen Wirtſchafts»
Freiheit in :dem Maße, wie es- manche Wirtſchaftskreiſe er-
Hoffen, niet mehr möglich ſein wird. Auch für ihn bleibt
deshalb im Grunde genommen ja gar nichts anderes übrig,
'als der Weg der Organiſation, und zwar den Weg der Orga-
miſation mit Selbſtverwaltungskörpern , zu ſchaffen. Aber
anſtatt das den Kaufkeuten bei dieſer Gelegenheit in Ham-
burg deutlich zu-ſagen, erklärt er ſich grundſäßlich für die
volle Freiheit des Handels. Aber. -- bei. dieſem „aber“ er-
tönte gonz mit Recht aus den Reihen der Zuhörer "ironiſches

Gelächter -- für eine Uebergangszeit und für" ewiſſe Zweige:
vs Handels und für gewiſſe Waren --- da ſollen Verbote
Einſ<hränktungen noch beibehalten bleiben, Aſo:

FUE ma non troppo! 'Das iſt ſo die Art, wie
nouen: Deutſchland Politik gemac<ht wird. Daß das Problem
In vollem Umfange zu durchdenken und die Formen, die für
die Neuordnung notwendig ſind, wenigſtens in den Grund«
amriſſen bloßzulegen find = --- Über ſolHe Dinge zerbricht man
fich nicht den Kopf, greift vielmehr irgendein Schlagwort auf
wid belaſtet es dann nur mit: dem Bleig <t der Be-
denken. Welches Schlagwort man gerade aufgreift, hängt
davon ab, vor welcher Zuhörerſchaft jolde Peliüler fprochen
dider für welche Leſerſchaft ſie ſchreiben. Wendet man ſich an
Arbeiter, die gegen SEN SEN Handelswillkür unb für
Sozialiſierung eingefangen ſind, dann knüpft man an dieſe
Schlagworte an und “legt dar, daß ſelbſtverſtändlich ſoziali«
ſert werden müſſe, aber nur das, Was ſogieliſierungsveif ſei.
pricht man dagegen zu induſtriellen Unternehmern und Ge
ſchäftsleuten, die für freie Wirtſchaft und freien Handel
ſchwärmen, ſo wird ihnen erklärt: Sekbſtverſtändlich freier
- Handel, nur ein paar Ausnahmen werden
müſſen, die im Intereſſe der Allgemeinheit ig find:
. SIAM IM pg ME ne NEE Wei jähe iſcher
n eiten: Anſtoß und ver enſäße Mt
ja iden einzelnen. Volkskreiſem, denn jeder dieſer Kroiſs 6 plaitbt
?" immer, daß“der“anders die. Rogievrung- unzuläſſig beeinflußt ;
habe, Merkwürdigerweiſe hat ſich' die Regierung
nt<t dazu aufgeſhwungen, einzuſehen, daß es Ke riche
diger wäre, dur<h ein offenes Bekenn! deſſen, was notk-
wendig und möglich iſt, widerſtreitende Intere R „u bes
Ftimmte Grundformen. zu einigen. Notwendig ngt
die Erhaltung der Freien Initiative in Handel und nN
gleich wie die Auswirkensmöglichkeit, die individuale Tiich«
tigkeit auch beim Arbeiter. Ebenſo notwendig aber iſt ve
Organiſierung der Wirtſchaft im allgemeinen Intereſſe, und
zwar durch Uſammenarbeiten ber wirtſchaftlich ſach»
verſtändigen Arbeiter und Unternehmer.
1: Innerhalb einer Wirtſchaftswelt, die % veſchaffen iſt, wird
- auch für den Handelein ſegensveiches und gew
Feld raſtloſer Tätigkeit bleiben. Die Auffaſſu ſung des Mi-

E88

niſters über dieſe Frage rſ<einticz von der hier g&
Feten gar ae fo en verſchieden, pi es nah jeiner
Rede erſcheinen könnte, Weshall

„Politiſche Tagesnachtichten,

Probleme: der Finanzreform.
Georg Bernhard bei der Voveinigung wiſſenſ<aftlicher Ver»
Jeger (Welter de Gruyter & Co.), Berlin und Leipzig, “eine Reihe.
von zuerſt in der „Voſſiſchon Zeitung“ erſchienenen: Artikeln in
Buchform erſcheinen laſſen. In ſieben Kapiteln wird an Der. Hand
einer Kritik ider Erzbergerſchen Finanzvorſchläge
finanzpolitiſches Programm entwielt, deſſen Grundgedanken der

Verfaſſer im Vorwort dahin kennzeichnet, „immer wieder zu fJa-

gen, daß Finanzpolitik, Wirtſchaftspolitik, Sozialpolitik und ==
* die ſogenanate größe oder Hohe Politi? 'üntrennbür miteinander
verbunden ſind, ſich gegenſeitig ergänzen und durchdringen“. T

“ Stichwahl in Eiſenach, Bei der Wahl zum verb
meiſter der Stadt Eiſena< kam es nach artem Wah jam du :
folgendem Ergebnis: Bürgermeiſter Dr. Tunen Eien erhielt

Stimmen, der Kandidat der Unabhängigen, Schriftſteller
Keita rauben Hefam 6734 Gtimmen, Obe:

1:0 € Stimmen. Es kommt zur Stichwahl zwiſchen Dr.. Janſon : ind
leißner.

Botſchaft Koltſchaks an ven Mikado. * Admiral Koltſchak.
*Hat eine Sondergeſandtſchaft mit dem General Iſchertkewitſch an
"der Gpiße, nac) Japan geſchit. ..Die Geſandten wurden. vom

Mikado empfangen, der die Unterſtüßung  Koltſhaks verſprach: |:

' (Die Gewährung einer japaniſchen Anleihe von 2 Millionen Yeu
- wurde dieſer Tage gemeldet.) Nach Pariſer Meldunzen ſoll auch“

Wilſon ſich zur Unterſtüßung Koltſchaks entſchieden haben.

nee vnalnachrichten. Der bishserige Referent für die An-
iten der beſehten Gebiete

BE tein des Pace Regierungsat v.
dieſem Miniſterium ausgeſchieden
minifterhur übergetreten, “ 7
Der Geheime Oberfinanzrat und Vortragende ' Rat im Preußie
ſchen nv Finonzminiſterium, Dr. jur. Alfred Rye iſt in Wannſee

50. Lebensjahre geſtorben.

ZT Beniſihe Nationalverſammlung. Den Bericht über den

Friedber HE aus

und ü das “ Reit

Abſchlatß der Beſprechung der -Valuta-Interpellation veröffent«,

lichen wir auf der 3. Seite der 1. Beiloge,;

-Der dr itte Band von Bismards „Gedanken und
Erinnerungen“ erſcheint vor Weihnachten ' im Verlag von
Cotta, der ſic) troß des Einſpruchs von Bismar>s Erben mit.

Rücſicht auf die dur< die Umwälzung veränderten Derpattniſſe
zur Ausgahe entſchloſſen hat. Bekanntlich ſollte der dritte Band
Urſprünglich nicht erſcheinen, ſolange Bithelm IL, Tebt- i-

In Stuttgart fand geſtern eine Konferenz zwiſ Vertretern
Der Releihung und „Seriretern, der nehme de ze ch igen
yeriſchen Regierun; wegen rnahme der -e q en
Poſtbetriebe au 15 Reih, is iG
„1873 ;

I 3
G,
BERRRER er es EEE IEE LEIER

8 I

„Juf ber

il di Ber Verwaltung
weil die

Hingefümme von 3G

in. den: Ausftand getreten

*

Am Sdluſſe einer Sitzung des Wiener Rabinettgrates in der
die Fragen der Staatsfinanzen. erörtert Wurde nt, teilte Präfid fibent
Seiß mit, daß der Hauptausſ<huß- für. den 8. Oktober -und die
Natlonalverſammlung tr den. 14, „Pftober. „Kinberuſen

ME
45 ines meldet aus Madrid, daß vom 1 Ottober a Zer
AN fnet für ganz Gpanien eingeführt wurde, .

aber ſagte er es nim? 5
Unter, dieſem Titel “ hat |

ein eigenes

Feiten Anti

ybürgermeiſter -.Dr. 4
eters-Graudeng erhielt 997, Bürgermeiſter Dr. Müller-Marbach

es Weſtens im. Preußiſchen !

ku Ung+. Im.

wait wer |

Ste „Butten in Dutsburg find fe Schetter iröß: ' :
Ge eng eis einer Gute 77 en: Guat | ;

an eine geſehliche Herabſezung der Krone nicht gedacht.

DieReichsabgabenordnung im Ausfchuß

Der Ausſchuß der Nationalverſammlung für die Reichsabgabena
ordnung beriet geſtern zunächſt weiter über 8 189 (Au skunfts4
erteilung der. Banken, Sparkaſſen uſw. und Ein«
reiung einer Kundenliſte). erzu liegt der Heutſchnationale

Gogenantrag vor, daß nur au ABF Emge dem imanzamt Auss
kunft zu n und deſſen Bevollmächtigten Einſicht in die vie Bichet
zu gewähren iE. Ein In Venteumoanieag verlangt den Zuſaß

zur Vorlage, der Finanzminiſter Erlelterungen gewähren
dann:« Ein. jortäldenottari 5 Mitglied, das im Übrigen - für
ſchärfſte Erfaſſung be u ilen Kapitals eintrat. erläuterte den
Antrag ſeiner. Partei d daß -Ausnahmen nur im Inter«
eſſe der kleinen ein da Zugelaſſen werden könnten.

Dor Regievungsvertreter Oberlandesgerichtsrat Dr. B e >ar for»
"Serbe gau Leiner Vereinigung des Zent umd des fogialdemorras
tiſchen Antrages auf, Nachdem der deutſchnationale Antragſtellen

-nochmals begründet hatte, ftinmte ein dE molkras
tiſches ' Mitglied für ſeine Perſon dem edanken des

[on ru
2 189 zu, da on. der Orundſaß der e pnheid
Zus iu Geſch 2) on, Der 4; Berlchwiegr

Dun de) ie. „Kapitalflucht EU Sb Eu | [ei
eſven fei es, die: gange 8 Unter Zuziehung von Sede
digen In einem “ ee 8 Puh 3 zB behändeln. iE

Der deutſ<hnationale Redner war mit der "Verweiſung on einen
Unterausſchuß einverſtanden, dagegen wünſchte ein Zentrums«
awitglied fofortige  Beſ< Hiußfalſung, und" die Mehr-
heit des Ausſchuſſes' entſchied ji ſich in dieſem Sinne, Abgelehnt
“wurde ein'demokratiſcher“Antrag, * emken uſw. + eine ange»
meſſene Entſchädigung für den Ee zu gewähren,*der ihnen
aus der Erfüllung der Pflichten des :8 189 erwächſt. Die Soziale
demokraten zogen ihren Antrag zugunften: des. Zentrumsankrages
zurüE. " Hierauf wurde 8 189 der Vorlage mit dem Zuſaß ange-
nomen, daß der Miniſter Erleichterungen von den Vor«

F, ki Ein Demokrat-enthielt ſi ſtim«
mung fon | en a "Mitglieder des Aurfe | dera den
aragraphen,

Weiterhin! wurden no< erledigt die Pataktaphen Über die
; Rechtsmittel und Über die Neuüveranlagung, Mit
! großer Mehrheit wurde ein Zentrumsantrag angenommen, wonach
auch bei der Erbichaftsſteuer eine Neuveranlagung infolge vorge“
kommener Fehler ausgeſchloſſen: Fein ſol, Angenommen wurde
auch ein demokratiſcher Antrag, wonach , eine Neuveranlagung
nicht. auf eine ntſtehung Steueranſpruchs erlaſſene Ent-
[heidung des. Reichsfinanzhofes gegründet. werden darf, in der dis
Sieverplien im Gogenſaß zu einer früheren Entſcheidung bejaht

79: Freitag Fortjehung der Ver jung:

"Der anshalt vfte und Telegrapheit-Verwaſ»
E halt der Poſe dd der Nationalverſammlung
teilte Poſtminiſter Giesberts mit, daß die Ueberführung des
Bayeriſchen und Württembergiſchen Poſtweſens in die Reichsvare
waltung im Gange fei. Gegenüber den Mißſtänden im Poſtweſen

nüſſe man Geduld haben, bis: die Aughilfskräfte wieder durch.
verufsſtändihes CM erſeßt ſeien. Der Berichterſtatter, Abg.
' Delius (Dem.), 1 weitere Förderung des bargeldloſen

Zahlungsverkehrs. Ein Regierungsvertreder betonte; daß die Fols
gen.der neuen 'Gebührenerhöhungen ſich no<h. nicht, voll überblicken
“ließen, : Von 45 000 Fernſprechteilnehmern hätten na< der Ges,
biührenerhöhung nur 300 gekündigt. Der, SOE St Ne
kopf regte a on die Tölogrammbeſörderung eventuell au< nuf be
Q en, Wie Miniſter Giesberts auf Anfrans
. mitteilte, wird die Militärvente den Berechtigten auf-Wunſch ing“. *

gFSEDER aerbe "Freitag Fortſehung t 4
pie Verm gensabgabe: jn. Demterreich.
6 Prahtmelbung, „X
5: - Wien, 2 Oktober. “ "6B. T. 3).
9 ' „Diätiermeldungen aufolge fon: die im Finanzplans des Staais«
S.<hump.eter vorgeſehene Vermögensabgabs
bei Vevmögen von 30 000 Kronen beginnen und im höchſten Saßs
* His 65 v. H. veichen; bei der Durchſtaffeliung wivd ſich der vberſis
Sthz aber auf 50: v. H: ermäßigen. Vermögen über. 100 Millionen
Kronen ſollen bis zu %, pon der Vermögensabgabe betroffen wev»
den. Was die Regelung des Geld weſens anbelangt, ſo wird
Bis zur

Errichtung einer Monopol-Nobven»Bank ſoll ein. Ban kamt ein»
: gerichtet werden, das der Induſtrie die benötigten Kredite durch
Diot option und auf andere Weiſs zur Verfügung ſtellt.

Rleine Geſchichten ohne Reiz. !

Von 3
Hans Kyſer,

. *" Es war in Dzankoi, einem ſauberen von Ruſſen und Tataren
bewohnten“ Dorf in der Nordſteppe der Krim. Die Bolſchewiſten
Hatten es erſt vor wenigen Tagen verlaſſen, einige verbrannte

- Hütten rauchten noch, Stroh und Unrat füllten die Statben der
Wenigen beſſeren Häuſer, in denen man für eine Nacht Quartier
"finden konnte. I< wohnte beim Bürgermeiſter des Ortes. Eine
zuſammenigewürfelte Familie, Der Bürgermeiſter war ein Grieche
ſeine Frau eine Deutſch-Baltin, die Tochter Olga Feodorowna durch»
aus ruſſiſch. Man bat mich zum Tee. und hatte für den Einzug der
Hontſ<hen Befreier Kuchen geba>en, Auch der Knecht, ein -An-
Hänger Kerenſkis, ſaß bei Tiſch. Maria Wexandrowna, die ſieb»
gehnjährtge Nichte, ein glutäugiges Mädchen von reinem ruſſiſchem

Sie lebte als Waiſe im Hauſe. Wir
Fprachen über Rußland. Der Knecht hatte die Kerenſki-Offenſive
än Galizien mitgemacht und ſchilderte Kerenſli wie einen Pro-
Ppheten. Die Tochter Olga Feodorowna war kaiſerlich geſinnt und
Tchalt auf die Revolution. Der Grieche lächelte. Er hatte ſich
mit ein paar Rubelſcheinen von den Bolſchewiſten leicht freigekäg|ſt.
Maria Alexandrowna ſprach kein Wort und achtete nur mit ihron
Hunblen Augen auf den Tee, Da ſagte die Mutter lachend in ihrem
baltiſchen Dialekt: „Rußland iſt wie eine dumme Kuh, Sie läßt
fich von jedem melken. Es iſt Zeit, daß ſie geſchlachtet wird.“ In
dieſem Augenbli> ſtand Maria Alezandrowna auf, ihr Geſicht war

. von. Schamröte. übergoſſen. Schnell ging ſie hinaus. „Wohin iſt

' Maria Alexandrowna gegangen?“ fragte ie) die Hausfrau. „Zn
Hie Küche, Dort ſitt ſie oft und weint über ihr Iptenland.,

7 *

' "In Bukareſt. beſuchte ich das Schloß des verſtorbenen Königs.
Der Shloßverwalter, ein rumäniſcher Oberſt, führte mich. Er
war ein Jude. Dankbarkeit gegen ſeinen verſtorbenen Herrn und
Bewunderung ſeiner ſtoaatsmänniſchen Klugheit ſprachen aus allen
einen Worten, Obwohl ſelbſt grauhaarig, redete ex wie ein
Sohn von ſeinem Vater. Mit äußerſtem Takt vermied 'er jeden
«Vergleich zum. neuen Könige IIS y

Cavmen Sylvas war, kam kein Wort über ihre Nachfolgerin von
ſeinon Lippen. „Zum Abſchied ſchenkte er „mir ein Werk Carmen
Gylvas mit ſeiner Inſchrift, und während er mir ein Glas Waſſer
und die üblichen Süßigkeiten anbot, ſagte er; „Sie werden be»
greifen, daß im in einem Augenbli>k, in dem unſer unglüdliches
Land ſo ſchwer leidet, nicht. Schukdfragen beſprechen kann.» Es
wäre vermeſſen, wollten Menſchen über Menſchen in Fragen zu
Gericht ſiken, die mit dem Leben des ganzen Volkes untrennbar
zuſammenhängen. Die Geſchichte wird urteilen und auch ſie erſt
richtig nach Jahrhunderten. Die Gerechtigkeit aber iſt. bei es
ic< fühle mich nicht berufen, m ms Handwerk. Ed pfuſchen," zie

In Czernowiß feürkt ms Een Wl 3 ich weiß ict == wie:
vielten Befreiung durch die Deutſchen. : Boshafte Zungen behaup»
teten, man habe ſchon für die Stadtväter einen :puſſiſchen . und
einen deutſchen Befrejungsführer mit allen Reden und' Zeremonien
vorgedrudt, damit nicht: unangenehme Verwechſlungen 4m Frei»
Heitsrauſch zu noch umangenehmeren Freiheitsſtrafen Anlaß gäben.
Aber es war nicht bei allen ſo. Nachdem ich die erfte Nacht in
einem von Wanzen wimmelnden Hotel ſchlaflos zugebracht "hatte,
Iud mich die Frau eines öſterreichiſchen. Militärarztes, der ſebſt
Irgendwo im Felde war, durch einen Bekannten in ihr Haus. Als
ſie mich begrüßte, zitterte 'ihre Hand, Sie ſah krank.aus von einer
ouffallend ungeſunden Bläſſe. Sie: ging kaum von meiner" Seite,
obwohl ich viel zu arbeiten hatte.“ Noch bis vief in die Nacht ſaßen
wir zuſammen, und ſie hörte nicht auf zu fragen und zu- [ptechen
wie ein Menſch, der na<h langer Stummheit wieder die Sprache
gewinnt. Als ich gelegentlich ihre Mutter nach „dem Grund, der
krankhaften Bläſſe ihrer Tochter. kragte, bekam ich: dieſe" Antwort:
„Uebex ein Zahr hat nun die ruſſiſche Beſehung :gedaitert.. Meine
Tochtex hat ſich in dieſer Zeit zar freiwilligen Gefangenen ge-
macht, Sie“ hat nie das Haus verlaſſen, um nicht den Feinden
ihres Vaterlandes. Auge in Auge. M ſehen" "Der- IEPRIHE War
ihr anerträglih 7 “

Douai Haifa Hhwer unter Dw Deuer: franzöſiſcher „und: engl
ſcher Granaten zu leiden. Die Bevölkerung wünſchte und fürchtete
die Evakuation. Eines Täges war der rote  Evakuationsbefehl
am Rathaus und auf-den öffentlichen Präßen“ angeſchlngen. In

Auftrag eing einer unſ; ſh

Bürgermeiſter und fragte ihn, ob er niemanden wüßte, der einen
wahrheitsgetreuen Bericht über die franzöſiſch-engliſche Be»
ſchießung Douais mit ihren furchtbaren Folgen für die Gtadt
zum Abdru> in einer franzöſiſchen Zoitung des beſeßten Gebiets
ſc<hreiben würde, Der. Bürgermeitfter verneinte*dteſe Frage, aber
er wollte Umſchau halten. Unter den. 30 000 fliehenden Ein»
wohnern fand fich niemand bereit. Man hörte von den Abziehen»
den, die all ihren Veſißz zurücklaſſen mußten, mur das VWorkt
„Nous 6ommes aacrifies !':
A € | SUR:

Dieſe  Uelnen Geſchichten werder, vielen "wüten. Ohren in
Deutſchland ſo unwahrſcheinlich klingen, daß es notwendig "R Hud
Uzufügen; fie " „wehr "und. felbſt- erlebt.

"eenienemmegnen |

'Max Meinhard? wird, wie wir hören, Hemnöchſt bent

BÜh en ver ein wieder beitreten -reben; ausgetreten war Rei

88. Verein während des Noieges mis Aniaß des Falles
5085

3 „Baleitrina*, - Aus dem Büro ber Gtaatao es wirß-

geſäieben: 0 Rücſicht au den kaum zu bewältigenden Andrang zuE
Erſtaufführung KA eleſtein na“ ſieht ſi die Intendanz veranlaßt,

urſprünglich vorgeſi ichenen Preiſe anberneit (eaſe
Die Pi Mäße zu dieſer Vorſtellung werden eiſen: ee

Fremdenloge Mitte 100,50 M., Freande! 050 M + Ort eſtate

+ 1, Rang» 18.2008 e Vorderplat 60,50 M, 1. NÜeDs

lon 8 Re 60,50 I. D

M., tae HeN Reihe 60, 50 M. ab . 1 „Reihe 60;

Ba "r Ropg eien "WH d6. m das Voran
', : Entgeoen er urſprün en äl 5-Vorkaufss
16508 der AB bonnenten ET » Vorſtellung nicht -aufrechtet's
halten, dagegen wird die z wei a eV H 4 elIn ng zEonnta 98, 12 .d. M,
nicht, wie beabſichtigt, außer Abonnement ſondern i bönnemen
ſtattfinden, Die Preiſe für die genverläufichen Pläße am Gonntäg,  ſirab
olgende: ' Frembenloge Mitte 60,50 M., vembenlpge Seite Weeds uc]
Ortheſterloge 40,80 M., 1. Rang Log M., .
Quge Hinkerplaß' 30,50 -M., X. Rang Balkon 1, Rb 40,50 M, 1 Raus
Bal: 30,50 M. - Parkett 1. 8, Me 10: eiſe "40,50 M,, ab 1%
Reihe 30,50 M., 43 Rang 20,509 M., III. . Rang 10,50 M., IV. Rang

4,50 M-, Stehplatz -. en
poi Gaul Ap Vaud ei R. + Rol

“ Beſeßun
Fm EN Woldomer

Und. Benett . Challis &, G.; vin; Julius : vom
EButde q.:G. und Cenis „Sronsgeeſty. res! ius Lieban «
G-, 29 igt ig: Louis 6 Sande und“ "Rudolf Kraſa, Lunat
Eduard Eh Udvja: *: Emil Lüde,
Smediano : peel Challis 4 G. und Hans Wilhelm Vahmann

G "Gu „Paleſtrina; Jofgef Mann und Ernſt Kraus, Zahn: it Engell
. MERRS Bea SAIA) SUHR MÜFe End Marie Giden

088 Geis 7

Bie Unterfiichung der Jatn
ej „Sc<luß der Beweisaufnahme“
'. Der Unterſucungsausſchuß der Preußiſchen Landesverſammlung

Peendete geſtern die .Beweisaufnahme über die Bevliner
DJanuarunruhen. Zuerſt wurde der Präſident der Landes-

verſammlung Leinerxt;. damals Vorſikender des Zentralrats,

Über die in der Januarwoche geführten Einigungsverhandlungen
gehört. Er bekundete u. a., daß ex in der Nacht vom 5. zum 6. Ja»
nuar, als 'ex von Hannover nach Berlin zurücdkehren wollte, die
[Schnellzüge total Überfüllt fand von Soldaten und Matroſen, die
ohne Fahrkarten und Ausweiſe zu den Unruhen nach Berlin ſtröm-«
ken. Die Wiedereroberung des „Vorwärts“ wurde
mehrfach aufgeſchoben, weil man noch immer Zeit-für die Eini
ungsverhandlungen laſſen wollte. Erſt als ſich heräus-
Rollt: daß die Freigabe des „Vorwärts“ nur durch xine ſo]

Einigung erzielt werden könnte, die den Unabhüngigen und: Kom-|

muniſten das Uebergewicht in der Regierung gegeben hätte, ent»
bloß ſich die Regierung zum Durhgreifen. Der Zeuge "iſt noch
jeht überzeugt, daß mu
Gefahr bewahrt worden iſt, die es Jemals bedroht Hat,“ :.

Es wutrden ſodaun- die Zeugen He.inig und Horn, vom
Preußiſchen Finanzminiſtertum, vernommen. . .Sie Jaben am
18. Dezember nit. Dorenbach und drei anderen. Vertretern - der
Volksmarinedwiſion einen Vertragsentwurf aufgeſeßt- der zur

Räumung des Schloſſes führen ſollte, Dex Gntwurf iſt dann nicht:
gur Verabſchiedung gelangt und hat die Unterſchrift der beiden

Finanzminiſter, insbeſondere des Unabhängigen Finanzminiſter
Gimon, dem die Verwaltung des beſchlagnahmten Krongutes
unterſtand, niemals gefunden... Wohl aber iſt.ſpäter in einer Ver-

ſammlung der eten ihnen der "Vertrag unterſchrieben vor»:
Die Bermütung, " daß - die Fälſchung von

gezeigt worden.
-Dorenbac< vorgenommen worden. iſt, ſtäßt, ſich “darauf; daß
die gefälſchte Unterſchrift „Simon“ lautete, und daß auch in an«
-deven Schriftſtücßen gerade Dorenbach der Irrtum. ainterlaufen iſt,
“den unabkängigen Finanzminiſter Simon mit dem damaligen

Miniſterialdirektor Simons aus der Reichskanzlei zu verwechſeln. “

Der nächſte Zeuge, Gefreiter Gür gen, hat in der Nacht vom
10. zum 11. Januar Led.ebour und Dr. Ernſt Meyer ver»
haftet, Er hat dazu feinen Auftrag von“ der Kommandantur
gehabt und hat für die Verhaftung Leinevlei Belohnung erhalten.
Er hat nur nach Geſprächen mit den Stadtkommandanten Fiſcher

angenommen, daß dieſer die Feſtnohme der Führer der Umſturz» :

bewegung „gutheißen würde, Von einer Tötung Lede-
Hours und Menersſeinicdie Rede geweſen, außer
daß Tyßka dem Zeugen einen'-folchen Vorſchlag gemacht hätte.

Der Zeuge glaubt, daß das ruſſiſche Rote Kreuz, Uhlandſtr. 156,

und die Werbeſtelken der Koltſhal-Armee, Karlshad 5 und Karls»
bad 29, die Vereinigung zur Bekämpfung des-Bolſchewismus umd
die Firma- Beraer und Altenburg, Dorotheenſtr, 84, dem Feld-
Webel von Inßka eine Belobnuna won 24 000 Mark- für die Ex-
mordung Ledebours oder Lievknehts verſprochen Hätten, FE
Als lehter Zeuge wurde der aus dem Ledebourprozeß bekannte
„Kaufmann Ihiſſenhaufen vernommen. der enorni?h beoftritt,
bei den Jantarunruhen eine zweideitbige Rolle geſpielt zu Haben,
und .no<mals genaue Angaben über das Verhalten Eic<horns im
"Polizeipräſidium machte, das er zuerſt entde>t und in die Oeffent-
"Tichkeit. gezogen Hatte. . DEE EEE
Die unabhängigen. Zeugen, fs das Vollzuasratsmitglied Mal-

gahn, waren auch heute ausgeblieben, : Die Unterſuchung der Ja-

mnuarünruhen war damit abgeſchloſſen, Die. Fertigſtellung des Be»
richtes dürfte etwa drei Monate (1) in Anſpruch nohmen,

tneräl-Potioreks Roſte
Drahtmeldung, . 2

Die „Arbeiterzeibung“ veröffentlicht einige Berichte des Feld-
geugmeiſters'Potiorek, der im Zuni und Zuli Landeshef von

Bosnien : und Herzegowina mit militäriſcher und ziviler Gewalt

zwar. Potiorek- berichtete am 29. Juni 1914 nach Wien, er ſei der
“Veberzeugurg, daß nur durch ein energiſches Vorgehen

auf Hem Gebiete der äußeren Politik in Bosnien und Herzegowina .

„puhige und normale Verhältniſſe: geſchaffen werden könnten, Am
4, Juli meldete er, nac Wien, die Schre>enstat vom 28, Zuni
Habe ihn belehrt, daß die Lage ernſter geworden ſei, als er ge-
glaubt habe, Es. dürfe nicht weiter gezögert werden, gegen den

üußeren und den inneren Feind rückſichtslos vorzugehen. Am

Lukrezia: Karin Eranzel. und Annemarie Birkenſtröm, Ere> Severolus:

Herbert Gto& und Hiuumann Dadmann, Kapellſänger: Herren Habich,
achmann jun. Reivielfd, Lücke, van de Sands, Verſtorbene Meiſter der

Tonkunſt: Herren Henke, Enmmer, Lü&>e, Habich, Spangenberg, Krafia,

van de Sante, Vorberecht, Sto>. Engel: “Damen Gerhart, Hanſa, (4054

Biigent Dr. Fri Stiedry, Heute gaſtiert Herr Zieglow in „
ne“ 4

- Femina“, Aus Frankfurt a. M.-meldet uſer Berichte
evſtatter: Im Neuen Theater fand der mühſelige Schwank „Fe
mina“, der ſich. ein „yſyc<hopatiſches Luſtſpiel“ nennt. und von Elfe
Otten aus dem Holländiſchen der Herren Roſſem und Sös-
mann überſeßt iſt, lachende Ablehnung, wobet. die Ablehnung

einem bedauerlichen Mangel an Geiſt und Handlung zuzuſchreiben ,
inſzeniert, beſaß die“

war. Die Aufführung, von“Großmänn 8
G<hwantkroutine, die den Verfaſſern Jehlte, in ausreichendem Maße.

8Shr „„Hausleerer“. Dieſe Patti- Anekdote übermittelt
[5a ein Leſer: Der zweite Gatte der Patti; nachdem ſie ſich von

rem erſten, dem Marquis von. Cauz, hatte ſcheiden laſſen, -war .

der mit ſehr möäßizen Stimmitteln- ausgeſtattete Tenoriſt
Nicolim4t, Aber Adelina Patti beſtand vielfach mit Entſchieden»
Heit bei ihren Gaſtſpielen darauf, daß Nicolini mitengagiert werde.
Go nahm man ihn 'denn wohl öder übel in den Kauf, “Natürlich
fiel er dann gegenüber ſeiner glänzenden Partnerin
ob. Go wurde er ſcherzhaft ihr - „Hausleerer" genannt; auch
tauchte damals das Scherzwort. auf; „Ououequs
Jüng abuters patiiventia pogtwa“. x
in we Sählner Str. 18, elne Vortragsreihe „Einfül i
m Frauenklub, Genthiner Str. 13, eine Vortvagsreihe : rung in
die (ben , mit Lichtbildern. 8-40 Uhr abend) en 9run8
Deutſcher Literatur- und Kunſtvereiy, Freitag, Kunſt-
abend bn rmoniumſaal. Vortrag des Herrn ARBEI i .-
„Das Weſen der Kunſt“ und Künſtlevvorträge. ==> 17, Oktober:-
eit im „Reingold“. Näheres durch Schriftſteller Y, pv. Muralt,
ee, Ringbahnſtvaße 7. . eu 3
Am 9. Oktober ſpric<t-Miete Möller im Meiſterſaal-außer
Chamiſſos „Salas y, Gomez“ und Oskar Wildes „Ballade vom Zucht»
„haus in Reading“ zum erſten Male Rabindranath Tagores. „Chitra“.

Muſik. - Am morgigen erſten- Abend des Trios

529 [3X tin dre ARETE] kommt Brahms ji, „Moll. ep 101
NS . ige“ un . . Fommels -

zur Auff ung Witwe Emil Pritl, Friß Flemming, Baul
embt, Maz Toike, 7 7 ER

Sermann Sherd<en wird im 3. Mittagokonzert der Volks»
Hühn e (5. Oktober) mit dem Blüthner-Orcheſter Werke von Mogart zur
Aufführung bringen: Serenade Nr. 6 für zwei kleine Orcheſter; Muſik zur
Pantomims „Les petits Riens“; Ein PRfeliſcher Epaß (die: Dopfmuſi-
Fanten) Hermann Grev om üb

u

Die Konzert-Leitung Hans . 3 Zomendgn jvc
fahr eine G.u 0v-Mahler ANNE PEuE 26025 nien
und Liedex des Meifterg zur DEI gelangen werden,

7 EUEIA ED)

ß nur dadurch Deutſchland vor der ſhlimmſten

Wien, 2. Oktober. (W. T. B)-

fürchterlich ;
dandem, Ade-

Am 10, Oktober beginnt: Dr. Adolf Behne

Ghymann-Heß«»,

ſpielt das Violinkonzert Nr, 5

| 5, Zul vörfangfs Poire? Une kofork?ge MaYbäurernng.
der Monarchie gegenüber dem Königreich Gerbien und die ſo=
fortige Beſeitigung der Immunität dex Abgeopdneten. Am 6. Zuli
bat er, im. gemeinſamen Miniſterrat für foforbigen
beginn einzutreten,

- "Wirnchaftsaufbau im Ausland,

“Internationale Handelskonferenz, Der „Chicago
Tribune“ zufolge werden die Wirtſhaftsmiſſionen, die Frankreich,
Belgien, England und Ztalien auf der: von Amerika einberufenen
„internationalen Handelskonferenz“ vertreten ſollen, am 5. Okto»
ber an Bord des Dampfers „America“. von Breſt -abſahren. - Auf.
dieſer: Konferenz ſoll feſtgeſtellt werden, in welchem Umfang Ame-
rika den europäiſchen Warenbedarf. de>en kann. Die franzöſiſche
„Miſſion wird vom Handelsminiſter Clömentel geführt.
"Der franzöſiſ<e Handel. Der „Petit Pariſien“ be-
richtet, daß Frankreich in den Monaten Januar--Zuli 1919 für
rund 144% Milliarden einführte und für nur 2 Milliarden 900 Mil»
lionen ausführte. Die Bilanz verſchlechterte ſich allein im Zuli um
1 Milliarde 700 Millionen Fr. +; 1
. "Die Eiſenbahnen im Wiederaufbaugebiet. Nah
'einem.Bericht des franzöſiſchen Miniſters der öffentlichen Arbeiten .
vom 15. September werden die zerſtörten Stre>en. der Nordbahn |
(583 km doppelgleiſig, 529 km eingleiſig) bis auf 6 km wieder-
"hergeſtellt und, mit Ausnahme von 73 km, dem Verkehr über-
' geben. Von 338 geſchloſſenen Bahnhöfen wurden 334 wieder-
eröffnet. Auf den Oſthahnen waren von rund 1000 km zerſtörter
Gtrede am -1: September mehr als 800 wiederhergeſtellt. Die“
Bahnhöfe wurden bis auf 29 wiedereröffnet. * „4
Rüdkehr ins verwüſtete Gebiet, Gabriel Hanoktaux
teilt im „Figaro“ mit, daß nach Laon faſt die geſamte Einwohner-
ſchaft zurü&gekehrt iſt. . Nac Saint-Quentin kehrten 30 000, nach
Soiſſons. 8000, nac Reims 60 000 Bewohner zurü>. Nach den
Berichten des Unterrichtsminiſteriums betrug Ende Juli die Zahl.
“der Gcultinder in den Arrondiſſements Laon 8009 (1914: 20.000),
Chateau-Thierry 5000 (früher 8000), Saint-Quentin 4400 (früher .
18 300), Soiſſons 3000 (früher 10 000, Vervins 9000 (früher 13 000).

Die Beſtimmungen für unſere Lufifahrt.
; Drahtmeldung EN

: ; Haag, 2. Oktober. (H. N.) +
*" "Finer Meldung ats Paris zufolge werden dort nähere Einzel»
heiten über die Beſtimmungen für die deutſches Luftſhife.
fahrt bekanntgegeben. An erſter Stelle ſoll Frankreich einige
Zeppeline für ſich ſelbſt wählen dürfen, dann folge England
und. an dritter Stelle Amerika. Was dann no< .an Zeppelinen
übrig bleibe, ſoll vernichtet werden, vorausgeſeßt, daß fie nicht
zu Studienzwe>ken zu verwenden. ſind. Dia Flugz2uge ſollen
in erſter Linie an die kleinen Ententeländex verteilt werden,
..: "Eine amtliche Beſtätigung der. früher gedrachten Meldung von
der Vernichtung der Zeppeline lingt nicht von. Mitteilungen des |
franzöſiſchen. „Geheimdienſtes - erßären;. aber, daß die „Luſt;
'Tommandanten alle, neuen! 'Inſtramente: und Eintichtüngen:“v
“mchte? dbei Unbrdichbat'geneg? hätten, Am Ae nicht in die Hände.
“der Alliierten fallen zu keen ' Es verlautet ferner, daß bie Zep-
peline, die gerade vor Abſchluß des Waſfenſtillſtandes fertig. ge
worden: waren, dem atten Iyp bei „weitem überlegen ſeien, .und“
zwar derart, daß ſie, mit Leichtigkeit das. amerikaniſche Küſtengebiet .
bombardieren könnten. Außerdem ſei das Gas unentzündbar, ſo -
daß die Luftſchiffe nicht in Brand geſchoſſen werden könnten. :

Da. Deutſchland nah .den Beſtimmungen des Friedensvertreges -
Jechs. Monate nah der Ratifizierung keine neuen Luftſchiffe mehr
»bauen darf, ſo ſeien die Fabriken: feht eifrig beſchöftigt, neue
Zeppeline vor dieſer Zeit fertigzuſtellen. Zwar 'darf das deutſche
Heer und die deutſche Flotte kein Luftſchiff mehr erhalten, doch
weiß man ſehr wohl, daß. Handels-Zeppeline: mit kleinen .Aen«
"derungen füy militäriſche Zwecke verwendbar gemacht werden
können, und daher ſei es notwendig,: daß die Alliierten ſich in |
den Beſiß aller neuen Erfahrungen, Infſtrumente.und anderer Ein-
richtungen ſehten, damit ſis dieſe. für die Entente-Liftflotts-“ber» -
wenden können, . a St SEESEN TAUNUS

| Sehwedenbeſuch auf der, Eintahrmette,
Drahtmeldung unſeres Sonderberic<terſtatters.

E Frankfurt a. M., 2.:Oktober.'

« Geſtern abend ſind mit Sonderzug etwa 10 S< weden. zum
"Beſuch der Frankfurter Einfuhrmeſſe eingetroffen, Da alle Gaſt-
häufer “überfüllt ſind, wurden die Herren" if Homburg v. d. H. in
Gaſthäuſern untergebracht. Heute nachmittag wurden die ſhwedi«
fchen Induſtriellen, Großkaufleute und Preſſevertreter, die ſich acht |
"Tage hier aufhalten, offiziell durch die Meſſeleitung begrüßt und
durch die Meſſehäuſer geführt, In ſeiner Bezrüßungsrede führte
der Stadtrat Dr. Landmann aus, daß man es .in Deutſchland-be-
ſonders freudig begrüße, daß eine ſo ſtattliche Anzahl Vertreter der
ſchwediſchen Wirtſchaftskreiſe ſich der Mühe unterzogen hätten, |
nach Frankfurt zu kommen, um ſich hier durch eingehendes. In-
'augenſcheinnähme davon zu überzeugen, daß Deutſchland .nac<
den ſ<werſten Schifalsſ<lägen der leßten Jahre geſonnen ſei,.mit .
alter Tatkraft und mit bewährtem Können ſeine Wirtſchaft wieder |
aufzubauen. Das Verträuen, daß ſolches gelingen. werde, wäre be-
rechtigt, denn Deutſchland. werde den Beweis liefern, daß es nicht -
nur politiſch, ſondern auch wirtſchaftlich ehrlich arbeiten und allen !
feinen Verpflichtungen nachkommen werds, == Bei dem anſchließen .
den Rundgang durch die Meſſe war Gelegenheit gegeben, .in per-
Jönliher Fühlungnahme mit den ſchwediſchen Gäſten feſtzuſtellen, |
daß der erſte Eindru> der. Meſſe. und.-.ihrer - Einrichtungen. ſehr '
| günſtig geweſen iſt.. Die Vertreter der, verſchiedenſten Gewerbe»
Zweige bekundeten lebhafte Anerkennung für die verſchiedenſten
Spezialausſtellungen. Es kam aber von allen Seiten zum Aus» |
drud, daß man in, Shweden wie auch im übrigen Auslande in
| erſter Linie auf den Bezug deutſcher Qualitätswaren Wert
lege. Infolgedeſſen errogten die Ausſtellungen der Maſchinsn-, .
Elektro“ und Lederinduſtrie das größte ſachliche Intereſſe.“ . |

Xx Frankfurt a. M, 2,-Oktobey, +

Die Einfuhrmeſſe zeigt bereits ein geordnetes und ziemlich
"überſicht-hes Bild, nachdem das Chaos und die Leere durhH die
Behobung aer Transportſc<hwierigkeiten ſo gut wie beendet ſind?
Die b15her abgewidelten Geſchäfte ſollen zufriedenſtellend ſein. In .
Teztil« und Lederwaren ſind die Abſchlüſſe be-
1 trä<htlich, beſonders. mit: der Schweiz, Frankreich und
4 'Qlmevika, Maſchinen und Werkzeuge find ſtark, begehrt uH

Kniegs- |.

-. Der Aufmarſch der Aerzte.
55 Proe Du. Rudorf venuhoff: ..

4: Runge Zeit nach dem Siebziger Kriege und der Gründung des

Deutſchen Reiches traten in Giſenacm zum erſten Male Vertretön
der geſamten deutſchen Aerzteſ<haft zuſammen, um über die Folg6-
xnugen zu beraten, die: ſich .aus der politiſchen und der mit. ihn
zuſammenhängenden wirtſchaftlichen Neuordnung ergaben.. Vier»
zigmal hat ſich dann der Deutſche Aerztetag verſammelt und unter
gleihmäßiger Berückſichtigung der Anſprüche des Volkswohls und
des Wohles der Aerzte die den Ceitverhältniſſen entſprechenden
Angelegenheiten behandelt. .

Für die Tagung näch dem verlorenen Kriege war in Erinnerung
an jene erſte Zuſammenkunft wieder Eiſenach gewählt worden.
Wohl lo>ten auch dieſes Mal die Schönheit der Umgebung und die
Weihe ihrer geſchichtlichen Stätten, aber nur wenige Teilnehmer
der. Verhandlüngen ſind der Lo>ung gefölgt.. Faſt alle waren ſich
des Ernſtes der Stunde und ihrer Verantwortlichkeit bewußt. Ob- .
wohl dem Deutſchen Aerztetage in erſter Linie die Sorge um das
Wohl und Wehe der Mitglieder des ärztlichen Berufes obliegt,
ftand im Vordergrund die Frage, wie der ſchwerkranks Volks-
körper . wieder : zur Geſundung gebra<t werden könne,

Getreu der Lehre des großen Forſchers und Volksarztes Virchow,
daß Politik mit den Methoden der“ Medizitt -getrieben «werden
müſſe, ging man an dieſe Frage heran. Sind Krankheitszeichen
vorhanden, welcher Art und in welhem Umfange, wo liegen die
Urſachen? Mit welchen Mitteln kann man die krankhaften Er
ſcheinungen beſeitigen und die Urſachen für ihr Wiederauſtreten
oder weitere Ausbreitung: wegräumen? In welchem Maße und
in welcher Art können hierbei die Aerzte .mitwirken und in welchen
äußeren Formen können ſie ' ihren Aufgaben am“ beſten gerecht
werden?; Wie gibt man dem jungen ärztlichen Nachwuchs die
"beſte. Vorbildung, . um die "Leiſtungen der älteren fortſezen oder
überbieten zu können? Das. war der Inhalt zweitägiger, tiefe
durchdachter und gründlicher Beratungen.

Wie unendlich ſchwer der leidensreiche Krieg den -Volkskörper
geſchädigt hat, das zeigten die von dem ärztlichen Beigeordneten
von Köln, Prof. Dr. “Kt autwig, beigebrachten. Zahlen über die

lichen unmittelbaren. Kriegsopfer, erſchütternd -an der Ueberſterbs.

:den Zahlen über den Rüdgang der Geburten, über die Zunahme --
„der Krankheiten des Säuglings» und Kindesalters und. dem 8r»
„IchreFenden. Anſtieg. der Tuberkulofeſterblichkeit. Mit den alten
Mitteln der perſönlichen und öffentlichen Geſundheitspflege uno .
der Geuchenbefämpfung kommen wir demgegenüber nicht mehr
aus, hinzutreten muß in ausgedehntem; Maße die ſoziale Hygiene.
Reiche Mittel müſſen für ſie zur Verfügung geſtellt werden, Für“
ihre zwe>kentſprechende Verwendung bedarf es neuer Verwaltungs»
grundſäße und Verwaltungseinrichtungen; vom ärztlich geleiteten
Reichsgeſundheitsminiſterium, an der Spiße bis. herab zum. ört«

: -lihen„Geſundheitsamt mit dem ärztlichen Stadtrat als Leiter. Go

wahr das alte Wort iſt, daß nur in einem geſunden Körper eins
geſunde -Seele wohnen kann, ſo traurig wahr hat ſich die jüngſte
Erkenntnis erwieſen, wie ſchwer das Völk darunter leiden muß,
wenn. die körperliche Maſſenerkrankung auch die-Maſſenſeele krank
macht. ' 708 M3042 188 ABEW 238 M8 T

- Aufga erlei. Art “haben, die Aerzte zu. erfüllen. Die
„altüberlommene: des Seilarztes:“für “die "einzelne „Perſon. unddie
früher 'nur von wenigen geübte, in Zukünft von einer Vielheit
auszutübende des in die Breite wirkenden Sozialarztes, Zur beſſe»
„ven Erfüllung der einen wie der. andern, Aufgabe, erhebt man
ſeit der Revolution die Forderung nach Sozialiſierung
"der Aerzte. Dieſer. waren die Ausführungen von Mugdan»
Berlin . gewidmet. . ! MT RWE IEE r

- Iſt Sozialiſterung der Aerzte ein feſtumſchriebener Begriff oder
ein Sclagwort? . Feſtumſc<hrieben iſt der Begriff ganz gewiß
nicht, das zeigte die ſtundenlange Erörterung, die fich an Mug-
dans Vortrag anknüpfte. Faſt ſo viele der Redner, ſs viele der
unterſchiedlichen Auffaſſungen. 'Gben deswegen hatten: dieſe Ex«
„örterungen aitch nichts Ermüdendes, vielmehr boten fie immer
„ireue Anregungen, Mit ſteigender Befriedigung konnte man ex»
„tennen, wie groß die Zahl der Aerzte iſt, der alten, jungen und
jüngſten, die in ernſter Gedankenarbeit auf den Grund zu kommen
verſuchen. 'Mugdan ſuchte denjenigen Kern herauszuſchälen, der
unter den gegebenen + Verhältniſſen, wenn überhaupt, dann in

:] „evſter Linie verwirklicht: werden würde, die Verſtaatlichung, will

ſagen die Verbeamtung der “Aerzte. Soweit ſonſt die Anſchau-
ungen auseinandergingen, in dieſem einen Punkte war die Ver.
ſammlung ungeteilter einheitlicher Meinung. Der behans
deInde, der Heilarzt,.muß frei ſein; Frei für ſich,
für ſeine. innere Ausgeglichenheit, für die notwendige Wiſſen«
ſchaftlichkeit; in evſter Linie aber für "den,-der ihn- als“ Helfer
zu Rate- zieht. Hat die mit der ſözialen:Berſicherung verbündene
"Entwicklung, insbeſondere- ſoweit fie den Kaſſenaxzt betrifft- zu
einer "Einſchränkung dieſer“ Fvetheit geführt, dann“ zeigen die
Wirkungen nicht etwa, daß nun auch der noch letzte Schritt .zur
endgültigen Verbeamtung getan. werden könne, ſondern daß es
„umgekehrt Höchſte Zeit. iſt, -die alte Freiheit wiederherzuſtellen,
Dagegen nötigt: Die zu vermehrende ſozialärztlihe Tätigkeit für
'die fich ihr ausſchließlih Widmenden zu einer ausgiebigen Ver«
"mehrung ärztlicher Beamtenſtellen, FEE SS 4 |

Will man unter, Sozialiſierung wenigſtens einen Teil von dem
verſtehen, was. von der Arbei, .ichaft anſcheinend immer mehr ans
geſtrebt: wird, ein Mithoſtimmungsrecht und eine dig Betriebs«
Teiſtung fördernde 'Ginwirkung, dann freilich ſind, wie viele
Redner, vor allen Prof. Hellp ach» Kärlsruhe ausführten, "die
Aerzte längſt mitten drin und ſchon zu einer Zeit Bahnbrecher ge-
weſen; als die Vertreter der: Arbeiter, nämlich die Krankenkaſſen»
vorſtände, ſich dem oc< hartnädig entgegenſtemmten. Die zwiſchen
Aerzten. und Zaſſenverbänden ſchon. ſeit ſechs Jahrn abgeſchloſſene
Sariſverträge - enthalten -In weitgehendem Maße dieſe Art volß
Sozialiſierung. EEE RNG EEABEUTEE: MI
3. Die beiden Beratungsgegenſtände des erſten Tages berühren
noch in: manchen Beziehungen perſönliche Intereſſen der anweſen*
den oder der von ihnen vertretenen Aerzte, und deshalb ſchien ſich
maticher der Redner, um den Schein der Befangenheit zu. vermei»
den, Zurü&haltung aufzuerlegen... Um ſo rüFhaltloſer war die
Ausſprache am zweiten Tage, wo keinerlei Art perſönlichen Inter»
eſſes in Frage kommen konnte, Mit großer Klarheit und Gründ«
lichkeit. erörterte Geh.“Rat Prof. Dr. Schwalb es Berlin die
Neuordnung des. - mediziniſchen „Unterrichts,
Während der langen-Dawer ſeiner inhaltsreichen Ausführungen
hielt er die Zuhörer im vann. In gleicher Weiſe gelang es Prof,
Fiſc<her- Frankfurt a. M. mit- ſeinen, aus den Erfahrungen des
Hochſchullehrers heraus entſtandenen Vorſ<lägen, die Hörer zu
Feſſeln, Das Gebiet des 'mediziniſ<en Wiſſens mehrt ſich *immera
fort, Wie iſt es zu erreichen, daß es dem Lernender ohne übera

-<

Zunahme der Sterblichkeit, die ſich, unter Beiſeitelaſſung der männ« +.
lichfeit der Frauen, Kinder und Greiſe erweiſt. Es zeigte ſich:an .--
flüſſige Beloftung fines Gehirns in nicht zu fangen „ans ja |
vermittelt wird? «Das grünölchſte Wiſſen nübßt- wenig, ohne das .
Könuen. ür die Srtennun und. dr die die Behandlung dep 22
heiten mehren ſich Gntichen orderungen, dexen Ausübung
in prakt ider 1 M0 A jn Zehn'bis zwölf PfliEt«
ſtunden ſind täglich «ötig- wenn >er Student Las gegenwär*>g
:vo2geſcriebene' Unterrichtsmaterial in ſich aufnehmen will; Das.
Matertal wächſt, aber: nicht das Faſſungsvermögen des Gehicns,.
"zund..os beſteht ' die'Gefnhr; daß mit dem- Fleiße 'des Studenten,
- des Fleißes' Früchte abnehmen. Deshalb kommt man nicht um
eine Verlängerung des Studiums herum, wobei gleichwohl in
"ollen Fäcßern dus Notwendige von etwatgem Bollaſt geſchieden
und der Student zum Werktünſtler herangobildet worden muß.
Geh. Rat Hamel, dem im Reichsminiſterium des Innern an
erſter Stolle dis Boarbettung der vielfachen Anregungen obliegen
„dürfte, ſolgte - dem Beratungen mit : geſpannter - Auſmerkfamkeit.

Bonierkenswert 'an den gefamten Verhandlungen war die hohe
"geiſtige Warte, von der aus ſie geführt wurden. Desgleichen die
ernſthafte Anteilnahme ganz jugendlicher Vertreter. Zum. erſten
"Male hatten die Jüngſten aus dem ärztlihen Bezuf, die Wſi-
'Atenten, Vertreter auf den. Aerztetag geichi>t, und es, muß mit
“Genugtuung feſtgeſtellt werden, daß ſie dur<weg gut abgeſchnitten
„Haben. Es iſt bezeichnend für den Geiſt dieſer Zungen, daß ſie
Für den Vertreter dsr Berliner Aſſiſtentenſ<aft- Dr. 25 wy,
Klage führen ließen über die Beſchränkung des Vorleſungsver»
zeichniſſes für Mediziner auf den mediziniſchen Teil allein, an»
„geſichts des weitgehenden. Bedürfniſſes nach 'dem Hören von philo»
'Jophiſchen, kunfigöſhi<tlichen und anderen „geiſteswiſſenſchaftlichen
' Vorleſungen.

. In der ſhmerzlichen Not der Zeit u War die Seilnahme an vie
„Jem Aerztetage eine veine Freude, eine wahre Sevtenoaffriſchung.
„Dolle Ertenatnis der [Hweren Not, aber nichts von Verzagtheit.
Je kränker der Patient, um ſo größer der. Wills und das „Be» |
"Reb ihn zu heilsn. Der feſte Wille und dis foſte Zuvarſicht,
„Wege zur Seilung: das kranken Volkskörpers . zu (01 das. war
„der Geiſt dieſer Tagung, ;

Was wird a aus ynſerer Valuta?

Sikung der Veltwirtſchaftlichen Geſellſchaft,

Die Deutſche Weſtwirtſchoftliche- Geſellſchaft "veranſtaltete „eſtern
„bend im Feſtſoale der Berliner Handelskammer unter dem Vorſit
-Des Wirklichen Geheimen Oberfinanzrats Dr. Shwarz einen
Diskuſſionsabend über dos Thoma: Was wird aus unſerer
Valuta? ii.

Das einleitende Referat erſtattete Profeſſor Dr. Prion, Er
“Führte 1. a, aus: „Angyſichts der bekannten Gründe, die für die
Mork-Bewertung-im Auslande maßzebend ſutd, Lönne man ſich
Über den Vieſſtond des- Markkurjes nicht allzu fehr wundern, Es
Jer im Nugenblid eine Häufung von Urſachen eingetreten, die den
Pendel weit haben. ausſchlagen laſſen. Die Uebertreibungen, die
zue clſos vorhanden ſeien, werden noHSlaſſen. Allerdings wiirde

EE EIE des Zurles; auch zy: einer Erhöhung der Preiſe fm
wünſchenawerie Steigerung - dev Ausfuhr

Blonde erſ<hw Se de die wirtſ<aftliche Lage, . "ober auh,
Was (ht zu RIEPE ſt, durch. die wann feftrung en!
jen die Gntente. erhaupt f ſei '4n der Zukun' it einent. nur
Beringen Beripelgen zu. zeQuon und im Zuſammenhang "demi
„nä € Daze : Seit mat. einem: [elfurs,.. So“

58 eine RI « Glaihgewichtslags in Dem. „Austauſchver-

Pei Der is GE Bueh und Zahlungen dann. auf

einer m
WERE pr Stund] (eee mh Die Rahe fm Sr BDEiT
iſie: [eiturſe 4 Die in. Im ens
BZ Batten Ne Es at Über eine Devalpation der Mark zur

giovemifärn Be Dem Radner ſei. überdies nur bekannt, daß
fim Reichsfinanzminiſierium .nicht über eine Devalvation, m, jondern
"Siber die Wiederherſtollung der Wirti<aft geſprachen werde, Die
"Befürchtungen des Auslandes, das Devalnation und Staatsbanke- |
[= gon in einem Atomzuge nennt, entbehren jeder Grundlage, '
3 „vier viel rien (abnahmen zUr We lern des SE be
„anlangt, jo glau! ofeſſox. Prio nicht nn Willen der
„Entente, Wi ei bei der Schließung des (EEE im de n allzu Hohilfe
„ii zu fein. Franzoſen und Engländer würden Ries freilich gezen
die Einfuhr geuiſher Waren in ihre Länder, die fie dur< die
„Dir entwertung fd: wollen, ausſprehen, aber auf die Aus-
duhr Ks Rn naß Dewiſehland, ve] die zur Entwertung der Mark
verzichtet, Heweiſs der mißlungen?

| Ber een ; Clearing-Verfahrens. Die ſcharfs Ent.
ex Max? wird von ſelbſt das Loch im Weſten verkleinern. |

nach der Meinung des Vor»
tragenden ſchwer erhitlig, fein, „Dagegen müſſen Röhſto tofffredite
"infor Zuſammenwirkung der beteiligten Branchen gegen die Ver-
pfliclung der Wavenlieferung mit allen Mitteln angeſtrebt wer»
Die Befſiher der Marknoten müſſen vetul Her Ueberzeuzung
Fommin, Haß die Marknote nicht mehr eon ſondern
Eine gute Kapi „Ene fei, die nach und nach in einen höheren
„Wext hineinwachſe. Das werde allein nl durch den Uebergang -
"zu intenſiver Zube Beſchränkung der EmtſMödignngslteferungen |
jon die Entente auf das allernotwendigſte Maß und
De een Arbettaräfte für die Bermehrung der Red MO en In
die Ansfuhr notwendigen Güter, Zum SH
empfahl Bi Wlofeſſor Prion den Gedanken einer fen Dim Sus
zu verwirkli: igen vor allem wegen “der: beſſeren Füh»
he ms der maßgebenden Theoretiker und Praktiker, von der :
M erwarten ſei, daß dem Mißtrauen gegen Deutſchland der Boden |
entzogen werde,

Im Verlaufe ſeiner Ausführungen eaflärte Profeſſor "Prion, |
'boß: ihm dar Reichsftnanzminiſter Ex zberger in einer Konfe, !
enz beauf ragt habe zu zrklären; daß die Retchsrogierung ud au
„der Reichsfinanzaminiſter gar nicht Haran denken, eie Devalvation
vorzunehmen. Es käms alſo weder: jeht noch: in . Zukunft - eine
Derobſeßung des Münzwertes oder des Papierwertes in: Frogs,

m vorgerüdter Stumde begann die Ausfprache- über. Gen |
an Ate Der fie zahlreiche Berſönlichkeiten beteiligten; zt.
„Miniſterloldirektor Dautelmpfer Profeſſor Hellauer Sund !
das Mitgzted der Berliaex Handels ammer Hermann .S 6 H4; der
gezen die Aus führungen. Prions vom Standpunkt des WEER]
manns aus polemiſierts. Im beſonderen wies Hecht darauf, baß
Hen Auslandsdeutſchen ihr GoSee „Birinö en ummbolih im
Borkriegskars berechnet. werden. dürfe. Dasſelbe gilt,
Vinzufügen möchten, von den andern. deutſchen Auolandoma haben |

Fere

Die dentſ Iuftizbeaimten in
"meldet, hie Z aſe Zufil vort einiger Zelt eingeſtellt hatten, haben '
geſtern Bef&loſſen, die Arbeit wieder aufzunehmen,
Zt: beſbcht; daß ihrer Forderung ſeitens der polniſch en Bo»
ENG zum Teil Rechnung getragen wird. +

Die S&weizeriſche Soxielbemokratiſche Partei wird
"der Einladung dex italieniſchen Partei- folgen und an dem .
vom 5. Oktober- ab in Bologna ſtattfindenden Parteikongreß |

Aemen, De Dex“ Sorieife nete Rotionohot: Miene Wuvde zum

ierten

„der einzelnen Länder eingetreten. ſei, |

1 worten, ' daß unſer Wirtſhaftsleben dur< Inſzenierung von
'] 'Putſchen fortgefeht geſtört wird, (Lebhafter Beifall.) Die Re»
'giermaig

ofen, "pie „ple 3

- Die italieniſch-f2rb] ſche

krea SIfmmung in Jugon 7awien,

„DENEBEEREN | der „Voſſiſchen Beifung“
ze "1. tz Baſel, 2, I tober,

Einem KEREN Berichter. „Veuen. Zürcher Sig.“ zufolge
Zerzſcht in ganz Zugoſlawien eine Aufregung wie vor einem
Kriegsausbzuch., Ausgehend von dor Tatſache, daß ein 'italieniſcher
"Militärzug Fiume mit Proviant verſorgt hat, heißt es in dem
Bexichd weiter: „Daß das italieniſche Note Kreuz regelmäßig Sen»
Hungen vont 'Leben3mitteln für die Truppen d'Annunzios befördert
ſowie daß italieniſche WMilitärflugzeuge den 'deſtändigen Verkehr
gwiſchen Fiums und Rom beſorgen, zwingt die jugoſlawiſche Re-
„gierung zu der Annahme, daß alle Beteuerungen dor italieniſchen
Regierung hinſichtlich ihrer Neutralität dem Abenteuer d'Annun-

zios gegenüber. nicht. der- Wizklichkeit entſprechen. können. Nach, |

„mehreren wichtigen 'Sizungen des Kronrats* in. Belgrad haben
in ganz Jugoſlawien-Ginſchreibungen von Freiwilli«-
'gen begonnen. * In allen Küſtenſtädten Dalmatiens bilden ſich
'Bo Iksg; arden. Aus ganz Kroatien tveffen täglich Freiwilligen»
Tegionen in der Nähe von Fiume ein. Auf italieniſche Flugzeuge
"wird beim Ueborfliegen der Demaykationslinie von jngoſtawiſiher
Seite das Feuer eröffnet“ "

„mobiliſieren,
"die Abſicht häben, die Republik Ve nodig auszurufen, wenn

Spannung.

g:] Genf, 2. Oktober.

4“ Nach Mitteilungen aus jexbiſher Quelle haben die Ztalienes

Truppen in Iſtrien und in der durch den Waffenſtillſtand ge-
trennten. öſterreichiſchen Zone zuſammengezogen, wodur<h ſie in der

"Lage wären, die Serben in der Flanke anzugreifen.
„Nochriechten von neuen Unruhen zwiſchen ſerbiſchen und valieniſchen

Soldaten an der dalmatiniſchen Küſte werden verbreitet," Aus

| Trait, Spalato, Cattaro und Antivari kommen Gerüchte von mehr
„ödey minder bedeutenden Kämpfen, =

„New York Herald“ teilt
mit, daß angeſichts des Exnſtes der. Lage in Italien und der Mög«
lichkeit eines italieniſch» ſexbiſhen Krieges der Rat
der 7 vin beſchloſſen hat, än Permanenz: zu tagen.

- Verſailles, 2. Oktober, (W. T. B.)

Die „Chicago Tribune“ meldes aus Fiüme, die ſüdflawiſche Re:
gierung habs beſchloſſen, dis Jahresklaſſen. 1880 bis 1896 zu
Nach der gleichen Zeitung. ſoll d'Annunzio

die italieniſchs “Regierung 'fortfahre, ihn zu desavouieren.' Die
italieniſczen Kolönien in Nordamerika und Braſilien unterſtüßen
d'Annunzio; erſteze ſollen- zu feinen Gunſten 500006. Dollare,

"Sie von Btaſſlien 390000 Dollars geſandt haben:

Präſident Hirſch gegen die Putſchitfen, | T:

"Eihung; der. Sandeaverſommlung vom 2. Oktober.

%

In ver "preußiſchen Landosverfammlung War es geſtern ein

1] heißer Tog; nuch die Hälffe der Sißung galt noh dem Haus»

Haltgetat des Finanzminiſterium s. Der Unabhängige
Dr. Roſenfeld, der den Reigen der Redner eröffnen durfte, bes
ißbe den Uebert der'Steuerhoheit'auf das Reich, von dem er

"gang
| 'hofſte, vbaß damit die Herrſchaft der Landräte umd 'die Begünſtigung .
|] der Agrarier ihr Ends. exveichen. worde.

Die 8989 Millionon, die
Die Avbeiterräte gekoſtet haben ſollen, ſeien Schwindel. Nach fol»
<on und ähnlichen Foſtſtelbimgen kam der Redner auf die Nicht-
Beſtätigung Vogthercs und vor allen Dingen auf den Metall»
arbeiterſtrea? und die Berſammlungsverdote zu
Mapa, umd Ließ ſich auch dur<g die wiederholten Ermahnungen
und Zurechtweiſungen des Präſidenten Seinert, zur Sache (Finanze
ent) zu ſprochen, darin nicht irre machen.
“ Auf die Angriffe "des *rbg. "Roſenfeld" antwortete Winiſtor-
'präßident Hirſe: Den Miniſter des Innern Heine braucße ich
' gegen“ die maßloſen Angriffs des Horrt Dr. ' "Roſenfeld nicht in
Schug zu nshmenz: wenn Herr Dr.- Roſenfeld ſich ein Bergnügen
Harans machen will, den Miniſter des Innern als: Roaktionär hin»
:guſtellen; ſo will ich. hn darin nicht: ſtören, „Datſachs Ut, daß“der :
„Miwiſtex des Inter: Heine in: den ſechs Monaten. ſeiner Amts».
"Wtigbeit ſicherlich mehr ge die Durchführung der Deinökratie getan
Hat als-Serxr und ſeine Freunde.“ (Lebkafts Zuſtimmung“
ea) Deon Fall Bogt herr ſollte Herr Dy, Roſenfeld in Vogt»
"Zers eigenem Intereſſe 1i<t immer wieder anrühren. - (Zurufe |
"der Unabhängigen: Worum denn niht! Doch, doh!) ZH ſtelle |
' nur feſt, daß der Miniſter Hetns niemals in einem großen Bere
Liner Wahlkreiſe als Kandidat ' aufgeſtellt worden wäre, wenn
nie Herr Vogtherr Jätte auf ſein Mandat verzichten müſſen.
(Große Unvuhe bei den GEPR IN DE Ucber dis vow Herrn
Dr. . Roſenfeld Hiep geforderte Aufl öſung:der National.
verſammlung 1 ic) kein Wort zu. verlieren. - Die von |
hm ebenfalls geforderts Auflöſung. der : Preußiſchen Landesner-
ſammlung kommt vor der Erledigang der ihr. geſtellten Aufgaben
nicht in Frage, um ſo woniger als ja noc“ nicht 6inmal die Ver«
foſfſung verabſchiedet worden iſt. In dieſem Zuſammenhange -ſtelle
im nur feſt, Haß Herr Dr. Roſenfeld, als ex kurze
Beit Regierungsmitglied war. alle Hebel in Br]
:Pegung“ geſeßt hät; das Recht des Volkes auf:
Wahren zu verhindern. (Lebh. Hörd! im ganzen Haufe.) :
„Der Abg. Dr. Roſenfeld fordert die Bekämpfung der Spielklubs,
Die Regierung würde ſich freuen, wenn der - Abg. Dr. Roſsnfeld .
ſie dabei unterſtüßte, (Große Heiterkeit.) In der thütingi-:
ſchen Frage iſi die preußiſche. Negiertng zu. Entgegenkommen -
Bereit, allerdings nicht anf Koſten“ der Shwächung Preußens, da
dieſe eine Ghwähung Deutſchlands „bedeuten würde. : „Die preußi- .
ſche Regietung hält entſchieden an der EntwiElung zum
Ginheitsſtaat feſt.» (Lebhaftet Beifall links.) Meins Mit«
teilungen. im Haushaltsäusſchuß über die ſpaxtakiſtiſhen:
Beſtrebungen. halte ich aufrecht. Es handelt ſich um. kein:
Gpißelmaterigl, ſondern um ſolches, das einem Kommu
niſten, der bei einer Grenzüberſhreitung gefangen genommen.
„wurde, abgenommen worden iſt. Der Miniſterpräſident ver |

Peſt dazu ein ſpartokiſtiſches Rundſchreiben, in dem den Sparta- |

Üſten bei Grenzüberſc<veitungen Vorſicht angeraten wird, und. die
Einrichlung eines Grenzüberſc<hreitungskurfes. mit vertrauten Ge»
'noſſen verlangt wird. (Große Heiterkeit.) Die Regierung vedient

d« 1, wohl aber a Kommuniſten : 4
"ſich nicht der Spike] H beſhäftigen die . Kommaniſien jekt, ek dahin erläutert, daß
Mp 3E NN derb

Gpißel in militäriſchen Dienſtſtellen, von denen dem Roten Voll»
2 DOriginalbeſchle übermittelt worden find. / (Lobhaſtes

rt! Hört!) Angeſichts des Ernſtes der Zeit, ſollten die Unab- , des

Zängigon zwiſchen fiH und den Kommuniſten einen Strich ziehen.

133 unglüflices Vaterland. wird viele Jahre gebrauchen, um
ſich "von den Kriegsfolgen wieder zu erholen. (Lebhafte Zuſtim«

müng links.) Angeſichts dieſer Tatſache läßt es ſich nicht verant

Hetrachtet es als ihre Pflicht, Ruhe und Ordnung mit
"allen Mitteln durGzuſeßen. “ (Lebhafler Beifall.) + ++
* Als Dr. Roſenfeld im Rähmen einer Geſchäftsord=ungsbemen:
Fung dam Miniſtorprüſibenten erwiderte und daran von dem
Präſidenten gehindert wurde, Wiederholte fich ! der Lärm auf allen |
"Seiten d&s Hauſes...
Bei. der. apm „winde der '"glntrag des Slüsſchuſſes auf
4 Streichung der Oſtmarkenzulagen angenommen. Ein Antrag Adolph !|
J 'Soffmann- auf .Strei<hung.der Kriegsteuerungszu»
I<öUſfe für bie Geifttihen DUO gegen Die Stimmen der |
Linken ab gelehnt, . ui" |
In der weiteren Beratung. mathe Hang noch nach mehrſtündiger, -
(aber unweſentlicher Debatte, in „die Finanzminiſter Dr. Süde»-
„Fat41, der. Demokrat Ghmiljan,. Her SozialsSemokrat S<.u»
bert und anders eingriffen, die Denkſrift Über die Teue-
ZULHIZU 198€ und. der G-ſehomt2 2xf. übar die Bereitſtellung
der dazu erfowerlichen Geldmittel verabſchiedet. Die Vorlaos |.

wiirde unverändert „angenamäuen, die Dentſcritt, „ders Kanmimier, rr
pahme erlebigt. |

Arbeitenden. Ft bei weitem nicht ſo hoch, :a'

"retten kann. Sireitt! Reißt ein! Sabotie:

„v den . Siehe Bert) In Gr)

„benin: Raei<swappen iſt
Staot:

„und das hierauf: anoebrachte. S1

3 iſt, zeiot das gleiGe
„Heiren Abwei>ungen,, „Das. Gefieder. iſt. "Gwara,.dis Waffen rot.
Die ReiGsrenirung Hat. das Reichswavpen und den Zeichsadler

Der iMetailarbeiterſtreik.

Seute muß fic die Fänfgzehnerkommiſſion entſcheiden, ob ſie
den Vorſchlag .des Reichsarbeitsminiſters auf Einſezung eines
neuen Schlichtungsausſ<uſſes annimmt. oder nicht. Es hat den
Anſchein,“daß 'die Streikleitung auf das Angobot eingehen wird.
Die Lage innexhalb der Metalarbeiterſ<haft hat in den lezten Ta»
gen vine. Verſchärfung erfahren, da die gewährten Gtreikunter»
ſtüßungen vollfommen unzulänglich ſind. Die erhoffte Unter»
ſtüzung der aus den. Betrieben Herausgezogenen durc< die noch

man: gehofft hatte.

Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, öſt die Stim«

anzung der Metallarbeiter im Reiß durchaus nicht günſtig für den

in vevſte>der Form angedeutetoit' Generabausſtand .der deutſchen

Metallarbeiter. :.So. haben die Hannoverſchen. Metallarbeiter ſich

int ſehr ſchroffer Weiſe über das Vorgehen der Berliner Organi»
ſation NECHANEE 3

Bei dem 9 gen. Zuſammenſtoß zwiſchen „der Poſligeitrupps
und der Me in der Müdlerſtraße wurde ein Arbeiton

durch einen Bruſtſcuß getötet und. zehn Perſonex zum
größten Zeil leicht verwundet. Unter den Angreifern bes
fanden ſich vor allem junge Burſchen und Frauen, Es wurden
Eiern: 17- Verſammlungsleiter verhaftet: ander nen der Abg.
Brühl, der Mitglied. der Unabhängigen Sozialdemokratiſchen Par«

zei iſt, Dies Freilaſſung der Verhafteten erfslgbe aber. noh geſterat

„wieder; Gs -erſchien “ah der Abgeordüete: Brühl geſtern
noch än: der Natioalwörſammlung. |

In den Anſammlungen» dis fi geſat naß der Auflöfung Hex
vom Metollarbeiterverband einberufenen Verſammlungen auf dem

Eifer Berlins. gebildet hatten, wurde -vielfach das Blatt, „Der

xepotublonäre Arbeiher“ vertrieben, das vom. K.K, 3. F. Dd, D.
d.. P. (Kommätniſtiſes Komitee zur Förderung der Diktatur. des
Proletariats) Herausgegeben wird.“ Das Blatt. trägt an feiner

„Spiße einen Aufruf. mit dex Ueberſchrift: „Auf. die Barrikaden“,

in dem es heißt: „Bann endlich werdet Ihr. begreifen, daß Euh
ſolche wiriſhafilihen Streits nie „zum Ziels führen können. Seht
dis.Zeichen. von. Mailand, denkt. an die kleinen Möchtegern-Bonzen
unten Euch. -,Shlagt fie zuſammen, daß die Feten. fliegen. Reißt
Zerunter die .Masks vom „wirtſchaftlichen, Streik“. - Wiſſet, daß
olles Politik. iſt, und. daß nur der POAÜHEf Maſſenſtreit Guß

Nichts mehr habt
Ihr zu verlieren, aber alles "zu gewinnen. "Auf dis Barrikaden?“
„= Es bleibt dahingeſtellt, ob die Veranſtalter mit der Verbreitung
fölher Aufrufe zum Blutigen Bürgerkrieg einverſtanden warett.

"Jedenfalls zeigen ſte, daß die Austragung wirtſchaftlicher Kämpfs

in Formen, wie ſie der Metallarbeiterverband: geſtern verſuchte,

-die Möglichkeit für gefährliche Ausſchroitungen jeder Ar Dieheb

Wegen Kohlenmangels legen, wie uns ein eigener Drahtbericht '

moldet, die Hö<Hſter Fe 1Dwerke kommenden Montag einen
großen Teil Ihrer Betriebe bis auf weiteres "I Aehnlich ſteht es

adlige

. | Reichsfagge und Iwan,

Die M Rn Mwefafſug bat ſ<worprot-gold eis MReichsfarben ek»
Die Vorſchrift der nenen Verfaſſung hat die Reichsregierung
das Rot im gleichem Farbentone zat hal»

in iSherigen ſEwarz-weiß-roien Flazge. An Steile
Gold, -das nur bei einzelnen. kleineren. Davſtellungen der |
Reichsfarben wird. verwendet werdan : Wnnen, tritt Setanders Mis -
Fahnen Goldgelb, Die Reichgpoſt wird in. ihver Flaxes auf bem
Toten" Mittelfelds ein Weißes Poſthorn führen. Die beukſche Hans
delsffagge bleibt JHwarz-weiß«rot; auf ihr werden die Reichsfarben
im inneren Teile des ſchwarzen Feldes angebracht. Auch das bis=
er. Zutaten entkleidet worden, diz
Die. mon! tsform und“ die foihere Stellung Preußen:
im Reiche Senn O R Hatten,“ Dir Reichsregierung hat fi
dahin federn, Reichowappen den "einlöpfigen ſ>warzen

Adler zu Wählen. 4 wird ohne Jedes Beiwerk daraeTellt. Von
'dem bigherigen. Reichsadler unterſcheidet er. ich demnac<h dadurk,

daß die Krone auf dem Kopfe, der preußiſche Adler im Bruſtichilde
Ohenzollernwappen ſowie Die Keite
des Ordens vom. Schwarzen Adler weggefallen ſind. Die Flüger
dos Adlers find mißt „eſpreizt, „Die: ſoo:nannts Bewahrung, d, H.
Schnabel, Zunge und Fänge, iſt von roter Farbe; der Grundton des
Scildes.' auf dem der Adler 'erſbeint, iſt goldgelb. Der Reichas

adler, Deſſen Darftelluya ohne SPih oder Umrahmung auf

Fah»
nen, Uniformen, Kopih'deTungen, Fahrzeigen uſw. v'olfach Üblich
Bild wie im Reichawappen, abos“eken pon

aus einer Reiße vm Vorſch"änen ausnaewählt, die der Brof. :Emil

Doepler H. I. in Berlin eytworfen Hatte.

ſSierzu bret Beilagen) |

NER Jart Radloff Berlin,

Berantwa*ilich für die 302
Dru und ADE im IG E89. Detin

Verlage

AF 50S
Freitag (Morgen)

Die Tariibewegung
im Zeitungsgewerbe.

Ein Wort zu den Verhandlungen.

' ais Yanfmänniſcen Angeſtellten des Berliner Zeitungsgewerbes
find) wie yx Wiederhet nitgeteilt heb=n, in eine Tarifbewegung
eingetreten, vie ſich in den legten Tagen «n einer Wet, zugeſpißt
Hat, die die Gefahr einer Gtörung des Arbeitsfriedens AuBer.

- Neben dieſer örtlichon. Tarifbewegung gingen Verhandlungen über
den. Abſchluß . eines Reichstarifes im deutſchen Zeitungsgewerbs
Her. Deshalb ſchlug der Arbeitgeberverband für das Berliner
Beitungsgewerbe: den Angeſteltenverbänden vor, die Brtlichen
Sarifriexngandlungen ſolange zu vertozen, bis der Reichstarif ab»

„veſchloſſes fei. Die Angeſtelltenverbände haben jedoch gefordert,
baß die örtlichen Verhandlungen vorweggenommen würde
der Arbeibgeberverband hatte deshalb bie Organiſationen der Ane

geſtellten für Montag, den 29. September, zur Verhandlung ein-
geladen. Wie gemeldet, ſind dieſe Verhandlungen dadurch zum

- Scheitern: gebracht worden, daß die Vertreter des Zentralverbandes

„Her Sandlungsgehilfen und . der Angeſtelltenverband des Buch»
„Handels, Buch- und :Zeitungsgewerbes, den Ausſc<hluß der Übrigen
Angeſtchltenverbände zur Vorbedingung für die -Verhandlungen
anachen wollten. Dadurch war-die Gefahr, eines Konfliktes in be-
Hrohliche Nähe gerüdt. Gs gelang jödoch beſonders dur< das ver»
anittelnde Eingreifen des Transportarbeiterverbandes und des
Reichsarbeitsminiſters, deſſen Vermittlung der Arbeitgeberverband
angerufen "hatte, : den ſofortigen Streikausbruch zu verhindern.
Dieſer Streikausbruch wäre ſicher- einem großen Teil der Ange»
Piellten ſelbſt fehr überraſchend gekommen.

Aber wenn auch die Berhandlungen nunmehr eingeleitet ſind,

Fo iſt dom ihr ſachgemäßer Verlauf dadur< gefährdet, daß eine
Entſcheidung von heute auf morgen verlangt worden iſt, obwohl
es ſig) um Fragen handalt, die für beide Teile Überaus einſchnei»
dende Bedeutung haben und in ihrer vollen Tragweite keineswegs
Heim erſten Blid Überſehen werden können. - Wenn es ſich nur
darum handelte, die berechtigten Intereſſen der beteiligten An»
geſtellden zur Geltung zu bringen, ſo war es von vornherein ver»
fehlt, durch den „geforderten Ausſ<hluß eines Teils der Ange»
rbände einen Zankapfel unter die Angeſtellten ſekbſt zu

werfen und D Aiſhen den Verbänden die Machtfrage aufzurollen.
Die Zeit, die" dadurth verloren gegangen iſt, hätte nußbringender

"Harauf verwenbet werden können, den Tarif in ſeinen Einzel»
Heiten .zu beraten, ſtatt nun binnen 24 Stunden in Form eines
„Ultimatums. eine Entſc<heidung zu verlangen. Dieſer äußere Her-

ng müßte die Frage nahelegen, ob. es den leitenden Perſonen
zu veteiligten. Verbände. ausſc<hließlich darum zu tun iſt, die
wirtſ<aftlichen Intereſſen der Angeſtellten zu vertreten
oder .0o6 nicht im Hintergrundes politiſche Abſichten eins Rolle
Jpielen, die der großen Mehrzahl der Angeſtellten völlig fern-
Fiegen. = >
Der von dem Ang eſteſſtenve

- .; Bentratverband SENI Entwurf des „Tarifvertrages läßt die
Xein wirtſchaftlichen Forderungen zurüctreten hinter Forderun
gen, die das Mitbeſtimmungsrecht der Angeſtellten in einem Um-

verwirklichen follen, der nur ſcheinbar den Angeſtellteninter»
eſſen dient. Das Mitbeſtimmungsrecht ſoll dem Unternehmen
Hienen und nicht Selbſitzwee> ſein. --Die Grenzs ſoll nicht das ein»
“Feitige Intereſſe irgendeiner. Gruppe bilden, ſondern Vernunft
und Notwendigkeit.  DUnbeſtreitbar iſt zum Beiſpiel das Mit»
Heſtimmungsrecht bei Entlaſſungen ein Mittel, die ſozialen
Intereſſen“ der Angeſtellten wirkſam zu wahren. Aber die Mit-
beſtimmung bei Ginſtellungen und Beförderungen iſt
ohns Zweifel, wie wir wiederholt dargelegt haben, eine zwei»

. fchneldige Waffe. Vom Standpunkt des Unternehmens, dam. Unter-
nehmer und Angeſtellte in gleichem Maße zu dienen haben, be-
deutet es eine unertrögliche Belaſtung, wenn die Anſtellung be-
ſonders befähigter Kräfte von der Entſcheidung einer Angeſtellten-
gruppe abhängig gemacht: wird, die unter Umſtänden dazu. neigt,
„fremden Zuzug“ fernzuhalten und leicht nach perſönlichen Ge-
INS EE OESER MRS EILUKDUGHRRNG EONAEH L,7 900308 4082727224 ES WEER BERRWRES STS WAGE WENG DILI SD RASA WEI entſcheiden wird. Der Unternehmer, der irgendeinen

„Erſte 2

Der Glasberg.

5/39 Von +
- Bruns Wille.
40, Fortſehung | 'Amerikantsdhes Copyright 1619, bz: Vilsistn & Os.

R dem milienbuch fragte er, und aus dem Ranzen
Zol H den Zand in Ledex mit Goldſhnitt. Vom Baier,
er in der Frühe nach Zunker paper geforſ<t hatte, waren
die vetreifenhen Buchſtellen -mit Zeichen verſehen. Aus des
Stammtafel derer. von Koße und aus den Regeſten
hervor, daß Hans von Koze, Erbherr von Groß- und 3
Germersleben Lüttgen-Oſchersleben, Ladmersleben, Halle Uſw,»
dieſs Güter „feinem Sohne gleihen Namens hinter] ließ, und
Haß deſſen älteſter männlicer Sproſſe, der edle und veſte
Zunker als Studioſus. zu Tübin; en fe iglich im HERRN ents»
ſc<lafen und daſelbjten 4 der Pfarrkirhen Zu u Sankt En
rlich I ur Erden beſtattet worden. Die Leichenpredigt, 6
Iten dur< Johannen--Georgium Sigwarten, der-H.“S<r
Doktorn, Profeſſorn, Pfar
Tübingen, ſei > zu Tübingen in der Celliſhen Trüerei.,
Zhr angehängt ſei ein- lateiniſch Poem, ſo vom Junker zur
„UESEBEE einer Schweſter Urſula gedichtet worden.
„Das muß ich haben!“ ſagte „Paintin eifrig 5 „Dieſe Druke
?Hrift wird ſich wohl ie der Biafet De Ie Vptlathet finden:
Auf nun, Pennäterk Euch den

1“
Und wir "gingen: .. der GE br En waren
eiliche Steinp! ae mit Inſhrifien in die Mauer eingelaſſen.
Dor wor erh einem Denkmal blieb Hatnlin ſtehen, Darauf war
oße-Wappen. Ich wude es gut. Auf dem Sofakiſſen

der Großmutter war's ja in bunter Stikerei. Ein bärtiger,
Janglodiger Mann, angetan mit dem kuttenähnlicßen Staats-»

|, den man in alter Zeit eine „Kobe“ nannte, Es fehlte

=

3 Zint der Hund, kauernd auf dem gekrönten Ritterhelm. |

Pegenſtü> zu d' diefem- Wappen war das der Mutter Jakobs,
kiner Geborenen von Bartensleben.

Die Mitte des Denkmals bildete die lebensgroße Figur de
Bunkers. Zu feiner wuchtigen Tra act,
Hen ausladenden Pluderhoſen und dem .droßenden Stoß«
PEER ſtimmte nicht das bartlos zarte, MEINEN fräumertſee

band. "deg Buchhandels" ind "bem 1

ren und Superattendenten EE

dem breiten Feherhul

Beilage zur Vofſi hen“ Zeitung, /

neuen 3 Betriebszweig „cafnehmen will, wird ſehr . oft aus € aus guten
Gründen davor zurükſichre>en oder überhaupt nicht in dex Lage
fein» vobwnmen klaren Auiſchiuß über ſeine Abſichten zu zeden,
die ſich vielleiht Überhaupt erſt im Zuſammenwirken mit
neu zu engagierenden Angeſtellten ergeben. Es wird ihm alſo ſehr
leicht die Einſtellung abgelehnt werden, vielleiht auch, weil der
Angoſtelltenausſchuß der Anſicht iſt, daß ja noch in anderen Zwei-
gen überſchüſſige oder aufbeſſerungsbedürftige Angeſtellte vor»
Handen ſind, So kann der Anzeſtelltenausſchuß zu einem Hemme
ſchuh für wirtſchoftliche ond techniſche Fortſchritte werden, ohne,
daß ihn dab-i ein böſer Wr'le leitet.
Nicht minder groß iſt die Gefahr für die Angeſtellten ſelbſt,
wenigſtens für den Teil, der vorwäris ſtrebt und dur< beſondere
Leiſtungen den Unternehmen umd ſich felbſt zu dienen ſucht. Wenn
bei Neueinſtellungen das Urteil dor Kollegen zum entſcheidenden
Faktor gemacht wird, ſo drohen der Freizügigbeit durch die Ange»
ſtellten ſelbſt nicht gerinzere Gefagren, als ſeinerzeit die Berein-
barungen zwiſchen beſtimmten -Iaduſtriekonzernen, ſich gegenſeitig
keine Angeſtellten. wegengagieren zu wollen, - wogegen ſich der
Widerſtand aller Angeſtellsenorganiſabionen richtete. : Den Unter»
nehmern wurde in ſolchen Fällen vorgeworfen, daß ſie ihren An»
geſtellten das Fortkommen erſchweren wollten. Wenn 3. B. zwei
große Induſtrieunternehmungen, die ingend einen Spezialzweig
ausſchließlich beherrſchen, ein ſolches Konkurrenzabkommen mit«
einander trafen, hatte es die Wirkung, daß der Angeſtellte des
Unternehmens A. niemals einen Antrag von dem Unternehmen B.
befommen konnte, und, da dieſes allein für zie Verwertung ſeiner
befonderen Fähigkeiten in Betracht kam, überhaupt von keiner
Seits mehr irgend einen Engagementsantrag zu erwarten hatte.
Es lag alſo für den Unternehmer A, kein Zwang mehr vor, durch
beſonders günſtige Bedingungen irgendeinen ausgezeichneten An»
geſtellten an ſich zu feſſeln, denn dieſer war durch das Konkurrenz-
"abkommen der Firma an Händen ind Füßen gefeſſelt. Trifſt nicht
die gleiche Wirkung ein, wenn der Angeſtelltenausſhuß
im 'Unternehmen B. derjenige iſt, der die Neueinſtellungen ver-
hindert und damit Enzagementsanträge an die ausgezeigneten
Mitarbeiter des Unternehmens A. verhindert. Au<H in dieſem
Falle ergibt ſich, daß die fleißigen, befähigten und aufwärts ſtreben-
den Elemente die Leidtvagenden ſein würden. Aber nicht nur der
Gürgeiz des einzelnen bleibt dabei unbefriedigt, fondern anſtatt
eines Austauſches der geiſtigen Kräfte tritt eine Sto>ung und
Verfumpfung des Unternehmens ein, dis nicht nur die Produktivi-
tät ſchädigen, ſondern zu einer Herabdrü>ung der Angeſtellten
gehälter führen oder jedenfalls eine Steigerung der Gehälter ver»
hindern, Damit erklärt es ſich, daß in den Kreiſen der Angeſtellten
ſelbſt vielfach die Ueberzeugung herrſ<t, daß das Mitbeſtimmungs-
recht bei Einſtellungen und Beförderungen eine Gefahr für ſie
felbft bodeutet und eine ſo weitgehende Ausdehnung des Mitbeſtim«
mungsrechtes nicht erſehnt wird,
Alle «dieſe Fragen alſo Taſſen ſich nicht durch Schlagworte oder
Ultimaten von heute auf morgen erledigen, ſondern es liegt im
Intereſſe aller Beteiligten, wenn die Beratungen roin ſachlich, mit
Ruhe und ohne Ueberſtürzung geführt umd zu Ende gebracht
werden,

53m der
in-Brande
reiſe lag, wie eW. iN B. mitteilt, der ' von einer gewählten
mmiſſion. ausgearbeitete Gntwurf eines Tarifvertrages
br Redakteure und Mitarbeiter innerhalb, des Bezirkes Groß-
ei u I Der Boxſtand beauftraate die Kommiſſion, nach der
einiger 5 edaktioneller Abänderungen unverzüglich in
Bene ex dieſen Tarif mit dem Verein Großdeutſher
geitungsver eger und - dem Verein Deuter Zeitun, DELLER
afTuppe Berlin, einzutreten. Der Entwurf des Tari trages
wird dem - Verlegerverein im Laufe dieſer Woche eingereicht
werden.

Die Eiureiſe nach Poſen. Amtlich wird mitgeteilt: Zufolge
der Auflöſung Äs Generalfommandos iſt die bisher dieſen zus
ſtehende Erteilung der. Genehmigung zur Einreiſe in das beſeßte-
Gebiet der Provinz Boſen vom 10. Oktober :d. I. den Landräten
und den Polizeiverwaltungen der kreisfreien Städte übertragen
worden. Alle Anträge ſind daher künftig an diefe Stellen zu
richten. fon iſt die für den Wohnſiz oder Aufenthaltsort
in Betrac<ht kommende Behörde. Die Anträge müſſen. unter Vor«
legung eines mit Lichtbild des Antragſte 26 verſehenen Aus-
weiſes, am beſten eines Reiſepaſſes, geſtellt werden. .

geſt en Si ung“ des Vo: tandes “Heg- „Bezirkoverbandes.
es geſtrigen Ei in hung. bes Vorſtandes | der Deutſchen

1215
3. Dktober

Die Politik der Rundgebungen.

Aus der Berliner Stadtverordneten-Verſammiung.

: "Noch immer ſtehen die Bevatungen der Berliner Stadtväter
auf einem Tieſſtand, den aufzuzeigen man nicht müde werden
darf: es iſt bisher nicht gelungen, die Tribüne gu bändigen,
und. das oft ſanfte Geplätſcher uferlos geſprächiger Srörtevun»
gen wird überſchrillt und umtoſt vom Lärm des Chors aus
- wicht ſehr Tichten Höhen. Wer es vermag, iröſte ſich damit, daß
dieſer gemiſchte Chor (zuweilen iſt er ſehr gemiſcht) riicht
einer eingigen Partei zugaterkennen fiſt, ſondern =- je nach
dem Gegenſtand -=- von den Antiſemiten bis zu den Sparta«
Piſten geſtellt wind. Das „Repertoir“ ſt jedoch fait ſtets das
gleiche, und beherrſcht von den gröbſten und derbſten Schimpf
Worten bis zu den mehr neutralen Shweien: uß!“
Sache!“ „So'n Quatſch!“ „Menſch, hör' auf!" „Kurz faſſen!“

„So fiehſte aus!“ jede Schattierung. Die Vorſteher ſteren
0 ſtimmlichen Mitwirkung der hundert Menſchen, die man
früher „Zuhöver“ mwannt3, mit giner ſc<hranbem!ven Mide uns
Nachſicht gegenüber -- ſtatt dew wingigen Bruchteil der Wäh
lerſchaft, 0 die Tribüne füllt, zur Achtung der Arbeiten der
von der Geſamtheit gewählten Körperſchaft zu zwingen, G5
it die Stalhtverordnevenſizung das Zerrbild eines Parlaments
geworden. Geſtern war es ſo ſchlimm wie je.

Die veränderte „Akuſtik“ des Hauſes wirkt unbewußt auß
auf Reden und Redner, denen ſie zuweilen die Klangfarbe
der Werbung verinittelt. Der Oberbürgermeiſter nahm
geſtern für ſich in Anſpruch, in der Neugeſtaltung der Dinge
keinen Geſinnungswechſel vorgenommen zu haben. In eliw»
drudsvoller, aber nicht ganz. zwingender Form verteidigte
er die ſtädtiſche Ernährungswirtſ<haft, deren Grenzen er c"er
überaus anſchaulich ſelbſt vor Augen rüdte. Die Reichs»
hauptſtadt hätte vor allem dur> die Hauptmacht der Reds
Rede gewirkt. Die Millionen hätten während der Kriegs-
jahre ihren Ruf faſt jeden Monat erheben müſſen, und dis
Ernährungslage ſei no nicht ſo, daß man die Waffe der
Kundgebungen entbehren könne.

Eine ſpätere Zeit wird der Stadt Berlin ohne Frage vor-
werfen, daß ſie in ihrer Ernährungspolitik troß des unleug«
bar. Großen, das in der Organiſation der Verteilung ges
ſchaffen wurde, zu vielfach das Mittel des Einſpruchs und.
der Klage an die Stelle des ſchöpferiſ>en und fruchtbaren
Gedankens und der Tat geſeßt hat. Ihre Haltung in allen
Ernährungsfragen baute ſich auf auf einer Art von wirt»
ſchaftlichem Militarismus, der alles auf dem Wege des
Zwanges, des Beſehls und der Berordnung zu erreichen
ſuchte.“ Daß vor der Verteilung die Erzeugung gehoben
werden muß, iſt von den ſtädtiſchen Ernährungspolitikert:
nicht genügend erkannt worden, Man kann nar hoffen, daß
ſic 'biem der kommenden Ernährungswirtſ<haft dieſer
Gedanke klarer und kraftvoller dur<ſezt. M, ;

* * * je *

Die Spülen des Antrages Koch uni Gen. (VB.
das von den Großhändlern nicht abgenommene ETTRCDENIV
und ſonſtige Levbensmittel wurde geſtern fortzefegt. -

Der h Hieran von den Stadtv, Caſſel, Breitkopf, Braut
und Gen. .) geſtellie Antrag lautet: „Die Verſammlung wolle
den Mai iat erſuchen, Gemüſe, Obſt und ſonſtige Lebensmittel, die
„von. den Großhändlern. bezw, deren Einkaufsgenoſſenſhaften zum |
Verkauf an die Verbraucher zu übergeben und Tagespreiſe dur<ß
eine Kommiſſion von Rleinhändlern, rbrauchern umd Vertretern
des Magiſtrats feſtzuſeßen.

Stadtv. Pattlo< (Soz.): Man muß dafür ſorgen, daß die
Bevölkerung“ Berlins mit WaR billigem Bhf verſorgt Ei
Häarſträu! iſt es doc<h, daß ein einzelner Mann, Herr Frang
Bergenthal, imſtande iſt, am einen Zentner Obſt, das aus Baden

„Wie kommt es, daß er in der EEE I MLT M ITULIN Mn Wal HRE 2202 WE ZEH Die Dam KI Lemar I AE De liegt, nicht
draußen in der Erde?“
„Ex war Student im Collegium Illuſtre. Dieſs Gründung
Serzog Ludwigs, wo junger Adel des In- und Auslandes
Re 444 und Eioatswiſſen/ haft ſtudierte, wurde auch Fürſten» 1.
jänle genannt, weil daſelbſt manch jünger Fürſt ſeine ge=
ehrte Ausbildung erhielt. Ein paar dieſer Standesperſonen |
find in. der Gruft zu Sankt Georgen beigeſeßt.“
„Mein Gott, ja!“ ſeufzte ich und glaubte einen Anhauch
von, Moder zu ſpüren. Während hier oben die Sommer»
ſonne drei friſche ) Menſchenkinder umlohte, lag der Junker,
ſechzehnjährig verſtorben, bereits ein Vierteljahrtauſend in
der Zaltfinſiern Gruft, und vor lauter Vornehmheit durfte
ſein verdorrter Leib nicht einmal Gras und Blume werden.
In der Kirche hatie die Orgel geſpielt, nun ſtimmte die
“Gemeinde an: „Wer nur den Heben Gott läßt walten.“ I<
mußte an ein Begröbnis denken, dem ich in Magdebur, Dei
gewoh hnt hatte. Am Grabs eines Sextaners hatte i
hillerhor geſungen:
„Das Grab iſt da = ft bei der Wie
Wie manches Kind M um die Welt,
Go: muß es ſHon im Hegen . s
„Woran-mag der- Junker eſtorben fein?“ fragte fh, unbe
ainlin zuäte die Aſſel: „Möcht's au wiſſel. Das B.
ierüber nichts verraten: -Aber vielloicht kann ÜU's-aus
erwähnte Leichenred' feſchtſtelle: "Zunäſc<t -ſtudier' | nal
Doeh, Buch. Deinen Eltern laß ti danke ond mich empfehle.
Du Enfis. | „Deine Familie grüße =- ond zur Roſel ſag',

FE Buſen er "Dhſer" tten wir zu Mittag ſpeiſt, und
dann brachte uns die Ee nwiclin den Kaffee in ive Laude.
„Alſo beim Kuttler wohne Sie? Ond wie gefallt's Ihne da?“
„Wir ſind eben erſt eingezogen,“ NUE ete meine Mutter,
„Ha no, die Wohnung iſcht. ſaub
R ie 98 gefällig. Serin ler allerdings kennen
"wir noh u
„Grad iſ<t.er da vorbei," Eapte die Wirtin. „Verreiſt war
er =< hält aber nachmittags tund'.“
550 eine Art Betſtunde, wie? Iſt alſs fehr fromm?“
, wie mer's nimmt,“ entgegnete die Wirtin kühl.
„Ho ſentlich iſt es Zain ' Überlpannies Setue „= kein Lippert»
dienſt,“ ſagte mein
„Lippedinnſcht!“ ride fie bedeutſam.
„Sie meinen?“

Er weiß di;
ff
: tag iſt
uch hat de?“
: „Ia
Dur
Mat
„HD
:„V

»Ha, niz mein' i! Die Frau iſcht herzensgut => ond die
“Roſel ein :arg liebes Dingle. Wenn bloß der Kuttler be-
“greife tät, daß die zwei eher imſtand' ſend, ihm zum Himmel
reich Fus verhelfe, als die Engel auf feine Theaterleiter.“ !

„Gr we e Seinen .alſo niht zu ſchäßen?“ T

„Er iſcht halt e Reutlinger! So ſagt mer in Tübingen
von eme Hißkopf ond Grobian. Zudem tun die Phariſäer
ond Sadduzuer niemals ausſterbe. Aber i will nix gſagt han.
-Onſerei'm geht's Rühele no<ß übers Brühele. Beehre ons
die Herrſchafte öfters! Guete Nachmiddaag!“

„Sie knizſte und ging. Die Mutter ſah den Vater bedeutſam
an, er aber mein Na ja! Wir werden ſelber ſehn, in
jolc< einem Neſt gibt's viel Geſchwäß.“

Weiteres über die Sekte der Jakobskindle erfuhr ih ein
paar. Stunden ſpäter. I< verzehrte den Abendimbiß, ver«
gnügt, mit den Eltern wieder am trauten Familientiſche zu
igen, als Enzio im Garten den zwiſchen uns verabredeten

fiff tat. Ich ſ<lüpfte hinunter, und er ſagte: „Glei geht's
105! Im Tempel ſind ſie ſcho.“

„„4Wie? Heute? Gonntm iſt doc< erſt morgen!“.

„Sams der bbat «- am Samstag Hhänt bie
Jakobskindle Gotteadinnſcht!-

„Jalobstindle?. Nennen. ſich ſo die Anhänger Eurer Se-
mein

==. dem Vater Zatob un ſſe ol; ES 8
„Und. gehſt Du. jezt auch hi 585 9-7
„Noi! BI na der Konfirmatio derfi net. Aber komm"
wolle mer.
. Neugierig folgte ich Ihm, bei der G<eune logerken wir uns
wu Aderklee. “Iſt das Dein Vater, Enzio, der da predigt?

Aber er iſt doch kein richtiger Paſtor == wie?“

„Bei-dene Jakobskindle tut - „predige, wen der Geiſcht treibt.
Mei htens- iſcht dees mei Vatter.“ "G

er denn einen Talar?“
'„Bfaffe hänt mir koine.“
„Zſt Euer Glaube ſehr verbreitet in Wittener, 2
0-=-al Mir ſend die „Meverihie Gemein in gariz ros
„aber drübe gibt's mehr.“

„Wo drüben?“ ;

„In Amerika! Da iſcht mei Vater viele Jahrs qwä -
zurü

ond hat ſich erfülle laſſe vom Jakobsgeiſcht. Wie er na
komms ijct, hat er in Luſchtnau den Tempel eingericht.“

(Fortſekung folgt.)
- Birmi, hur verdägren, ein Himmelſchretender
Bufianb! MR wahr!) Der Want ze kau; ms Obſt (är 26 M.
BS auſt es an die Händler Or 78-50 M | wirti
PD DiE Berliner | ind nit dazu da, „um die Taſchen eines
einzelnen Mannes zu

Stadtv. Dr. Le v:y (Denck Die Liejerungsverträge über Gemüſe
Haben. einen nicht ſehr großen Wert gehabt. Die Preispolitik war
vort der Notwendigkcit eingegeben, unter allen Umſtänden Gemüſe
aur Stelle zu ſchaffen.

Stadtv. Ko .): Die vom Stadtv. Pattloch feſtgenagelte
Tatſache, daß ein (Angelns Mann imſtande iſt, ſo viel fige zu
verdienen, iſt das Produ?t der 1 E Swirtſchaft; denn die badiſc<h2
Regierung hält an der uneingeſchränkten Zwangsbewirtſchaftung
vite und Herr Bergenthal hat das Monopol Der Redner wendet
dann en die Darlegungen des Dverbirzermeiſtern in dex
Srage der Engi Go Die Angriffe des operbürgere
Meiſters gegen die, die für den Abbau der ngswirtſchaft
feiern abwegig, denn er und ſeine Freunde ſeien nicht ſo RN
finzig“, ein ſofortiges Aufhören der Swangewiriſdaft zu zu
Verlangen, fondern fie wünſchen den al lmählic<en Abbau
Rim „dez Dewot und. befinden ſich dabei in guter Geſell Taft
der Kates raten, ves Sen ariafiemint ters Zaun
Ober! POEM rs, frei es erblrgerme 'S
zi dem 5 Zahre 1916! i Vemer

Oberbürgermeitter Wermuth:

“TT Es iſt mir zect erwünſcht, den Vorwurf des Geſinnungewechſels,
Hen pmr der Vorredner wieder gemacht hat, bei dieſer Gelegenheit
zurüguweiſen. IH meine, daß der Geſinmumaswedfel zwar recht
niedrig ſteht, aber doc< noch höher, als die Geſinnungsmäkelei, die
dem anderen falſche Motive unterſchi 1abt ad und ihn r< kan
unfähig .zu machen. ſucht. (Sehr. richtig! Beifall.) IH muß den
Mir gemachten Vorwurf zurüdweiſen; ich habe als xedlicher Ae

Voiter vom Anfang meiner Tätigkeit an dieſelben Grundſäke bes.

folat. I< erinnere an die ſeinergeit ſtattgefundene Aktion in
Sachen des- ruſſiſchen Fleiſches, wo ih auch des Geſinnungs-
Wees beſchuldigt und von Wiß- und anderen Wrltorn auf
Has ſchärfſte angegriffen wurde. Dann war ich do< bei Beginn der
'Krienswirtſchaft derjenige, der für die öffentliche Bewirtihaftung
wirt Hatz. iM war do<? Ferſen ige, ad dis BrotTarte orzielt hat.
ir wollen nicht Hinterrüds und < die Kommunaliſierung
vin ühren. I< werde auh noch beſ dig EN 9. mich bei Streits
vingel« dab, um zu verhindern, ; Sos ſie auf das Nahrungs
rängen, Hier ſihen Zeugen im Saal, die ätigen

können, das 39 mich im kritiſchen Momenten immer bemüht
Daß die Gireit nicht a
Einwirkung 9er

Stadtverwaltung, aber auch dört haben wir uns

fnmer auf das lebhafteſte bemüht,, und nicht immer mit Glüd. :

I< erinnere: daran, daß ich mich auch im Metallavbeiter-
rei?k bemüht, und was war die Folge? I< bin in der Natio-
Ralverſammlung, leb ft an riffen worden, uwd mant fragte, was
8 damit zu tu Ite meine Berechtigung dazu. troß
Zweifel des. Abg. € DRDAT dur<haus aufrecht.
I<H kann aber den Spieß umkehren. Der Vorredner und feine
Freunde befinden ſich bei der- Beurteilung der Grnährungsverhält»
iſſe auf einem Zerwege, und zwar nicht: zum Heile ber; Gladi. Sie
Fei en immer ſtaxren Auges auf die zukünf Aung bez
Seven itDeNorG ung fie ſehen aber nicht 4 auf die 959 die ge
Shar „Jar Mien Deu Eun: Sehr, Ei ; ), Sera | m Don
er er Kriegsw micht mi
a en ven und iG

Gen auf: der aine, Mf.

MEN ne „ut beſtellt! -Gegentuſe: Unverf<hämt! V
8 Ditta dieſe gegenfeitigen Sieben pr Ngteiten. zu
FERIEN Get) Es Ih Ten deshalb di
Berätn ſtets Ep LIS EG ſeine Skt BE u dieſem
mar E42; Berlin det ſeinen Bedarf an Gade, Obſt,
dem ganzen Reiche, der Mangel an Nahrungs»
Feri zündet ver Ruf der Bedrängnis, der von vier Mil-
Jioten - erhoben wird, "Dieſe :Rufe |f nd während des
Krieges faſtjeden Monaterhohen worden, un die
Regierung auf unſere Ernährung aufmerkſam zu machen "und die
er an fhre Pflicht zu erinnern. Der Ruf war deshalb ſtark
Eee er einmütig erfolgt. Jeßt iſt die Ernährungslags ſo, daß
e Feine Abſchwächung des Rufes zeſtattet; wir ſtehen no bei
Iobem Nahrungont ttel am Rande des undes. (Beifall- GE
hedauerlich» daß dieſer Ruf nun hier im Saale abgeſ;

Z

'dergleichen) ſowie für Kon;

einer

a w ertheim'?

35 3 Leipziger Straße

Briefmarken

Sroßpe Auswahl in Alidoniſchlaund, Gangs
fachen, Kolonien, Europa und Überſea.
- Täglich Eingang von Neuheiten,

wid Sie Bnuer-ſih nit. aufſchw 8u, einer“ gemeinſamen x
ung, wi EN die ren unter der
ft exfo reim zu geſtalten. vs Koch: Warum ge] is
Bien Treuenbrießen und Lu&enwaldel Großer Lärm.) Z< ent-
ne aus den Ausführungen des Vorredners, daß, wir nun do;
< IGweren Kämpfen allſeitig 31 der Theſe gefommen find, daß
die ſofort rtige Aufhebung der Wenge wir ft San und ar at
mmen kann. Was beſonders die Mil
Dieſe Verſammlung unter einem fanden ud der iu
Fenen, die vor einigen Wochen hier veranſtaltet
Dieſe Lärmſzenen gingen ats von dem-
nee Milchpächter, dieſen ſtehen (aben, die Wünſche
Milchhändler, welZe für die Beibehaltung
der Fi E40 und die. Kontrolle der Beförts eintreten,
Beim Fl:iſc< hat ſich der bejammernswerte Zuſtand der Erſaß-
mittel einige Aushilfe bringen müſſen, bei der Milh würde der
Lebensnerv. der Bevölkerung dur<ſ<nitten werden und He5hall
müſſen wir die Angelegenei prgſam im Auge behalten umd
danach ſtreben, nicht nur, daß eine weitere Abnahme der Mil.
vermindorung, fe jon eine ſtarke Zunahme der Wilc< errei
wird, (Lebh. Be
Bei der an wird der Antrag KoH mit deni Antrag
Caſſel verbunden in dieſer Form einſtimmig angenommen.

Strenge

Einhal: tung der Gaserſparnis-Vorſchri| ftien.
“Die "Rohenſtelle Groß-Berlin teilt im Anſchluß an die geſtern

erwähnte Streife dur<& die Nachtbars mit, daß auf Grund einer
Verordnung vom 2. Oktober ab für Gaſtwirtſchaften und gaſtwirt»
ſchaftliche Betriebe jeder Art (auch Hotelreſtaurants, Kaffees und
ertſäle, Zirkusunternehmungen und für

Vergnügungsſtätten andoker Art, ſoweit deren Gewerbebetrieb.

eine beſondere Genehmigung nach der Reichsgewerbeordnung er-

fordert, nach Eintritt der. Polizeiſtunde die Entnahme von Gas
und Elektrizität zu Beleuchtungszwe>en völlig zu unterbleiben
hat. Im übrigen verbleibt es bei den Beſtimmungen der Eine

ſc<hränkungsverordnung vom 3, September. Mit Rückſicht auf die '
außerordentliche Kohlenknappheit muß erneut auf ſtrengſte Einhal- :

tung der: angeordneten Einſchränkungsbeſtimmungen hingewieſen
werden. Die Ueberwachungsbeamten der Kohlenſtelle Groß-Berlin
haben die Kontrolltätigkeit : mit Unterſtüßung der zuſtändigen
Polizeibehörde in weiteſtem Umfange aufgenommen. = Die Ber
amten müſſen ſich unaufgefordert durc< Borzeigung des Aus=
weiſes von der Kohlenwirtſ<aftsſtelle in den Marken (Kohlenſtelle

habe, :1 Groß-Berlin) legitimieren. : Die Ausweiſe der Beamten au!
tf das Rahrungsmittelgebiet Übergriffert, - Nies i! find auf
Wa5 den Eiſemwbahnerſtreik betrifft, jo entzieht er Babe jich ver |

blau-grünes Leinenpapier gedrudt und mit dem Lichtbild des In»
habers- fowie dem Dienſtliegel des Rein ema Hern für die
Kohlenverteilung verſehen.

Kleine Mitteilungen. Um dem vielfachen Mißbrauch, der jeht

mit den Militärfahrkaxten getrieben wird, entgegenzu- |

treten, hat vie Eiſenbahndirektion dem Kriegsminiſterium vorge-

ſchlagen, die Ausgabe von Militärfahrkarten von neten Aus-
weiſen für Unteroffiziere und Männſchaſten vom Feldwebel ab-
wärts abhängig zu machen. Dieſem Vorſchlag das Kriegs»

miniſterium zugeſtimmt.

„ Dem - Polizeileutnant Johannes odd iſt die Verwaltung | 1

des 43. Polizeireviers Übertragen

- ; Gine ZSentral-Uhrenawlage wird für ie „Harlinix

Bahnhöfe eingerichtet, um die Abwei, Her

Hofsuhren au beſeitigen. Dieſe werden auf tenen Wogs mit.
x verbunde en Die ihren Plot. „auf; dem "Schlefiſen Bohnhof.

verfrag einve
Die Rü>fahrt der im een Pillkallen untergebrachten Wil»
47. 55 ienkind nachmitiog,
die Anbunfe in Wilmerndaf ai Ehmntag vorm 7
dien „velgt U Soldaten erſchoſſen, Aus us Düſſarborf
ten veranſtaltet;

ns gedrahtet: Belgiſche Soldaten
Bafil Stes ſich Eien Dabei. zielten 5 auf bi
Meine

benachbarten ein; dur<hſchlw
iE Fenſter und (inf ein Sind fr = Mbg (4 FOr, de :
, einem am e wurde ei ur
einen ß ſce verleht. Id en

von Patentanwalt Dr. Go ttz

* Heidungsointes, das früher 98. Armeekotps te,

EEE 503 1

+ „un Modebranha-haban Hemi |- Gummi;
daß | von. EE IETI - ber “Angeſtellten nr bug dn Ee

NI5 7. Dorotheenſtraße 62 Borlin W 9, Köniogräßer Str. 123
eiten etehRonÜnaoenauuENRtHHEHIO9meGnaanmenewennawnennngemunnge

Biomarc>s Gedanken

' -Bindenburgfeier der Studenten.
Anſprache'des Rebtorg-4n-der- neuen Aula

Dur, Feier des Geburtstages wp. Hindenburgs hatte der Aus=
ſ<huß der Gtudentenſhaft dex Berliner Univerſität Rettor,. Lehra
körper und Kommilitonen in die neue Aula geladen. Die ſozias
Iiſtiſche Studentenpartel-hatte die Boteiligung abgelehnt.

Nach Begrüßungsworten eines Studenten ergriff der Rektor
Her Univerſität, Gehermrat Geeberg, das Wort:, Gern habe ich
den innerhalb der Studentenſchaft entſtandenen Gebanten, den Ge»
burtatag, v. Hindenburgs zu feiern, angenommen. Die echt deutiche
Tugend dex Dankbarkeit-wurzelt auch heute no<H in unſerer
Zügend. Wer dankbar iſt, ehrt ſich auh ſelbſt. Heute ſcharen ſic
Hundexttauſende -Namonloſer um. den eineit Namen, dor hervor»
ragt aus der Zeit. wie aus dex Weltgeſchichte, Untex den Namen»
loſen, die ihn emporgehalten und »getrogen haben, iſt nichts fo
Zäufig wie der Kampf gegen bie Autorität... Es. gibt eine Auto«
rität, die unwiderſtehlich. iſt, das iſt die Autorität des gereiften
und „größten Menſchen... Gs.. iſt etwas, wofür ic< vou tiefem
Herzen danke, daß unſers Berlinor Studentenſchaft dieſen Mann
feiert. Es gilt, den natignalen Gedanken zu pflegen- alles daron

zu ſeßen, dem: Baterlande und unſerem Hindenburg den Dank
Whynſatten nicht mit Worten, ſondern mit dex Tat.. Gott mach
uns freil

Im Anſchluß daran. ſprach 1nd< ein Vertreter der Studenten»
ſc<haft. .Dex Geſang „Gin feſte Burg iſt unſer Gott“ beendets die
Feier. „An “den -Generalſeldmarſchall erging : folgende Drahtung:
Dem ; Retter Oſtpreußens, dem. großen- Manns. ſendet die

De namens ihrer Studentenſ<aft,

„ÜUchſten Glü&wünſche- die Studentenvertretung der Berliner Unte

Eine Arbeitergenoſſeuſchaft im Bekleidungsgewerbe.
zu einer Betriebsverſammlung der Arbeiter des Se ed in
aft : ahr ae

. m. b. H. 8
rund von mit DEN
miniſterium in Berlin die tüde des it dem SiS nebſt
„ſämtliche: ium

n Gebäuden und Znventaz von der H
von 4 760 000 Mer Gruben ad, Boie better Dis zum vi
[1 beſchäftigt. werden können. 1
pifurger Tagesbericht.. Geiz Beim jSanmeſällen abe zb geſter nod
I ein F! Zuhrherr «rüs Pl3 enfes der der" . Sungfern ide eipe eins R Siefer fte
der Baum f € Fru Zu ihrer „meter bie Holzſp! (ty et. Maes
fiel, Tief der Holzfäller: Actung, der .

EE naß links „DeR Lanute "die Frau in des Ri Et
Beu iel, davon, Baumpwipfel es abe fe und a, in „Bier wo] edi
“Mit ſ<wieren Beilegung wurds

EREN ns Ae» Td darauf: Hren Beziehungen € gf IR

SIGN TREE Gi Einbrecher dran; des vergenpenen So bes

fnet GE 2027 verübt,
des 4 des Geſte vo von Naumann

enſter der Tür in die Räume
4 = lad GÖREN a En Darteinben yt an WER

x zum
mon uns drahtet, die. Arboitergenoſfen?
felder Bekleidungswerke

Dieſe Hat- auf Grund

uud ſtahlen für WAER 400 006

tere
1 Drogeri zu erben M ir 4 auf Grund ihrer
ge! :
vorbältri| 6m ben Sars find, Gumatfan, erwerben, wers
den EEE den winder begilerten denten Mitieta ben Dottäät 7 Wiſe,

EN nu genann W
Vereinsnachrichten.
GEN EE Rn ee Hw Dentſher „Bont enbunß
Vortrag von Hern Seafen Bitten les Z8E Stn

N

TN emm

Nicolaiſche Buchhandlung

Borſtel & Reimarus

No<ß vor Weihnachten erſcheintz ,
der-dritte Band

„und Erinnerungen

- Briefmarken-Alben

„1. Ge<hattbe>, Permanent mif und ohne Vordrus, dasgleichen Schwaneberger,

Gämtliche Bedarfsartikel für Sammler,
wie Klebefalze, Pinzetten, Einſte>« und Anowehiheſte uſw

Reuheit für Sammler:

" griegs-Tolgeld von pien Geipin euthlords, .

Die. Veröffentlichung "Dieſes leßfen und intereſſanteſten Bandes,'
Hen Fennen zu lernen dos deutſche Dolf ein vin „Recht pi erfolgt
„151 froß des Einſpruches den Erben des Kan

; ] ; Vorausbeſtel' ungen ſchon jeßt EEE 4
da bei dem zu eiwartenden regen Intereſſe die erſte Auflage bold
vergriffen fein därfte, 95 Mitteilung über Umfang und Prais folgt,

ELFTE. VERSTEIGERUNG

Dis ee enn Fes 85500 8 Minkisgevchodem re
a "SAMMLUNG “. :
VINCENT MAYER » FREIBURG

“KUPFERSTICHE uND HOLZSCHNITTE: .
“ :ALBRECHT-DÜRER
200 ANDERE MEISTER des 15..015 18: JAHRH -

? "Wader nunmehr atatt. 325

"AUSSTELLUNG. VERSTEIGERUNG. .

/ VOM 2.818 86. OKTOBER 1019 -. » AM 8. OKTOBER u ft. TAGE
VON 10 818 2 UHR NACHM, . .. -» VON 10 UHR VORMITT, AB

im HAUSE PAUL CASSIRER, 'BERUN. VICTORIASTR. 35

ho,

Boriin (Proapakt ge 8), enth.

alles pra 1 Wicht. In Pat u

"Jrecht u. Verwert, Lu

6.M ) Sch -rk, Tiohnlech
vokale, 50h];

EINNE

(Teil'z. gest.) Erfi« Verlag,
Berlin W, Prazer Str. 139

| Abzohriiten, Adreoazn,

Vervieiäiäigurgen

N Adler“ "Bülowelr. 93
Fernapr, Nollandort 1640,

DIE DEUTSCHE
“NATION

Die Zeitzhhrift eachlicher und loyaler Politik
Soeben erscheint das

OKTOBERHEFT

„wit Beiträgen von Mipisterialdirektor a. D.
Deotelmozer, Ferdinand v. Stumm (Haage) ü. 8

enmmemeaeemenmemmmemmmmmmmenmnmamernnnenmenemennnmennen een,
Preis M.1.50 in a es Buchhandl.u.Verkaufsgiel.en

*- "Bisrmnar>, Gedanken
. und Erinnerungen
Band 111.
Gfellins, vem w:1, Wohreuftt. 52 ;

Bes“ Die Aus( abe follte erſt nach dem Tode des Kaiſers folger,
Die neue Zeit 1äße es anders kommen. Mit welcher EN ENE im 9
Reich und der ganzen Welt dieſes Buch erwartet wird, braucht nicht
deter ehoben zu werden, wohl aber, daß die hohe" Auflage den &
Bedarf nicht de>en wird. r empfehlen deshalb ſofortige, ia ;
teiegraphiſge Beſtellung, "WV

EE0T494409000604904044909924

<<====uu=ZZSS

] Mezvo, das Zakunfioland denlſgerZuswanaeger?
In 3. Auftage erh

Mexiko, wetaßeimaliand! DBber TuRmmms DBbE TehemmunScer

itaalreic, „Jlluferat. Pr. vroſ< Mk.4,-=, ged." MEI, geb M8, ve neh. 2 wein web. M7,

ol beziehen durch alle Buchhand ungen oder vom Verlag

'.; A, firumnwHelley , Haie 3, Varfüherftraße Ne, 14.

PAUL CASSIRER + HUGO HELBING » JACQUES ROSENTHAL
BERUN. . MÜNCHEN FENEN „MÜNCHEN :

Die Ualuta.Debatte.

DeutſcheNationalperſammlung.

In. dar geſtrigen Fortführung der Valuta-Dabatte. in der Deut-
t EINI Mah pg Hogann der Bauern-Dolior Se im von
bayeriſchen Volkspartei ſehr weitſc<hmeifig mit einer Verſiche»
ZUNG, daß das ganze Wühlen in der Vergangenheit und der Streit
am die Gduld am Kr keinen -Zwei hätten. Troßdein brauchte
er zu ähnlichen Betrachtungen -über eine halbe Stunde, ehe er
Bum richtigen Ihema der Debatte kam, und es bedurfte erſt einer
nahdrüdlicen Ermahnung des Pröſßidenten Fehrenl um ihn
an Valuta zu erinnern, mit der man ja ſchließlich in Zw
fammenhang bringen könne. Dr. Seim erinnerte daran, daß wir
feit der Revolution monoilich viermal ſo viel Noten druden wie
währv2d Hes Krieges. Wir werden wohl zu einer Doppelwährung
gzeifen müſſen: Einex Papier-Mark mi stkurs im
rd einer Goldmark für den Weltverkehr. Dex Reichswirtichafts-
»Pniſter hat ſich geſtern eine naive ZUuſion leiſtek, als er fagte,
Haß England und Amerika ein Intereſſe an einer eſſeren deucen
Valuta me3r Deutſchland geſunken ift, deſto eher
fommt der Lid, ix dem es nichts mehr zaehlen kann, und
dann 'muß es feine Reichtümer verpfänden.
Warnend wies Dr. Heim auf das Beiſptel Deutſ<-
Deſterreids hin, das ganz in die Hände amerikaniſhex
apitaliſten gerät. mon wartet darauf, daß es mit uns
benſo wird. Leider beteiligt ſich aber auch das deutiche Kapital
an allen möglichen Spekulationen. Sehr heftig wandte fich der
Redner dagegen, daß iet im Weſten Seitichne Beſig, mie in Wies«
Baden zohlreiche Grundſtüde, in ausländiſche Hände übergeht. In
Sochjen werden ganz unerhörte Schiebungen mit tſchecho-ſlowaä-
LijſHen Noten getrieben. . Dr. Seim empfiehlt als Gegenmittel
His. Anwendung der Todesſtrafe dur& Hängen, und da die Unab-
Hängigen dieſer Aeußerung Beifall zollen, nagelt er ſie unter
roßer Heiterkeit des Hauſes auf den Widerſprucß zwiſchen dieſer
Zuſtimmung und ihrer prinzipiellen Ablehnung der Todesſtrafe
feſt. Dr. Heim warnt nochmals vor allen ZUuſionen; wenn die Eu-
tente einen Nachteil von unſerer offenen Weſtgrenze hätte, ſo wäre
das LoH jeßt geſtopft. Abex auf unſerer Seite herrſcht eine ex»
FmreTende PRlanloſtgkeit. Man braucht die Gedanken.
des früheren Wirtſhaftsminiſters Wiſſel! und ſeines Unter»
ſtantsſekretärs Moellendvrff ab'plnt nicht zu teilen, aber ſie waren
Iämmorxhin noh Gedanken im Gegenfaß zur jeßigen Plan-
Ivſigkeit. Die zur Einfuhr zugelaſſenen Artikel müſſen Lata
Logiſiert werben, Ein beſonders kraſſes Beiſpiel. 4it es, daß
wir Zement, at dem früher Ueberfluß war und das wir in

ms“ Saus Uhlandſtraße
Bann zu fies € SIIRMEr TSN. ede:
Feine Zentr.-Hergg. Anz. 110 Vile, howrentabel Agenten verbeten

Grundveſig 7 8enoifenſchaft Friedenau. Südweitkorio 5. Arie
GEE EEIANEEENEN Siilſa Zehlenborf8,
Nahe a Bib 13 Bem Saug, [9 Wilhelm Der:witz
Prager Platz HIS v: Sant ee. 82. Stawes|8 Martin Luthor Stras 63.

habs ich in einer 5chänen
Sragvys ein modernes
Wohnhaus. wit: allem
Komfort ohue .Lädsy und
obos Hinterhaus, 3- und

| Kurfürs'ondamm |

7-Zimmer- Wohnungen, KiM wid Gedäohtplekirähe R 865230
billigen . Mieten, ver B;S- Hhateich eo t fdn .
veizungsbalb, sehrpreis- BS - vorve] 600--- Miete, Df
wert für M, 355.000 zu viegantes - - 410 ſoſort
vEDEBURG n Rs EL den, it Brd! EN Gs

n B " ;
Eins7-Zimm,- Wohnung 818 90710-Bimmecwohnnngen AinGef DBB, Bolt-l
kann der Käufer Ü467- E| R Einnabmen 78x 740.800 M. | Beameamanwung

vorkaufen Eine 318
nehmen;

6 Sofort bazugen werden, 8

Julius M.Bieri

Telpriger 8tr. :6
| Zontra 1 12.250-38.-

Mur. 2 wirr]
Rentonhaus ij. Yerliy
än beſt, Lage d. Südens, 3- 1.
. Z-Zimm.-Wohnung., keine Lä»
Den, bequerne Berwaltung, für
Rentner od. Dame

uus M.Bler

Leipziger >tras56 26
Zentrum 12258,

M entschldsxenan
Außers'

t für

| Verkaufe nenzeitl.. ageiof
Wohnhaus
ü

Nowawes, beſter
Straße, dicht abelöberg,
xoße, dich! [M vii 8.

W zu verkaufen

Wengen ausführten, feht zum zwanzigfachen Friedenspreiſe in der

Südende

Näbe Babnhof, babe ieh
ein golides Wohnlaus mit
allem Komiort. desand. rs
Ppreiswert. zu verkanien
I--8 Zum . 4 L54. Mieten
WIK. 31510 MK ateize-
rum aläb'ig Preis 22000"

ark, Apzablung 58600

2v. Sofort beziehbar
9 Hertliche, moderne, im S
H Wald» geleg Besitzun

N mit 20 Zimm, au achnell

M. 170000

4 ISr, Schmidt Söhne,

ü Leipzig. 8? „112, E Mauerstr,

Ghweig kaifen. Zum Shiuß Dy. Haim die Dräank-
ſtern einer großzügigen Aus wanderung; damit erregt er
Proteſt des Reichsfinanzminiſters, der bis dahin. die meiſten
Ausführungen ſeines Barteitreundes mit zuſtimmendent Kopfmicen
begleitet hat. Die geſtrigen Ausführungen wverſHiedenex Redner
über bie gufe Granite dieſes Jahres, - lehnte Dr. Heim ab. Die
ößten Ghwierigleiten der Ernährung weoden exſt im Mai. und
Suni 19829 fommen. . n
Der. nächſtes Nedner, der Aigice Wurtt, mahle den Vor»
ſchlo3, eine Fonerenz von Gacerſfnöigen „Zur Beratung der
Valutafragen einzuberufen. Auch er in dex Ueberzetgüng, daß
pur neue Arbeitsluſt und neues Schaffen das deuiiche Volt wieder
hochbringen Jann, aber die Arbeiter werden nur dann mittun,
wenn ſie für ſich ſelbſt ſchoffen, anſtatt für den Kapitalismus,
Wichtiger als :alls „anderen finanziellen und wirtſchaftlichen Maß-
regeln iſt die Gorge für eine beſjere Conährung des Volkes. Die
richtige Politik wäre Anſchluß.an Rußlaud. -Erſt die Politik
im Innern ändern, daß die Avbeiter DBertrauen zur RNegierun
gewinnen, und dann wird ſich auch unſere Stellung zum Ausland
und unſere Valuta veſſern. 3 - . 8 :
Reichsfinanzminiſtex Erzberger griff zunächſt die Anregung
des Ab3. Wurm zu einer Sucher ſtändige Fonfereitz 3
Härte, daß dieſe Konferenz bereits am ſelben Jag Ee
gefreien ſoi. Auch init den Ausführungen Wurms über die Rechte
er Arbeiter erklärte ſich der Miniſter einverſtanden, nur ſollten
Serr Wurm und ſeine Freunde nicht der Regieruna in den Arm
fallen. Die Regierung hat wieder dreiein! Millianden zur

Verbilligung der Lebensmittel ausgeworfen, tut alſo mehr, als

die Unabhängigen, 'als ſie noch in der Regierung ſoßen, js zetan
haben. Dis dreinhalbh Milliarden follen benußt werden, um Fett
und Fleiſch auf dem bisherigen Preisſtand zu halten. Dieſe Prvis»
politik wird die Regierung ſyſtematiſch weiterführen. Was den
Kurs der Mark betrifit, fo iſt der Inlandswert höher als der
Auslandswert. Wir müſſen ſolange wie möglich zu verhindern
füchen, daß darin ein Ausgleich erfolgt, wenn aber, ſo nicht nach
Schäknng des Ausrands, ſondern des Inlands. Es muß dann
die Mark im Ausland höher bewertet werden. Auf allen Seiten
des Hauſes herrſcht Uebereinſtimmung, daß die planloſe Ein»
fuhr niht fortgeſeßt werden kann. Es iſt daher auch eine
Unmöglichkeit, jeßt weitere Aufhebungen der Zwangswirtſchaft vor»
zutehmen. Eine Val: ihe kann uns nicht dauernd helfen,
zurzeit iſt fie aber ein unentbehrliches Hilfsmittel. In bezug auf
die Grundſiüdsverkäufe ans Ausland, wie die dex Wiesbadener
Hoteliers, ſtimme ich mit dem Abg. Heim überein. I< werftehe
nicht, wie man Grundſtü>e weggeben kann, um dafür einen
Hauſen deutſches Papiergeld zu bekommen. I< appelliere alfa
nicht an vas Nationalgefühl. der Verkäufer, ſondern an ihren
Eigennuß. In einem aber muß ich dem

* Techniecze Kei

dat |

vornehm wiſſenſchaftl. hisber unerreimter 'Bafis beſpricht 11-4
Schriſtsteller de Sleven, . |

|| SHönebeyo, Avoſtel Van'n8-Siyoße 34, 2 Treppen rechts

deut chen Amofite der Provinz Paten

ſucht geeignete Niederlaſſutgöorte für die An»
wälte, die iatslie Her polittichen Umwälzung

türen Wohnort auigeben müjſen. Mito
leitungen erb, zu Händen des Unterzei!

Kägfer

kein
Geded

Sneten.

Juſtizrat Jare>i, Poſen,

BV?

Hilft

auf und er»

Dr, Heim entſchieden

keine mititärische, 507 dern
vile Organization!

. Gf. Wenſahende Dame; :

- Klüvlerſtielerin

Far ) M vg ng oder

Kammermuſik - im 3 ne
IE

jteinhaus, Berlin SW 68.

T jel| Gafien,

ERLEN

werd. noS. Gnige. Teiluehmer'
EEE EST Fehagl. DE
Trinkzwang, 6 Gänge.
Mark. Lüßow-
aße 48, 11, Notiendorf 4034.

... 46, 7 ail 4.
(Ge Perſönlichkeit
1 Sifaret]

aider rechen, it ſeiner Auswanderungspplitis. “ Das dautſtv
Vorl pee gut, um den Aulturdüngsr fürfr MH
Nationen abzugeben. a.
“ Dr. Rießer von der Deutſchen Volkspartei faßte die Ergeb
niſſe der Beſpredung zuſammen: Die Debatte hat das öffentlics
Intereſſe an Valutairagen geweet. Zedes Volk hat die Balut2,
die es iet, Beſſer wird es. arſt werden, wenn das. Auslan?
zu unſerer Erhölungsmöglichkeit Vertrauen gewinnt. Das eng»
liſche Clearinghausproje?t darf nicht dur<geführt werden, ohne
daß praftifche Sahverſtändigs -gehöri werden.

Damit iſt die Beſprechung eriedigt.

In vor Beratung der Bozlage über Abänderung der Verordnung

Arbeitszeit ia Bäckereien und AKondito«

reien fprehen Redner aller Parteien. Der-Demokrat Hartmanit
findet die Vorlags, die an Somn- und Ferertagen von 557 bis 410
die Herſtellung leicht verderblicher Kondiiorwaren erlaubt, für
eine Dur<brecung der Senntagsruhe. Im. Prinzip ſtimmt ſeins
Partei aber zu, weil es ſit, öm eine Verolabärung ztoiſken Ar»
Beitgebern und Arbeitnehmern handelt. - Die Vorloge wird dem.
fozialpolitiſchen Ausſchuß Überwieſen. | ZE SEEEN)

Es folgt die erſte Beratung der Vorlags, daß Militärrenten
nicht auf den Arbeitsperdieajt „angerechnet... werden dür Dia
Weiterberatung wird auf Freitag. 4 Uhr vertagt. Auf der Tage»
ordnung dieſer: Situng ſteht, EEN die Interpellation Heinzt
über die Zollzohlung in Gold.

Das Elektrizitätsgeſet. Der Aus/huß'für das Gle?ktrie
zitätsgel eß becndete geftern die Anhörung von Sochverſtän»

igen, In die materielle Beratung wunde no% nicht eingetreten,
da die Ausführungen ider, Sac>verſtändigen geraume Zeit in Uns
fpruc<ß nohmen. Am Freitag ſollen die RegierungsſaSwerſtändigen
„ſich äußert: ; |

Der Volkswirtſchaftsausſchuß der Nationalverſammlung.
nahm geſtern eine Verordnung an, betreffend die Erzebung eins
durch Aenderung der Hößktpreiſe für Häute, Fells und Leder ich
ergebenden Zwiſchengewinns, Antrag auf Aufhebung
der Zwangswirtſ<aft für Seife wurde abgelehnt, naß»
dem ſich Untavſtaatsſekretär Dr. Hirf< wegen der Wirkung auf
anders Induſtriezweige dagegen ausgeſproßgen hatte. Die Abe
geordneten der Demokratiſchen PVartei waren für die Aufzebung
eingetreten, während die Mitglieder des Zentrums, der doutics
Rationalex Volkspartei und der Unabhängigen für Beibehaltung
der Zwangswirtſchoft ſic -2rklärten. Von ber Deutſ<nationalen
Voltspartei und pom Fentrum wurde aber gewünitt, daß, ſobald
die Verhältniſſe es geſtatteten, den eineren Betrieben wieder
die Serſtellung von Seife ermöglicht werds. = Die Einfuhr von
Zuts iſt bereits freigegeben, es bleiben aber die Borihriften über.
Verwoöndung des plngoeführten Materials beitehen.

 fBienen-Honig
HIE M! arantlert rein. biret vom Imker, Wſikont 9 Pfund

neus, in verlöteter Blechdoie (31:6 vnbeyren:t H: Umar),

eiweneßim Tous und „Beivadun: Mark 80 ==, .

Scheibe honig Poſtkoli Mark 0V.--. Ver. aud

gegen Ramnahma - oder Vpieinzendung des Betrages,
ſolanze Vorrat zeicht,

Jan Tieijen, 60Binko «4 DAN ;
SIGARETTER Pp I Ä je] | N 0

.. für Export u pb .
Fheöman, 22, Regent Sty. W.| gut erhalten, 290,--, Harte...
LoD d0n, Pratau. ) Blum Silig zerfäufſic: eue
Bignohoys, Bü2-

Jehs 3;

NIETE
Sert Bede]

4efegonte, vornehme Speiſe |5u
immex, ſPwergeſGnt Fa
GEE 2 EIE
Zimmer, Siubgarnituren, prima
x, Gobelin, biligite Brei.
Beofchtiqurng Xhnt.

Dsten,

nur 30 Androäsſtraße 3

Bechgiein

Meder Grat m DE, GE
AB rau mur brih, (7%
1otibg.» Reif. Friebrn Er. Sas
v. 3 Tr öei Dru. Beos.

Aoſeb-Terſaneräinn.

- el mit Jltiäirag,,

: Te ä
HK +. foiate homeſeg. mBd.,
4 " Ee n 54 "rige

Eigene:
[e. Zu-

etetein aufen tes

"bi

48" ; | ; Weigfnhz-Mutfe, 1700 3, aus
: - 3 FÜr ergtkiagssiz: wäbehalber zu verlaufen. Bea
Der Fürgorge-AusSCHUS für die MitdazotiSch | fiögel Uplekdid. 182, IE 2. Wolpe:

mitthtert: Biel, eleganter |" Eine et franz. TZ. R. Cams
riſche

kleiner Stutzfjüiel, 508 » lherdy Ä
Meiliergeige

vercäuffich. Kenetzuy,
zu Zanfen gej. Off. m, Proite

Büowstrarat 4
ang. erb, u. Bl. 2593 Ulſtzins

KE Gemaide Sitiole Blücherſtreke 5.

äume, |
19

t, " . Gr SEN „Z : deen
ASIEN DSE Unſr. 3ur von Setöſitäufer 3. || zr. 1600-3, 066, 20871-3 EBRTTENSTINHE RE ERZIE Meiſen "Eber M Rente ABZU UBE Ent ital. Violins
- at - "| Potödam, Rauener Straße 22, | NWNHANKHEEIHNEZZEIEE | | Aide 28 2. R ei vi ch ir voll. 485 ng iv m «| zu faufen ahi. Offerten
Nhb Viiias Generaivertretung Biet, Wladi 63 ech DÄ ant Sali, | nter 1423 Uſeinhaus, Dezs
aui mn Lament; ün
? df. 2 Fam., GruLichterſelde, | eventuell mit Komuri| 1? ffr den tſhechosſtov./ und yol- 14 ..
RurtürStendamm jj) Seoto Kapltaloanag Bedie DN np a anzaaneg is den tuen we ul | Bofnerarbeiten, | Erneann-Ramern, | Berſer-Teige,
babe ich ein vorzüglich E 4 unter bg. NA Nein | Repräjentant einer Weltfirma Größere Kaution ſieht EE Ver» | führt. Aliſch, Koparniknsfir. 20 | Preis 400 M. Anfr. zu. 8268| 9956, Klaviere unt S
gebaufes Zahnh.tCha,o.tenburs Fil. Schönederg, Hauptſtr. fügung. Leiſtungsfähige Häpſer der Eieltrp- vder <emiſchen Fernſprecher: Königſtadt 4144. | Unliceinhats, Berlin »8W 68, edit 49. Lib. 3361,
Eckwoein.aus und Saris; yal 2 E .- DR 7 TE. geit. Antröne richten an EE - he a 1900) . rü n
alu ß Modernes L SACZSEH ach Gr 6 Krägl drei . <Dr
zul groSSpr Front, ohne Nim xs Ich ein modernes BIS Fhrikrungdstück „SPARZ LYSAC “+. Dd R Gerhart Shaun errenpe „dr we
. ; Mätkr C-r | RE . X; E Y | Verf. u. de 20.3
Faden mE Prachivelen Wobpbaus obne „Laden „Fay TIKDTUNGSTICR Hotel Friich in Mähr C-roftan, Poſt Brärntit in Böhmen, Utraße 88. Norden 12715, 3 Silv.» ganze Wah J

aungen. eist 1914 mit

allem Komfort erbaut, Fohnungen Im Vorder

hrus und2« u. 3-Zimmer-

6 FViags 63. 70% am
I Natzfäche, mit Wolne

ien . ". SUCHE.

(el

mitilore „Größe, blaue3 Tuch
mit Nerzfutter u. Otterkragen,
prima &

Zimm. uſw. &rei
113. Steal. 319.

jsse kauf!

» 2 Dowoumuſſe, Stuns

Dualität, wenig. geo [=< G
e Iten Hyvothei en, " jnter- M/Y b2us, entb Wohnungen nN EN N
bei M. 68.000..-- Mieten 9 |Y w,cB"ungen im DH R von 1-4 Zimmer, bo- 16611, 2, 4. jetzt Hohen Wort | zm wegen Sobel 1 g2A0M-Bigng
aehr preis wert für deutend ateizernngsſäb wie 8ei 24 Jahr in Berlin, | Poſtamt 9, Scließfac 17. kauft gegen Preizangabe
IM. 830 060,-- zu verkauf. E Id Nohem USherechusg MI von, 0a. 115 QR. groB, ; Fire Fiygt Harn 9233: %irabers  Gkunzsgarniiur ENE uEt 20 RIE
4 "bei einern Mietzeingeng BIB! * 800 400 iB Ve j ma HIHI, NOTH 1584 Köln ZW: TA 2 Wiha Az ug u BERIELEREG 4
Mu daS H BIE | Nu SS fa tote BIB Sat Bmw I|) Nur bIs Sennabend, zz vow naveris jeu Bu: Waſen ler Nr
Zentrum 12260, ) 95-1ache; Mietekis gu »0 billigem 8 den + Oktoder 7“ MBLELEI IIe Blub 12, SELIeHE EENN 8 ze [IM a. I: A rants
ä&ußergt billig für 650.600 BIB M gtich von 10-5 Uhr +85 er 2 7 . . 8, Tarkgrafenity, 39,
<<) Mark zu verkaufen Die BiH +t öhne 3 wegen dringendan Bedarfes wal Gef. Verbind. m. erſtil. Möbela "Eiivnatbefiher fut aus tia
„431 BaURinEG Botpag DDs | Jr. Schmidt Söhne, 45.42] kaufen Käußerst hohen Preizen; auch zer fahr. (Se e SEINE Hüve Serrenzimmer, vaiband Di vornehme deniſe
"H Ma Rn 00 ie; a aid Zir 1809-3. 8068, 10971-2 | brochene Teile und einzelne Zähne. E tt, 4 ji eth 0 für 14.55 ; T [7 5
EEE NTEET EE | LAUER Zahle 8 Id, zZ ws wtf ztat ne Ses| - GBGIeDne, [WENMICHE
. - Und 3 ä H? tPl. 5.8
ohne Zentralheizung günitta zu] 5 Baits AUSTEN GaaED BWilmorsdor], 4] (9 Patten verarbeitet Sind. bin M. ZU==u00 Mehr. [550 Zehing Mg IRE v7. Marlich, Kurfürſtond. 239, pere (Beten Die 5054
verlaufen Schrötliche Aufhanen " Nähe U bahn Rübe» | Gold, PiaIn-Beblsse, 30wis renretike-exira hohs Berechnung. | Dhmes Dita, Chriſtionio | Flub “4. 5. [Ulſteinhaus, Barlin SW, 63.
Se 8 Adidas, Bier zii Bean 28 dis] Hotel NordiScher Hof [Sti > Swe aeht - | Planing
. nim) a 5 ty Str. : 2:
. Direit a IB: Zeutrom 12268, Brfone Batat 1010 3 88 |  Invaildousty 126 (beim Stettiner 0. wit: "an ejehs Siitan, TöpLN | Ee GHBniberne WRE aut aehalten, ober EHS
. 4 Zimmer. Dir 1 29.300 M. Bahrho1). Zimmer partterre. (] "Ie ee, BTG "Spair Fr [fauſt von Privat, mit Pr.
Kurfürgtendamm NG laagekelean, Seal 330 06 80. [25 5 ; Bid 8% € Zur 1023; Unlike ONI | anos
8 u dnahoin 3. ahnhot Haten- Vilimoradorf Anzahlung 40.000 Keine Eqe Kaiſerallee, „Im. Maxmoreinl. f. Liebhaber | Pagel, Bülowſtr, 8.
898 babes job ein Ihen Sqijerallee und Eine € » Zimmer » Wohnun ann mnneemerenmunen ETS mE 30 verfaufen. Ire amen
"DREIN? de comfort M | ri) ich ei wird jex per 1. Ups . Ip Barat, Greifenhagenerſtt. 8.
Gan ga aws | [get EiFaguD EE, ait 190 ranchefeun e| AiP BAarnitun EE nE „SURI ZINMEr
Rome Bet d 2 | .
| | weefawfen, = 28 Rems 23) Marlin GEiro0s 88. Naur - gaphe Begueme Form, zen, Blüthner-Flügel, Einriiteng, einfa as a
wohngngs in noob nioht DBorzügliger Bohrung 859; [at Marl: ig. Bud mtu Dyyſen, Schiedmaysr, Weſter | diegen, aus priv, Gand ia
Macher Bieta LM 800.4 11 Miles 14 138. Be Preis ae O Hat 3ta Friediaender-Breuer,| 2% Spiſügh +. | gent Sn dt pn:
au vorkaufsa. Näh ourch 8 [336 006 1. Spehelen Tange. Tgaut ion ent|Friedlaender-Breuer, m Wbendroth, Bitowftr 44. | 6815 2 18m Sial Sarl
. SuliusM.Bier : Menlin SutheEirs 85, | Wied BE amb feber berſdafft fich mit der Erwertung | [Seen 28 4 I Zu verkaufen: (Weis 62
Leipz. tr, 23 1er jaifiren gef geſchüg! jten Neuheit begann +. «
ze p6-R7 Sir. B WEI 4. aualeamatates MEaen 2 BEEREN Ei , Berſier eee Goh nte Pianino,
> - it

aaa d Wilmersdorf
unmlitelbar aw Heoheu-
zollerpdargm. habs ich
geur 80 ides Wohnbaus

jimersgort

Näbo Hobenzotls:nplatz, B

Bedingung M, 1500 dar,

7 7 Nur außführlice Offerten unter „Ap!. 5880 Unfiein» Füere

.“ . Echte Perſer
' x -Jiavon. Sdai2d DEU
glänzeude Exiſtenz, EE Rui

1% Sut arfolten, ober: Einkf!
& Bus. Groimanke 66 Is Fauft, von Wtival mit Dreis
angabe.
Ewen, Yerkfir, 45, 6

"ue Perierieppiche, .
Perferteppi ECH

9--H' Uhr we

Gemälde

ar

H.

hans lob ein mo'lerpes ml. allem Komfort wegen 8 | 8 :anderplaß Bill Slaviere, Wöbe!
Wohnhaus, be. onders 8 /N Forfauge« das Boas SIE räinwanenntaeinneienkeeiieng kabe nu . von Prof. Dabl, Gante, [9a enb  Seſcheles Sant
Teig wert zu verk anien M R ven auge des Beaitrers BIM Frankſnrta. 00er 81 Wohnunga3verk gut erhalten, m. "Gifenbein- | Zidor Kaufmann, Prof. Salze artig, Steapinh 4300.07
.enneizung. Warm was, verkauten. Mieten 34000 8 | ZR Einjähr -Preiw „Prima. Do. ng: erTauT. llen, zu vet a Benfcht Reut et. Gi due Stm em mr be
2-8.Zim , 3 Lad. Mieien Mark, öteigerungs:ähig . Abiturlenten. Wider Elegant eingeritßtete Dohnun ,- 6 Zimmer, Nehmer, Halleice, Str. 28. SIE und 9. ee find Nys Prinathand
PEEANSKICL IEC] || PODER MICHEL, | SICHTEN ERTUHTS MGS 25220 20.007772) UU 77 55 WR WAER UI KUSSI SENEN TN
j erötstellig beJaetet. errvtviellig beleatet, ? zu tehe Iams KS. vel 7] Arusrunſt erteilt Portier. einzelner zu GIYEr ca kus Bele MMenpe St ag TM8 Burſch, Motta OE 81a.
' 5 er Stü 5 . M 4
„Bih?im Periwitz 219 Wilhelm Perwitz EIE Ffenv/ent. Stüler. Di gp Wohnungzeinrichtung Damenfgton unh Gaim | Da ad Tei EHE, EE IEH
| artia Zuther) vm] Mariin Luther Straß6 88. Erfolge feb Mj Vorhänge, Teppich», Fußbodenbelag. .. |: Seictiging n0:..vmättag:|. Bien, zrievenuw., Tauft 9. | DPIGNORÜLIOD
REES M . ume a16 Privatband zu kaufen geaught Angeboie an Portier, | 1-1, * 1634 KER E Fe Ängenienr Pau, Halte |kavicre, Tepyiche kauft Kran
N r Sudapogier Siraße 4, Berlin Wir „8Parteren Händler: verbeiumn Georg-WilhelmeStr. 26 Mari.-Luth.-Stza 20, Li. U

of, 1 onfürr-
Wäsche«
Avsztattungen | 1

Anferti
in eigenen nE aten H

Verun

4 |“ Wägche- |
2
;

BERLIN [9 Spandauer Str. wis IT 6 Königot- 1-4 ar EE uni
| Sonnabend], 4.d. Mis. bleibt das Kaufbaus geschlossen |

Rer6ce Saim
Bugo Heilbronner
Verlobte.

Brügzgal, Charlottanburg, Kielsistr, 29.

Statt Karten. .
Getern abend verſchied Kneiwartet am Herzichlate

mein umigitgeliebter Mann. meiner fünt Söhne treu-
joxgertdex Vater,

der Geheime Overfinangra: nnd Vartragender
Nat im Prenſi hn Ei. EAMNT TUN,

Dr. jur. Alfred Ryll,

4m Dd. Zeben2jahre,

Bien Nh, gGoreut Polbory,
Siemann
a: 8 Günter, |
ote, hans

j Ürika. im.
Wannſen ben den 2 „Piber 1029,

Die Beatus Ebel am Montag, dem 8 HBlloher,
AuGintagn 4 Uhr. von der neuen Kirche in Want»
2 ſtalt.

Betteidsdeſuche dankend verbeten.

Statt jeder Beſonderen Meldung,

Am 27, September jchied unſere Uebe Seſter
and Schwägerin

Berta Scheibler -

friterwaitet aus dem Leden.

a. 619 42 EEE ed
, Räte Eichbho'z, ged "er
7 Berty 1d Grip: 6
Weſtend, Lindenaliee 10, 1. Oktober 1919,
Die Beiſeßuung Undet Sonnabend, den 4 Ditoder-
um 8 Ber Bierfepung im 8 der Hallt des alten Lutſenſriedhols
am Bahnhof V'eſtend ſtatt.

Küchenmöbe

in tadelloser Ausführung, Restbestände
einer aufgelözten Fabrik wurden uns zum
Verkauf, auch an Private übertregen. -
Die Preise Sind aussergewöhnlich billig.

IT Bezichtigung erbeten. "DC

Berliner Sitzwöbe! - Industrie

G.mbH

Neus Promenads 1, Eokhaus am Bahnhof Bürs6,
EBADEIEDEB EHER

Gufe
"SylmSbel u. *
antike Möbel.

ellen in grotver BusweN aum Verkouf
Wichty fr Architehten und Urederverkäuftte
„HUGO BARUCH & CIE
Is 5 M Lindenstn. 18/19  f/7'
LZ]

ER

aa nie
ANGE MENIEH REIMEN NUNG EENNUNG |

i "ray
. -

14
V.

Leipziger Str. / Alexanderplaiz / Frenk), Aliee

Sonnabend,
dn

ins

bleiben unsere
Geschätfishäuser
geSCHIOSSEN

IREN

14 eH feernänunn

[3% eltower Straf) 7% 14-4 (nammerſälr)
8 33. Blumenſtraße

| Morgens: Altes, Kaiſer-. Rhkeſtr.

4. Oktober, - jz |

Jüdiſche
; Gott: övienſt am V-rſöhnungsfeft.

Freitag, den 3. Oktobe1. 1 abends? Zu "allen Synagogen und Vetijälen 5 Uhr' 45 Min.
Eonnabend, deu 4. Oktober, morgens: Alie-, Laitere, Ryke, PeT?alozziitr » und Coithuſer-

Ufer-Synocoge, iowie Sophreyfäle, Eophtenitr, 18, AitoBerlin, Sinmeaſte. W und Befidenx Feit-

ſäle, Landsderger Str. 31 3 7x Üvr Brediat und Eeeienieier“ 1 Uhr; in aßen anderen Syna

yogen aud Vetjälen ; 9 Uhr; Predigt und Seeten'eier 11%;3 vir.

Predigten:

Fxyikag? Eoynabend:
4. Wie Synagoge . Dr. Sewenthal Dr Setuchowlt
2. Syuagoge vu eſtvaſe Dr. Weyt Dr. Loewentyal
8. € ungoge Ny: ire Dr. Vetuchowöti ] Dr. Wehyt
4. Shnagoge Veſtalozz! itraße * J Dr. Emil Levy ] Dr. Emzi Lepy
5 Shnagoge oxtbuſer Ul Dr. Bleichrodve Br. vLleichiode
8. [37 KE Zu oge 'Dr. Warſchauer ] Dr. Weiße
Sindenfra - J Dr. Blumenthal] Dr. Warſchauer
NIE Lützow Dr. Weive Or. Bae>
Synagoge aſauenſteaſ .. * 4 ör Homield Dr, Bergmann
Synagoge wehen ftra Dr Lewkowih Dr Lewkowiß
is Veravurger S! ee (Pyilharwortie) Dr Freund Dr. Blumeazyal
" iz Avene Stra (Bert hapen u) Dr. Vaec> x. Zreund
. ützowſtrafße W Graus „ ] Dr. Bergmann |] Dr. Howſeid
t ie. vefüritenftraße 1151 16 "bruderverein) Rühner D1, Keuermann
15. Spichernuſtraße 3 (Pracotſäte vf „Eeiens) 4 Dr. Finkel Dv. Zintel
18. Eizſer Strafie 12-13 (Großtogt Dr. Rellerwann | Davidiohn
317, JIvhann-Gcox "Strafie 49 (Bi 'merddorier ſſäte) Hr „Renzer Holzer, Schiff
9:8 Gbarttibg., IEEE O0 (Edilierjaa!, B Rüvbner
19. Charlttbg., Rofiuenfer. 4 (Voitshaus) Dat "rünthal Dr. Winter
2120. Mancher aupt (Scwitrzer Übler) Dr. Schiff -] Dr. Titttn
4,21. D/ eininger Str. 8 (Rether Dr. Die Dr. Kluge
„11:4 En wräße 35 10 ebengokernjle) Bineotis De. Renzex
5) 7 eiu Sgraben (Eimgatademiz) Dr Weiß Pineoffs
5 15 Kaiſer: a enmfte 33 Viufiter-Börfet udah. -J Horooth
4 renzlauer Ullee 241-243 Bögowbrauerei) Dee Spiegel D1, Ganß
3. Bandöber er Niles 11-138 (Lökuiſches Brauhaus) Dr. 2a. Lewin |] Ylex Lewitt
H DE fraſe 41 (Lehrervereinegaus) Dr. Kiuge Dr. Spiegel
D Wei uber weg (Wullalia-Theater) Dr. Gans Rothmann
exöfta aße (Anbrea8-Feſtfäle) -. J2aitex ' J Dr. M. Lewin
Frater Üllee 48 (Prachtiäle des Dient) Nojenbaum Haut

hu
. Dr.
" Be UE v ATEN jeſſäle) Dr Beng Di ve
Ä nde: tei & + .
Enbrehtah of Weiſeufee Mibjes

Gvtte. dienſt au ven Worhentogen?

Eynagqogen, 7 Uhr,

8; Abends t In «llen Synagogen 51» Uhr,

reitag, den 8, DOkiober (Mina1. nachm. 2 Uhr.

Jüdiſche Reform Gemeinde,

- Sottedien am Verſöhnungstaäg:

. A. haus utöftr, 19, ta gehraucate
“ Fang dei ves Eat as & Ui EIE AelöH. 4 1 Frladona planen,
. abend, den 4, Ofiaber, wun 5 19.28 : (Stelenfeier), in großer Ans i
| Sonnabend, GREEK NN 0) FERI „Bebel g De.) Codienz. ; 'Planenaus .
in" eiftft
zretas den KEIM 9genhans Kleiſt En [Wax Andrea

Sonnabend, den Lene (RIM 5 8br (Seelenfetery

vachm, .. IL vin Prebizt Dx. Jeläti,
€. a daotieödienſt aal Jobaunisfir. 16.
Eugen ve dehtienn im D, 10 tn Grie Dr. Jeltti,

Dex Eintvitt is unr mit Eintrittskarte geſtatte

Jüdiiche Reforme Gemeinde.

Eonntag. den 5. bd Bik» vormittags LO Uhr Gviteshienſt.
find. Eintrit:skarten un-

edermöpel-
zu EONIK

Verkauf :u billigen Preiben,

Zur Ginſegumia am 12,d DB
erttge't ich int Büro zu hahen,

3 208i88-Zimmer &
3 daren-Zimaer
Schlaf-Zimmer

Wo.3- Zug
Küchea

Gurt Reeder

Berlin 80 23, Qraniens'r, 26
Tel. Moritzplatz 4049,

ifa Pre PRIEN

Ver in der %

Ee GEE Gefahr

uns. heifen will, die für uns Iepenzwichtize
Betriebe, 8.WaSSer, Ich, Verken, aufrccht
“zu erhalten, melde zich UNVerzüglich bei der

Tedchnischen Nethiie

Auskunft 1: Markgrafenetr. 27 +. Auskünft I. Raßstr, 3
(Werktags 3--7, Sonntags 120--5- Uhr)

G emeinde, [| mim einons, S

Beſtausgang 6 Uhr 20 zin |

ENGE ngolt: 65 Uhr, in allen anderen |8

fangs

[RFEE]
OGbeli

emmeemerwnwettneemnnenmgEn
Ständige Ausaztellung
eingerichteter

a nnemewennmeniennnenmment
RE TTT TTT aibIaRGh db DUAOHNDGEAONV H ORBE

Zz ZIGARRE Bremer und

holländische

ZIGARETTEN

Nur erstklaaaige Qualitäten, Ortginal- Muster-
Kiaton in 10+ vu O-Packung vert. geg. Nachnahme

Nedds & Glaser, 6.m.b.fH. |

= Bremen, Wachtstraße 27-28. ?
Y | Ninpmae Ea

Nerveuarzt,
Sufi wehe bo.

föerroſcend großes Lager
in moderneu und eleganten | -

Landwirtsg.aliilicue Kockachuie ia. Borlla,

. Beginn der Autnahmen für das Winter»

naibjahr 1912/(920 am 16. Okiobery

der Vorlezungen am 3. November.
Druckeachen durch das Seiretariat koatenfrel

A drauchten Mödela, durch vor fü

Vhhen Eiatan! zu außer» 13 ön, Kt Knanenzehule d d Westens, ün. Vonterache 3 SCHULE
ewdhntich binigen Bretjen. 39 | Yaigohulg 1. Sexia bis U -Spkunda einsonk
Möbelcentrate M | Real», Gymnaslal-, Michalls-, Osteravieilungen,

Tan Kaner & iG urfürsgtendamm 59, zäme kr

Spittelmarkt 2. | ]
T rechat. 12-1 Uhr wochentags. P. Lehmann, Die.

Dir.Eckes Vorboreitungsansfalt

Beriin » Stogllta, Flektestraße 24 (Flehteberga)
Atte Klassen (Real unt Gyrnagial), -Eſnjähringes, Abliurium.
Gogründet . 883. Vorzügt. Erfolge, Zwei Vitlen inmitien
groBer Gärten BSpiechstunden 3-7. Feroruf Steglitz 1562.

enwerigs |
Gelegenheiten

9 in gediegenen, wenig ge*

R ierronzimmer, Diploma. en
Ichens und kiefs/ns Akten»

ß »:hiänko, Serderpbea- urüßgebieiene ZGüier höherer Jegravſtolien
0 i ho, f
Fen hene R 20 werden ſchnel und ficher gefördert durch den Bein des

ß Siühl zoo -.
4 SIe Kg äda 0 Inms zu Barſingbauſen
| Eigene Fabrikation, D= bei Hannovers

. vandeyziehnnasheim und Privatreatſchule mit Symnaſialabtein

Büromövel Industri8 | Erwei Bring mit Loiſchule (es EEE Der Biete
CARLB ADER üben Sduten. Vorbereitung tür alle Prüfungen in keinen Kurſeu,
r. Sonberunterricht für ſc<honun»Svedüritige ſ<uimüde Kinder, Sehr
Jeizt Linde7gir. 32-34 | aefunde vage, unmtitelbar ant Deiſterwaide, Reitiliche Verpflenunſſa

Erziehung Sehorfam u nieve. Keine Kohlenferien.

Qlles Nähere durch die Unſtatt8eitung: K-+ Tiunr.
rig ERREGENDE EI NETE IEE CIRED ng mR I Nan]
Berecßtigte Privatſchule mit Alumnat
in Ylankenburg am Hor;

p Amt Mor 1tzpl. 14571

[Kreuz-Füchse]

8 Ulags8fka e + Slaufihſe, za 3a M entläßt. ihre. Zöglinge, mit.dem Beugnis .der.Rerjefitr Oberſekunda
von 9 Aſemer Oberrealſchule: zu Oſtern und zu Michaelis. Eve

|E SHEEt PREN ut att Bud 28 DE Hehe IEE

4 . In 0 rt erjän 41 ſpre:

jß Pelze, Sport», Wangen: | Zu En Beiten nach vorh. telephoniſcher Albu ae

8 zeigen: » Gr Bönen Dexrene |

bilbungst! .
iF ots WIT Mn En, Kall ice FEE te Bent W fe . feta
|; Welzzengeien an Damen, Rais Daan 3. es [70 u. Bi 210 de 1 Übler:

Un je
/EESUUNSY | URÜHNERLIE? RKINE TEEN
| Rin pi Mt PR En fib: Broſp. d.- die Borſten dier u Sie: 1.28 "CM „a
A Taſchen utit. Lappen im Y Maihematik, bachſtr. 45. Erd Ei. 4
- | Abiturvorb,, 3, Racpitfe erteilt GihulantnugS3ite,

Säudentin Sem.). Dit. 81 et FEH eil NEWER ind :

10. -DUl. Roth. Git. 14. Ga Mollenborfal Ds KI
AGEN METED BEER fürſtendam..“ Tel. Lüßow 8570.
in t [978 a: nern Pri-| Franzöſin

Reolten [73 Dp iel). Sut teilt Ünterridt.
eglie au ex Ant-lerte aterr:|
wort orb. m. Pb. 201 UG Üſtein-] ſation. Off. u. T. 27047 Ulle

5
; | Filiale WatEbee Str. 283. iſteineFil. Eſer 1,

Handeisschuie (Realschule)

Berlin 844, Dresvensr Sir. 80, erteilt Einjährigen - Zeugnis;

Bishor bezianden 1718 Schliler die Sch!vB- und93 Schüler

dies votprüfung. Anmeldung 12-1 Im Amtszimmer, 2. Hof,
Dipobto- Engelberg,

Vereinigung
Groß (Deri

anm .

ment, Kaufen 816 vorteil
daft in dvr Pianofabrik

Rofh Sounins,

Bravdenbargstt, 72178,

Berlin 8,34,

Ausführlich, Angebat in

jed. Preislage koatenlos.
| 4 Vranko Lieterung Jeder A

Sautechen Ee Ee: 00,

k JEED) 10; Wensg
Zobel“, Blan-, Silber-, 5
1 Kronzfüchse  e or
3 " tir Kanin», Murmel-
Garnitur 123 M Kein
Laden Teitelbaum,
Goltzatras80 24, bochpt
«Wint-r eidt- lat)

"bildet KTAfFNegenführer aus,

„-Wäheres durch dia Geachöftssteils

Berlin SW 68, Chario'itenstrasse 86.

- Fernara! Moritzplatz 12598,

- HOQH*SCHUIG Geiatiee Freikal de

Leitang: Anna Rubie „Prot, K. Polenzke.

Hauptlehrgän“e in Berlin: Bezinn 8. Oktober
“- Qrti Erapfangeraum d, Alltagskloids, Kleiststr, 21
Gelstaekuliur; Mi 6-8, Do 7-8, Pr. (-7
Körperkultur: Do 6-' -7, Fx 7-8. 8081, 6-8
Reieii u g:Do.8-9. Tanzübung: Fr.89

Die neus. Rei hzverfassung: Mi 8--9

Frou: onm..tu5.X..abds,

1 Vorbeapronhung: BE EIA Neiden
E leitete, 2 Lützow 3:68.

eis Fabrikation “. |
kKoin Laden. .:
Roltoks Auswahl
in. Gabel; Seide uvm:
Garnituren ||
Binzolns Sa6551 1. Bofas
08001, preigweit
Allie Bozug«at, aluil noch“

Tanzintitut 8 Aohrbeok, Kgl. Tänzer

Tanzgehuig 2218134492020.

Frau Friedrich. -Bovata EE RE IECE
Miohadlkirchstz, 39. in E
Zägl. Untängerturje. Wipd. Tanz: | mieten. Geſchwiſter Bienhalg,

Gemmer eenma

TOE:
>
IE
=
2
4--E
FD:

Neus “0?gir. 6
nahs &p'ttiolimarkt
u. U-Bbuh.Inzelbrücke-

Fi 7] iis u N aiaves;

ain Vaud, Us Eu zu; js X

unterÄen nanu tags geiucht. "Dfſerien. mit A?

ſofort verla Meld, erbt. | gabs "bes fle €: ebe bitte
Sonntag. Kier -Wa) alery GOT 2 038

"Thara, fepn 0: Kü ,

"tank zi Bari

Friedonsware . furſe. Schüterture. Kinderiurie | Loiſenſtraße 23, G
in a0ltds Vorarbeltung, (IND Gato Geen errei md nd. „ame
€ r van! gſotänzerin, | v* Herre: 7?
Dauieehe und Parzer Benſf: Korä, Moin eu 69, Billa bei au Ab epflegung
T 5 " 7 teinpl. 15243, Rurle, jp. enfin 100 pra;
ep ie [2] Unterr, -Zenachreein us ildg. onat. Feaa Goller, Bra:
Groß» Au ht " lage/Db, 1 Villa Gerda
roB» Auzswanl B
Friadenswara Für Zjährig. Mädi 4
" |, Erzieherin Hark uni WE 8:
Mirkisoh, Stizmöbel 1 für 2 Sins

,

' Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

2. Beilage zu Nummer 80C

Verantwortiichet Redakteue, M1 22) Münch tn Bein,
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſumngstadelte
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Freitag, 3. Oktober 1919 (Morgen)

Reichsminister Schmidt über die Zukunft
858 deuischen Großhandels.

Drahtbericht ungero« ständlgen Mitarbeiters,
Hamburg, 2. Oktober.

Der organisierie deutsches Großhandel trat heute in Ham-
Surg zu einer aus allen Teilen des Reiches zahlreich be-
auchten Tagung zugammen. Mit dem Reichswirtachafisminister
Sohmfdt, deesen Rede über die Zukunft des deutechen Handels

. im Mittelpunkte der Tagung stand, waren noch andere Ver-
dreter der deutschen Reichebehörde eowie Vertreter des Ham-
SGurger Senats und der Hamburger Wirtechaftebehörde er-
gobienen. " 3

Der Vorgitzende der Tagung Geheimrat Ravens betonte,
aß der Zentralverband ein unbedingtes Vertrauen in die
Schaffensfreudigkeit und Energie der Hamburger Großkauf-
feute Setze. Immer wieder miisse may eintreten für die Be-
froiung des Handels von allen etaatlichen
Fosgeln, von all den Ueberbleibseln aus der Kriegszeit.
Dieger Kampf werde allerdings außerordentlich erschwert

urch die dunklen Elemente, die mit dem kaufmännischen

egen nicht das geringste zu tun haben. Diess vorübergehen-
den Geschäftsmacher treiben, was tief bedauerlich 8ei, zur-
zeit Immer noch ihr Wesen und werden häufig mit dem legi-
timen Großhandel verwechgelt, Die Regierungsstellen wür-

*den durch das Verhalten golcher Leute daran gehindert. dem
Handel diejenigen Freiheiten zu geben, die er ohns dieses
Treiben vielleicht echon längst haben würde. Eine der be-
Geutendsten Aufgaben dos Zentralverbandes müsse es Sein,
dafür zu Sorgen, daß die wirtechaftlichen Fragen aus dem
politiechen Parieikampf herausgezogen würden.
die Schaffung cines Reichswirtechattsrates in der Veberzeu-
gung, daß dort der Plaiz ein werde, wo kommerzielle uad
industriells Fragen wie auch die Interes3en der Landwirt-
echaft vorurteilsfrei behandelt werden, Der deutzehe Kauf-
mann gei entschlossen, große Opfer zu bringen und dem
Staate zu gehen, was er bei verständiger 'Führong benötige,
wm einen würdigen Plaiz in Europa wieder zu erwerben,
Gorads deghalb dürfe man den Kaufmann aber nicht geiner Ber
Giebsmitiel berauben.

Hierauf nahm Reichswirtachaftseminieter Schmidt, von
tobhaftem Beifall begrüßt, das Wort zu nachstehenden Aus-
führungon: “

Schmorzlichs Gefühle 1ö59 der Anblick der leeren Btapel-
Häuser des verwaisten Hamburger Hafens aus. Die 21 Mil-
Barden Außenhandel des Jahres 1913 gind die Erinnerung an
ein vergunkenes goldones Zeitalter, das nicht 80 bald wieder»

| kebren wird. „Aber;“ ed betonte der Minister, „ich teile

icht don Peossimijamus woncher Wirtschatfts-
reigse, die an einem Wiederaufstieg ver.
zweifsln wollen. Gerado fiess Verearmlung hier ist
mir eine der zahlreichen Beweiss dafür, daß der deutsche

zr

Kaufmann bereit ist, alle fyrchtbaren Opfer der Vergangenen.
Jahre zu überwinden und mit denselben Mitteln, mit denen er -|

gchon , einmal die große Jeutzohs Vergangenheit aufgebaut
“bat, eins neus Zukunft zu gestalten. s
Gi Minister gab nun. eiben Rückblick über die Entwicklung
'nsersr Wirtschaft und unseres Handels im Frieden und über
den Einfluß des Krieges auf &le. Dann fuhr er fort:

„Dor Außenhandel] mit den 21 Milliarden Umeatz wurde nun
fm Kriege/durch die Blockade nahezu vollständig lahmgelegt.
-Was war die Folge? Unsere ÜbergeeiSdhen Verbindungen

"mit den feindlichen Ländern und auch den Neutralen gingen
verloren 6dor Seis blieben mit den Neutralen nur im mäßigen
Umfange aufrecht. Damit wurde die Basis für die Ernährung
und die Rohsioffvereorgung beengt, und je gohärfer die
Blockade anzog, um 80 unerträglicher wurde die Lage. Volks-

wirischaftlich stand das Problem 80, daß bei einer vermin- |

derten Warenbeechaffung der Bedarf des Einzelnen gekürzt
werden mußts, Die Kriegswirtschaft war
Mangelwirtechaft. Die Preistendenz war. schroff
steigend, während das politiechs und sozlale Interease
zur zwangsweigen Tiefhaltung der Preises trieb, Damit
war die freie Konkurrenz Ihres Kompasees in der
Gestalt der freien Preisbewegung beraubt. Der staat-
lichs Wille mußte diege innerlich führungalos gewor
Hons Wirtschaft .echteoht und recht in eeine Leitung Über»
vehmen. Nun 'eind zwei Beispielo anzuführen. Nach
Btatistiechen Ermittelungen beirug in der Großstadt in einer
Arbeiterfamilie der Verbrauch -pro-Kopf im Monat an Brot
wor dem Kriege rund 12000 Gramm; er war im April 1917
auf 8646 Gramm berabgedrückt. Wir kommen aus einem
verlorenen Krieg, unger Volkskörper leidet achwer an der
moßlogen Ueberanstrengung der letzien Jahre, an körperlicher
Eotkräftung und an 'etnem echweren geistigen Fieber. Mit
Qiegem Wirtschafiskßrper lassen aich keine Eigenbartkuren
machen. Jetzt die Hniwicklung in ein neues System hinein-
zwängen, wäre verkehrt; wir müsgen zum natür»
1ichen Aufbau zurück, Schon die außenpolitieche
Lage verbietet die Aufstellung eines Planes auf lange Sicht.
Immer noch nicht kennen. wir die Entschädigungsansprüche
unserer früheren Gagner an uns, immer noch: ist der Osten
Europas Kampfgebiet vnd in geiner wirtschäftlichen Zukunft
völlig unfibergehbar. Da bleibt nichis anderes übrig, als die
Jeweilige äusgere und: innere Situation klar zu erfasgen und
darnach den Wirtschafisplan einzurichten, bereit ihn zu modi-
Pieieren, wenn neus Vakoren auftreien. Das Kennzeichen der
gegenwärtigen. Wirbschafteepoche f!st gerade diese Flüesig«
Keit und Unsitherheit.“ “ E
„Um mur einige Momente aufzuzählen, venne ich," es fuhr
Der Minister fort, „voran die Valuta. So verheerend der
Tiefstand der Mark auf unsere Einfuhrgeschäfte wirkt. das
allergehlimmsts eind die unaufhörlichen
Bchwankungen des Gelädwertes, Sie machen
jeds Kalkulafion unmöglich und verwan:
doln die ganze Zirkulation von Geld und
Ware in ein reines Speokulationsgeschäff,
Die Aufn-hme großer ausländischer Kredite gilt allgemein
ffr ein wirksames Heilmittel unserer Währungsnot. Tch habs
mich auch zugammen mit dem Reichsfinanzminister mit aller
Kraft für die Anbahnung aolcher Kreditgeschäfte eingegetzt.
So nötwendig diess Operation zur Stitfzurg nneerer unmittel.
bar notwendigen Kaufgeschäfte iet, ein Allheilmittel gegen
die Valutakalamität ist eie nicht, Zch kam nur immer
wiederholen, was ich allen ausländischen Vertretern unermild-
lich 8ag0: Das Währungsproblem ist ein intor-
nationales Problem, unter dem fast alls
Kriegführenden Staaten, auch der
Toil der Sieger, zu leiden haben, ur Sins
Aationale Regelung, vine Notausbalanzie-
rung der Kurge, gestüfzt durch eine inter-
'Kativzaale AnleoihebringtenüdgültigeHeilung,

Er begrüßte .

röggere

Teil. der. Menrgön-des.Jahres 1913. Voran aichen Fertizarzeug- :

“-“

Und ich bin fest überzeugt, oef dieser einzig gangbare Weg
in nicht allzu ferner Zeit begc>citten wird, Es leiden ja die
Staaten, deren Geld gut steht, nicht weniger als wir unter
den Währungsmißständen. 8te fürchten mit Recht die Gefahr
des Dumping von geiten der Staaien mit echlechtem Gelde.
Zu einem Preise, der das Vielfache unseres Inlandspreises be-
trägt, können wir heute ungara Waren auf dem Auslands-
markte anbleten, und eie werden immer noch billiger gein als
die ausländischen Fabrikate. Darin liegt gewiß keine un-
lautere Absicht. Gegen diezes uns aufgezwungene Dumping
werden Sich aber die fremden Staaten auf die Dauer auch
durch Einfuhrverbote, Wertzölle vsw. nicht eahützen können.
Die billige deutsche Ware wird vom ausländiachem Händler
Selbst aufgekauft und auf fausend Schmuggelwegen in die
Länder getragen werden, wie wir es heute echon bemerken
können, Nur die interrationals Valutareglung kann Siegern
und Beglogten wieder ein reguläres Aus= und Einfuhr-
geschäft Sichern.“

Eengo dringend gel für uns, erkläries der Minigter, daß endlich
das Loch im Westen verstopft wird und wir wieder eine
normals Grenze erhalten.

Wenig Bedewiung legt der Minister den Befürchtungen bei, die
deutsqhen Waren würden Keine Abeatzmärkte finden. Ungere
großen „Bxportindustrien aoien überhäuftmit
Äufträgen. Die deutschs Qualitätsware eei nach
wie vor begehrt. Nur eine geehnelles Anbahm. 3 der
Auslandegeschäfte könne das Schwungrad „.unserer in-
neren Wirtschaft wieder in Bewoguang eetzen. In der
allernächsten Zeit 5ei die Freigabe der Einfuhr für wei-
tere Rohstoffe beabalchtigt. Zur Ausfuhr zind freigegeben:
Toxtilfertigfabrikate. 50 weit gie nicht Gogenstände des täg-
lichen Bedarfs aind, Kautschukferttgfabrikate, gewis3e TDigen-
und Stahlerzeugniess. Auf dem Gebtei der Ernährung tst bigher
die Einfuhr von Reis, Hülsenfrüchten und Kakaobohnen frei-
gegeben und die Inneres Bewiztzchaftung aufgehoben» Die
Stammprodukte der Ernährung, „Getrelde, Kartoffeln, Fleisch
und Fett können frei eingefilhrt werden, müisgen aber, Solange
ihre Bewirtschaftung aufrecht erhalten ist, den zuständigen
Zentralztellen zugeführt werden. .

In welchen Grenzen eich ungero Rohstoffein-
führ geit Abzchluß des Waffenzstilletandos bewegt hat,
illustrierten die folvrenden.: Angaben des Reichawirt-
Schaftsministers: Verglichen mit der Einfuhr des letz-
ten Friodensjabres ist ungers gegenwärtige Einfuhr,
der Menge nach berechnet, immer noch gehr gering.
Sie baite im vergangenen Juli noch nlcht 20 pCt, der
Mengen des Jub 19138 erroicht, Prozentual am höchsten stan-
den hierbei neben den Lebensmitteln Oele umd Fette, Kantschuk.
Papier, “Ton- nud Glaswaren 8owis unedie Metalle, Fin ganz
anderes Bild ergibt aber die Einfuhr auf don Wert berechnet.
Während im April der Einfuhrwort noch nicht 25 pCt. gezen-
über dem April 1913 beitrug, hatte er eich: im Juli gegenüber
dem Juli 1913 mehr als verdoppelt. Dieger Einfnuhrhöbs atohen
leider nicht die entsprechenden Ausfuhren gegenüber. Seit
April haben wir eine paegive Zahlungebilanz echon nach den
Zahlen den amtlichen Statietiken, geechweige denn, wenn wir
die unkontrollierten Einfuhren An Rechwung gtellen, Im Juli
hat der Binführwert fast dag Vierfache des Ausfphrwerta be-
inagen, wovon ja wmsere Valnutabowegang ein dentliches Zeichen
gibt. Die Ansfuhrmengs betrug im Juli noch nicht don Sechsten

mige der: chemigchen, keramischen, 'araphischen. Gewerbe .der-

Magchinonindustrie 50wie mineralizche Rohatolfs; Solohs Zab-“

lon mabnen zu allergrößter -Vorgicht. Der Wirtschaftakörper
Jam alss noch nicht unkontrolliert eich gebet: Überlaagen
eiben. '
Was die technägahp Durchführung der Aus-und
Binfuhrrogaelung für die nächete Zeit angeht, es zei eie 80
edacht, deß die Einfuhr grundgätzlich verboten bleibt. Für. die
eigelaesenen Artikel wird eine detaillierib Freiliets ausge-
arbeitet werden. Umgekehrt goll die Ausfuhr grundeätzlich
erlaubt gein. Für die verbotenen Waren wird eine Verbots-
liets aufgestellt. Zur Begochlennigung der Gegchäfigerledi-
gung aind die Außenhandelsfragen einem diktatorischen Aus-
Schnass des Reichswirtschafteministeriums zur Entscheidung
übertraken, der nach Kkaufmännischen Gegichtspunkten ar-
elfe
Um in allen wichtigen Pragen in engster Fühlung mit den
beteiligten Kreigen gelbst vorgehen zu können, hat der Mi-

mieter für die Zwägchenzeit, Solange der verfasgungsamäßige

Reichswirischaftsrat noch nlcht besteht, einen Wirtachafts-

ret aus den maßgebenden Organigatiopen von Indugtrie, Hand;
Landwirtechaft und Verbrauchern berufen. 2 »
Der Minister echloß geine Ausführungen wie folgt: „Das
Drängen nach völliger Freigabe der privaten Wirtschafts-
betätigung 1st heute gtärker als je. Es tobt ein bedenklicher

Rampf der Geister, der in ein Behlagwörtergefcht auszu- |

arten droht. Ich weiß, welch beflügelnde Kr:
Bewegungefreiheit des persönlichen Strebens und der unge-
bundenen Betätigung entwickelt, Aber denken Sie daran, das
wir aus einer verarmten Wirtschaft kommen, von der jede
weitere goziale Erschlitterung ferngehalten .werden muß. So
würde die Anlehnung des Innenmarktes an die Preislage des
Weltmarktes volkswirtschaftlich und politisch von Katagtro-
Phaler- Wirkung geein. Wir haben mit vieler Mühe, in der
Kohlenproduktion eine gewisgae Stetigkeit erzielt, Auch aus
anderen Zweigen der Industrie iat bekannt, daß Arbeitswille
und Arbeitslust allmählich. wiederkehren. Dieses all-
mähliche Erwachen des Produktionswillens
darf auf keinen Fall durch übereilte Experi-
mente gostört werden. Wenn aich der Handel als
Glied der gesamten deutschen Volkswirtschaft fühlt und bereit
iet, in den echweren Vebergangsjahren mitzutragen auch an
den Opfern und' eich diejenige Selbstbeschränkung aufzu-
erlegen, die notwendig ist, damit wir den sozialen Frieden im
Lande wiederherstellen und bewahren, dann werden wir auf
gicherem Boden den Aufbau vollziehen, Dann gehen wir
ewär einer an barter Arbeit überreichen Zeit entgegen, aber
einer Zeit des Neuvaufbaus, in der der deutschs Handel eine
geiner Bedeutung und geiner früheren Stellung entsprechende
Pogition elnnehmen wird.“ -

In Seinen Schlußworten erkannte der Abg, Keinath an, daß
der Minieter unvoreingenommen gein Programm aufgestellt
habe, daß Sympathie bei den. Reuflenten erwecke und als. all
gemeine Marzschroute aus dem Chaos zu begrüßen zei. Er
gab der Genugtuung Ausdruck über diess Gedankengänge, mit
denen der Handel Übereinettimmen dürfte, die Daver
könne Sich zwischen dem. Welthandel und den Inlandspreigen
Keine 80 Starke Differenz erhalten. Das Schiebertum laese
Sich nicht begeitigen, ohne den ?Zreien Weltwetthewerb des
legitimen Handels. Die Kaufmannschaft mügss Ihrerzeits
Sehen, Leistungen aufzuweizen, - pamentlich in der Aufdeckun|
„deuer Quellen und der Beschaffung von Rohstoffen. Auch
-mtiase der Handel alles iuh, um einen internationalen
Ausgleich zu schaffen. MIE: ?

; '. 7 ET | : .

Einfuhr von Textilwaren. Der Reichswirtechafieminleter
veröffentlicht in der leizien Ausgabs ds „Reicheanzeigers“ eineWaren-
lste aus dem 1, und 5. Abschnitt des Zolltarifs, Die darin bezeichneten

Waren können ohno Bewilligun zuetändigen Bohörd
eingeführt erden, ? * t gie 0 GORE

t ungehemmte

, 0
4 :

; burg burg
*Polizeikommizsar 8. D |Düsseldorf [Düszeidorf [26
«Fritz Ude
Friedrich Käuchle

Neuregelung des ÖSterreichischen
Zingendieonstes,

Drahtdericht unzeres zständigen Mitarbeiterea

Wien, 2. Oktober,

Die in der Vorwoche offiziös angekündigte Nouregahm des
Zingendienstes der alten deterreichischen Staatsgohuld dürfte im -
den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Die deutsoh-6ster»
reichische Finanzverwaltung wird, wie bigher, die Kupong
zum Nennwerte ankaufen. Betreffend der Vorkriegt«
gchulden ist beabgichtigt, daß von den fundierten, inegbegan-
dere den Eigenbahnprioritäten von deutesch-öeterreichischen
Staatsbürger» und Altaugländern diejenigen Titres angekauft
werden werden, deren Pfandobjekte ganz oder größtenteils in
Deutsoh-Oesterreich Hegen, beisplelsweizs Rudolfsbahn- und
Megtbahnprioritäten, dagegen dürfis die Zingenzahlung
auf Dichtfundierte Vorkriegeschnlden, vor allem auf die
alten Renten, vorläufig nicht erſolgen, bis entweder ein
Linvernehmen unter den Natiounalstaaten hergegtellt iet, mit
denen gofort Verhandlungen über die Aufteilung getroffen wer»
den gollen oder durch die Reparationskommizslon eins Entsch&fs

"32 Über die Aufteilung getroffen iet. Biz dabin werden ds

:ch-Taterreichiechen Regicrungseeinlöaungsstellen 25 ze des
lerlichen Gegsamtbetrages als mut:naßlichen Anteil Deutsch-
-creichs hinterlegen. Betreffend der Kriegsapleihen
jitzuteilen, daß, wie bisher, die Kupons deutsch-österreichi«
cr Staatsbürger und altögterreichischer Beaiizer angekauft
werden, doch werden Angehörige Deufsch-Böhmens, Südtirols
und der anderen abgetrennten deutachen Gebiete diesmal bereits
von der Vergünstigung dentach - Ssterreichizcher Staatsbürget
ausgeschloggen bleiben. Die Prüfung der Staatsangehörigkeiß .-
beziehungsweiss des Wohnzitzes, goll rigoroser gehandhabt wer-
den. Die ausländtischen Zahlstellen eollen für gorgsame Prüfung
der Berechtigung des ihnen zur Zahlung präszentierten Anleihe»
besitzes verantwortlich gein. |

Hubertus Braunkohblen»A..»G, In der in Köln abgehalieneng
außerordentlichen G.-V. vertraten 16 Aktionäre mit 2828 Stimmen ein
Aktienkapital von 2.888 000 M. Folgender Antrag der Verwaltung lag
vor: Aenderung des 8 3 der Statzien durch Beifügung eines Zueatzes,
der die Ausgabe von Vorzugeaktien gegtattet unter Gewährung eines
Anspruchs auf Nachzahlung dor nichfgerahlten, Vorzugsdividende aus
dem Reingewinn gpäterer Jahre; ferner Bildung eines Dividenden»
regervefnnds zur Sicheratellung der Vorzugedividende. Vorgesehen iat.
weiter die Rückzahlung der Vorzugeaktien mit 120 pCt. Im Falle eines
Verteilung des Gegellschaftsvermögens, Die Anträge fanden Anu-
nahme. Das Gruvdkapital wird von 44 auf 84 Millionen Mark
erhöht durch Ausgabe von 4000 Stück Vorzugeaktien, die vom L 1.
1920 ab dis Vorzugsrechte genießen.

Neunwa!zwerk A.-G. in Bösperde., Dirvidendenvorachlagt
6 pCt. (12, 10, 8, 6 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15).

Westtältzche Eizen- und Drahtwerke A.-G. in
Werne. Dividendenvorschlag: 0 pCt, (10, 10, 6, 0 pCt, in den Jahren
1917/18 == 1914/15). .

Emil Busch A..»G. Optizche Industrie in Rathenow,
In dem Prospekt über die Zulassung von nom. 282 000 M. fonger Aktion
zum Handel an der Berliner Börse teilt die Verwaltung folgendes mit:
Dis Vebderführung der Kriegs- in die Friedepzwirtschaft hat aich olne
nennenswerte Schwierigkeiten und Verlus!e vollzogen, und der Betrieb

"Iet inzwigchen wieder voll und ganz auf Friedensarbeit ein-

gegtellt, Es liegen umfangreiche Aufträge vor, die eine gute Be-
echäftigung des Werkes für das laufende Jahr als gezichert gelten
kr vorausgesetzt, daß die Verhälfnjese eich in Ruhs welter eaf-

Gebrüder Schündorft A.-G. in Ditszeldor?. Die Ge-
gellschaft beabsaichtigt zu Erweiterungszwecken eins Erhöhung
des Aktienkapitals um 4 Mill. Me Die neuen Aktien aollep von
einer InteresSentengrappo feat übernommen werden. Das Aktien
kapital wird eich, wenn die Kapitalerhöhung genehmigt wird, ef
10 Millionen beleufen. ;

Mälzersel A.-G. vormals A, Wrede in Cöthen. Lina
anußerordentlichen G.-V. der Gesellschaft eoll eineAusdehnungdes
Geschäftzskreiges dergegtalt besohließen, daß das Unternehmen
auch Erzeugnisse der Lebens- und Futtermitielindustrie heratellen oder
eich an derartigen Betrieben beteiligen oder elch mit ihnen "nsgammen-
gebließen kann Zusammenechluß miteMälzereien gol] ebenfalls ge-
8tattet gein. »

Dividendenabzschlayg in Berlin. Von 3. Oktober 4. 9. ab
werten Gebhardt u König-Aktian (0 pCt.) ausschließlich Ge»
winnanteilsohein für 1918/19 gehandelt und notiert.

An der Kölner Börzse ließen gestern die Preiss für aus-
Tändische Zahlungsmittel wieder etwas nach. Pfunduvten wurden
mit 104--105 M. bezahlt (107%), französlache Noten wit 301
bis 302 (307), belgische Notep mit 301--30135 (306), hollän»
diachs Noten wit 250 (960--963). .

Frankfurt a, M., 2. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Bei
Tebhafiem Verkehr vollzogen eich an der Abendbörze in ein
zelnen Kaagaindustriepapieren größere Rurssteigerungen. Gasmotoreh
Deutz zogen 5 pCt. auf 135, Eßlinger Maschinen 3 pCt. auf 143,
Scheideangtalt 5 pCt. auf 445 an. Badizchs Anilin waren mit 4398 um
4 pCt. gebeasert, Berlin-Frankfurter Gummi mit 205, Zellatoff
Aschaffenhurg mit 227 zogen je 2 pCt. an. Montanaktien lagen fcst,
besonders Phönix Bergbau, welche zu 201 umgingen; Deutsch-Luxem-
burger notierten 166, anch Gelsenkirehener waren gebeegert mit 182.

Stockholm, 1. Oktober. (Drahtmeldung.) „Svenska Tag-
bladet“ erfährt vom schwedischen Finanzminister Tharsson,
daß die echwedische Regierung beschlossen hat, Verhandlun-

en mit der deutschen Regierung über die Verlängerung
fas deutsch-achwedigohen Handelsvertrages
anzuknüpfen.

Neue Kaliobligationben an der Berliner Börze. Die
Disconto-Gesvilechaft bai den Antrag gestollt, 32 MIL M. 4% proz. Obli»
gationen der Bergbaugee6llischaft Habighoret m. b HE
und 2 MU. M. 4%4proz. Obligationen der Bergbaugegellsebaft
Mariaglück m. b. HU, zum Handel an der hlesigen Böres wur»
lass0n. Für beide Papiere, die frühbestens am 1, Mal 1926 rückzahlbar
gind, und für die die Kaliwerke Agohersleben die aeibaks
echuldnerischs Bürgschaft übernehmen, eind bypothekariesch zur erete
Stelle alohergastellt. 5

Von der Gommerz-Bank, der Nationalbank und dem Bankhaus Wiened
Levy u. Co. ist der Antrag gestellt worden, 2 250 000 M. neue Aktien
der CO, Lorenz AvG. in Berlin-Tempelhof zum Börsenhandel zuzu
88520. “

Neueröfinete Kenkurze.

EB. eu Eröffnungstermin. A. =» Abiauf der Anmerdefriet,
P, ew Prüfungstermin,

GV.
,11

G.+V, == Gläubjiger-Vergeammlung.

harlotten- 4 ö

9. 1.11.122.10.112.214,
Frankfurt [Frankfurt 126. 9.1 5.11.117.10. 128.18,
am Main | am Main

Wilhelm Renken Rüetringen [RUstringen 124. 9) L11] „- ;26.11,

Frankenstein 1, Schl., 2. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.)
Im Konkurs der Bank fürHandel und Geworben. Ib
H. in Liqu, eoll am 27, 4 M, der Schlußtermin statifinden, 7

.

win fnhen, Beine Aen, Span zu Ew 27 4232383 Mülheimer Bergwwerfs-Berein

Gerichtliche". ?

eit | Betriehe des Ge! begrünen 20909 M, Geſchäftzführer| ſaft
j it. Dr. Supi S4 Eg
Betanz me Zigen anti KE (Sefa Dep Ind MUTI EI e in Bei Se Gei 74 benen aufgefor- Er Diäilheim a; d. Ruhr.
Konkursvecfahren, Berlin»! =- ür. aj pa]pel! . Die Heſelicaſt NE dert, fich bei ihr zu melden. Bei der am 23. d. Mis, durc) den Notar vor
has Berne vis Es Blatt if Str u aun IEE Diet a Spfeine „Gelege mit des EEE Mromggs genommenen Auslofung von 'Zei:ſchnldverſchreibungen
SEAS EIA EE iR HRE EE HE | Wik u adres ÜN 7 2nlt feheet 220g fas RH Riten Wa
.. und a 7
Co. in Berl, Et 00 WerfBz Mid BeiRelger nE FSE iv ei Ke 108.1 g0 fee jr Zugu Diers Son ſehtofſen, FLIT NE 1. Von ver Anleihe | ver „Zehe Ongenhe2
iM gahdem ber in dem Ver | mund 3 zu Berlin) ein ln « Eririn M 4 fene aben 3 1 Berlin, 37. September 1919, "aſg Nr. 85 , 118 243 246
weihötezming pom. 16, Juli [min Sous R Bien a | Hanbar3; HE Jeit dem! ie 1:4 bei ericht B erlinMitie, Ter dur, [59  Nectgauwalt 966 381. 86 -. Er ZD u, R 558
ve leih * bur ret aft Zit 0 Ehauden an der BEN %. Baen 1 1919. Goſell- FPELNEIITEG TEE teilung 182: Zuſtig 3240) IN 20 Be IE 692 746 767 840 841 889
Weſchiu vom 16. eUfpepoben GeargEtrahe ME WE (Saite ind: Abert, | 1 FM Brau eus, 121208 3 der im 7 ſter Yoten vertreten Aitmeiler a a. 1999, rüdzahlbar an 2, Januar 1920 mit M, 1039.---
worden. " 18 Sarcenblatt 5, Parzelle 625/44, Vie eM beide Eien EM: Sepfeinber 1919.12: 75; il Fr FEE.M .n Dig Aufgebot der Eppan je Stü. .
- 4.D3 N6 98, W01b, a € [S6I46 11 m Ei qm oB, i% niehr (000 ge eI1fGalt für S12g-|viheinigung 57. 20.000 ver! 2. Von ber Anleihe der Zeche wieſe:
Then dp amber. 1919. - [Rühung wert 19250 M, Ger gel im G Geſehäftaraafl: Ber verze a We telt, Jengenfernehuune Hannoverſ<wx D Ene 1 En 8: HIE 108 08 46 a 2 Dr 388 Ii
Der Ger Pra Getiter n  [aänbeſteuerrote ir. 168. pe ete ve 076. Bde | a409, paw ere ew af Lu 9, Berlin Zweige] won Derr Dherleutnant | 338 633 674- 684 744 762 769 879 891 962
de Umiaggrichtk Berlin-Mitte, ae 16, =. TU M (59234 arleitenburg TE fa Bommanbiäge .riehtrlahgu09 Beriinegohangid:| Bilztm van, Suenheim, Bere 958 züczahlbor am 2, Januar 1920 mit M. 102
omg SRiEng Jult 1919, Pffene ibeſ8ge ebd ja eliligaftD3car Süßeil! r Vero [Un NB. s ER än | je Gti.
ji a „Eat TE gear EN a I | fefaficr find: Eu LIG 41 5.86 ris En 8 1610 „Rox ſatt „Rer u EEE Bon früheren Amato ofungen find find no<ß rücſtändig:
M ji. gfver neigen. t , Kaufmann, Charlotten- EM Grahl & Co, Nr ir. verlo! 2.
ürifanten Franz Lau In Blac] - Zum Ziwece der Aafüchung 2 Burg, nſt Seyd, Ino]31143, Albert LoH, Nr. weiter 3 „Stade „öprpzentige] 3 080, verloſt zum Sanwas 3918, Md
FR TRRIRZNEUIEN Ahund des ie Barti Beih, | gen Ga Berlin er jet Zur | 36 238, Jahre ST pa De Kr iber 1970, (Der Onbaher Ke Ürlunde] Nr 629 "EEE Zum 3. Januar 1919.
EEE GEIE EMR BINN GR SN TRETTER 45 . wird auſopfordert, ſpäteſtens * Die“ Beizinfung der vorſtehenden TeilſGuildverſreis
Ü nr IxC nE, 118 Tundbude on 4 &
Bonturaverwalters duf Eins) Bertin- 1:Seip, Band 11, Batt RE FEAREIED je 00: zu HAbriE „Beda f/] Bon der Commerzo und Dito] Mittwoch, den YU. Aa [bungen hört zit WE EE IESE FET EMERSON
WENTWERN Boſten- Eg das erteig unge erlin. Inhaber iz Bein 8 0. Rt. EN “ Beu Sten nb des Sitine GM EC " ID SOGEN noo zugehörigen Sins GE mit dem Erneuerungs-
3 . ber „Gläubiger zur | yermertes, dem 6. September Iii FIST va 00 Wat Grahl FR TIE 1 | Biener, Lepy & Co., hier, iſt | vox dem unterze naeiänelen Ge-
Apdung der Zee den Enz 7 Eide me 4, Abert Aout UhIMR RN, Bernex Hemd Rie S RE SE I R AnN 7 19 Gi Zim unſerer Kaffe, 4.
bang d der Einſtellung dez Beto | eis Ebmeiſer VIE Beo | Ir Dcber ft: Carl Fuhrer, 42218, Bröuner Sſter 65, Lorenz Aktiene]mer 303, beraten Auges)... -- der Dreödner Bau? in Berlin,
fahrend, evtl, er die Watt fe, H Viefel Sund bee | mn am, Saufmunn, Berlin. Hermann, Nx 426. Aligeſellichaft in Der-|bötztermine ſeine Rechte anzuo| der Effeter Credit-Anfialt in Effett,
es Gaab nue auS Degen bes 10, an en ELE 0 BEER | RIS 1 kam. Alden ee ſa wu]... des Direcſlon der DiGennts -Gefeliſähaft in
. 4 85) . “ 4.30, . Au js 7 24 |:
MEC ATTELERG ENG 333 0 0; "unlergei nete "au WanK 8 Fieder Baſie] 74 we batiner Beeſe dene flen des Dieſen | PraftloSertikrung erfolgen| .. , Mieſes Bauen 2 uiederinfungen
Dop dam unta eidmeten Ge I Ee Eiatoke ir „Sfenz Tante egen 0 Ar. WER, M. Deve geen dal Oftober uf - 38, EF; 9. 24/19, = |8; Von ver Anleihe des Mülheimer Bergwerkä«
zi. ? 1. pu
Biwner Wd, anbezumt 85/69, 1 * „Treppen, Zimmer |G Geſellſchafter find: 41 Fr. GE, GS. m Serlig. den 31. September 1919. M. 28.8. eim E18 20.218
.. 24. XN, 2. ee -- [%r. 7, verſteigert weden, Gutmann und 8 ijer A vox antts Bi eh. Das Ämisgeriät, E 2? :
Varlin 8 8 2, Das Prunditüg, Gemarkung | Fichler, Foyfleute, jOt ex. Eko 286 910 358 882. 408 468 301 541. 548 3566
en 16. "Seam 1751 Berlin-Brih, Roptonklag 19) Defi ea Pl 00 Ble :

366 * 580 637 680 114 217 767 808 906 885

: Amtliche Zefanntmachung, 1128 32 128 199 153 1993 1965 1498 1309

Amtögeri dE ln Wedding, KIN Beſteht (020 Bohn: lin,
1344 1659 1672 1694 1739 1761 1771 1860 1888

& Dahm, Berlin, Df eden ſeit Verö
it Hofraum und "delzgeſelſhnft eit dem WEIN
erung 24. uten Stall nb. 48 2,87 Kr 11 Jol 100 Gels Fön
. 87 rn groß, Grundſtenermutterzohe | ind: Bul BI

x xt. 247, Gebäudeſteuerrol nd Conftentin Dahm 7 ub . 1922 1959 1995 2000 2011 2048 2084 2183 2145,
„Bain fax Ba 161, „Spang wert 36 580 Mu Beniwant, KR Bein ail) teitung B Mj Beute eingetragen 'Bekanntmochung 2168 2906 [2258 2360 3378 2313 3848 2871 277
n 4 19, ju , ri retun: vl ; , 235 2 ps 2659 267 2687 2 2800 .
pobmittens 105 Übe] Feb Gereiſhaſt mala es IHE welle 3o-/befwoffend den Erfas für 2 ausgeſc<hiedens |2355 2868 2909 2942 2982 3062 3151 3177 3188
Hor dem H dyn 30. September 1810. | felſGalier gewelnſ EEE Stadtverordnete 3948 3274 3805 3340 3345 3405 3409 3434 3448
Eni For iſngenfrake | ad. ut2geriGt, Wäteitung 9 | mä Ne "Bei Sſs EU 327 iE or ; 8457 3477 3540 3547 3581 3601 3636 3671 83672
5/65 Zimmer Nr. 4, anböe| JB iſt: Rubolf, B 166 Ba H Stolle 2 1 „Stadlverorbneien : 3687 3690. 3692 3792 8711 3730 3738 3908
CH SEIEN Handels-Zegiſter, aufen, Berlin EH Sinh eg die die Heri jeg aub des Bei 4011 4120 4136 4184 4303 4283 4276
Bertinoſßat Eher 1910, 1919. PES "Prole einein |B 2 FRIE Keef ui wr richie It Zer Nat He 187) KIOr "als au u ei Rs dar [4068 13. Eis: 2a 256 H 4604 457 er 4734
SCr. '. Lau I: ce) Gs
Paß Aptipzericht. gen worden: NZ I31.068, 4 «120. SEEN 4019. Geſelle Aazanb5preße En einte wahl ai vom Lt, Janpar 1919, jowte KZ bit 4849 4827 „Üegahlhar am 2, Janvax 1920 mit
EEE | Brad Darl Ra08 D037| DERT. Sting Wila) D3 1531 Blas Di | dad Ea Rik Een on ER EE hes -Sekeulwerſeteiteng
„m et Bag hes Dwang Sb: aufmann, BWerlin. Mr, FANS find Walter Dö -| voran Sgeg enen ver Gen Keren in Berbindung m mit dem 1 De M "Rei MRwahgelehe mit Die: PHIE EA Wi erſet HRE
15 BLK IN s 1 2, 19, ü 0 Dart % EE] eiſen [3X |, € FEE einen Zu fre Ef [eM Nopembax 1018 SERN „Ze Bon früheren Ausloſungen find noch nict eingeliefertz
ax mittag % Tait ef nächſte Bewerber
3 Gü I R. Btels3?i, Bere ed 8 Rt 668 verloſt. zum: 2. Jamnar 1916.
| NOE REREN CHR KIN EXO |] Augelimeztder. Inhaber iſi: Wait Sent, Marge er] a) au3 dem Wehlvorſchlage Mazimitian Riede: |“ M6 665 "015 4078 ved am. Samar 2915.
80, 4 Zrepe, verſteigert | tauffrou, 2 erin, 7% 13. ie Meng 1 Berlin-Bitmer: erwerben, fi au u Volpe an der Direktor Courad Schaedel, Berlin - Mr. 640 1682 3130 verlaft zum 2, Januar 1916,
van er (Bn Bars SIT HN dozſ, =7 Mus 31084 ST HED-| aber veren Beitreiung fe NW 21, Crefelher Str. 3, , N6 2655. 8441. 4367. 4558, „verloſt „zum :9, Ia»
„ es 75 jdDr Nu „ .
SR WIRE a GG R GRE Bideahgneduhg, 4 Seba A (2 ehas Gm] I) 9ud den Beglvarſdge gage Gewann [nige hen 9076 4036 4072, verloſt zum 2. Su
4907, dem Tage der Eintras| jeit hem 22, September 1865, Ee Su LE Gane | Geſchäftsführer: Kaufmann Fräulein Dorothea nuar 1918, „
md Nane: rho fbi Spex < | Geſelſchafter fs Gbuard Hv NEST nbi BcbSn & one | des ALE arin Berli SW 47, Yor>itx, 242, uns a pek u 1879 32486, 3909, 3499 8981;
1wm0r75:. Rentier aufmnonn, jerlin; “ 'e itaont Heine zum Januar N +
Ga Baan Grag Bd Pan EEE SEM AWICHLITNG [7 KINN Bin Gem Mie Giadtereedneingermeug in Die Einlöſung erfolgt gegen Auslieferung da Stü
Berlin, Cles HEIER 8, burg, und Paul Strelow ſann, Kaufmann, Berlin | Schöneberg, Die Geſellſchaft . 3 : ps? 7? d v
Gi Dieuerſtrage 1 e 13 wl a Kaujimann, Berlin... Zur Bere ih Me. 51 0861iſt. «eine Saſelſeaft mit be) Berlin, den- 30. September 1919, * nebſt zugehörigen Zinsſcheinen und Erneuerungsſchein bei
Baſe Bartentlatt 21, Varzele 152.5 2000 [23 Ga lienun Knf 62] kiweltwneiterg = ih am] | Der Kommiſſax des Magiſtrats, “| 3 ge Gant in Berlin,
un a eintäiigt, = Rt. | Gui € aufs tenög 7: " ee 4 izecti:
R Wal DOR Sa ASA 05iE: GRlaE ae 1 | RE 08 eb eteja Bil „eeezen, Kagan |  Serllae med de. Zueigelihteltſangen
MN 9667: ußangöwert 16 200 | Eaux Wühlen Sattle A TENE: UM Ft SGIE In ZU 3. Bie | (Lob: Mo. 1109 Wahl. 49.) Ie "1.1 „dieſer Banken, . nE
. I auff TORX, Berlän.
8. R. 60, 1788, == 151002. Erwin GOLF, Betzgelela fes dem. ÜBie- Beſſel ME tien Waan 7;
SE Be RE ah |G ema aean Wahl Safes M SIG Rida SE iN = SefmMuun 6.
2 "nr c3 ter 11: a: Ii i iy
IEEE Ez, an erfin IE Fauſtmann, ie eli Wilm 4 EEE RÜ M iE wa 27 Ze) vom 28. Sehteinber vis 14. OÖftöber 2019
-. Y. R 0 779. merteaniwer zm
VW: der anSAvIs & d [7 m, BertinWilner3:
Sung jl SNL ITUER N BERSE KETTEN MES INDIEEE 4proz, Weßſäliſche Provfnzial-Shuldverſreibungen IiderfeimPeinet-gii-Geen:
amt uetaber 1838 Betlin. Zunthaber: Wilhelint Arete, Sharlotenturg Dur duct8 Corpo ation Außgabe, zum Vorzugökurs von 91 ?
m der Gerlilöſtelle, Brunnen] im u Mel 87 005 Zan R nur ber jetter iegbert WHITE daft ua [tbr zir Belu auſoclet Ginga RtamaiaEn I aum I. Zum 1020. ME Ge ſchſchaft.
ape, Ziammex 1. M 1 Zu andels-Gejelle Grong ermä ng - Bet) Sih:' Charlott: as Selemmnogſiellen find die Banken, Spaxkaſſen. Kreditgenoffeno] bes 31. 6;
EEE IO 2.00 3 FANS ÜIOE RIEN 1 fle ERLEN LINN 1 MEME IWD EEG EIIIE TE IE EEE KE RER
vn B n . ei 43 17 - ZT IE
M Eg: ante Anton Be ve NE a fe gn Dam 2 September Wld

tf und
Bond 19, Bialt-b34 (ena: (FIM; fohtt Charlote f
ae ER er am 1, DE ig NEE tenburg, Dahaber feht: Ernſt Siet uE ber Mete Tate
ber 1917, dem Tage ber Cine find die | Kauflee "bol | x hauſen rm | anden und: Sufomobilinduftrie
zragung des Verfreigerungsvere and, Charlottenburg Charlottenburg, Die rokura| En gt Das Stammkup:!
Eg Berlin) e AHheia Pin, ganz, BerlinSrune des m Eenſt A [952 u ſen 8 exe | Beträgt 100.000 I EREN
€ eri, oiHern. „Mice
gent ALE, Gemarfung | wald, und der Ingenieur] erb erg ZE adfs [ge rer: JZ! nenen Leoni A.

Dax Direktpr der Landeövauk der „Provinz Weſtfalen

Reuſch.

Bergwertsgeſellihaft Zeier m. b. D., [8 ZE Gai üehänieie

086.1
Ea IREN | Bic" Aar Gais | 28 Pad L Rs Dir TI3| SAUR 18 Dm HRS 28
EDER IEEE DICE ORF age SIE 212554623 EG Fi Aaignäkage
ap eiten: iſte] Nr, NENE . a .
fo ze 8 en Geitenfiänel ahNs 230977, | aa MIER dept: "Bw in gelaſſen Ss „niht einge. FR Li vor dem Notar fatigepabten zlezten 1, Kitiens-Sapital Ennen r Mart
ee 1 GEaedſegbem aer gef: „Geſehäftlolal: Wie | 8 mts; Raufran, Beuel Bath zNnIOi: BvBlpſung wBſerer S6progentigen, im Jahre 1914 auf. Glamm-ütien Zt. A. + 8. 161800.--
[1544 Nußungswert jandit dſtraße 4.) Veillin. Die Prokura her Frau ui Be anime gen [5 pCt. heraufkonvertierten Tellſ<uldverſäreibungen vom . B „7 Gan
19 609 TM. Spe rzae | 2 26 365 Dezte &| Mathilde Kunz ges. 154 Geſt M: EM nur Sehe 1911 in der GtüJeluug von 1000.--- M. nomiral? Be nI Beto | 12 8 es EE USER IESE
Mr. 597, Leh Hrer, Neufbin: "Der Gemtle | loſen. "==iburß Wpich- nd folgende Nummern gezogen worden: 3. Bürgſchoft&-Konto. u wv nv 65»
-. 8, R: 55. aueherige „Geſellſchafter Paul | Bet. Nr. 10.230 tio; u -- Rr. 16771, 534 390 878 392 470 523 524 - KE 611"'683 "4. Bilanz Reſerpeſondb a wb Km uE.
Berlin, M EI KR KA 812 iſt alleiniger Znhaver FALTEN, Berlin. Die welei-| Szunbfacogeleile 4 5 SH, Exrtteuterungdſonds „. 5 Bv 0 9 5 uw pw
Bnatigerlht Bern bing; | der Firma. Die Oifelſchelt ſhaft „it aufgelöß. Der ſZaft + Charkaitene 709 745 757 784 834 856 950| 6, Epezial-Neierheſonds 6 nu ww»
iü gelöſt. == Bei Nr. 43 830 | bi: Serie Geſelichaſter Otto: u nb arkgrefen-|1095. 1098. 11107 1272 1386: 1288 1357. 08 4389| 7, HinterlegunasKon!o, 0 0 ve
iI EEE" jaune Vvigt, NNN Fu E-Iid | elfeimiger Sn frraße mit b8 HIE 1413.:. 1431 | 1505: 1326 1571 1394 1899 - 1604 1607| 8. Diävofitionsfonds „> - . + 4 „u.
Im Soge dar Zwangsyol- | LiGtenberg: Inhaber iſt. fe Siena mm Be Be veg eier Doftung, Giß: Bere11617 1622 1713 1819 1873 1892 1895 1686 1990] 9 Nütſienung yx Abſchreibungen und beſonkere
Atröizung jo Berli bi tenber RENE 15 "Ba EE aEedenſtand „be Unter-| 3431 2033 2054 - 2072 2129 2204 2220 2989 3299| 9 Zuwendungen zur Verfügung dds Nufſichtöratz
IS NEZED vie, FELINE SAN] <afier Hermann Henbene (Ei eter der 2343 2385 2395 2396 2461. 2486 2496 2575. 26081: H EEN ANE ENES MEERE HENG
ea ea Geeihiaſie de | Bertin Der enſhefier vr Gfal reid ik aus der Geſchſ<mt: müarloiienſtraße
; zexplah, SR Tee ni Kfauder us 54065 Sir Me4, „5 grafenſtraße
H -'

fGaft ausgeſ; 5885 7 .

1 Lrenbe, verſie ar in Bew | en LEH ve Fie find gerte en: | Berlitt. Jehtt Dffene Hans, (penen Be ängen
Hnetebhing, Bond 67% € iar Marcus|belögeſenihoft ſeit bn Ti ſeäfte. Dos Stam
1338 (eingetragener Bay?» und Kommij- 7 19,8. 48 I aufen frägt 0 B.

UNE ade uf „ii 3 08 268 81 NENTEN Un Ehöncbern, if I bas Gs Bd
dem Tage der ene eägung des & DIS ſ<äft als perſönlie haftender; ine, 18 4 Ed
er 42227 Gaſs,
nict

Verſe SLUuNgönepmer Bingen .
axl Goelhe in Berlin) 1,20. depends 1919, SBelelh after 28.855 Wariz zr KOEN

Ingetra gen Grundſtüä Be Berlin-Mitte, Anteil, 882 |K0h13, Berlin: *  Dfe "6942 6063 7 +7e 8.
in alder Gtraße 51 , t 1610 8 Epen 6 7 6435 S- 7 " . BECHTEL2IN7
M LJ Bargells Me ke R unſer Danbeläreaiſer ſun GEE KIDIE 30a Higl tra en AE vw vöffent 619 en pet pt it 5 ps 050 3 EILE

7 GEM Grund» |; iſt haute E foſgendes el Ringetragen | foüte LI [3 macungen der Geſenſchaft cr-] 7274 7802 - 7485 "7504 7514 7588 7549 7557 330 pk
fevermuttetale 4321, | we! an "| Baller bas Fee in gen Gait el n50 7647. 783. 1. Gewivz-Bortrag aus di Eb x. Sah e 1817,18
in kungswert 7910 M Gee eee ger FE durc ben Deut-|7589 7390 ' 631 7713 77238 7736. 7798 7808 | 2, Betriebzeinnahmen ved wu 0 m:.d.8
FERSEN Nr. 4391, be. j9cwe Spez. Textil- Ven (RE a Git | en Mel Gang x ew 7811 7815 7816 7824 7827 7867 7896 8119 EE
fſiehend aus: m) Vorhertwohn- wer Gn mmm ER EEG ſchafter einge! eizelen ur Ber Hanſeatic Ge-i8229- 8354 8303 8386 8411 8415 8463 8858
hos ? LM Seitenflügel | Levyfohn Den tretung der Geſellſchaft find MD att (37 MIa5D [8929 .8983 8000 9097-9153 9167 9191 9258 1090 Oilderhein-Peiner-Kreis-Aſenbehn.
abende | Bertin, „Offene 4 ande apeſel| ver = GejelſGaſter Zi erung mil 8629935 9352 9855. 9456.9519. 9562 9509 9653
067 MINI 290) ROHREN [IIEO SAME MD RSSTENE MUN 720 Geſellſchaft. --
EI 1919. Geſellſchofter ER Arihn 1 jeh Rabls Selens Brüntter ERHÄLST K .
itt, t, 8) Ren BEN "auer. FAAEALETEN Mois Ren Its m nur gemeine, BREE IRhT O ſtw Die Verzinſung hört mit dem 31. Dezember d.3. auf. kk Die DirrEXtivon,
IN 2113» Naumann Berlin: ſaft „erwäctigt. "91 zung und Bernitit iütwug ve Die Einlöſung dieſe DENIS er Schneidler, -Hrtcbel
' mber 1910. Bitmeitbozie Bilhelm Weil, |bherndt, Berlin-Ieepia: | „Beier f 0 M8) vom 3. Zanuar 1920 ab' mit M. 19, "

den. 26. Geptei
ö M" 1? Taufmwann, 1lottenburg. deren Rügabe hes
Autögeriät DB erln-Webding, Due Serſgelung des Geſche Zie eden jdn M Ea: aim : Bauge| Hä und Sedapſchein 9 ft Binsſcheinen
haft 12 Rur je zwei der Ges jawiprofüra dos Karl Meiar nohmt a er damit zuſammen»
or

| + . 1.5 ; ch v F k +.
7 Swangäve: 2 “ ve] in -HGamms2: bei unſerer taſſe, -: 8
pin Berr der. Sweneel Dig is I II ewe Baan 9772080) 8, Giatentapet Setrdat: wd ia Roles Ze ange GEE en ze Vanuk- Informational 0500)
ml Degen 10, Da DERNE GEH Baganß & Co, Berlin: 2 in Br = gt Sein R -Geu-deſſen8weignieder! leſungen, [8 . '

1teft“ Marl it er
Ponmittogs 1015 Uhr, 3 s df. 1 Geiſa 5 vei dem Bankhauſe A. ; AEIRIERG
am ber Gerictzite0e SiRn| Gebinden 1829. Berta M BTM Mit eſt Ann |- * zei dem -Banfhavfe I: &> Sieht 6 .- Frankfort (Main
ſtraße 5/6, Zimmer Nr. 4; 7 Fellichaft, 1. v Beis Des Ee
Ferligert Beiden Deen ſjinhs Wfiek Bagde [aii MELTON Wet ies ER cm H. Gepnber| In Berlin: bit de Direction, der DiScontwGe ig 2221,15 Oktober ===
runbüude von Dtenräe vl in, Böttner & Co. Nou-| 1919 qbgeſchloffen. ? 2008 EE en ener 14 8
ow, Blatt Nr. 1840 [eingetra«| unh Griß Di Kaufe | wun. 0 einge ich veröffent] , „di der Comme b Digeontyp-Bank, | ;
gente Eipenlämet Kaufmann | van un nb Fr eber Rauf dnn 0 4 ie Mieder ung if [Ei is Efeu 1? "Heri dem Bankhaufe Delbrürt Sailer & Co-3) Sonderzüge für: die M
rx» Paul Stexnherg) eing fung her Gefelſchöft find nur | vr. 47 997 augverwen mäßungen der Geſellſchaft er in Magdeburg: beid : P: die HNesSse
frag gen M9.75 ne (Ader, beihe Zerſd HEM ſtänden 5 tung“ Gm ib“ & 0 fin neid bur< den Deuto ehren 16 Ind aus früheren Verloſungen folgende |> eternal Ee Enit nien
„dab R a I H x, = Rr. 5 j
fenb a De neEe SER | wen SEN DEM ee  Beiede eli EI 6 RIGI iner eie 4 Gorldverimreibungen; ae ? . SB Bitaher
EE GEE ERMN Na et: [elm Bel Re Hun 14 ee Gaſt für Maſchinen] 40192 1600 1131 1778 DW 6318 8832 9788. BI Bert Ank, au Ema
zole EEE I A Uh vag, Hah SE, PRA PEEL E NOEISACE Befchrändter gafe) 19182 978 116 2147 1838 14011577 2605 8 an 65S 658 4 Frankfurl (Main) Zy 3b 7* 95:
Bine me, wong. - | u WEDEL M 0G| Wii ie gms tau Melifim parler; Raa 908 3008 8308 330 333 33 Si De SPIN . Täglich verkehrende Züge
. ben 37 GEN 0 1919. HUGEUUN: 4 AE jel R Adam ie& GE 013 | Begenltand des Unfernehmendt 9917. aT: 8518 8803 9012 "9015 9049. j8 * Jareich verkenrende Züge
4 2 exartike erk, * ky *- 24 13 0
= Gr GE ANGE, Inhaber ſt: Albert. 2.0 G-] Dfſaus-.- Bandeltgeſen | gelSſten in Matinen umb! Samm (Weſtf.), den 25. Gepkemnher 3919, - ; :ab 1110 9:2 WW BeſiinFrigdr.-Stn: 4 an 91 m
Wope der Zwangspolle Au pInETE Bern gur M vem 5. Seite 4 Mergen Die Geſanſhal el ZE 40.1125 95 Frank ut (Maly) zb 9“
prifng fad Oktober 1919, | Brokura erteilt. Pr M uu Ehors a: iMermeiſt Des Felten eicher en His Bergwerksgef ſchaft Trier m. b. H. .
erl 4 Z ee . TN BIHT

bozmitiags 10 Uhr, SFeg, Fobrit BITE Geiaaf

jänli Sof teiligen und zu ihrem Drtriäat - Anvre, Hoepyte

Wir kaufen

und lombardieren lange und kurziriftige Berätner und!
Brovinz=Hypotheken in jeder Höhe.

Rlein - Raufmanns - Bank

100- bis 200

tien : ſowie Hypothek, -

1! Achtung KapitaliSten !!
Für ein ſeit 15 Jahren- beſtehendes Unter»
nehmen, nahweislich ſehr rentabel, werden ſofort

unr vom Selvſtgever geſucht. Alle Garan-

Für mein Jays

Heinr.-Seidel-Str., am Stadtp.
Stegliv, fuche im 29--25 0088
2, Hypoth. innerh. 10facher
Miete. Thom, Schöneberg,

Belziger Straße 55;

M. 806000

yp. fe» mod. Saus Alter
8 ex beſte Geg., bei, gute
und vornehme Bauart, per
8 1. April 20 gef, Nur Selbſt»
HAevber ww. Ff. wenden au Beſ.
ſß Gr „Lichtepk. 7W., Sternftr,19

060 Mark

x leiht

4 (cherheit vo!
... Verlin W 57,: Bülowſtr. 98, Tol, Noliend. 1685 12. 1838. -' * * Garantiert 12--20 pCt, 99banden Möbel 1 . De y
Näheris unter „5268“ “Ullſteinhaus, Beriin 877 68.180090 , Berl öh EIR SEEIL erh
HOO ( IM Fe erf erg. werty. Inſfte. u. . 5261
Friie 5 hypo voihekt | 3 - 2. Inpvotheken ypothoßen Uiſtelinhaus, Berlin GM 68
Bernhard Unze Auf neu „200 Fabrik, 4000 Bohnhäuſe cx in! Möller, Be 1 Aörnerſtr. 6.1“ Kapital. Beteiligung oder
Bank häft Ommir, Arbeitsfläche, „ahne Mes Be Miete dei RN EL mem Ziichlerei, Aoboth. Darleh.,' ca. 50 00
an gesC! einräume, Größe de: und. | Gol (9) er geſudi. fte art, zur Gründung Ki
fiüdds ca, 23 090 - Onetr., mitſvj 0m. Agenten ver: e n PTE viphotherapent, 3 geſucht.
Sorin, Kanonierate. 2, Tel. Zentr. 11089;99. 11098 Gleisanſchlaß, Geſamtwert ea. Betei 1 Brunbbefihe Genoſen leiht I< Ebeſbenkender r Wi 004 eid ETL
Ü Ar- val Verkag? von Wer!papleoren. 1; öhe von. 800 000 be hel in NE Sriedenaa, Südweſte Sihereit X otra, „oOiffrten 12878 "nfs Verlin SW 668.
on korjs 3, unter DO. - 86 "EE... 0 “m
ohe Verginfung gef ju bn amd. NO 36. R Wor leiht
unter 64 „Pte hans, Sel "| reellem .000 Mü mu

Guts Hypotheken] BEBSEEEUm BN
wer, Geldzabarn kostenrei Krie gSanleihe

FrauvzPstznick, MohraDstr.53. faut gegen DaTgahlung
Weld vergibt voripeſenſret fich. Y'
Werſotem: RKatenrilkzahlung, Deatſe etotinduleit, Potis eines MICHA Eintrag

Beamte bevorg Zxmlex. Groß p. 28
Heeren. 9. % Ni zen (eriftl 198-441 B | | | re 53248 Uüſieinh., Bl.SWs:

Haine

Eintrac

ux II. St. auf Hays am Kuro
fürtend. in

gibt 43 000 Mar? zunt Ankauf|o. Ve

Flottachendes

Möbelgeſchäft

(ut, PE eie gef Einkaufs
me gegen volle

69 009 Mark 10 000 :

Pfandodjekte 9 Mart Nur
vom Selbſtgever Offerten ex-

din 1 enſes 9, HLis.,

T| 189 000 M. nur

Miet, 8 800 M. Eiberheit und at fen. betei an
28751 Ullſt.« | Tpf 8340 . Tem-| Erith Bluth, Heis: N 113,
ſtb, - 115. 1pelhoi, Beiner 1 7%. Augſerſt ſtr.

Borzügliche Kapitalsanlage

Beteitigung geſucht.

von 200 bis 390 000 Mark

vontüchtigem, unverheiratetem, vermögender
Landwirt zum Ankauf eiues Sute3 von 700 Moigett

Gute Laae, neu einge-

baitt?, hoc<herrſchajtliches Wohnhaus im deutiche
üleibonden Teite Oſtpreußens. Dem Geldgeber
wird freie Wohnung auf dem Gute, - Verſorgung.
nit Lebensömitteln und Anteil am Gewitu garon-

tiert, Offerten ſind mög ſchnell zu zichten

unter poſtlagernd „O. 8,

Berlin W 5

Günſtige Anpitalsanlage! :

Erfahrener Fachmann der- Filmbranche mit langjährig bam:
ſtehendem Unternehmen, Nieſenumjah, jucht zwes Erweilerung
des Fabrikation3betriebes ſtille, evtl. auch tätige Teithaber- mit |

H. | größerem Kapital. Kriegsanleihe

wird zun Tagek"un in Zahluug

genommen. Intereſſenten wolien ſich awer nähered Information |
unfer 5267 an das Ullfieinhaus, Berlin Sx3 68 wegiden,

Herr oder Zame

zn. 50--100 000 M. zur Ver-
größerung d. Geſchäfts v. jol.
Firma gej. Sichere
anlage, Guts au ainjung D
rektor, H« [39w, erb,
Müll: 50, Moabit 2081.

Zur Vergrößerurg met.
iriebes in Thüringen Juche is
eineit tüchtigen

Ingenieur -

„Faptfalgs Fchriſtlich) ng Komp., Einloge -
<| 30--30

Tauſend. Frifgton
Patents. 5a Chiffren
Tn, Boftamt 43.

Jangjähr.
H. B. Bei

. Großbetrieb in

Oberbucbbalter-

gut: der in allen Sweigen der kaufmänniſchen und Fabri?»
altung durdaus erfahren und imſtande it, die BucGhattung 5
jemten Senzerns zu eraaniiieren. In Betracbt fommt nur
dine erſte Kraft, dte ähnliche Stellen bereits längere Heit erfolgreich iM
BeHieidet hat, Bewerbungen zit LebenSlanf, Zeitgnigadſchzuften 7
und Angave der Gehaltsaniprüche fore des Einiritistermins find
Mit. dem Femtwort „Oberöuchhalter“ zu ſenden an “ N

Reichswerk Spandau,

Reihe

erſtflaſſigen Suchalter

rſte Kräfte mit langjährigen Erfahrungen wollen fich
Ausfährliße Angebote erbeten unter „5100“ an
Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Kaſſiererin,

A ſolibe 6 Zu äſfig, mit "kontor-
R | arbeiten Ee für Detail-

5 kal
3 „Zul eutnann Aſt,

In. CG 25, Alexanderür. 53.

? Gewandte
Stenotypistin.

F | mit guten 10typl in Buc-| 7
haltung und Kartothek ſofort

einer großen rheiniſh<en Gtadt
fucht einen

Dieren mit Gehaltsanior e
unter R. F&E 8 an“ Unſtein«
hav3, Berl

aa IM... zw Einrichterinnen u

|

Für dia Verkaufsabteilung

eines Werkes der chewiaschen Groß»
industrie ip Mitteldeutschland wird ein

durchgebiildater, jüngerer
KORNRESPDONDENT

Codrist, dar eelbständiger Arbeiter iet nnd die
engli Sche und franzözische Sprache in Wort
und Sobrift beherracht, zum soforiigen Eintritt
gezucht, Bewerbungen mit Zeugnisabschriften
aug Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter
B A.181 an die ALA, Magdeburg, Breite Weg 174

Derm

Ut an

zum möch
Ditta mit  Gupaiderd

Nach Aleinſiadt Mecklenburgs wird für Größeöent gemiſchten
DBetrteb dex Baubranche zu ſofort oder auch ſpäter eine

erſte Kraft als Buchhalter
und Korreſpondent

geſucht, welche Hauptkaſſe ſelbſtändig+31- führen Yat<und
1eilweiſen Einlauf .mit übernehnten muß.: Üngebote : nit 8
BÜREN EEN! und . Gedaltsanſbrücen unter „5236“,

< Px "einhaug, Berlin SW 68-574,

Timi Üger Expedient Und Tarife

zur uge Bearbeitung von Uuslandsverkehren

Stro in

. hrauöt nicht
j weſen zu

LIE Unter!

2 bemofz:

von Berliner Speditionsgeſchäft geſucht ge in ne deb K2

wöglichſt 5ald einen

„Parteiſekretär

GO Rahel Ken. Gehalt
hzlicg (neben G;

12 de Bürpkoſten uſw.).
Bigantfationztelent vind odo
neriſche Begabung erforderlich.
Deeiqueie I

fikender

Bewerber muß ein erfahrener, unbedingt fachkundiger, ſicherer,
Eies und zuverläſſiger Arbeiter ſein, 3 rren, die glauben. eter
ſprüchen genügen zu fönnen, wollen fiG unter Einſendung von
Zeugnigabichrifien und Angabe threr Gehaltsanſorüche metden
762 Gerſtmanns Annoneenditxo, Veriin del

Unter G.
8] | R Weltbaus. der elektro»
N 8 n e fechnischen Branche

eueht-für den Vertrieb eines technischen Artikels
allererate euvergieche Reivekraft, nieht über
40 Jahre alt, zufe Erschelnung, wit gewandätem,
taktvollem auftreten im Verkehr mit der Kund»
6chatt, genauor Kenntuis vou Land und Sprachy
und Verständ:.is für Propaganda.

Der Posten iSt ger ebfwickelungsfählg und
bietet vorzügliches Caancen für Herrn, detsen
Fahigkeiten ausr-lcheg e*11. später eine Vor»
Keufsa ederfaazung einzurichten ved zu leiten. 3
Bis gur mgliehen Ausreises Verbleiben im 8
Stamwbauss. "Beaohdore Branchekenniniaee +8
vient erforderlich, da der Artikel Weltruf deaitet
und gebou vor dem Kriege in großem Stile
eingeführt war.

Naur Herren, die durch ausführliches Bewer-
bung mit Gobaltaanaprüch-n, Keferenzen, Bild
ung Zeuanisabschri'ien Gen Nachweis ihrer
Eignung erbringen, Anden Berückzichtigung,

"Angehats werden befördert unter
DVileteinhaus, Berlin 8W 68.

eldung: en his zum
ax Vorſtand (Vor-
Rettbar malt Bach«

|

mann, Bahnſtr, 1

1 700 | wem
5.

M

*. Bedeutende Maſchinenfabrik. mit den
"1 modernſten Maſchinan jeder Ars ausge-
rüſtet, beabſichtigt die » Fahpitation von

114 nl Chine
Iv 10738 in

- aufzunehmen und ſuc<ßt dafür einen
nur erſtklaſſigen,

KONSTTNE

der in allen Fragen des Baues genau
Beſcheid weiß, ſowie eine ausprobierte
Konſtcuktion, evtl. eine komplette

vorhandene Einrichtung zur Far
brikation zu erwerben in der Lage iſt.
Ausführeche Offerten erbeten unter
L, A. 4498 an die ALA, Berlin SW 19.

RE

Jacht. Dauerſtelung,

geſucht für

Kenntniſſe.

ves Verlages

URGE EL ULLI

Jeuer Beruf!
die j <DIER! gezwungen

Wen Stellung in groß
erb. unter „35255“ Unſtlnpaus, Berlin 8 68.

Reviſions - Buchhalter
Bi tüchtige, werden von großem, indufiriellem Werke Groß»Verlins
baldigen Gintritt gejucht.
Nöthriften unter „P. G.
Serin hd 9. Vo

Lebensſtellung

Al3 Generalagent erſter deutſher Vers
fieh-rungse Cktien-Veſellſchaft mit eigenem
Berlin findet geſehßter, intelt«
gentor Herr Auſeiinug,.
Ed ald
er u vi
ſteinig arbeiten und den eonſen abr
en, fc in dem neuen Berufe mit
ung wtrkliche Lebens»
fteiung au ſchaffen. Fee Bezüge gewährt,
Gef. Ungebote erb, u, 30683 Urſteinhaus, Beri SW 68,

für „meinen 17jährigen Sohn

Stenotypistin:

weißa mit banſbuchbaltertſchen Ürbeiten vertraut it, geſucht,
SOrtftliche Bewerbungen mit hien € erbeten,

Laupenmäühlen DD
Bankgezehäft,
. "NW 7, Neusitötigehe Kirohete, 15.

KLEENE
-Stenotypiſtin -

zur erfie Kraft, welche in der Lage iſt, engliſhe

und franzöfiſ<e Stenogramme flott aufzunemnen

un auf die Maſchins zu übertragen, zum ſofortigen
+ oder ipäteren Antritt geſudt.

Grlitlige Angebote mit Gehaltäanſpräßen unter
5250 Ullſteinhaus, Berlin SV 63, Zochſiraßt 22-26,

NT A a in

Stenotyplstin

fioite Urbeiterti, mit guter Handſchrift, von
ftückfieun, Nähe Bayriſcher Vlaß, per 15. Detobet des fes

4 zuit Gehaltzanſprüchen erdeten unter 9251 UÜſteinhans
4 0 Berlin SW 68, %

EEN mE

Verkäuferinnen

gewandt, mit guten Zeugniſſen

Muſter » Verkaufsſtellen in und
außerhalb Berlins, Schneideriſche
erforderlich.
werbungen mit Zeugnisabſchriften
an den Gänittmuſtier - Vertrieb 8

Berlin 5Ww 68, Koolinty« 23.
METTEN

S<hürzenkonſektion |
angt. dit, Neue Fr
richſtraße 21 B/22.

Tapiſſeriefabrik

für jfofortigen Antritt
Direkirice für Sticereiabtei»
lung. Nur erſtes Kräfte wollen
fich unter Angabe der Gehalt3-1
anſprüche (, eugnisabſchriſten) j
5253 Uſſtei:
EV 68.

| Stonotypistinnen,

; au“? mit franzöfiſ<an: und
8 | englijgen Kenntniſſen zum ſo-
N | fortigeit Antritt geſucht,

W| Theodor Teihgraber X,-H,,

S 59, Camphauſenſtr. 28.

zu ſuchen, findet
am Betriebe. Off.

melden unter
haus, Berlin

ein»

geſuht von graph, Kunſiſtä!
ſucht

ppt the "uo
1P21

Buchhalterin

. Bewerber.

Kontoriztin

zuver; fimere Arbeitstratt, - per ſofort «eſnmt. ÜÖfferte)
mit UE und Grüattäauſprlichen unter:V. A. 4505

an die ALA „ Berlin EV 19.4“

Stenotypiſtin

Curl Find Schmidi, Werkzeugmagchin. u. Werkzeugs

EW 19, Seydelftr. 10-11.

Gelbittätige Gtüße Normehör,
beſſeres Mädchen | gugenfühen.

für vornehmen Heushult

fäuſer.
Ferie

18 Etohe 5.

SIED

EE]

Einj. „rei, „„peugn für 0 | einzelner. Dame ſofort geſucht. oaus 7 u5M WW == 30
ort gefucht. M "Boigt, Berlitte m 4, IK jolt, umgänglich, arbeitſam, u.
fort geln Wieland 'Ä 7% Faiſerdam 17 uvorlä iar in . Ee itigen

. Tſſenkochen- kundig, über - die
Suche Leſſeres, be vi jung. Kinder rob, Tang gleich eine

Mäd gute Stelle bei einer norwe-
als Sehrling für je " ber: „jaiſGen füngeren Familie mit

wei Kindern, das eine 3%,
garten. Borſt, 10--11, Anſe: das andere 8 Jahre alt, de-
| | Befſtraße 23. Zahre alt,

Vehtitäulein 1 Sonlaa2%

guter Familie von funjt- Fahrkarte dritter

wird

CO.»

ee Unternihmen geſucht. Klaſſe, 2% Norwegen
[EMG Berlin S8 83.

witer R. G. 12921 Us Bee ng an
Gut MINER . (Wan eine guts, Behandlung.

außerhalb Kriſtiania.
2 Berionen,| Angebote mit Bild, Zeugnigo | 1
Find.

ll

' 1
11 EZ Geſundheit erbeten nnter:
ZS „Nach Rorwegen 22 569" an

Kinberſeäuſein, She's Buran,

fert franz. od. Zu „ zu Kino Norwegen.
Zn

WEH Junges Mädſhen

Vodl 4 en
Vleihtreuitr, 33.

= r jinit ung Zeugniſſen, das Ino
fereie für jeine Küche hat und

- Finderp ſieg erin, auSerbeit übernimmt, 'bei

ür einjährig. pilegerin 8. r 10, ohem Gehalt jofort geſucht.

Bin BETE nne! Bitte Zeugnizgabſ( ier ein

ausmädh.

iw Kü. 1. Ehepaar per j0-
ſot geſucht. Jahrezzeugniſſe
Bedingung. Oeſterreicherinnen
FERRE Dſferte erveten. an
bei Ver!

| 8 „ſanto,
Berlin 'W 35.

Köchinu. Sausmädh,

er 4
„Styl.

=
=
„=

.- 19809.

Ee

€]
ſeiuog nac
erabrednng:
Gräfin S« ulenbürg, Berliu-
Grunewald, Hagenſtraße 18.

Tüchtiges3, freundliches

tele ppang ſher

ZU

Sauzhalt v. 3 Lexſ, 3. 1.

t. Zeugn. f. Hatishalt v. geſu bun D Deh ve Muſe de: ung.
nN. gut. an mt
Durc<aehende Urbeitszeit. if, 3 3er Zu ſofort geſucht. dep er, und rl - Schöne«|

pw | v. 2., Bictoria-Luije-Plaßz 2, [+ berg, Barvaroſlaſtr. 30.

=
=
2
Unter -dieser Rubrik kostet die Zeile
99 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.
1. Deen Nemeeeemmeetnmmmewerntnemeenewemtntnemeneeen nderen

Bacimeiſter, | Möbelbranche.

SeiBie vom meide bs
*jücht irgendwo

78 Beamtar, Verwältar uſw.
Kaution kom geſte, werden.
of 703 Ullſt.-Fil.

unjſexe Gdnitt-

Bes

Mit
itbeten unger Manu
[NE fich km Snſteitung

VBIstein & Co., ZM Beteiligung ip.

Jahre| rißer

(hn: "50.00- '&r. pr. - Monat Krauſe,
10700 in NET: -Gelde ca. | zvmmnmweerrmenunwenzummeenrzeween

uömädcgen hat ein eigenes | felich, od.
Gönes Zimmer und. kefonmt im 5.

tt. D.
abſ<riften und Aitek 3 für gute Berlin SV 19.

Kriſftiania, »

tniſe
[iE nn ih 0 23 Jahre, ev.. ii Ste
inſgam 15. 11, od,

beſſerem Möbelgeſchäft zweua 20h

Alt, verh. Gärtner,

o, Kind., erf. i. 0, Gemühje,
Gewächah., Feühb, Bierg j
gt. Zeugn,, ſ. Ell 5 3. 10,
od. Jpät. Ger. Ang. "erb.

ogt,
Treuenbrießen it. Mark.

Intel. Tung. „Mahn,
22 Jahre, geſun!

aus Gefan«-
genihaft zurüd, ohne jed, Ätte
gehörige, fucht Exiſt. 0. Arb.
Feten . Krt 1. wo, 5262
Üieinhaus,

„Zwei. intelligente ig. Damen

Berlin SW 68.
(Veamüinnen) jußen lohnende

BEEREN

Geft. Oſferten. bitte unter Bb.

20 183 an We etg-Filtale Rotz au nach außerhalb,
damer Brüde.

Aelterer. Yienor,

12jähr, beſie Beuguifg, (Haus (Haus

y Ke
cl13- Portier oder ni -
SerltauenSielun geri
Anſprüche. Diferien
A. Saals 2

Schönewalde, „Bed. „Sollt 3.

Aus Gefangenſihalt

zurüd! 40 alt, eina
uter 3 Windel er, EE
ung als herrſchaftlicher ie

Kuiſ<er, nen

12885 Nlſteinh3., Bin. FEM

Unter dieser Rubr
90 Pfg. netto "ohne

Tücht. Gtenotypiſtin,

Runterarbeit, veſi

geaugenein| 3
bilda., ſuc 8
“= * mit anier Handſchrift und mehrjähriger Braxis von Aben, jut mu M. 597
iB Grunditüdzfirna Nähe Boyriſcher Vias ver k. November |ü Üit.-Fil. Mart.-Tuth.: Sai 91

] mir Gifalttan iE erdeten unter 0282 Miſteinhaus, |

mi

M1 : Derlin EW 88. Iungs Kriegerwitwo
4 ſucht [ei3teSüroſtelle;

Gefällige Zuſchrifien mit Ge-| S
KN unter Schw.

es als Steno«
Offerten unter Wdf.

Junge

ſucht Beſ(
typittin.
33 900 Ullſtein-Filials Wilmer3-

"tüchtige erſie Kraft, per beid oder ſpäter gefuht. dorf, Uhlandſtraße 96.

Perf. Haysſchneiderin
auI u EEE Uſiſtein-Filiale

Aunsboſſorin

bat Tage freie
Etr.. 1.

Gchneiderin,

perfekt. Tag 0 M. Halleſches

Dier 78. IJ. Peters.

Plätterin
ſucht Beſchäfti

Achiung?

Geb. Jüd,, 19 I., Lyzewnb.,

m. Üter. 19 Nen I fehr Tinderi., |
oa Nn] ſucht p, 1. Roy, Stell. als Ge-

Kinderfrl. (tagsüb.)
Ausländ. .. Ango
Bere Off. erb,
6 ain Daube & Co.,

Gebildete Jaine,

ahre, in fämtligen Zwei
es Haushalts ſehr erfah.
ven, ſuc<ßt per ſvfort oder |“
ſpäter Stellung als.

Hausdame

1a Referenzen vorhanden.

Offerten unter T. 27 649 ans

nden oder perſönliche Box» | ſtein-Filiale „Tauentienſtr, 1.

Amt Uhld. 1250. | Suche zum 1. 11, 19 Stell, alz;

Wirtschafferin,

Sahre,

mit pu Handſet und. Kenntnig der dopheiten Buchführung, kaejer ie Filiale Gon]

-] 8ochen.

Knax, Döbe:| fraße 103, b.

erfahren in allen] 7

Mädchen für alles, ed Elt TIE Bi

das eiwas ohen Zan, ai Gh ptenburg, Kantſtr. 23.

kostet die Zeile
"Teuerungszuschlag.

Gebibetes, junges“ Mädcher
Gebild, 4. |. Ee
„15: 46. 3. Sansh.

Stütze,

wo Mädch. vorhand. Zu erfr.
b. Boigt, geerhand dr UE 7
Siezen HRHR

Junge Frau

268 ſehr hoe aufe,
va der Mann im Arles Ze; vers
hi? eis eine Stelle als 'beſſ.'
in tindorlofem, vor»
Mem Häu: halte, bei volle
Familienanſchluß, Bin firm
im Haushalien, beſonder3 - im
Kleinſtadt beſonders:
erwünſcht. "Df: . Augane,
ehaltz unt .S. 12
Ke ieinhavs, Berl Lam 88.

Bor

, Jucht; .

Stütze
jucht Steil. in bei. Hausb, bek: “

Eu Lm od. WE FIN

Mipeivot, M Bertin Es Sir, “*

Nolforos- Fräulein, .

fäng. Jahre b, Nerven- ud
Geiſton fr. pile
evt ilfe a.

unerf. Aeettenbuen Ger
Zindemaun.

Erſtes anbnäb
jucht zum. Fe Üiblunge
Zu erfragen Wenbog. den 6.
tiober, Zentruin, 5734,
Mölders, Schäßenſtraße 4
omen nnen

46 .302

(Engſings- und -

Kranßen

Kochen,
jofort

hweiier, *
tem, ſucht M
ter eventuel
Tage: 19. Hpl. 30 670 -M-
ftein-Filiale Hermannplaß.

77139, gebild, Mädchen

22 Jahr alt, mit heiterem, ei
türt' <em Weſen, ſucht

1, 11. oder ipäter! Ste! vi 5
als Linderſräulein, Sei RI

Geſellſcha und "Fg
einer Be ferten Es erbittet

Halberſiäbie Aran erſte. 4

) Sröhlerin, 1. Klaſſe,

ſucht Vorm.-Stelung, a. wik

ZIE Uni. TAP RENS dert:

Baſch- und
Reinmacheſragen

Auſwärterinnen, gut empf.. int
Arete d. Stadt Berlin
bt, für Hau3perſonal, Eichhorns
41 (naße Pot3damer Plax),

fixaße 13, Pautſtraße 1 (am Kris
minatzericht), Koppenftr, 1 (ant;
Stralauer Plaß), gedffiet 8-7,
dvdr

ft] Straße 9.

Fräulein Beſ jnig ers
dreißig, Jacht ei wos jie Hauste nN inung 3
ROH, | Sie iu „M Drau Jung, Dr

Off. 1. - Pm, 35 698 Ullſt.
Pot3dam, Naur Rauruep Etr; 22.

Gebild. Junge Jaime,

824 Jahre. aus
Sutbeſihersfamilie, ac

jiht

ſucht &

4... willig im Haushalt,

Jehenes | vedin; un
POREN weis
ewandt und takivoll, ſehr | lun

Weib!. Hausperzoneat:

jede geeignete Stellg, nach
vertragl. geregolien Arbeits-
'AKrboitenache
(ac in, Abtei« -
ES für Hausperz0nal
Eivhhernstr:1 (am Potad.Platz)

Stellung in feinem Hanuijs | Zeile-Allianve-Platz 5.

gegen - Vergütung u. Familien« Paulste, 1 (am Kriminalger.y

anſchluß. Dfferten 5257 Ul:
ſteinhaus, Verlin SW 63. “

Gebildete Gtühe,

Koppenzir, 1 (am Stralauer P1.Y
Kormanngiy. 13.
Meld.m Papier.nachm 4--7U,

Amt Nonten3781/95

beſſerin.,

xf. vermitt, koſtenlos
nac<m. vb. Stadt Berling
awer ſt xa

ße
er von, 8 bi3 3 Uhr

'Andet vach Wunsoh koatent.

Beze-Üſliance»Plaß 5, Gormonn«

Opernhaus LesSing-Theafer |]

Unter den Linden. Direktion Victor Barno walky, |

Greitag, 199, Abonn. « Vorſtellg. 17%: Christs, dis Tanis,

: 8: Salome. Sonnabend 7 Uhr: Peer Eyn'. | 3

Sonnabend, 200, Übonn.. eLorüg: Sonnt, 7%: Chrizta, die tanie, | DM
7: Die 1uſtinen Weiber

; “von Windſor. Deutsches Küngller Theater, [8
„Shauſpielhaus GE a Wange, [8

Am Gendarmenmarkt.

Greitog, 211. bonn, » Borſtelg, URANIA

Coriolan Taubenatra e 48:49, 3
Fm ie W0unVorſter. 4 Vir Suhatätier be : Der
m dlz Die Räuber, erwaldstätter 8 Un

Max Rel di] der Goithard
Direkten Max Ehen, t 4 Uhr (kleins Preise): Die
7 Uhr: Qihello. Insel Rügen.
EIE 7% Uhr: Clavigo, 8 Ubr: In Fen Bargen Tirols.
Kammersplole.

73% Uhr: Die wee JWinter-* GAarie

Täglich 7:/5 Uhr:

Künstlorhaus, SBellevnoatragze.
Morgen, Sonnabend, 4,018 12. Okt, tägllch8U.:

MARCELL SALZER

HeltereAbentde. Neues Programm.

Fenton von 6 bis 3 M Bote & Book. Werthalm
und im Künstlerhans (Tagezkasse).

Sonntag, den 5.Okt.

Roſe Bernd!

nach dem gleichnamigen Bohauspiel yon

Gerhard Hauptmann
För dex Tiim bearbeitet u, newonfert ron A. KALG mſt

- Bounabend, 7% Uhr: Frühlings Variets-Snlepian ; H |
Dl dr Kretas CADOLLO] enn9

Sonnavepd: Kameraden,
Eonntag 3.15 Uhr: Musik,
7 Uhr: Kabale und Liebs,

Komödienhaus,

2/8 Uhr: Lizelott v. d, Pfalz,
"Bountag 3 Uhr: 6 Frankturter.

Friedrichstr. 218
Dir, James Klein,

4 7% „Alben 75 D
| Die Welt im H
Jahre200818

Kurfürztondamm v. fradlahe Alexandorplatz:
Der TÜRZeF 5 ih Dergrosge Maxim-Film
je u Die Liebscheiten

Foix Holiänder | der Käte Keller

Hauptdarsteller:. jnach dem Roman von
Gerfrud Welcker | Richard Skowronok

Dorten

in derTitelrolle

| Hermann EsSigs
 ersfergrofierliferarisherErfolg

Berner Theater. Große Voriete- Irmgard Bern | Regis: Carl Froelich Erstmatig Sonntag
X Uhr: Bummalztudenten, Ausztattungsschav, u, LillDagover Hanptdarztell vormittags 11!; Uhr ;
'Bonntag3Uhr: Dietolie Komteß. | Mh Kodenschau Margarete Kupfer EE atme ien er: bie 3 2
Diag omi Wattiher Jansse Irmgard Bern Wohltätigleits-Matinee Hermann EsSig

Theodor Burghardt| Margarete Kupfer
Rege: Carl Froalich Gaul Hartmann
Unteriitwirkung dor lan, Reinhold Schinzel
zerin Lucile KleSelhausan “
Nollendorfplata: Hasonbeide:

Volksbühns + zäpater am | im Jahre 2096!

78% U.1 Die Bürger von Calais, [8 MELS
Bonnabend: Luther.

znganzten dvr „Unterkunft tür
lifsbedürffige Wöchnerinnen
und deren Säuglinge“

"Der Taifun

Besidenz - Theater! ; 5 Preiſe der Plähe zur Bohttäigleils- Aner Hinfuich
Untergrundbahn Rlosteratr | (fp fin eus Bugch Dis 7. Gro5Smaoht 2] (2) = Dy Borſteung 00018 30 Ma rt Roman, aus der Ber 4
7 Hauptdarsetell " “ MI
Zäglioh Heute 369 Malg-|[ Bekannimachung, ||| Heria eden " Hai DEOFten Be FREER en aaeigen Geheftet .. M. 5.--
EIE Heb APEN Htegis: WAIHI Grunwald | im Sohzuepiel Kontag 44 Een 8 br Gebunden M. 7.50

tragikom, Partiomima

„Anarodite“

80 gewalt ist.daß d.Plätze
allabdl,chnell vergriffen
gind,empf.es slcb,Einlaß»

karten vorherzu beschaſfen. Johannes Riemann |*
Vorverkauf mmer füröSTage

EdithPosca Wo ning 49 Uhr
im voraus. Es wird bygot- Regie: Lupu Pick ' Sonntags... .4 6 8 Uhr
ders darauf aufmerksam

* gem..daß bis auf weiteres d= deme gu Eu ewig uuen 3
jeden Dienstag und Freitag '
nur Boxkämpfe -

| ztaitfinden. J

Das höhere Leben

Komödie von Sudermann
OlgaLimburg, Harry Liedtke,
„Rosa Valetit, Emma Dehner.

Zonnkbd. Dach. 4 U.kt.Pr.:
Hänszel uad Gretel.

'Bonnt., 4 Uhr, kleine Preiae :
"Gespenzter.

"Frianon-Theater

Bababof Friedrichstr, *
Mntergrundb, Friedrichstr.
Täglich !»S Uhr:

PNaskerade

Komödie in vier Akten von

Schöneberg: Die lebende Tote

FTA GS CH jn. Knoppchen 1.8. Parcäls
i e Lieblingsflamme
DE HEEREN m des Marnradzcha

: Borverlauf zu fämiüigen Bof»
fehlungen täglich 11 bis 1 Uhr und
an der Ubendiaſſe des Mozariffaals

Die Preiheit, Berlins
„E"*r ft eine Höhe der Kunst
erreicht, die alle „Kunzige-
gerze“ lächerlich macht. Nain-
Falizmus, Realismus, Veris-
mus, Expressioniemus, Das
daismus -- das Buch izt das
elles - und Ist nichts von
alledem. Es ist Natur. Kein
“<> binfvolleres Buch wurde

Ie geschricben.- Nun wird

ud

Ludwig Fulda. EN 3 7 men hoffentlich erkennen,
ER ET, SERIE ke . wer Meran Bzoig war. An

6 Dorsch, Marietta O11y, . I". 'SCm Be KÖ: le ein-
Pant Bit, Jul. Valente Die Folgen elner ungfudicien Ehe, fad nicht vorüber,"

HugoFlivk,PaulaLevermann|

BSonnabond, 4 Uhr. kleine Pr,,
Aschenbrödel

Esther Carena
perzörBch auwegend,

Pr.: 1 X NN j
WE EN 4 | Dem Glücke entgegen. N N HABE. 6 4 LEES GEG RN
Keen | a ve den] “HILDE WOLTER. WP EISEE 3

"
Bruno Doecvartl

7% 0: Dig Fascningsfes.

DYenutsehes Opernuang.

6, 8 Uhr. emen Eigenes Lichtanlage,
8 »====ee Vorverkauf von 10-3 Uhr, vm

81 D.: Tannhäuser, ERAT ERTE
; mn 80. 2 | Admira u .- | Wein Restaurant |
4 : , 4. Keichshallen «Theater. GIR3E, BoxWattkäm| " [FdiPtauied:
; „Big. 84 Var: „A. v. Ie. ni 117! U, u. Sopat. nachm. 3U.:Ä1 in allen Gewebe nen 8) Frühsiücksstuben
42 03 Greichen. Stettiner Sänger] "* vs Deuwentaug- 118)“ Stedfküche -- IB
5 & Anfang 8 Uhr.
. Kleines Theater, * Ep eg IREN Demen Z -')
7% Vs Kelden. 4 Relchshallen-|| zan ?
IEEE ' | = m | Kabareit „Kaffee | ZE BSPRKS! PEE
„Krach, ) Dänhoff-Ire ii“ j | Kantatras26 163 Köpenicker Str. 68
* Ut Liebeszanber. EESSTÜIGE h Ier D0:0008 7] DE ESEG
Btg.3%4U.: Schwarzwaldmädel. .
AeeiDICHhans 4 AmPotsdamer Platz Em UntEBHNAbDaRnKor Linkstr.2 |? jf
3% U.: Sy ein Mädel, Eing. Potsdamer Str.6 Stadtpark Schöneberg 4| am Potsdamer Platz - L Abonteuer aus dem “1 Ae
Win) V Deoia » Abeateirer + Zykits,
Metropol- Theater. Beginn präzise 74 Uhr || 9| Tafelmusik j +
Hoge Sean MUL FIIR Kapellmetst.Wianko DH ;] 8 innen
18b4.7Uhr Syhi Van Jn 6 3 GE
-lMals : YO Fredy Fr ran C| | 5S-UHR-TEE „werfasst und inszeniert
| eis Di Dam 9 ZI fe Pe Lück &| | Feine Konditor ei! 500 Friis Lang. 5
17404 9 Dams v. Zirkus Ernst Petermann Anruf fürTischbestell.; '. Goo 6% 67. ; 5“
. FER y wem
5 E38 b' Saates [8 “7x .
- Shalla»Theater. merican Bar umorist. Vorläge | || WFlaschen -Verkauf
24. Junafor Sonnenschaln. || Lützow 1637 anz-Aufführun en 3 wohlgepflegter Weine
.0.: Bobby Stein bes.cht. alt Bordeaux
hates a. Notlendortpl. Kurfürst 2861 Lydia und “ (rot und weiss)
7% U4 Jie Puppe. Tischbestellung Reinhold Utpta

Theater des Weztens., Lützow: 265 » Künzstier-Kapeile 3

% Die Fal Im Rermelin,[ =
(7.8114 Y.: Die lustigs Witws.

. auenter „Die Tribfine.“
*Oharlbg., Berliner Str. 37/38

6 Dat „die Wandlung“
Ti der Friedriehstiadt,
3% Va. Yier Einakter.
Frver eine Ballnacht, |1!!
E-FE Uhr: Die Geicha,

Fechtatage KN! 8,7.) mr
a ..“.

Weidenol | yEurtürst |

Speiza-Weinhaus I, R,
Kasino » DEITERE KUNST 6
0] [7 Waidendamm-Brücke 5 Lustvolies eCH

Einzigartiges

Der 73 Nzer

- “WG Tell)

nach "dem Boman von Felix Holländer
Yanptdarste.ler: E

N Gertrud Welcker / Jrmgard Bern X

Übeprnernnen annere

+ Gasteplel Mig Werb 0" T ITSUGEN ENIE |
Potsuam, 2w:euever || Paul Jülich ee 8 6/SÜklasS/ge DiensSlag tW.: Wanner Jana5en 2 ier Burgard.
» Heute 7% Uhr: | Mieze Hausmann ps NING 3 3 v R Canzoni Lugo KiencHhauss:
EIE Sctartner-Elard K: ämpte 2 Fl Ter 1a, 174 . Pe rad Fralkarton "bon Golde eltguait
.. 7 N 4 : 0" - ?
Peter Pfeiffer - gm 21 22. 0xt. Bar Ged 2.0.00
Lotte Cauer JWahlfahrts- veverie Rote Kreuz
Paul Lanzig j 100 004 Lu. 667 Gew. W. | 250.009 1, 10690 Gew- W
Else Schartner. | Sean fo dannen v. 1100 000. 220081.
» e' N 8 .
Lil Even - traße 30,31 Heute, Freitag, 3. Oktober! [088 3,30 Borto:Livts [039 3,30 maapzm Let
RERE IDI RA PE ür. Kino-Sehenswürdi gkeit, Neumann, Hambar, gegen Buckzuhn, Berlin VL09e, auch aortiert, wit Porto u. Mieter 33 Mark. M
RIIHREN NG 4 138 Pfund. s- 58 141 Pfund & . 4 4
Beginn 7 Uhr, Das Tangegetpräc v von ji Deutzch»Dänlscher Herausforderungskampft Emil Haage & G9., Berlin, Bredowsir. 9 A
TieahbeStelug | Sören Mn 1. 89m. WaſtbregBt Sefeabaem (en Ta 4 IE a

Norden 10854

Ab 10 Uhr: TANZ

Werausforderungekampf:
Bambula, Ar Negeronam pon, gegen 3 Mlehel, /Kompa

villanten 00

Juwelen, Perlan, Swaragds und Perlonschaüre

mw. TV: Ulten),
“ nach dent Ulſtein-Noman

Dubois. MelgSFihemeiater Bogen „Höhn, Mittelgewichfsmeigter

Gbit: 1, Arthur D 1 von „Werner Smcmeff von Deutgebland, 140 P.und "1 der Marine, 143 Pfund kauft zu hohen Preizen .>- M
8 uns : BrRLIN m
ita  Arfnur Doior8s | Venlun 8 kis 8 iöe |, Schledsrichter: Meisterbexer Sabri Mahir. "M. 2; Friveir ahnt, 91.92,
ga n +. zwigahau tien un A AühEe Q253

Eignungsprüfung vonLehrlingen
Dr. Ahe. Sixſehberg. ;

Die wirtſchaftliche Lage, in der: fih das Deutſche Reich heute
befindet, mac<t mehr als je die ökonomiſche Verwendung aller
vorhandenen Kröfte zur gebieteriſ<en Notwendigkeit. Dies gilt
von den ſachlichen Gütern =- Rohſtoffen und Energiequellen = in
leiher Weiſe wie von den Produktionsquellen, die in dex Arbeits-
traft des Menſc<en liegen.

Unter den Beſtrebungen, die ſich die wirtſchaftliche Berwen»
dung des Gutes Arbeitskraft zur Aufgabe geſetzt haben, ſteht oben»
en die fachmänniſche Berufsberatung, die Ausleſe der für jeden
Beruf Geeignetſten auf, exakt experimental-pſyhologiſcher Grund»
Fkage. Die Wiſſenſhaft, die ſic mit der Durchbildung pſy<ho-
logic einwandfreier Eignungspräfungen für die Einſtellung von
Lehrlingen und mit der Feſtſtellung der Bedingungen der Berufs-
Heanſpruchung befaßt, iſt in Deutſc<hland =. im Gegenſaß 3. B.
zu Amerika == erſt verhältnismäßig jungen Datums und eigent-
Jich erſt während des Krieges auf eine breitere Grund"age ge-
Heilt worden. Auf Grund der guten Grfahrungen einiger mili«
täriſcher Stellen iſt aue<ß die Induſtrie, und zwar in erſter Linie
Hie Metallinduſtrie, dazu übergegangen, für die, Einſtellung ihrer
Lehrlinge pſyGotechniſhe Eignungsprüfungen anzuwenden. Eine
Anzahl größerer Znduſtriewerbe, wie 3. B. die A. E. G., Loewe
und anders, laſſen dieſe Prüfungen in hren eigenen Werkſchulen
durc: deren Leiter vornehmen und haben hierfür zum Teil be-
fondere Methoden dur<gebildet. Andere Unternehmungen be-
dienen ſich des von der Forſchungsgeſellſ<aft für betriebswiſſen-
ſchaftliche Arbeitsverfohren an der Techniſchen Hochſchule. zu
Charlottenburg gegründeten Laboratoriums für induſtrielle
PiyHotechnik, deſſen Aufgabe darin beſteht, nic<t nur die ezperi-

 zientellen Methoden für wiſſenſchaftliche Eignungsprüfungen und
Rationaliſierung der Arbeitsverfahren dur<zubilden, ſondern auch
praktiſch im Auftrage von induſtriellen Unternehmungen Eignungs»
prüfungen von Lehrlingen vor ihrem Eintritt vorzunehmen. Wäh
1x6nd das Laboraivrium, das als wiſſenſCaftliches Inſtitut weit-
gehend vergleichbare Reſultate zur Erzielung von Mittelwerten
braucht, für ſeine Prüfungen vielfach koſiſpielige Apparate be-*
nußt, die die Leiſtungsunterſhiede in Tauſendſtel-Bructeilen an-
gehen, können die Prüfungen in den Werkſc<ulen der Betriebe
vielfa<ß mit einfaßeren Mitteln vorgenommen werden, die troß-
bem genügend exakte Reſultate hinſichtlich der Eignung der zu

Prüfenden lisfern.

Einige der Hauptprüfungen, die insheſondere für Lehrlinge des
'.Metallgewerbes, Dreher, Werkzeugmacher, Maſchinenbauer, Mecha-
niker ete, vorgenommen werden, ſeien im folgenden veranſchaulicht.

Eine wichtige, Eigenſchaft für den. Lehrling. des Metallgewerbes

iſt ein guter Gelenkſiammn Er wird.im. Laboratorium 'mit-Hilje -

eines beſonderen .Gelenkempfindlichkeitsprüfers, feſtgeſtellt. .Dies-
iſt eine Kurbel, die auf eine Feder wirkt und beim Drehen
eine beſtimmte Spannung der Feder erzeugt. Der Lehrling wird
ongewieſen, der Kurbel eine beliebige Einſtellung zu geben, dann
wird die Kurbel von dem Prüfenden verdreht, und der Lehrling .

Hat nun die Aufgabe, ſie nach ſeinem Gefühl wieder auf die alte“

Spannung einzuſtellen. Der Unterſchied wird an einer Gkala ab-
gelsſen. In ähnlicher Weiſe wird das feine Gefühl in den
. Fiügern mit Hilfe eines Apparates geprüft, bei dem ein Bolzen
in verſchiodener Feſtigkeit einzupaſſen iſt, 3 =< «+ 186:
„Zur Prüfung des Taſtgefühles dient ein Apparat, der aus
einer Metallplatte beſteht, in deren mittlerer Oeffnung eine nach
vben. und unten verſtellbare Metallſcheibe eingepaßt iſt. Dev Lehr-
ling muß die inneres Scheibe durch Drehen an einer Kurbel ſo weit
verſtellen, daß ſie nach ſeinem Taſtgefühl ſich genau auf der gleichen
Höhe wie die äußere Metallplatte befindet. Die feinen Unterſchiede,
Hie ſic) ergeben, werden in ällerkleinſten Bruchteilen wiederum von
einer Glala abgeleſen. Dieſe Fähigkeit des Lahrlings, mit Hilfe
feines feinen Taſtgeſühls geringe Unebenheiten von Metallober»
flächen feſtzuſtellen, wird in den Werkſ<alen au< vielfach in der
Weiſe geprüft, daß" der "Lehrlina eine Anzahl durcheinander ge»
würfelter Metollſtreifen mit verſchieden bearbeiteten Oberflächen
bei verſ<hloſſenen Augen durch Betaſten der Glätte nach zu ordnen
Hat. . - u UE.
Nicht weniger wichtig als ein feines Gofühl in den Gelenken und
In den Fingern iſt ein ſicheres Arbeiten der Hand, Zyr
Feſtſtellung dient ein ſogenanntes Tremometer, Dieſes beſteht aus
einer metalliſchen Grundplatte, die mit Löchern verſchiedener
Größe und [HlÜßartigen Oeffnungen verſchiedener Formen ver»
Jehen iſt; die Wandungen der Oeffnungen. ſiehen mit einer elek»
triſchon Klingelleitung in Verbindung. Dey Lehrling erhält die
- Aufgabe, einen Metallſtift in die Oeffnungen einzuführen, ohne
daß ein: Klingelzeichen: ertönt, d. h. ohne daß er die Wände bes
xUhrt. Dieſe Prüfung erweiſt niht nur die etwaige angeborene“
Nuhe- der Hand, ſondern unter Umſtänden auch bei einer Hand,
Hie von 30rnherein nicht ſchr ruhig iſt, die Fähigkeit des Lehr»
Lings, die Unruhe dürc<h Energie, insbeſondere aug durch ein
gutes Arbeiten des Auges, zu überwinden, : In der Werkſchule der
ZG. G. wird. das ſichere Zuſammenarbeiten. von Hand und Auge
amd die allgemeine Geſhi>lichkeit des Lehrlings an prak«
Uſchen Aufgaben geprüft, wie etwa? mit einem ſpißen Hammer
Hintereinander auf die gleiche Stelle einer Kupferplatte zu ſchla-
„pen oder auf den Rand eines dreieigen 'Stüdes Zink von einer
gewiſſen Länge in gleichen Abſtänden Kerben einzuhauen,
- "Sn die Reihe dieſer Prüfungen gehören auch die Unterſuchungen
Hes MusTelgefühles--durc< Abſhägen von Gewichten, deren
Unterſchtroe äußerlich nicht erkennbar ſind =- ſowie die Prüfung
der Energie und der bei der Arbeit eintretenden Ermüdung, die
nit den ' Apparaten des Laboratoriums exakt gemeſſen werden
fan... IE: :
'Such . ein zuverläſſiges. Augenmaß. ſowie eine gute
Raum»Anſc<hauung ſind. wichtige Erforderniſſe für den
Lehrling. Leßtere; : wird im allgemeinen .. mit Hilfe der
Mybakowſhen Zeichnungen 'geprüft, unregelmäßigen Figuren,
die durch einfache Schnitte zu Quadraten. zuſammenzufügen ſind.
Kin anderer Verſuch, der eine große praktiſche Bedeutung hat, be-
Feht darin, dem Lehrling die Zeichnung eines Werkſtückes vorzu»
egen und ihn anzuweiien, auf einem hinter ihm ſtehenden Tiſc<

1. “Kach dem Gedächtnis das betreffende Stü aus einer Anzahl ähn-

4

€

* füher hHerauszuſuchen. Bei allen dieſen Berſuchen wird gleiche

hau in Zechnif uns

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung vom 3, Oktober

itig auc<ß die Zeit gentefſen. die Hor Lehrling zur Erledigung.

In gleicher Weiſe wird das Verſtändnis für tehniſ<e
Borgänge mit Hilfe von einfachen Konſtruktionsauſgaben, die
der Lehrling zu löſen hat, unterſucht. In der Werkſchule der
A. €. G. wied die Auſſaſſungsgabe des Prüflings für techniſche
Einrichtungen und Vorgänge unter anderem dadur<h geprüft, daß
man ihn an eine einfache, ihm +nbekannte Werkzeugmaſchine, an
der gearbeitet wird, führt, und fie ihn, ohne daß eine Erklärung
dazu gegeben wird, eine Zeitlang ungeſtört von. allen Seiten be-
trachten läßt, Nach Rüdkehr in das Prüfungszimmer hat der
Lehrling zu beſchreiben, was ex geſehen hat. Inwieweit der Lehr-
ling über ein ſchnelles Reaktionsvermögen verfügt, wird
im Laboratorium mit Hilfe eines Apparates unterſucht, der dem
Zehrling Scriftbilder für den Bruchteil einex Sekunde vor Augen

ät.

i Eine weitere Gruppe von Prüfungen ſ<ließlich betrifft das
' Gedächtnis 'und dis allgemeine Aufmerkſamkeit des Lehrlings. So
' werden ihm beiſpielsweiſe verſchiedenartige, etwas komplizierte
Aufträge zum Durchleſen gegeben bezw. im Lichtbild vorgeführt,
und es wird dann beobachtet, in welcher Weiſe, wie ſchnell und wie
zuverläſſig der Lehrling ſich ſeiner Aufgaben entledigt.

Dies ſind einige der Hauptgeſichtspunkte, naH denen die Eig-
nungsprüfungen erfolgen. Das Prinzip, das bei der Vornahme
der Prüfungen entſcheidend iſt, beſteht darin, daß dem Lehrling
keine Aufgaben zugewieſen werden, deren Löſung er ſich erſt im
Laufe der Lehre aneignen ſoll == etwa ein Werkſtü> oabzuhobeln
oder dergleichen =- ſondern daß allgemeine Verſuche vorgenom-
men werden, bei denen eins Uebung nicht vorausgeſeßt werden
kann und nur die ſpezifiſche Eignung für den Berufszweig feſt-
geſtellt wird. Neben den pſy<o-phyſiſchen Gigenſchaften, deren
Feſtſtellung in der Prüfung erfolgt, werden ſelbſtverſtändlich auß
der all»omeins EindruC des Lehrlings, insbeſondere ſeine Körper-
konſtitation, ſowie beſtimmte Schulleiſtungen, hauptſächlich in den
praktiſchen Fächern, in Rückſicht. gezogen.

Eine weſentlihe Vorausſezung für das Gelingen der pſycho»
techniſchen Prüfungen iſt nicht nur die Auswahl der richtigen Ber
ſuche, ſondern liegt auch in der Perſon des Prüfenden. Er muß
nicht nur die Fähigkeit haben, den Lehrling bei der-Löſung ſeiner
Aufgaben hinſichtlich ſeiner Willigkeit gut zu beobachten, ſondern
auch durch. ſeine Perſon das Vertrauen der Lehrlinge erwecken,
damit die Jungen unbefangen und ohne Angſt an ihre Aufgabe
herangehen. 5 TOENE 5

Die Erfahrungen haben beſtätigt, daß man auf dem richtigen
Woge Erfahrung find in den Werdſchulen, die pſy<otehniſche
Eignungsprüfungen eingeführt Haben, .itdem Entlaſſungen wegen
Ungeeignetheit zur Seltenheit geworden. Auch konnte die Gültig,
keit der pſyhotehniſchen Eignungsprüfung verſ<iedentlich bereits
durc< exakte Kontrolle erwieſen werden, indem man Lehrlinge,
die in einer Werkſchule bereits eine Zeitlang gearbeitet hatten,
zur nachträglichen Prüfung dem Laboratorium überwies. Das
Ergebnis war, daß die auf Grund der Prüfung aufgeſtellte Reihen
Folge in der.Eignutg nür eine ganz geringe. Abweichung == „um
„Zirka 1,6 '

weiß der Leiter des pſy<hotehniſhen Laboratoriums folgendes
zu berichten: es erſchienen einmal zu einer Beſichtigung zehn
Mitglieder eines Betriebsrats, die das Verfahren in Augonſhein
„nehmen wollten und ihm mit großem Mißtrauen entgegentraten.
Einer von ihnen, fagten ſie, ſei Präziſionsdreher. Wenn die Ver-
ſuche ſtimmten, ſo müſſe die Prüfung dieſen mit Deutlichkeit aus-
weiſen. Die Prüfung am Gewindeeinpaſſer wurde vorgenommen
und ergab, daß der Pröziſionsdreher den Apparat als Einziger
ohne die geringſte Abweichung eingeſtellt hatte, 5, 210000.

Neuerdings iſt ganz allgemein das Mißtrauen, das insbeſondere
Hie Arbeiter den pſychologiſchen Prüfungsmethoden entgegen»
gebracht haben, im Ehwinden begriffen. Insbeſondere iſt auf dem
vor kurzem abgehaltenen zehnten Gewerkſchaftskongreß der Be-
ſ<luß gefaßt worden, die Eignungsprüfung bei allen angeſchlofſe-
nen. Organiſationen zur Einführung zu bringen, +

Unſer Wiriſ>oftsleben wird fic um ſo eher wieder entfalten
können, je mehr es =- neben der Erfüllung aller anderen Note
wendigreiten =- gelingt, einen möglichſt großen Kzheis ſeiner An-
gehörigen wirklich auf den Plaß zu ſtellen, auf dem jeder Einzelne
nach feinen beſonderen Fähigkeiten etwas Teiſten kann.

Das Taylor-Syſtem und die Eiſenbahn.

Zu den jüngſt in der „Voſſiſchen Zeitung“ veröffentlichten,
Auslaſſungen über das „Taylor-Syſtem im Baugewerbe“
Fchreibt uns Dr. Ing. Riſ<, Profeſſor der Eiſenbahn»
kunde an der Braunſchweiger Techniſchen Hochſchule:

Man muß ſich nux wundern, doß nicht auch die Eiſenbahnver-
waltung als einer der größten Staatsbetriebe zur. Gründung einer
fol<hen Forſ<hunzsanſtalt geſchritten iſt. Bei den hohen Zuſchüſſen
dieſer Verwaltung, die nach dem lezten Rechnungsabſhluß ſich auf
über eine Milliarde belaufen haben, lag doch gewiß eine zwingenöy
Notwendigkeit vor, neue Möglichkeiten zur Herabmanderung der
Eigenkoſten zu erſchließen. Daß ſich im Dau und Betrieb der
Eiſenbahnen nennenswerbe Erſparniſſe durch zwe>mäßigere Ein«
richtungen und Arbeitsweiſen erzielen laſſen, iſt Kennern der
Eiſenbahnverhältniſſe nicht zweifelhaft- An Anregungen zu der“
artigen Forſchungen nach dem Vorbild des Taylor-Syſtems hat es
nicht gefehlt- ' Shon im November 1917 hat Verfaſſer dieſer

Eiſenbahnverwaltungen auf die Notwendigbeit der Einrichtung
einer ſolhen Forſhungsanſtalt für die Eiſenbahnen hingewieſen.
Geſchehen iſt aber hier ix dieſer wichtigen Frage nichts. Es wäre
zu begrüßen geweſen, wenn die Verwaltung ſchon während des
Krieges ſich angeſichts der bedrohlichen Steigerung der Auszaben

hätte, um die Eigenkoſten hevabzumindeen. . Und hierzu. gehört
micht zulezt die Einrichtung eines beſonderen Amtes, das mit
allen modernen Hilfsmitteln gründlicher wiſſenſchaftlicer Forſcher-
tätigkeit ausgeſtaitet iſt, Wäre das rechtzeitig geſchehen, dann
hätten wir heut eine gutes Stü> weiter ſein können in der. Er-
kenntnis zwemäßiger Wege zur Verbeſſerung der - Eiſenbahn-
finanzen. + An geeigneten Arbeitskräften hat es ſeit Monaten nicht
gefehlt. Infolge Ränmung der Reichslande und von Teilen der

Eiſenbahnbeamten, die ja in erſter Linie zur Mitwirkung au der
-Teil in unzorgeomnetan  Stellon amd „univuchtbaver Arbeit

fa 1,5 Plüße == von dsy Reihenfolge ergab, dis von dem. Leiten:4
der Werkſchule auf Grund der Leiſtungen in. 'der Werdſtatt..aufs.-
“ geſtellt“ worden war ;- Vön einer anderen intereſſanten Kontrolle

Zeilen in einem Auffaß: in der „Zeitung des Vereins Deutſcher | 2

im Eifenbahnetat zu außerordentlihen Maßnahmen entſc<loſſen.

Provinz Poſen herrſcht ein Ueberangebot an höheren techniſchen

Löſung dieſer wichtigen Frage berufen find. Jeßt werden ſie zurk.

- Elektrizitätsfragen.
RNachklänge zum Gleoktrotehniker-Tag.

Im Zeichen von Gas und Elektrizität fand techniſch die ver-
Aloſſene Woche, In Nürnberg Hatte ſich die-Vereinigung
der Glektrizitätswerke Deutſchlands mit der Regelung
der ſtaatlichen ElettzizitätswirtſSaft eingehe beſchäftigt, in
Baden-Baden: waren die Gas=- und Waſſer-Fah-
männer zuſammengetreten, um fi mit Heizungs- und Beleuch-
tungsfragen zu befaſſen. In Stuttgart vereinigten ſich wieder
die großen fachwiſſenſhaftlihen Verbände der Elektro-
tehnik, um ReßGenſ<aft über ihre bisherige. Tätigkeit zu geben
und ſich für gemeiniame Zukunftsarbeit zu rüſten.

Die GEröffnungsanſpracße des Vorſikenden- Geheimen Baurats
Profeſſor Dr. Klingenberg zeigte => gerade dur ihre knapps
Sachlichkeit umſo wirkungsvoller =-, daß eine Reihe bedeutſamer.
Fortſ<ritts auf dem Gebiete der Elekbrotehnik
zu verzeißnen ſind. Vor allem bei der drahtloſen Telegraphie.
Sie kann heute, dur; Verwendung der Hochfrequenzmaſchine, der
Verſtärker und der Kathodenröhren ihre Zeißen weit über
6000 Kilometer ſenden und. zwar mit einer Geſ>windigkeit von
109 Worten in der Minute. Die drahtloſe Telephonie iſt ſoweit"
entwidelt, daß ihre Einführung in der Praxis unmittelbar bevor-
ſteht. Im -Fernſprehweſen gehört dem ſelbſttätigen Forn'prech»
amt die Zukunft. Nicht minder bedeutung2voll als in der ShwoH»
ſtromtechnik ſind die Erfolge in der Starkſtromtehnikl. Während
des Krieges iſt in Dcutſ<land die Elektrizitätsorzevgung von 8,5
auf 6 bis 7 Millionen Kilowattſtunden geſbiegen. Wir ſind dabei;
unſere Waſſevkräfte in elekiriſche Energie umzuwandeln. Natch-
dem Klingenberg gezeigt hat, wie die“ elektriſchen Bahnen durch

“Einführung von Motoren mit Giaenlüftung, leichtere Maſchinen

oder Erhöhung der Dauerleiſtung ſich vervollkommnet haben. weiſt
'er darauf hin, daß -militäri'che Bedenken gegen die Elektriſierung
der Bahn kaum noh vorliegen. : Ttalien will ſofort an die Elek«
Tiſierung gehen. In der Schweiz ſoll dieſer Umwandlungsprozeß
ſtatt 30 x 15 Jahre dauern. In "der Beleuctungstehnik hat
man die Bogenlampe ausgeſhaltet. An ihre Stelle tritt die Halb»
wattlampe, die billieſte Beleuchtung der Gegenwart. Von der
Mechaniſierung der Arbeit in der Laytwirtſhaft mit Hilfe der
Elektrizität, von elektriſch betriebenen Feldbahnen, von den ebenſo
in Tötigkeit geſehten Berieſelungsanlagen, die eine weit beſſeres
Ausnudung des Waſſers verbürgen als die natürliche Berieſelung,
weiß der Vutragende dann zu erzählen. Aber noh harren der
Elektrotechnik auf ihren verſchiedenen Gebieten große Aufgaben.
Auch bei ih! muß das Beſtreben ſein, dis Energie der Kohle und
Hes Waſſers möglichſt weit auszunußen.

Wird 'die Reichs» Elektrizitäts « Geſeßgebung,

2.1 9.> ſprach, „dieſs, Beſtrebungen. unterſtüßen. 2Zö8unen?.
:An mehreren Beiſpielen zeigte er, daß ſhon. der Zuſammenſchluß

'“Börhandener :Kräftwerke- und“ Abſaßgebiete öhne den Neubau von

Groößkraftwerken und Höcſtſpannungsleitungen ni beträcht-
liche wirtſ<haftliche Vorteils erhoffen TTM IEEE EE

“wenn die Beteiligten nicht freiwillig die im Intereſſe des Gemein-

wohls notwendigen Schritte tun, dazu muß das Geſeß die not-
wendige Handhabe ſchaffen. Ohne w; teres wird man Geheime
Blo> zugeben, daß das ſelbſtändige - Nebeneinanderarbeiten der
einzelnen Kraftwerke in der Verſorgung ihrer begrenzten Abſag-
gebiete eins ſchlechte Ausnußung der vorhandenen Maſchinen-.
ſtung, der Leiſtungen des Perſonals, ſowie unnötig großen
Aufwand, an. Brennſtoffen: mit ſich bringt: Die Maſchinenleiſtung
der öffentlichen Elektrizitätswerke iſt von 1914 bis 1917 von 2,4
auf. 3,4“ Millionen K.-W., die nußbar abgegebens elektriſche Arbeit
von 3,9 auf 6,8 Milliarden K.-W.-Stunden geſtiegen; die mittlere:
Jahresausnußung der vorhandenen Maſchinen eiflung iſt von 1630
auf 2000 Stunden- und - der - Ausnußungsfaktor von. 18,6 auf :
22,3 v. H. angewachſen, iſt alſo immer no<h ſehr niedrig, Durch
den Fortfall der Kriegsinduſtrie werden die Verhältniſſe wahr-
(enn wieder noch unger werden, wenn nicht durc< orga»
niſatoriſche Maßnahmen Abhilfe geſchaffen N
hilfe durch den vorliegenden Geſeßentwurf kommen? Geheimrat
Blo> hält ihn als eine allgemein geeignete Handhabe, um eine
einheitlihe und zwe>mäßige Elektri: itätswirtſcaft herbeizuführen.
Teilig nur, wenn das Geſeß richtig dur<geführt wird. Vor
allem verlangt ex, daß das Reich das alleinige Verfügungsrecht
Über die durchgehenden Söchſtſpannungsleitungen beſit, um den
Betrieb der großen Kraftwerke nach gemeinwirtſchaftlichen Geſichts«
Pane regeln zu können. Die Ziele, die bei einer gemeinwirt»
Haftlichen Regelung der Elektrizitätsverſorgung erreicht werden
müſſen, ſind na be ue

3 des Vortragenden folgende: größte.
mögliche techniſche und wirtſ; " a Ges

1 aftlihe Vollkommenheit aller Ein-
richtungen zur ? VSPreihung der elektriſchen Arbeit über das ganze
Land, Jerner möglichſt bald qe Verſorgung der bisher unverſorgten
Teile des Reiches und. endlich Schaffung von Einnahmen für das
Reich. Die erſte Forderung dürfte ſich, ſo meint der Redner, bei .
richtiger Handhabung des - Geſetzes, Erlaß zwe>mäßiger. Aus»
führungsbeſtimmungen und eines ergänzenden Genehmigungs«

„über die, wit. ſchon. telegraphiſch: berichtet, :Gohcimox Baurat

wird. Wird dieſe AÄb-

geſeßes allmählich erfüllen laſſen. Die Fürſorge für die unver ;

<< omm nn env en noe]
Techniſch-wiſſenſchaftliche Beranſtaltungen.

Verein zur Beförderung des Gewerbefleißes,
Zngenieur Laſſally:. Bild und Film als Miſtel Abr Wiederbelebung
er Arbeitsfreude. Mont, Oktober, abends 7% Uhr, Kaiſer»

Friedrich-Haus, Berlin . ? 2
Eignaungsprüfüng des induſtriellen Lehrs
ugs s Saboratorium für. Induſtrielle Pſychotehni? der
Iechniſhen Hohſhule Chavlottenbuvg veranſtaltet einen Ausbil-
dungskurſus in der Lignungsprüfung des induſtriellen Lehrlings
in der-Zeit vom 6. bis 11. Oktober. U. a, leſen: Prof, Schleſinger .
Getriebswiſſenſchaft in Pſychotechnik; Dr. Moode: Die Nſychologie .
ider Zugendlichen; Oberingenieur Tramm: Die Eignungspriifung
des Straßenbahnführers, == Anmeldungen an die Geſchäftsſtels
'des Vereins
Honorar 60 is
Deutſ<e Nahrungsmittel<emiker. 17. Hauptver-
ſammlung des Vereins deutſcher Nahrungsmittelhemiker, 18, Ok»
tober, in en, Vorausſichtlich nur geſchäftliche Verhandlungen.
Techniſcher Ausſ<uß des V.d. I. Techniſcher AusſGuiß
dos Baie Bezirkovereins deutſcher Ingenieure, 20. Eee]
Doren 358 der Berliner Teäniſchen Hochſchule, 5 Uhp. Beſjpres
ng des Vortrags von Prof. E. Heyn: Einfluß von Eigen-
ſpannungen; 6 Uhr Vortrag. von Oberingenieur Wicherts
ScüttelerſGeinungon bei vlethriſchen Lokomotiven mtt Parallel»
kurbelgetrieben; außerordentliche Situng 27. Oktober; Beſprechung.
Hes Vortrags von Oheringenfeur Wichert 5 Uhr; 6 Uhr: Vor«

fran on Prof. Dr. Ju Roth: Maera Meihnden SEWERNGEIT:

deubiher Ingenieuve, Abt. 0.; NW 7, Sommeritr, 4 ; j n

4
!
j
!
|
j
]
4
ſorgten Gebiete will ſich das Reich nach. der Vegründung beſonders.
e

angedeihen laſſen und auf Einnahmen aus den Etrizitäts-

Betrieben will es vorläufig im Intereſſe der Hebung der. Volks» 1.

Wirtſchaft verzichten.

Aber. die Ausführungen von Geheimrat Blo>, die nicht immer
ganz klar ertennen ließen, was ſeine perſönliche Anſchauung und
welche die der Regierung ſei, konnten keineswegs die Ueberzeugung"
Gringen, daß die Frage unſerer zukünftigen Elektrizitätsverſor»
gung nunmehr reſtlos gelöft ſei: Einig wird män ſic< darüber
ſein, daß die deutſ<e Elektrizitätswirtſchaft
dur< das Reich einheitlich geregelt werden
m u ß.. Das kam auch in der Erklärung, die, wie bereits mitge-
teilt, der Verband annahm, zum Ausdru>. Ader gegen den Ent-
wurf. beſtehon noch i8- wirtſchaftlich-x : und techniſcher Hinſicht
ſchwere Bedenken. Hoffentlich werden ſie durch die Mitarbeit vo
Männern der techniſchen Wiſſenſchaft beſeitigt werden. - +,

Wer -etwa geglaubt hat, daß der Verbandstag die jeßt-ſo bren»
Bende Frage der Kohlens-Tyarnis in erfolgreichen Angriff nehmen“
werde, erlebte eine kleine Enttäuſchung, : Betrachtungen - von Dr.
RK. Norden über die Entwiklung der :6bektriſchen Ko<-
und Heiztechnik beſagten folgendes: Die Möglichkeiten: der-
elektriſchen Raumheizung großen Stiles = niedrige.
Stromerzeugungskoſten und Ueberſchußenergie der „Zentrale.
povausgeſeht -=-*ſind begrenzt durch die Leiſtungsfähigkeit der vor-.

denen Leitungsneße und Neßtransformatoren. An einen Aus-'
Hau dieſer Verteilungsanlagen, Leſonders für die Zwese der
Raumheizung, iſt in-abſehbarer Zeit nicht'zu denken. Daher kann
die elektriſche Raumheizung im Wohnviertel (Lichtneße) nur ganz
vereinzelte Anwendung finden, ſelbſt wenn man Strombezug nur
außerhalb der Sauptbelaſtungszeiten (Nachtſtrom) zugrundelegt.
Dagegen ſcheint die Einführung elektriſcher Raumheizung für Fa*
Grifräume (0isgenommen Saller) in abſehbarer Zeit möglich, weil
Die “für Fabrikheizung erforderlichen Leiſtungen meiſtens geringer
ind, und- die Fabriiken entweder an Kraftnetße angeſchloſſen wer-
nR, oder bei eigenem Kraftbetrieb vielfach nach Verwertung von
Abfallenergie ſuchen. . EREN 37 „

Leider verbietet. es der Raum, auf die Forderungen einzugehen,
Die für elektriſche Heizanlagen in Fabriken aufgeſtellt wurden.
Auch die Ausführungen über elektriſches Kochen waren
Hemerkenswert, . . . |

In der lebhaften Ausſpr.ad<e wurde wiederholt betont, daß
an eine Raumheizung in großem Umfange kein Elektrizitätswerk
denke, Das elektriſche Kochen werde nur dann eine Zukunft haven,
wenn man Apparate von allerbeſter Qualität liefere. Die Firmen.
die glauben, unter Zuhilfenahme von Kriegsbeſchädiaten und

etwas Metall elektriſche Kohapparate herzuſtellen, gehörten an den
Pranger. Bemerkenswert war die Ausführung eines alten Prak-
» tikers, daß das elektriſche Kochen billigen Strom verlange... So»

Filiale Berlin; Ausstellungs- und

Das größte Fachblatt
“ Korddeutschlands

dat das amtlichs Organ der Gowerkekammern
Hamburg und Bremen

'Aligem. Industrie-
'y. Gewerbezeitung

u n Bezugsprais 5 Pf. monatiich -:.
Erztkindslgos und bewährtes Anzeigenblatt für

* Industrie und. Technik,
Gewerbe und Handwerk |
Auflage über 35 000 Exemplare

- Verlangen "Sig Spezialangebot von der Besahäftzrtolls dei
Allgem. Industrie- uni Gewerbezeiiung, Hamburg 36

/ Hervorragendes
InSertions-Organ

ad

| Arbeitsfielengeſchirre,
 Arbeitsfumtgeſc<hirre

M für Pferde jeden Schlages, -
ofort lieferbar. ;

| F. W. Roſenbaum, Presfau L

iD: NEE: EINEN

Verkaufsräume NW 4
-Reparatur-Werkstätien Reichstagsuier 11.

„Tange. aber die Elektrizität aus Kohle. gewonnen wende, ſei das
"nicht gut wöglich.. Da komme ſie nur jür dia
Frage. 'Wir ſollen heizen mit Köhle, köGen mit Gas, leuchten mit
„Elektrizität. “Einig war man. ſich darin, daß eine durc<greifende
Normaliſierung und “Typiſierung der elektziſchen“ KoH- und Heiz-
apparate vorgenomanen werden muß und daß alle dieſe Apparate
Zeinbeitlig "durc<gebildete- Anſchly>=vgane ' erhalten müſſen-. -.-
em

und Direktor Sharrelmannu entgegen, : +: 58.008
Direktor Petri wies darauf hin, daß der Kleingrundbeſit :mit

ſeiner. vorwiegenden e ö

Verbrauch als der Größgrunddbeſit. hat. Dieſer mit ſeiner größeren

Kornernte verbviucht dafür mehr Drehſtrom. Die Anwendung des
i bisher bevorzugten Motvepfluges. läßt heute infolge „der. teuren

Bötriebsſtoffe und Reparatuven erheblich. nac<. In, Gegenden mit

ſ<werem Boden dürfte 'der elektriſc<e Pflug, wenn ſeine

Abhängigkeit vom Stromzuführungsſeil gemildert werden kann,

infolge des pMligen Betriebs und der ſonſtigen Vorteile größere

. Verbreitung finden. War die Elobtrizität ſchon bisher ein wirk»

ſaues Mittek zur“ Bekämpfung der Leutenot, die ſich beim Groß.

grundbeſit. ſtärker als beim Kleingrundbeſiz zeigte, ſo wird -ge-:
rade: ſie es in Zukunft ſein, die eine verſtärkte Beſiedelung des
flaGen Landes ermöglicht und fördert«

„Direktor Sharrelmann, der die Bedeutung:der Tarife
für die Entwi&lung der ländlichen Stromver-
ſorgung erläutert, führte aus: Der Siehe ige Verbrauch an elek-
triſcher Arbeit erreicht in Kuotichen Verſorgungsgebieten auf den
Kopf der -Bevölkerung nur den dritten Teil des ſtädtiſchen Ver-
brauchs, während der Bedarf. der Leiſtung mindeſtens doppelt “fo
hoc< war. Der Verbrauch an elektriſcher Arbeit entſpricht jedv<h
nicht der natürlichen Aufnahmefähigkeit ländlicher Gebiete, ſondern
eine Berdoppelung des Verbrauchs ſcheint auf der 'Gyundlage der“
bisherigen Elektrizitätsanwendung möglich. ' Eine weitere Ver-
mohrung durch neus Anwendungsgebiete “iſt. ausſichtsrei<, Die
Vermehrung des Stromverbzauchs. iſt das wirdbſamſte Mittel zur
Verbilligung des. Stroms. Die bigher verwendeten Kilowattſbunden-
Tarife geben keinen genügenden Anreiz zum Mehrverbrauch, Vor-
geſchlagen wird für die Landwirtſchaft oin Grundgebührentarif,
der gloichzeitig für. LiGt und Kraft angewendet wird und deſſen
feſte Koſten nach dem erfahrungsgemäßen Verbrauch, bezogen auf

den Morgen AFernußfläche, bemeſſen werden. -Die verhältnismäüßig -

niedrig bemeſſene Arbeitsgebühr wird anregend auf vielſeitigſte
Nußanwendung der elektriſchen Arbeit wirken, ; 0

Augenblilich ſind freilich ſolche Anregungen? kaum notwendig,
Auf dem Lande herrſcht heute förmlicher Eledktrizitätshunger, Aber
man muß auch an künfbige Zeiten denken und darf nicht vergeſſen,
daß die mangelnde Rentabilität der Ueberlandzentralen auf unzu-

7

i; Fern

FEREE

hanzlin

„1-4 Aktiengegeillschaf) =» . +

enfhalklPfalz

Sfellungsräume |

18 Zu Ag

a5Se 55/54

Gelegenheitsküche in;

Bedürfnis des platten Landes na< ele
LLiſcher Kräft kämen die Vorträge von Ditektor Petri:

Viehhaltvag für Kleinkraftſtrom größeren: |

Unter. den Linden 75-76, „Schulte-Haus' |
Sprecher Zentrum Nr. 2841.

„nicht getan. . Man mut

reichendem Stromabſaß beruht. Mit den Tarifen allein
' auch die Heinen. Landwirte über Nußew
und Verwendung der elektriſchen Kraft aufklären. Verſchiedentlich
wird darauf hingewieſen, daß die. Hauptfache ſet, di Landwirte
ſ<aft mit elektriſcher Kraft zu verſorgen. Der Strom. 's braucht
gar nicht ſo niedrig zu ſein. 1943 .
Die weiteren Verhandlungen, die die Berichts aus Den verſchive
denen. Kommiſſionen brachten, gaben. den. Beweis, daß .unſepe. Gleha
frotechniker troß der G<were der Zeit eifrig bemüht ſind, vorwärts
zu ſchreiten und an ihrem Teile zur Geſundung unſerer Volksa,

wirtſchaft beizutragen KI
Aus techniſchen Vereinen.
Bedeutung des Betons..-- Darſteicon

g den
Leiſtung der Lokomotive - EU

In der 22. Hauptverſammlung des. Deutſc<en Betone
vereins, die am 23. und 24, September in Nürnberg abgehalten
wurde, ſprach Dr.-Ing. H. Marcus, Direktor der Eien ute >
Breslau, über die Tragfähigkeit und Wirtſ<aftliche
keit trägerloſer Pilzde>en!: Schr “eingehend“ wurde.
die Frage-des Giſenbetonſ<i jfh aus behändelt, :Regies
rungsbaumeiſter Dr.-Ing. Petry» Oberkaſſel beleuchtete zunächſt:
die allgemeinen Vor- und Nachteile der Eijenbetonſchiffe, gad
ſodann. einen geſchichtlichen „Ueberbli>. Über die Entwi>lung des
Eiſenbetonſ, iſſbaus 4m, Ausland, behandelte die Anforderungens..
die an'die auſtoife im Shiffbau zu ſtellen ſind, die Berehnungss.
grundlagen und die Hauptausführungsweiſen der Schiffe. Pro«
feſſor Dr.-Ing. Mo erſ < - Stuttgart zeigte im einzelnen Auss=
jährungen ſolcher “Schiffe... Seine Darlegungen. bewieſen, daß au

ieſe neueſte Anwendung des Eiſenbetons. in Deutſchland ſchon auf:
verhältnigsmäßig hoher Stufe ſteht. „In der 4ebhaften Ausſprachee. -
die ſich :an die Vorträge knüpfte, wurde betont, daß nur eine großes:
und leiſtungsfähige Firma mit einer gut ausgeſtatteten S iffgo.
werft in der: Lage ſei, den Eiſenbetonſc<hiffbau wirtſchaftli) zu

betreiben. Verſchiedene Redner ſagten dem Eiſenbetonſchiffbau.
eine bedeutende Entwiklung voraus. N ve

Nachdem Profeſſor Dr.-Ing. Birkenſto> - Halenſee den Stans

<“ des Eiſenbetonbaus- in Belgien- und das“ Verhalten der Eiſens:

betonbauten im Kriege auf Grund einer Beſichligungorgäſe dur
Belgien und Nord-Frankreich. während des Krieges giert
Hatte, machte Gtaatsbahnrat Spin del-Innsbruce einige bes
merkenswerte Ausführungen über hochwertige Spezialzemente, Zu.
Deſterreich. werden jeßt Zemente erzeugt und a ee ver».
wandt, die bedeutend höhere Feſtigkeiten und befonders Anfangsgo.
feſtigkeiten' zeigen als die heute im Handel. erhältlihen Zemente,

Zentrum Nr. 11146+

3

Fernüprecher

1 „STELLA“T]
| HEBEZEUGE

: “Für Hand- und : :
„elektr. Antrieb:

3

+ + |D Verkaufsgomelnschaft der
KLINGELHÖFFER *
20 DEFRIESWERKE ib. Hs

Boriln KW 7: Dutaaeldoff. +;:-:.:- Wink:
Drahbtanzohrfft: „DEFRIESWEREE“ Pagtfach 42.

xD
CQ.m,;

ElektriSche Sicherungen

in Messingausſührung :
* zu kaufen geauoht. Angebote mit
Prois undL.ieferungsterminen erbeten, .

Sicherungön m EiSSnausführung

für, Lagerlie:erung zu: kaufen, gaaucht. Angebot»
mit Angabe der Typen, Quantum und Preis unter
„Mpl. 12819 Ullsteinhaus, Kochstrasze

RNVQIEE

WW“ Zwei große Reifonvres50n: "WI
prü. gtändig zur Verfügung. '
Anfvreuvzen gämtllicher Bereoelilnrgen.
Spezialität: Bereifung und Radfabrikation.,
Größte Motoren-Reparaturen-Wertetatt *
Karosgerie-Bau-*=====»

BERLINZR AUTOMOBILFAERIK |.
Chansseestr. 117. --Telefon: Norden 11729.
QGroßa eigens Werkstätten im Hause.

Dieſe Feſtigkeiten geſtatten es, Eiſenbetonbauarbeiten ſehr raſß
nach der ver tellung auszuſchalen und in Venuühung au. nehmen.
Leider hal man fich in Deutſchland bis jekt nicht entſchließen
können, ſolche hochwertige Zemente in größerem Umfange zu er-
„Feugen, Das Üege hauptſächlich aan dem mangelnden Willen der“
auſammengeſ<hloſienen. Zementinduſtrie, die nur vas Beſtreben hat,
den durch das Syndikat gleichmäßig geſchüßten Normenzement zu
Tiefern. Geheimrat Profeſſor Dr.-Ing. G ar y» Lichterfelde und
Dr. Frank-Karlshorſt bemerkten, daß auch. in Deutſchland
Zemente mit hohen Feſtigkeiten ſchon vorhanden ſeien, Kommerzien-
Tat Wolle- Leipzig führte aus, daß die Zementverhrau<her heute
Froh ſein müßten, überhaupt Zement (meiſtens im Schleichhandel)
zu erwerben, Hinſichtlich der Güte des Matevials könnten ſie
keinerlei Anforderungen ſtellen, ſie müßten annehmen, was ihnen
gugeteilt „witd. - 'Direktor Spängenbe vat den. betoate,
daß die Fyrwendung des Spezialzements für die Beton- und
LBiſenbeton-Induſtrie ſhon dadurc<g große wirtſchaftliche Vorteile
Hvingen. köyrne, daß es wöglich ſei, große mehrgeſchoſſige Bauten
ſtatt nach wier Jahren ſhon nach vierze3n oder noch früher
Quszuſchalrn. Oberingerneur E1< € tr «München wies darauf hin,
Haß man aeuerdings anch in der Schweiz. der Frage der hoch-
wertigen Spezialzemente beſondere. Aufmerkſamkeit: widme und
auch dort erſtaunliche Feſtigkeiten erreicht habe, j

An Stelle des wegen vovgerüc>ten Alters auf eigenen Wunſch
aus dem Vorſtand ſcheidenden Hexrn Zulius Brenzinger-
Freiburg i. Br.. wurde Herr Franz Schlüter als ordentliches

rſtandsmitglied gewählt, Auf einſtimmigen Beſ&luß der Haupte
veriammlung wurden Kommerzienrat Dr.-Ing. Freytag-Neu-
ſtadt. a. H. und Herr Julius Brenzinger zu-Ehremmita
gliedern des Vereins ernannt, Ne .

* as

;. In der September-Sißung des Vereins deutſcher Ma»
(9i neningenieure behandelte Regierungs- und Baurat

elte-Danzig die zwe>mäßige Darſtellung der Leiſtungen - der
Dampflokomotive und die.. Verwendung ſol<her Darſtellungen 'im
Zugförderungsdienſt, beſonders auch zur Aufſtellung und Prüfung
don Fahrplänen, erläutert an Beiſpielen des „praktiſchen Bes
triebs. Er ging davon aus,- daß die Erzielung einer zwe>-
entſprehenden Auſſtellung des Fahrplans eine möglichſt weit»
ge ende maſchinendechniſche Mitarbeit bedingt, nur ſo iſt es mög-
ich, den zur Verfügung ſtehenden Lokomotivpark in der richtigen
Weiſe unter genauer Berückſichtigung der Eigenart der jeweiligen

'RotafionsdruckmasChinen
| 'Offseimaschinen

"Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brantenburg :

|

rp
|. [GEN Und jeßt--nur roh

da dieſe Drähte bald zerriſſen. Gliederriemen aus .
„Stahlſtiftet als:-Verbindumz5glieder waren zu ſchwer und bilde-

Streenverhältniſſe zu verwenden, Zu idem Zweck ift es nötig,

' Profeſſor Bonte in der

Darſtellungen zu fhaffen, die die Leiſtungsfähigkeit der Lokomotive
möglichſt. eindeutig unter Berüdfichtigung aller maßgebenden Ge-
Achtspunkte feſtlegen und in ihrer Verwendung einfach ſind. Der

ortragende zeigte nun, wie ſol>e Darſtellungen für die verſchic-
denen Fragen des praktiſchen Lokomotivdienſtes verwandt werden
knnen. Ausführliche Mitteilungen über den Vortrag werden
[94et 0 in den „Annalen für Gowerbs und Bauweſen" vere

Zeitichrittenſchau,

Die Riemen-Erſahfrage unſerer Fabrikbetriebe erörtert
je rift des Vereines deutſcher Inge-

nieure“ vom 6, September. * Lederriemen und Iransmiſſionsſeile
"die Kraftüberträgung ſind“ int Kriege vom Markt nahezu ver»
ungeheuren“ Preiſen zu

Im Kriege galt als Erſaß der Bapiecriemen und der Stahlband-
antrieb, Der Papierriemaa kommt nur für ganz leichte, gerade

„Antriebe mit Erfolg. in Deirac<ht,  Auc< das. Einfügen dünner
Längsodrä " 5 gebracht,

ngsdrähte in den Papierriemen hat: keine Beſſerun
äppe mit

ten eine ſtete Lebensgefahr für die darunter arbeitenden Leute, Eine
Riemenkonſtruktion aus Drahtgliedern mit eingeklemmtem Bapier-
gewebe zur Erhöhung der“NReibung auf der Riemenſcheibe iſt wohl
verhältnismäßig zuverläſſig und dauerhaft, aber ſehr teuer und nur
für geringe Umfangsgeſchwindigkeiten zu verwenden Mit Stahl-
bändern kann man einen zufriedenſtellenden Betrieb erreichen, doch
iſt nac) dem heutigen Stand det Entwicklung eine Gewähr dafür
noc< nicht gegeben.“ Die wächſt, Zukunft. wird der Verwendung
gut konſtruierter und reichlich bemeſſener Seile und Riemen
aus Hanf, beſonders unter Verwendung: von -Spannrollen, ge-
Zören. Derartige Riemen werden vorausſfichtlich fowohl den Le»
erriemen als au< das Etahlband überflügeln.“ Cp

Eine neuartige Kibperanlage -für Etfenhahnwagen
iet die Deutſche Maſchinenfabrik A.-G, (Duigburg) während des

rieges am Nordhafen von Hannover aufgeſtellt. Die fahrbare
VerladebrüFe iſt mit einer Laufkaße ausgerüſtet, die an vier
Seilen eine Plattform trägt, Dieje Plattform wird auf das
Gleis Herabrelaſſen, auf dem die zu entladenden Eiſenbahnwagen
ſtehen. Gin elektriſches Spill, das ſich auf der Plattform befindet,
in t einen der Wagen auf die Plattform herauf. Die vordere

fen. |

<male Wand des Wagens wird gelöſt, die Kaze, hebt die Platt-

Form mit dem Wagen an und föhrt ſie gleichzeitig über das Schif,
in das die Erze: oder. Kohlen entladen werden ſollen. Hier ans
geiangt, zieht die Kaße den hinteren Teil der Plattform hoh,
während ſie den vorderen jenkt, ſo daß der Inhalt des Wagens
in den Schiffsraum hinabrutſ<ht. Unter geringem Aufmzaad von
Bedienungsmannſchaften werden in Hannover auf dieje Weiſe
10 bis 12 Eiſenbahnwagen von je 20 Tonnen Inhalt ſtündlich ent»
-Jeert. Die Leiſtung kann nach „Stahl und Eiſen“ noch geſteigert
werden, wenn Schiffe mit größerem Lagerraum benu“; werden,
in die man raſcher entladen kann, Vorteile der neuen Bauart ſind
die Fahrbarteit der Anlage, ferner die Möglichkeit, die Schiffs»
boden dadur< zu ſ<onen, daß man den Wagen möglichſt tiek
horabſaſſen kann, fo daß die Kohlen r:H tief herabzufallen
rauchen, ſowie der mit geringen Koſten herzuſtellende leichte
Unterbau gegenüber den feſtſtehonden Anlagen. Die Yxkag. dient
zum SER, der Bean in Me Gen wart ex Eper
enen Jiſeder Erze nach den rheiniſc<h-weſtätiGen öfen '
dem Rhein--Hannover-Kanal, 2

Techniſche Hochſchule zu Karlsruhe, In dieſem Wintera
halbjahr hält Profeſſor Dr- Willy He4 lpa< im Rahmen ſeines,
Lehrauftrages für allgemeine und angewandte Pſychologie eins
Vorleſung Über: Tatjachen und Theorie der Oekonomie menſch».
licher Arbeit, insbeſondeve Darſtellung und Kritik des ſogenanntex;
Taylor-Syſtems; mit induſtriellen Ausflügen ſowie Coloquiumt
über angewandte Pſychologie unter Zugrundelegung der Lektürs
von Karl Büchers: Arbeit und Wirtſchaft.

Handelshochſchule in Leipzig- Dr. Raſſow lieſt übers
Chemiſche Beate organiſche Betriebe: Chemie und Techno» "

logie der Teerfarbitoffe; Die deutſchen Salze. Prof. Dr, Fre -

denhagen gibt eine Einführung in die Elektrotechnik mit Bes
ſichtigung großer induſtrieller Anlagen, Dr. Wilke: Einführung
ia das Maſchinenweſen; Prof. Dr, Bendorf lieſt über: Fabrik"
betriebslehre, ferner über: Fabrifbuchaltung; Dr. Lüdtke über
Leitung und Organiſation induſtrieller Betriebe; Prof. Dr.
Pietſ< über: Mechaniſche Technologie der Textilinduſtrie. 3

; € ; 8

Die in der Nummer. vom 12. September gebrachten Mitteilungen.
Über Betriebsbuchführung und Wirtichaftlichkeit der Materials

verbuchung find der Zeitſhrift: „Dinglers Polytechniſches Journal“
entnommen. R

“GG HAUBOLD A.-G, CHEMNITZ

"=" CENTRIFUGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE

EE u?

Berlin W 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wiihelmstrasss.

- Fabrik explozions
| SalzKotten,»Westt. / Telegramm- Adresse: Feg.

Forraprecher Nr. 3, Am! *alizKEotten.

.

Verkaufsbüro: ! Mannesmann-Mulag, Berlin NW. 52, Kirchstr. 26. 76 „Telefon: Moabit Nr. 7408,

„für MENGEFPONHe Dächer.
eller Zwecke liefert nach =
En „neuester Errungenschaft *

Dach Wunscb geschnitten, auch ofenfertig ge

6palten, Jiefert gofort. für Groß-Berlin ſreiHaus.

- Karl Stümer, Berlin-Tempehof eus Bine: fis

Luxuskraftwagen

rFelchia tiges Lager aller Fabrikate und. Typen.
au- Bealchtigung unserer Ausstellungsballen" erbeten kemal
Gebr. Gunse
Nollandorfplatz 6 " Noilendorf Nr. 1344.
emammneernennmeeemmeemeemerememmemeennnmnanmmgmmenmmmmmnmnmnnnmnnmeneemen

nschweißenden

in allen Dimensto: .
liefert prowpt und vitlient *

Bustav werringloer, Bochum,

Abteilung; Schrauben'abrik,

Sekrein- EM | An- und Verkauf |
masgchinen e B
aw wn M gf0ren
brauchte, gofortver- 4 | 5 Stä i

Sandiert..ab.ugeb.:
TN: Merce-

"Berliner Bü „Berlin-Friedenäu; Lauleatrahe 29. : +Fernspr : Uhland 3093.
Aul der AusStel ung "„Spörszame Bauzntoſe" mit der Goldenen Medaiie und dem Staatspreis prämilert:"" ESIS ZIE

Lagerhäuser. iM A

8 aut Befnanzehluß w.flafen .

)K
X

Auslandaverkehr
Auzomobil- Spedition

| Um- und Neuwickeln, An-
3 | kauf von Leitung*d'ähten

wih, Keumann, -

H.,
3eriin 8 % re3den ner Str. 48.
Tel. Moritzpl. 1353-54,

Sehreibhmasch.uen
auch defekte, ruſſiſche oder fran-
ädfiſche kant

FEUERBRUÜCKE. :. un.

- W% -. 2
Ww Kötbonor Straße 38.

Barackenwiarke

Richard Mittag ; j 8.8.8 8
Ab fru Fife | „Fartkatn Verärleif + Qidſere Betriebwaicherhnt + .Er

»arbbänder, Kohle- u.
3chreibpap. GSrößte
Repacaturwerk tait

308 iW & „Clau8s, Gehrke,
na Vortr 9 ID " 10 36 80. 10 X 15, 5 X 15 und :% heblich höherer Nuhefſekt im Dauerbetrieb - Wesentlichh
S[02W8ſ-Rekord DN MOTTATZE IGN Biemwohnhinger:, 00 -“ einfachereBedienung (größ.Linabhängigkeil vomHeizer» .

perzonal) - Selbsitälige Schladkenabluhr Zugönglict-
4 keit auch des hinteren Roxfendes ; Erhöhung der Rost» *
- „Jeistung. Auch fürminderwertigeBrennstoffe gut geeignet, ..
. Sie zih mit Abstreiſern nicht oder nür zch!echt verheizen
7" lassen * Für alle Arten von Wanderrostjeuerungen:
1,14 Wichtigsfe Verbeszerung des Unterwindwänderroztes, Ü SE ING0 7 FE
- 7 Zevanisze ber ünſjährige Betriebzerſahrungen + Ueber ve &
: 1400Feuerbrüdken in Betrieb bezw. Ausführung - Leber 4 1.
800 Feuerprüen, naiveren

Wasgerstoft |

ß Saverstoif

; Sciweißzpparate fs
| Schneidapparate D.R. P.|

jeder Art und Leoistung, gowie akmt-

liche Apparate und Materialiep für die

aufogene Metaiibearbeitung,

| Deutsche Oxhydrie A. G. ari ; HRE

T Zakfur Jadet ein!

1.=15. = Oktoes" 1919.: ; L-15. Oktober 1919.
EEE Erste internationale CRETE,

-INFUHE „MESS

Umfazs0nds Anzetellung aller exporifählfen deutschen Indpnstrien, 50wie aus»
ländizcher Erzeungnis2e, Rohstoffo “und Hälbtabrikate * Auzastellungspail:
.Goothemeßhaus, Bismarcimeßhaus, Bonifaciuameßhaus, Yarrentrappmeßhaus,

"Wenden Sie aich wegen Meßabzeichen und. Zimmer en
den 'Wohnungsnachweis des Meßamtes Frankfurt a M.

Hadei-Hebezeute
j ngo in Bauart. Güte und Gn
jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Weinhebezeuge-

| GESSLER |

