„F 533
A A 289

Morgen ee

Berlin

Freitag, 18. Oktober 1913

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Stach" und gelehrten Sachen

Die Voraizchs Zeitung

erzeheint zweimal füglieh (morgens
zur einmal. Jeden Sonntag die iHlinstrierte Beilage bildet Sons!

Vinanz- und Bandelsblatt, drupdstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Ftir Reise und Wanderung,
Literarizche

Umschau

Im Verlage yon Vilstein & Co. Vorantwortl. 1. für die Redaktiop

Quit Auznahme des Handeletells): H. Bachmann in Berilp

abends), an Sonn- and Festtagen

Wiazenschaftliche Sonntags - Beilage Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Beilagen und Rubriken: |

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei 4äg1l. Zuztel
9.80 M. oder viertel) 8.80 M. ohne B beru Anzoei
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Koohsta. 22-96, and ip allen Geachäftaatellen des Verlages

ng. Durch die Post monatlich
igen: Teig en Zeile 80 Pf. 1. 40%, Teuerungszuschlag,
eins Verbindliahk eit für Aufnahme in eine bestimmte Nummsr,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernspredh - Zentrals;- VUlletein & Co Moritzplatz 11 800g
11.801, 11803 bis 11 850, eowie 15 280, 15 381, 15 282 dis 152085

Kailer Rarls Manifeſt,

J Dex Bundesfiaat Deſterreich.

; . Wien, 17. Oktober.
Eine Sonderausgade der amtlichen „Wiener Zeitung“
peröffentlicht folgendes allerhöBHhſte Manikeſt: 0

„Un meine getvenen Bſverreichiſchen Völker!

Seitdem ich den Thron beſtiegen habe, ift es mein un.
Eutwegtes Beſtreben, allen meinen VbBlLvbern den erſehn-
ven Frieden zu erringen ſowie den Vblkern Oefterreichs
die Bahnen zu weiſen, auf denen fie die Kraft ihres
Volkstums unbehindert durch Hemmniſſe und Reibun«»-
gen zrr ſegensreichen Entfaltung bringen und für ihre
geiftige und wirtſchaftliche Wohlfahrt erfolareich ver»

werten kInuen, Das furchtbare Ringen des Welt:

LXrieges hat das Friedenöwerk bisher gehemmt. Helden»
mut und Trete, opferwilliges Ertragen von Not und
Entbehrungen haben in dieſer ſchwere“ Zeit das Vater»
Land. vuhmvoll verteidigt, Die harten Opfer des
Krieges miſſen uns den ehrenvollen Frieden ſichern, an
Heſſen Schwelle wir heute mit Gottes Hilfe ſtehen.
Nunmehr muß ohne Säumnis der Neuanfbatt des
Vaterlandes auf ſeinen natürlichen und daher zutvev=
Läſſigſten Grundlagen in Angriff genommen werden.
Die Wünſche der bBſterreichiſchen Völker find hierbei
forgfältig miteinander in Einklang zu bringen und der
Erfütilltng zuzuführen. Ich din entſchloſſen, dieſes Werk
unter freier Mitwirkung meiner Völker im Geifte jener
Grundſäte durchzuführen, die ſich die verbündeten

Wonarchen in ihrem Friedensangebote zu-. eigen 96. .

macht haben,

Defberreich foll dem Willen ſeiner Völker gemäß zu
vinem Bunvesftaabe werden, in dem eder Volksftamm
auf ſeimem Siedlungsgebiete fein eigenes ftaatliches
Gemeinweſen bildet, .

Dev Vereinigung der polniſchen Gebiele Oeſterreichs
mit dem unabhängigen polniſchen Staate wird hiet:
durch in keiner Weiſe vorgegriffen.

Die Stadt Trieſt ſamt ihvem Gebiets erhält den Win-
ſeven (hne Bevölkerung entſprechend eine Sounder»

Diefe Neugeſtaltung, durch die die Integrität der
Länder der ungariſchen heiligen Krone in keiner Weiſe
Berührt wirb, ſoll jedem nationalen Einzelftaate ſeine
SerbſtändigLeit gewährleiſten. Sie wird aber auch ges
meinfanre Intereſſen wirkſam ſchühen und überall dort
zue Deltung bringen, ws die Gemeinſamkeit ein Lebens»

xfnis der einzelnen Staatswefen ift. Insbeſondere
wird die Vereinigung aller Kräfte geboten ſein, um die
proßen Aufgaben, die fich ans den Rückwirkungen des
Reieies ergeben, nach Recht und Billigkeit erfolgreich
zu löſen, '

Bis dieſe Amgeftaltung auf geſeslichem Wege volle
budet ift, bleiben die Dbeftehenden Einrichtungen zur
Wahrung der allgemeinen Intereſſen unverändert auf»
wecht. Meine Regierung ift beauftragt, zum Nettauf-
Han Oeſterreichs ohne Verzurg alle Arbeiten vorzube-
voiten.

Au die Vblker, auf deren Selbſtbeſtimmung das nete
Reich ſich gründen wird, ergeht mein Ruf, an dem
hproßen Werke durch Nationalräte mitzuwirben, die, ge»
bildet aus den Neichsratsabgeordneten jeder Nation,
die Intereſſen der Bölker zueinander ſowie im Verkehr
mit meiner Negierung zur Geltung bringen ſollen.

So mbBge unſer Vaverland, gefeſtigt durch die Ein»
kracht ver Nationen, die es umſchließt, als Bund freier
VBlker aus den Stürmen des Krieges hervorgehen. Der
Segen des Allmächtigen ſei über unferer Arbeit, vamit
das große Friedenswerk, das wir evrichten, das Gli
alley meiner Vblker bedeutet, .

Wien, am 16. Oktober 1918, Karl imp.
[ ! ; Suſfaref mp“

* Gleichzeitig wendet fich Kaiſer Karl folgendermaßen an Armee
iind Ze
Wünſchen aller Völker Deſterreichs- ent
pprechend, erfolgt ihr Zuſammenſchluß iu - nationale
Staaten, vereint in einem Bundesſtaate, Wenn hier»
Hurch einerſeits Hemmungen beſeitigt werden, die im
Buſaimenlehen vor Völker beſtanden haben, ſo ſoll an-
erſeits goeintem Schaffen zum Wohle des eigenen
Volkes und des Vaterlandes künftighin ungehemmt
freie Bahn offen ſein. In dieſem veveutungsvollen
Augenbli> wende ich mich an Armee und Flotte. In
Eures >23äihen hat die Troue und Einigkeit alle Na-

| Hillerieftellungen auf.

Fionen untereinander und mit mir ſtets unlösbar ver»
bunden. Unerſchütterlich ift mein Vertrauen, daß der
feit alteröher und auch fett voll bewährte Geift der
Treue und Eintracht unverrückbar fortbeſtehen wird.
Ihn wollen wir bewahren. Er werde Oefterreichs neuen
Staaten das koſtbarſte Erbe, ihnen und mir zu Luſt
und Frommen. Das walte Gott!

Sehbnbrunn, am 17. Oktober 2918.
(Siehe auch vierte Seite.)

Karl m. p“

Die Beratungen über die Lage.

Dauerſizungen des Kriegskabinetts,

Das engere Kabinett hielt geſtern vormittag eine fünfſtündigs
Beratung mit den Vertretern der Oberſten Heeresleitung ab. =
Um 5 Uhr wurde die Sißung des engeren Kriegskabinetts wieder
aufgenommen, weshalb ein auf 6 Uhr anberaumter Kronrat, au
dem die geſamte Reichsregierung teilnehmen follte, verſchoben
wurde, ä

Am Nachmättag verſammelte fich die fozialbemokra«
tiſche Fraft?kon zur Beſprechung der Lage, Die Sißung
dauerte bis gegen 6 Uhr, wo der interfſraktionelle Aus»
fIuß zuſammentrat.

Der deutſche Abendbericht.

Mordung des Wolfſſchen Telegkaphen-Büros,

"Berlin, 17. Oktober, abends. (Amtlich)

| Swiſehen Le Cateau und der Oiſe hat der Feind erneut
auf mehr als 35 Kilometer breiter Front angegriffen.
Der mit großen Mitteln angeſetbe Durchbruchsverſuch
wurde vereitelt, Seine Angriffe ſind teils vor unſeren
Linien geſcheitert, teils fingen wir ſie vor unſeren Ar»
In Flandern, an der Aire und

Maas nur Brtliche Kämpfe, -- -

Berlin, 17. Oktober. Ge. TI. B.)

Die Gtadt Laon, in der die Deutſchen die Einwohner aus
Stadt und Umgebung verſammelt hatten, warvden von den
Deutſchen verlaſſen, ohne irgewdwelche Zerſtörungen vorzunehmen.
Div Verwüſtung der Etadt iſt das ausſ<ließliche
Werk der franzöſiſchen Artillerie, Auc<h während
"des Rückzuges wurde Laon von den Deutſchen geſchont. Nicht
eine 'oinzige deutſche Granate fiel in die Stadt, -- Der Funk-
ſpruch Lyon vom 16. Oktober, 10 Uor vormittags, meldete, daß

- die Deutſchen die Stadt Roulers vor dem Verlaſſen an zahl-"

reichen Stellen in Bramd ſteckten. Dieſer Fundſpruch R ein neuer
Beweis dafür, daß die Geſamtmeldungen Über Zerſtörängen der
Deutſchen im beſehten Gebiet lodiglih aus propagandiſtiſchen
Gründen ohne irgendwelche Unterlagen von der Entente ver»
breitet werden; denn noch am gleichen Tage berichtete der eng-
liſche Frontberichterſtatter Perſtwal Phillips im Funkſpru<h Carnar-
en um 4 Uhr 30 nachmittags, ' daß die Stadt Roul>rs unzer-

ört ſei. -

: Berlin, 17, Oktober. (W, T. B.)

Zn der flandriſchen Stadt Thielt wurden durch außer-
gewöhnlich heftige Bombenabwürfe ganze Straßenzüge nieder»
gelegt und beträchtliche Berluſte unter der Zivilbevölkerung ver-
urſacht. In einem einzigen Hauſe wurden 10 Belgier unter den
Trümmern begraben, -

Drei Bedingungen unſerer Feinde. :

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

. PET Kopenhagen, 16. Oktober.

Die iM atiouartibende ' meldet aus London aus angeb»
lich ſicherer Quelle, es herrſche unter den Alliierten: völlige Einig»
keit, an Deutſchland folgende Bedingungen zu ſtellen: Allz: deut-
ſchen Heere ſollen übergeben und die ganze deutſche
Unterſeebootflotte ſowie ein Teil dex Shlac<tflotte
ſoll abgeliefert werden. G<ließlich ſoll Deutſchland einen
Schadenerſaß zahlen, der ebenſo groß iſt 'wie die Summz,
die im -Laufe der lezten Jahre zu land« und ſeemilitäriſchen
Rüſtungen verwandt wurde, Der Scadenerſaß ſoll in jährlichen
Raten erlegt und zur Wiederaufrichtung der von den. Deutſchen
DEERE Landesteile verwendet werden;

Eine minien engliſcher Tote.

- London, 16. Oktobev.
Das Routerſche 'Bilro erfährt, daß bis zu dem gegenwärtigen
Augenbli> faſt eine Million brätiſaer Untertanen
im Krieg umgekommen.iſt.. .

ERES

Rechtsfrieden mit Frankreich!

- Bon
Georg Bernhard, | 4

In der Note des Präſidenten Wilſon ift von den Grauſams
keiten und Plünderungen die Rede, die die Deutſchen it
Frankreich verübt und insbeſondere auf ihvem Rükzug dbdi«

gangen haben ſollen. Die franzöſiſhen Blätter greifen dieſs
Worte natürlich begeiſtert auf, die ihnen gewiſſermaßen Lis
amtliche Beſtätigung der vorher ſchon in den franzöſiſchen
Zeitungen breit geſchilderten Mitteilungen Über die Zers
ſtörungswut deutſcher Truppen erſcheinen. Diejenigen, diä
auf ſolche Weiſe die Wut und den Haß der Maſſen in Den
reich von neuem aufſtacheln, ſoliten doH neben ihre Datz
ſtellungen und Klagen jene Rede des engliſchen Miniſters
Churdill ſtellen, in der er davon ſprach, daß täglich
10 000 Tonnen Eiſen auf die feindlihen Heere hernieders
ſauſen. Wo ſteht der größte Teil des deutſchen Heeres? Im
Frankreich. Auf welches Land alſo ſauſen täglich 10 000 Torta
nen engliſches Eiſen. hernieder? Auf Frankreich,
zerſtört mithin durc< einen Hagel von Gvanaten täglich - und
ſtündlich franzöſiſche Städte und franzöſiſches Land? .

Od ſicz wohl große Teile des franzöſiſchen Volkes dieſe Fräs
gen nicht ſhon ſelbſt vorgelegt haben? Aber die franzöſiſchs
Regierung und ihre Preſſe, die jede zerſtörte Stadt, jedety
verwüſteten Fle>en allein den Deutſchen zur Laſt buchen
wollen, ſagen dem franzöſiſchen Volke, daß der Deutſche aus
Wut über ſeine Niederlage ſeine Grauſamkeiten verübe, uny
noch zuletzt ſein Mütchen an der ſranzöſicchen Bevölkerung
zu kühlen, Dieſe Lügenmärchen würden zuſchanden werdenz
wenn das franzöſiſche Volk wüßte, was wirklich geſchehen üb
Seine Regierung verſchweigt ihm jedoch, daß über die G<hweiz
die deutſche Regierung bereits den führenden Männern iy
Paris Maßnahmen hat anbteten laſſen, um die Leiden des
franzöſiſchen Volkes infolge des Rückzuges zu mildern. Fvank-
reichs Regierung verſchweigt das ihrem Volk, weil es dadurch
von der Menſchlichkeit des Feindes erführe, und ſol<he Ers
kenntnis würde das Werk jener erſchweren, die gerade jezt,
wo Deutſchland ſich mit einem rü>haltloſen Friedenzaangeb:
an den amerikaniſchen Präſtdenten gewandt bat, ein en Ba
der Rahe zu üben trachten. :

Allein es ſoll gar nicht auf die „Menſchlichkeit get gepo<ht, 3, fons
dern nur an den Berſtand appelliert werden. Das deutſchs
Volk hat in dem jahrelangen Kampf und beſonders in den
lehten Wochen erkannt, wo ſeine Feinde ſtehen, und wo dis-*
Möglichkeiten ſeiner Zukunft liegen. Es Hat den heißen
Wunſch bekundet, anſtatt. weiterkämpfen zu müſſen, Opfeu
um der Zukunft willen zu bringen. Niemand in Deutſchland
denkt heute daran, Frankreich zu ſhwächen. Dagegen d
in immer weitere Kreiſe die Erkenntnis, daß Deutſchland un!
Frankreich als ſtarke Kontinentalmächte, die in Freundſchafl
leben. wollen, nebeneinander beſtehen müſſen. Es- iſt nicht
nur in Deutſchlands, ſondern auch in Frankreichs Intereſſe,
daß die Erkenntnis niht nur von der Möglichkeit, ſonde
von der Notwendigkeit ſolher Freunö/HIäft ſich auß
in Frankreich weiter durchſeß& j

Deutſchland iſt heute bereit, den Fvanzofen das zu gewähe«
ven, was die Vovausſehung für ſol<h freundſ, Saftlides Nebenz
einanderleben beider Gtaaten ſein muß. Zwiſchen beide
Reichen ſteht die elſäſſtſ<-lothringiſ<e Fr ags
Die Franzoſen ſprechen von ihr als von dem Unre<ht des
Jahres 1871, Sie ſind, des Glaubens, daß Deutſchlans

'durc< den Pariſer Frieden franzöſiſches Land genommen haf."

Deutſchland war immer des Glaubens, d € ut ſ<he 5 Land zu:
rüderobert zu haben, das ihm einſt vom franzöſiſchen Könige
tum entriſſen wavd. Und der gleichen Anſicht waren im Jahrg
1871 die Engländer, die heute das verleugnen, was

„Times“, „Daily News“ und „Daily Chronicle“ vor 47 Jalſe
ven ſ<hrieben und was damals die engliſche Regierung troß
aller Hilferufe der Franzoſen billigte, Wie liegen die Di
jeht? Zwei Luſtren gehen nicht ſpurlos an Land und iN
vorüber. Nach deutſcher Auffaſſung iſt das Elſaß im engent
Zuſammenleben mit tauſendfachen Banden an die Gemein
ſamkeit der Staaten gekettet worden, die auf ihre Reichs!ands
ſtolz waren. Es ſoll dahingeſtellt bleiben, inwieweit das
elſäſſiſche B o lk deutſch geworden iſt. Aber eins ſteht heufs
doh wohl feſt: Die Stimme des Volkes allefn kann da=
für ausſc<laggebend fein, wohin es gehören will. Frankreich
beſit: heute. vielleiht die Macht, Elſaß und Lothringen
rückzugewinnen. Abeyx damit würde es zu dem „Unrecht vo' |
1871“ ein „UnreHt von 1918“ fügen.

Was ſoll nun geſcheven? Das deutſche Volk hat ſich ein»

mütig auf den Standpunkt des Rechtsfriedens geſtellt. un
ſeiner Geſamtheit hat es, wie zugegeben werden ſoll, nicht
1:0 .
"Funes Btofen Standpunkt eingenommen. In den Zeiten des
"Anflitärtſchen Glüds liefen in Deutſchland zweifellos Pläne
*jänderer Art um, Die „Voſſiſche Zeitung“ kh) heute berechtigt,
[darauf hinzuweiſen, daß ſie im Intereſſe des europäiſchen
on itig gegenüber dem Wunſch der deut-
"ſchen Znbuſtris Yre ſawaten  Erivornäie en 1 Beco, ve
Y zu n, on 4

"05 Weg der

von ihr nicht für gangbar gehalten wurde, Zur Zeit

rtſter deutſcher Waffenerfolge, als auch wir nicht am Siege
<hlands auf dem franzöſiſchen Kriegsſchauplaß zweifelten,

„im 17. Juni 1918, ſc<hrieben wir nochmals, daß Deutſchland
;Pen Franzoſen einen Frieden anbieten müſſe, der ſo ausſieht,
t kein franzöſiſches Kabinett ihn ausſchlagen dürfte, ohne
„Fofort ſein Daſein zu gefährden“. - Und wir erklärten jeden

„Wan für bedenklich, der die ==“ uns damals fie erſcheinende
der militäriſchen nkveichs „dazu
bonußen wolle, mit England zu verhandeln und Frank«

[eic als Siegespreis zu betrachten“, Am 24, Zun 1918
Atizaierte die „Voſſiſche Zeitung“ ein Friedensprogramm, in
fdem es Hicßt „Frankreich erhält das geſamte, von Deutſchland
f-beſehte Geblet zurüd und beide Nachbarſtaaten einigen
iet freundf<aftlice Über eine beiden Staaten ge-
+ nehme Grenzfährung.“ Wir haben vordem, als Herr
30. Kühlmann wegen Elſaß=Lothringens ſein ſtolzes „Niemals“
» Den Franzoſen zurtef, die politiſche Unvernunft dieſer Rede
7 getadelt. Und wir haben von da an außer den zitierten Stel-
„Jen immer wieder und wiodey darauf hingewieſen, daß
“Deutſchland bereit fein müſſe, fich wegen Elſaß-Lothringens
„mitFrankrei zu unterhalten.
:) Zn allen dieſen Ausführungen war der Kernpunkt ſtets:
as im Jahr 1871 zwiſchen Deutſchland und Frankreich ge«
hah, ſoll auch allem zwiſchen Deutſchland AE:
"Brankreic wieder gutgema<t werden, „Die Wunde
mar der Speer, der ſie ſchlug." Wenn aus der Wieder-

Butmadung nicht neuer Haß entſtehen ſoll, wenn Franzoſen
und Deutſche fich in Zukunft ehrlich verſtehen wollen, dann
keine fremde Macht im die Regelung der Dinge eingreifen.

ich nicht eine Macht wie England, die im Jahre 1871
- die [Sher Elfaß-Lothringens von Frankreich wollte, weil
dem Haß auf dem Kontingent brauchte, und die jeßt nichts
Fehntiher wünſcht als die „Wiedergutmachung“ auf eine
|. die dieſen en Haß Dene und aus De Herzen der
Franzofen in Mo Detjen des Deu den Überpflangt,
* Frankreich und Deutſchland müſſen fich beide hüten, den
Behler von 1871 zu wiederholen, Heute ſieht in Deutſchland
Fedormann ein, daß es ein de a Sand I wein
bi Vol* zu befragen, ſen Fehler noch einmal zu de-
+ 1ollts heuts ausgeſRloſſen ſein, wo der Grundſaß -des
Ibſtbeſtimmungsvechts der Völker von allen Seiten aner-
wird. Dieſem neuen Recht entſprechend, ſoll die Be«
Feet von  Elfaß-Lothvingen dur& Abſtimmung oent-
Heiden, welchem. Staat: ſie in Zukunft angehören will. Die
Vorbedingungen dieſe Abſtimmung ſoll: zwiſchen Frank-
.. Pot<q und Deutſchland alletn vereinbart. werden. Im Bluts
Buſch 9 Haben Preßorgaſte der pen Regtevung gegen
| ies Erfüllung der Forderung des neuen Rechts Proteſt er»
Sollen durch dieſe Politik die Söhne des franzöſiſchen
weiter zur Schlachtbank geſchleppt werden? Das franzö-
- Fiſcho Volk ſol zumindeſt wiſſen, daß es feine Rechtsforderung
won Deutſchland ohne weiteren Kampf zugeſtanden erhalten
. Es foll fich in Kenntnis dieſes Umſtandes-dariber ent
ben, ob und woflir es dann noh kämpfen. will. Das
ſtbeſtimmungsrecht der Völker ſollte vs ausſ<hließen, daß in
uft noch ein Volk durch

PDE news deutſche Megierung, die. erſte Regierung aus dem
- Pillen des deutſchen Volkes, bietet dem franzöſiſchen Volk die

Annexion auch gegeniiber dem beſiegten -

das andere erniedrigt werden |.

i

Hand zu e'nem Rechtsfrieden. Es it kein Zweifel davan, das
neue Deutſchland will wirklich einen Rechtsfrieden; aber auch
einen wirklichen Redhtsfvieden,

Das Recht der Selbſtbeſtimmung,

Eine Stimme der Vernunft aus Frankreich.

= yje Genf, 17, Oktober.

Unkbor dem Titel „Der Friede und bas Re<tT ſchreibt
der frühere Abgeordmebs Lucien 184 Foyor m der „Berit“:
Die Verbimdeten haben ſich zwar mit Mühe zu oiner Einheit des
eit, Kommandos entſchloſſen, - wicht Eber zu einor ein»

Entſcheidung über den Frieden. Jeßt Hat Wilſon die

ES der Entente übernommen. Er 4ſt der moraliſche
Chof, der Böller, woll mr hm. Frieben vertritt, ber- Einzige
er n

chen“ Nationen, der Über Krieg und Frieden
entſcheiden wird, ein von allen anerkannter König. Das ibevale

Hhandebt werden muß. Die Deutſchem
id gewiß mit der - Räumung der augenblik lich von ihnen be
hten Gebiets oimnverſtanden, aber wur unter der Bedingung, daß
ſte den Frkeden erlangen, Naß welchen Grundſäßen würde
denn ſonſt entſchieden worden, wenn die eime Setkbe Eroberum
gen aufgeben meis, umd Vis enters fo Bepiete Dor Waffen»

Pitand muß, foll es Täuſchung oder von beiden

Seiten verhindern, durch (Meo Frteden fbigt werden. Der
Irvedentismus ſicht ſich Begilich der Frage Elſaß" -Loth-
ringens und ie ue] erbger Sage. Wann wird man

endlich begreifen, daß es außerhalb der Grundſäße des Rechts,

außerhalb der den Völkern den Freihett, Über ſich

ſelbſt zu beſtimmen, mv Gewalt und Meßeleien gibt.

Unfove ganze Zukunft beſteht darin, den Friedon zu erreichen, den
wir auff der einen wi" ider andern Geite erſehnett,

Das „Journal du Peuple“ fchpeibt: Der Krieg droht die
ganze europäiſche Ziviliſation wegzufegen und das Proletaviat, ſo-
wohl Arbeiter wie Bauern, in den Zuſtand eines Leichnams und
zu reduzieren und aus einem großen und

ls der Bankier der Weſt war, einen armen

der Familie der Alliierten zu machen. Der fran-
Wiiſche Sozial iomus, der ſich ſelber treu biieb, hat das
72 hat ſich aufgerafft er ft wieder ber Sozialtsmus
des Friedens geworden. MED

Ulebertäile auf Deutſche in Polen,

? SHaxfe Gegenmaßregeln „SEEM

Warſchau, 17. Oktober.

Fn den kehten Tagen wurden in einzelnen Orten des General-
gouvernoments Gewalttätigkeiten verübt, denen. leider

| ein' deutſcher Gendarm und zwei Soldaten, welche einzeln

rüdlings überfallen zmtrden, zum Opfer fielen, Gegen-
maßregeln ſind ſofort getroffen. In Ciehanow wurde ein Bandit
erſchoſſen, mehrere wurden mit der Waffe gefangen. Sie werden
der verdienden Todesſtrafe nicht entgehen. Außerdem wur-
den in den betpeffenden Ortſchaften Kontributionen beigetrieben und
Geiſeln feſtgenömmen, wel<&e mit ihrem Leben für die Sicherheit
der deutſchen Soldaten und Beamten einftehen,

N

“Auffindung großex. Petxoleumlager in Argentinien.

Die "Eribung meldet aus Rio de Janziro, daß im Staate Chia
Patroleumlager von einem Reichtum gefunden wurden, wie „.
bisher nur in Mexiko vorhanden waren. --

„Schaden,

Eine Rede Asquitbs.

'vrahtmeldung der „Boſfiſchen Zeitung*.
08 Nottordam, 17, Oktober.

Nach einer Neutermeldung jagte Asquith geſtern in einer Rede
im National Liberal Club: Dem Widerſtand des Feindes iſt das
Rücgrat gebrochen, und die Ziele, für die wir die ſchwerſten Pri»
fungen überſtanden, werden verwirklicht werden, es ſei denn, daß
wir ſie mutwillig aufgeben. Von den erſten Auguſttagen 1914
ſprechend, fuhr er fort: Wir hätten uns abſeits halten können, aber
kein Engländer wünſchte, daß das Land dies beſchloſſen hätte;
England hat die Welt gerettet, indom es ſeinem Gewiſſen folgbe;
Wäre England draußen geblieben, ſv hätte Deutſchland auf poli
Wchem und wir Gftlihem Gebiet ſich als ſtändiger Bodroher der!

Welt aufgeſppelt, und der materielle Schaden wlivre no< verhält«e
nigmäßig gering geweſen im Vergleich mitt dem verhängntsvollen
dor den höheren Intereſſen der Menſchheit zugefügt wora

dee find unſeren Bundesgenoſſen, vor allem Belgien, das fehl
unter der Leitung feines Königs teilnimmt am den Erfol
Alliterden, ſehr aber
Fe Eitelbeit und Ruhmrederei haben wir unſeven Stolz auf
Leiſtungen eigenen Armoe und Marine zu erkennen ge»
geben Wir dürfen nicht vergeſſen, daß, während Saig und ſeins
Pfeven Truppen Belgien und Nordfrankreich von den Gimdring«

: lingen ſäuberten, die je Slotta: und ihve Hilfskräfte von der Handels

mavine es waven, doven jane. und autsdawernde Tätiglbeit dis

aggreſſiven und dofenſiven Iräfte des Feindes unabläſſig vers

indort haben, Meinel Amor u der Geſchichte bowährte ſich dis

Mücht, die in der Beherrſchung der Meere Ttogt, mehr als gevadäa
in dieſem Kriege,

Ueber die deutſchen Frieadensſ<ritte ſagte Asquith, daß

"fie augenſcheinlich vom. Volke ſtammen, das in ſeinem Herzen das

Spiel verloren gibt. Wenn man ſich nicht an die europäiſchen
Alliierten, ſondern an Wilſon gewendet hat in.der Hoffnung, Zwie«
tracht zu ſäen, ſo iſt dies ein neuer Beweis für die Plumpheit dev
deutſchen Diplomatie, Wilſon iſt der ſicherſte Vertreten
dergemeinſ<äftlichen Sache der Alliierten, Seine beiden
Antworten entſprechen vollkommen dem, was die Umſtände ver»
langen. Sie waren direkt und laſſen keine Hintertür offen f
redneriſche Ausflüchte, : Mit einem Feinde, der die „Leinſt?
in den: Grund bohrte, Orte in Frankreich und Belgien mußlos ver»
wüſtete, Gefang2ne unglaublich barbariſch. behandelte, ſeien keins
Unterhandlungen möglich. Die große Frage ſei, ob die Regierung,
Die ans, “ HURE Enlade die .. ieſe Frags bad
n in demokra er nt Dieſe Frage kön
nur ex das deutſch? Volk folbſt beantworten, “ Naum
*

int |, da! " “
des ais [eint nic wdh mer, in Empfind -mrpfrtet MMC
Aoquith zei ein 5 be wie 3 Weiſer Wh LTi
w! Wi
Auffaſſung ſtellt. 7-5 en 08

F

ve Venizeios zur Friedenstrage,

S5 "m Breslat, 17. Oktober, |
' Bent AEH nah ) Giftrlrhen Berichten in Salont?4
eine große Rede, in der er ausführte, dsr Erbfeind Gri,
5 angie nv i
ung jens ziemlich ſicher, aber eine allzu :optimiſtiſcha
Auffaſſung über den endgliltigen Ausgang des Krieges ſei keines-
egs angebracht. Notwendig ſei;-au den Sieg des- Rechts unbs-
binat zu „glauben -und-alle Mittel bereitzuſtellen, um dieſen Sieg
zu erringen. Wenn die bisherige Entwiklung des Weltkrieges
01 Di Vorbedingungen für den günſtigen Ausgang des Krieges
Hätten, fi ſo müſſe man ſich doch fteds vor Augen halten,
aß der Bund der Mittelmächte noch Immer eine Totfache vorl
nicht zu unterſhüßender Bedeutung bilde. Komme eine Ver»
ſtändigung 8 ſtande, die dia Möglichkeit einer kÜnftigen Unhepe
werfſung Menſc<hett winter militäriſche Gedanken aui
fo jet Biſe Verſtündigyng einer weiteren : Fortſehung
Kvieges" vorzuziehen, :

„Friedrich Staps.“

Von AnLarem Berichterſtattenv,
X Leipzig, Mitte Oktober.

% Als eiter GShHauſpfelabend Für den Schillerverein ging,
; Wie ſ<on gemeldet, Walter von Molos deutſches Volksſtü>
4 viedrich Staps“ in Szene. Vom Schöpfer einer ſo gewaltigen
r<hiteltonik, ie es die Gdjillertetralogie iſt, kann man ſchon er»
arten, daß er eine Hiſtoriſche Gpiſode dramatiſch bewältigen wird.
Aber nicht dies iſt dix Frage, ſondern: was hat Molo aus dem
goſchichtlich Gegebenen gemacht?

Dieſes Gegebene iſt einfach genug. Ein günglin, ais Erfurt,
Sandlungsgehilfe, ſiebzehnjährig, ganz bürgerlich nn wird
dur< Deutſchland s tiefe Not im Innerſten aufgewühlt. Dazu

;Wommt, daß er ſeinen Schiller ſ<wärmeriſch liebt. Auch mag das
Pebeinevhafte Gottestum ſeines Baters, der Prediger zu Naum-
ß MAE iſt, in dem Jüngling leben, Wär' Friede im Lande, er wliirde
Wahrſcheinlich Schillerverſe dichten, „Aber Napoleon reſidiert in
Wien == alſs will er ihn vernichten. Den Auftrag hat er von
; „Gottz: es iſt ein metaphyſiſch. angeglühver Nationalismus, -der
*. pieſem Jüngling, nachdem er mit dem TIeufel. gerungen Hat, die
.. Mille Größe eines Märtyrers verleiht, Er ſchleicht zum Tyrannen
u dem Dolch im Gewande, vielleicht gar nicht ſo ſehr, um-das
Meſſer Napoleon, ſondern, um es ſich Feb 4 ins Herz zu ſtoßen
' und. ſo dur< das ſtatiſche Opfer ein Beiſpiel zu geben, Bis
4 - Hierher iſt der Verlauf der Linie einfach. Staps ſteht unter einem
anders, Das gibt dem Schauſpiel volks-

1 ſtücdhafte Gradhett.

Naumburg >= das alles iſt ſchlicht, unkompliziert, rührend.
iber im G<önbrunner SMoß iſt eine andere Welt. Hier ſt2dt
piodrich Staps, in Feſſeln, einem gigantiſchen Willen gegenüber.
; ifelt der Erfurter Handlungsgehilfe an ſeiner Miſſion? Hat
+ Ex ein Recht, mit einem Schlächtermeſſer die Pläne eines Genies

Ww durchtrunen?. Nichts da von Zweifel. Weſten trennen die
. Helden. Giqps bleibt feſt beim Verhör: er will die Welt von dem
- „Wegeheuer apoleon befreien. Und Napoleon weiß: „I< Halte

Erde in meinen Fäuſten, und ſie fängt zu glühen anl Sie
jwohrt ſich gegen das Geniel“ Gin Stü> dieſer glühenden Erde

Abſchied vom Liebchen, das Pfarrhaus |

; ju Napoleons Fäuſten: das iſt Friedrich Staps. Yber Napoleons |

genationales Genie iſt ſtärker als der nationale Idealiamus
es Friedrich GStaps, : Iſt es wirklich ſtärker? Napoleon 8ſt ent-
Jett vor dieſer Mittelmäßigkeit, die fo entflammt ſein bann, daß
ſie faſt ein Genie zum Sturz» bringt, Nicht den armſeligen Staps
fürchtet er, ſondern den gewoltigen Geiſt, die Dämmerung des
deutzöißon Idealismus, der dieſen Stebzehnjährigen vor ſeins Fäße

Hat. Napoleon fühlt, das ift mw ein Vorpoſten des

/] geweht
Gturms, der loobrechen, wird; iſt nur der Shößling einer Kraft

aus dem Hergen Europas, die ficß gegen ihn erheben wird, . Und
oße Kaiſer iſt verwirrt, ſ<hließt, von neuen veſerngliden
Üſſen abgedrängt, einen eiligen Frieden mit Oeſterreich
8 ſtürzt fich in das ruſſiſche Wbenteuer, > Dis Szene zwiſchen

Staps und Napoleon hat Größe, weil nicht zwei Programme, ſon-
dern zwei Menſchen, die deids Recht n, uſammenſtoßen,
Molo hält es mit keinem der mit Gott .., und

freut ſich über die ewig widerſtrobenden, einander nicht verſtehen-
den, ringenden Kräfte da unten,

Die Aufführung im Alken Theater unter Dr. 'Kronachers
Leitung vermied alle fal*“hen Töne und hielt ſich an den gerad»
linigen, ſ<lichten Chara * des Stüdes. Hans Zeiſe-Gött
in der Titelrolle und Lothar Körner als ein etwas zu fahrfger
„ Napoleon ragten nte den Darſtellern Devon

„Pour 1e merite“. Im Kottbuſſer Stabtiheater
erlebte, wie gemeldet, das dreiaktige Schauſptel „Pour 1e mörite"
von Maxtin Langen die Uraufführung. . Sein dankbarer Vor-
wurf. iſt -die vielfach behandelte Frage, ob das Kunſtwerk in Wert
und Bedeutung herabgemindert werden kann durch die ſittlich nicht
einwändfreie Lebensführung ſeines eis leiG Künſtlerſtolz und
Künſtlerehre veranlaſſen den mehr als leichtlebigen Architekten
Ralf“ Domberg, ſeine genialen Baupläne für ein DoltShaus. Gau»
keſtenanſchlag: die Kleinigkeit von 20 Millionen Mark), da
reichen Mitteln diner Stiftung in einer großen Fabrifſtadt erriätet
werden ſoll, zurüd; zie Er muß erfahren, daß in der ent-
ſc<eidenden Sißu: isgerichts Tatſachen Über ihn zur Spr.
gebracht wurden, die "auf Jeine fittichen Qualitäten. ein -mehr a
bedenkliches 4 werfen. Lediglich dem Umſtande, daß man ihn
infolge ſeiner inzwiſchen bekanntgegebenen AU vH einer
Nom exzienraialphier als rehabilitiert erachtet, hat er die Wahl
jet ner Gntwirfe 'zu verdanken. Ihm erſcheint der Gedanke uner-

"ih, ſeinen de roßen Erfolg nicht dem inneren Wert ſeiner
nſtleriſchen 3 it, Perdern einer äußerlichen Rückfichtnahme
Bi in fein € der drohende Verluſt ſeiner Berlobten kann
mn in, ſeinem n Geiänt vm wankend machen. Er nimmt den
Bauauftrag < no an nachdem das - Verlöbnis end-
OMi8 gelöſt iſt- Langen |; det feiner Arbeit durch manche Uader-
ſhwänzichit und Unw, beinlichkeit, Der Mitbewerber bei
dem Preisausſchreiban iſt ein Studienfreund, ein tüchtiger Stadt-
Bounieiſte ſter, der im Kriege für hervorragende Tapferleit den
Pour + mörits / grwarb und den rechten Arm verlor, ein Ausbund
von Zuſriedenheit, Beſcheibenheit . und Edelmut, Ihm fällt zum

560 dann auch als Lohn die Hand der ontlobton Kommerzienrats«-
tochter zu. Die Darſtellung kam den Abſichten des Verfaſſers zum
Baratters Teil nicht entgegen, ſondern verzröberte die Gejdhmung ver

„an das Deutſch-Nömertum Hans

Bermann Haller,
D Naoßeliung bet Paul Coſſiven,
JENE U WE 5 Von (GENRE AE

„axl Schefflen,

So je das Auge einſteht, daß Haller einer der Beſten unfeit
den lebenden Bildhauern. iſt, ſs ſchwierig iſt es mit Worten zu
beweiſen, Hallers Kunſt ift von ſeiten des Stoffes nicht zu faſſe,
denn er modelliert „Exiſtenzfiguren“, die um der reinen Form
willen da ſind. Der Daſeinszwe> der dargeſtellten Menſchen iſt er-
(ach wenn eg „richtig“ ſtehen, ſißen oder ſchreiten und wenn aus
den abtaſtbaren Formen ein nicht näher zu bezeichnendes inneres
Leben 5505 tritt. Diefe Kunſt iſt auch keiner Üterariſchen Deu«
tung zugänglich, weil fie ſich immer ftreng auf das Handwerkliche
und auf das „Muſikaliſche der Form bezizht,

die als Größter Rodin vertrat. Wenn dieſer die Plaſtik maleriſch
machte, went er mit Licht und Schatten plaſtiſch malts
(Whiſtler ſagte wißig von ihm: „er mächt aus dem Menſchen
eine Landſchaft“), wenn er das Vielfache wollte, das (AEHGeNe]
Bewegte erſtrebte, das Weſentliche im Momentanen ſuchte und

ſeins“ Geſtalten mit Stimmung umgab, ſs läßt Saller ſich

- von einem ganz anderen Wollen führen, Er ſucht das Bevuhigte,

die vereinfachte Form und das geſchloſſen Architektoniſche; er vill
das Konſtante und. Geſchmäßige, 6r will nicht -das Bildmäßige,
ſondeyn das. Kubiſche, feine Geſtalten fahren nicht im Raum vo«
mantiſch umher, fondern ſte ſind wie“ „von einer unſichtbaren
Spirallinie umgeben“. :"Datnit ſchließt-Haller ſich jenen Bildhauern
an, deren Meiſter in Deutſchland Adolf Hildebrand und in Frank
veich Maillol ſind. - Doch ſteht er-dem Franzoſen näher. . Zu. Maillok

gehört er .mehr ſchon dem Alter, ſeiner Nationalität als Schweizer

und dem. Zuge der Zeit nach. , Hildebrand iſt =- vom Grad einmal
abgeſehen .=- mohr ein Klaſſiziſt ölteron. Stils. . In Hallers Klaſſi»
ziomus (iſt eine. neue modernes. Urſprünglichkeit, ein Yementaves
Raunen iſt darin, ..Hildebrands Kunſt. erſcheint „wie : 19 Produkt
höchſter harmoniſcher Kunſtbildung; Hallers Formen iind Ergöb«-
mſſe eines weniger bew" m: Stilinſtinkts,
ſcheint boi. Haller mitte: > - „Seiner ins große Format, oft ge-
ſteigerten Tanagra-Grazie ſind primitive Züge eigen, Man denkt
von Maxses', Halter vertritt den

dwar nledergeworfei und die Wieder»

Die Auffaſſung vom -
. Weſen der Plaſtik ſteht durchaus im “Gegenſaß au der Auffaſſung,

Das: Griechiſcht 8x» +

[gen dei
nicht im Geiſte der Selbſtſucht
Die angliſierten Randſtaaten,
Ein ruſſiſ<er Proteft,

In einem Funkſpruch vom 16, Oktober proteſtierk Ruß-
Land gegen die Abſicht, die Randſtaaten unabhängig
3U machen, da das nur eine Erſezung der Deutſchen durch die
Engländer oder Amerikaner bedeute. Die Nachricht beſtätigt die
fin einem Artikel der „Riga latwerſchu aviſe“ vom 11. Oktober ge»
äußerte Anſicht, daß ſowohl Deutſchland wie „auch .Rußland jeht
und in Zukunft nicht zulaſſen können, daß fich an der wichtigen
Oſtſeeküſte irgend welche anderen Staatengebilde zwiſchen ſie
Drängen. Hier brauchen Rußland und Deutſ<hland eine g2mein-
ſame Grenze. Andernfalls würde troß Völkerbundideen und inter-
nationalen Garantien das viel zitierte Wort vom „neuen Balkan“
zur Wirklichkeit werden, Die baltiſchen Länder würden auf Zahr-
dähnte hinaus nicht zur Ruhe Voinmen,

wiedergegebene ruſſiſche Funkſprucßh mag ja auch eine
EC für die vom Wolffſchen Büro daran geknüpften Feſt-
ſtellungen fein, Vor allem aber iſt er -doH: wohl eine Beſtätigung
für die Richtigkeit der ſeit Jahren von der „Voſſiſchen Zeitung“
dringlich empfohlenen Politik, - Dieſe Politik. iſt ſo lange. be-
kämpft worden, bis man ſc<ließlich ſich gegenüber der „Voſſiſch2n
Zeitung“ zu dem Einwand berechtigt glaubte, es ſei nun für all das
zu ſpät. In Wirklichkeit iſt es nie zu ſpät, auch heute nicht; das
zeigt gerade der oben wiedergegebene Proteſt der ruſſiſchen Regi2-
Xung.

Erzberger gegen demütigenden Frieden.
'Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung",

h Stuttgart, 18. Oktober,
Staatsfekretär Erzbarger ſandte an „die Zentrumspartet in
Waldfee ein Telegramm, in dem es 1,'a. heißt: „Die neue Regie-
Tung muß mit aller Entſchiedenheit und Energie arbeiten, um
dem Vaterland nach ſchweren Kämpfen den- Frieden zu vähen.
Unfer deutſches Volk, iſt ſo ſtark, daß es einen- bemätigenden
Ben zim zu ſchließen braucht, Aber unnüßes Blutvergießen

„Keine Aktivilten.“
Drahtmeldung,

3 Warſchau, 26. "Oktober. -

Die Verſuche, mit dem Interparteilichen Klub 'das
Kabinett zu bilden, find geſcheitert. In Verhandlungen mit Prinz
Nadziwill machte der Klub Vorbehalte der Art, daß dem
- Koalitionskavinette keine Aktiviſten angehören dürfen, welche
für die bisherige Regierungspolitik verantwortlich ſind, und Mi-
niſterpräſident nur eine Perſönlichkeit werden könne, die auf dem
- Standpunkt des Interparteilichen Klubs - ſteht. Dieſe Vorbehalte
wurden vom Regentſ<haftsrat abgelehnt, welcher als ſeinen Kandi-
daten für den Poſten. des Premierminiſters einzig den
Prinzen Zanus3z Radziwill: betrachtet, dieſen aber lehnt
Her Interparteiliche Klub ad. =- Geſtern fand auf Einladung des
Interparteilichen Klubs eine .gemeinſame Beratung von Vertretern.
ſämtlicher Parteien und Klubs und der tm Verband für den Auf-
Hau 'des polniſchen Staatsweſens vereinigten aktiviſtiſchen Parteien
Ftatt, der nur Vertreter der Verſfändigungskommiſſion der demo-
kratiſchen Linken und des deutſch-orientierten aktiviſtiſchen Klubs
"der Anhänger des polniſchen. Staatsweſens fernblieven. . Zugegen
waren auch Vertreter. der „polniſchen“ Oſtmarken:Landtagsabgeord-
neter Graf Skärbek, Dr. Käſzgnica und Prof. Kurzyſki

aus Lemberg. Einmütig wurde die dringende Notwendigkeit der '

Bildung des Nationalrats ausallen dreiTeilungs-
ebieten feſtgeſtellt und eine Kommiſſion zur Auſſtellung eines
Fonkreten Planes gebildet.
Alle Blätber bvingen em Dementi dor polniſchen Regie-
dung zu einer Nachricht Krakauer Zeitungen, nach der- Graf

'Vorlape n Neufeſtſet: der OrtolChne: ven Ent
Bekanntmachung über Beſenginſter; Entwatr!
NatfM eH

'dru; Epaie v

„ihres verfaſſungsmäß

Hutten - Czapski gegenüber dem Pringen Radzäwill
Deutſchlands Bereitwilligkoit zu terrtto. vaten Zugeſtänd»

niſſen Ausdru> gegeben habe,

Die Neugeſtaltung Polens,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

kl Wien, 17, Oktober.

Aus Lemberg wird gemeldet, daß in Warſ <au eine Einigung
hinſihtlic< der Neugeſtattung der Verhältniſſe Polens noch nicht

nalrates, beſtehend aus Vertretern Kongreßpolens, Galiziens
und Polens, ſtimmen ſämtliche Parteien Überein, Pilſudſki
Joll als Kommandant der polntſchen Armee in Aus-
ſiht genommen ſrin. Demnächſt ſoll auch eine große Staatsan-
leihe aufgenommen werden;

Die Staatsbahndirektion Krakau hat das k. u. k.
Eiſenbahnminiſterium wiſſen laſſen, fie betrachte ſich nicht mehr
als dem Miniſterium unterſtellt, ſie nehme ihre Wei»
ſungen nur no< von der polniſchen Behörde ent»
gegen. Der Eiſenbahnminiſter verſtändigte ſofort den Miniſter«
präſidenten v. Huſſarek, der dieſe Frage als zu ſeinem Wirkungs-
kreis gehörig bezeichnete und energiſch eingriff. Der Krakauer
Staatsbahndirektor wurde vom Dienſte enthoben, womit dieſe
Frage vorläufig beigelegt erſcheint, REIFEN

Der Wiener Bericht.
Drahtmeldung,

Wien, 17. Oktober,
Amtlich wird verlautbart: In den Sieben Gemeinden wurden
italieniſche Erkundungsvorſtöße zurükgewieſen. In Albanien
Fpielten ſich nördlich von Tirana Nachhutkämpfe ab. Die Serben
find bis an die weſtliche Movawa vorgerüc<t. Zhre Angriffe öſtlich
von Kruſevac wurden abgeſchlagen,

General v, Francois, bekannt durch feine Beteiligung an den

'Erfolgen im Oſten, iſt unter Berleihun des Großkreuzes des
+ Eichenlaub 'g

Roten Adlerordens
ſition geſtellt worden,

Der Bunvesrat näöhm in feiner ſtigen Spung an: 1, den
Entwurf einer Bokanntmachung betreffend die Beſchäftigung von
Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glaghütten,
Glavſchleifereien und Glasbeizereien ſowie Sandbläſereien; 2. die
ner

3 für Zeitun
ME REER EE un

d Schwertern zur Dispo«-

Aenderung
We Beloln am und dis Ver-

Vero önaung
der Pe!

Verfaſſun; MNG iu Mecklenburg. Der Ge-
ſchä feen WEbErn des liberalen Wehlvereins eider Meck»
Hat in einer in Roſtok Sitzung eine Ent-
jean gefaßt, worin auf die Worte ps s Reidabanglers in ſeiner
eichstagsrede vom 65. Ditober ingewieſen wu „I9g (oelfle
nicht, daß auch die zwei Bundesſtaaten, die in der Flug
gen Oietandes noch zurückſtehen, n, dem preußi-

ole folgen werden.“ Die etlenburgiſche

gefordert, "dieſen Erwartungen zu: entſprechen
Frieden gleich bewährten me&lenburgi“

Den Be eee entſe
Regierung wird au
dem. in Krie,
ſchen Volke, unverzü
UE) Wahlrecht zum Landtage zu gewähr2n.

x Parteitag der Forſchrittlichen Volköspartei V Vrait

und

denbur € Ene am Gon dem 20 „Oktober, Fiſaoe :
u sminiſter, ichsdagewogeondneter []
wird des Referat. über „DiE olitiſ<s Lage erſiatien. il

den 10, Oktober beruft der äſtsführende ade Ausſchuß de! Branden-

urgiſchen ASSI Hö Snip ich einen Gemeindevertreter

8 (M auf dem Oberbürgermet ſter Hopf- Eberswalde vnd

Giebtfetfnte 5 Ltobke über „Dis exwaltungorcform in
xeußen“

Gtadtverordneter Dr.
zMaßnahmen gr gegen die Wohnungonot Mw in Giadf und Lond" Prec [prechen
1.00

Klaſſiziomus einer neuen Generation, einen unakademiſchen. und
geheimnisvoll vergeiſtbzten Klaſſiziomus.

Nicht: ohne beeinflußt zu fein, hat des achtunddreißigjährige
Schweizer in der Nähe. Hodlers goarbzitst. Auc< in ihm
üſt der nouſchweizeriſche 'Stildrang lebendig, die Luſt, Körper
und Glieder rhytmiſc<h nach den Geſeßen . des „Parallelig-
mus“ zu ordnen. Doch geht Haller dabei weniger abſichtsvoll vor
als ſein berühmter Landsmann, Er iſt nicht fanatiſch und hat
“ Uinftleriſch viel Takt. Ihm gerüt das Grundſäßliche faft immer
zum Anmutigen, die Tendenz wird unter ſeiner Hamd muſikaliſch.
Er dſt weniger männlich als Hodler =- und auch als Hildebrand;
das macht ſeine Form weniger entſchieden, aber es macht fie auch
unbefangener. ::Gein Pathos hat viel Natur, -

: Hallers -Figitren ſind. immer feſt .und deutlich aufgebauk. und
fehr beſtimmt, gegliedert. Ein ſtarker Kunſwerſtand bildet ſte. .Man
kann unmöglich ernſter das Weſentliche ſuchen. Und man kann.
es nicht mit mehr Handwerkstüchtigkeit tun, Von der Arbeits»

weiſe bleibt alle moderne Albernheit fern, der Künſtler täuſcht weder

fich ſelbſt no< andere. Zede Einzelform zweit zu einem Ganzen

Aber es ſchließt, die ſtrenge Syntheſe, den Geſchma> nicht aus, Es

find ihr ſogar Züge einer, faſt weiblich feinen Romantik eigen. In
dieſer ſich ernſt zuſammennehmenden Ratur iſt viel heimliche Milde
amd Anmut und viel Sinn für. das Geheimnis des Lebens. Der
Technik fehlt alle Bravour und Routine, die Oberflächen find mit
Abſicht veizlos und ſtumpf gehalten, damit die Betrachtung nicht
» von den Hauptmaſſen der Form abgezogen werdez doch hat die ver-
einfachende, groß wölbende Technik bei alledem „etwas. Schmet-
<elndes, Sie hat etwas Fleiſchliches und verleiht vor. allem den
. weiblichen Körpern und. Bildnisköpfen etwas renoirhaft Blithendes.
Wie denn Überhäupt in 'der Art, wie Haller den .weiblichen Körper
behandelt, eine feine Verliebtheit ik, die ſoino Kunſt Uebens-
wüvdig macht.

Mit alledem foll Haller nihtals ein führender Meiſter ausgerufen
werden. Es ſoll nur geſagt ſein, daß er zu den veinen Künſtlern
amfſerer Zeit gehört. Wie er heute daſteht, iſt er in ernſter Selbſt»
gucht herangereift, Gefunden hat er ſich in Rom; in der Rähe
Uaſſiſcher und vor allem auch etruskiſcher Vorbilder, vollendet hat
ex ſich in Paris, in der Nähe Maillols und im inſtruktiven Gegen»
ſo zu. Rodin. In der leßten Zeit „macht fich in den Formen des
jeßt in Zürich lebenden. Künſtlers ein Wandel bemerkbar, vom
Klaſſiſchen zum Baroken.  Diefes Neue kommt anſchaulich zum
Ylusdrud, wenn mag die Formen der „Hilfeſuchenden“ mit denen

* glüFlich machen.

hunderte“

: Ausbli> in

früßevrer Arbeiten vergleicht, Hallor tut dieſen Schritt gum Baro
zugleich wit vielen anderen Talenten, Die nichſten Jahre werden
die Ergebniſſe dontlicher zeigen. Wie immer dieſe Ergebniſſe aber
auch ausfallen mögen, houte ſteht ſhon feſt, daß der Künſtler vom
ſerbſtgeſ<affenen Weg nicht abirron Fann, Indem er fich ſelbſt zur
Klarheit dur<arbitete, hat er für die ganze Plaſtik Entſcheidew
des getan, amid was ex immer in Zukunft unternehmen wird, es
wird ſiets dev Kunſt überhaupt zugute kommen,

m Leſſing: Ufeum w diy „Reihe dr er. Beronſtaliuigen

jide Herbſtes mit drei Borte nna Irautwein
„leber den een im Danber der Jahr
eröffnet. : Sn gewohnt anſpr y, tizfgründiges
iſſen tn anmutige Form kleidender Darſtellung ENE die Vor-

tragende ihre Überaus zahlreiche he Hörerſhaft aus dzm Altertum
durch die Jahrhunderte in die lebendige Gegenwart und ſchloß
mit einem in dieſen Tagen deutſcher Trübſal doppelt 2rmukigenden
Famft, als deren verheißungsvollen Wege-
bereiter ir bee literariſche und künſtleri ngs Deutſchland
begrüßte, Von Katharina Feayiwein und ren Gehülerinnen
a Schmidt, Nora Wiünger und Irma Lebret graziös vorgeführte

1 Garatter iſe Tänze aus den verſchiedenen 5) mee die Liſe
ioline

Reiner (Klavier) und Thzodor Böller (Bi muſtergültig. Hir
gel teten, bildeten eine wilſſommene bildhafte Erläuterung zd den
einden Vorträgen.

„Die Grenze“, 'Schauſpiel in 3 Akten von Zefa d* IDs
kam im Deutſchen Theater zu Hannover auf Veranlaſſung
Theaterkulturverbandes zur Erſtaufführung. NE
Ganze mutet an wie ein Garteniaubergqman. Eine weibliche
Solſwifigur möchte ihren ländlichen Boſiz' in Rußland, bevor 65
zur Revolution Somm, unter die Ortsanſäſſigen verteilen amd alle

Sie verliebt fich in einen jungen Zuden, der den
Plan für verfehlt erklärt, Da a felt fich Heraus, daß der Geliebte
ihr Halbbvuder iſt, den die Gewalt des Shriſtentiums Übermannt

und "der ſich nun zu riſtlichen 0 DEE [AAN Es kommt +.

bei dem = drei Tote

Rebe ds fich unnötigerweiſe
Aeg dritte Akt 1 Bring eine 1mgp 5 Katechismuslehre
Ache imd <riftliche Glaubenslehve, Alles lange Tiraden
ohne neue Godanbon oder beſonderen Gehalt, "5% Wurde brav ge-
fie Der Beifall galt der Darſtellung, EF,

Ruvtrn0BnS ndee vofoſſor Max cert Salzer wird den Rowan
LITER: Walter von Molo an Montag, 7% Uh,

Bl Unſtlerhaus vorleſan, -

weibd Voptragsabend des Verlages weis Reiß findet am
2.6. „ Wends 8 Uhr, in der Geze ſtatt, Kaſimir Ede
ſchmid "ſpricht Über die MNT Del Utſche Jugend“,

. pevanſheiiet am Ge IH Bark 3
vmw ortragsabend, in aus I 3a7
FIEEIENG 3 Gebinand MED € Hem Dortrog gelangen

erzielt worden iſt.“ Nur in bozug der Einberufung eines Natio-'

fich 4 allgemeine, gleiche, unmittelbare und

Hes : vornehmen mit den. beteiligten. Stellen alles vorbereitet

Cauſing, INcAdo06 und Taft
über >den Frieden.

Drhtmeldungen der „Boffiſ<hen Beitung% :

X BVezn, 15. Oftober,

In Auburn (Staat New York) ſprach geſtern Staatsſekretäy
Lanſiug. Er ſagte: „Es kann kein dauerhafter Friede abge=
ſchloſſen werden, ſolange die die Völker der Zentralmächte leiteun-
“den Behörden in Freiheit ſich betätigen kömmnen, Die von dieſen
an der Menſchheit begangenen Verbrechen knnten nicht
vergeſſen werden,“ Amerika werden einen Unterſchied zwiſchen
den leitenden miliväriſchen Perſönlichkeiten und den germaniſchen
und tſ<o<o-ſlowaliſchen Völkern machen, woiche mit Gewalt auß
das Schlachtfe:d getrieben wurden.

Mac Adoo, der Staatsſekretär dex Finanzen, erklärte im
Verlaufe einer -Rede zugunſten der Freiheitsanleihent „Wenn
Deutſchland alle Bedingungen Wilſons annimmt, ſo bedentet dies
die bedingungsloſe Kapitulation.“ .

Taft, der frühere Präſident der Bereinigten Staaten, fagts
während einer Untervedung: „Amerika geht nur auf einen Frieden
mit Deutſchland ein, der die vorbehaltloſe Kapitulation
ſeiner Armeen in fich ſchießt." Zweifellos werde Deutfähs:
land mit Vergnügen die Möglichkeit einer R äu munsg der von
hin befeßten Gebiete ins Auge faſſen, Es weiß woh,
doß es ſie früher oder ſpäter doH durc<hſühren muß, und würds
ohne weiteres die Räumung durch einen Waffenſtillſtand eher als
unter dem Drue der Armeen Marſchall Hakgs und des Matz
Ic<halls Foch vornehmen. "

ch Rotbordam, 17, Oktobes, !

Reuter verbreitet aus New York Auszüge aus der amer&arfv
ſc<hen Preſſe. Die „Times“ ſagt: „Der Präſident ſprach im Geiſts
des amerikaniſchen Volkes, als er dis Kapitulation Deuwtſchä
lands die EIE AUN Einleitung zu Friedensverhandlungett
nannte,“ Die „Tribune“ ſagk: „Die Antwort des Präſftdenten ſel
nicht beſtimmt, die Gefühle Amerikas zum Ausdru> zu bringer;
ſondern es. der kaiſerlichen Regierung unmöglich zu machen, daß.
ſie zu ihrem Volke ſagt: Wir haben vergebens 3 Wilſons oigenett
Bodingungen um Frieden gebeten." Der New-Yorker Forreſpomt,
dent der „Daily News“ drahtet fetmem Blatte oin Stimamtngss“
bild aus Amerika, worin es heißt: „Die Beſprechungen der Anka
wort des Präfidenten zeigen nicht nur, daß man ſeinen Ton guf
findet, ſondern auch, wie gänzlich man das Ziel dex Wilſons
[Sen Fragen mißdeutet habe,“

Am Montag wi, es Afhurſt. im Sewat darauf Zn, daß ber
Präſident keinen Waffenſtillſtand hinter dem Rüden von Foh,
Haig und Perſhing ſ<licßen werde. Van der Lip, ein Mann von
größtem Einfluß auf finanziellem Gebiete, hält das Ende des
Krieges für gekommen, Deutſchland müſſe die amerikaniſchen Bes
dingungen annehmen. Es werde Amerika wicht leid tun, daß
Feine Heere nicht in Berlin einrüä>en. Deutichland fei 6 0
genügend. geſchlagen.

* Die nationale Verteidigung,

Der Vorftaitd des Bundes der IndnuFrieliea hat
ſeiner Sißung einſtimmig, folgenden . Beſchluß gſeht
'„Der Bund der Induſtriellen ſtellt fich im dieſer ernſten Zeit hint.
die neugebildete Regierung und billigt die von ihr anfeee
nommenen Friedensſ<hritte, Sollten bie zur Er!
eines ehrenvollen Friedens zu führenden weiteren Verhandlungen
nicht zu dem angeftvebten Erfolge führen, iſt der Verband der Iüo-
Hnſtriellen bereit, gemeinſam mit der Volksvertretung und albert
Kreiſen und Ständen des deutſchen Volkes an der Or ganiſa-
tion der nationalen Verteidigung mitzuwirken, Der
Bund der Induſtriellen ſtelſt feine geſamte Organiſation und Be
Arbeitskräfte ſeiner Mitglieder zur Verfügung, wenn es gilt, das

"deutiche Volk . zum leßzben entſchloſſenen Widerſtande aufzurufen“

Dor Vereint der liberalen Frauen von Großa
Berli fordert in einer Reſolution die Frauen auf, ty F; Familie,
Beruf und Oeffentlichkeit dan natlonalan Geiſt hohzus
halten, Kleinmut und Schwäche energiſch zu bekämpfen, „'
Ichieht das in Stadt und Land, ſo wird das Eautſche Volk

Uſe m SFingen, der feine politiſche und wirtſchaftliche Zukna|

Der Geſamtvorſtand des RetH9ädtebundes, der zurzefl

930 deutſche, mittlere und kleine Städte annfaßt, hat an den Neichap-

kangler folgende Kundgebung geſandt: - „In ſchwerer extſ<eidendernt
Stunde des Vaterlandes iſt der Geſamtvorſrand des Rethsftis
bundes in Berlin verſammelt. Die des Reiches Geſchicke leitende
Männer werden =- deſſen iſt fic der Geſamtvorſtand bewußt

mur eine Enkſcheidung treffen, die mit des deutſchen Volkes Ehvs :
vereinbar iſt. Der Geſamtvorſtamd will noch immer nicht die Hoff« --

nung auf einen Re<tsfrieden aufgeben, ſollte aber feht den
Kampfauf Leben und Tod aufgenommen werden, dann ſoll
die. Wolt evfähren, daß doutſce Männer, die in vierſährigem Rin«
gen mit übermächtigen Feinden Sieg auf Sieg evfochten Haben;
im Tehten bitteren Kampf zat tegen oder zu ſterben wiſſen.“ .Z

 Oftpreutzen und Poten.
+ DeaSEm Inn dax „Boſſiſchen Zeitung?

8 >. Söntgsbeeg, 17. Oktober,..!
Bingefifis der Sörge, die in der Provinz Oſtproußen durch die
für das Schicſal der Provinz entſcheidende Frage, der künftigen '
Regelung der Bezi zu dem neuen polnlſchen Staat ents
Ftandon iſt, wird von maßgebender Stelle verſichert, daß Eh Einw:
zum
zu einem geeigneten. Zeitpunkt die Zuvereilen der Pros
vinza wahrzunehmen. Eine Sonderaktion in
witer Fönnbe Unter ene mer ſchaden,

Der Kaiſer hörte :geftern nachmiätag den Borirag des ehs
des Zivilkabinetts und vormittags den Generakſtabgvortrag,

Die Militärattachss ver neutralen Staaten begeben ii
heute auf ing weſtlichen Kriegsſ<hauplaß. - 4

Mäitäriſche IUnENI Don Bes
9 Bino und Mülle? iſt der Prden ERT n6rüte pag
liehen wor

Verfenkte Dampfer, ſchwedielche Dampfer M aj a- (22399
Tonnen) wurde an der "ngen Küſte jorpediert. Neun Mann
kamen um, =. Der von. den Ententemächten requirizrte Ze 6
mpfer „Thalia“ der Mederländiſchen Dampiichiffahrles

aft iſt nach einer bei Kt Rireſtien eingelaufenzn I 43
verſenkt worden, „ 2000 Tonnen groß, i& das dais
Schiff, das die Geſellſha! Oe "bieſe Weiſe. vortiert,

M |,
En

4

i
Die neue Staatenbildung in O0efierreich-Ungarn,

Die Slawen gegen das Maniſett.

Srahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

n ] kl Wien, 17. Oktober,
Die Aufnahme, die Miniſterpräſident Huſſarek mit der von ihm
aqusgcadbeiteben Proklamation bei den einzelnen Nationali-
täten gefunden hat, ift die denkbar ſchlechteſte. Es war denn auch
heute im Reichsrat das Gerücht verbreitet, daß das Maniſeſt eben
wegen diefer ſchlechten Aufnahme nicht zur Veröffentlichung ge-
fangen werde. Demgegenüber erklärte Miniſterpräſident Freiherr
dv. Huſſarek, der die polniſchen Abgeordneten um 12 Uhr emfing,

- das Manifcſi werde auf jeden Fall erſcheinen. Freilich hat es

weſentliche Veränderungen erfahren. Es iſt kurz ge»
faßt und ſpricht überhaupt nicht von Grenzen, ſondern nur allge
mein von Siede!ungsgebieten. Man nennt auch nicht die Zahl der
zu errichtenden Staaten, [o daß alſo auch die Italiener und Rumä-
nen ſic) konſtituieven können. Es wird dagegen die Integrität
Ungarns betont. . H

Die Tſc<e<Men hafen der Einladung des Miniſterpräfidenten
nicht Folge geleiſtet, ſondern dur< das Präſidium ihres
Verbandes - dem Freiherrn v. Huffarek folgenden Brief geſandt:

„Gs ift uns die Ehre zuteil geworden, zu Eurer Exzellenz zu
Heute abend eingeladen zu werden. Dem Vernehmen nach ſollen
da Mitteilungen über den. Umbav Oeſterreichs in einen Bundes"
ſtaat gemacht werden. Aus Gründen, die Eurer Exzellenz bekannt

ſind, können wir einer ſolchen Löſung des tſchehiſchſivwakiſchen |

Stoates nicht zuftimmen und erſuchen daher, unſer Nicht-
erſcheinen zu entſchuldigen.“ . .
Dieſe deutliche Abſage dürfte von den Südſlawen mit
unterſchrieben werden,
Die ukrainiſchen Abgeordneten haben dem Miniſterpräſi-

- denten ſogleich offiziell erklärt, daß ſie mit, dem Vorſchlage nicht

- einverſtanden ſind, weil er über ihre Forderungen nichts Greif»

bares enthalte und nur aligemeine Richtlinien aufſſtelle. Die
Polen waren überhaupt nicht eingeladen worden, da ihr Prä-
ſidium ſich in Warſtau befindet
freie Hand läßt, in welcher Form ſie ihren ſtaatlichen Ausbau umd
Anſchluß an Oeſterreich) vollziehen wolken. Das Manikeſt hat in

polniſchen Kreiſen große Verſtimmung hervorgerufen, und die |,

Aktiviſten ſowie die Anhänger der auſtro'polniſchen Löfung haben
bewirkt, daß fich jekt alles Intereſſe auf Warſchau konzen»
triert, der Maximaliſten-Gruppe Glombinekis zu. . +

Ein Aufruf der Deutich-Böhmen,
Für den Auſhluß an Deutſ<land.
: . .* kl Wien, 17. Oktober,
Aus Prag wird gemeldet, daß der Deutſche Volksrat

für Böhmen.in Loboſiß eine aus allen Teilen. Deutſch-Böhmens

Jahlreich beſuchte Vollſiung abhielt, über deren Beſchlüſſe folgen»

Hes befanntgegeben wird: „Der deutſche Volksrat für Böhmen."
nimmt mit Genugtuung den Beſchluß aller deutſchen Reichsrats-

ebgeordneten Böhmens zur Kenntnis, ſich als berufene Vertretung
des geſamten deutſchen Volkes in Böhmen zu einer Nationa l.
verſammlung zu vereinigen und aus ihrer Mitte einen Na-
tionalausſ<uß zu wählen. Der deutſc<e Volksrat erwartet den
. fofortigen Zuſammentritt dieſer Nationalverſammlung und ex»
I>t deren erſte Aufgabe in der Geltendmachung des Selbſt»
beſtimmungsre<hts Deutſ<h-Böhmens durch. An»
<Hluß an das Deutſ<he Reich. Der deutſche Völksrat be-
achtet jedwede Berhandlung, die auch nur die Möglichkeit einer

/ Einverleibung Deuytſch-Böhmens in den tſchechiſchen Staat zum

Gegenſtand hat, als Preisgabe unſeres Volkstums und ſeiner
politiſchen und wirtſ<haftlicken Zukunft. Der deutſche Volksrat
Hat alle Vorkohrungen in Betracht gezogen, um jedem Verfuch
einer gewalttätigen Einbeziehung Deattfch-Böhmens in den tſchechi-
Then Staat mit Gewalt zu begegnen. Um dom deutſchen
Vol! Böhmens Gelegenheit zu geben, ſeinen entſchloſſenen Willen
zum Ausdruck zu bringen, wird der Nationalausſchuß erſucht, in
kürzeſter Zeit einen großen Volksrat einzuberufen.“

* Der ſüdſlawiſche Nationalrat.

Drahimetbung der „Voſſiſchen Zeitungs
! 4 - 3 Agram, 17. Oktober,“

Ausſchuß beſticht aus 93 Mitgliedern; Vertreier Kroatiens, Sla»

woniens, Dalmatiens, Iſtriens, Bosntens, dor Herzegowina, ferner“

Jolche. aus Kärnten, Krain und Steiermark find darin vertreten,
ſomit ſämtliche füdflawiſche Saaten und Volksteile, Der Aus-
ſchuß wurde mit der Miſſion betraut, die Verhandlungen unb die
Pvopagatida im Intereſſe der Errichtung der ſlidſlawiſchen Staaten
zu führen. Der Ausſchnß ſteht auf dem Standpunkt eines ſelbſtän-
digen, einheitlichen füdſlawiſchen Staates, Die Ansführungen des
ungeriſchen 1 Miniſterpräſidenten, dex noch immer von fübſlawi«
ehen Fragen ſpricht, wurden in dieſem Ansſchuſſe ironiſch kom-
mentiert, == In Agram herrſcht eine begeiſterte Stimmung, Es
werden kroatiſche und HÜchechlſche Lieder geſungen, aber auch die
Marſeillaiſe, die ftehend angehört wird. .
Ze Budapolt, 17. Oktober:
. Mintkſtevpräſident Dr. Wekarle ſtellte in der yeſtrigen Sihung
des Übgeordnotenhauſes die Verleihung indwwidueller Rechte än
"die in Ungatn lpbenden Nationalitäten in Ausficht. „Unſer
BDarhältnis zu Kroatien“, fuhr Wekerle fort, „unterliegt ſelbſt
verſtänlich einer anderen Beurteilung, da die kroatiſche poli-
Hiche Nation und ihr Gebiet nicht nur geſeplich anerkannt, ſondern
ouch gewährleiſtet wird. Unter Wahrung und Aufrehderhaltung
ber Staatsgemeinſchaft geben wir bereitwillig dem Wunſche der
Kroaten Raum, das mit Hhnen. getroffene und im Geſehartikel XXX
vom Zahre 1838 imartikulierte Abkommen auf dem dort vor»

und die Proklamation ihnen |

geſchriebenen Wege einer Rev ifi on zu unterziehen und die Er-
füllung ihrer Wünſche im Sinne ihrer ſelbſtändigen Entwicklung
möglich zu machen.“

Walſilkows Anklagerede,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; k1 Wien, 17, Oktober.

In der Delegation hielt heude nachmittag der ungariſch-ulkrat-
niſche Abgeordnete v. Waſſilko die von mir bereits angekün-»
digte, aufſehenerregende Rede (f. die geſtrige Abedausgabe der
„Voſſiſchen Zeitung“), in der er eine Reihs unbekannter diplo-
matiſcher Dokumente der leßten Zeit, die zur Beleuchtung der
gegenwärtigen Lage weſentlich beitragen, bekanntgab. In der
Red: erklärte er es für ein Zeichen der Weltfremdheit des Grafen
Burian, aus geſeßlichen Vertretungskörpern einen Beirat für die
diplomatiſ<en Verhandlungen ſchaffen zu wollen. Er ſei ein
magyariſcher Ariſtokrat, aber ohne direkie Fühlung mit der Be-
völlerung, die er nicht geſucht habe, da er einzig die oberen Schiche
ten vertrete, Wie ſollte dieſer Mann mit den Regierungen der
Entente verkehren, deren Stärke gerade auf ihrem Zuſammenhange
mit den Volksmaſſen ihrer Nationen beruhe? „Graf Burian,“
ſagte Waſſilko, „war längere Zeit in Bulgarien. Man rühmte
thm eine genaue Kenntnis der bulgariſchen Verhältniſſe nach.
T1“3dem hat kaum vierzehn Tage nach ſeinm lezten Geſpräch mit
dem Zaren Ferdinand von Bulgarien dieſes uns im Stich ge-
laſſen, uird zwar kam dies für den Grafen Burian „überraſchend“.
Zet beläſtigt er andanternd die Polen mit ſeinen Emiſſären, welche
mit Hartnäckigkeit für die auftropolniſche Löſung eintreten. Er
foll das leßte Halbjahr, das diplomatiſch das wichtigſte in dieſem
Kriege iſt, ſtatt Deutſchland zu einem Verſtändigungsfrieden zu
bewegen, es unausgeſeßt für ſeine fige Ides. der auſtropolniſchen
Löſung zu gewinnen geſucht haben. Gbienſo wurde er den Polen
zuliebe den Ukrainern wortbrüchig. Er Hat eine. ſolche. Verſtim-
mung in Deutſchland erzeugt, daß er natürlich in der wichtigen
Fricdensfrage dort jaden Einfluß verloren hat Er machte ſich
weiter, indem er für die Idee der Loslö'ung Galiziens von Oeſter»
reich eintrat, zu einem Schrittmacer für die Loslöſungsbeſtrebun»

gen aller fibrigen Rationen in Oeſterreich.“ E

Waſſilko, der ſelbſt in Breft zugegen war, berichtete weiter:
dürfte dem Grafen Burian nicht unbekannt ſein, daß die Stärke

der ufrainiſchen Volksrepublik in Breſt auf drei Faktoren be-'

ruhte: 1. darauf, daß Troßki “kein Burtan, ſondern ein Zdealiſt
war, welcher einer Ide? wegen ſolange wie möglich die Friedens-
verhandlüngen verzögerte; 2. «daß unſer lieber Miniſterpräſident
Dr. Richard von Geidler (hier folgt ein ſtarker Ausdru>
Furcht hatte und in Angyſtdepeſchen den unzweiſelhaften Ausbruch
der Revolution in Wien ankündigte, wenn k2in Friede in Breſt
Litowſk zuſtande käme; 8. daß unſer militäriſcher Nachrichtendienſt

im Oſten keine. Ahnung davon hatte, daß die ruſſiſche Front ſchon |

zuſammengebrocßhen war. Das find die wahren Gründe, weghalb
“der Frieden mit der Ukrain? geſchloſſen wurde um jeden Preis,
den die ukrainiſche Volksrepublik, verlangte; und ſte verlangte .die
Irennung Oſtgäliziens und dex nördlichen Bukowina. Beim
Grafen Burian traten alle anderen Schwierigkeiten und Folgen
zurüd vor der fizen Idee, daß unſer Kaiſer König von Polen
werden könnte, gleichgültig, ob, dabei ein Stü> von Oeſterreich
und ein Stü> des preußiſchen Bundesgenoſſen flöten geht, Die

Ukrainer ſtoßen jeht den Ruf aust Los von der polniſchen Herr» |].

»ſc<haft! 'Wenn zwiſchen uns und der habsburgkſchen Dynaſtie keine
Unmittelbarkeit der Beziehungen beſtehen kann und fich die Polen
hineinſchieben, ſo. iſt dieſes Band. zwiſchen Dynaſtie und der
Ukraine zerriſſen, und wir: ſind gezwungen, die äußerſte Konſe-
quenz. zu ziehen, nämlich. unſep Seldſtbeſtäimmungsrxeht
„zu verlangen.“

ME 7

Wiſſilko deirbede an, daß auch die SÜdſlaw en Enthüllungen

Über die Diplomatie des Grafen Burian gu machen haben werden.
Er fei nicht zu der Mitteilung berufen, welche Attentate Butian
gegen die Südſlawen geplant habs. Weiter erklärte Waſſilko,
daß. Graf Burian während ſeiner Amtkswirkſamkeit das Vor-
Zältnis zu Deutſchländ verdorben habe. Das Ar-
gebot zu Friedensverhandlungen fei angeblich mit Wiſſon Deutſch»
lands erfolgt, ſo habe er es zmmer davzeſtellt. Dieſe Darſtellung
ſchlage jedoch der Wahrheit ins Goſicht. Selbſt Gegner des Bünd-
niſſes. mit Deutſchland müſſen zugeben, daß, nachdem wir vier
Jahve lang mit Deutſchland Schulter an Schulder gekämpft haben,
wir auch am Konferenztiſ, gemeinſam und
harmoniſ< vorgehen müſſen, und daß daher das Mißtrauen,
welches Berlin gegen Burian hegt == und ich glaubs diesbezüg-
lich ſehr gut informlert zu ſein =; uns bei den kommenden Frie»
densverhandlungen, wenn er an“ denſelben teilnehmen Jollte, viel
Schaden bringen kann, Das jetzige Herrenhaus-Schlagwort lautet:
Einen Miniſter, der den Frieden bringt, ſtürzt man nicht! Den
Frieden bringt „uns Graf Burton nicht, Deutſchland
fügt fi< der zwingenden Notwendigkeit, Frieden. zu
fuchem, zmd- dashalb. kommen wir zum Frieden, keineswegs
aber" dur< die diplomatiſche Geſchiklichkeit des Grafen
Burian, der von ſeimen Getreuen gefliſſentlih die Verſion
verbreiten ließ, er habe nac< der bulgariſchen Ueberraſchung
Deutſchland verhindert, ein ſofortiges Waffenſtillſbandsangebot
zu machen. Präſident Wilſon hat bis heute die öſterveichiſche
Note nicht beantwortet, "Nur wenge: werden fich an ein öffent-
liches Communiqus aus der erſten Miniſteoſhaft des Grafen
Burian erinnern, welches lakoniſch lautet: „Die Entſendung eines
öſterreihiſch-ungariſchen Botſchafters. nach Waſhington: wird der»

zeit nicht in Erwägung gezogen.“ Auch Wilſon ließ jängſt durc< ein

Communique ſagen, Oeſterreichs Note werde derzeit nicht in Er»
wägung. gezogen, , , Um den Zuſammenhang dieſer beiden Ber»
lautbarungen zu finden, muß man ſich daran erinnern, daß,
nachdem der Botſchafter von Dumba Waſhington verlaſſen hatte,
Präfident Wilſon an Oeſterreich das Erſuchen ſtellte, möglichſt bald
einen anderen Botſchafter nach Waſhington zu entſenden. Wilſon
erhielt darauf die oben zitierte Antwort; . und jett ſoll Graf
Burian Miniſter des Aeußern bleiben, der mit Wilion zu - ver»
handeln hätte!" - n - Rarli Lade, :

+ ir

'nalrots ſchreiten wärden,

Die Leiden der Nordfranzoſen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
% Genf, 16. Oktober, |

In der geſtrigen Sipung des franzöſiſchem Senats hat der Sei.

nator Couyba im Namen der Kommiſſion für auswärtige Ans
gelegenheiten die Verſammlung “aufgefordert, eine Entſchließung
Über die „vom Feinde begangenen Grauſamkeiten“ anzu“
nehmen. Couyba. ſeßte auseinander, daß ſeit Auguſt 1918 die
Zerſtörungswut des Feindes ſtärker als je gte
worden ſei, und- daß der Feind ohne militäriſche Notwendigkeit
zerſtöre, nur, um zu zerſtören. “Er verlangte ſchließlich) die An-
nahme einer Entſchließung, in der der Senat die Regierung auf
fordert, fih mit den anderen Alliierten über die notwendige
Gühne zu verſtändigen und die Unterſuchung weiter zu ver»

folgen, um zur Verurteilung der verantwortlichen Urheber dieſer *

Verbrechen zu gelangen,
bedingung fein müſſe.“ DEE! 2
Der Miniſter des Auswärtigen, Pichon, antwortete, die Re-

da „Gerechtigkeit - die erſte Friedens«

„gierung habe dieſe Aufforderung nicht erſt abgewartet und bereits

eine Verwarnung an Deutſchland gerichtet, daß es die volle Ver»
antwortlichkeit für die begangenen Verbrechen trage. Pichon fuhr
fort: „Eine Verwarnung iſt ſoeben auc< von dem Präſidenten
Wilſon in ſeiner wunderbaren Antwort auf das Waffenſtill»
ſtandsangebot aus Berlin erteilt worden, Der Präſident der
Vereinigten Staaten, zu deſſen Entſchließung wir -immer das
vollſte Vertrauen gehabt haben, hat erklärt, daß er ſich weigere,
ſo wie wir ſelbſt uns weigetn, über eine Einſtellung der Feind»
ſeligkeiten mit einem Feinde zu verhandeln, deſſen „Armeen fort»
fahren, ſich durch Akte der Verwüſtung und Verwilderung zu ent»

ehren, die eine Verlezung der Grundſäte- der menſchlichen Geſell» -

ſchaft bedeuten. Es iſt das der erſte Akt, um die Urheber der
Verbrechen zur Verantwortung zu ziehen, unter denen Frankreich
ſo grauſam gelitten hat, und deren Züchtigung jeßt immer näher
rüdt, Es wird nicht ungeſtraft bleiben, daß unſere unglüFlichen
Landsleute der beſeßden Gebiete gemartert worden. ſind, ihr
Eigentum zerſtört wurde, die Städte und Dörfer verwüſtet, die
Monumente und Kirchen zu Staub geworden ſind, und daß ſie
aus ihren Wohnungen getrieben und'als Geiſeln fortgeführt wor»
den find, unter Mißachtung der von den Henkern ſelbſt ein-
gegangenen Verpflichtungen. Für alle dieſe ſc<händlichen Akte wird
es eine andere als nur eine moraliſche Sühne geben.. Es wird
auch materiell mit dem -Feinde abgerechnet werden. Wir werden

mit unſeren Alliterten ' dariiber - wachen, daß das Werk der Ge-“

rechtigkeit ' vollzogen - wird, damit für immer von: der Welt die

FE der Rückkehr derartiger Ungeheuerlichkeiten vev»

Der Antrag Couyba. wurds einſtimmig angenommen,
Der Senat beſchloß dann den öffentlichen Anſchlag
kolls der Gikßung. (Siehe den Leitartikel.) ;

des Proto-

Der rumänilche Nationalrat in Oelterreich, .

; Prähtmeldung. EEE ;
. (DEU Wien, 17. Okiober,
Wie. die Abendblätter melden, haben fich die rumäniſchen Ab«
geordneten des öſterreichiſchen Abgeordnetenhauſes heute vor«
mittag als rumäntſc<he Lationalverſammlung- kom
ſtiiniert und den Abgeorderten Hofrat - Rittex. 5ſopeſcul-Grocuk
zum Obmann gewählt. REINE MIL

Bulfarek und die TJudenfrags,

Drahtmeldung der „Bosſiſchen Zeitun :

ZG ; ki Wien, 17. Oktoden.
Miaiſterprüſident  Huſſarek - anpfing die Abgeordneten
Neiges urd Breiter, die ihm die Frage vorlogten, was aus den
600 000 Juden aus Gallien werden ſolle. Der Miniſters
präſident antwortete, daß die wohl im Zufammenhang mit
der Gritüdbung eines jüdiſchen Königreiches in
Paläſtina gelöft werden könne. Die Abgeovdneten erklärten
ſich von dieſer Anſwort nicht befriedigt und teilten dem WMMniſtep»
präfidenten mit, daß die. oſtgaliziſchon Juden jedenfalls jeht nach
dem Rechte der . zup Oirlndung eines Natio-

7

Beabſichtigter Hnſchlag auf Bintze.
Drohtmeldung.
? 0 . Budapeſt, 16. Oktober,
Der Verüber des Auſ<lages gegen den Grafen Tiſz a gab dei

ſeinem polizeilichen Verhör an, daß er Johann Lekay Leitnex
heiße, 38 Jahr alt und- Beamter der Futtermittslzentrale kei. Ex

4

erklärte, wie ſchon berichtet, daß er das Attentat gegen Graf

Tisza verliben wollte, weil er in ihm ein Hindernis für den
Frieden und einen der Urheber der Verlängerung des Krieges
erbli>e. Zm Verlaufe des Verhöres fügte er hinzu, daß er beab«

fichtigt habe, gegen den Gtaaisſekretär v. Hinße während deſſeit

Dudapeſter Aufenthaltes einen Mordanſchlag zu verüben, doch ſet
dieſer vor Ausführung des Verſuches abgereiſt, . ;

Engliſcher . icht vom 16. Oktober, abendst
Dis 2. dritiſche Armee unter General Plumer in Verbindung mit
belgiſchen und franzöſiſchen. Streitkräften in Flandern erzielte in
den leßt vergangenen drei Tagen einen Fortſchritt von über acht
Meilen. Während dieſes Zeitabſchnittes nahm die Armee unge»
achtet ſtarken feindlichen Widerſtandes die Städte Comines, Wer»

vieq, Wevelghem, Heule und. Guerne und beſeßte den nördlichen"

Teil von Courtrait, Das linke. Ufer der Lys iſt teßt vom Feinds |

geſäubert, nordöſtlich bis Harlebeke, Heute überſchritten. unſers
Truppen die Lys zwiſchen Armentieres und Menin. Ueber 4000
Gefangene wurden von uns gemacht und mehr als 150 Geſchüße
bereits von uns genommen.“ -- ; . EU IOHLEN
(Hierzu zwe“Beilagen.)

für die Anzeigen: Karl Rodlot Boetlin. -
und Verlag: -Ull|ein & Co, Berlin.

Verantwortlich
* Geſondere je9 0

: Kntzog Näher ſtellt ex

DN

A 533

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

- IDES
“ 48. Oktober :

Freitag (Morgen)

Die IMieterſchntzverordnung,

- Kuß der Berliner Stadtverordnetey-Verſammlung.

Die is Mteienſchußnecordnung des Bundesrats iſt geſtern in der
Berliner Gtadtverordneten-Berſammlung beſprochen worden. Die
Vertreter der Hausbeſißer verhielten ſieh ſchr zurü&haltend und
Setonten, daß -her ſozialdemokratiſche Antrag, der einen noch ftär-

Feren Schuß der Meteor will, in einem Ausſchuß behandelt werden
müſſe. Obwohl die „unabhängigen“ „Sozialdemokraten mit der
Ausſc<ußberatung einverſtanden waren, Hielt ihr neuer Mann,
Stadtv. Weinberg, do< eine außerordentlich lange Rede- Er
hätte noch länger geſprochen, wenn nicht. ſchließlich die große Mehr-

der Verſammlung threm Unwillen über dieſe Zeitvergeudung
ur< „Schlußrufe“ Ausdruk gegeben Hätte. Etwas Neues ſagbe
Ders Weinberg nicht,

Die ſchon vor Jahren angetünbigte Neufeſtſezung der Ein»
Yowmenſäße für die ſtädtiſchen Beamten, Angeſtellten und Arbeiter
wollen die unabhängigen Sozialdemokroten jeht durchgeführt
wiſſen. Die Mehrheit will darüber in einem Ausſchuß beraten.
Stadtw. Dr. Roſenfeld (Unabh, Soz) fovderte bei Dieſer Ove
Jegenheit „Freie Bahn für den Tüchtigen“ auch in der ſtädtiſchen
Verwaltung. Es ſei unverſtändlich, daß vielen Beamten. die Mög»
Tiekeit zum Aufſtieg genommen werde, Gchläeßtich empfahl der

edner dem Blirgermeifter Dr, Reicke, fich für die Begründung

er Gemeinde-Hochſchule in Berlin nach dem Vorbildes der
Wilmersdorfer vinzuſezen. 5

Taztesordnung ber mehrfach vertagte Antrag Ba re
wat u. Gen. (Goz. CM die fah wertogi Antrag wegen
S der Mieter. Der wird vom Ritter
Enn begründet, . Viele Miele jon mit den Beſtimmungen der
indeggateverorb nung vom juli 1917 nicht Beſcheid, und es wäre
daher zu aß der Mat giſtrat die Rechte der Mieter
ebenſo df ent annigebe wie Pips auf dem Gehiete der Ex-
den M [Hteht. Nedner legründet im weiteren den Antrag;
[We au erſuchen, bei der GEE LU RENEE zu bean-

agen, daß dem 'Magiſt: Hug die Ermächtigung aus den 88 5 un;

5 Bundegratsverordnung zum S der Mieter und die M
mäctigung aus den 88 2-5 dier Bundesratsverordnung Über die
Maßnahmen gegen den en Doh Oman 1 umgöhend erteilt werde,
Dundearatverorbnung infolge ihrer 18 für abtligen Gefen

yndesratsverordnung infolge ihrer n x glücl a
wadrlefen, == Gtabtv. 18.267 (L.) betrachtete die Beſtim»
an der Nee 0 Giant Prgfäliigs

ieter elt an ng eine [9 e
Beratung des Antrages in Fei bet] Ausſchuſſ? jür notwendig.

1. Stadw, Weinder bringt eine große Rethe vp! on Wünſchen
zmd Fo: np der Bane , die nah ſeiner Meinung in Er»
gän [effet jung erfüllt werden müſſen, wenn
ieſe EE vei Halbheiten feen Pleiben ſol. Ex betont u. a. die
tigkeit derjenigen, die Bohnungen ſuchen
und dig wendigteit einer Mitwirkung der Einigungeämter
Bein init es Micts-Sinigungaamt und dis Mitwirkung
in ein 2 1 s ni gu u e ng
von Frauen darin und weiterhin noc<h eine ganze Reihe won ein“
enden Verſchärfungen der GÜTE IE" ra dan dem

Su
en; Dan Har irt DE Etodt L90N als EN
Bane im Ei der 38 5 und 6 der Bundesratswerordnung
die Maßregeln gegen den Wohnungsmangel 6rklärt wird,
Stabtv, Imberg (L.) piment Fie iiobel dev “Einigun
ämter ps verſchledene ) ngriffe, in Schuß und erklärt <
gegen die ſenjeldemoteaiiihen Bai ie <h weiteren Au
zungen der St

iſſing werden dir die „vor
den Ant einem Gait von 25 Mitgkledern; Fur Bope
Zi erwieſen.

Baren Gen. beantragen
jen Deputation m e Bea Dee die Or
<en Beamten unh Angeſtelt Gtadty,

feld arindete dieſen Antvag, Bar fas durc& d die
Retetungfpnlogen 5106 vieles geſchehen, bas reiche aber niht mts, viel»

zuehr ſei es untedingt erforderlich, eine Erhöhung der Beſoldungen

eintreten zu 1

Oberbürgermeiſter Dr. Wermuth weiſt davauf hin, daß der
Magiſtrat und die Berſommrung ür Intereſſe ffir eins Beſſer-
ſtellung der Beamten und Angeſtellten durch die verſchiedenen Vor-
logen fü für Teuerunm ngSaulagen und namentlich durch die kürzlich ver-
cHichlodeie große Vorlage vollauf bekundet haben. Der Magiſtrat
werde auf dieſem Wege weiter fortſ<reiten, Oh unter dieſen Um«
ſtänden zurzeit ein Anlaß vorliege, die Vorbereitung einer bx»
jonderen Deputation anzuvertrauen, ſcheine ihm nicht zuzutreffen,

Stadtv. Bg. eint Braut den porliegenden Antrag doH
füx notwendig, Seine Freunde werden für ihn ſtimmen, => Stadty.
Mommaſen (Fx. Fr.): Selbſtperſtändlich werde es nötig ſein,
die Gehaltsverhältniſſe dex Beamten und Angeſtellien nach dem.
Kriege ney zu ordnen, Außerordentlich zweifelhaft erſcheine es
aber, ob es möglich iſt, in dieſer Zeit jezt dauernde Beſtimmungen
Uu treffen. Das wird beſſepen und ruhigeren Zeiten vorzube»

ae jein. Aber ſeine Freunde haben nichts dagegen, anſtatt

x Ziörierung der Frage in einer gemiſchten Deputation, den
vorliegenden 9 ntrag einem Ausſchuſſe aur Voxberatung zu Über-
weiſen. =- Auch Stadty, Caſſe4(L.) iſt derſelben Meinung. Der
Antrag geht an einen Ausſc<huß von 15 Perſon2n,

Gegen die Abſicht des Vorſtehers, ie Züdſte Spang eri
nach 14 Tagen -angzuberaumen, wendet ſich Stadty. Dr.

(U. Soz.) unter Hinweis auf eine Reihe von ſeinen Freunden 3
Relltex Anträge, insbeſonder? auf einen Antrag, der die vom

Magiſtrat aus Anlaß der Grippe-Epidem?ie zu treffenden
Mazee; ein betrifft. Es wixd deshalb in ac<t Tagen eine Sißung
notwen Jein. => Bürgermeiſter Dr. Reide: Außer den für
die Schu en uſw. ſchon getroffenen Anordnungen wird ſich

agiſtrat in fenen morgigen Sißung mit weiter zu ergreifenden

ENASG In beſchäftigen. == Stadtw, Dr. Weyl: Um ſo mehr wird
Er) Sihung der Verſammlung in acht Tagen notwendig ſein,

Der Vorſteher erklärt fich mit der Anberaumung iner Sihung
am nächſten Donnerstag einverſtanden.

Sn nicht öffentlicher Sißung beſchloß die Stadtverordneten-
verſammiung, die Vorlage des Magiſtrats Über dis Ex“
hö hung der beſtehenden Tarife der ſtädtiſchen PAHSMENN
tätswerke anzunehmen. Danach wird alſo die E0909 de
Tarife um 59 vw. H. vom 1. Oktober d. Z. fn Kraft tpeten,

Die Eingemeindung von Britz beſchloſſen

In der en ber Neuköllnex GStadt-
verordneten-Verſammlung wurde der neudewählte
2. Bürgermeiftev Dr. M ay u.in fein Amt eingeführt.

Den Antrag des Magiſtrats, -Briß einzugemeinden, bs-
handelte Stadtw. Zuſtizrat Abraham. Die Zuſammenlegung
von Briß mit Neukölin habe für Neukölln viele Schattenſeiten.
Die finanzielle Leiſtung AEH der Nachbargemeinde ſei fehr
beſchränkt, umd die Schuldenlaſt von Briß überſteige 13 Millionen
Mark, -Neukölln werde jährlich %X- Millionen Mark kür Briß aufe
weiden müſſen, Hinzufomme no<ß, daß am den Kreis Teltow
eine erhebliche Abfindungsjumme zu zohlen ſet. Der Vorteil des
Verirages filv Neukölln beſtehe in der je fet ed Entwiklung
der Gefamtgemeinds Noukölln-Briß. Bei fe Fei Kerb ſo groß,
daß man der Aufnahme von Briß in Neukölln unbedingt zu-
ſtimmen müſſe. Einmütig folgte 6 die RR BREE nf
lung dieſem Vorſchlag. „=. -Die fozialdemokratiſche Fraktion
befraote hierauf den M; dor nach dem Kriege zu

|

"dnnn

wegen
erwartenden Arbeitsloſigkeit, Oberbürgermeiſter Kaiſer -

erklärte, daß der Magiftrat wichts unterlaffen werde, um den hein»
kehrenden Kriegern genügend Arbeitsgzelegenheit zu beſchaffen.
Bezüglich der Einfthuung einer Retchoardeitsloſen-Berficherung

Die 'Gemeindevertretung von Briß hat in rer
Seſtimk Eidung ebenfalls der Eingemeindung na< Neukölln zu»
geſtimm

- werde ſich die Stadt an das Reichsarbeitsamt wenden.

Wetteranöſichten bi3 Sonnabend
Ri En heite: Me Re REES Beritt I Ed Eh Jar

E22 .

- Einwohnerzahl des Berbandes, würde dedeuten,

Wohnungsverband--Lebensbedingung

x Bu den fehr ſchwterigen BVerſtändigungsverſuchen, diE
zwiſchen den Groß-Bexliner Gemeinden über den Wohl
VURgSsveorband ſchweden, nimmtk jeht der Bens
Linex Magiſtrat in den Folgenden Ausführungeit
nw< einmal das Wort:
Gegenüber der wiederholten Mitteku
Scheltepa des Wohnungsverhandes G1 ß foſt
worden, daß mit Ausnahme von Neukölln und Spandou fümt-
liche Groß-Berlimer Gomeinden und nde, as die
Städte: Berlin, Charlottenburg, Schöneberg, Lichtenberg und Wil
mersdorf, ſowie die beiden Kreiſe Teltow und Niederbavnim, mike:
hin neun Zehntel der Geſamtheit von Groß-Berlin fich für einen
Zuſammenſchluß ausgeſprochen haben und dabei beharren, waillr:
Ilic vodausgeſeßt, daß er das ganze Groß-Bepliner Wirtſchafts»
gebiet armfaßt. Dieſer Beſchluß be beruht. auf langwierigen und mühd
ſeligen Verhandbungen, in deven Verkauf won allen Seiten Zus

von einem angeblichen
„Beritn

teſten

goſtändniſſe gemacht worden find, um dis Gemeinſamkeit zu er...

möglichen. Mit dem erreichten Ergebnis find beſonders auch die“
Gemeinden und Kreiſe einverſtanden, welche für ihr ganges Gebiek

oder für maßgebende Teile davon gleiche Rüſichten, wie Neukötin, 7

nuerſeits 1 Gpondan anderſeits zu vertrzion haben. "

Dex jetzt vorlisgende Entwurf der Verbandsfaßung trägt ve
Botlichen Bedürfniſſen der Gameinden fo weit Rechnung, als es
tunlich erſchien, ohne die Wirtſamkeit des Berbandes lahmzuleger»
Beſonders bedeutet es ein weitgehendes Endgogenkommen gegert»
Über Fmatäkuig veoß bGoveits brei neben MH mit insgefamt 7 (vo
27) Gyimmen bas Zuſtandekommen eines dor einzelnen Gemeinds
umwilhkommenen Beſchluſſes Über Grrichtung von Bauten varbtin«
Horn können. Aber der feht mir noch von Neukölln aufrecht ers
Haldens Antrag, daß beine Gemwinde mehr Kleinwohmmgen- aufzu-
nehmen Habe, als hoe Einwohnerzahl 4m Verhältnis ſtehe zur.
daß auf unabſehs
bare Jahrgehnte der Stadt Neukölln Überhaupt die Errichtung
einer Mleinwohnung richt zugemutet werden ditvfbe, Wenn Rew
kölln, wie es er?lärt, bie Abſicht vai fr Froiwittig fo ſolche Sjeinwohnuns
gon zu eorichten, fo bewirkt ſem Ei den Veoband mur eing
Erleichberung feimer Lage, da Cidarn 4 andepen Gemeindeit,
mithelfen, die Koften der Klehwwohnungen Neuköllns zu trag

Aber andezerſeits wird es dis Auſgabe des Verbandes ſein?
die Verteilung der Kleinwohnunge!

die einzelnen Verbandeglieder zueinander da
das für jedes gemeinſame Handeln Gro5-
bedingung !ſ; « ;

Kleintvo
berger |
rn zu einem le
cha! ng Do Re

EID in Lichtenberg: Fu Bee had &
tadtverordnetenverſammliung bom
Meinungsaustauſch Wer = Keeſe ze

ngen.
daß man nicht gul

= tiſchen Sd ohn. 1 Mirus entgegen-
lten, wach darin en nden He ai. Fieſe aufetgehentlich dringliche

1 ſchieben, In den weſtlichen
Angeln in "denn, fe De die Induſtrie in viel geringerem Umfange

niederlaſſen werde, wenn man

n auf das Verbandsgobieb g+
recht und gleihmäßig vorzunehmen. Damit das gefchteht, müſſen“

fpälfens in 5ies Waden Bit Walen HE 4

Wohnungöverdy Band äußerte Stadtral
[2522 er jn der föliner ENE
freiwillige Voreinigung der

Gemeinden“:

Der entieſſelte Menſch,

E Roman
3. voa

Otto Soyka.

ub. Fortſehung. ümertkauiehng Oopyrigkt 1813, 55 Uileietn-& On,

Ku de jedermann den der Verdacht
Die jallen deen bis auf ne „uf den er verba | aan

Das war ein ho<hgewachſener, gut gekleideter Mann von etwa -

veißig Zed ve De den beiden „Wachleuten, die mit den Rah

hungen tien, in der Eugenſtraße begegnete,
Die Weihſeute zu zuppor ganz Pflichigemäß die Tatſache
won dex Be jenem Manne, ſie hatten aber gerade

bei ihm nicht m |M ihn en Ueber das W Wa«

xum konnten ſie zu ihrem eigenen Erſtaunen keine Geſine
Mluskunft geben, te den Eindru> gemacht, wie ſie
meinten, der Mn en zu' keen Sie hatten
bei ihm "überhaup night daran <t, daß er in Frage ko'

men könne, So ungefähr Iouieie Fre Entſchuldigung, Die
worgeſehten Beamten waren über dieſe Motivierung keines-
wegs entzii>t, Vergeblich ahi e eins Erklärung dafür,
NIKE es jenem Manne mögl ME weſen war, den untergeord“
neten Organen, nur dur de u) Dan ohne ein Wort
Be Kieſe Suggeſtion von. ſeiner Uns.
Die ungeheuve Vetnrathigung, die imner weiter um fü
Priff, wer une dieſen iE nur ollzu erklärlich. a
je ſchwer ein einziges Anaufge be Verbrechen auf
der evölterung zu loſten vermag. ' Hier aber handelte es ſich
niht <t nur um eine gar 30 Reihe von Verbrechen, die mit nie
ſener RÜ opgteit und und Entſ<loſſenheit ausge
ju worden waren =- rheber hatte auch beine Zweifel
arüber gelaſſen, daß es in ſeiner. Abſicht lag, mit ſeiner
Sütigkeit fortzufahren.
inn vekam die Polizel von anderer Seite unerwartet

> VII
Die Absonkeuer des jungen Lei-hofer.

'-|&n jene Tage fiel eine kleine Epiſode, die in ihrer Art
"bezeichnend für eines gewiſſe „Per'önlichkeit war und ſpäter
px] die Geſprächigkeit des V'' veteiligten. zur Kenntnis

lam, "Dieſer Mitbeteiligte war der junge- Leit«

h Letthofer,
1 ös, ves aber Ei ſehr jen de Geha be Daſein.

“vor

Negi 5 Rant und
Sc<merzen. In der Liebs verſagte
Fan bis Gunſt der Karlini, beim Golde war es die Gun
1.4687 Ne die Im feh fehlte, Goms war bein Bedavf an Schmerzen
e es kam das Leben dennoch kleinere

ud 7 'e Freuden fit H Wr Dr wor eine andere Gade.
er pfleals er nicht gerne zu ſprechen, forechen, jeine Ni

Sel fünf zen wartete ex auf das Glüc, Er hatte ene
beſtimmte Vorſtellung davon, wie das Glü> kommen
Tete, Er koante es nicht 4 Anders denken als gerade in diefer
Einen Art. - Und das war die folgende: Er würde an der
Stirnſeite des großen Rlubtiſches R und um den Tiſch
wären alle die wohlbekannten fiber, die reißen Leute und
kühnen Spieler des Klubs, Er würde ein dickes, ſchweres Pa-
ket Karten in der Hand halten. Dann würde er [eie Karien
verde>t auf den Tiſch legen, je eine rechts und Uinks und eine
hin. Dann ebenſo nochmals drei Karten, auf jede
n eine zweite, Und nun würde er die beiden
Quſchen. Da ſollte die Einer! umme der
Augen dieſer beiden Karten hoch ſein, an beſten oder
wenigſtens Acht. Jedenfalls aber immer höher als die Einer«
fumme in einem 2 beiden Kartenpaketchen, die den anderen
Spielern zukamen. Damit würde ihm das Gekd, das die ande»
ven auf. den Tiſch gelegt en, gehöven. Das Zuſammen»
treſſen dieſer Umſtände ſollte fich“ wiederholen, Zehnmal, viel»
leicht fünfzehnmal nacheinander ſollte es fo kommen, Dann
würde er ſoviel Geld gewonnen haben, als er in feinem bis-
herigen Leben verloven hatts, dann war eben das Glü> ge,
ommen, Auf diefe Unerhört komplizierte Weiſe wollte er
es empfangen. Dabei ſchien ihm nichts ſelbſtverſtändil<her,
nichts NRhecen als daß es ſ<licßliä ſo kommen müſſe,
Abend für Abend ſaß er an der Stirnſeite des Tiſches, Abend
Abend nahm er das di>e Paket Karten zur Hand, ſah in

ie wohlbekannten Geſichter und legte die Karten auf, Einmal
drei, und nochmals drei. Nur das mit der Einerſumme der
Augen wollte nian fünfzehnmal hintereinander zu ſeinen
Gunſten ſtehen. Nicht einmal zehnmal, oder nur a<tmäl.
Er Er beer es De und litt darunter ſchon fünf Jahre lang.
kam in dieſer Zeit in mancherlei Geſtalt zu 70j

er bemertte es kaum. Ja dieſer einen abſiruſen Geſtalt ſollte
es kommen. Das wollte es nicht.
Er war zum Beiſpiel Edmund Leithofers einziger Sohn,
und das bedeutete felt! ſoviel, wie wenn das mit ber Einer»
ſumme achtzehnma' Hintereinander geſtimmt hätte. Ein
wohlmeinender Freund hatte ihm das einmal vorgerechnet,

N

der €
por ſeinem Pla!

ers, lebte ein

vor feinem alten Baer be bfonmen.,
auch alls « nögligen Chan
gehabt und eite fie noch. Gatte

und er hatte dabei
Achtzehnmall Er n
Karriere im Staatsdienſt
auh nur ein einzigesmal im Jahr ein:
Stunde beim Papa A alle ; iten Wie-
vn R EE (ian '- tde nerfumme
ven nicht ex es wollte, war er über-
jeugl iner der ebulfen an vom: Mißgeſchick um weiſen

nlich war es mit feinex Mebevengelagenheit. Es
Magere En Glür De Ba

me helbs

ung von dot ien 7 aber Uunglüli< in der
Liebs 5 er de9hald dos nu Quis Ur Oaſen in 155 WüſtE
dee Mte ine SEN, das Schiäfal

gön

- Eine ſol; € war Dliy, Die ſchlanke rte, Deine Dily
mit ihren jolie Wengen und dem tante I feinen Münd-
Sie war vorübergehend Elevin beim Ballett, bis ſich
ne " Heſſeve Karriere für fie gröffnen würde, und fie“ verſtand
Rd jeht ſchon , mit Sekt und Banknoten

für ie vi ne Zerſtven e man ſich vor det
R ['weven eb im Klub mic 3 Srfagen ſollte, Er pflegte
ür ſolche Wi in Bredlofs Weinreſtaurant das Zimmer

bereits alle AU Ne Wünſch 8) His ins „Feinſte Detail kannte,
De gab es Wünſche Über die Art den Tiſch zu decken, über
Temperatur des Sektes, über die Pauſen zwiſchen den
Gän. gen, Der junge Leithofer dachte auch bei einem Souper,
- 8 wie beim GlÜE --- daß es nicht bloß darauf ankam, daß
es kam, ſondern auch, wie es kam, Er war ein Seinſchmeder
in allen Dingen.

ETL ENEN NEUEZT
paſſierte, das ihm a nge Zeit das ſee [eihgew!
rabte, Er war eben bei den Auſtern, der A dh -
begonnen, und Olly plauderte von ihrem Au WET
mantel, der ihr ſo Herrlich ſtand, nuv noch nicht ſo ganz der
'hrige war, und den er morgen beſtimmt im Salon der
Schneiderin "chtigen ſollte, als fſih die Tüv öffnete und

ein Herr ee at.
Eortfehung folgt.)

zuzuſprechen. Sübſeher

Junge und keineswegs enger bes Seen er war, brauchte mani
es nicht für wunderdav ud Halt Ke m auc recht ſym« .

pathiſhe rireterinnen des Geſchlechtes in ſeiner

Beſelſhaft Ferie lten, Er Sa Jang EN Hamit ein»

verſtanden (wie ex ja au< alſührlich die große, außeriourliche

zu wirt-

Ein 7 genie „Fouper mit [Du zou Hans Leithofer .

Nummer Vier zu been wo der bedienende Ober, Eduard;

«

N
“> die nicht genügend Berpflichtungen füt den Bau von Kleinwoh-

"Mörder ein heſtiger Kampf ſtattgefunden,

SE we guit

. frei jedey deutſchen Bahnſtation.

- BFirma Ban! Balve, Düſieldorf 116. 5 | s 5
bt, IL Serſteilung und Vertrieb hquswirtjhatt!. Gegenſtände, | Werwuth, Berlin-Wilmersdarf, | unt. „G. 92“-Gerinaaus An;
ein, Obſt mu Borratsſehränke. Duisbürger Str. j ?

vit zuſtande käme, ſv ſeien die weſtlichen Vororte daran ſchuld,

nungen innerhalb ihrer Gemeindebezirke Übernehmen . wollen.
Neukölln habe bereits 87 v. H. Kleinwohnungen und werde auch
weiterhin für die Wohnungsmöglichkeit der minderbemittelten
Bevölkerungsſhichten Sorge tragen. Niemand aber könne ver-
langen, daß Neukölln zum Vorteil der Übrigen Gemeinden Groß-
Berlins nur Arbeiterwohnungen baut. Einſtimmig. erklärte ſich
die Verſammlung mit dieſen Darlegungen einverſtanden.

Handelsminifter Fiſchbe> an die Handwerks8kammer,
Der neue Hamdelsminiſter Fiſchbe> auf ein Glü>wunſch«
ſchreiben des Präſidenten der werkskammer zu Berlin, Obere
meiſters Rahardt, mit einen Drahtung geantwortet, in der es
1. 0. heißt: „Sie wollen Überzeugt ſein, daß ich mir der [<weren
Lage des Handwerks wie des geſamten Mittelſtandes als Folge
des Krieges wohl bewußt bin und, ſoweit es in meinen Kräften

ſteht, mi
Wunden eizutragen. Der bewährten Mithilfe
Handwerkskammer werde ic<ß mich hierbei gern bedienen."

Neuköllns Schulen wegen Grip! Toffen, Um der
brohenden weiteren Ausbre! der Veltpt voten, hat
der Magiſtrat Neukölln Fie en, ſämtliche Schulen bis
untf weiteres zu ſchließen; dieſe Maßnahme ſoll beſonders dur<h die
vielen Erkrankungen unter den Lohvrern notwendig geworden ſein.
== In Berlin ſcheint der HSöhepunkt der Seuche Über-

JHritten zu ſein und die Zahl der Neuerkrankungen etwas ab«

gewommen zu haben; allerdings wurden bei der Allg. Ortskranken-
Faſſe der Stadt Berlin am Mittwoch noch ehwa 1500 noue Erkſran«
Zungen an Grippe, Influenza und Lunge ndung gemeldet,
Dafür haben jedoh auch die Geſundmeldungen ſeit gejtern zu»
genommen. Seit Sonntag ſind 115 Sterbefälle an Lungen«
entzündung verzeichnet worden, die zweifellos auf die Grippe
Jurüczuf ven jein diirften. In Berlin hofft man, eine voll»
ene Ghließung aller Ghulen vermeiden zu können.

* Der Mädchenmord in St3öneberg, über den wir im geſtris

q Abendblatt berichtet haben, iſt noh nicht aufzeklärt, ie

e Ermittelungen ergaben, hat zwiſchen der Winter und ihrem
Die Leiche und das
ganze Zimmer ſind ſtark mit Blut beſudelt, Die Winter beſaß
eine Börſe mit etwa 40 M. Sie iſt wahrſcheinliH geraubt
worden. Das Taſchentuch, das der Mörder urüclieh, iſt bunt,
wie es Arbeiter, Ziehleute uſw. zu tvagen pi gen. Die Ermpr-
Hete iſt geſtern abend noh in der elften Stunde in einer Schank»
wirtſ<haft geſehen warden. Ihre Freundin kam um- U Uhr nach
Haus. Ddr Begleiter ging no mit in ihren Laden und verließ
dann wieder das Haus. die Winter zu dieſer Zeit ſhon im
Hauſe war, ließ ſic) noh nicht feſtſtellen. Geſtern. früh wurden,
zwei Soldaten mit blutbefle>ter Kleidung auf der Siraße ge»

Wlederverkäufer

2 nn
“Großhandlung Tr.'Czarnetzkt,
Bo31.-Oberschöneweids, Röniga-PL Telefon Ob. 892.

kompl. Einvichtangen, 8
aud Einzelzimmer
-. gegen bequems

monnitiche Zahimniven 6
liefert jeit 1859 beſtehende Möbel“ ß
178 fabrik unter gegenjeitiger Dis" |

kretion und ſtrengſter Reenitä

Anjragen an C. Ave, Berlin D 27, Markusfir. 341

ZEE

6; Gef.

Waten,

OSTE Nirankürter Alles 350
SUDENKottbuserRBanant0s
WESTENCharl.Scharrenstr.S

GEGEN BAR
w.zu erleichterten Zahlimesbedineunpen

BE Mae Kan erben

bemühen werde, zur Heilu der geſchlagenen
Ai die Getline “

„eingeſchlagen und waren ſo in die Räume eingedrungen.

Wegen Aufgabe meines Haushalts
hochherrschaftliche Möbel

Fasanenstrasse 2 parierre

Adbonnomentboteiligung

Königl, Opernhaus für
Parkettpläge geſucht.
Seligvohn, Grupe'

Königsallee 64.

Derfreiungen

und
naß Deſterrei<,
insbefonbere
ei SEDE emm,

. Pawliiſciet,

Komotau eu).

“ Baararbeiten |ae2 3a mas Aufi
„Perliken, Transformation, Re-| damm 110, It links. 9--12 U.
Parat, Eee ae
at: Techniſche We
EE 94.
; Mäcen,
Dame oder Herr in der N
ſofort mit 8.720,00 Bu Ür 83%
intelligenten, ſeriöſen Ss
MeiSt € Edu einzu hen | Bina,
Di. HW. G781 Eiſen weiſe terre reIHts, Linie 23 und 36.
enſee,

mögte 198 5 Mor alt jed
li: IöGterhen "ls eigen ab. | Friedensfabrifat, wegen Urcbep»;
06296 |

HerrenzimmeriSpelsezinumer
Wol denne Ee Hlaft en
in Geke || fR En

ſtein«Fil.Charlbg..Kontſtr.28. | 30ufen.

Eritälaſſige Manicure, bronner Siraze 16, 1.
Bed, nur auß. d.
„Elfriede Poyp. Uhland 1973.| 4 erhalten,

en und verhaftet, . Der Verdacht. erwies ſich als falſ<. Die |- Domiducus, Gwerz, Proſt, Wilderöter, Smapagd, Eichfeld, Marta, >
beben Golbaten halten in der Nacht eine Laube erbrochen, Ka« | watiiiel Cie) Dus BoStale, Gieſe We 8.
nin<hen geſtohlen und beim Abſhlachten der Tiere hatten ſie ſich | mina (eiae), 2. Wierich - (Blume). 8. Eiſenoxa (Ottm, Bauer)
mit Blut beſudelt, Wegen des Einbruchs wurden ſie in Tot. 44. 14, 15, 29 Unpl. Walone (4), Sero, Luſtig, Motiere,
es Brion (5), Nicitta, Fayence, Eicßellönig, Milton, Sunila, Vierette, Ka!
behalten. der Große; ſehr ſicher, 3-3--2 Lg. -= Großes Stuten. Ia

Großer Brotkarvenbiebftahl,
Brotkommiſſion, Waiſeſtr. 34, wurden in der vergangenen Nacht
34 000 Brotkarten, 3000 Kartoffelkaxten und 500 Milchkarten ge-
fohlen. Die Räume der Brotkommiſſion wurden in der Nacht
von einem Soldaten Hugo Reinhardt bewacht, er gibt folgende
Darſtellung: Während. er auf ſeinem Poſten ſtand, kam um 12 Uhr
nachts ein Mann in der Uniform eines Unteroffiziers vom

ments. Er zeigte Reinhardt ein Schriftſtü> vor, daß mit Feld»
webel Lud unterzeichnet wor, und ihm mitteilte, er ſei abgelöſt
und ſoll? die Bewachung der 5. Brofkommiſſion in der Bodeſtraße
übernehmen, Gein Begleiter beſetzte ſeinen Poſten. Hierauf ging | Ar
der Unteroffizier mit Reinhardt nach der Bodeſtraße, ſtellte dort
aber, fheinbar überraſcht, feſt, daß ſi auf dem Grundſtü> nicht
die 5., ſondern die 6. Brotkommiſſion beſindet. Jett ſchlug :r mit
Reinhardt den Weg nach der „richtigen. Stelle“, der 5. Brotkom»
miſſion am Hermannploß, ein. Bevor fie jedoch dahin gelangt
waren, fiel es ihm ein, daß er dem neuen Poſten bei der 1. Kom»
miſſion noch eine Weiſung zu g?ben habe. Er verlicß Reinhardt
mit dem Bemerken, daß ex erſt raſch noh einmal nah der Weiſe-

aße hinübergehen wolle. Als er allein war, tauchten Rein-
grdt Bedenken auf. Er ging. dem Unteroffizier nach, traf ihn .
aber in der Weliſsſtraße ni<t mehr und ebenſowenig ſeines Ab-
löſer. Es ergab ſich, daß die mit einem ſehweren Sc<lcß ver»
ſehene Eingangstür, vor der er Poſten geſtanden hatte, ganz um»
verſehrt war. Einvrecher hatten aber an der Straße eine Scheibe

Käfeverteilung.. In Berliu wird. bis Dienstag in den Bezirken
1, T2.-TS,, TT 79, 83,, 84., 180., 181., 182, 208,, 210. und 212,
Broikommiſſion 125 Gr. Käſe verteilt. “ i
In den Berliner Dezirben der Brotkommiſſionen 52 bis 39, 62 bis 86,
79, 83, 178, 179, 212, 214, 222, 228 und 228 werden Weißkohl und Zwie-

bein abgegeben.

Rennen zu Karlshorlt,
Ahoörit-Jagdrennen. 1450 M 4000 zm. 4. Hrit, Hei
ct : NbUS AE. Weber). 2. Lüttich (oE. Bauer), 3. men vii
(M. Seiffert). Tot. 21. Bi. 17, 14, H, Unpl. Lorbas H Sextinel, Marſ
indenburg, Capitano, Coſima, Roſendaal, Athlet (ge.), Falſtaf?, Matter«
xn (angeh.), (Wai Kampf, Kopf; 2==1 Lg. == Preis von Schön«a

412 00 xt, 3600: 1

aufen 1; 1, Gtoll Bollensdoris Frohſinn
(Blume). 2. Cerberus (Lüncbergör). 8. Ormus (K, Schuller). Tot. 16,
. 11, 14, 15. Unpl. Borettg 4), Fröhich, PuppHen (angeh.), Machnow,
änder, Irrfahrt, Wipifax (5), Lortagas (ausgebr.), Freibeit, G>weizere
mühle, Geppl; leicht, Lg. =“ Proig von Stralau
R el R GE Aal WEA ID IRL
.. 3. Panter (Hutter), : 3 |, 74, 219.
Unpl. Mather (H, Konzer, Balkan, Harem - (gef.), Fulvia, Warteuburg,

Damenzimmer
aus erſt. Berl, Werkſtätte, ta»
dellos erh. Zedernholz, preisw.
nur an Privat zu perk. Händ-
ler verb. Beſichtig. 10-11,
2-4. Bismare>ir. 105 hochpart,
reGßts. GSGteinplaß 4003.

Nußbaumbettſtelle
mit Matraße verkauft

* H, Ko) 3

| .' Botädamer Str. 20.

Gerrſhafilige Wohnt
beſtehend aus Salon, Shads
zimmer, Speiſezimmer und.
Pi een EE Rack

r eigemalde uu

wei 8 ÜEBOS ahem, 30 vertauft werben.
öwei| Selegenheitskäufe: vr in Frie: | Gpanholzſtr. 49, pt; -L -Tä

densware, verkauft Pianohaus, |lich 9--12.

Alte Jakobſtr. 78. - TE TTT
3-Zim-Wohn, [== ig
„LIN OBO, es En
wögen Todosfall ſofort preiz« Haynaun i. Shlef.
wert verfäuflich. -
Noreen E ur «4 S..|pr;
Näher. Kreilow, Golmsſtr+» 48.

„Sibir. Zobeikragen

verkaufe

* Rokoko, Biedermeyer, alt Delft,

: Sövros, Kranen, Bronzen, pts Ge-'.
mälde, gechts Teppichs, Betten,
Kirehengewänder , Klas“Ikor ww, .

Käufe
einfuhrfreie

Waſch- 'eisw. zit ver)

Hervenzimmer

Matzimmer
Uh d Bowae Nympy:
jr Dei . MPHeR»
2 Persoar-Toppiche uud | by: . 9. ä:
Barat ve Grozckoll, urger SE ZM: andi. verb
Johann-Georg-Gt. 7. Pf. 8912.

Perger-Tezpich:

zit 434 m, 3890 Mi, weis
Dielenmöbel 2680 M,.,

ngmaſchine, RNeiniFendorf»

Sommerſtr. 31, par»

ihnen).

ür Kunfilicbhabert
Aut EHEN fad

bpyivon, Lemen,
Gpitenitoros, jay. Laie,

ie 28 und zu verbauten, EM Frſragenz
hoiberrih. Gweiſezim., |“ Damenpelz
flämiſch, dunkle Eiche, beſtes | ay neu, ff. Feygſutter, umftäi-
dehalber für 700 M. zu vk,
jinower Gir. 4% 1, 1.

 Besteckkasten -

f. 312 Perf., von Son&els, gan;
neu, 128 Teile, preisw. DIE
3500,-- Mark, Kaiſerallee 96, 1. 1. Uhld. 5210.

unter Ck, edlung nah Beli 181544

Zu b( GÜgen Dor,
1 Uhr bei Weber, Heil-

aufe. Frau

MWand-Xlüael,

Femme <<< IR R
[+] änd!; beten. t WEEZE IPREE 7

Enorme Nengen Kariofioln! Füchse 3:3'c "Biitdvcle Ga 12 39, 1%, vt

hen alljährlich verloren dur< unzwe>mäzriges Lagern? | in vornehnſter Ausfühnng, Nr. 25, Porfiez, S<liff. mit geſ&l. Glasunter-

Glänzend bewährt Blhreparataren,  ernimet 133 Mach verauft fü

haben ſich bet der letzten Kartoffeleinkellerung die
268“ aerlegbaren Kartoffeikiſſten “We
: der Firma Pani Balve, Düſſelporf 116
nud ſollten deöhaib in keinem HanuShalt fchlen,
Durch Verwendung derſelben iſt eine zwe>mäßige Kartopffel-
lagerung, infolge ſtändiger Luftzirkulation und durch Aufrollen
der Kar:offeln bei En'nahme aus der Kiſte entſtehende Bewegung
aufs beite gewährleiſtet jowie dem Faulen und Keimen
gründkbi:4ſt vorgebeit?. 7?
Weitere Vorteile: Vollſtändige Zerlegbarkeit, prakt, Ver-
HGlüßſe, leichtes Zuſammenſtellen und. Auselnandernehmen, daher
equem zu transportieren, bei größtmöglichſter Naumerſparnis.
Aufgeränmtes, ſauberes Anusſchen,

Nr. faſſend ea Höhe ca. Breite ca. Tiefe ea. Preis

1 5 Ztr. Wem 88 cm dom M. 45.

2 8 Ztr. 110 cm 100 em 77 cm M. 53.=-

3 10 8tr. 120cam 112 cm 77 cm -M.65.--

4 12 Zir. 135cm U7 ein 92 cm - M. 75. -
Keine Verpa>ungsſpeſen. "Per Nachnahme fret ab Düßfel-

dorf. Bei Vorauszahlung aui Poſtſche>tontv 15912 it: Köln
vder Giroüberweiſung Derti<e Ban, Filiale Düſſeldorf, fracht»

Verfaud nur direkt: ab Fabrik. Sofortige Lieferung:
. Bayuverſand- freigegeben. ;
Teal. 63357.

“Spez.: Zerlegbare Kartoffelkiſten, Wi

Polzatolier Volk,

Bllcherſixaße 24, I:
Betth

z. verkaufen,

ül, 105 Mark. Ang!

unter 5510 Ullſteinhaus, Ber-
in GW 68.

BAZ THIE T LEITZ
6=Zimmer-Cinrichtung
wegen Abreiſe mit allem Zu-
behör, Betten, Geſchirre, Gar-
dinen ſofort zu verkaufen.
Mietsfontrakt kann übernomm, |.
erden, Tiſchlere), Culmſtr. 14.1 eingebqut, prachtvolles Inftru»|

Eiig, Herten

Compt) .. BücherſGran?,
<hreibtiſ; mit Seſſel,
mit gr. Umbau, 4 D D
Gönte, Nippes, Teppich ver» Tempel-Zinn-Geräte, Ginef, wi
Fauft nicht gewerbl. an Pri«) japan,
vate billig für 7000 M.

4 An el
50 Mark, -
PTANDS Stine

preiswerb, in guoßer YAuswahl./N 1 x bis

In der 1. Neuköllner [2098 30 000 att dk

tteif (Okt:
Sonned (halede), Tol. 388. Pl.

1, Halttg,
64. Infanterie-Regiment mit einem Soldaten des gleichen Negi- | fi Ger 1 Bi dl

Lichtbildervortrag: „Was iſt uns Elſaß-Lothringen?“
8 Uhr, Bülowſtr. 104, Deutſcher und Oſterreich. Alpenverein, Kuri
Boeniſ<: „Das- Salzkammergut." :

14 Uhr, Kir
Bela] Vibes etw
und Zenſeits. Ein Wort vom Grund unjerer Zuverſicht.“

8% Uhr, Kaulbahſtr. 55,
Reichstogsadg, Weinhauſen: „Die politiſche 'Lage:“

6 Uhr,

R fg aalaen,

Ges] Ullſteinhaus, Berlin .SW 68.

| Weiber Belerofut

ſicht. 3--6. | Wegen Wohnunnsaufgahe
fam zt verh. 3 wie nete

8 kauft 7
öwiſhen 19--12| * Straße 1. Moabit 7310.

: TOpRICK G, Möbel Brinane faut

altiranz. Handarbeiten,

“ſgen Grünb!

Connabend, den 19, Oiiober,

1. Stoll Vollenodorfs
Favoritin (G&G. Winkler), Tot. 318
Artiheriefeuer (5), Stella I1 (gef.
Violetta (elde Ritiy, Rumptertaube 1,
' 9000 Mark.

43, 8. Unpl. Wi amy, Ola!
Pippin, Titus, Nar;
Wellenbrecher, Nenne
ürdenrennen de
[]

.8
, Paladin 11, Markfiein 11,

Leutnant, Totila, Bennewar,
. Ermunierungoh
9

GN SE EN a (ef Wt
iger). 2. finger). 8. Ehr! .
R NR Nd EE Ne EE
1 n u +). R n , .
EE EE eige 360-444 Ii |
Verzanitattungen
Am, Freitag, 18. Oktobex, p "7

Gymnaſium zum Grauen Kloſter, Prof. Dr. Paul Hildebrandt,

ilghronnen, Liz. Dr. Dibelius, dritter ſiebten)
die deutſche Zuverſicht.“ Thema: „Diesſeit4

rtſ<hritfl. Volksverein . Berlin-Lankwik,

Jegante Küche
Glegantea K te.

Viorzugtiſche wv WerßH . edeldenk, Kriegsge-

Büfetts, HTL] Gefiet, [pertauft Klaus, Ze mr it eneigt? nit Mh

A 4 Dackenfiuhl, Damenbillatd,! ſtraße 9,1. 7 | fandeogeinäße Möbel (Wohn

s EN DEE ZERI [arina EEN Umfägde m vas SE Et Due

? Y zanmmer, aſchtoileiien,] yay: i 7; 8 . 1

Im Aufſlieg Begriffenen empfiehlt |Acatijwe, Beitenen, Chaiſe- | “ zirgentes Damenzlmmer, .) 2r148. 18x geſchäd. Kriega-

fich, als künſtl, geſellſch. es Bildungo-Betrat EA zwanglos diefe EE 1a 368 le, Foil Beſcehend aus? 1'Göfa, Sohelin- Beim fü PURE? GigE
Weiſe Herr und Grau Gu Zeihuigir nn barbhaus, Alte Shönhauſ.St.20.11 TÜ ihmadoollen BüGerſhrauk, 3 am € 09 an Mohl 4 .

üblen,

: Ge Damen Seele mur Turie 1 78 Berlin, Off.
EN RT. Mir 2W00-==> | löttonburg, Bremen |
f et prima Gele, ice

oner»In>ett, prima Felle,
Ddr Fein verkäuflich,
ain, in eilbgon«
ner Straße 30, 18 Ww 9 2-7.

Zu kaufen geſühl: |
Underwood-Sthreibmaſchine m.
thera Fep EN 4 Dei
Beat unt. P. B. 11478

KEST Berſer-Tepp!
KEI EEN DHE 150
e: ganze Wohnungseinr!

Und Amber, Kinuere fu
dringend Schulmann; Göben»
ſtraße 11, Nollendorf 8967.
765“ Perſex-Teppi
Kerſerbrüden, [deut t 5

anze Wohnungseinr
obelfiüäl, Rlapiere bringend
geſucht. Serex, Göbenſtr, 19%
Kurfürſt 8675. !

 Sanatoriums:
Beſitzer,

40er, geſund, fuc<t zw. Heitat
Dente aus Wi Fa in

(Bronpr ſfimenfocm) and
Wet. hellplaues Kleiderleinex!|
Fem Arnd, Wilmersdarf, Vac

denſchz Straße 27.-. Er
TE uwelgen) erſten bürgerl.. Rreiſ,, religibs
Bi Anen Perlen feglbent, Thöne Erſcheinung,
kauft „Edßetgtelnscuieiferei*] nict v9ne größer- Bermög., das
Grünsiraßs 23 (Laden). |ſichergeft: w. L&, mit Luſt wm

*| Fähigkeit zu angemeſſen. wirt

Perſer- oder deutſhein |Weill wia. Nage, eus

aufen Zeppic 249 Bes
eee Gena + BVrepndinnen,.

20 1. 21 Jahre, en bie Der
kanntſchaft Ee olider Heta
reu zweds Heirat,

Offerten mit Bild zu richten
ain Hiſ.. 6778. Ullſtein » Filials
Halenſee, Kurfürſtendamm 115,

Gehtid., pal veranls wOHh.

„ ideal verank, wo!
NEE 05
welch. ſich einſ. fühlt, wünj
nät ebenſ:. Dame im Alt. v.
95--45 TJ. bur anreg. Briefw. -
näherzutreten 'und bekaunt zu
werden. Gefl. Offerten unter

Brüden, - Klaviere,

5 +
Schlafzimmer?
i juch!
ſtraße 88. (Gteinpla 9487.)
nunggeinrit. kauft a. Privat-

Birnbaum, Gr. Weg 24 Cgat.7853.
'Speijezum., . Herrenzim: , Perxfer-
(Ee Rlavies . aus
Privathand -Schmelzex, Kant-
Perſer-Ceppiche
rüden, Rlavier, ere Woh.
beſit zu gut, Prei erbitte
Beig zu auf Seelen u eetitte| 3501 Ullſeinhaus, Bexl. G3 68.
Tottenburg, Frumng Str. 27-159 6 1 af Mer LERE
ernſpreder: Gteinplaß 2290. junger Dame zmeds Fpäbeper
erſertep Seirat - in ewe zu

ß | T treten. Dff, HUſ.. 6777 .Ullſtein«
kauft zu höhſten Preiſen von 53:13
m Sate Mitteil Filiale Satenſee.

+ Charlottenſtr. 20. . EPSCEHE R SIHEN KITIEN
rojzküenS- EDDIE, NeiSungsehe,
- "Für unverheir. Berwandte,

ter.zu kaufen geſucht.
EE Obert SOnewelde, EBEN Anten 30., ſympath.
gediegene Erſcheinung, in

tr. 4. u.
Rathenau 1 Wivvſchaftsführung - ufw. ſchr
bewandert, aus guter Familie,
Vermögen üb. 180 000 M., das

Pianohaus May Veer,
Ee“ Bameigiet in Berlin [epn
: 0 bis 6 Uhr zahle is - . IBindung m. Zunggeſ. i, Alter
ie Mei: € Bi en Rahe Pr Meinen 4 bis Mito 40 4. Üertfprechenbe

erſparen , Geld u. Avvger.

al

| ment, inkl. Bank u. '120 Noten
(für 7090 M. verkäuflich, Cpiff.|
gr. | 5590 Ullſteinhaus Bin. 8W 68.
Gofa| Chinsfiſ<es Büfeit,

eder hſihle, Gineſ. Gewänder, Gemälde, !

) Cloiſoune, ' - Bronze, 1.
ticereien, Seide zu verl." Off. !

hpt. 7. 1Büro, Berlin W9,

WaierleitungslSeihen 'aſte Zahngebiſſe **,8% 4,00 Mk.

Keine Epfaßware! G, Cunow, [259 für den . “ 5 1,

Sie ethot, Shederhe, H) Betin-StiJaßn 1,60 bis. 30 Mt, Piatin-Ptatten-John des
Brennſtifte, Gramm 8,00 Mk.,, im Hotel - »3
Krauſenſtraße 58-58 (nahe Leipziger Straße). Krau Knuth,

Typentrucer - Dori cAUÖgUDganD a

v gofort zu kaufen gesncht. Gef. Angebote erb.

84. L.. Fahrlk elektilScher Hacolnen und Apparate

4 Dr. Max Levy,
Berlin N 65, fülle

es Lebenslage. €
Vermittler zwe>los. Möge.

1 Ührliche,

hal; Platin-Fahn 0,50 Mk. bis 2,00 ML-[b5 “ zueücerfolgen, ia
tretion ge; Diskretion er»

Mi, Platin-Abfälte, | baten an. Bp. 8582. Ullſteln-

um grünen Baum“,| Filiale Liväſtraße 46.

Gebils, Jüdin, |
Mitte 85, : vM / angenehmem
em? eit, Beſmäftl, zt. wirtſch,
0 M.: Vermögen,

hatmos, Che m. geb.
. 1ahte (auch

EME enen

9t anonyme Diiert.
4794 NEEL Ünbuitn

De erbt ün zelte

r5traßs 30,
CREIEIEE

Alg „Berſiäerung43iuggugen fürdie riegbanleihe-Berſherung: 1 GLEEE m ER Erleichterte a“

1. Der Antragiteller (Berſiherungonchmen | u Wochen

Beginn der Berfchezung,
vom ER, der Merge aueg des Antrags ab an den von ihm gejteliten

Berge innerhalb zweier W3Sen 129 pls der Aufſorderung gegen Aushändig ung des

erungeſheins bei S Unzahin ie Biertel v ! 9 '“- . c
[8 Ves Neum der Kane Gipmne na eaaigen .„ieatliehen NEG ve Ver»
ÄGerungen mit Unzahl: Anzahlung ie pl IG Anzahlung von 13% ennwertes der gezeihe -E.

uwmms und dit Unexfenau wgbgebühe vor 29 der gezeichneten Sunne nebſt etwaigen -

Farben Gebühren zu Wid ber em infolge Verſchweigung Over EREN
[pt von a Autzogh [er hefannten Umfänden, di die „ir die Betei Gepe

dem Datum der Auzsſteiung des Ver! WUNT göeines agel, b der Berſiherie
alsdann noh 47 und ſeit Autragijiodung nicht exheblit 8 ER verlebt wurde.
Dis Anfechtung der Vorſicherung wegen einer derartigen Er rankung oder Berlehuug iſt nus

innoxho! Ehre eit AuShändigrng des Berſicerut eine3 aua) Al3 Verſiherter
imi [Sn E ſer (60Ms en nn d: 2 Bren a erf HN die Ber Sung genommen iſt.
Wird die „Seh, ni 1 1 eitig tann die Arminia die AE UG 247 unter

DM die Ungelgepit wes 31 Ja, 1s hat 4ICHENR nfögenerloh von 0 de L| durch die Keiegsanleihe- Verf icherung der Deutſchen Lebenöverficherungäbanf
Eins nhaltung einer ndigungan von fewiatt, punt kündigen.

zetungspflicht bes Arminia aus der Vorſicht u een it ken „Zahlung, aßen mit „/ '/
: 4 "0 Mü en
Sgehühr von 44 % der Berl

gu t der Arminia eine 21 h' MIHAI WEI höchſtens eM on

Kat ü | eam Biete en R EN Be ERSEHEN Berfichertes Kapital ir Millionen Mark

61 IEE JEIN We FN je EN vie dm (Empfohlen durch miniſterielle Erlaſſe in mehreren deutſchen Bundesftaaten) .

[un rp rä 1, TE

jebes Vi eren an 3ptertelia) ves fel und find im (pcons zu jehlen. Der Verſicherungs N ä g 4

EAN GELENK RING IREEN 33 Wel me Getetn 3 | SPF fich au der Kriegsanleihe-Zeichnung be- | FÜr je 1000 Mark Kriegsanleihe

REH [wminia der au den Sure d WEER „Br gaben M Getue Nameige teiligen will, braucht den Zeichnungspreis | | : . . Zahlt. man

watzrſg dos GE "Bags 8n gab 00 BATStralg der | NIGE ſelbſt bar zu exlegen, wenn er eine Kriegs- | gierfeljährlih 19 Mark 50 Pf.
2!

Tungs?iiſt ohae Einw. Vorfiandes der Ami für disſe unverbin! i : inia“ 7
GER SIRENE LIE WS eie 1, Sg | anfeihe Verſicherung bei der „Arminia“ abi<licßt. | gyan fann Beträge von 4000 bis 40000 M. zeichnen.
ft: DIENE Amis mis Duſprehe ogen eie Shun Brief ufa adern ie „Arminia“ zahlt den vollen zu zeichnenden Des Die Vierteljahresraten betragen demuach für

ename amm eememeneenerammmmeeeerengemewen |
Wg Bram m fap: Bei en vom Geige ag as un felſen | trag bei der Reichsbank ein, fertigt dem Verſicherungs- | 1999 Mars: 19 M. 50 pr. 6000 Mark: 117 M. =- Pf.

8 rü

Foſten innerhalb einer Na!
an die Arminia od +2 8 18 LU WIN Saßlſtelle orte zu zahlen. mmmtEEnEweEewenmz=ze
3. Wal dar Gerfu p0g 204) dom Let Vir Ma ein nd 8 br BerigERugl | Rehmer Eine Police darüber aus und geſtattet die | 2000 „ 39 „== „ 7800 „ 136 „Sh,
pder. 2! vy im Verzug, | 6 iſt Kie Bam vs von der er Verpflichtung zu Seiſtung freis iſt Tilgung nach Wahl 'in 40 oder 42 Jahren durch 3000 ! 58 50 8000 156 a
in dieſem- Falle, [oer autdie NE Beri erung eine einmalige Anzahlung oder 1a fende Wl N ' ". „ „ „ „ „
KE IFEN IE DIMEREN NEN 1 20008 | bequeme Raten (ſiehe „ebenſtehenden TariltH | 4000 „ 78 - =, 9000 , 15,60,
ie primes freie FASER K.CDE ois Is Wie "Eun der Verf G enAonehner Während der Tilgungsfrüt iſt der Zeichner | 5000 „ 97 „ 50 , 10000 ., 195 „=

12 ſt mi p " „ 5
ver gil an Ein alu einer Fant gofrit NEG Üge „unbelahet wen ER vom erſten Tage an mit dem vollen Nennwert der | :. Dieſe Raten find 12 Jahre lang zu zahlen. Wer
iu Verſiären er Bertel [M6 eint eine R Wang oder Jeufende, ende Ps wien für min- | yerſicherlen Anleihe auf den Todesfall verſichert; | 21 Stelle. der erſten Vierteljahresrate eine einmalige
deſtens 18. Md, im eine 3 t gelünttgt wird, 3! Anzahlung von 450 Mark für je 4000 Mark un |.

mnienfreie u
KE) «NaHzahlung ber! NE de ae beſeitigt werden. r
IIR Sin De Eri "au EE Kü 15 EEC aufge! Fen wenn ſtirbt er während dieſer Zeit, ſo hört die Raten- leihe entrichtet, hat die Raten nur 10 Jahre

Innerhais von ſec<3. Wonaten yom Fall FE de der erſtmal3- undegahßlien LIED ahlüng bedingungsgemäß auf und die Verſicherungs- (insgeſamt 39 mal) zu leiſten und erhält das kae

65 dieſe und wen ählbar gewordene ; räntten EILEN rpg ain he Fä Meinin ! . .

und. zeit A Tulgels von I erupefam her Rahlung mom ut: 4. Zi ſumme in Stücken 5*/qiger Kriegsanleihe wird | pital zwei Jahre früher, Die Vierteljahresraten

LAM M8 Va nigeng, as edi das R ei (714 aut die KE ung D r | ſeinen Hinterbliebenen ſofort ausgehändigt. Die | ſind dieſelben wie bei der Form ohne Anzahlung.
Ermeſſen TB "be eiſiſermngrrehars beim Krieasgefahr in ohne beſondere Prämie in die it ohne beſondere Prämie in Die - Wer dieForm mit Anzahlung wählt, kann die Un-

vs Bee nfeels En EE Berſicherangäuehmer fon jet Ee F> epn meneneaneamemenmmzweezgewerez | JC hlung iv Stücfen früherer Kriegsanleihen leiſten,
Ei uuß bs laufenden Ber ena Gee are e Umwand- | Verſicherung mit eingeſchloſſen. | die wir zum Kurs von 98 in Zahlung nehmen.

der Berfich in dine prämienfreig benlangen, erfolgt in der 8 8
GER Gerte we niwen Feebpeic ms 3 be MNT AZSNT den im Mach Ablauf der Tilgungsfriſt erhält der Ver- hen aucb Einjahlung Aen Stam Bertele

Eriebenslall: au gahlenden R: 1 ; T
Ge zeug de eiwa dur< ine Anaie ian R DEREN ete Ee vs | ficherungönehmer ſelbſt die Kriegsanleihe ausge- | Berfiherungsbeginn (Vora.:özahlung) leiſten. |

ienſreien  Gunmme iu des We: 3
einmal;

urg apiaIs als Gam De au eue dE Eis | änbige Dieje Summe beträgt 735 oder 765 M., je nache
die Gtevveinfel H ERC 7 Bew ct Srüiſben Weges H „200 mit . 8
SRE DURSIEINH PRBEIES | „nette oi ete wetefütnug fad | IO EEE ER wife o 15 Da
ata is EN 19: KE ie ee ane vm ine EE 5 nag beſen je Bg alte geſunden Perſonen (Männer und Frauen) bis „Arminia“ neben der Verſicherungsſumme den reche
dir Berta eb Niebige niedriger = es. Ve Behang Vas bo teilt LES Sofie ini 9 | zum 50. Lebensjahre. Aeltere (bis zu 60 Jahren) nungsmäßig uoch nicht verbrauchten Teil der Vor-
("K7750M zahlen einen geringen einmaligen Zuſchlag, (Er | auszahlung zurüc,
Ene SE denhe Beri EEE iD RE de beträgt für jedes über das 50. hinaus angefangene wa Ser dem zelchbgefeplicen Stempel werden;
15854 RERE SR DIE ea Beelen M Een . ve EE Lehensjahr und für je 4000 M. Verſicherungsſumme Im Todesfalle nach einjährigem Beſtehen 'der

gewährt die Arainia im Fle Der PBindigung KIR ZERE BIE 5 M. bei 10 jähriger Dauer, 10 M. bei 142jähriger Verſicherung werden feine ausffehenden Raten
en ERN SLSZEN FRE MSE R ergibt, Die un Vr fs 1 Dauer.) Ein Altersnachweis i| baldmöglichſt bei- eines angebrochenen Berficerungsjahres von
verg tung gerfolat and. dee WuzelgufMiGt: 1. Hat ber Verſicherungbnehner „ber Verfiherte bei | zubringen oder nachzuliefern, : it der Auszahlung abgezogen.
SEIhN, Abänderung oder - CHR] ung. der Vo ehe 19 [a 8 Age Angaben
De ege a2s Ihe des Tl Tite net erſehen Ei De Heeinig Antrag auf Kriegsanleiheverſicherung:
berechtigt, inuerzalb „eines Monats nach erkongter Nanyptmis von dem Vertrag zurückzutreten, ;
Bien bs Gela en ves Rah KEEN on der ag SR BrE LE | | 3. a) Shr volſändigee, Bor: und Bunamet EAM M

| werden, die Beiträge geleiſtet

Zeigen,
did ausdrüdlich gefbagt worden Ut, nur im Falle argliſtiger Berſöweigun H [api]
8. D( Rate loſſenz 8) wert aua: fen wird, daß weder

el ü Din Bat EN ein Verſchulden nN vb) nach dam Toby des Wl ertn,

bv) Ihr Zivilberuf?. (Bei Frauen Beruf des Ehemannes)

nehmer noh
. der Umſtand, m Ü! die A: epflicht verleßt
wenn mogen Ewe! 5 en „Gintrttt ds des Todes IF din u; Bes ve ge 68) Ihr Wohnort i-der Heimat?

der Arminia gehabt hot, c) wenn Schäeßung, Aöänderung oder eg rä M Ibn n ver
Verſicherung drei Jahre venen ſnd. 8 Dritt dis Arttinig don ber Berüfferang
verbleibt hr der Anfprug a ie Ke Viertelſahräprämie, Eie gewährt in jefen
Te die fung des 8 5, 4. Recht der Arminia, die dis Berſier ung 208. Bahr
tiger Tauſhung üer Gefahmmmſiände KER EHR webei dis Keuntn: ir RrE
kar Verſicher: x Senntuis oder dem Verhalten des VED achmep Leitet, breit
m IO Die e bezahlten „Prämien verbleiben dex Arminia
geht der Verſichert Selbſancrd, fo hn Arminia von der
ge Iich taug ws EG: foet' und hat mur die Rie 8 5 gurüczuerftatten.
| Die Bereit tung Arminia Geibt boſtöhen, wern em R Verſicherten ſeit
[a Hes - Ver nung Gens zwei Pai, verichen ad daber wenn der Zeiende

u, Begänſti

n res vorzeitigen Todes Öä
ü (Kreis, Bezirk u. dal.) Mi werden ? Dem Iuhaber der

3. Bünſchen Sie eins Verſicherung a) anf 10 Zahre mit einmaliger Anzahlung? emweemmememe Bee Ne Ran

6 Werb ju e;

Kort ORE EE GERE DLLMLIENN 4... Seher BRE odes b) auf 18 Jahre ohne Anzahlung? zu bezeichnenden) Perſon

8. Nrivgsgeſahr.. 1. Ebirbt der Verſicherte während iner Teilnahme zm Kriege oder

woe ber derfelden, 49 wirt Hs volle verſichere Leiſtung a Üteneinen Ber» 4. Welche Summs ſoll verſichert. werden? Mark

ngen ingen gäh 3 er der KEI „dei Aeta bs Eon Dar Id (tennwert in 6%giger Kriegbanleihe; mindeſtens 1000 M. höchſtens 10.000 MZ

“ Beige Genf ie re uBppond oder Bent
von EEB 5 ee au fin Seiwh der veiſe wier EEE 5. 8) Leiſten Gie zurzöit Kricgsdienſt und dei welcher Truppe?

Übgen SN] 45.87 SEE 3 ia unvergüglih uuter & ag woas » > MREIEEN 3 n end: abe |
der edes R Y 156 bold als EE eine amtliche Sterbeur! Kommt Ihre Berwendung als mf von eee ne Oe Fr! R M;
Lew Bu u Baan Rap * horfaefweben bat, ein Io dic Fenn im einem U-Poot jeht es in Dei y beantwortet und | kaa HEI
amtliches BINI: bie TodeBuifach 2 umd 2 Zn „See „der fehlen cn Rane eder die (val: 6 8 der Alg. Verſ.-Vedingungen,) mich, die naß Annahme des An-

ie €. 2 €.

auf ren ; ES [ASS wide Werle eS Aran ICHE 6. 8) Waren Sie. im Kriege erkrankt oder VikWURdi aumeeomeeewmmaunmewememmemwmmernwen | Tre 4 ausgeſertigte olice durch

Behre fi wad Quöſtell M Berſhe: A eien Eh ines werten joa knn bie Anminig ia. ges - Gind Folgen zurückgeblieben? Welche? e
Dj die Beſichti 8 bd: , 4
einen von är it iden 3 Erbe 3 4 Dir 4 ei ara de Varch ZUL eache NE 1) Gind Sie miſitärfrei geworden? Weohalb? FIR BERNE -. DIER
Batu 03 gegen die (FE In wn 20; "R ai AISNE erm die Gp 7. 3) Sind Gis ſchon in einer Lehensverſicherung? Seit wann? EN 4 DIEN
M „UPPEL au! „vr nia .
Led t 388 das Alter des We es d) Bon welchen Geſellſchaften wurden Verficherungeanträge ; [Rs [Unterſchrift des Antragſtellers,
Bei a et wern M; wo Es + Beraten die die das 8 0: Ein I be eierlier Li ad; Shr Leben abgelehnt oder zurü&geftelt? Wann Dommenpmmmmnemangmmmmemmmenmemen
"4 eie € it K

bas. 17. Leberöfahr nod erpicht ud 3 fe, bie 32360. Being ſehvitten IH beſtätige, die Allgemeinen

8. 8) Haben &ie ſchon gelitten oder leiden Sie an fänger dauerndem Huſten, Heiſerkeit, | Verſicherungsbedingungen emp
Hals-, Brußi« oder Lungenkrankheiten? . fangen zu haben.

b) Oder an anderen Krankheiten und BeſÖWErdiR? amewemomnormemaermeenemenueengemmememes | wezeemmammnn GW mult Boanarengermen Dilomne-

En Töunen Kil in die. Verſicher
M kai eg, 1 Er 8E Vede Teile find die Geſhäftäpltns des Borftands
der votittia mrn Miche Seifungen det. Avminia erf: gegen Eirreichutg
erer ge EE "der GIE aer rie vit Auf Verlangen der Avminie, De
ängers zu Gel auen. 3. Die

vu Duran über die
ftungen mia Mn e En a 4 „pean Verſicher en ; |
oder um der Henin erfolgen, [ofen eg aber Beim De 1 Gen | 0) Welcher Arzt behandelt Sie gewöhnlich? 0

nfprozentiger + Beichtanleipt (Sriegsanleibe) „Zum Kei u Höhe der Berſicjerung3«
mme, wenn der Verſichcvungätall vor dem Toge eintzitt, Gis qu. dem Paſs Reibe
zinkündbar iſt. 'Trätt der Berſäberungsfall Fpäter Ein, M erfolgen die Leittungen in dem
Paier, -des wach der -Kündigung an die Eielle bigler M8: Senfelhe tritt. Dor Verſiche»

zungöne! 1% Lann fobod), folange eine eu der: verſie erten Unleihe dur das Rzich
noc< nict exfolgt „ſit, verlogen, daß di ſatt deſſen In bar evfalat, wenn der
Berſier ang ög einfritt, jopald. die MIER durc das Reich bezeits baz. znrücgegahlt
it." Hierbsa: iſt ſtets bie „Seengen al gleich dem Gittang: Baa bezüglimwen Papiere,

Stempelkoſien. tempel
. FINTEN öffentlichen Abgahen find der Umin Zu zu [ip "7. Fenpelaſieh

STEN See EEN NNEN
ir gejuw onen können aufgenommt
ui 3 Borliegendem Antrag trete ih

10. Wem ſollen die Prämienrechnungen zur Zahlung vorgelegt werden? als Mitverſicherungsnchmer bei.

Samen

mw. Dm?

An wen iſt die Police zu ſenden?

dritter Perſonen. 1. Der Verficherungöneh Er we Pah | Abſchluß ver Bete
feieruug vder 7 dt der. Umninia gegemüber dr e Verfouen“ als Et Merite bezeichnen. 7:
B; eran ges; 831 dahit + de „der Berg der ie) 465 7 übe 54 Bes win Finzritl des 0 ebs Ee Eten Gori gae) des 17
es 7 ann T erung3nel E pe denied EN EH m
füßen?-- er darf die Bezeich! EN iberrufen einn 084g Die, Bezel wn Beſanen vi Acterungsnebmers )

werben ein Joiortiges, amwider ies Recht auf die Ege aus dem Vorficherungävertrag,
wenn die Areninia auf Anzrag des Verſichtrungsnehmers auf dom Verficherungsſchein ver« | Ausſchneiden, gut leſerlich mit Blei- oder Kopierſtift ausfüllen und unterzeichnet einſenden au die

merkt hat, daß der- Widerzuf- ausgeſchloſſen Wegen argliſti Tämithu ber Gei;
ß iW fann ER RIE ih Verſicherung EINS ENESEIE Ee Direktion ver Deutſcheu Lebensverſicheruugsbauk „Arminia“, A.«G,. in München, Barerftraßc 15.

mußten, 4
Tel „Die Arminio H befugt, den Tnhaher, des erungoſäcnes als uſtellungsbevolmächtigten SERRE Iſt ein ſokc<her nicht benannt, Lei ni<t innerhalb von ſechs Monaten bei dam zuſtändigen Gori
Bere nern au eiügung (73 alle LZ te 20 dem. Tee hör, des Verüche EE ie x weggefallen, jo kann fr Grtiäian, an die leße der Arminia 'bö« eu ea mird, na: Mich: Arminia ihn Wer Angabe der En
Eupienaw de Er nSbe 'zu eihtenben "Sahtungan ' onzniehen, kann aber den kanntgeg ene zuropäiſche Wreſis dis des Berficerungönehmerd gerichtet ß fem Ablauf der Friſt verbundenen Rechtsfolge fe fitih adgelzhnt hat.
ber "Berfügrngg ung ve:dargen. - Be ben und wird iu dam Zewpumit wirkſam, in dem jie bei zegolmd! "gelnäßiger 2, Hat ein Voyſiherungsagent den Vertrag v ſo iſt für R en,
8 15, Wiſtenßer ſörungzy. 1, MO der Bt aſcherungsn jeine Wohnung geändert, die yörber. dam Verſicherungsaehmer dort zugegangen wür dis aus dem Berſicherungsverhältnis gegen die Viag erhoben en,

x.
Webung aber ber Arminia. mir mitgeteilt, ſs genügt fr etne Willenzerklärung, die dem | 8- Tune Wüällenzer! „närungen uw. Anzeigen, dis bei oder na 55 lÜepung | im Gebiete de3 Deveſchon Reiches au<h das Gericht des Dries Zuſtändig,
4

Berſi Er oSmEhner gegenüber ebzugeben er die Abſendung eines eingeſchrieben Vriejſes | das Vertrages ver Anmiwia gegenüber abgegeben werden, [5] en nur wo der Agent zur Zeit ? tluug ſeine gewerbliche Niederlaſſu'
noch der -Ießten, der Anwinia befannten Wohnung, Die: Geklävung wird in dem Zeitpunkt | danza reli NELUTG, wern fie dem Berſtande in ſchriftlicher Form“ oder in Een gg er gowerbin Niederlaſſung ſeinen Boah
: Bieuang uche Tee aeg] “R würd, 2. Bek 7 Ves Be nger eki Wg am Ei Ui Me 1979 iſt, -GeeäHhisöſtand, Verjährung: 1. Die- Arminia wird Es dpi De Eſer 4 aus „idem Gaia ves abet, *

ern er zugegangen - fein er - Verſtherungsrohmer joinen Aufe B r| S mntnia w ron, Die DUR innt u 1 Schluß des I eu
Y enthalt aufe Cato Sd 4 e der "ami „einen „innerhalb Europas „wohnenden von der "Be Ung zur Leiſtung wa em de Anſpruch uf die ie Zeitung verlangt wid. ke

KEINE RTL EINESÜHRIKLIINE SII

turgewnReantentager verjchied
eliehte .

DCHIIU [|] Frhhungtiet Eempeſien, Bemnägerin vad

e unerwartet ;
Bepwmaie

UF DIN T | MRI „Karton ; Fr Au uſt S < eie Bermißt! AE

2 Bet nn "Beein ERICH M ; au eh naut ! ads - Aufruf an die Dame, -
Dozlin 9 80, Ackanbachaizege 4, 31 (Df ;

8 hein; Qeholiner Baurat Höf ner und Fran 4 me. Wanberenn nei Pas Map Penfrebüefe | Kufa MdE im NN mein

Martha, geh. Clement,

ZQSA HÖPFNER

4 ä Tochter Hildegard Li, wenſtein aus Berlin, irgf und mit dieſer
RICH HINDNER JILEE;

den Weg gemeinſam fortſehte. Beide Damen ſind gegen Abend auf

der Rappenſeehütte angelangt, haben dort von ihrem Zuſammen»

freffen er erzählt und an einem m Tiſch < Plaß genommen, an dem ein Herr
Rentier Schneider mit ſeinen beiden 8

lau, Etra|
kaa vg „Beier WE ds be 10)

"Im Ramen dex Hiyierdliedenen
lfred Sachs und Fran Lp Lojte, Heb. Eger

öhnen aus einem Vorort

ader 1.W., u. Zt. im Felde. aul Sachs, 8 s
btinieiniteiiitni . GE erte m Fränge, 3 a as + 1 vom Wl Dame heres 3 über er ben Berfleih welpe
X ear x erfahr beſondere 9 €, am Aut xoß der
1 Grote, kN Madan fhieten S netoe hn mit meiner [M 1558 weiter gewandert
ie Gu DE . oder ob dieſs die Wanderung gllein fortgeſeht hat und wohin.

>. „Fabrikozitzer
Ae Ni et Saiaaakt
; kriggasgotraut
„Moptabaun, 18. Oktober 1918

Direktor Lichtenſtein, Berlin W 10, Dörnbergſtr. 7;

MERE HIE L: eghalt des S5

N We IEEE EE "3. habe wein - nh
Sia tt Vor en noi ü 90 mothaler raße 4 4
t) Karten, zu mit um mae ge 4, hend ud Ferhfenh (3 | Ruxfürftendamm 17) pevlsgi, ;

ja p] 1“
Leutnant der Rezerve, Yu. Zt. IEEE eines :
Walter Michaelis )
: Frau Charloke, geb. Kühnel|
Els Michaelis : eben hiermit Us elügkliche

burt pee geeaaden Knaben 8

Georg Tamnpikl,

G. A. HERPICH
I Rz 4 SOHNE
j| 30. Bitwer erſt, Kreiſe ||

BERLIN W66, HN Strapse 9-13

- Helene Bodlaender

„geb. Borchard,

5% Weilkaunga 77 SII Feldn 5 [19 venommen, | [will [ein „einjähriges Tödiee, '
- Vermählte, ; Din Pankow, 809.38 Oktober [8 Heute haben wir ſis zur lezten Ruhe gebettet. 8 m roß- Berling

Bertin -ViUmerzdorf, 3918, v ſraadn DD. Mit win vin der und Geſchwiſter um 8 LM: "van Gupinge Men .
3 daR dieſe Frau deren "Weſen Sarmanie zd ftills Heitep- | mit. Angahe von med inif en

7 40607 Beeitoan, 8. % keit: war,

Grünewald, 19. Oltobes 1918,
Ga9pan»Theuh- Sis. 18. +

ae Nele:

„Priparegentonats 7 12.

iw Reſerenzen d<nellſtens erbeten | 8

32 376 Ullſtein»
; Filiale "Rarfin-Euther- Sie 91.| 8
„] enmnnnneneren mne

Wis drzun.Shoite Meibes Whee:
gubex Mann vuſen Uiehes Sohu und Vrudes

/ Curt Freiberr v, Könitz

Wie Heftoamernbent Hiaerbahenen

Smilie Freifrau von König.
zit Ibehterhen Edith,
Margaretha Freiſrau v. Könth,
Martha Freiin v. Könit,

Ständig 923 Auswahl

Süber- :
Blau- | Füchsen
Weliss- :

von zeitener Schänheit,

m 18, Oktober nahm a Pepe Geſchi>d uns E
alleör -.- Polin zumig tpeltebie € (0:0) die en volte RS
Muttes meines Kin Eies iheen 5
tiefgebeugten Eltern = Eau is

INeta Fablan geb, Kammerſtein

. fi = ee . mi Beam M 5236.48 Gefüärbte EUichse
erung fand am Weimar in UBE für Porta m, in allen neuzeitlichen Farben
a zur ae u fem WEU EU ES und Jeder Preſziags,
Vans lSba ge! . Schwa!

Emii Stiller, Bankhaus,
Hamburg 1, Holzdzunm 39.
Erbitte rechtzeitige Bezteilung,

oden n WREN 1 5 Übe Beichte Beinen delte Bae.

Kondolenzbeſuche dankend NEN: n

den hei Sänpf
ams en Hefen aalen ede
Untexoffizieren und Manpſcha!

Ratl Treupel
Fentnant d, Ref, und Batterieführer
Znhaber des €. 8. 3. 1.1. Zb 7)

EEN
Otio Gohlke

Leutnant der Ref. und Ordonnanzoffizien
Inhaber des E, 8. Il Kl, eingegeven zum &. KR1.M.
| Wir verlieren iet ausgezeihneie jere ;
treus Katnieradert. u nt - wir gier un den
3 Im Nomen bes Offizier-Korps ;
E: ves !. Batqillans ein, Garde-Reſ.-Fukart-Rgts,
E Weber,
-. Haupimann d.- Neſ. und fiellvortv. Bats -Komm.

| Etatt jeder beſonderen Ap. Js

7 "Ml (Zufall) Kragen, Mutt v. 200,
Am 18. Oktober, nachmitt; n -
in an 106 engen Rowerit Sa Ben We ERNE

fere gute
einzigget' zitep is Frau, m; Mein ert Rt 4 Caurblörestr, 17, Nollendoripi

(am minna Gault geh. Brodt
va 28 pia in 1 Bann ba trauemden Hinterbliebenen (5

ie Dr. Smil Gaufe, Rittmeiſter d. 2, 8. 3.
erlin W Digit a 1 Luiſeplaz No. 8,

dſen, Wittin ?
den 18, Oktobax,

CONRAD FELSING
Hoſfuhrmacker und Hoflieferant 0]

Berlin W » Unter den Linden 20
Größtes Uhren-Lager

Taschenuhren
Armbanduhren
M Gott, Prefivo ved Siter
4ews Qeatiät vad Prainiegn
Mur Ia Werke
8 Jahre Garantia
Katalog araechierde

Einäſcherun;
i Un Reitern Os Gerade

Feuerzteins

erſchied an den Folgen einer Grippe meine

Fe herzendinis, inaigſigeliebte Frau Motent: FN eg Leder» . Mie
Statt deſouderex Anzeige. |Nargarete CTO pl, Alles 76" (Gegr.1899, Armbanduhren XS

wH-wand oba0 Loochtivett

Nur noch zowelt der

Vorrat reicht.
A ea. 63 In Rind
Schmerz E | feder, Baiflan
Richard Troplowitz. & In Ft dg 7173 puangugne
findet Sonnabend, 19. Oktober, nach bj hape  „Baunan-

wittege 4 EIN ver en ap des Gleglihen fes, 8

„H i0gge] zzz 20053 Pal2000 n

Bon Belibate hen Hilte abſehen.
a ta |

„Im blühenden lter a. .; Seg
Lantuih Kaulbachſtn %, 17. Oktober 1919,
erw SAGER In tieſſtem

Unſer lieber, 17M-7
Ente ue; Heſſe hoffnungsvol ohn, Bruder,

Gerbard Eich, -----

| Seutzant d. R. im Weſtfäl Ulonen « - Regiment Ar. 6,

j Hommonblert KR [Zenſliſt bein Deouiragien des
l-Quartierm, ſers zu Berlin,

Zuhades.des. Geenen Beng dl Klaſſs,-------

24] uns. geſtern abend infolgs -&inier Lungenentzün
B [585 den Tod entriſſen Wor, e wic

Düſſeldorf, Bertin, den 156. Oktober, 3918, 3 WIE 3 Ip
; S1 tiefen Schmetze 3 in Rindleder, Saffian usw«., Atan füchng, Kreuzfiich Moderas Pelxkragen für
Kommerzienrat Nikolaus Eich 8 "Im 7% EN | . ; FEN HE, Mäntel w Kostüme, Pelzwäntel iel nach
j ] . 2 . : nur erstklassige Polsterung, Mans, g6wis 08 pe ft rte Män
von 3509 M. an, auch in im eigener Weorkatatt angefertigt.

unv Familie, ARETE

ee eleganten Stoffbezügen von

150 4. bis 4000 1,
und darüber.

4 aich, Herronzimmöäer mit.

[921.74 kompl.i

2000
1 eich. Wohnzimmer 6090

Veinebeltangen nach den nouesten Modellen

F KaminsKk Charlottenburg
Gege. 41890, == Stpl. 4, Bleibtreustraße 6

ME Taggen

Das Original aller Nagelpoliersteine
; -- Stück Mk. 2.=

Statt beſonderer Unzeige.
Sti ben leßten ſchweren Abmpfen in Flandern

8 flel für jein Vaterland im 38. Lebensjahre mein geliebter 8
rF Main, unſet Ueber Gohn, Brudet, Shwager und Onkel |B!

„.

Voberall zu haben

KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37 ' .
dai Straaae 122. t Mark; küno Entwurk Wort ; Wollen 831s
Carl Strauß -Mox Lando, zur . Schlechte Schühe |
Unteröffigzier itinb OffiaterEäſpirant it eien [| Spezial-Fabrik für elegante verdecken?
bayeriſchen Infanterier-Regiment : 4 vornehme Sitzmöbel. . Dann bringen Slo uns
Sm Namen der trauernden Hinterdliedenen | / 0, Grüner Weg 105, Stoff - Reste! '
Frau Eifriede Strauß, geb. Lotſen, 5 "in anerkarfnl vorsllglichen en Qualitäten, Eigene Werkstätten l, Hauts. Wir fortigen daraus
3 Preiziliate auf W; Haltestelie 76, 77, 78,79 u. 92
Frau Anna Strauß, geb. Geſſert, Doss & Hezse, Weingroashandlung . *Könlartat 8390. . Gamaschen,

„ARENA“-Schuhbedarts-Fabrikation
ven, nur persöniicher | H MichaelkIrahete. 15, zw. Köpenicker u, Holzmarktatr,
Einkauf empfehlenswert, . g g TEE a

HOFLIEFERANTEN

Arts. Ki B; .
Bernkastel-Cues an der Mogel. 1000 EEE Mr ei

2?

München und Berlin, Oktober 1913,

P2;

A 5385 Freitag (Morgen)

Die Berliner Verkehrsgesellschaften.
< Dana Bente -.

4 Die wirtschaftliche Entwicklung der Berliner Verkehraunter-
-- nehmen zeigt augenblicklich eine Jangsam ansteigende Linie,
Noch in den ersten Wochen des Kalenderjahres war ein krigen-
Hafier Tiefstand unverkennbar, aber die dann in Kraft tretende
Tariferhöhung brachte einen Zuetand der allmählichen Er-
8tarkung, der zur völligen dauernden Gesundung führen kann,
wenn es gelingt, schädlichs Nebenwirkungen 80 zu unter-
drücken, daß zie die weitere Entwicklung nicht bestimmend be-
einfluegen können. Augenblicklich liegen die Verhältnisse näm»
lich 80, daß die durch die Tariferhöhung bewirkten Mehrein-
Dahmen der Straßenbahn-Gegelleschaften und der Hochbahn,
neben dem Ausgleich der etark eteigenden Unkosten, die Aus-
Schüttung einer einigermaßen angemessenen Rente an die Aktio-
näre gestatten werden, aber die Einnahmen können gich im
Verlauf nicht in dem Maße erhöhen, wie die weiter ateigen-
den Unkosten, Erfolgt aleo in abeehbarer Zeit keins Um-
wälzung, 86i es eine neue Tariferhöhung oder eine Umgestal-
Sung der Verhältnisge auf dem Arbeitsmarkt, 80 kann man
gohon heute mit ziemlicher Sicherheit erklären, daß die kom-
menden, verhältniemäßig günstigen Abschlüsse für 1918 Er-
göbnlsae zeigen werden, welche die Beteiligten pur für den

Augenblick befriedigen können.

Am etärksten machen eich die eben angedeuteten Verhält
mis86 bei 'dem größten Berliner Verkehrginstitut, der Großen
Berliner Straßenbahn, bemerkbar. Bei dieeem Unter-
nehmen ist gegen das letzte Friedensjahr eine Verkehrszunahmse
von etwa 60 pCt. nachweisbar. Darüber hinaus hat aber die
80 heftig umstrittense Tariferhöhung der Straßenbahn keinen
Abbruch tun können, hat eich doch jetzt die Frequenz gegen
die gleiche Zeit des Vorjahres um etwa 22 pCt. gehoben, wobei
nicht außer acht gelasgen werden darf, daß die Verkehrsmitte]l aus
den eohon früher wiederholt dargelegten Gründen eine weiters
Verminderung erfahren haben. Neben dem Mangel an betriebs-
fähigen Wagen macht Sich bei der „Großen Berliner“ eins emp-
Findliche Leutenot bemerkbar. Im letzten Friedenejahr be-
Bgohäftigte die Gegellschaft etwa 13 009. Personen, einschließ-

* Veh des Werkstätten- und Büroperaonals, Jetzt isi Giess Zahl

Auf höchstens 10000 zusemmengeschrumpft. Darünter be-

finden aich etwa 6000 Frauen, 800 technische und 600 Verwal-

tungsbeamte. Der oben erwähnten ungeheuren Verkehrs-

Steigerung gteht also ein Mangel von 3000 Arbeitskräften

gegenüber. Der Zustand der Betriebemittel verbietet

allerdings, den gesantten, in normalen Zeiten zur Verfügung

Stehenden Wagenpark auf die Straße zu Schicken, Immerhin

könnte die Gegellechaft, gelbst unter chtigung dieges

unerfreulichen Zustandes, noch etwa 2000 Pereonen einstellen,
wenn Sie zur Verfügung atänden. Das iet aber nicht der Fall.

Das Angebot an Arbeitekräften iet für Sämtliche Verkehrgunter-

nehmen, auch für die etädtigchen und die etaatlichen, ziemlich

'eng begrenzt, denn die Rüstungeindustrie mit ihren teilweiss

ia ßlos hohen Löhnen und ihrer direkten und indirekten För-
derung des Sobleichhandels hat, vielleicht unbewußt, viel zu einer

Ausariung am Arbeitamarkt beigetragen, die auch dem Arbeit-

nehmer die kommenden gachweren Zeiten leider doppelt Schwer

machen werden. Die Berliner Verkehreunternehmen haben im

allgemeinen die Löhne gegen die Friedenszeit um etwa 100 pCt.

erhöht. Bei der Großen Berliner Straßenbahn erfordert Jeas

Lohnerhöhung, auf das Jahr gerechnet, 4 Millionen Mark, das

Bind 4 pCt. des Aktienkapitals. Schon eind wieder neus Lohn-

Hesprechungen im Gange, und die Verkehrsgesellschaften wer»

den eich neuen Teuerungezulagen nicht entziehen können, Bei

den jetzigen Tarifverhältnisgen wird aber besonders die Große

Berliner Straßenbahn in absghbarer Zeit 80 weit ein, daß eie

neuen Forderungen ihrer Mitarbeiter, 50 berechtigt eis auch an

Bich gein mögen, nicht mehr wird folgen können. Um die

Töhne der Straßenbahnarbeiter auf die Höhe anderer Schwer-

arbeiter zu bringen, iet nach Meinung fithrender Verkehrs-

techniker eine nochmalige Tarifreform notwent!g. Bei dem

Jetzigen Tarif wird eich die Straßenbahn auf die r einen

eingearbeiteten Arbeiterstamm nicht erhalten können, und die

erschreckend große Zahl der Straßenbahnunfälie, nicht zur in

Groß-Berlin, gondern auch in anderen Verkehrezentralen, be-

welst aufs neue, daß eins Tarifpolitik, die ncht den allge-

meinen Verhältniegen Rechnung trägt, eebließlich das geaumte

Erwe.bsleben der Großetadt beeinträchtigt. Bei der ßen

Berliner Straßenbahn ist unachwer vorauszuzehen, daß der Ab-

gehlnß des Jahres 1918 -- es ist eine mehrprozentige Dividenden

erhöhung (in den Jahren 1917 bis 1912 4, 4, 6, 6, 8%, 834 pCt.)
zu erwarten =- unter der jetzigen Tarifreform eine vorüber-
gehende Ereoheinung Sein wird. Im Interegas aller am Straßen-
bahnverkehr Beteiligten wird die Straßenbahn auf neus Ein-

Dahmequellen gitinen müssen; denn 'ein Ausgleich der

Jawinenhaft wachsenden Unkosten muß geschaffen werden. Es

verlautet, daß die Straßenbahn daher am nächsten zuläggigen

Termin, dem 1, April 1921, den Antrag auf Einführung des

20-Pfennig-Tarifs einbringen wird. Seine Durchführung wäre

heute Schon nötig, wenn man die Löhne der Straßenbahner auf
die Höhe der zum Vergleich herangezogewen Rüstungsindustrie
bringen wollte. Da die Straßenbahn unter den geschilderten

Verhältnissen den Lohnforderungen ihrer Leute nicht in vollem

Umfange folgen kann, ist aie Üht, deren Lebensführung

durch Ankauf "von Lebenamittein zu unteretützen. Zum ge-

Deinzamen Einkauf der Nahrungsmittel haf eich die „Große

Berliner“ mit den Daimler- und den Kammerichschen Werken

Sammengetan. Weiter wurden - für die Angeetellten eine
Reine von MassSenspeise-Anstalten eingerichtet, und die Erbff-
nung neuer Warmküchen eteht nahe bevor. Die Reichefleisoh-
6telle trägt ebenfalls den Bedürfnissen der Straßenbahner Rech-
nung, indem eie regelmäßig-Fleiesch zur Wurstherstellhung über-
eigt.

Diegs Darstellung zeigt, daß der Berliner Verkehr, die
Straßenbahn und ihr Angeztelltenheer 80 manche, zum min-
desten Schr prüfenswerte Forderung an die maßgebende In-
Stanz zu richten haben. Ihr eei gesagt: Selbst in Groß-Berlin
wird mancher manches umlernen müssen. Hoffentlich bringt
die kommende Wahl eines Leiters des Zweckverbandes eins
Persönlichkeit ans Tageslicht, die in Verkehrsfragen wieder
nur Verkohrsfragen gieht und gis von den Schlacken kom-
mmunalpolitischer Kleinlichkeiten zu sS&ubern versteht.

Aehnlich, wie bei der Stzaßenbahn, liegen die Verhältniage
bsi der Hochbahn-Gesellechaft. 8ie hat zum Aus-
gleich für die allgemeinen Verteuerungen und um allmählich
wieder eins angemessene Verzingung des Anlagekapitals zu er-
reichen, ihren Tarif am 1 April um durchschnittlich d Pf. für
&oen Fahrgast erhöht,  als0 zu demeelben Termin, an dem die
Btadt- nnd Ringbahn ihre Tarife heraufgezetzt hat. Infolge
Gieser Maßregel iai der Verkehr zwar anfänglich etwas zurück-
gegangen, hat aber die Höhe des Vorjahres jetzt bereits wieder
erreicht. Die Betriebskogten haben zich im laufenden Jahrs
&uroh die Erhöhung der Löhne und Materialpreise ständig
weiter erhöht, 50 daß aie für den Wagenkilometer gegen die
Eriadenszeit um weit über 100 pCt. gewachsen aind Dis
TLönns Sind in diegem Jahre bieher zweimal: entsprechend der
weiter teigenden Vertenerung erhöht worden. Bei der Ma-

; können, werden im Schrittverkehr (Speditio:

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

.

Zweite Beilage.

terialverteuerung fallen bei der Hochbahngesellschaft, die ihren
Strom zelbst erzeugt, die Kohlenprelserhöhungen atark ins Ge-
wicht. Die Kohlenbeachaffun( t insofern noch einen ent-
Soheidenden Einfluß auf den Betrieb gelbst, als bei der Hoch-
bahngesellschaft der Wagenumlauf neben der Möglichkeit, Ihren
Wagenpark instandzuhalien, hauptsächlich von dem ihr durch
den Redchskohlenkommisgar zugewiesenen Kohlenquantum ab-
hängig ist.“ =- Die Ausführung der Versfärkungslinis vom
Gleisdreieck zum Wittenbergplatz mußte des Krieges wegen
eingestellt werden; nur einiges dringliche Baugusführungen wer-
den durchgebalten.

Bei der Allgemeinen Berliner Omnibus-
Gegellschaft, deren Aktien aich überwiegend im Begitz
der Straßenbahn und der Boohbahn befinden, haben gich die
Dings seit unserer letzten Auslassung über das Unternehmen
nur wenig verändert. Der Betrieb iet einetweilen fast ganz
eingestellt. Die wenigen Linien, die noch aus Verkehrsrück-
zichten betrieben Wert, -- 809 durch die von der Straßenbahn
nicht befahrene Friedrichstraße -- erfordern Sehr erhebliche
Zuschügge, die eich auf mehrere hunderttausend Mark belaufen.
Der Speditionsbetrieb hat eich befriedigend weiter entwickelt
und deckt durch geine Einnahmen die Unkosten der Gegell-
gchaft. Die Verwaltung hat Vorsorge getroffen, um die irgend-
wie betriebsfähigen Pferde mit Nutzen zu verwenden, Tiere,
die nicht vor den Schweren Omnibusverkehr gespannt werden

Kj oder im Trab-
verkehr (Verleihung an Droschkenbesitzer) verwendet. Jeden-
falls wird das Omnibuspferd als ein wertvolles Aktivum be-
trachtet, welches nach dem Kriege noch auf längere Zeit hinaus
Behr begehrt und Schwer erhältlich zein wird. Wie eich der Omni-
bus-Abschlnß für 1918 geetalten wird, 1äßt eich jetzt Schon
kaum agen. Es feht noch nicht fest, ob die Gegellschaft die
Abschreibungen voll verdienen wird, aber keinesfalls wird der
Verlugt eins weitere erhebliche Steigerung erfahren. Der Ein-
tritt normaler Verbälinisss wird neben dem völligen Neu-
aufbau des Omnibusverkehrs vor allem einen völligen Neu-
aufbau der Allgemeinen Berliner Omnibus-Gegellscbaft bringen
müsgen. Für die ereten Bedürfnisse stehen der Gegellschaft
„die nötigen Mittel zur Verfügung. Aber eis werden längst nioht
ausgreichen, um der Gegellschaft dis Gelder zur Anschaffung neuer
Motorwagen zu geben, die, Seit eis von der Heeresverwaltung
Übernommen worden eind, mindestong um vas Doppelte im
Preis gestiegen 3ind, Ueber den Typ des neuen Wagons eind
die Erwägungen a loggen. Von den drei mit Genehmi-
gang der Behörde laufenden Motorwagen ist der geeignetste
bereits ausgewählt worden. Es handelt zich um eins im Kriege
gebaute eigene Konstruktion der Gesellschaft, die zuerst in Auf-
trag gegeben, epäter im eigenen Betrieb hergestellt werden eoll.
Es wird aich al80 bei der Atigemeinen Bertner Omnibus
Gezollschaft beim Eintritt in die Friedenswirtschaft ein nicht
unerheblicher Kapitalsbedarf bemerkbar machen. In
welcher Form er leckt werden Soll, 18404 eich heute noch nicht
agen, in erster Linis. wird gls von der Geetaltung des Geld-
marktes nach Friedeneschluß abhängen. Die Ausgabe von
jungen Aktien würde in erster Reihe die geldliche Inanspruch-
nahme von Straßeabahn und Hochbahn bedeuten. Nur etwa
ein Drittel des jetzigen Omnibyskapitals befindet eich in
Händen des Publikums. Es ist aber auch denkbar, daß man
von einer Neu-Emisgion abzieht und dafür eine Obligations-
anleihs aufnimmt. Die Omnibus-Gesellschaft hat im Laufe der
Jahre ihre Hypothekenschulden eehr vermindert und verfügt
Yber eins Menge unbelasteter Grundstücke, 30 daß einer hypo-
thokarisoh ergegtellten Geldaufnahme nichts im Wege
ztändo, 4 e

Zur Verlängerung des Stahlwerksverbandes
wird uns aus Eggen weiter drahtlich mitgeteilt, daß eich ein
Werk die Entecheidung vorbehalten hat. Das betreffende Werk,
bei welchem es eich nur um einen formellen Vorbehalt
handelt, der die vorläufiges Verlängerung des Verbandes nieht
in Frags stellt, woll aich bis zum 15. November entacheiden.

Deber die Large und die Anszichten im Berliner
Platzkohleuhandel wird uns aus Fachkreigen mitgeteilt, daß
Koks zurzeit reiehlich vorhanden und der Winterbedarf mit etwas
60 pOt. in den Kellern untergebracht ist. Die Läger aind zehr
vorgorgt. Mine Kokaknappheit lat in dieeem Winter nicht zu
fürchten, es 6el denn, dal der Winter gebr eireng ausfällt und die

estört wird. Was die Brikettverzorgung anlangt,
80 eind Läger 8ehr gut gefüllt, da Do Abnahme für den Privat-
bedarf schwach iat, Die geringen Beträge, die gegenwärtig auf
Kohltenkarten freigegeben werden, erecheinen vielen Leuten zur Ab-
holung nicht lohnend, zumal da gie Abbohr vaten vielfach droimal
80 hoch aind wie die Koble zelbet. Der Koblerhandel iat bereita
wegen einer Mehrfreigaba bei der Koblenstelle Groß-Bertia vorgtellig
geworden, Die BStetnkohlenzuführ läßt außerordentlich vtel
zu wünschen übrig, wss in der Hauyptgache auf das Sinken der För-
derungszifter boi den Gruben zurückzuführen ist. Auch der Waggon-
maDgel wägt hierzu bel. Im allgemeinen betruchtat, liegen für die
Hausbrandvergorgung des kommenden Winters Bedenken nicht vor.
Was die Lage des Platzkoblenhandels aelbet anbolangt, as Jet mit
Preigerhöhungen für den Verbrauch in diegem Jahr für keinertei
Bronnstoffe mehr zu rechnen.

Die Zittauer Maschinenfabrik A.-G, echlägt die Er-
höhungäes Aktienkapiials von 240000 M. auf 1209000 M.
vor, Die Aktien eollen von einem Kongortium übernommen und de?
Aktionären derert zum B 0 angebaten werden, daß auf je 4800 M.
altas Aktien e'ne neue Über 1 zum Preiss yon 130 pCt, bezogen
werden kann,

Der Kaffee Einfuühr-Verein a0!l nach einer Drahtmeldung
unseres. Hamburger Mitarbeiters nunmelr am 21, 4. M. b«( det
werden, . Zur Gründungsvergammleng gind u, a. die Vorsiände der
Intereosentenvereine eingeladen, Sterner die früher. vom Reichekom-
miggar für die Uebergangswirtschaft berufenen Sachverständigen 50-
wie doutschs Firmeoy, die vom Bundesrat und von Handelskammern
Dambaft gemacht werden zind.

Paris, 16. Oktober, Fondabörase. Bproz, Frabzöeiachs An-
leihe. 88,50 (Vortag: 88,25), 3proz. FranzösSischs Rente 62 (62), proz.
Rugasen von 1996 66,25 (66,50), 4proz. Türken unif. 75,25 (76). Banque
de Paris 1900 (1245), Credit Lyonnais 1270 (--). Union Parisienne 780
(778), Metropolitain 439 (50) Nord Espagns 427 (431), Saragoega 427
==), Suez-Kanal 5450 (5476), Thomson Jouston 735 (--), Raff. Say
470 (480), Caoutohoue 277 (279), Malakka Rubber 143 (142), Baku
1345 (1365), Brianek 276 275), Lianogoff 349 (--), Maltzeff 349 (350),
Te Naphta 315 (305), Rio Tinto 1925 (1928), argis 349 (350), De
Beers 446 (448), Goldfields 62 (64), Lena Gold 45 (48), Tanganyka
158 (156), Randmines 93 (94), Spaasky Copper 56 (58).

New York, 16. Okober. (Eigene Rabelmeldung.) Das Geschäft
an der Effektenbörse bewegtes glch heute in gehr lebhaften Bihnen.
VUmaats 950 000 Aktien, Tendenz durchaus fcst. Bevorzugt waren
Friedenswerte, während die 8ogenannten Kriegswerte in größeren
Posten zu 8inkenden Kursgen an den Markt kamen. Bei allgemein
höberen Kurgen achloß die Börse in gelr fester Stimmung,

Pergonalien, Der etellvertretende Direktor der Deutschen Bank,
William F e1s , der der Zentrale dieges Inef'buts länger als 42 Jahre
in mnunterbrochener Tätigkeit angehört, feiert am 19. d. M. in voller
körperttaher und geistiger Frische geinen etebzigeten Geburtstag.

Neueröffnete Konkurse.

Eröffnungstermin. A. = Ablauf dar Anmeldefriat,
--- Gläubiger-Versammlung P. == Prüfungstermin,

Berantwortiicher Redakteur: 4
Georg Münc in Berlin.

18. Oktober 19-8

Krieg und Wirtschaftsleben,

Kriegsanleihe-Zeichnungen.

20 Min. M.: Provinzlal-Verband von Brandenburg (wie bei
der 8. Anleihe). : .

8 Mill. M.: Sächeischer Provinzialverband (8. Anleihe 8 ML).

6 Mill. M.: Städt. Sparkaese Mainz (bieher 47 Mil.),

5,5 Mill. M.: Sparkasge des Herzogtums Gotha 4

4,7 Mill. M.: Sparkasss Herns.

3,5 MilIL M.: Sparkaees des Saale-Kreiges, vineohl. der Sparen
(einstweiliges Ergebnis).

3 Mill. M.: Hallescher Knappschaftsverein.

2 Mill. M.: Stadtsparkaeee Pyritz aus eigenen Mitteln.

2 *

Zur Valuta-Spekulation in der Schweiz.

Zürich, 17. Oktober. (Elgens Drahtimeldung.) Die heus
tige Börgse verlief unregelmäßig. Einige Werte waren &us
geboten und bröckelten ab, andere blieben unverändert, Alux
nium-Neuhaugen 3260 Dach 310, Baltimore 205, Elektrobank
1140, Banca Commerdals 688, Brown Boveri 1565, Deutsch«
Vebergeeische Elektr. 1020, Steaua Romana 840, Deviee Berlin
zu 74,50, Wien zu 45 angeboten. Abends entwickeltes eich
plötzliche lebhafts Nachfrags nach Kronen-Deviven
auf das Gericht, daß die Wileon-Note an Oegterreich günstig
ausfallen werde. Man zahlte für Kronen 48. Die Bewegung
hat nichts yon ihrem rein gpekutativen Charakier eingebüßt,
denn wenn 6s auch versfändlich ergcheint, daß aich hiesige Im-
porteure in Erwartung eines baldigen Friedensgehlusses Mark«
valuts im Hinblick auf demnächstigs Einfuhren aus Deutsch»
land glchern, 20 ist nicht recht erkennbar, welche - Artikel des
echweizerieche Handel nach Friedensschluß in 2 Um»
fange aus Oesterrsich bezieh könnte. Die Devigen«
Steigerung der jüngeten Tage veranlaßis neben Gewinn
verkäufen neue Blankoabgabea, die bei iger es
echeinender politischer Lage jeweils ängetlich Deckung guchen.
Dis Riochtügkeit dieger Auffaggung wird auch durch die ver»
gloichsweiss zuhige Kurgentwi g der Ententedevieen be«
etätigt. Das hiegige Mark- und Kronengeschäft liegt eben
größtenteils in den Händen berufsmäßiger Vahrutaschieber, die
in Kaffeohäuzern und an Streßenecken herumlungern.

Sehwelizer Wechzeikurse vom 17, Oktover, (Eig. Drahbtmeld.Y

47. 10. 116. 10. | New York, „ « 495,00 | 492,00
Berlin - » » » 76,00 | 75,60] London, „ » » 23.60 | 2840
Wien. » » » » 4950 | 46.75 | Paris « » » » 90,25 | 90,00
Holland . = « - 208,00 1208,50 | Itatiov . - , . 76.50 | 75.50

Kopenhagen 1332,50 (Vortag 182,00), Stockholm 143,60 :144,00),
Christiania 136.00 (136), Petersburg --,-- (80,00), Madrid 100,50 (100,50),
Buenos Aires 220,00 (220,00).

Die internationale Getreideversorgung.

Haag, 17. Oktober. (Eigens Drahtweldung.) In Rotterdam
wurde eine A.-G. Trans-Oceana mit einer Filiale in
Buenos Aires gegründet. Der Zweck der Gegellschaft iet, die
Ausfuhr von de aus Argentinien und aus anderen Tap
dern über die ganze Welt zu übernehmen. Die Gegellsch
verfügt über ein Kapital von 6 Mill, Gulden,

; ec

Dividender und Ausbeuten.

Sehloßfabrik A.-G. vorm. Wilh. Schulte in Sehlazt»
baum bei Velbert, Vorechlag: 20 pCt. (i. V. 15 pCt, Div
gende und wieder 10, pCt Bonus. Vorher 10, 5, 5, 8 pCt. ;

Eloktrizitäts-A-»G. vorm. Hermann Pöge in Chema
er walt are 28 pCt, (20, 16, 755, 4 in den vier vorangegangenen

ren).

Niederzschles!sche Elektriritäts« und Kleinbahn»
A.-G. in Waldenburg L Schl, Vorgohlag: 4 pCt. (7, 8, &
8 in den vier Vorjahren).

Kostheimer Ceolliulese- uw. Papierfabrik A.»G, Aus Vor
Waltungskreigen verlautet nach einer uns aus Mainz zugeboenden
Drahtmeldung, daß das Gewinnergebnis im bisher:igen Verlauf des
Geechäftajahres erheblich günstiger geweson ist als in der gleichen
Vorjahrazeit, 8g daß mit einer weifer erhöhten Dividendä
gergohnet werden kann, die achon im Vorjahre von 12 auf 17 pC

Jpaufgegetzt worden war,

Portland-Comentwerke Höxter-Godelheim A.-G. in
Höxter. Dem Prospekt über die an der hieaigen Bürge zugelaSgenen
7768 000 M. neuen Aktien iet u. a. folgendes zu entnehmen: „Die
Aussfohten für das laufende Geschäfisjahr können als befrie«
digend egehen werdon, Wenn im letzten Vierteljahr keine uner.
warteten (Ewige eintreten, dürfte das Erzebpis hinter dem des
Vorjabzes nicht zurückbleiben (1, V. 10 pCt. Dividende).“

Frankfurt a. M. 17. Oktober, a gos, Drahtmeldung.) Au
der bertigen Adenäbörase Volrog auf der ganzen Linie eins
neus erhebliche Abschwächung, Mentanwerte zeigien durchwegs
mobrprozentige Rurgriiekgfhage, von denen namentlich oberechlesteche
Worte betroffen wurden. Auch Schilfahrieaktien waren wegenil'ch
achwäeher, von Etektriziiätzaktien begonders A: E. G., von eonstigen
Induatriewerten erfuhren Gohischmidt-Aktien einen neuen großen
Kursrüi . Wegentlich niedriger waren ferner Höchester Farb»
werke und Schuokert. s

Hamburg, 17, Oktober. (Eigons Drabtmeldung.) Die Börse
erwies eich nach den gestrigen Rückgängen anfänglich als wideratands-
fähigery Die meiaten Papiers getzten bei. ruhigem Gegchäft noch etwas
unter def gegtrigen Schlußkurs ein. Die Tendenz war im allgemeinen
gchwächer, Russieche Bankwerte konnten gich auf Pertiner Rtlol«
käufs um einige Prozente ezholen. Lombarden und Sehantuvg-Eisen«
babn-Akiien waren befost'gt. Montanwerte verkehrten unregelmäßig,
Während Doutsch-Luxemburger und anders gchwere Montangapiere
unter einigem Angebot litten, konnten eich Phönix gut behaupten.
Für Petroleumwerts machte eich Kauflust geltend. Kolonialwerte
Konnten aich besger behaupten, besonders Otavyi. Am Schiffahrig«
Aktienmarkt war die Haltivag besopders für Nebenwerte schwach,
Nobel Dynamit-Aktien notierten auf Berliner Verkäufe erheblich nie.
däriger. Von fremden Renten lagen uzsgarische und dsterreichische
Antelbon fester.

* Wie, 17. Oktober, (Drabimeldung.) Im Gegonzatz zu den atar»
kon Kursbewegungen der Voriags waitete heuts an der Börgee das
Begtreben vor, die weitere Entwiekiung der äußeren Lage und der
innerpolitigehen Verhältnisge abzuwarten. Die Börgenkreigs ver»
bielten aich unter diesen Umständen sehr zurückhaltend, 50 daß auf
keinem Gebiete eine lebhaſtere Gegchäftsaiätigkeit Platz gegriffen hat
und auch die Rureschwankungen nicht bedentend waren. Die leiten»
den Kutissenwerte getzten zumeict zu tieferen Kurgen ein, erfuhren
im Verlaufe leichte Bemo gen und Sind gehließlich gegen gestern
pur um einiges Kronen im Rückstand geblieben, Im Sohranken war
dis Kurgbildung geteilt. Schiffahrisaktien büßten 17 bis 30, Emaiils-
aktien, 20, Motorenwerts 11, Waffenaktien 25 und Text laktien 30 1:0
im Rurge ein, wogegen Eigenaktien um 43, Petroleumaktien um 5 bis
10, Berg- und Hüttenaktien um 29, Tiegelgußstahlaktion um 13 und
Dt fals Belau am 60 Kr. im Kurse gewanzven. Der Anlage

arkt erfuhr keiner] 'eränderung; i |
Be Neb fre ng; für bulgarische Anleihen zeigte

Wien, 17. Oktober. Deviaenkurss unverändert,

Ee re<e======eieÖeeuuee nl
Eheinisch « Westfälizche Bauinäustrie A.-G,
Düsgeldorf. Die bisher in Haspe 1. Westf. unter der Firma
Westfälische Bau-Industrie A.-G. ansä&ssig gewegene Firma hat
hren Namen, wie zuerei genannt, geändert und ihren Sitz naoh
Ü8g6ldorf, Immermannetr, 71, verlegt. ;
* termin der angemeldeten Fd

*

-

Grrüißhlliße

„Bartenblalt I 7 Barzele dung von Borprggaltien, undi Die diesjährige ordentliche 4 EIIIE "Bei
734/1: ev an den Straßen! die 'am "m no<h be]: Iverzammlilunun u; . c
Bekanvimachungen, 2 und 1 Gendlig- und Dei |ſhloſſene Abänderung der ebe, den 22. ' 'Handelskrieg

Veber

Früheren Putsbeſiters Kaſpar /

Kingelhöf * in Chat.ottenburg,
Eſcherſtz. 9, iſt hente vormit«
tags 11 Uhr, von dem König«
Lichen Ümtogericht Charlottetn-

ſauer Sträße gelegen, 92,10 3

;as Vermögen des |9roß, Reinertrag 2,17 Taler, | ihrex

»Grundſteuermutterrolle" ! Art.

1172, Baugelände.

Der Wert des GrundſtüeEs iſt
in der Taxe des Ratszimmer-
meiſters Söche in Borlin-Schöne« | ?'

Gagzung ſowie die Abänderung
aſſung durc; Aufſichts-
rat am Y. Oktober +1918. Als|-
nicht einzutra en wird noc<hl
voröffentlicht: Das Grundkap:»
tal zerfällt jaßt in auf den In«
haber und über 1000 M, lay»

fn Freitag, den 22.. November 1918 „vermitioge 36; Ube

n Derlin Unie: den Linden 8, 11., ſtatt,

Tagegordnun
1
rates Über den

der Geſellſcha!
uſtrehnung ir

Vortage der Berichte des Vorſtandes und des Aul '
te age ermögensſtand und die Verhä hie <
ſowie der Vermögens-Gewinn-
das verfloſſene Geſchäftsfahr.

und Ver»

nach dem Kriege?
' Fung tätereſtieren, weiße es nes

pg dD e tende Aktien, 17 000 Stü Vor- 2. Genermigung der Jahresrechnung a, Gewinnverteilung.: v erms glicht, der Boykottierung | 7
df net. 99 Aonkursverfahren & DERE UTICN Fi vn 3zugs-, 46900 GStü> Stamm« 8. Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichisrates. Baren in den jept feindlichen
Verwalter: Konkursverwlter | 104 174,20 M; 7 feſtgeſtellt aftienz die Vorzugsaklien ger] & Wahl von Mitgliedern des Aufſichtsrates. / dern auszuweichen, erhalten ii
Hans BozOgedt gis Char« | worden. - nießen an Voveethien: ſie er] Zur Teilnahme an der Generalverſammlung ſind nur die- iges Angebot, Anfragen unter
Burn Bane R 16. 4 Naa GB anta Ian Ieniden AU anat Bern wege üer een Fn PE E9A. g828. an Ale SamburS,
t 2... Win eſtens zwei Stunden vor der Verſam x Geſell- x
EMEN Berlin-Lichterſelde, Nennbetrages, die na<zuzahlen [Saftztaſe oder ſpäteſtens am dritten Tage vor. dex Berſamm-| Nathausmarkt 149,

Arreſt mit Anzeigepflicht bi

, 4. Rovember 1918, Gläubiger

verſammlung und Prüfungs | ===

derungen
am 16, Növember 1918,

den 7, Oktober 1918.
Königliches Aumtsgericht,

Handels-Regiſter.

n unſer Handelste; ſter Ab«,

ſind,
einem Jahrs nicht vol ve
bung gekommen iſt; nw ) die er
Zahlung erhalten Gtamm. und
Borzugorklien den
gleiGoateilig na: Nennbeträ-
gen, nt Falle der Liquidation

wenn dieſer Vetrag tn] in;

Gewinn ! oder einem

ng bei der

Verliner Handelsgeſell
Dantian Bank zuu Ber! H vl
Ban

d

totar Hinteriegt haben,“
Berlin, den 16. Oktober 1918.

em.

uſe S, Bleichröder zu Verla,

Berlin. ober der -

< Sp "ih

vormitta 14 V
Herſchelſtr. (im FP ILIMNN ung A „NR beute. einge: werben oquzgottien vis zu - Braunkohlen- und Briket-Industrie
en Gu wegeeE Weg), 2 Trep Affe red B .: ma n, „Wat: trages MIE REITEN - Aktiengeseſschaft. 0 Iy- un Kitlund
otterburg, Inhaber: Alfred| Bei rizi- Du
Charlottenburg 238 De E man, Raufmann, ebe j9s 6 PIN ieng el e u Dr, Büren, Pan) Firts, r |
Der Gerichtsſchreiber 7 ISTNLLLTTEN erfin he Der in: Die ird: * - Lagerhä [4] 0
des Königlichen Ammtagerlchts, ? Puhaber: Wilhelm F 3 i | d- IcH de Nen ro 4 5 EN Schwelmer Eisenwerk aä S
"Eme gender gen erlin«| Berlin if erlo' . -- Dej Nr,
Zwangaverſieigerung. „ (Gteglih, 2 A. 47950. Kul 408 Deutſche -Erdsl-/Müller & Co., Aktiengezellschaft. 12.000 73-Wale vil Sofnank ſtig “ Hofen]

Ju Wege der Zwangsvol- nert & Retemener Fa- Aktiengeſeltſdaft Die ordentliche

brik füt. Nahrungs»; mit dem Site zu Berlin und .
Äredung, | Bebrude 4919, jan bv Futte Em EE el. Pweianieberleſſungen u Chat unſerer ee Di ſorte Imm DEES hend & Robert Haber ling. Berlin ws
r ung, zin Rune 2 .

Di Das Der 4 15.7, uhr) | meſsdung- " Üffene audelsge, Prokura des Dr. Curt Koett-|1 een Bento Uhr, im Geſchäftslo ale des A. Schaaffe
Neus Friedxichſtr. 13/14, drittes [RaR feit dain 1 Oktober! nit in Berlin-Bichterfelbe [9/4 hauſen"ſchen Benkvereins es n,
Gtodwerk, Zinner Nr. 113/146, 1948, Geſellſchafter: Paul Ku- erloihen. ei x Zen ef wir V | 8 ? :
vorſteigert verden 30 in Der: 3 nert, Kaufmann, - Berlin, 9508 49 . A AITPTYY 3 Ge! Häftoberiak (m "Bor des fo! orlags der ;
Un, GStromſtr. 59, belegons, im Maz Netemensx, Kauf. fel ſan EH tEn Bilanz und, der Gewinn und Verlu ung, . 40 Stück fast neue
Grindbuche 1 von Moabit, Bart | mann unde Gutsbeſiger, Ket- 07 937 0. mit dem Ste 2. Bericht des Aufſichtsrats Übet die vr ee Dhan | ; vil
24, Blat? Nr. 1237 (eingetra« ſcendorf b. Für «alde, -- I erg Wilmersdorf und der Gewinne und BVerlüſtrehnung und des Vorf( lags
ene Eigentümer am 89. Sep. | Bet Nt. 66 Berßa 35hlen« Rehrzzws Beinnieberfalfungen en: Beta innverteilung a
ENE 118, bumm Sans der Elm [ke 2, Berlin-Ltztenberg: Die Die Eura des Rihard 8. Dere er hie EUNENE n Bilanz, &' fd
Fragting des Verſteigetungsver- |? Berfurn des ür ris GH fler Es m Ham wan erloſchen, % die 1g ves Vorſtandes und [tfjichtsrats ſowie Kb, Sara28: 88 zins
Noiber t H, Arthitelt Arthur 167-8 it US SIELINT el, ER ies Wmtsgerict 4. W 0 ZKTLWNIEKIR g Aufi ; Spline | Strä Fet

3 ec FIR da kern undd Berlin: Ee Arens Geſellſchaf» Bern-Otlitve, Abileilung 89, 5. B, H eu 8 un „aber Aenderu: LIAR „and ; richtung und Mate alvorfhubhebel, ſw
Amber zu Berlin, in ungef Ee Gigmund Fraenkel iſt W018 Fie ug des Berge des 10 des 318 (aber t Baeume 3 aw. Ei ETIEN
der Erben weinſhaſt) einge» | dur „od aus der Geſellſcha' 0025008 Gomeinde, ang 1... id, rb Se
tragene Grundf: opoge Dieben; gleichzeitig find. enMenst. "Die Sereen Getnäre M.) Generäiverſammlung geben. Sofort eſer ar nur an Geldſi«

Beideraatnheue mt 86h [Di a SW Mantel wugagrt IE Vinherr kende: inh ENGEN SEE EM GEE PIE
0 RETNEIR TIER UG -[dprf, und Martin Fr a enter weng eH Um 8 dem A, € ſen'ſchen Bankverein in Kötn, der Kation: Otto Scheidt, Berlin 0, Amt Alexand. 2216
Gemaelung ain Aarlepbtalt RNS nde EREN wap ae FN imentha. dant für DeutſSlaud in Bern, GAN HE in

rt; " WU ni . (I nun "

Me Traele 1206/30, 4 a. 74 am R ier eingetreten, =- Bei Ne. | Hützowstiraße: Dr. Woeiage, [kos] au Hinterlegen. Ä ]

Grundſienermufterrelle h& Co, Ber Sonnabeud) den 19.Oktober,vor-

mittags: Alte, Rhiser-, Ryke-,
Pevlalozuistraße- wad Kott:
bnuger Ufer-Sypagoge: 9 Uhr, T
in allen anderen 8; Y0BgOgen: 48
Frübottesdienot 794 Uhr,

8. Hut
Itn: "be Geſellſehaft iſt, dur<
Sob des Seien afters Abra
Ham Roſenberg äaufgelöſt.
Der bisherige Geſellſchafter

Yrt, 1672, Niahungswert 6870
Ma?, Gebäudeſteuerrolls Nr,
4672, Grundſtä>swert 93000 M.
= 87. K. 96. 13,
den 9. Oktober 1818.

GHwelm, ben 12. Oktodex 14918, 0. KI24
; Der Vorzstanrd, EN

Bilanz per 31. Dezembor 1917,

ET 9“ iht Loujs Huth iſt alleiniger Zn-
Vim 8 Amtagert Ne 37. haber er rm. +7 es Unnpigoited ont 4 30 Dir, : y
Sowomenmeinennmerenweenere wewwentenet 2] ve 12:73 “
8 ee vie Bag G Un! Ea jekt: ia 3 att Geveitterkl un em mw (13 0. ; ““ 23 n44 ; R SOE] “
m Woge der Zwangsvoll- |m auſmann, erlitt, =| Kykesttal rv. Potutchows! wr . E“
Rreekung jol N 98 iZ 208 . She »v 137 Pestalozzietrt Liebermaune| A R ISE 010.49 n 33 966.88 Kohlenbürstenfabrik
ovembher , [4 S7 erlint e Ge- | Kottbuser Ufer; eichrode, 4
i vormittags 10 U IN ſenſchaft. iſt aufgelöſt: Der bis- |L. indenstraße:Dt, Warschauer.* 29 Nredliores 4 uU “ LE] M P.RINGSDORFE
pM der. Gerichtsſtelle, Beflitte Zeige Geſellſhafter TheoJor | Lovetzowetr,: „Dr. Lowkowitz, Guthabeit bpehu0n80 v.a * 12.4077 R DAOSSRLLELEg 002000000000 00 00000 0000000000 dD
is Sneberg, Grunewaldite, 66) a nau 0 einiger Inhaber Hincha: Eins balbs Stundeyor Reſervefonds neh BUR 8 EWI» 6 17.082317 28988.88 Boa platz BERLIN-CHARLOTTENBURG 3
is 67, Zimmer , 2 Itep« =. Ve . den Abendgottogdt “7 Wiwetneeaeteen |
; pen, verſteigert werden das im|Albert Bartel, Verlin- Alnds GabaiaeganG): She „Un Sipfufſe des Geſchäffajahres 1937 gehörten der Genoffen- | „Trkegraken = Hardenbergeir 58222 8
Gr);ndbuche von Berlin-Schöne- | Schbnebera: Die Niedetlaſſung 47 Minuten, iOaft t 229 Gen tHunme von M. 51 800.-- 'an ;|:. Mena 188 LESE AEO
rg, Band 59, Blatt Nr. 2059, iſt nach Sharottenburg, verlegt. Leirroprtv hiervon Rb im (27,77 Ka Eetoſſen etreten „ud au] . T
verzeichne:e Grundſtüe, Einge Inhaber ſett: Ernſt Gleit, Sopnabengewisch a: chäund Glue des Gef ſiSjahres 37 Senolfen ' dmm ie
Fragenex Eigentümer am 14. Fe- | Kaufmann, Berlit- Schöneberg. | R09n82nCt vischon inch 05: | Oelhuftsguthaben ics wit M. 6331.15. ve Dis vaſt
Hanar 1946, dem Tgs der Ein. |Die Prakuta des Ernſt GH 6u1A85 De Wel R DERS 206: | femme um 8800 7 men S0IOEL QTEIGRt
PEU BINN" wblaienaiſer s FET Fu RE al 17 Galiedioat Derlin, den 11. Sober 1918, j pee
vermerkes: , dex Glaſsymgiſter ec [DV] v 900
"Bruns Cares zu Berin-Srie- | ig Prokura des Otty ve fu an den Wocheriagen: "Deutſche Kreditkaſſe 8 Naunchſervices ;
Herm! Das FEN 0 "Ber !iſt löſchen. =- Bei Rr. 37 536 | Yorgens: Alto, Raiaer-, Ryko-, "Eingetragene Genoſſenſchaft Saftpflicht, < . Afetlig inkl., Tablett, hübſch dekoriert, Maſior- |
Cin-Schöneberq, Apoſtel-Pauſus-| Cafs Gispafaſt Pogtolozzigtr,- und Kottbuser- „Puttkammen, mit heſ SEIN | Duve .

&-

"Straße Nr, 7, Gemoxkung Var-|[b2vns?i & Maypke, des
- Fin „Echöneberh, Aoefenbratt 34, ſlottenbura: „Der Lioutdator Her»
Berzelle 12, 10,70 8 aroß,! wann Mayke iſt ausgeſchler
Grundſtenermittterrofle (M "Franz Zahlonsky itt
Juks, Nuhnugsmert 18 400 alleiniger Kionidator: <= Bei

Vfor-Synagoge: 7 Uhr, ipl
allen, fhdoren "Synagogen:

wehte: 5

. 2400 Metall-Blumenvaſen,

Peptid dekor, Muſtev«Duhend Mark 8.30, 650090 La,
1. wanzmdoſen, hübſch eien, fol. Ausf.z -Dußz. M. 8.80; .,
“ 7800 Ci Eid 11 !

allen Synagogen? j

"Oröändeſtoneron js 12041 ' 2046, EE ER IR jak 8 jteuns %
ain: e! 4 ec! f 4. . u.
Ailbatt rügen, neee bude un Varlin-Creptow. == Def |S FRI uv ml ' . 6 WSNES das -
Wi Forvſnand'K I% "kal „ K . 1 ih .*% dofen, fein dekor, fol. ig EREN zuſ. M. ee
keien mix 12.36. =» an „Soxloltenburh: Brot Profs pr ..y eier 1 riegsan er e zeichne: 11 RIS WW. Gellner, Matalſitduſtre e, Kirchheim-Te>, Nr. 61
: er: 14 . .“ ry
7 en 442) nip 1018, Tottenburg. 5 zeh IE 661 Ornntonturger Birade 30, N,1J auoh wenn er nicht über größere Barmittel verfügt, Bl
'G Amtsgerichi, € , " .
TD Wöteitung 16... Brain: wrote „Margarete vügigehe Apform- | -. a0bald ar adns g | M . nwachs
GENE PERE DEREN N eH, |
EE IEEE Bea a ..- Bei „ir 4 bd. Gerzeinde, . Kriegsanleihe - Versieherung en eS
Ws py . .F 4 , 35 7
ſtreZung foll das in Seeing loxan EHE delßein, et os ee | ; "be! der ; - Hnufon als Gelbſtverbraucher jede Menger
Reinienhorf belegene, im Berlin: Die Firma lautet nuu- | Prediger 7054 HieDE. j Werner & Mertz, Mann
(Grunhbulhe von Drift mehr Alfgemeins LiMt | Dautschen Lebensversicherungs- Bank Drahtanſcheift:
H

denborf, Band 64, Blatt Nr. „Itduſt2z418 Edek 678, 4160, 1161,..
363 zur Zeit det Eintragung AMIR EITER E - Geniale : 0.0 3

(25 & Rowkhßor, Offene
0) dm Samal ber Freu Mor Kr Eyferter Pis, Des a - Mtlen-Gegollschafi in Berlin: - 8

„garet2 Korſch geb. Gleſe einge- Me Mas Ps e) „eingeht, .. '

fragen? "nadie 20: jerbanl a ft in EINEN als Berliner Verein Neuzeffliche Bedingungen, "Mledrige Prämilen,

vormittags 101 Uhr t tze . 0 vom Roten Kreuz, |8 ie

Ib en ae, Fare pe I AUEN De Bere Roten AA Koptonloss Berechnungen und Auskußft durch dis 4:1
"eicht, am der Gerichtsttelle, [& C 8. Berlin: Die GeſellfGaft | mis), aus Antag des b0j8hrigen 8 x 1 „kauft

Een Berlin NW 40, Rreapcezeauderl

Pr unmenplak, Zimmer Nr. 80,

Svoppo, verſteigert werden“

Das in Berlin-Reinidenborf,
Brovinzſkeaße bolegene

iſt giutfgelöſt. Dav Hisherior | Beſiehens des, erÜner ereins
Seſellſmafier Zpef Baum iſilvom Roten Krenz zur Teilnaſne
alleiniger Inhaber der Firma. an ber ußerordentlicen Bike
we Nr. 47059 EAF: < | glieberver! mmlung, die 'am

'geilerel € Poggenhans

119,

GR CRE Seen TE0Ei Mon a5 | Biovding.29.Etieber 1018, 2 FEGEN |. Dellbrügge 9, ESSEN, Fernapr, 6434.
/Sausgarten Und beſteht qus! Un» iläerabotfe Did Pros! : 6 Uhr nachmittags,

"Hem TrennſtüE, Kaxtenblatt 3,'küra des Georg Bornſtein|indem Sidungsſaale der Handels-

arzelle 3151/85 ufw, von 8 aliſt erloſchen, Ein Kommandi- | kammer, Berlin, Dorothediſtr. 8,

„Der Anker“ „Zentralheizungsbesitzer!

=
=E
qm Größe, Es iſt in der (MW? i2d -=- Bez /itattfinden | jerdurch ergebenſi | ZZ
Grudvſteuremutterrolle des Ge« en il 8 ea "beinrt (Ended Hm ZIAEEH Geſellſchaft f.Lebens-it. Rentenverſicherungen; gegn.1858 IT] ai U le] h
meißtdebezitks Berſin»Reint>en- gel erfin: nhaber -4 4 = n 82 e2 er Wat 0389
Engel, DB Znh Tagssordnungt * d lf d i [:] it 1: =
5 Gr udeftateerolle und aN jeßl2 E560n (EEE 53 Bede 1. Bericht über das Wirken des ver 9ppe evein jein ay 0 von Zentralheizungen jeden Systems, desgl..
Nr. 1310 mit einem jährlichen Firmen: u 5980 Es aim! Becher Beten pom Rolin = Wertn Git (bei einem Beitritisalter von 30 Jahren) Ingfruleren [R Bedfenungepergonals, Benuigchtang
Mit. name von 4900 Mark |& Keiſer, Very, Nr. Sn 1860], Arens wihrend ſtines 50 jähry | 5 ER Emiſopen eipzedten „erhalten Gis defi in y. Anlag. vow. tGernimmt gehr erfahren. Fachmann, Vorteilez
A
ve: Berſteigerungsvormeck Ut iM. dee | 7. is WENG “2. Aenderung, dr Gahung des | ZZ . 30 Jahren M, 200 000 in Stü>en der IX. Kriegs» (aroße Koklenersparnis, getingster Verzchleiß
am 30. Juli 3918 in das Berlag, Wilmersdorf. M Bevlinax Vereins vom Noten auleihe. Im früheren Eodeafal erhalten die Hintere der Arllags, Krater Beauch M, 1
Grundbuch eingetragen. 39830 Dampfwäſcer - (Kreuz zun Zwe jeiner Ein« IZ bliebenen ni&t nur M. 200 anleihe, ſondern
=

an noch einen ſchr dan arbetrag, z.B.
bei Tod im 3, Zeh M M 08--

RK. 64. 18. rieb 4020) tragunz ins Vereins regiſter,
Wc: den 9. Öffober 1018.) FIM PRELSCHN

38. Verſchiedeues.
Nr; 42.351 EHEN Clyb
Bortin, den 15 Oktober 4928,
5. [IIND iE 9 BIE) vu: Maxtgrafenſtt. 40, x

= Iheſpaanlour Proftung, aue iat 23 A m L ir

bei Tod im 5. 1 WER 79 464 =
bei Iod im 8. Jahre , !'. M. 62007.-= |"

PIUS Gertund E
1 HG0 Bianp, 362 6100| das Jet Bera nn nen ZI Brenn holz
"8 der Spange. Di irren, Char vom Noten Kreuz, [S “AKtefern» und Hartholzy
ME Man a | PAR OBR 28 | overdtinag zeigten EE 4 n9k Gemlht und Buenfer, ofenfertg fro Batter

"Berlin-Mitte, Abtell, 90,

„In unſer Handelsregiſter Abe
teitung B iſt heute Eingetragen
wordens Bei Nr: 179: Neusl-"
Yoden- Urtien efelld.

- as. dir. Gerichtsſtzllt =
Ringſtr. 9 =- Zimmer Nr. 124
= verſteigert werben das. 1
“Grundbuc<e- von“ Berlin-Lank.
Band. 409, Blatt Ne, 1172
agener Eigentümer am

Ja Brennterf

Munarkeonfrel, «ofori Lieferbar.

Fil Kriegsenotgeld. IM

!  fürKommurnalverwaltungen, Indusxfrieböfifede,

Burns His Fp dE 192 Die Belgrad Ve WE) NN Na ngeD, „Oefangenenlager 4 Eiken & 60, Berlin 8W.,

ABF ERN: [RAN Ea ia FEE Eg hn EN ! Zuni 0 02%) „Serttyt:/ in anerkannt bezter 'Gloon 8 »Snelaler ehruns [7] :
pn | 3 da '.

das) eingeträgens Grnndſtüc: | Srnndfapital Betr im Carl Fiemming AG., Gl Roztorcker Str. 3/5, / Tel: Moabli 9071 ;

Gemarkung - Berlin-Lankwitz, | 81 609 000 R, Fexass die Telegea- Flenuninghaus- zn Fernopredier

t
!
1

t -
Für ſtatiſtiſche je Aobeiten wirt

„ine Dame

ER u Ei) Baht 6 ee 4

m DE)

Bewer: M ; lisamſpr. € em
H. Roſen thal, 4“ 4

EW, Großbeerenſte. k 6 NBE04

Wir 1898 per ſofort, R
päteſt. per 1. . . November eine, .

Für die tehniſ<e Leitung einer bedeutenden

gabrif der Pianob
gabrif der Pianobrance SES
wird eine Perſönlichkeit, die in leitender Stellung Verlags Ullstein & Co: kostenlos zur Einzicht aus

bei der Berſtellung von Klaviaturen, Mechaniken
Tüchtige Buchhalterin

- und „Pianos „tätig. geweſen iſt, geſucht: =- Be-
wird zum baldigen Eintritt geſucht. Bewerberinnen müſſen

werbungsſchreiben mit genauen Angaben der bis-
herigen Tätigkeit, ſowie Gehalts» uns Anſtellungs-
mit der doppelten Buchführung vertraut ſein und ſelbſtä
arbeiten können. Angebote nur ſchriftlich mit L MEI

auſt u. Wm. 4793 Unſtein- „Filiale, Werd. Markt.
Zeugnisabſchriften u. Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an

TEIGES Erfahrener Kaufmann Reichsſtelie für Gemüſe und Obſt

Stellenangebote liegen in alle: äftestellen des

Verlags Ullstein & Co. kozteples zur Eipsioht aus.

Für ' die neu zu errichtende Handelökammer-Ab-
„teilung für Höhe eitzollern, Sitz Hechingen, welche
der Handelskammer Frankjurt qa, 8. unterſteht, wird die

Stelle des Syndikusa|] mpu was

„ausgel! 8 Meni weiſt und volkswirtſchaftlihe Vorbik-
Bewerber mit Kenntniſſen in der

gan Starmetäelgkeie werden bevorzugt. Gehalt mit fänger ERN ſowie ein

EEE Ne IE 200 in Bui 8 FOY m ew bis Perſowalabteilnug, Bvtöbamer Sty, 75, weite €; Men a WEA EIE "
obe! ſiert, m. zam -

Handolskammer zu Frankfurt a M. aus der Gpeditionsbrancge = ETE Biven 8 E8., K. "E,

von großem Unterttehmen zum baldigen Eintritt geſat

Bewerber wollen Lebenslauf mit Zeugnisabſchriften, An- Bezlin-Schönebe

Perfelte Zuchhalterinnen

So900000 00000029002990000900000000000000000.000800008 090.07
.

292.64.000002042095900060556;

4 "Tgl. 2 gabe von Referenzen und Gehaltsanſprüchen einreichen u. Kolouneuſiraße 8.
- 4 “; 2 6872 W, an Haafenſtein & Vogier A.-G., Berlin W 36. mit guten Kenntniſſen für Kaſſe geſucht. = Scrift- IVchtige, junge
H 2 + SSSRTLDLRSEN KART YGEGSPFOG EPSON: 7 liche Angebote mit Gehaltsanſprüchen erbeten au 7
2 ZELLE BB EHRE EEREEEIEIEIIIEEEEEIEREZ
 eizamearperdom ao mio eder mü amt | eS VEPTPETter ==fuſeds Sund der Lendwirt, Berlin 88311. Dame. „Z:
jtärireis He zit tis: P2088 FERREIRA IGM TG TET
I> Anzfübrliche „Angebots mil Geholingapr han Zo: ; welcher ehr gut eingeführt iet, von & En t Br i Ei in (NEN Enit dan Hrſg 3
R Wd und Angeb des Siber 2 felsfungsfähiger Maschinenfaarik gezueht|, Bankfioma, geſucht, mi
2 Berlin 3W 19, Krausenair. 38.39, erbe! tens 8 Offerton unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Boſterpedition, die auch init Stenographie und Schreibmaſchine, 7: (ent mt Os SEIEN»
2 2 H "Sohmamnänononnadonena Rae ENGEN verant fam 45 NMovoemwben geſuät En E. | Unſt-HU. Shönhauf. Ülles 234:
| EEE 13 PPS SCAR LIEN MILE MA SGHIHEEISE k Wir ouchen zur Kundenwerbung in Berlin Kontox von Guſtav Lohſe, 22 zwi en 3 bis 2 Uhr. Kontoristin M8

per fefort ober ſpäter ge
140 Regiſtratur und Ee,

Pl. Moldungen

BenaniscbiGeiſten and Ge> 0
altsamſprücßen an 5
Fritz Wagener, Gen „ 15.

Wir ſuchen aum baldigen Eintritte
einen erſten und
einen zweiten Buchhalter

Mehta 3 är unſere Lebensmittelabteilung
SIZBIVZNFEICF, WOS) wird für ſofort junge Dame geſucht.

cy
8 Im Anzeigengeschäft erfahrene und gs tL Fiottes und fißeres- Rechnen Bedingung.
*

-.%S wandt3 Herren mit guten Beziehungen zur

A! lich 3
| Geßaltwanſpeihe ed. a das Perſoualbüre des Ge Wrieua TaifSbe Ta Ana ihe 8 Daimler -Motoren- Geſellſchaft | Wit 8.
Kabelwerk relchen unter wP. A, 3107% an die Als, VerlinsMaxienfelde, WITTEN “
der Stemens - WENK NUN -G, m. H. Ses M 49, Krausonatranas 88-88, 72 |Sntoriftin ü, eine Beſchinen-
adi dei 64228 (Gai jet). R una 3X [.6;] [4] ß [6] | ß [7 vi ß an ſZreiberin per 1. Ron, geſu
WENN - T Danerſtellung.

Ge algae, --" „Bevan .
BREE 6 Daub: G
Jeruſalemer St Gir

) Tir unſere Lagerverwaltung u. Crpedition
| Für unſere Lagerverwolinng u. Expedition abe Di Ellaprachte imb SGribukaiia die 1a

ſuchen wir zum ſofort. Cintritt 2 tüchtige | 4 feder Drud» (ved pps Reklame-Brance tätig war,

R Et enfernt GE geoncht gewiſſenhafte, jelbſtändig arbeitende Ben DET
eg EN en NEL ; ven Herrenz==z wma . . zum 30fortige bin 'Eintrlt? Ne 7072080 200 " En
- 36 Butholter ns Butlferin 2: | Bee dbl Beftgan m aa | Behalten unt Hadar übflsfaus Beit CBE | Butzen DIN
MX in Berfrällens- Baie beleg MTAN EEN . Perfekte Ste notypistin Beten des Badr BEE dem ie 8

"4 Stanger m PRE Gehönedus,
Benſe 2 E .

VRR S0EAHEEEASSSSANOLNAREIAENEEARASSEEOSAASASENSH u
| „Seien |f
brandefundigen Herrn oder Iame, 4

mwölche in der Sage iſs den „Dertauf, die Lagerei und ein i

Stenotypistinnea .
' Zeus "Mäder,

Köpeni&er Straße 84...
"Is Perfeite 5-8

DoNDIND

Lanneberg & Ouandt, Berlin 9 1121| 'sowis Kontoristinnen

Frankfuvrier Allee, 76...
(auch Anfüngerin mit französiechen u. englizchen Konntnisgen)
zum 1. Noyember gezucht,

Lagerverwolter u. Erpedient, || Forwbaittke Voreiainng 9-1, 8-8, Sonnabpnda 9-1.
mögl. militärtrel, von Maſchinenfchrik geſucht. Angebote mit | Suiins BImISCH» Aktliengegellzehaft

'. Lbenslauf, Zeugnisabſhrijten u, Gehäitsanſprüchen an
- Personal-Abteilung, Andreasstrasse 71/73.
Mewes, Kotteck 2 Co 2

Ef armue 17

ſeres Perf nlihe "HNR WTO WE. € am
u 1 Lp ze GG u 7 al En EH = UIT Bertin, Nafiknfeiolee Win 12. 1 Ma Oi ||] en ſreiberinnen ver Tofort gefüht
. renger r +
LENTNER 065008, (AE . € ä nu vi hier t e r uf ſtelſt ſofort ein n u Cdy SHDman, |

ode Eineichterin x. unſere Fabrikati ong-Abteilung Jpfor vers: M0 ; denburg, Wall pi
langt. .- We GaEen 7 unis der 4m 9-10. vor« Artilleriewertſtatt-Gid, Te, Spandau, eieillenbun Betitehe 1% Ee
mittags oder. mittag:

9. M. Maaßen 6, m. b, 6,  Porfeito Direktionsztenolypletin M,) „Junges Nädehen,

3 elin S 42. Oranienſtv. 1 d HE
nur orfie Kroft, per ſofort eventl. 1. 11. geſucht. Schriftliche An-| 34ter Familie, finder Lehrſtelle
n geb ote mit Seugnisabſchritten und Gehaltsanſprüchen erbeten an F Juwelier A, Kunz, Perl 18
'
cy

Ür die Nachkalkulation

Ds größeren Maſchinenfabrik in der Nähe
nx Berlin werden einige geeignets Herten bei
MOA HOE TETE 005 nteltt geſucht,"

mit. Angabe des Lebonsalt Ep NRe-
Hai vy Fuenen ape und Zeugnisabſchriften : inb einzu»
ae Su 5 SG ß

Janbwirtſchaftich WMaſchinenfabzit tr
| zeutſätands ſucht wee eie gen An 15

Betriebs „Ingenieur,
Freichende Kenntuifie in der Betrieb3«Organte.
ſation, in dor Maſſenfabrikation von geſchmiedet, (es
öſfanen voy eilen im Serienbuu. wie erhal 2
[7 el ed YArbeitwporfahren, in der Anwendung m 2
nen, Kusbtiidung von Arb in 4813
genbedi WEMPE Etfahrungaa EJ benen
Bufbon pn Maſe grün 1) vanhefennte

M tand 4 in t erfo! AENIUEE a: HEER 47
DAI welt ics vt und MOTR "PEE

ei RRtek

Landsberger Stv.
BochmW 6; 2 Ak Tonga M zvertäff« SG

TTT TTT TTGTTTTUTTTTLTTTITTT7700073 E PPR S8 58
Für eine andwärtige Firma wird eine erſtflaſiige 5 S4 rau Comme vai

- Hutdireetrice

„gefut. Srriftitehe Metdnugen eröpten an

WX 6 gut eingeführte Febrit eitoholfre
Frangäte monaäbenſirugg

euchjäfte, Si s efags G8 MN „| j
ry beliebter Gpegialmart en SEEN " ſuche iß u ;
gewandte Vertreter |

mit guten Beziehungen zu Feinkoft- und Kolonialwaren«, M/E
Y geſchäften unter annehmbaren ENTEO 7

FEGEN NNEN

3 Sermaun Führer, Or. rakter Stt.0 NN EEA: Beefbalfen von Hammwen PURE E
; | WEIR 1 I Ham > EIE
Tüchtige Teiegraphiſten W|) EE EIER 5 j MT, TETE MNT ZN KK EE MEI ROE
LIeenbruger) eder ves Spra nnen wade 3 - EEE IEEE GEETNN IEEET TENEN Gejucht in oder St 1.11.18 durhaus Meiduangen De (5 EN 3
„ gum baldi Bewerbungen ewanbte ens iywin 4
u ait Penns m A m 1 <= und | Zeichner „gewandte Stenotypiſtin rus, Fungfer.

Dame mit etwas Buckbaltungslenntniſen bevorzugt, ebeitoz, 9-5.) mit langjähr. Zeugniſſ:

Berſonalleitung der Reichsfuttermittelſtelle

„militärfroi, talt praktischer Vorbildung im + 4 5 id 6
Geſgätlzadietlung GO. m. bi: S., Votsödamer Str. 139,1 u Schriftl. Ängebote mit Gohaltsanſprüchen an ihneidern vs iſiercn

elektrischen Appavatebau/gnfabrifen vorm. Sriedr. Baver 1. Co.,)inä3 Toiiga 3.3.8.0. 5
. | | Stetung votet und Kattntatlon, für dawerade Derkaufskontor Verlin NO. Eiſaverhfer, 25.20, 2 .

mit Angabe Er. Göbalis + Ansprüche wad Fp

DauerndeStk jiun - Zeugnia- Abaohrifien eind einzureichen an

8 (Weiss & Samek, Berlin -Wilmersgort?

Sabel>berger Straße 41.

Probierd A ILO

„mit guter Figur 44, elegante
Erscheinung, zucht g0fort :

Hammer, 1 Lennestraße 2.

das ſechſtänbig koGen kann
088 Ee Mice
1 zach Fernſprechanfrage. 2378
Zeugniſſe, Vils Uu. Dohr
mſprüche erbittet ;

garfotiäg Sieiebe fe. 20.
Küchin

mit 5a (prima 1155 KEREN

DEI IEE!

Mpzters, Kai ier 23, Din
Wilhel

„erhält. Strebsamer, . fleisgiger: Herr in as
-Reisefätigkeit für Gross-Bertin „Gef On; |
unter 5478 Rte 006 Berlin SW. 68. & |]

7 Fochnſer ud
fechniSche ANE (innay)]

Ausffit eliche ote Fe Lebenolauf,
Ben abfScien und & Bea find zu richten an.

Für fechnologischo Unterouchungen in AmaSenr

FEKTE

: »8uchen wir.einen

tüchtigen Jagenjeur.

* Bewerbungen mit Zeugrisavachriften und Apgabo

der Gehallsansprücho ind zu richten an mit; guter Schulbildung zum mpglichſt jafortigen Weiten
0 Eintritt t. D ve fe tü u
Siemens & Haiske Ac-B,, Wernerwerk, G,-B, miei Deweht. Damen, Wie ſidan fängeze Zeit im m . 4. alles

gro!
Stemonzetadt bei Berlin, einfache Briete nach kur; a Angaben ſelbſt abzufal
SÜNRENÜT GINNEN EEN ji. 1 Aebeltegen derb Ei

ENGE ORWDNE NENNEN |] merden Gewsvzu; rug. Bewerb to, Ww. NNEN bop u
+R R. Scheu 6. m. h. R. 1. Wrkzeuumachimenhn SB 560 ; DE SSE aha EID Wah fs, ZK 2 u Verälihe Da MIE
Nb. V, Ber Ber NIH N aue f ATE, im erſten Gefen oftefeeife ? „Derr * G Ä SI I2 Kram neſtreſe 3-00, Die RIEU) 6

amen) Eritgse | zewandt, wit guten. Umgangs- . - PLZEEENEN it [2]

Für meine 3 vi Wigte un ere a, D,

Stadfexpedition. . 14 3 Borne Be gung

en Heteumundet, HE:
prakäſihen Wätarheil und evtl. 1
ertretung nhabers ge
ehen. Fa

bi ien erledigen nu, wird

"mei M. auh iehefe

bels
jußhe 1 einen 39. b, Berliner Verhältniſſen genau vertraut, | ändiſchem. (NINSETN

facht. M Uhr,
N eqmen Amor-Lich! ted, ; ite geſt M
Heren oder Dame - Ehe M een RO plm 8 | DIRE walzer Paige aper Wabe
für dave EIER u Ente Ullſieinhaus, Vero aul Gehal Beanzeihen 18 JULI AEN a
8.8 WENDE ELE pH m 2 . . ;
apihritien und Gehaltsamprihen Venverdien Dinerehepa | | | Daimlor-MHotoron- Begeli Sona! ;
Villa geſucht, Bidungn : :; J|-

S. Pienui Rene Friedrichſtraße 86. IEE NE 8

4 Terttn  Marlanglds; y
L.:- 1Veſtouwd, Budenalles 168... . MEST
der, :
Xöeiat, Opernhaus, [Lessing-Theater!
Mittags 12 Uhr: Direktion: Yiotor Barnowsky.|
Sinfonie - 57 ittags-Konzert, 72/,Uhr: Mein Nachbar Ameise. |
Abends 7/; Uhr: Sonnabend: Baumeister Solneß*
EL Sinfonie-Konzert (Albert Baagermann )
der Königlichen Kapelle. Sonntag: Peer Gynt.

Sonnabend wnn Borſe Deutches „Künztlar-Thaater

: Liebi
Königl Schauszielhaus. Son». » 8, folg. Tags: Liebe.
URANIA

WiSgengohaffliches Theater,
Taubenatraße 48/49.
Uhr: Auf Helgoland zur
Rriegszeit.

Hörzas1; 8 Uhr: Profesaor
Dr. P, Schwahn: Die Spoktral-
analyge der Himmelskörper.
und das Poppler-Prinziz.

22 u. ;
ASSELN

Fritz Friedmann-Frederich
Allabendlich 7%. Uhr:

Der Stralauer Fi Schzug|

Altberliner Volkeattick mit Gesang und Tana
Hauptdaratellert:
Lucy Kiegelhaueen
Alfred Abel / Jaoob Tiedtke / Zans Junkermann / Dora 8
Schititer / Kawmereänger /ulins Lieban / Lotte Stein
Georg Blanvalet

Grſchlofſen.
Gonnabend, 222. Yon, „Voritell.

Iſan
Lanzelot'1 und Sänderein.
irektionMaxReinhardt
Deutyehes Theater.

7 Uhr: Maria Stuart.
Bonnabend 7!/, Uhr: Clayigo.

Kammerszpiele.

7 Uhr; Kysmersholm.
"Bonnab. 9"".: Der Weibst.ufel,
Bleines Sehanspleihans

Faganenetr. 1, 'ort. 5,

Reine Vorstetlung.

Bovnab- „7% U.: Frübl. Erwachen.
Theater 1 Königgrätzertraße 1

Dir. C.Meinhard--R, Bernausr.

B Uhr: Erdyeist.
Bonnabend: Rosmersholm.

Sonnabend und Sonntag, nachm. 32/74 Uhr
zu halben Kassenprelzen:

Philotasv

del in 1 Akt von G, H,

Traus: Lezging.
endelssohn - Bartholdy, « Hierauf:

Muzik von

Trude Hexterberg
Inge Laur

Teparncger BauB- heater

Die Hosenknöpf"

Lustspiel in 1 Akt von I. v. Kleist,
Dorfrichter Adam Tacob Tiedtke,

0EOERSPESEREER ESE HEESEN EEN RESESE Ene

nenevronn eee Een

Boontag abend: Romrnttn. ewe

Montag: Hauch im Al Oatozer - Spielplan TTT
Komödionhaus -

Täglich TRSSSSGEIZZ TIG

7777 v. Zanzende Nymphe Wee Beta

Sonntag nchw. 3 Uhr:

Berliner Theater. SO eS Uhr:

V,Y Kurffrfiendamm

Gilda Langer |

2,15 Uhr; Blitzblaues Blut. NE
n Theater am te Preiss!
Volksbähne Bülowplatz, Reichshall.-Saal:
Dir KRE großes Blüthnen- Ringende Seelen
Pp: * 7
Boanab.T11,U.:D,Kirschgarten 02, Auf. hr T (priedrichſtraße DI Weinbergätweg
Trianon-Theater| 4'Baus Tanbenatr: 34| INL IA MAY
Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,3391. di Ich annes Riemann
Naokhm. 3'/; Uhr, kleine Preige: 1 e b a mn Geheimnis
Schneewittchen. Jhr großes Geheim
Abends 3 Uhr: Kabarett OT Kolfoxdorfplatr, Erledriebalt, Merinderplatz, Bet: 6.Uiedos

Margot Bern
Erna Ernaol
Lucie Cascard

Der gute Auf

von m Sudermann,

Paul Heidemann
Voter wider Wilien | .

Ln Wüst, Bruno Kastner,
Debner, Flink, Sobönfeld, Klein,
Morgen und folg. Tage 8 Uhr:

er gute Ruf.

nabend 4: Hänel 1. Gretel.
onntag 4 Uhr: Johannisfener.

Theater der Friedricastail

„Boks Friodrioh- u. Linienstraße
9, Uhr, Täglich: Nora 8650.

Kaigerian, eineTreppe

jn lust, Stck w.Mueik n, Laufs.

: Möllendor Cierron, Georg.
Bonnab., Sonntag 8!/,

Banc u. Groislim Zauber wal.

ürohen mit Gegang und Tanz.

[7 entral-Theater,
% Us Dig Ros6 v, Stambul,
Deutzches Opernhaus Charl.
Ours Zar nnd Zimmermann,
BU Ur Eannerl Theater,
Gannerl,

del nes Theater,
Dr HE Arüherg;

+ E 1 U-r Schwarzeldmad

Sonat.84U.:Schwarzwaldmädel

Die Inzel der Vordanmien » Svfauzpfel
. v.1 Mexan fas

Werner KPrause
Stürme des Lebens von Franz Hofer
V-T-Moritplay, V.T Haſenheide V.T Reini>endorterfte.

"Henny Porien-
Bru 00 Decarli

Arthur Jaecks
Montero
Martin Löwe

Alfred Schmagow |

Orchoater: Schachmelster
Beste Weine. Vorzünl. Küche.

| Kon Reicher
Der Taufesizwalzer
Stuart Webbs
Abenteuer

(Ea9ftabie)

„archStrEKelei d
drin tol REUE

j anze

Otto Reutter
Robert Steidi
Mia Werber
Rochoelli
8 Bela Frankkös
B Emanus| Steiner

PRosendiele |
j 20 BUIGras

Kurfürsts

Unter den Linden 46, Koke Prfedrichetr, |B

E Inh. Bmil Kofwarn., N v
Naohmiiisgs und ebenda Künsfler- Konzert.

1. Stoak Viktoria-Diele: Tägl. zum 5 Uhr.Tee u, abde.

Kapellmsister Sohotier mit aeiner Kapelle, T

Vornehm, Rüfenthalt. Treffpunkt alter Fremden, |

-  Jumstsplelhans-

» BVP fe gare Fane
Wetropol-Theater,.
7 Vur 10: Zie Facchingsfee,

Bonntag 8 Uhr: Wiener Blut.
Neues Dperetionhaus.|R Beete preiew, Küche!

Th Vi Das Süße Mädel, |B 12 Kurfürstendamm 12 3|8 "LOLZE, ia

Bonnt.84 U.: DerSoldatd, Marie. Habanera « , "S N3

Palast-Theater. |] Litke Carlgen U'E *
pw Vt Dar Sralanr wwe. | Prof. A. Drezzler Nas RERE E7.] ;
Poottenz-theater. 8 Trude Rolfs Weinhaus Fuhrmeiter ;
chi IN Kt IDE “ Era Kopen : Wi IE DIEEENG :

' v . EEE EEE kal der Friedrichstadt

ein Volkafeind | Rümirals-DaloSt, kal der Friedrichs

Molirenstraße 47, „ata, Friedrichstr. |

Foinzsts Kllcha + Euis Muelk « Exqulzits alis Waine

; Trabrennen Berlin» Mariendorf, 2:

Freitag, 18. Oktober, mittags 11?/; Uhr;

j DI PrinzesInYon Tragant
is Wer Ist die Schönste?
Sajdah.

R D:: fe, l. ironden Uinde.h

V; Egon u, evine Fraven. |j
Thicke am Netlendorfplatz.

7 Dur: Orel alto Schaufel.
Anoator des Westenn

Ein Ds Die iustige Witwe
Mit Guido Tiielgcher,
allner-Theater

'h Ü- Graf Kabenichts,
Sonntag 344 U,: Fröklingsdatt.

APOLLO

Friedrickstr.218.
S7, Sonnt. 31/, u. 7?/,

Dis Welt
gabt unter!

883 Yariet& Aus-
6tatiungs50 au in

Hengste-Prüfungs-Preis. E. un. 10000-N.
„„„Stuten-Prüfungs- -Preis, E,; u. 10000 N.,

& IEEE
Kaizer- Panorama
Tief unter der Erde
Die Ingel CorsIta

2 5 Minuten zu Spät und W
a, 7 nold R teck
: Fimmahg, ds
Schrecken en Airikat
Tupmstraße 128
Pani Beldemann A.

Ernst Litsttsch
| uw. i
Theatorkab10 U.goöft is
Onntags SEU jederEr-

487 "hene 1 Kind frei!
eamwene rena EE RIET

in: Das Qift der Mediol. MM;
14 Rheinstraße 14 8.
Atexanderplatz-Pasaage 8

Lotte Neumann in:f
3 Das Spiel mit dom Pousr..

ji Der zerbrochene Krug, j||

| Ans Privathond |

5 unter, Eodderud:ZinberagenegE 1.6000. DE

.- 4, Geschäft Berlin W 8, Friedrichstr. 179,, neben Kaiser-Kaffee
2.'Geschäft Berlin W 8, 'Unter d. Linden 26, Edke Friedrichstr.

iZ vielen ern mit in: Die Tostam:ents-
„elta Ein SIans | Mariet Tein, Kurntellung von Oelgemälden. höchaten Ranges, wie

M. Liebermann, W. Trübner, Fr. v. Defregger, Bd. v. Grützner,
“ Gallegos, Ed.v. Gebhard, L v. Zumbusd, K.Spitzweg, F. A. v. Kaul,
beach, H. Thoma, W. Firle, M. Gaisser, Sdhmitzberger u. a. m.

Föieltag, 18. Oktober, 8% UHhri

Kirche zum Heilsbronnen
3: Uoetzter) Vortrag von

' Pfarrer Lie. Dr. Dibellus

„bott 1 die aben ZuverSieht“

Am Montag, den 28. Oktober, abends 7% Uhr,
Im Theatersaal d. Hochschule f. Musik, P+erlattby,

Gertrud und Ursula Falke 5
Tänze

'Am Flügel Anita Schmidt, es
Karten zum Praiss von 1,30--3.-- M, bei Bots 1.
Bock Sowie Wertheim. “

Bülowstr.10-
Morgen, Sonnab.,
abends
Molodramaticher Abend
von Matthias von Erdberg.
Wilh. Grüneberg am Melster-
Harwontum, (Zum Vortrag
gelangen: „Sulamith“ von
Schönaich» Carolath, „Tode-
Polen“ yon Münchhaugen,

dichte und Lyrieches.)
Karton: Konzertkasse, Btilow-
etraße 104. Mitglieder Ermaäß.,

Aufnahmebed.kostenfr. Fernap.
14. 1705, Kurf, 6260, Noll. 2819, | jß

'Lägl. 7%, Sonnt, 8% u.7;
Wiaderauftreten des
liebten Direktorenpaares

Curty-Althoff

Klindw.--Scharw.-Saal, Mittwoch, !

mit neuen Dregsuren, uw. 2, Fü Vbhr: Ziii
We ena | 5 gy erar Max
eowie Marino, ww | QFfOobio de Castro (ens.
2 Garti Nr eraplele || 5 Am Flügel: Wilhelm Schalz, -
Zu Pferde, m. Nymphs Progr. |= Corelll = Reger -- Sinding -- Tschalkowsky. >
Zum Schluß: Kart 5, 4, 8, 3 M. Bots & Bock, Wertheim.
Oberon 'hant. Wugaer-' || WSI Philharmonie. Donneretag, 81. Oktober, 1, Uhr:
'antomime. Konzert mit dem Philharmonischen Orehester

Alfred Witienberza
Dirigent: General- Les Blech

mugikdlrektor

Beefhoven: Leonoren-Ouveritire Nr. 3 -- Violto-

mI Brahms und Beethoven.
Bo Kk, Wi

- P42U09] 58-M

Beethovanzaal ga 20. Oktober, van Uhr:

Marceil Saizer

Neue Ausless der heitersten Sttcks,
Karten zu 5, 4,8,2,1M,

ennntgndamiantemmnnwenngenentememamnenmemeneen wn aumanameemmumZ,
-KünsHerhaus, Bellevuestr. 8, Montag, 21. Okt., 7%, Üit

Marceil! Salzer

Vorleaung

„Friderleus“ ven Walter v. Molo.

Karten 5,4,8,32M..
arten 1 obige V eransialt. b. Bote & Bodk, A, Wertheim.

WisSsenschaftilcher Verein.

Die Vorträge des Vereins finden im großen Hörgpal
Georgenstr. 84-86, atatt, De werden in diegem Winter aprechen*
28. Oktober: Geheimrat Penck über: Die Grenzen der
. „ Menschhelt.

18. Novembert Prof. Kühn über: DIe Grundzüge der Hlerl«

Wen Golenaot Pompecky "ber: Dio Urs
[ovembert Geheimr!: 'om! y über: Die achen

der Veränderungen der pkt aber Im Laufs der

ten. /
Prof. Fischel über: Dautsche Kalser: in

Fian
ix: 0-8, 8. Janwart Gekäimrat Bei auhkag Üb Über ;: Kann Sich Deutsch-
land nach dem dem Bezuge fremder
mineratischer Rohs freimachen
22. Januar: Gohelmrat Stumpf über : Die Lieder unzerer

*Sy3Vg *F-3Y Won H

Verkäuflich
Brookhaus Lexikon, 14, Auf).
17 Bündso.
Auagaben d. Goethe-Gegellsch,
geit 1898. JIl, Bände u. Romane
heute von 9-. br.
Vhlandstraße 197, Sendig 86n,

2 Veber 800 Original-

8 Oeigemälde |.
u Aquarelle bek. Künetler| /
Stehen zum vorfeilhb. Verkauf |-

8
bai el

2 Große Kuns' Ausstellung

S1 Dahlholn, Koch-%;

Gefangenen und Infernierten,
Kunsthaus Dy hr 12. Februar: Geheimrat Nernst (Thema noch unbeatimmt).
Favaneonstrasge 23 ||26, Februar: Geheimrat Rubner über : Nervendrügen im
am. 'Stendamm Dienste Fes Den NS.
eren 1 |18, März: Prof, r über : Die-Seltenen Erden und
ihre Technic erwondung,

26. Mürz: Prof. Regener über : Dis experimentellen Be-
6 etomſlstische Strükfur der Maſeris

Baitr! gen zum Verein: (Jahreabeitrag 10 M.)
ehmen entgegen die Soncikfiegtelle bei: Herrn Recha vrt
Seidel, Georgenztr. 84-86, uod der 1. Voraitzende
Geholrarat Noe8en Ansvbachar Str. ei

Ma Einve| ieprois für den einzelnen Vortrag beträgt

"GEMAFELDE

Kollektionen von
Hans Brühlmann |
Ladwig Grieb u. a.

Gebffeet 9-7, Sonntags 12-2
Eintrittz 1 Mark

Antik

Auggetellung MünchenerArt,

Möbel, Gemälde,
„Bolonchtungen. . AUtEr er und neuerer Meister
Dessin, Norten 10872. Cerenier

Reentblg Str: '. 39, ut:

Hamburger Frivat: “Sammlung

Eifundneunzig | Gemälde aus
- MusSeums-Begitz

Werke von Balchupzen, de Bray, Bredael,
Courtois, € Cranach, D DroodtSioet, Fran
Poetenburgh,

nis ERT
87/6 ital. Stabt-
antik, Gemälde

cken,

wu (Ee än 7 Ennen Robeti Stords de W de Wet, Zuca- |
Damenwohnzimmer. W, Meperheim, Schirmer, Wie [M 5
EWU SY EEE
1 'Svder, mit Geidenbezügen, Aussteilung; 8 be &. 20. Oktober,

8. Montag, d.31. Oktober
18, 10-3 Uhr.

Versteigerung: “ . Oktober 1918.

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
"Berlin W 35, Potsdamer 8tr. 12223/b.,

4 In

Filiale bienſtraße 1.

meiner Gemälde»,
„| Fuge, 4.8 di! al ebe
„Hale M. 2. 32 UÜſtetn«-
inde "WMactin-Sether- Sie [79

Hoherzolern&mſgewerbehaus-
"'Friedmamn & Weber

-. 4

„Budapoer Etra589 8
a [Df ze,
