Jie Zerfrümmerung des Reiches.  Ein Protest der preußischen Regierung.  Die preußische Regierung gibt bekannt:  Die in verschiedenen Gegenden des prenßi- chen Staates gemachten Versuche, Teile von Preußen loszutrennen oder in Preußen eigen- mächtig obrigkeitlihe Befugnisse auszuüben, geben uns Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß solche Bestrebungen das Gemeinwohl gefährden und deshalb- mit allen zu Gebote fichenden Mitteln bekämpft werden mässen.  Dies gilt insbe'ondere auch für diejenigen gemischt-sprachlihen Landesteile Preußens, über deren staatliche Zugehörigkeit erst durc den Friedensvertrag Bestimmung ge»  Frankreich auf der Lauer.  Telegr. unseres Korrespondenten. Genf, 10. Dezember.  Petit Parisien ermutigt Oberstleut»  dant Rousset die Nheinprovinz, sich von  Preußen abzutrennen. „Es ist unser Interesse,  diese Bewegung ni ht zu stören. denn femehr  das künftige Deutschland zer stü>elt wird,  werden wir die nal  Setrifit, fehr zurücdvchalten. deutsche Zeitungen denunzierten shon Eismer und seine Anhänger als Agenten der französi» schen Politik.  Eine neue Drohung Fochs.  Telegraphischer Bericht  Die Nachricht klingt bedenklich Angesichts pe Unmöglichkeit der vollständigen Erfüllung  Die Deutsche Kepublik an die heimkehrenden Krieger.  Eberts Rede.  Vor dem Brandenburger Tor. Die Etunde des Einzugs naht. In fieberhafter Spannung wartet die ungeheure Menschenmenge, die den weiten Plaß füllt, kaum daß die Tribüne zu sehen ist, wo die Epißen der Behörden, der neuen des Etoats, der alten der Stadt, stehen, um die heim- kehrenden Truppen zu begrüßen. Festlich zen aus dem unruhigen Köpfemeer die buuncn- geschmückten Masten, die hoch oben das Wahr- zeichen Berlins, den schwarzen Bär, tragen. Und über allem die Fahnen, dis fich im Winde bauschen,  Da endlich, ein Uhr ist längst vorbei, meißen die ersten Reiter. Ein Jubelsturm braust ihnen entgegen, kaum knnen sie fich den Weg durch die begeisterte Menge bahnen. Die Hochrufe wollen kein Ende nehmen. Erst Trompetentöne schaffen Ruhe. Zn feierlicher Stille entblößt der Volks- beauftragte Eb ert das Haupt, neigt sich in Ehr» furcht vor den Helden, die, aus den Schüßen- gräben zurückgekehrt, nun hier an der historischen Etätte Dank und Gruß der Heimat empfangen. Hell und klar klingen die Worte Eberts über die lauschende Menge hin. Sie lautent  „Kameraden, willkommen in der deutschen Republik, herzlich willkommen in der Heimat, die fich lange nach Euch gesehnt hat; deren bange Sorge Euch ständig umschwebte. In diesem Augenbli>, da wir Euch gm heimatlichen Herde begrüßen, gilt unser erster Gedanke den teuren Toten, aß, so viele kehren nimmer wieder. Hunderttausende ruhen in Feindesland in stillen Gräbern, andere Hunderttausende mußten vor dem Ende des Kampfes zurückkehren, zerfezt und zerstümmelt von feindlichen Ge- schossen. Ihnen ollen, die sich für den Schuß der Heimat aufgeopfert haben, unsern unauslösch- lichen Dank. Wir können ihren Opjermut nicht vergelten, und bloße Worte find zu schwach, Ihnen zu danken. Was wir ihnen an Taten der Dankbarkeit darbringen können, das wollen wir ihnen in Treue leisten,  Der Verbesserung des Loses der Kriegs-  Ihr feld dem gräßlichen Gemeßei glücklich entronnen, Froh begrüßen wir Euchh in der Hei- mat. Seid willkommen von ganzem Herzen, Kameraden, Genossen, Bürger. Enre Opfer und Taten sind ohne Beispiel. Kein Feind hat Euch überwunden. Erst als die Uebeymacht der Geaner en Menschen und Material immer drüdender wurde, haben wir den Kampf auf- gegeben. Und gerade Eurem Heldenmute gegen- Über war es Pflicht, nicht noc zweklose Opfer von Euch zu fordern, Allen Schrecken habt Ihr mannhaft widerstanden == Mannschaften und Führer -- sei es in den Kreidefelsen der Cham- pagne, in den Sümpfen Flanderns oder auf dem elsässischen Bergrüden, sei es im unwirtlichen Rußland oder im heißen Süden. Unend- liche Leiden habt Ihr erduldet, unvergäng- liche, fast übermenschliche Taten voll- bracht, unvergleichliche Proben Exres un» erschütterlihen Mutes Zahr um Jahr abgelegt.  Ihr habt die Heimat vor feindlichem Ein- fall gesHüßt, Ihr habt Euren Frauen und Kindern, Elte  des Krieges ferngehalten, Deutschlands Fluren und vor Verwüstung und Zerftörung bewahrt. Dafür dankt Eu die Hei- mat in überströmendem Gefühl. Erhobenen Hauptes därft Ihr zurüskehren. Nie haben Menschen Größeres geleistet und ge- litten als Ihr. Im Namen des deutschen Volkes tiefinnigen Dar? und noch einmal herzlichen Dillkommengruß in der Heimeh  3  |  1437 pls  m rios aan  Auge gescheut, Nun liegt Deutschlands Einheit in Eurer Hand, sorgt Ihr dafür, daß Deutschland beieinander bleibt, 1:48 Kloinstactenelend uns wieder  Kraft, mit ganzer Hingabe, sollen wir nicht zu Grunde gehen und verkonramen, sollen wir nicht Das Reich  | 1] 8 3 3 7 j  Schaffens tut sich vor Euch auf, Eure Tatkraft, Euer Mut, die dreußen nie erlahmten, müssen ums zu neuem Friedenoglüd führen.  Ihr legt die Waffen aus der Hand, die, ze» tragen von den Söhnen des Volkes dem Volke nie eine Gefahr, sondern stets zm Suk sein sollen. Ihr sollt mitschffen an dem großen Werk einer neuen deutschen Zukunft, =- der Zukunft unseres Volkes, dessen Glü> eure fleißigen Hände er» bauen müssen von Grund auf.  Und fo laßt mich eure Treue zur Heimat, die uns allen gemeinsame Liebe zur Ginheit Deu!" - lands, unseren Gtolz auf die Freiheit und dir aroße unteilbare deutsche Republik zusammen- Iihließen in dem Ruf:  Unser dentsches Baterland, die deutsche Freiheit,  ... ber freie Volksstaat Dentschlond = sie leben hoch!  ergreift Oberbürgermeister We v- muth das Wort, Seine Ansprache finden unsere Leser ebenso wie den ausführlichen Bericht über den Ginzug und die Begrüßungsfeierlichkeit auf dem Roriser y ilea  Trokki gegen Spartakus.  Dr. Artur Bernstein,  Unter dem Ditel: „Arbeit, Diazip!in und Ordrrung werden die sozialiftische Sowjetrepu-  Troß?i hält das Eowjeisystem für politisch und militärisch unbofiegbar, „aber es kann über seins eigene Unfähigkeit, mit den  Organtfationsaugabug fertig 5:  * „die Hauptsache, auf allen Postet tm Maxin von Gewissenhaftigkeit,  üllung und Schaffens» ie zu outfalten, ki fene Eigenschaften, die die Alasse echter Bau- meister eines neuen Lebens <arafterifieren. Das Haupthindernis aber || der groß! egoistische Charakter, den die erwachende Per- sönsichteit leicht annimmt, wenn man vorher in der Masse wie in einem Heuschrekenschwarm unterschiedslos dahingelebt hat. Gestern noch war er ein Nichts, . . - heute von allem befreit, fühlt er fich zum ersten Male als Persönlich» feit, als Zentrum des Kopmos, = Daher die Uoberfbatung mit Anaxchis, Dooorganisation und Räubertum.“  Daher auch der Schrof Trozt:s nath Arbeit,  Disziplin und Ordnung.  Nun find dis Zustinde in Nußiond weder früher noch jekt als den deutjhen Zuftänden gleichartig zu betrachten. Der deutsche Arbeiter war nicht vor der Revolution ein Nichts, sondern hatte allen Grund, sich als bedeutsames Glied des Gonzen und als Persönlichkeit zu fühlen. Dem- entsprechend ist feine Haltung auch nach der Rev» lution korrekt und felbstbewußt. Wie die aroße  am Sonntag vor dem Museum bewies, steht die Überwälttgonde Menge der Berliner Arbeiter hinter der Parole Arbeit, Ordunyg, Freiheit und Frieden. Es ist mur ein kleiner Teil von Arbeitern, der bells aus theoretischer Irrung, teils aus mißtrauischer Besoranis um die Frucht der Revolution zu Spartakus hält. Diefer Teil mag sich aus den Worten eine Lehre vehmen, die der Führer des ruffischen Bolschewismus am 33. Mörz gesprochen hat. Auch er verlangt Ar- beit, Disziplin und Ordnung, Dex aroße Irrtum Troßkis und seiner Freunde war, daß sie glaubten, auf einer Diktatur, die fich Über dem Bolkswillen erhob, Volksglü> errichten zu können. Go brach alles zusammen, Zu Rußland ist weder Arbeit noch Brot, weder zoiheit no Frieden, weder Ordnung noh Sicherheit, kondert Hunger und Räudertum, Knechtschaft und Ge-  -Es mildert die Schuld des russischen Bolfchewis- mus, daß seine Vertreter nicht geahnt haben, welches unendlich: Unheil durch sie über die Men- schen kommen mußte. Was soll man aber über unsere Bolschewisten sagen, die das Grausen, dessen Verbitd Ih eh Deutschland ver- pflanzen wollen das Vorbild zu übertreffen fich bemühen? Tr ozki fordert wenigstens Arbei, Disz und Ordnung. dr GSpartakus fordert den Massenstreik, Troßki beklagt, daß die höhere Beamten-  schaft ihre Posten verlassen habe. Spartakus will olle höheren Beamten  Troßki ruft die Eigenschaften (DM aht Epartakus bewaffnet  ehren.  Die russischen Bolschewisten haben a!s Männer der blossen Theorie mit hren Volkogenossen ein Experiment gemocht, das ins Unheil führte, Ihre  ist, daß sie td  as vorher picht gewußt haben.  Kann man von den deutschen Proletariern verlangen, daß sie bei aesunden Sinnen sich und hre Familien in die Hand von halbaelehrten Theoretikern geben, die nit einmal so viel Vor- wusbli> haben, wie die Verderber des russischen Bolkes?  Nein, dar deutsche Arbeiter wird sein Gesch:> in der eigenen d behalten, nachdem er die Macht gewonnen hat, über fich selbst zu be stimmen. „Das freie Wahlrecht ist das Zeichen, In dem wir fliegen; nun wohlan!“  Die Ausladung der Bolschewit.  Dieserhalb und aus anderen Gründen.  Wie wir im gestrigen Blatte berichteten, hat Das Kabinett der russischen Sowjet-Delegierten, die zum Reichskongreß der deutshen A und E.-Röte am 18. d. Mis. erscheinen wollten, nahegelegt, auf diesen Besuch zu verzichten. Wie wir übrigens der Freiheit entnehmen, sollten an dieser Delogation der, wie man annehmen scllte, chon etwas Deutschlandmüde Herr Zoffs und Herr Rodek teilnehmen.  Die Regierung "eint nun Wert dareuf zu legen, festzustellen, daß sie notürlich keine Hrügßke Form gewählt habe, als sie den Russen nakeiegte, auf ihre Reise zu verzichten. Doß der Wunsch der Sowietoertreter == schrit» ben die P, P. N. == der Deutschen Regierung und dem danzen deutschen Volke zurzeit in- opportun erfheint, lege klar auf der Hand. Die Entente führe nicht zugleich einen Vernichtungs- kampf gegen die Bolschewiki und schließe Frieden mit einem Deutschland, das mit jenen fraterni- siere. Es feb auch nicht anqängig, daß auf der Versommlung aller dentschen Arbeiter- u. Eoldatenräte, die nach ihrem eigenen Willen die nationale Repräsentativversammlung des deutschen Volkes sein "oll, wie auf einem Beliebigen Parteikongreß auswärtige De:egierte erscheinen.  Wir haben felbstverständlich n'hts gegen die Höfliche Form, ouch gegeniber den Herzen Jeffe und Radek, die diese Regierung unablässig auf dos wüfteste beschimpfen, einzuwenden. Wir Hoffen mtr, daß die Regierung i  zesp. ein fich die russischen Herten ols sehr kchwertörig in solchen Dingen erwiesen.  Der Bolizugorat gibt uach.  Den Truppen sell die Munition abgenommen werden.  Der Vollzugsrat gestern wieder eine Eitung eb.  Die Zurückweisung der russischen Sowiet- delegation zu der De!egiertenkonfcz2nz der dent- Fiben A.- und S-Räte durch die Soldatenräte = der Ostfront nätigt den Vollzugarat 7 c-euler Etellunguatme, die wit dem Besch!nß end:t, daß Hie ergengene Cinsadung 1!5t mehr aufre:ht er- Halten wied,  Zwei Anträge, welche die Erfekung eini» ger führender Dersönlichkeiten des alten Sysiems im Auswärtigen Amt und in der Reichskanzlei fordern, werden dem Reichoausfchuß überwies  Zu der s&on mehrioß angereaten Sicherheits» maßnahme, den in Berlin anwesenden und ein» gichendeu Truppen die Munition abzunehmen, liegt ein neuer Antrag vor, In dei Debatte Foimmt allgemein die Meinung zum Ausdzus, peinlihsteGorafalt zu üben, daß Blut- vergießen vermieden werde, Wenn aber von militärischer Seite diese Munition ledialich für Wachzwece beonsprucht wird, fo steht damit die ungeheure Munitionsmenae im Widersp manche Formationen hoben pro Maschinengewehr 80 000 Schuß mitgebracchßzt. Das ruft Beun- zusziguna hervor. Der Antrag wird an- genommen und der Regierung zu de- s&leunigter Erledigung überwiesen.  Spartatus an der Arbeit.  Telegr. unseres Korrespondenten, Geveltberg, 10. Dezember.  Dem Srifileiter der Gevelsberger Zeitung wurde vom Arbeiter- | Soldatenrat der Vor- wurf gemacht, er führe durch die von ihm ein- Henommene politische Haltung das Volk irre und €, ene tlonäre Strömen Der 427 "Der Beitung berbeigu iE wurde mit daß 4 rund SoRat bie Person des Redak» Vittirdt gas 289 Blatt beim Dettebezuftragten  erde erhoben.  .*  in Homburg und Mü Bul netten des Ue und G-Aäte a. Zeitungen gekommen. Gelte  a auh Terduftete dea fortseheitftiehen  EEE EN Undiin Wer TAGE Dt  Kein Nobelprei  | <tr Anlaß ndidaten den  zan fj  . Das Nobe“komitte  z4jeteur mit] Bainegee in Straßburg,  Meldung der Agenee Havas.  Jaxgen. Der Bürgermeister hieß ihn willkom men und überreichte ihm die Schlüssel der Stadt. Polneart versicherie in seiner Antwort, daß Frankreich die Sclüfsel Straßburgs in guter Obhut halten und sie niemals wieder von irgend Jemenden nehmen lassen werde.  Der Zug gelangte sodann auf den Kleber» plaß, wo der Präädent eine Gruppe von Ve- teranen zu ihrer Anhänglichkeit aa Frankreich beglücdwünschte. Darauf erreichte der Zug das Rathaus. Bon der Freitreppe des Ratzauses hielt Poinearxs eine Ansprache, in der er u. a sagte, daß die Volksabstimmung be- reits vollzogen sei. Darauf bewegte sich der Zug zur Kathedeale. Dann begab fih der Präsident zur protestantishen Kirche und zur Evragoge, wo die Geistlichen ihre Exgebenheit für Fran?reich bereuerten.  .*.  Die Phrase Poincares, daß die Volksadftim- mung bereits vollzogen sei, weil ein Teil der ftüdlischen Bevölkerung den Siegern zugejubelt hat, beweist nur, daß die Franzosen um jeden Preis die wirkliche Volksabstimmung vermeiden möchten. Im übrigen tun sie durch fortgesetzte brutale Ausweisungen der deut fühlenden Bewohner jezt shon alles, um im deutschen El'aß vollendeie Tatsochen zu schaffen. Diese Ausweisungen sind mit den Waffenstik- Ftandsbedinoungen nicht in Einklo!  Die deutsche Waffenstillstandskom  einen Protest gegen die!e völkerrechtswidrigen Gewalttaten erhoben. Wie niedrig die Gesin- nung dieser französischen „Befreier“ ist, darous hervor, daß z. B. alle deutscen Pro» fesoren und viele Beamte ohne Abfertigung oder Pension entlassen wurden.  Die Enteule für Ubrüftung.  Meldung das Büros Reuter. Lotidon, 9. Dezember.  enz oehen wi: hebung der Militärdienstpflict in ganz Europa vorzuschlogen,  Von dem Dampfer „George Washington* wird drahtlos gemeldet, daß Wilson nicht per- sönlich bei den Friedensverhandlungen anwesend, wel aber in Fühlung mit den leitenden Per- fönlichkeiten der Alltierten und bereit sein wird,  m unterbreiteten Fragen zu erledigen, *  Die Aufhebung der Ts7pflicht  würe felö "wort € poland ertsyrechen) der Martn- 4  d zweämefig en die Etele der  Golz  Niederlage der Ynaohänzigen in Chemuit.  Sieg der MehrFeitesozialisten mit zwölfe facher Mehrheit. Telegr. unseres Korreipondenten. Deipslg, 10. Dezember.  In Chemniß und Umpegend fanden gestern die Token für den Arbeiten und Eoldetenrat "511, Wakiberechtigt waren alle über 20 Jahre alten, gegen Lehn oder Gehalt bis zur Höchfi- grenze von 7s00 Mark beschäftigten Personen belderlet Gesälechts, sofern sie in Chemulß oder Umgegend ihren Wohnsik hoben oder in einem Chemy'her Betriebe beschäftigt find, ferner Ar» beitslose, fowie alle Goldaten oder gewesenen Soldaten obne NüC"sicht auf ihr Alter, anßerdem alle sonstigen Personen, die vor dem 10. No- vember kieses Zahres Mitglied einer sozial- demokratischen Partei waren.  Sis 11 Uhr abends waren gezählt für die  gen 64s3 Stimmen, Nur einige sichen noch aus.  Nah dem glänzenden Wahlsieg von Dresden. der der Seidemann - Richtung den Sieg mit rund 120090 Etimmen über no< nicht 10000  igzeich Sachsen ne< stark vertretene Richtung Haafe-Dittmann ihre zweite, schlecht» hin "vernichtende Niederlage. Wer fich mit so wenig Recht darauf berufen kann, daß das Vo!k hinter ihm steht, hat allerdings allen Anlaß, den Wohlen zur Nationalversemm!ung mit sehr Geffihien entgegenzusehen. Aber es  ist ein starkcs Stüd, iese ablehnende Saltun  den voroeschlagenen [preis für 1918 zu erteilen. Der deshalb den Etiftungs-  deren Gründe ofjen auf der Hand liegen, mit alerlei Ausreden zu verbrämen. Zahlen bs»  weisen. Draoden und Chemniß find erft der fang, und die Wahlen zur Nationalversa werden vollenden: die völlige Isolierung Spcrtakus-Gruppe und des Teils der U1 Zängigen, der die einfachsten, und selbstver fänd» lichen Gebote der Demokratie vervaten hat.  Die Tagesordnung des Rät  efongresses.  Dan Arbeiter» und Eoldatenräten der Re» publik wird als vorläufige Tages- ordnung der Delegiertea-Versammlung vom 16. Dezember vorgeschlagen: 1. Bericht des Vollzugsrats. Berichterstatter: Richard Müller, Bericht der Volksbeauf- tragten. Berichterstatter wird noch bestellt.  2. Nationolversamm:ung oder Rätesystem. RNeserent: Cohen. Kor- referent: Däumig.  8. Sozialisierung des Wirtschafts» hebens. Referent: Hilferding. Korreferent: Wird nychh bestelt.  4. Die Friedensregelung und deren Einfluß auf den Aufbau der deutschen sozialisti- sehen Rapubtik. Rejerent: Ledebour.  6. Wahl des Vollyugorats der Republik  Mationalverfammlung oder Rätesystem? Diese Fragestellung seheint zu beweisen- da5 der Voll- augsrat noch immer mit der Möglichkeit einer Üblehnung der Nationalversammlung rechnet. Für uns ist die Nationa/versammlung Aberhaupt keine Frage mehr, höchstens der Zeitpunkt ihrer Einberufung dürfte noch zu Auseinand:rsegungen führen. Dean das „Nätesystem“, wenn es auch nur einkgermaßen volkstümlih ausorbaut were den soll, ergühe eine berufsständische Kammer nach dem Herzen des Herrn v. Heyde- brand, Dann war der jahrzehnteiange Kampf um das Wahlrecht in Preußen umfonst geführt, dann sind alle Fortschritte der leßten Jahre ver- grblich gewesen. Das sind die Errungenschaften von Spartakus!  ber wie im alten Preußen eine zifsernmäßig feine, aber mächtige Partei am Werke war, die eus Anost vor dem Ansdruek der wahren Volks- meinung in einem demokratischen Wahlrecht an der schäntlichen Dreitiasenschmach festhielt, so icht jekt auf der äußersten Lin?en eine kleine, eber alles mit loutem Geschrei erfüllende Gruppe gegen die Nationalverlammlung vom Leder, wieder aus Angst vor dem drohenden Volks  gericht.  Diele Anost ist, wie der Ausfall der Wehl in Chemnitz beweist, nur allzu bere>tigt. An die Spike dieser Lewegung hat fiez der pr „Kulturminister“ Adolf Hoffmann oestellt, der nech russischem Muster die Nationalv-rfammurg mit Vojonettea aueeinanderjogen will, wenn sie  alistische Mehrheit aufweist. x haben gestern diese bornierte Veußerung noch Gebühr festzenoge!t und an die Re» 9 die Frape gerichtet, ve 101 ic verdauen kann.  cen den Willen des Volkes afzulehnen, 'S, undchält die Anwer.dung jedes  e frö' | gründlich vergessen konnte.  Diesen verständigen Ausführungen können wir uns nar anschliesen und möchten nur nocchh auf die weitgehende Förderung hin- weisen, die das Hoffmannsche Auftre!en allen Losreißungebestrebungen zuteil werden läßt. Di  Abneigung gegen Berlin muß steigen, wenn do» Land sicht. daß auszerehnet ein Mann vom Eloge Tdolf Hoffmanns zum KuTtur- minister erronnt wurde und Mitglied einer foziolistischen Regierung verbleibt, auch nachdem er sich in der wichtigsten Frage zu einer direkt vol?sfeindlichen Politik bekonnt hat.  Dahlen schon Mitte Jonvar?  Telegraphisher Bericht.  Hamburg, 10. Dezember. Wie dos fozie!demokratische Hamburger Es  s guter Quelle erfährt, darf mit Sicherheit an» men werden, daß die Wahlen zur National» versammlung nicht Mitte Februar, sondern shon in der zweiten Hälfte des Zanuar  Meörheitesozialisten 77 826, für die Urabhängi- | stattfinden. u  Oberbürgermeister Adenauer von Köln SE BR GigE ais Prien BeH EIESC EE muß wntelg.  er Ge lien L.-g f „| Yeußeeste gefährdeten Rheinlande bit ic< aufs Drit den Reichstag zur Bestätigung SEDO  Limburg an  oblenz fefort einzuberufen. Eine zu ngverhenblungen fähige Negi sofort stellen, ist &ringendste na:ionule No! ig. Nur auf tieem Wege ist ihre fosortige  de X füllbar if ie I ee Gus  2s2222s8  434 2328s23238833 -  Rach dem gleichen Blatte ergibt eins Eqäzung der Verluste bei den haupisäch- lichen fkriegführenden Mäcgten während des Krieges folgendes Bild:  zelnen am Weltkriege beteiligten Ct. ew belangt, so belaufen sich diese nac einer un- gefähren Shäßung der News sf ihe <öorid bei: Großbritannien = . auf 8300 090 000 Lr. den Vereinig. Staaten zus Frontreih . 096.000 ufland « alien + loien usw, Deutshlond Desterr.-Unga:  DS diefe Schähunger des Mirkliätoit ent- fpro:hen, läßt fich im Augenbli> nicht nache prüfen; immerhin geben die Zahlen ein Bild von dem gewaltigen Ausmaß des Weitl leges.  Ausweisung unfeies Gesandten aus Madrid,  Telegraphisher Bericht. Haag, 10. Dezember, Hollandsch Nieuwebureau meldet: Halbamb- Nc wird aus Madrid gemedet, daß der vent Premierminister Rowanones den deutschen Gs- sandten Graf Ratibor ausweisen wird, auf Grund ude,  hat auß Darnahs  Ein echier Jagow.  Der Breviauer RNegierungspräsident und ewe Barciner Polizeipräsident v. Jagow erläßt in beitungen folgende Erxklä-  zung: „IH bin Royalist. Aber mein König bedankt, Cbenso der Kronprinz, Des Königtum ist daher für mich zurzeit lediglich oin idealer Gedanke. Betätigen kann ich ihn in Dankbarkeit für das, was jenzollern  in 5% nw. . «arbeit an ihrer Schöpfung, nämlich Preußen und dem Devtschen Reich. Dozu stelle iH miß in den Dienst der heute tatsächlich vorhandenen Etoatsform, um so mehr, als das Baterland feh* vedrab 9 hre“ * ze Ausgabe ist, izm Bol:hewismus fernzuhalten.  v. Jagow, Regierungspräsident-  Teitstreiks in Westfalen.  Effen, 10. Dezember, der Thyssenfchen Gewerkschaft „Deutscher bei Hamborn traten etwa 4s00 Bergleute  in den Ausftand. Sie fordern  Mindestlohn für Heuer und 19 Ver- bauer. Auf die übrigen Zechen des Reviers hat die Bewegung bisher nicht übergegriffew  Berliner Börse.  2 ozeisx  e=»  [4  8 &Z7 zur  34 2022"  [744 1M 8  [4  j |  wer aner EIE, |  DEB „„SCYZT „19 1 mee eeeeewanneeeemeenaneennn ne  "NÜTENI eh bwin 8 nicht makellos Zountiel meiste. eta. süe verdufftes Gesttzt; er Felih |  wun 2.59 EE EEE NES IAN INENN mal ; * 4 | Aalen Siede, 42 77 55. fahren, eber wahrsgeinlih in das ope Reh der Ratar 9 F Bieleicht gesellte 1) aud Ainpu, denn es war die res Geschlechts. => =- j A Ne er das fase Stained zu MET EE Unter diesen Umständen begenn. din Lage. etwas befant || diese Tat geschehen war, aber immer nur komen wert- | [14 zu werden; die Maske war auf beiden Seiten abgefal'en, " Gegenstände 3 a m wing] die in WiRdEE Hast auf den | es standen zwei entschlossene Männer einen, und dieser ? Das Auge des Buddha. Gußboden verstreut wurden. ein hatte niht nur sein Verses verreien, sondern € was | Roman von Friedrich Iacobjen. Iwan eihiete fich endlich auf und legts div Faust in den | schossene 1a konnte Wise, an Keule benußt werden, Ä a. Led Aaddeue verbaten.*, | Raden. und in diefer Beziehung verließ Hanmnibel sh Heber auf seins | M fig auerte Übrigens Heses ded der €! vein bd uo Fäu| Er se rt verächtlich das nuzlosa L ist Iwan hatte noch keinen Menschen tot- beni) (inan und te four nach der ihm zus % jet 5 Ea ie de (97774 EN fe gefäia m, aber Dit Veran vorbel war er Ton. mehr als felegener TLDAT IL ZUU te er e usbrucß, | ei gange inmal damit zwei . Mom mußlen ie befdes abet er Zerbändigee Bande Dat “ GENEN ma Bieden. pf a 1 lea Maa Fat Bata : Btunt NEE genden Wor R mi n el n, i R Denn mit einer tiefen knurrenden Stimme Na der erga Ci Fann be Ren Paul Krenn] zugang pH elwas anderes; Sotifen em M 4 Athlet: Ei aude anständiger Kerl und opferte der Heiligen Jungfrau eine * | [ölen auf der BE and trat das Dladhoun Ei we 4 „Also Du willst a! in 5 mei In bias augen 7 natürlich unbekannt, sie mochte vom Himmel hers fast; es ist das este -- iH glaube -- Du geh PE 14 5362 rinde Kipa wen Peiaeruendmate ; | unterpefalen fein, aber je .denfalls hatte sie in dem vermutlich m Run Slidtte 2uls endliG auf, und da saß er die fürchh- | hatte, und die Alte log Sn liche henden Pause zi de We 8 Au Bals Dg u tarliche Faust des Niesen Über seinem Kopf schweben. San aihs biin Seneniten en den Füßen und sHleif- | ein“ weltlicher niht ebenfals vorfanden fn € Löwenpranl (4 yn auf das Gtrohlager; mehr konnte er wahrhaftig niht N Keenan ne O nein, er hatte keine Peitsche, er hatte keine Eisen- armen Kerl tun; es tat Uh m ja leid, m sogar Alfo Hin fühlte als getreuer Dien es nd | Fan 7 « stange, und sein berühmter Blik M ihm gar bg m fee denn sehr leid, aber diese Nacht ie Luls mit € Tol: [ehen ge. un ena el mne wr ehne Rücfsi "" pn] Beinige Bestie, es war ein Mi SRE SU IE KS NO SWIEEIL BNE NUR up Rhiel => |. R eine Bft ae De DIRIE Den Ds uc Ms I Bure Beni DE Drüben im Blochaus regte sich nichts; daß dort in diesem | 10" enb rabauen des Waldes ein Mecting Iwan Kasanoff betrachtete mit einem finsteren Mheln Augenblie zwei schwache, scßlose Frauen weilten, war dem | e-'"ärs doch mitten hindurch gegangen. Räuder unbekannt; während die eine kam, schlief er noch, als den lang ausgesirecten Körper seines gefällten Gei ;4 | die zweite eint |, Hatte er gerade seine kleine Angelegenheit Er siteg vorsichtig zwischen den Felsen abwärts, betrat Mit voller Kraft war der Schlag vit nict geführt mit Sandes u erledigen. den zwischen beiden Gebäuden liegenden freien Plaz und in» MOSE DE Vie Geläse getroffen, Eiber es HEt ehe mme er hinliber und zol Pep g Bevan 7 Drang nfognt 7 dar m mp ren Kuga unn] [ed messen | 6. 4 4 eil bes Echädels, aber Luis Sencez hätte ein Neger sein faden vielleicht hatte er mehr Gliülf damit als dieser immer feine geheime Sehnsuchqt gewesen war. -- müssen, um d as auszuhalten. == Die Flinte konnte ja nichts dabei nüzen, denn den Hund | Und nun hatte die rechte Stunde geschlagen. Alfo galt es einen Toten zu durchsuchen. hatten, die, beiden Jäger vatlrlic mitgenommen; übr 1 » 5 Wmentänvides „CopyrieN 1918. vy Ditls & 0a." Hätte bei dem, Vieh auh ein Si genügt . (Fortsehung folgt.) “ ALNSICHES Versteigere wog. Donnersfag,vorm.10 TT Siellenmarkt - Betrifft Wohnungz3not. M Sen Benennnn bin Riems 2 2 . Erhöhte Vanzuschüfse und Fristverlkngerung (ee (ED MEET Gtihe 8/4 Direktrice ent- für Einveihung von Arfrügen Bautestiger- ersdorf, Pfalzburger ESE gelbständig, bei hohem Gehalt für Burganretatturgen 8 vi En et En um nd Simmer faft neue Möbel|mnos ür 50 on oer per gezucht Oenen wit ges 120 3 vie Speisezimmer, Schlafzimmer, Vistein-Filiale Chariottenburg, Kanistrasse 23. un Teppiche, Dr>en, Gardinen u. a. m. bX5 4 dee Ar Besim Edgar Joseph, beeidigt, Verkeigerer R ENES ee ee wd | [fs [Schreiberin ba 1-mnbed Steiingensit. 71, SN AROL LIED Jämorrhoide ? Es werden nunmehr erpeobder Ner.< de B FER RAHUNG  1. Bei Wohnungen, denen zur Mietreise die Belenhtungsaulage  Sofort zu bejeßen 3 Rouen joiort velug € Gei Fata KES PAR the 1% u WS [M Agorparkalku07, SeaInd fail, m Wsm | Portier Bao wi uE EIER Elzer 23. zu wi s firdeit. numm ege wn hn BE 2 Wohnungen, die au fich mietöreif mit Licht, Wasserleitung, Verlängen Zis koaten rei ausführliche Broeblre. ;e längere Tätig*elt nachweisen 2 Fahtebes, Wände, Dedi, Rensier, Liren, Orsen Dere OD, Gaunara & Cia.  | ämmen, veilor |Schöney: rg, ofen  DEE  Febge 13  Beriin 120, i*:  damer Str. 1042.  ME EINNE “„ ris EINNE alt, *„ =| Haus-Perwaiier Rr cpo Äeuget getre  (ür 2 Lohwhäufer Ver in & Pollo eien br weide 4  UnwaltdeE Seu Epe 19en mne were m waitSare eiu .s 4 425 ii we. mug fe dr Zeile aug. hu de Ges 4 8- c' derkstätten«, und UBnein-Futiale Gtegliz e beten -4 EN EO Kn NICHE ne täg SEIN Zejen! jede) nige Einmal | „Stenor pistin alis zu 2-4 vorgesehenen Zuschußbeträge iw be-| diese Annonce Eg Ent N ihn NI Bien iE Geige lasen die Wä dereien und! O-/ “ ollern “ den eher den Ginbau den Dachwohnungen bleibt weitere Mitteilung eg (535 Dep vs dr mug "Aus „Bäro, (wrd 41 4 Joweit sie fi< auf die wen, „unter Seztehen, find els viel Geid| eien Sl jem 1 Betenet We Sea .. 1ss4 peri hin, - LÖsEr, MET: 9, 3; | Händler, Hanfierer, denen Brün 3 Gezidlerse, 8 Wine IO eider Heuazemgaes TS .e. ) Heimgekehrt: Krieger! rland [Mie - ic; fbanen nn el Ett 4 nd, beupothzilige Gerchmigung WE. ine mad 4 DE ert in, ist Reit ee pete deizubr = = +. it für %-- n % X... er 17 . nd den Katragseder Berlefen fe z0giesr jagen, Hail, m Züchilge, Kassiererin 7%“ Greßer Logebo, dermana | iaÜ ape (103368 3. Derlin, den 8, Dezember 1918. X es 2924 G, mb. Bu 2u80 für wet Beer ater Magistrat. fort meine seit viel Zahr durch ider |) an LI ber. erw Magentropea.» EU D 2u 8 wee tscher B; „Be 4 Y4unftiererinuen Gamaj/( <en Be ekanntmachun| a riteigerung. je worin.00 Sends f 91 0 M H a nge en ande RS ee R ISE wam. (NEE tg 3 hat .,  Spezials ZH Tügliger Gälojer und Zufallatent, Fried:lehrtr.1  der eiettrische Enle it anführt, ener für meinen Filial-Beitied josort gefügt.  .. |Optiker Kuhuke, Wallstraße 1, 3 Treppen,  Soldaten  die auf dem Boden der Rep.blik ztehen, als  Volksredner |! Sofort gesucnh?.  Quis Verdienstmöglichkeit! K rzer Lebc 5- aul, rednerlzcher Erfolgnach eis und 'e- ferenzen urter I. A. 7s37 Uilstemi.aus Kv. --.  arl?  EE  Dr. med. Hache Friedric2s 1.90, 'm808r | Ben, 4  BER SBE8828  100.090 Dosen jnstai'ai, - Wem  juheren: 2 ater Art kauft nd wer Ol w| Pevenmann Kachfau |O  iM anz [Os  DE Rövartt, 3-35 warten June  'B SO., Elsenbakanirazze 4. Et. 10-18. 5-4, Sonntag von 12-6 geöffnet  A.Jandorfg&C2 886  Belle-Alioncextr, Gr, Fronkfurferate, Brunnenste, KotibuSer-Saum Wimersdorferzt, | verirzlaum Dr  2 TIGE. Emasile Wirtschnftsnrtikel Welss-Porzeilun ftagzon 95 ze: | 1 Teinkbecuer 95 es | 1 Aarmetplättbrett ...... 95 7: | 3 Öborta330N vum. Suren 95 06 | 1 Cöninekugianform .... 95 vs 2 eam Erin 4er 95 pv. | 1 Schaumlöffel 95 zx | 1 Quielbrofi zum .. 95. 7“ 1 Wassertrichter 36 ex | 3 Brotichen us 1840 1 wi: - 95 ee | 1 Melee u OPPATSG038 mit Banke 939 Ps 16nM93367. 2 mils vinpärzein 96 01 | 1 Dackform .. ........... 961 5. 3: Fo | SE WNRERRLIRT EED MNTERERER WES SCIEHEE DEE der aI Ts Ex N Soldatenheime . Einbruch - Dlebsiahl, ve p-4 9 -- 4. -- aB Von Jedermann ofert und Ne Er elan EE Kietz; EEE Taaaengen. ir Grozszartige Neuheit! Un Strassenverkäufer Hei Hausierer gezucht, Ei Mig, Ges, f. Apparatobau m. b. 8. M Willi Bredere> “ Bortin W 35, Lätzewotr. 108. ea im Alter von 32 Jahren, = 0 een Semen Dr. Solberg Ehirurg, „wWeißfohl Di an ee me | En as er Gee 113 „Dr. ceorg WotiSohn, d Gro aubennete, et TEN | 090 j MT GEE ISUIER hdr ere 1 Damog-B er m - Bri Müllkasten Grütitraie 6 openit GE 1ogantoste, moderne und gediegene 1s2 Sohlafzimmr H9r78azimmr Salons SZ EEN a EEC ESEIGINUGEN ? Willi Bredere>. Onarlotto . 1. FisCher, Potsdamer Str. 41, "Stiwete gi 4 Vährend seiner zehnjährie . v. 4 ENEN M Ig EIS ; FE Biden Puppen «Zietlow 8 13] "Tb jut zur Badste. 62-63 [zz |: | Berlin . 6 Vervielfältigungs- Settele cs ke [5] L Apparat 5 |; : ar ; [Vers sH |] INE ER | ee ESSL. . T € Verzand wegen Naz ae taein Speth | ihne redlante El wi Tigar'tten-Vertrieh Norden Maine, Es E „| Chrietvaumschmurk |= zeigern F=) Zr omptedten [ür Wiederverkäufer 1 aK bingen | Künnert & Co, logen volleiknätg Fs gratis [5 an pH En nn vad |“ Alowafüg ZIT [ des Betrages, N & Dorn, Woinmelzie Deutrchlant w a en Dbren-Nonufaktur | frtedigen feta aeldet den |C KER ERH | 2 EI Rancher, Jeder S TREN Vera Wikeirn : fü zu Ne d Leiter- wagen. liefert In allen Wichtig für Wiederverkäufer! € vrös30n ET Zi H m EN anten BEE es Sfr fei mä igarren ß ve 225) Barieh 3 Gilver- ... 8 . 2 “ ; Erztkiaszige Qualität enorm preiswert, von . 5O Pf. w 2.-M. * Bei Einkauf von ganzen Kisten ü waren sie Einzolverkauf 10%/» Rabatt fe wie alljährlich Oroße Posten an; Lager!t! 1 rage ru Auswahl In Präsent- Packungen vy Schlegin*| er Kistchen zu 20 und 25 Stück Bete Bait. 212 08 "br weder ppl ei keis Laden, Il. Siock Bitt za aut Firma " Farfan Arii. Id harren - Cigaretten -Jertiiel ij. (et. |] nd Hausnummer Än befehle Sonni I ete KÖönigstr. 50, canis ws. Jahre sicher bewährt. „M. 8s0. | GEE ENENAN  ien. Liniment Vieisserol, Flasche, 1s9 1:50 Mart und 236 Mark  Auch die Sauberste Mutter ELS ENITEEN Seile enn Vfeiffers!, Ei  lasche 4,50, 000.19 ue ist der Gefahr ausgesegt, daß i'c Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == men Flake 230 Matt de Ungeziefer nebst Nissen = sofort durch Kopf- und Haarwasser Pfeifferol radikal beseitigen Dabei schäumt unser  t» Flasche 3. Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und  locker. Flasche 4 50 M. und 2s0 M. überall zu haben: Apotheker Litto Pfeiffer & Piehler  Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Derlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M. &, Filchor, Berlin; Drus u, Verlag: Ullstein u. Co, Derlin SW, „uw...  1". WOREHP DERO GREP ONCE WURD PFI mE my  4er  mw 045 m Berliner Morgenpost. :  Kn <== R und betonte, 3 die Arme  Jer Einzug der Garde. |SPEZEITE| uf der Bollzeiwache. Der Vorbeimarsch wachtmeisters,  Bon Hunderttausenden bewillfommnet. =- Die feierliche dauerte rund drei Stunden, der Re: aler, Wegen gefährlicher Körperverlehung im Amte Begrüßung am Pariser Plaß. ma Heden auf. des Acker eine bis bar | Fem el zur der ea earn dr  Im grauen Ernst der Zeiten ein Tag des | Ohnmactsfällen fich zukrugen, und daß die Be» felogen Bat De eie, Wiengenoatn verein wurden ihm were Auesäreitungen get Per  Dudes ilen. Sate aht Hafis vafere | (m, Negewetter. auoßielten, dodur) fart bes | jene Zeuppenleile in die Outeliere“ abboren, | ds Vernehmen. hatle, zur ast gelegt.  WIRE Gd  re | einträctigt wurde. er Hauptteil marschierte nach dem Egerzier« m H, febenee der Angeles 3 Phantasie sich einst den Einzug der Garde in | Ürsgrünglich hatte man die Sache wohl etwas 1ad Moabit und ste 88 dar aus Die WE DENE Wt Ui hes AI i Derlin etwas anders ausgemalt, mit gtühenderen | feierlicher gestalten wollen und hatte eine Ab» | Mehrzahl der Soldaten wurde in ben dort ges | finn. wg Eu m Luc Hy I H A jarben, in strahlendem Eonnenshein, mit | sperrunga [-4 laßes vorgesehen. Besondere | l6genen Kosernen untergebracht, ein Tet! der aus» ung, 0“ « F rgeseh se e- Fensel den jungen Burschen. der seize Unschuld Fanfarengeschmetter und Parademarsch, voran | Ausweiskarten wurden von der Kommandantur | wärt/gen Truppen ist ih den Vororten ein- | heieuerte, an der Hand gepuclt, im Kreise mmders SEGEN: 2 en ausgegeben. Als ober »>en 12 Ukr die Sicher- | Markiert, jegt und 7 der Raise end die iegrerönten Öeerfüheer | 3a eH zur Aösperrung geschiät wurde, ver» | Der fädtisccheSilfsdiensthatimVBer- | soient und, dabei mit einem Sto geselogen Es ist anders gekommen. Aber wenn auc statt | sank der Ordnergruppe im wogenden Menschen | eine mit der Verliner Sanitätskolonne in etwa | dag es nier acne H. ein Geständnis ablegte, N - ne 0 das ex aber baid widerrief, Hierauf foll F. ihm des Eonnens&eins ein trüßer Dezembertag feine | meere, Man hätte ja ruhig auf den i'ben Schuß» | W Fällen eingreifen müssen. Es handelt sich | no< eine Ohrfeige gegeben haben. == Diem Daze R Nebel über die Straßen breitete, in den Herzen | mannston ven ehedem verzichten können, aber | meist um Verlehungen. Durch den Zu- | stellung bestritt der Angeklagte, er behauptete strahite doch helle Sonne, und aus den Augen der | man hälte fich on Fachleute wenden und ihren | fammensiy:z einer kleinen Trivat-Tribüne am | daß L. als er gefragt wurde, ab er den Diebstahl h | . er Deistand für die Ordnungsmaßregeln vere | Variser Daß wurden ein Soldat und eine unbe- | hegangen habe, an die Stira getippt und geanto ? Unzähligen, die zum Empfang der Truppen en sollen. So machte die Gun unserer | kannte Freu sGwer verleßt; sie wurden | wortet habe: „Sie sind wohl verrückt!“ In der Herbeigeeilt waren, leuchtete schöner als stolzer tlichen Machthaber einen recht | n3% der Charite gebrocht. ach diesen Er» | Erregung hierüber habe er, der ngeflagte, sich x Eiegestaume? der heiße Dank, der unseren heim- Eindrud, Als die zum Emp» | fahrungen wird der Variser Blaß an den nächsten | verleiten lassen. Tem Zuzen eiue Dees kehrenden Helden für das gebührt, was sie in | sano bestim/.ien Ferren dex Etutebehörden, | Tegen von WUhr'ub abgesperrt werden. | geben. = Es hat fich päter herausgestellt daß | langen, langen Jahren draußen 09x einer Welt | Spi 4 € Sultmnmine anitgeminisier * L. totfächtich unschuldig war. .  von Feinden für uns geleistet und gelitten haben.  Molkenbuhr vom Lollzupsrat, von der | Einzug weiterer Truppen in Ber?! Dein fee Fall betraf einen Techniker Netn-  x !.2 | SEEN RR  M . !d Walter, der, als Funker eingezogen,  Stadt Berlin Wermutk und Rei>e und N R it ne [ver E ? " Mittwoch, den 17. d. M., wird die deut ] ritten hatie und fahnen Am Heidelverger Plaß eine R on Stadträfen, auf dem Pieh er Fees 1142s8 Ee ude | flüchtig geworden war. W. war von eier Frou stond son in den frühen Mergenstunden d« “ ur die | in Bertin einzi: D' D., zu der er Beziehungen unterhalten hotte, gestrigen Tozes die ganze Gegend 1m Zeichen de weren Dipbstahls on einem Ninge ongezeint Sinzugs. Dort hatten die Truppen der Garde» worden. Er wurde dem Angelloqten gefesselt Navallerie-Scchüßen-Division Iuf esel fol den 33. geflogen umd, - stellung genommen, Bon alter Sriten strömten oben 0 Ü dem Fuße " gseerer es it hal te .-k e FE vagen eng whg 9 ei, die Zohn ausoebrechen wir Demgegenüber er der Swell Ver! u D. den W, cls 4 ten. Die Brücke am Schmer nziehenden D dert habe, fo daß beseßt von Pour 19 write, |. W, den fraglicen ner, Frauen und Kit its, ira herovsoe! be er sich derart ges  wehner der Durch;  an wehrt, daß Gews EE t werden mußte, tog ate E ? Kus der Spartalns-Bepablit, | Zedd e Bean eG  r saß zu den eidliche: Die Mißwirtschaft des Neuköllner daß sie nicht Desehen hötten, doß Malter von dem  Fenstern der rei?beslaget: werfen von den Balkens den 17 umen, Zigaretten, T,  vom Drond: Tor her flotie Marschmusik. Ein kom  I ant  sagen der Zivilzengen,  inert ve Fm torps Lus Leitung des Armeemusi! A.» und S.-Rats, Vngellopten geschlagen worden sei . nfpizienten Professor Gra wert, das neben x 81-0 Staatsanwait beantragte ein Jahr Geo Gade Bedisäer nd weten Nednextribüne Ausstellung genommen hatte, in» | „Es wird der Regierung nun wirklich richts | fs F.. dessen Verhalten gegenüber wma verf mg = Bogy Ware fonierte zur Begrüßung den Trogauer Marsch, | weiter übrigbleiben, als die Neuköllner Streitig» ten und wehrlosen Menschen er als |= u Bug Pugh Mh) und nun erschienen keiten dur< tatfräftigstes Eingreifen aus der | sfondalös bezeichnete, Der Verteidiger, Rechte: Senerallouinant v. Hofman, den Generasl- im Mittolportal des Doved Welt zu schaffen, So, wie es der dortige Ar» | anwalt Dr. Puppe, bat um ein milderes Stro"  jabsoffizieren und Adjutanten. Dann kommen ie Gard--Maschinengewehr-Abteilung 1, das ies (7  beiter» und Goldatenrat, der voll- | moß, da die Zivilzeugen in der Erregung des Garde-Kürassier-Regiment, die Breslauer Letb« ndlicher  |, blum« ät, strahlend In | ständig unter dem Einfluß der Eportakusleute | Au9enb!i>s wohl den Sachverhalt stark auf- Bebe “ (5774 Meir Hurra | steht, 4 |  le baufcht hätten. == Das Gericht kam ebenfoll; seit Wochen treibt, kann es unmöglich weiter- | ag in fürofsie:2, das Drononer-Äraiment Nr. 8. die 8, | begrüßt, die Spißenreiter der großen am  Ro/ die gehen. In einer „Urlaub lung“ ist jeht zu der Ansicht, daß bei den erreoten Szenen Irre | Ek Mamat, 0 4. 0988, Ahle für | Dr Beger GetwEIN ede 00 1a SION | Gagen infra zciadex warden. das di Ret | 13 pol IT RUAGE EN bea 'Fot Z: 4 föllner Stadtverordneten-Versamm- | erwiesen, Da es si ie ' Bat Ds Oie Rab Teriiken. Sisens | Aehrenmeer im Wine worten hof urs Arien | [ung am Damnerotog Iusammentritt. Das Neu. delte, fei eine Geldstrafe nieht am Wioha wen | durch immer die Wogen mit den Maschinen- burg und Taschentücher, Fahnen md Blumen hin | Öllner Stadtparlament hat s-it Beginn der Re- | das Urteil lautete daher auf legs Wochen  | d droi Tage Gefängn ; . Jeder einzelnen Abteiluna wird eine . metternde Klang der Irompeten | volution überhaupt noch nicht getagt; jeht ist nun | *" a anis Rewer ei edle = hne vovengetragen dis | vermischte sie; mit den Zubelrufen: und, fast wie | eine Reihe von Magistratsvorlagen zu erledigen, ERMEEEN | Tannenreiser zieren. iber des mige ek ] ni Atver eigt u zu) fe Karg 120g gerade im Interesse der Ar- | Nevehttionöfeier am 1. Januar. Die | , 1 4 ei liegt. In der betreffenden Verfamm- egierung plant für den 1. Janu in N Auf dem Marfche. 2 konnten, Dann trat lautlose Stille ein, und .. ist aber gesagt worden, maa würde in Neu- ohe EREN Vol?sfeier der Rwelation. dr | Go rshiert keine geschlagene Armee, fo in etwas erleben, wenn die alte ollen, wie wir hören, in den Stra! Festlic PR mug 11 Menentf = mer wenge mf Boltsbeouftragter Evert raßen festliche  Umzüge, auf allen öffentlichen Pläßen Mili- tärkonzerte, in den Theatern und 4 Sälen festliche Veranstaltungen mit j  ft, in der E hrlich DE er sie noch einmal zusaa Fukunft, in der es an nenen Sorgen wahrlich | x, aldi: Bundle : .-  ing M IRE 1a pp] Ansprache finden En Bie in ENER EN Andererseits sind die Sportakusleute nicht im- anfere Zruppen vn Blumenseunud mit eO | [5ste unendliche Begeisterung aus, und das Ge» | stande, irgendwelche praktische Ürbeit uon Be- Achen fü jeht Beim, Seiten Enfer Epergen und | [öSnis, an die Zukunft, das sie enthielt, hat | deutung zu zeisten Daß urter ihrer Leitung € Künstler, Kapellen und Sängerehöra Baen, mit Lunte" Zeihen der Freude, an d8s | angensccheintic) in den Serzen der so begrüßten | die Ciad:verweltung zu volständicem Etilstand | sich in weitestgehendem Maße an der Durchfüh Uniform mit Bumen. und Gefeifen: mit | Soldaten wie in denen der andächtig knnschenden | kommen, daß jwde geregelte Arbeit unmöglich wer- | rung des Festtages beteiligen verden DIN | Krämen um den stählernen Helm. Einer hat Wenge das warme Echo gofunden, das sie ver- MEERE REBEL a ir 1 aeste Ver | möglich wird, dem gesamten Volke die Dar» fein Mädel zu fib auf den Wo»ensiß genommen, | dime 5, 005 die Hochrufe .- Tusch der Ka« [.» und S,-Nats, der  et stattfinden. Die Regierung nimmt  -. bietungen, die keinerlei parteipolitischen Anstri« 1  din anderer feine Kinder. Viele marschieren | 7 SEHNEN WERNE 1NER ein Schildbürgerfti><hen lächerlichster Art | h<%e2 sellen, zugänglich zu machen, M +  [rm in Arm mit ihren Lieben- Manches Scherz- 2 Aufhobung des j'  i Svenderi: 4 Hberbürgermeister Bermath Ist. Der Rat hat nämlich bis auf weiteres O 'g des Sparzwanges für In- 1? Mertaeiten ams Gtrafenrand Her Au Biandungen End Wwe aDets | genbliche, "Sir Statis tomate dr  N . ina Demobilmachun bekannt: 5 mi 0 nn Bil! in de das Wort, um namens der Stadt Berkin | stre>u"gen bei Kriegsteilnehmern . 9 macht bekannt: Die WR Hiwes Aan Dae AE Matr WaMa die „Garde zu begrüßen. Seine Anspraße | u: * Kriegerwitwen voi Rindig Verordnung des Oberkommandos in des Vos  Surrarufen und Tiieberschwenken der Zushouer | lautete: verboten; bei der Übrigen Bevölkerung find | ken vom 6, Zuli 1918 über den Sparzwang für durch die Straßen bewegt. So wenn die Scul-  ü Jugendliche wird aufgehoben. Lohn« Geid gegrüf im, Jopfert Aämpfer, 1 sie nur erlaubt, wenn das Iehreseinkommen über | hin find künfte ni A Bu Heard 1s7 Bul arag ard ies | Beier! "Smaer 1 anf Boes Ben 1m | 04 Dh in Neal Heng 8 | Spzti bu em En Kan I wenn eine dampfende Gulla'<kanone, deren | Denken mit Euch gewesen, da Ihr draußen dem | einem Einkommen unter 5000 Mark mehr TE Garte Kaen en des leiten Eornstein liebevoll mi* Payierketten behängt | Sturme die Stirn votet, um alles, was Euch Steuern z2Ylt, die Stodt, die nur EN an 4 Zugendlichen auszuhändige, t= 7 des ist, avnetstanregenden Duft verbreitet. hier teuer ist, sturmfrei zu halten, da Ihr strittet froße Steuerzahler aufweist, in kurzer Zeit zah- | anspruch auf die Anshändlgung besamt nit ven Freilich, es aibt aus düstere Farken in dem | und littet, == mit Euch gewesen in der langen | lungsunfähig ist und auch eine Lebenamittel mehr | dem 1. April 1919. da 10 Armee a mit var wmititörisen Gemälde. Manche der Abteilnnoen | Oede des Wartens auf eine bessere Feit. Nun | kaufen konn. Es scheint dun Neukölner A und | Sparkassenbuches finden "die Genua des find Fark zufemmenges&molzen; namentlich die | empfangen wir Euch mit der unouslöschlichen | S-Nat auch nicht bekaant zu fein, daß es auch | Verordnung des Dekan maar der Gnodetürafsiere und «bufaren, die ihr jehlaes | Dankbarkeit, die Euer ungebrochenes, mann. | Zeiepsteilnehmer gibt. die im Lande geblichen | Marken vom 6. Sa Is Re nv Kontinent aus allerlei Reoimentern eroämzt | haftes Ausharren all die Jahre bs zum bitteren | "bez dur ihre Angehörigen große Geshäste ge- | wendung, Zur Wheauun 205 sinngemäß Ans und ihre Verwundeten, foweit sie marsfsbiq | Es6 gs um Heimat und alt für alle Zeiten | mot haben. Auch wiirden die Angestellten eines | über keines höhoren SE HAnun IE Rat aS Achat Bel GaS DDI | eifent dat Sh emen ag mal en | Boes aide um See Zahn Zayas | Bait ent Rer a WEr Gena an noch am 4. November in den e e N . Kämpfen bei Rekhel und Reims außerordentlich | innigen Wunsche, daß es Euch bald vergönnt fein Diese ganze Verordnung ist natürlich reh t s- af ordnung tritt sofort in Kraft. kobe Verluste oehabt, ehe es ihr veraönnt war. | möge, der Überstandeney Mühsal zu vergessen, | ungültig, weil die A» u. S-Räte gar nicht pe, 'erbflegung der drurchreifenden Solda» fich aus dem Rinaen der "ehken Krieastane wieder hineinzuwachsen in das, was Ihr waret | die Befugnis haben, in das Zivilrect einzu- fen. Auf den Bahnhöfen Groß-Berling fStikendes eimatliches Geblet zurüfzugiehen. | und hattet, der alten vertrauten Etätten wieder | greifen. Es ist ihnen ouch ausdrücih von der | det jed 4) Soldat eine Mahl» froh zu werden. tegierung untersagt worden. Der ganze Voro | Fnen. Zu außen of zu e Bor dem Brandenburger Tor, | 228 in. es das gam eeähen vonn, | fl beweist aber nar daß die Epartefugleute in | in der Zentralenntunfich tn dn Soldaten " manches Harte zu überwinden. In der Glute | Sad au heiten. Daß bie Mehichen Die Mie | Rates (im Abgeordnetenhaufe. Pricz-Mureht Auf dem Parise Dlaß- wo schen fo mancher | sonne, her Hochreife des Sommers zoqt Ihr aus. | sühner Urbeiter und Teldaten ais dem darzigen | 388,0), vom Berein für Rinder-Bolkstücer ' feierliche Empfang, stattgefunden hat. wo Rin In dunklen, trüben Tagen des sterbenden Jahres, | Ortsrat dauernd ausgescchaltet ist, verstimmt Sat mae] [ai] zur Verfügung aiser bewillfommt find und wo auch nat verrauce: ite Krei w e n empfangen, i Siebzia die heimkehrende Garde begrüßt wurde, des nden Völkerkampfes, des knappen | weite Kreise der Be iferung, es könnte Z n j ie zur Ein»  Unterhaits kehrt Ihr wieder. Aber was an uns | nicht Wunder nehmen, wenn die fiädtischen | 8098 einer Mahlzei er der Anstalten Giant und Giadtn Ssrahge Eupfarg Hos legt, Euch durch Wärme, Wohnlichkeit und Ar» | Akrpershaften Reukgus den Eporiatuemänmen | de Vereins berechtigen.  Diates brachte den Ernst des Tages würd/a pum | delt Über das erste Frösteln des Einqowöhnens | eines Tages segen, bir machen nicht mehr mit. pieinschränkungen im Paketvertear, Für Ausdru>. Die hohen Fahnenmasten schmil>te | hinwenzuhe!fen, das foll freudig geschehen. Dann stünde die Verwaltung der Stadt über- | die Beit vom 16. bis 24. Dezember tres frisches Grün, Tomnengewinde verbanden sie. Ihr verließt ein Altes und findet ein Neues | 92p still. M bees rkehr die nachstehenden notwendie Der heraldische Adler war dem Berliner Bären | wieder. Laßt uns vereint um dieses Neue wett- * gei inkungen ein: 1. Zur Beförderung  e' " N inter Wertangabe werden V1 weite Paß war schon lange vor | eisern, dD Auch in dem benachbarten Briß, wo die | ** von Vrivate 147 28. Wee DiWEen lie MirfMndale: | 1003 du Ma a en Magen der Safe | EE ae Antis fen R ie Belten pee ur fold Boteie angenommen, die angefüllt, Die Fenster der Häuser ringsum | der Freiheit, der Einigkeit und der Versöhnung | deit der Gemeindevertretung in Frage gestellt. | unden, God. Eibe eoder Wertpapiere, Urs Darn dit von Zuschauern beseßt. An den | gelangen. Wilko im Marsche fol Der vortige Ä- u. S-Kat hat fich gegen weitere | gefertigte Gegenstäcge ere fiene oder daraus en Kandelabern der guten alten Linden hina die | 0; 'wmen zum Marsche solchem | Siungen der Gemeindekörperschefsten auöge« | sefertiate Gegenstände enthalten. 2. Das Vers turnbegabte Jugend in dieken Trauben, Auf den | <i9t* entgegen, willlommen in Berlin um die | farochen. Auf Vorschlag eines Mitgliedes, bas einten Tm bestellung ist für die bes Dächern standen Hunderte bis zum Rand, und | 3eik der Sonnenwende! ur unabhängigen sozialdemokratischen Partei ge« | de. ue Eu gewohnlichen Vaketen, dia es ist ein Munder, daß es ohne Katastrophe ab- Nach Oberbürgermeister Wermuth sprach noch | hört, wird die Gemeindevertretung bei der |. Zur Beförderung 4 ren nicht zugelösfen. am ist. Dabei sei ausdrüElich bemerkt, | der Vorsihende der Vereinigung aktiver wu gierung um Echuz bitten. während. der a Kanu „dringend“ werden ene ganze Reihe von Verleßungen und | ziere, Feldwebel Suppe. Auch er begrüßte entwnminntig Getverfenen mild en Heit Paleto non Pais  wwe KR LSÄe er rg (ig  GEDACHT En EEE EE  ri 11 Jahre in einer rbeüstel dert. Arend| zsverftunder 1 Seiters, M] „Kasverleihe -- wanna 8 EE Da Rs O9 Wat BER DR EEE Sn |  uw, 8.0! Aditwrient, Leinen! Her-|Ir, 2 - mwg D Bei 1 EE de WE tt Wa ERT (a Rn Chee] Es . be + (aids, Kerzeniude, De“ [Eh wburge: Bir, I  ebert 4.2weot uttife, | N ad eg 7 3 VERCHEREH IN 5000-20 el Pewent.3,7 mE HERE Ra Eu SIE m a Ee ME Bet | ii I NIN FW 17117178 Gn TNG „bene Barett Bals Büche:revi  vors] der Lat Aale de Gefen üer 103 I0 a ap een Et En me „8 ehmdn da 4, id ('gant mit Eins) Near ditt t, serin-Auguste-Vik- Si: nd richtung und Dupdensport-|:ensträße b8, GE EEE enn, Bei er jenen an erlaufen E RIEN  FEN Gama 57 en  uE EEE " Zuge pad, | Weis orb | aet 17 ., vum Fie] Aubzieh isch, Soja! ian, ge EEE eure E WERE 177200 i ies pefdt. Butfüzeiig er NER M Banteörät ts Waen ur ext. Glare Ma „eipinense. | rate (E-fentrfrat, | wage met Eine,  iS De en ERR ezier 1 | 1 . R an en DEORE m wer [dur NG NEt Emer [207 6 wa 6, bal | a gu Sd za va EE we! "M 1 R Bee ER [dt Megeeteed BÜ Danoh Daa it Sean 1 EL alen ELN GE KE Raa zh ER 7 dan, Fd Bat zun 185! Keite fare De Sei a vert 8  H Ermit Winden ühene mice | “| Sandvercer |.  VotimePberr, =| VoynaSet 03, 1 wech. [Rord. F ve ür. 31, Do 3 | „R . Diet: 8. Beikt Laub. kamera  BlumeBftibpE. | um wÜhebe ewig Diet  Nußbaum, verkauft vreiß« N . DT F.ca8 Mar-| Zuhbaum, verfacst, GANnaSCR DE “ eit Sebel, Eis; (Caimazammen) 25 tuöstrehe 89 Hef 1 a ue  5 EURE a [aim BETE aua wa EEE aue SEE EINERN neten BIE Enedn [ER ea EEE Be WR em arts Bi pa Man. Bom Inmte KE EEN 2720375 EY | zem eder taufen. Anzeben aan € Den G h van we I ann 287 |8e88. "aitign m de 000. [EN EEN eig „. wacen ON |, Supventügen satienwas | 4. ja, DDr -|2 + Aueder'bie. ve Ea, - att Rupes 1:5 M engeiStrr et, Wel | at noi nen (Darien). 4| Zither», Sitarre-, Lauten. | 7; 3: et  derten Winte  Lingerboobin, € Emo! NEL pa SingeroWbin, . E Ze tnlgG eer eebE Nf ai ur BEE pur ; "Bon we Rin Vie 0 obern 8 Maa u Weige 26: ; | es IEEE < . „ttf Bertier, das Guten va - | | "aM : 1 : |E STEIN EEN „. | eilen : | EEE IK, SEES CM va en ais E . ant E6bDEN „a ve j  " ET AEI. |S ienedie| 1: Gir: ..| ? Gelten Bat Es7 uren Yl 3s7 we Berfau - ? ;. . Ca 3, 0 [9 Bane ZEI Eee Eineiedtunnca . 4. |[Bope!, € 2 -* SUI tz 8 Daene 111, 4 Werne De Betäti & Mappen |ü a deu“ » | Übeintterper u, 2 Fehr denen. is reep nden Seite, ei. wude Braig: Zange Nähenal, neter. m en. 35 Kad Berta | „Kleiderschrank, F = |140,--, Marteline, Geige] ti pi Fg mug 1m EREN SCHIEN verge [mt Wer Erema 8 T FANrTÄTeT Sevelen 8 gurt KERNEN at, Beine | Voten Gpieiien dere |C „iy duns neee va duel | ebener ung, nde en Spin . | 5j: KIT KITE RIA Wintersibergieher, |mascine, Bebrwanne m. kanst Cart Ulber, Weihen 'Memaler |zubers. Ar 8. Kehr O7 Bardi Mae aben Sie, Behan Eee a ae [268 Strehe vertauftn, „4 & em jerfeht, Gn eMwnE rin |fetapparnt Saite „Tebbe ieideidrant, WEate WTGROTIRE“ ERGE ür | voin dE Neigen. Demented, Beta] genf Loletzeeimet, | Wesötinder, Monteren: BL UE Eren Kk Ue eae - [aper Putten Feldene tei dr | ENE ahe, Biener ht et |070, Betwaihine" Bof | Chase Klage, Gornjoener El Nafi, Sefer rieben 1 Witees EESTI Le66, 168 130. Dintimelar, 2 nd Kien ERNTETEN eee | (alirent, Gateiin * e beinen ialware fS:w. S ji. 7  enn um inbehe de da wn . ei „Kan I- ZI IIM ig mud 4 H ZEEDTEEN Desi dans DE [5 Buvbenwaagen  "7 3 Pänteveiber sofort 5 | vs dmann Bolte [“ . ds . ben iermarkt. Billig zu Sert. Np: 138" touh jeden Soden Guth, | NI In . FRK  *PREEE „Oittelpferd  MR Weier fr, H REL  Stengler “ 4 EEE „Ee ätenabe | WII 6 7 Brent | nner, Aiden (18, Ate! Elegante Ee kad Td a SESEIE zm | EE vn NEE SEM EEE R S I NEIDE [AIM Gondottumin bis 18 | Atv Bern mil Sol EN BETR aabender BUS Si2s6;[eWdlett, 325 097 verforh MWitmeter 110 Gleis" * Dahangon, Fipur ? 3 euch n | Smidt, Siepe Rigimaer 120 Gl Derag Miedenwalter| v Biumensie, H, T 2Sudt,  Gioipt-heste, 38, Anpbenfahrrad.  Seifenaeschäft  mit Moipeten, Ch:  mig in % 200,2 * He 6, Frerscwanger, Kinder, r ve Baals] EE EHCHNMEE |< VemeRTEERT ed Aebi Kinder ITA M. Ehinburper Str.16, 117 erbift Gitar, [von 7.hs  p7cwnert vers | Gamhrt, von. Berre Wis Mün 1a  EN Mun, Ot.wirche da. | 2nav9. Sisffngenstr. gp tz Aru ee ue ? Des (Cam Guleiholien Üneroeb. 1. tits, 3 Tr. reh n 8 BER u Ae uder faufen, Reue Bite ed Drin 8 wet Motoriahrzeuge M aan I| Dekor, Serene |C nenne | WII dr iedarg Eber geni: Motgrrade (erde, Maren oni Eu vor? Ronttenbung, Dänen. | enge, Vedorüßerzn | 2.eid, eetzeae (44.77 a Det. Zeh] Lf voet rp li ugs 1] Cs rehe 10. men, 48, verkauft bn) ' afeitt, (Ku, ud des  um egen Krerihell, Heinis, GE GÄKEFER | Seins 7, Goren OD 0, pet ienberGe | verfaufe Baberenh eco VI Doe en 8 3 Brizehunlernt. 10 Anfr, [welter Geneteidere 1 Ve G k. a e- vc u M EN IE Sehe 28 | Wodrnagen, 5,04. uf Sedime is. | Niven, Eee EUS OQitorre, * Geige = Hip, |vasereine 1 Geder, [vert „Meri Stedman | Rewe = [Mechelen 4 vs 1 mi | Zilülnen M4 m | Sharporhet Sir 00. 80.--, 7" Echhwarh. | hunde, dreibie, E+/deim d derfaafen. eehte Mhau ebert 8, Des| Dogreve, Rotonkehr, 118 Weihs E Bn | RR zr | WEL einen derne: - Brin da vertafen. Seu „Murderschöner | [er En 8 MEIN rohen | Sed jung, weiß. Weibchen, Sonden Jeröeh Is vorm 7 ; ws Beren, „Friedenau“ Rue  Vafews und &: EE wal aetGeah, Beritt Es NER Gem , | Biunstage 634, : Terrlerht"%in facht Vowb|  fats Opoie | nate Eettichen, due eM Piper wied veel“ venen uf. Mk . „Selden, | Griin Er Rl | Befelnrsatun 130 R 7308% Wände id E "| ebs, Berdinede, | Wettm Mei, Dv verwnst Borchert, Wiener eig me Earth ums) u DOT en ur, DENE aw fa ie 28 EE UE EELS ae MEET M 02 PIE DEREI ä EM [u EN ds . Feen Een Ahe GENIE GIL E WIRR 55 Befüer au vert. "Gleom:| Buppennrag: Gide, Wü R WE =| eit arte, 60, parzeire | fa neu, verinathter | Benne Se Da pes MI: ] een Sin vn [WE II Bert, Bontfe Grenbarter |! ErenüRaEIE [ 31.1 [<> wma Den eNRiäN 3 Baar men. 1a neuen. är | „uy AüGenmöbel, | Ale 30, vorn 11. gutfegender" iner. treffer [Re Gestan, "Berzene m. des Nn . | 2808. Burventwartmonen [den Wintermörte  Klezan. | 268 undenutt, um fände jrammovhen wieder täalih ein, der| PES ES. 25.220 deinendreh: 40,1, Selber verkäufl,  Nohezes | verkauft Funie, Rofen-| Verkeuf findet Neutdün, wert in vert. Giegiid.[Binotis Deiner H 108) eme Nener Fpdeikaum, Sautstrahe 3. | üefer Eir. 8. Hermanustr. 6 statt. u! Zonpoia, Grüner Wes In Ni ii roher, eiern Ofen |E ==mmm | eum Gounken. |fa0oÜ, SE Lexteis <7.. |gaud na 8 ele < [eienr Kohm Eine. LEN, abagoni, Materien obermam  E . . jan BEI Me [Wage SEE R nen er KRE Biemer wot SE % Fonte elle, Linder" <ouu| FEI Ma (55% 7. | freße tw. TIL 8, | Zudow Kieugbergste.  108. vel Tis deten, Theil dosen, | eu derte dt Gen. [ur ou Vrtote, Seiter ge.  a en 2 aver Gib Biewer | 4 SEITE EE rieker Dw. [zu deren Vrh, Wran, amet, omat, R. Beitteig | Shelton eme |7% SIV: [ee derer BediiG.| 708 Sbepseren 1 Ein: Tier KEEN Ei eee 78. parece, linth, "Winberwonen | 2inu9 engen] et Hfavierwacher Ahmut,  m 55,000 4 Haybichuhe Odawworäner Air. 82. FRAZ Rg : : z8 zu8 10008. Zofe Ehe] Oren ed EE Ma gerin Mene . Veden Sete fr. D2 (ED |OTEE Birtest Staliher E11. iet MIt beufrt M. 2 1-2 ry Wur | Handwagen, , [UL Onereeh. verieee smd. Abnjenrätere mf  sSixm. Haleder, Frieden | Bube Gum) |Dadeflähe 138 : 6, perl va B'hverblans, straße &7. zal verk, us] tar Verkauf [Möbel Umar, EBettselle Smmechtendians, Genie [23 TEESE + » unterschie Mae |D Du T« Fs kad ES Es2) NIE EEE Wd Rde 2 iH ; EI [EHE am epetie. 40, 301. Gänttes| 39" w0bedars 8 BED,  x 900 | EE . jen. Terrehe 18, am 504 (48 Binchen. SIN Oven . "| Lemma) jmapEL ... Bem Doh Fa Eb (IRI3 KER | Tn: OE ew erge ih in Der 3 Eme a. 1 felder ien Rogue, [563 kabe 24 0-7 . Dye Dat Ouengek darin  dt | Zteltrnangebote ex-  -|icveinen regelmähia|  Sangperwoltun täglich im „Berliner [MORNE  il R N mt6t. Zun Eik» vari, CEED EE u  | 8  ETZ OCT un “ Urbeitsmartt"= aus - ; 88. Off. unt. aSpd. , . |geael Wager ] 1“ mI 20h Open;  Bietde mir Kacitraoagen | pean MH 2 pana j dan, Breite Etr, anoun, Jehengide] "volt", En, 268 wp [ ee Zwelsbänner. Kostenlose Verte"luna y EE Fun I| au iedermann von 8 3  der ede ei Ich er Shin Mädel, 13 Iehe, ee, ör nachmitiaad ab  ee REI LEE  RTE . (IX +.  towe Gir. [37  Uaentur7en der „Ber»| liner Morgaenpoit“.| |- Verzeichnis der Geschä"“ telen am “| Kopfe der Zeitung.  a ; 200 Bon ? js . I ; 000s085 | ze Finger Seilen Dier MUT Ee KT, 1 ewe Di Fegg raleher Bin. 3 ; Ex Zaufdln: Houseier, vel eme. ede bee eg EE Medaillon, (Patentochsen) | acm Een auen | Baen gen Ei En 3 Riu RE WIEBE M]  Bine EOie bale Mb  "v ve  ve:  ogen dahe elo:  92..buser Eine  Dezimalwag 1000 Rz. |7cMmee €  -'ple, SIdnebeig Gastado| 16/2680,  Kutengir, 10,  | rte Bremen, au< von uf bald, wels äterer &eie| nt  DEIN Silberne Sandiasche| Zettenznnale mt Ged kauft | 2Qivfsein, Zetinnd  we Auch! der he'd ed.  8. dero  NS A Erlang ms Der der)! zadelios Soelsig, Le h-| “M „-, je! FREE 4 erl Ge  Vothr nger  PETS ATII blipehet Krlegerfray  | Where 0.  engeren] Weickäftätoitwe, GAIN M Mitte 89. (M Lienen | Bien zi Bettions Gn fang ie "Ber  Bedie BS Ul u [ien Beelnaeg. Selman | dong  [ritwle. Wan (EA Su ee |  „SiänseMn. |  von einge zen riepe argen | Bastien (I rante). [21 wbl jat., "enfrit.| (ber pe feufen gef, Shit: iu Hehrod. kleine Figur, en [Drs p serien mit Breit: 4 Rea | Bor Beriabunatrings 65 Uipleitiv Oderbe:geiste. 37| - "| 2temvelt, Paar EGeleiel dach Eren Doren werdend |D Ier, Rde m janain Open Sona» | 13  ebe Stend naSmitten Chaetate | 37  ftrehe 67. [mig m! .eitangabe und einer Ko] ffmro>d für Flnizehnfäh-| vive, e* EN  faier m 05 ze0. be.  etmnden “| „„Seiratsgeim Wiswer, 59 Zehre aft. Sohn eineß erößeren Band | verhriee? wirts in Dommiern, einine 10 M. ver Vermöpen.|  Ente Vesahmuna | nV. Ditendes [File Dradtenburger Tor.  hend, Diebe Hils Drazterbrger Tor. Wi mieten in der W| Ee eg | der 74 Enddatien Kuive | werden een nk ihk Hd redet wetden Läbe nd Panne | SSönobers, Sedanstr. 16  kod “y . aewwe Da 8a SAE Eu beR foto? zu deim, Bol! senaustr. 9. 4  Fr iäBiSE Ei R UV  . [= [Sheriattenburg, Gavetst, [ieuper dn Mae Batter, ER Se m 8 Ret wont den ERN R ? 2 emit Gute In darm. faule Wer, Ningbain  M  ( Wagchanslalt3r ) (znr reiten | Dampfmäschen ww.“ German  Woler-Atelier, „|Frauen Mr 1 4 mit 3er Weh 1, ed E35 when pi en D Py  I: reis 2000,--, ferner || +. |  ge, k un, Röpenit, |5  “ EE amen en nl Sia m  E| |< Ng 5 |Siven Precjen, Abholung [Smie  -2 den wech, Belegte a “3 Dine RIE an  . 6 wird 90-40, zu veebeire, p 4 Ber meat I Et Weiten tun Bine: dik EIE IG men nat EEN 7 8. U8p.-901. Mänerr, 888. [aheeiung 18006, Landüberaersir, 59 (ein Hitiäle Shtehensen Desat poel Gif [diverse Ürbeiöräume preiß-| Ales 114,  “BD 22 SEGEN Ea  - : i Etube weit  | SE Men 200. Dd ages SE Eiern x. Eparnch ju AA R NUNMEE gs |Iwaienste: 234. „Efrefo arne Eirtichtung, Liedenwälder| Df“ u. „Sr. 188% 1 fer dawetect Seiden; sehen, Chejochen, Beobach, |S'ermih jedermann, meiner| UM: : | Simritung. Liebens  veau Beule Döring, Elde-| 1. GE: | ungen, Grmity.ungen. Pee Grohe, Ei, fet . aer a [(C Voreinswagon ) 30H Witimeter tau" |C 1. em Ie SSpnehor, wedede. I66, rennensir. 8. | 7] vue et Fran R,  anaenzhme Erscheinung, zw mütliches  mn) dvervehr  SEEDER  Biete Gel  Weihn nsch. -.  kT aufen qwer,  I 0 EIT aet 3183  de Eg M adm  5 zertn durch Hef Iemat domaaar benen |  epn eben tatdad aerj auen. | (988 Feimerbeit“ Merset,| Möblierte, [Enki nm  dwirschef). | Vl. kX Ustein-Filiale | I> er far vai] funde! u (477) Pp  57 ein II eden | . „Aver? „bei  EE erieK |Shttt Bümerte 08" nert wade | 94 per DIE  Seizöergftt, 29, 1. or Ed | De DE a mee m, Det Hs Finte  Hebomwe Lorenz, Bitlow-| Rabe 60 (Nähe Yotödamer  „Fele 17 Briva!, Offerten unte“ srtenste, 162, nahe 1  BiH wm a Verwen ) Ei. mt wir. 4, dener 8  teer, Be . it DM Rating 4 'E Mut enter „damen Gefen Brevote, . Rn. Kue DANE uE ER 1 En Ed und Herren für fiat bs etoeten "ir. LI + Bol Mah . | Mit Keerts barg Eze m Ene Ll 30, e79cbni 8, Wires! EREN | Samet 10 Grant za | we ene 100609 nnheinbous Fot. | feder Noad, Wolliner | Hebomme R-foeif Rene | Aen zif07 Bet-| MebenbeiGäftionne |erieier. Be. MDähn,| 14 "Stamer, et, mit Zw Wan EE R ze. | Zed: Made (Mig Betas) | BIS 07. | 76h Wigo weSgSLANE| EIR auen. "Winde, Serengeuche 33 LL ien EE Iehunge sel wert. an gam Eine fut m ere amen, u Ven venen Sf. nac m ent "finden. fenbe-| 5 ve geln es Kitti, R 7 ank ME [ER BR 1 SEARS ezli 1 2200 Beticl pb 5 wt a | dm Bea erden | Beige ZN weit | "über 0 Ewen, „Me Feet DR (nn Batzen Hal Serdomer Ett. |, Beden FEINEN 0]  „| „VeihnoGwunfch. | men erw!  Möbllerte a | Deiohn. Zender,  ZI Fet nihy Damen: | er Keieiet Ea Tome Eien Reen [a mfr win; wer beitatet Witwer, treue | ui: E Eee zem  Eice Mette OEC ug ung. | Selarn han aine Nod | rvmndee Deter femi vier 95 mit entalten derten, Juhi Eiefung €. ke... = MIE  | Rino "bk [ -<4) Baie kw" C.-4 [en nne Es0] der, u... Fat O7. ai SG. 279* [dem deada, Amed, Hinger, | 1, 1096er Ahne  BRA Bein. 30 6 Fauser llen 168, Ed Ea BR km LN 3  LessSing- a le] Uhr Mer.  Das „Walhaila-Ti wu Wap feh pT 'I  6.  Ko . aFuntep .  47, Die Spanische Fliege, jetrepol-Tneaier own DieFaschinasfee “| Neues Operettenhaus.  77: Die Glocken voy Corneyille.  AETPLAG-L uv: al2st-Theater.  Täglieb i vdr:  Der zuie Rnf.|:  v  3 Be EM... Lulsen-Theater.  7%: Davkeln küsst. Maxn.Moritz  Dis AiwBrdens, | u.  * Graf Haben Sta. De  0; Sonn. 07 Mär:  "Letzter Monat!  DieWelt geht &  unter! zm Söneland  Tägtieb 7'h  Drei tolleTage,  Oporetto von Zoriig.  Sherlock Holmes |  Sonni . ZZUWEZZZPIZNGRETS 0 2 a 119008800 a TE  . Simpliciszimus Potsdamer Straße 4 Am Potsdamer Platz Täglich 4--7 U'r Tanz Tee mit Vorträgen 7-10 Uhr Tanz und Kabareit  Anfang 5 Uhr. Gabriele "Marold  Opereiten-, Liedersängerin Evi Evylin Tänzen Rutinus Muworiet v. Zauberküngtler Lebary Damendarsteller Eisa van Herrchen Kompooietin Anita Dalbors Vortragekünztterin Mitzi Dreher  Jowlerin  Gustay Bound  Eröffnung Täglich in zämilichen neu ansgxe>tatieter DEES  ZuPIEFURUNG en" „a ns grach) j)  Rar aun merge  ern 209  Rente, Mitiwech, den 11. Dezember: K!  “|| Anita RU  Neve Täuze ErvstFerzina  19 Papageien als piet  Alexanderstra:ge 41 272270 Vornehmster Barketrieb! -- Treifpunkt der Sportwelt!  Erztklaszige S- Gute Getränke. Vorzüg  IG  Im ervten Stoch  ZzKERKAU-PALAST  Bohreustranno 48.  Kränzchen  0 für den Truppeuempfang. Z  Achtung, Nausfrauen!  bieten Ihnen die Han«  Bas- u, Kohlen- -ErSparnis“  TOE K wi Pa Topfen wms  59. Ferner: Einzelnes Koch- kintentöpie, 25 bis 7 Liter Inhalt 1.6  Frleßenzonre!  Dauer- GRI EeEn  "Sekt onk2200, 1, Weinkorke4pi.  auch neus Korke,  futerbbrig 0 Meike,  Brotien  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  Fee dre ez 4-0 -14-0 BERLIN-CHARLOTTENBURG  Telephon Steinplatz 0965 m 6964.  Tohfenbäens Händler! Hänglerinnen ! Wlongentart  Galvan.Verinkerei- n.Vemicelungran:a0e  mit allem Zubehör, gut erhalten,  = [Fem Z  Kriegsverletzi2nintelligentenPerSonen  dls über zin Barkepiial von 3000 Mark vor fügen, richte as E76sveren Platze für Betimimn Bezicke GaBSIICh rde ke 10aes  Versandgeschäft  ein, Zuzehrifien erbitte am  Georg Griessdoarf, Breslau 5.  zu kaufen gesucht. Charloitenburg 9, Rognitzstrasse. M EUTLEH  |  . Luft-Fahrzeu"-Geseilschast m. b. H., AT ESER ENEeNET  ts HG, at Dee 16 zu äußerst günstigen!  | eRMVETG  Handelskammer genehmigt.  mit echtem Friedensiautgehuk  KünsiL.Zähne  MOIEN 18 12  „Möbel Rredit  Eiehene Spejzezimmer, €-hlafzim., einzelne Büfetts u Kleiderschränke  Z DA „ADAM, SIE  .. Berner Warenzvelcher, Menz Fredricute. 5 Alto Ravern)  terial ak Erfinder  weste 19 Innen derzith Dante.“  Bei Schwerhörigteit  Einzelne “4öbelstücke werden bereitwiltigst abgegeben.  Liefers zach nach auswärte,  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.  X  kostento,,  €. M. Matter, München 1. Griesaed 83, UZ  Damen6barti  Naare an vBltebramen veneieiat rada bie auf  Spezlalarzt Dr. med. Coleman  EF zk Lustig, Berlin 017 Beene  Koppenstraße 94 [xe ;[Mahlenstraße 808  IE  ZNDERS Beit Netto eobplate Puter Ceh „Fee 6  Etage  