„X 466

x 253 Morgen-Ansgabe

Die Vogaigohs Zeitung erscheint zweimal tt:

; Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats-

( glich (morgens und abends), ay Sonn- und Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubrikent
Mi und Fandelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken» und Geldverkehr, «Für Reise und Wanderung,
Literangehr vmschau, Wisgenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlosungs » Tabelle,

]

'Donmnerstag, 12. September 18913

und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post wonatlic!:
2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Bes

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 28-26, und in allen Gegobäftsstellen des Verlages.

ebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40 *], Teneruygezugchlag:
eine Verbindlichke'*t für Aufnahme in eins bestimmte Nummex.

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Der deutſche Abendbericht,

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Biüros.

, Berlin, 11. September, abends, (Amtlich.)
: Au den Kampffronten ruhiger Tag.
*

Franzöſiſcher Bericht vom 10. September abends.
iſchen Somme und Diſs haben. unſere Truppen troß lebhaften
indlichen Widerſtandes ihre Fortſchritde erweitert, ſind über
inacourt hinaus vorgerü&t und haben einen Gegenangriff aus
igny=Le Grand heraus abgewieſen. Längs der Straße La Fere
+-=St. Quentin haben ſich Kämpfe entwielt. Wir haben das
Travecy beſeßt. Südlich von der Oife haben wi.

ere Gegen"
guoriffs zurüccgeworfen. In der Gegend von Dei "un in den
ogeſen tert.

find zwei deutſche Händſtreiche geſchei
Annäherung Czernins an Karolyi.
Drahimerdung des „Bolſſiſchen Zeitung14%

T " Budapeft, 11. September,

Nach der Rede des Grafen Czernin und dex Erklärungen des
Grafen B ur tan hat es, ſo ſchreibt dört „Peſter Lloyd“, eigentiim»
Wäh berührt, daß von zuſtändiger Stelle den Gerüchten, wonach
Burian ſeinen Plaß verlaſſen werde, koin energiſches Dementi
jentgegengeſcßt wurde. Seite erfolgt im „Peti Naplo“ eine, ähn»
vichy dementierende Notiz wie im „Peſter Lloyd“. Das Blatt
bemerkt, Graf Burian wolle ſich Teineswegs der Pflicht entziehen,
den Delegationen Über die auswärtige Lage Bericht zu er»
Ftatten, Er werde vielmehr die einzelnen führenden Mitglieder
gruppenweiſe Über die auswärtigen Fragen aufklären. „Peſti
Naplo" meldet hierzu aus Wien, daß die Nachrichten Über eine
Kriſis in dem Miniſverium des Aeußern in Wienor Kreiſen wenig
Glauben gefunden haben. , 2 IAT

Zu dieſer Frage muß bemerkt werden, daß einzelne Budapeſter
Beitungen Über eins Annäherung zwiſchen dem Grafen
LCzernin und Graf Michael KavokyL berichten. Gs wird feſt»

. beſtellt, daß die Friedenspolitik der beiden Grafen den Miniſter

*

idos Aoßeven Burian zur Einberufung der Delegationen zwingen
Zwolle: Die öſterreichiſchen Freunde Czernwins und die ungariſchen
Pazifiſten mit dem Grafen Karolyi am der Spihe. erllären, ſie
hofften, daß man dur< die Einberufung der Delega-
ionen einen rieſigen Schritt zum Friedon. machen werde.
Auch Graf Albert A ppomny1 iſt ein eifriger Vertreter dieſer An»
Rt. Er Hat ſeinen Aufenthalt in' Budapeſt dazu benußzt, ſeine
Warteifveumde Über die auswärtigse Politik zu unterrichten. Wer
die Auffaſſung Apponyis m der auswärtigen Politik kennt, km
als ſicher annehmen, daß Apponyi auch ſeinerſeits für die Gim
Herufung der Delegabiowen eingetreten ift.

Dr. Rarl Peters geſtorben.

Braunſchweig, . 11. September. (Drahts
mekdaung der „Voſſiſhen RSoitung“.)

Dr. Karl Peters iſt in der Privatheilanſtalt Woltorf

bei Vrannſchwetg, wo ex ſich mit jeiner Gattin zur
Erholung aufhielt, im Alter von 62 Jahren ge«
ftorben, Die Leiche wind zur Beiſezung nach Neu»
Haus au der Glbe überführt.

- Die weltgeſchichtliche Leiſtung Peers“, dem Deutſchland die
vſtafräkariſche Splonie verdankß, liegt einige Jahrzehnte hinter
uns. Und doh verknüpfen den Mann und feine Tat enge Füden
mit der Gegenwart. Denn mit Peters iſt. einer der beſten
deutſchen Kentrer dos engliſchen Wyſens und zugleich einer. der
unverſöhnlichſten Feindo dev engliſchon Politik dahingegangen.
Sein Leben iſt ein Ausſchmitt aus der Geſchichte des deutſch-
engliſchen Gegenfaßes, und die Bahn» die er durchmeſſen, läuft
wm ein nicht unbedeutendes StüF> parallel dem Wege, der zum
Weltkriege fithrte, Daß Peters zu den erſten deutſchen Männern

- Wehörte, die Englands wachſende Feindſchaft richtig erkannt und

Eingeſchäßt haben, ſoll öhm ebenſo unvergeſſen bleiben, wie ſein
Berdienſt um die Weiſung und Anwendung ider Mittel, diefer
Geindſchaft entgegenzutreten, und. ſein Verdienſt um die deutſche
Kolonialpolitik, die ihm Oſtafrika dankt. -
Kaxl Petors iſt 62 Jahre alt geworden. Geboven am 27, Sep-
Ffember zu Neuhaus an der Elbe als Sohn eines Pfarrers, kam er
j zeitig durc< einen in London lebenden veichen Oheim, der ihn
Kindesſtatt annahm und zu ſeinem Erben machte, naß England.

- Dort, im Herzen der größten Kolonialmacht der Welt ging dem

Wemaligen S/awenten dor „Philoſophie das Verſtändnis für eine

Geoßzügige Kolonialpolitik auf, und man darf es ſagen, daß ex

Lager des Gegners das ge Rü! ſchärfen golernt Hat
ihn zum größten deutſ<on Afrikaner gemacht hat.
Am 1. Oktober 1884 trat ex zuſammen mit Dr. Karl Zühlke und
Dem Gorſän Joachim Pfeil die Reiſe xa< Afrika an- zu«der er ſich

Durch die Gründung einer Geſeliſhaft die nötigen Mithel be,

Tehaffi hatte. Von Samſibax aus, wo ſie im November eintrafen,
unternägnen. ffe den. Marſch in das Innere des Feſtlandes, wo
„Ke dur< Berrricg, mit jahu eingeborenen Herrſchery die Grund-

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße

- Tich gelungen, hiexher zu kommen in die Werke, die ich ſeit meiner

| Kräfte im der Fabrik unter verſchärfter Mühewaltung einſeßen
* mußte, um Wafſen«- und Verteidigungsmittel den Männern draußen

lage zur Kolonie Deutſch-Oſtakrika legten. Ein ſchwierig!

war es, den Peters nach ſeiner Rü&>kehr in Deutſchland durch-
zufehten hatte, bis er auf Verwendung des Fürſten Bismar>
von Kaiſer Wilhelm JT, den kaiſerlihen Schußbrief für feine Er-
werbungen erhielt, Als Reichskommiſſar hat Peters dann ſpäter
ſelbſt eine kurze Zeit die GeſchiXe der Kolonie gelenkt, bis
Heftige Anfeindungen ihn zum Ausſcheiden aus dem Staatsdienſt

22-26

Forneprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 138904
11.801, 11802 bis 11 850, gowie 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 291.

er Kampf | au ſein Lebensende beſchäftigt, Seinen beſten Schriften, bem;

rvei und an vielen Stellen eigenartigen Buche. „Englonö|
eh labern und ſeinen Werken Über Deutſch-Oſtafrika,
das Goldland Ophir ſind auch feine „Afrikaniſchen Köpfe“ veizu-
rechnen, die er vor drei Jahren im Verlage Ullſtein & Co. er-
ſcheinen ließ. Was er ſchrieb, war wie das, was er kat: es
ging den geradeſten Weg, ohne viele Umſchweife, krafivoll auß

- zwangen, Eine reiche ſchriftſtelleriſche Jätigkeit Hielt ihn bis | den Kern ſeiner Aufgabe los.

Kailerrede vor Krappſchen Firbeitern,

Der Kaiſer hielt gefiern vor etwa 1509 Arbeitern der

Kruppſchen; Werke in Eſſen eine dreiviertelſiindige An-

ſprache, die nach W, I. B. folgenden Wortlaut hattsz

Meine loben Fveunds von den Kruppſchen Werkent ;
Son lange hat es mich in dieſem Kriege zu Ihnen hingezogen?
Aber, wie Sie wiſſen haben mich vielfach militäriſche und politiſche
Pflichten auf die verſchiedenſten Schlachtfelder, in die verſchieden“
ſven Gogewden des vom Weltkrieg dur<tobten Europas gerufen.
Deshalb habe im meinen Plan, zu Zhnen zu kommen, immer wie»
der aufſchieben müſſen. Nunmehr ift es mir zu meiner Freude enld=

früheſten KindYeſt in ihror Entwi&lung beobachten konnts und
deron Beſuch mich immer wieder erfüllt hat mit der höchſten Be-
wanderung deutſcher Wiſſenſchaft, Erfindungsgabe und Tatkraft.
Gs gilt heute, dem Kruppſchken Direktorium, den Werksleitern,
den Arbeitern und Arbeiterinnen meinen Kaiſerlichen Da nk aus»
zuſprechen jür die geradezu überwältigende Art und Weiſe, in der
die Kruppſchen Werke dem deutſchen Heere und ſeinem Oberſten
Kröegsheren zur Verfügung Haben und weit über menſch
liches Ermeſſen und Hoffen hinaus dos Material gelißfer? haben,
das die Armee im Laufe der ſteigenden Anforderungen in dieſem
gewaltigſten aller Kriege von ihr hat verlangen müſſen.

Gowaltiges iſt geleiſtet worden, .vom Direktorium herab bis
zum legten Arbeiter umd bts zar Tehten Arbeiterin, und das under
ſteigenden Schwierigboiten der Ernährung, Schwierigleiten in der
Beſleidung, Verluſten, Trawer und Sovgen aller Art, von denen

kein Haus verſchont geblieben iſt, weder das Fürſtenhaus noc<h das

ſchlichte Arbeiterhaus, und wun noh dazu die ſdeigenden Anfovde-
vungen an die deutſche Frau, die micht allein die Sorge für Kinder
und Haus ohne Mann tragen mußte, ſondern obendrein noch ihre

micht fehlen
gowsſen, dieſe- zweite induſtriefle Mobilma<hung ohne
Untexſchied des Albers umd Geſchle<ts, eine Anforderung, wie ſie
moch nie an das deutſche Volk geſtellt worden 4Yt. Und trogdem iſt
ähr willig und fveudig entſprochen worden. Da möchte ich vor allen
Dingen meimon warmen Dank als Landesvatev ausſprechen, den
Frauen ſowohl wie auch den Mädchen, und den Männern, daß ſie
ſo opferwillig ihre Pfliht getan haben troß der drüdenden Sorgen
vont Not und Glend, die uns alle getroffen h>ben. |

Es foll keiner in unſerem Volke glauben, daß ich darfiber nicht
Beſcheid weiß. I< habe auf meinen Fahrtun durch das Land mit
mancher Witwe, mit manchen Bauexn und im fernen Oſten und
Weſten mit manchem Landwehr- und Landfturmmann geſprochen,
der das -Herz ſchwer hatte von Sorgen, die aber überſtrahlt wur“
Hen von dem Gevankonz Erft die Pflicht, das andere
kommt ſpäter. I< habe Eure Sorgen in tiefſtem “Herzen.
empfunden. Was an landesväterlicher Anregung 'hat geſchehen
nnen, um die Laſt wach Möglichkeit zu mildern und die Sorgen
Unſeres Volbes zu verteilen, das iſt goſc<öhen. Es hätte manches
ainders gemacht werden können, und daß
Mißſtimmung herrſcht, iſt kein Wunder.

Aber wem verdanden wir dies lezten Endes? Wer hat davon
ſchon b&& Anfang des Krieges geſprochen, daß die deutſche Frau
und das deutſches Kind ausgehungert werden ſollten? Wer iſt
der den furchtbaren Haß in dieſen Krieg hinein»
? Das waren die Feinde! Wir wollen: uns doch
darüber klar ſein, wie die Dinge ſtehen. Ein jeder von Euch bis
in die fernſte Ee unſeres Vaterlandes weiß, daß i< Leinen
Shrittunverſuchtgelaſſen habe, unſerem Volke und un-
fever geſamben

LTichſt abzuk ;

Zm Dezember iddes Jahres 1916 Fabe ich ein offenes, Aares, ur»
dweideutiges Fritedeunsangebot im Namen des. Deutſchen
Reiches und meiner Verbündeten den Gognern übergeben. Hohn
und Spott und Verachtung iſt die Antwort geweſen, Der oben
bennt mein Gefühl der Verantwortung. Wiederholt in den ver»
gangenen Monaten haben -verantwortliche Leiter aus dex Regt
rung. des Reiſhes in unzweideutiger Weiſe jodem, der es verſtehen
wollte, zu vetſtehen gegeben, daß wir jederzeit bereit ſind, die
Hand zum Frioden darzubieten. Die Antwort ift ausgeſprochener
Vernichtungswille, dis Aufteilung und erung Doutſh-
lands. Es gehören zum Friedenmachen zwei. Wenn nicht beide
wollen, kann der &ine nicht, vorausgejeht, daß er den anderen
nicht niederwirft. ?

So ſteht der abſoluthe Ver w&Htwngs wille unſerer Geg-
ner uns gegenüber, und dem abfoluten Vernichtungswillen müſ-
ſeu wir den abſokuten Willen, unfons Epiſienz zu wahren, Sb»

zu laſſen. Eine ganz ungeahnte Mobilmachung iſt es

darüber hier. und da

itbeden europäiſchen Welt dieſen Krieg mög.
rzen.

gogenſtellen. „ Unſer vapferes Hoer hat Euc< diefen Willen und die
Tat gezeigt, ſei es im Vorſtürmen, ſei es in dex Rüäwärtshewe»
gung, ſei es im Gtellungskampfe. Es kommt nur darauf an, daß
der Gegner möglichſt viel verliert. Das iſt erfolgt und das ge-"
ſchieht noch weiter, Unſere todesmutige Marine hat es Each. bes
wieſen; gegen ſtarke Ueberlegenheit hat ſie den Feind am Skager- “
rak geſchlagen. Unſere U- Boote nagen wie der verzehrende
Wurm am Lebensmark der Gegner, mehr, wis unſere Feinde zu“
geben" wollen, wenn es auch manchem unter Eu< zu lange dauert.
Dieſen unvergleichlichen Heldentaten unſeres Heeres und unſerer
Flotte muß ein Rügzolt geſchoffen werden, nicht bloß in der Ar-
beit, ſondern auch in -Sinn und Gedanken unſergs Volkes. €Es
handelt ſich nicht nur darum, unſerem tapferen De Unid Unferer
braven Marine Material und Erſaß -nochzuſchieben, ſondern es -
handelt ſich darum, daß ein jeder Deutſcher und eine jede Deutfche
weiß, daß wir um unſere E iftenz kämpfer and ringen.
daß wir. das äußerſte aufbieten müſſen, um uns ſtegreih zu
wehren. 5 M

IH kann mir wohl vorſtellen, daß mancher nnter Euch in diefes
langen Kriegszeit ſich wiederholt die Frage vorgelegt hat: Wie
hat das kommen können und warum mußte uns das paſſieren,
da wir doch vierzig Jahve Frieden hatten? I< glaube, es iſt
eine Frage, die einer Antwort wohl wett iſt. Es iſt eine Frage,
die auß für die Zukunft beantwortet werden muß,
für unſere Kinder und Enkel, I< habe auch lange dariiber nach
gedacht und bin dann zu folgender Antwort gekommen: Wir wiſſen
alle aus unſerer Jugend, aus unſerer heutigen Lage, aus unſerer
Beodachtung: In der Welt ringt das Gute mit dom Böſen; das
iſt einmal von oben ſo eingerichtet; das Ja und das Nein. Das
Mein des Zweiflers gegen das Za des Erfinders, will ih einmal -
Jagen; das Nein des Peſſimiſten gegen das Ja des Optimiſten,
das Nein des Ungläubigen gegen das Ja des Glaubenshelden,
das Ja des Himmels gegen das Nein der Hölle, -

Nun, ich glaube, Ihr werdet mir darin recht geben, wenn mon
dieſen Krieg bezeichnet als hervorgegangen aus einer großen. Ver-
neinung, und fragt thr, welche Verneinung es iſt: Es iſt die Ver-
neinung der Exiſtenzberehtigung des deutſchen
Volkes, es iſt die Verneiwung aller unſerer Kultur, es ift die
Berneinung unſever Leiſtungen und unſeres Wirkens,

Das deutſche Volk war fleißig, in ſich gekehrt, ſtrebſam,
erfinderiſch auf "allen Gebieten; es avbeitete geiſtig und körper»
lich. Es gab aber ſolche, die niht zu arbeiten wünſchten, ſondern
auf ihven Lorbeeren ausvuhen wollten. Das waren unſers Feinda,.
Wir kamen ihnen an die Nähte und zwar durch erſprießliche Av» -
beit und erſprießliche Entwieklung: Induſtrie und Wiſſerichaft,
Kunſt und Volkserzichung, ſoziale Geſehgebung uſw. Dadurch
kam unſer Volk in die Höhe, und da kam der Neid. Der Neid
veranlaßte unſeve Gegner zum Kampf, und es kam der Krieg
über uns, die wir ahnungslos waren. Und jeßt, da die Gegner
ſehen, daß alte ihre Hoffnungen, die ſie in den früheren Jahren
„göhabt haben, trügeriſch geweſen ſind, wie unſere Yewaltigen Heer-
führer, nach deren Namen mit Recht Eure neuen Werkſtätier ge-
nannt werden, Schlag auf SPlag ihnen verſeßt haben, nun erhebt
fich auß noch der Haß dazu. -

Nun, meine Freunde, wor haßt? Der Deutſche, der. Ger-
imane kennt keinem Saß; wir kennen nur einen. ehrlichen Zorn, der
Hem Gegner einen Shlag verſeßt, wenn er aber darniederliegt
und blutet, reichen wir ihm die Hand und foraen für ſein» Seiluna.
Der Haß zeigt ſich nur bei den Vötkern, idie ſih unterlegen
fühlen, Wenn alſo meine Landsleute betrübt ſind oder iH
darüber wundern, daß ein ſo furchtbare Haß bei unſeren Feinden
worhanden iſt, ſo liegt das daran, daß ihre Berehnungou verfehlt
geweſen find. Gin feder, der den Charakter der Angelſachſen
Font, weiß, was es heißt, mit ihnen zu fechten; der weiß, wie
zähe ſie ſind. Zm wergangenen Jahre in Flandern, wo untey
Heer monatelang einer fünffachen Uebermacht Stand bot, habe iG
geſagt: „Kinder, ſeid Euch eins kla, das iſt kein Krieg wie früher,
das iſt 6in Kampf arm unſeve Exiſbenz, die man uns ſtreitig wachot
will." Bei vinem ſolchen Kampf geht es Zoll um Zoll. Wis wiſſon
Richt, wann das Ringen beendet ſoin wird, aber das eine wiſſen
Wir, daß wir den Kampf beſtshen müſſen Und nun. meins
Freunde, laßt Tuch noh auf etwas hinweiſen. iw

Ihr habt gelefen, was ZÜrzlich in M oska u paſſiert iſt: dis goa
waltigs Borſchwärung gegen die jeßhige Regierung.
Das. parlamentariſch regierte und demokratiſche Volk der Eng
länder hat die ultvademokratiſche Regierung, die ſich das ruſ-
ſiſche Volk jetzt zu formulieren begonnen hat, zu ſtürzen verſucht,
weil dieſe Regierung in Wahrnehmung der Intereſſen ihres Vatepv--
Tandes dem Volk Hen Frieden, na< dem es ſchreit, «erhalten, der
Angeſſachſs aber no< kehnou Frieden haben will, Go ſicht es alſo
Es iſt ein Beweis des Gefühls der Unterlegenheit, daß er zu
viGen verbrecheriſchen Mitteln greift, en

Zet kommt es auf die lezten Anſtrengungen an; es geht
ums Ganze, und weil unſere Feinde es wiſſen, weil ſie vor
dem deutſchen Heere den größten Reſpekt haben, weil ſte einſehen,
daß ſie unſer Heer und unſere Marine nicht niederzwingen können,
Ddeehalb verſuchen ſie es mit der Zorſeßung im Innern, um uns
mürbe zu machen durch falſche Gerüchte und Flaumac<erei,
Das kommt nicht aus den Kreiſen des deutſchen Volkes, das ſind
fünſtliche Machwerke, Aber ein jeder, der auf ſolches Gerücht hört,
ein jeder, der unverbürgte Nachrichten in EUſenbahn, Werkſtatt oder
'anderswo weitergibt, verſündigt ſich am Vaterland; der iſt ein Ver»
rüter und herber Strafe verfallen, ganz gleich, ob er Graf ſei oder
Arbeiter, I< weiß ſehr wohl, daß ein jeder von Euch mir darin
recht gibt. Glaubt mir wohl, es iſt für mich nicht leicht, jeden
Tag die Sorge der Verantwortung für ein Volk von ſiebzig Mil-
Lionen zu tragen und dazu mehr als vier Jahre alle die Shwie-
vigleiten und die zunehmende Not des Volkes zu ſehen.

Ihr habt durch die freundlichen Worte des Horrn Krupp ſoeben
gehört, daß ich von dem Krankenlager der Kaiſerin, meiner
wielgeliebten Gattin und Euver Landesmutter, komme, 3H bin
Jahrelang an der Front geweſen, immer ſo nehe wie möglich, um
meinen Iruppen nahe zu ſein. Da traf mich die Nachricht von
ider Erkrankung der Kaiſerin, Gin jeder Gatte unter Ihnen weiß,
was das heißt, wenn mon ſo -ſ<hwere Verantwortung trägt und
donn folche Nachricht bekommt, - Mit Gottes Hilfe iſt die Kaiſerin
wieder auf dem Wege der Beſſerung. Es waren dies Hrei
jchwere Wochen. Z<h bin beauftragt, im Erinnerung an die
Fchönen Stunden, die Zhre Majeſtät im vergangenen Zahve hier
werlebt hat, ihre herzlichſten und innigſten Grüße zu übermitteln
und Euch, Männer, Frauen und Mädchen, aufzufordern, nicht lo>ker
zu laſſen, nicßt anders als auf die Stimme des Gewiſſens zu
Hören und Eure Pflicht troß der ſchweren Zeit zu tun, bis der

riede da y .

Ei haben ein ſchönes Wort, das uns die Heilige Schrift zuruft,
das heißt: „Alle Euve Sorge worfet auf ihn, er ſorget für Uns,
Dazu das andove Wort! „Trachtet am erſten nach dem Reiche
Gottes, ſo wird Euch ſolches alles zufallen." Das ſoll heißen, daß
wir die irdiſchen Sorgen von uns werfen, damit wir frei ſind für
unſere Aufgaben. Wie können wir Gott gefallen und ſein Herz
erweichen? Dadurch, daß wir unſere Pflicht tun, Worin beſteht
unſere Pflicht? Unſer Vaterkand frei zu machen. In-
Felgedeſſen haben wir auch die Verpflichtung, mit allen unſeren
Kräfden auszuhalten im Kampfe gegen ſeine Feinde. Zeder von
uns bekommt von oben ſeineAufgabe zugeteilt. Du an DeinemHam»
mer, Du an Deinex Drehbank und ich auf meinem Ihron. Wir
müſſen aber alle auf Gottes Hilfe bauen. Und der Zweifel, das
äſt der größbe Undank gegen den Herrn. Und nun frage ich Euch
ganz einfach und ehrli<: Haben wir denn eigentlich Grund zum
Qweifeln? Seht doch mal die vier Jahre Krieg an, was. wir für
gewaltige Leiſtungen hinter ums haben. Eine halbe Welt ſtand
gegen uns und unfere treuen Verbündeten, jeht haben wir Frieden
mit-Rußland, Frieden mit Rumänien; Serbien und Montenegro
find erledigt. Nur äm Weften kämpfen wir noch, und da ſollte
Uns.der Tiebe Gott im lehten Augenbli> noch verlaſſen? ' Wir
ſollten uns ſchämen Über unſeren Kleinmut, der kommt aber dann,
wenn man == Gerüchten =“ Glauben ſchenkt. Yus den = Tat-
ſochen =, die Ihr ſeiber erlebt habt, da ſchmiedet Euch dem feſten
Glauben an die Zukunft Eures Vaterlandes.

Wir. haben oftmals daheim und im Felde, in der Kirche und
unter freiem Himmel „Eine feſte Burg iſt uſer Gott" geſungen,

daß es hinausgeſchallt hat in des Himmels Blau und in Gewitter»

wolken hinein, Ein Volk, aus dem ein ſolches"Lied entſtanden iſt,
idas muß unbezwingbar fein, Meins Bitte und meine Auf-
forderung an Euch und durch Euch an die geſamte Avbeiterſchaft,
die ſich ſo ausgezeichnet und füchtig bewährt hat, und dur<ß Euch
jan das geſamte deutſche Volk geht dahin: fir mich und meit Ver»
hältnis zu meinem Volk ſind maßgebend meine Worte 13m

4. Auguſt 19141 „Ih kenne keine Parteien, ich kenne

nur Deutſche.“ Es iſt jeht keine Zeit für Parteiungen; wir müſſen

uns jetzt alle zuſammenſ<ließen zu einem Blo>, und hier iſt wohl
am erſten das Wort am Plaße: Werdet ſtark wie Stahl, und der

Deutſche Volksblo&, zu Stahl zufammengeſchweißt, der foll dem
. Feinde ſeine Kraft. zeigen. Wer alſo unter Euch entſchloſſen iſt,

dieſer meiner Aufforderung Ukommen, wer das Herz auf dem

wechten Fle> hat, wer die Tvoue Halten will, der ſtehe jeßt auf und
werſpreche mir, an Stelle

von Schweden am 26. morgens antf einem Kr:
+ Kopenhagen Abend verläßt,

v. Tür >e, wegen
„Angelegenheiten.

der goſamten deutſchen Arbeiterſchaft:

hd
24

Wir wollen kämpfen und dur<halten bis zum

Teßten. Dazu helfe uns Gott. Und wer das will, der antworte
mit Ja! (Die Verſammelten antworten mit lautem Ial) Ih
Hanke Guch. Mit dieſem. Za gehe ich jeht zum Feldmarſchall. Es
gilt nun für feden von uns, die gelobte Pflicht auch zu erfüllen
und an Geiſtes- und Körperkraft das äußerſte einzuſeßen für das
Vaterland. Jeder Zweifel muß aus Herz und Sinn gebannt wer»
don. JZeßt heißt es: Deutſche, die Shwerter hod, die
Herzen ſtark und die Mugskeln geſtrafft zum Kampfe gogen alles,
was gegen. uns ſteht, wund wenn 68 noh ſo lange dauert. Dazu
helſs uns Gott Amen! Und nun lebt wohl, Leute.

Der Kabinettswechlel in Polen,
Drahtmeldung,
Warfchau, 10. September.

Die Blätter äußern fi< über die Möglichkeit eines Kabinetts
Kuharzewſki. Nach „Kurjer Wavſzawſki“ wird in den Ku-
Harzewſki naheſtehenden Kreiſen verſichert, daß er geneigt ſei,
den Vorſiß im neuen Kabinett zu Übernehmen, Auch „Przeglad
Poranny“ erfährt, daß ſti ſich zu der Bildung des Ka»
binetts bereit erklärt Habe. „Gazeta Poranna“ teilt mit, daß
die“ Anſichten Kucharzewſkis die Zuſtimmung des Regentſchafts-
vates gefunden hätten, Im Endergebnis ſei ihm die Bildung des
Kabinetts angeboten worden, was er auch übernommen habe.
Als Bedingung fei Kucharzewſki geſtellt worden, für den Poſten
des Direktors des Politiſchen Departements den Prinzen Janusz
Radziwill einzuladen. „Kurjer Polſki“ meint, der Inter»
parteiliche Klub werde ftillſcheigend der Bildung des neuen Ka»
binetts zuſtimmen, allerdings um den Preis gewiſſer Verände»
rungen. Prinz Radziwill, Broniewſki und Stecki würden ihre
Portefeuilles behalten, .

Politiſche Tagesnachrichten,

König Ludwig von Bayern in Sofia, Aus Anlaß des
Beſuches des Königs von Bayern in Bulgarien wurden zwiſchen
den Bürgermeiſtern von Sofia und München herzliche Drahtungen
ausgetauſcht. König Ludwig ſpendete. fünftauſend Mark. für die
Admen von Sofia,

Hetm

Sia Sg

Kk He SIE NE
i ji h' Fo;

gejetzt, im Anſchluß daran ei: Duph dt

A Miargatetenhöhe und. Altzuhol peg .

ae Zufammenkunfs er medi
Geburtstages

reits am En und verbleibt bis zum

Könige wird ankiß.
nigs am, September
27,, während der K5
Krdegsſchiff eintrifft a
noc< am ſelben

Die Finanzmiäniftox von Preußen, Bayern, Sachſen, Würk«
temberg, Baden und Heſſen, ſowie ein won Hamburg
weilten am 11. September in Würgburg zu einer Weinguts-
Beſichtigung, Der Beſuch fand im Anſ<luß an eine Beſprechung
ſtatt, die über Tagesfragen ja Mains abgehalten worden war,

Der Lippeſche Landtag lehnts die Vorlage, die den Beam»
ten die preußiſchen Krtegsbethiifen und Krlogsteuern
zulagen 9 eG Wolle, ab 1 wien Gi Keie “

S 008, Z el e EnSZULagen m
M nähre Hem 1, umgehe vonditlcher 060

Antkla ehnng Verfa! beantragte
de je Fran rin 2 ſann Sandig Aben
. I. 'S; 8 v St» 2519

) Gegenzeichnung vines Erlaſſes in Arcen

Das
Wettbewerb
riſhes Be
mit Preiſen im n
Preisgericht gehöven u. a. Profeſſor Pazaurek-Stuttgart an,

bergiſche Kriegsminiſterium einen
(79 Erlängung von Entwürfen für ein künſtle-
ißhzeugniszgumVerwundetenabzeichen
tbetpag von 1000 Mark ausgeſchrieben. Dem

Theodor Kullak.

Zu ſeinem 2100. Geburtstage,

Von ARIE

Profeſſor Xaver Scharwenka,

Shoodor Kulla? gehörte nicht zu den ganz Großen im
Reiche der Tonkunſt, und doch iſt eine Wirkung von ihm
ausgegangen, die wir heute noch, ſechsunddreißig Jahre
vach ſeinem Tode, verſpüren. Wir laſſen an ſeinem
Heutigen 100. Geburtstage einen ſeiner hervorragendſten
Schüler, 'Pryvf. Faver Scharwenka, hier. zu Wort
| kr.men: ESAIBEE: ;

1: Theodor Kullak war ein Lehrer, dem. ſeine Schiller mit unbe«
ronzter Liebe und Hochachiung anhingen. Er war ein Cha»-
rakter; und hohgebildet in Uitteris ei artibus, Sein Unterricht
hatte nichts -Doktrinäres an ſich, er individualiſievie; neben der
techniſchen und methodiſchen Anweiſung erhielten wit Schüler die
intereſſanteſten Anregungen Über das Stoffliche, die poetiſche Idee,
die Form uſw. der zu ſtudierenden Werke, So erinnere ich mich,

v

"daß er uns, als ih Shumanns Kreisleriana ſtudierte, die Shu» '

mannſchen Intentionen zu erklären wußte, indem er uns aus
E.T. A. Hoffmann die den alten Kveisler betreffenden: Stellen
*.vorlas. 4
Zum Studium gab er uns das Neueſte vom Neuen; er ließ mich
zt u. == es war in den ſechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts!
==. die C-Moll-Polonäſe und den Mephiſto-Walzer von Liſzt ſbu-
"dieren, damals gang unerhörte Zufunftsträume; ferner Shumonus
- C-Dur-Phantafie, jiber die bei einer ihrer erſten Vorführungen in
* einer Zeitung zu leſen war, daß es klänge, als ob die Füße die
Klaviatur und die Hände das Pedal bearbeiteten! Der lets Beet-
Hoven wurde mit ganz beſonderer Andacht behandelt; . daneben
- Warden Bach, Schubert, Weber, "Schumann, Chopin, Mendelsfohn
amid - Raff gepflegt... Von eigenen Werken ließ er einige Nummern
aus den „Liedern aus alter Zeit“ und die Oktavenſchule ſtudieren.
Ats dex erſtgenannten Sammlung iſt „Lüßows wilde Jagd“ als
ein vornehm behandeltes und hervorragend dankbares  Konzert-
HravomſtüF zu nennen, das die Beachtung unſerer Konzertſpiele
wohl verdiente, EREN REGE IM
Aull? ſpielte außerordentlich ſ<ön und korreßt bis ins leinfte;
Jeine Tonleitern waren unnachahmlich, ſein Oktavenſpiel  bewun«

hatte, Jtarb & = plößlich und. unerwartet,

“ Toudenz von „Ende "gut, ölies gut“ , als Höhepunkt jener ganz

- ganiſation das 'Wort gilt: „Richtet euch nac< meinen Worten,

Derungswürdig. Virtuoſeres kann ni<ht geda<d werden, als
foine Wiedergabe etwa des Mitdeiſaßes aus Chopins As-Dur-
Polonäſe oder der ſechſten Rhapſodie von Liſzt.

Zm perſönlichen Verkeho war Kullak liebenswürdig und von
feinſten Manieren, in der Unterhaltung geiſtvoll und anregend,
Er ging wenig aus und trank ſeine beiden Fläſchen Rotſpohn
meiſteas intra muros, Zu-den ſehr wenigen, die er mit ſeinem
Beſuch erfreute, gehörte ich = leider nur eine kurze Zeit hin«
Hur, denn bald, nachdem ich eine eigene Häuslichkeit gegründet

u)

Guftav Landatier über „Maß für Maß“, Für den
Verband der Berliner Volksbühnen ſprach Guſtav Landauer im
Bürgerſaal des Rathauſes über die von ihm als größte der Ko»
mödien- Shakeſpeares gewertete: „Maß für Maß“, Dem Inhalt
nach tragiſch, kömiſc<h in der WBrdung, die es auf dem Höhepunkt
mimmt, komiſch auch durch die Figur des Herzogs, des deus ex
anima, des irontſ<en Weltenſc<öpfers, vollendet dies Stü die

bitter ernſten Komödie Shakeſpeares, die mit der wundervollen
Einheit des Lachens die Empörung und das Verſtändnis: über die
Empörung hinaus bis zur verzeihenden Milde harmoniſieren.
Man . muß die Komik ernſt nehmen, um das ganze Komödien-
thema des „Maß für Maß“ erkennen zu können: das Verhältnis
des Menſchen, wie er innerlich wirklich iſt, zu dem Amt, das er
bekleidet. Gs. gibt nur Menſchen, meint Shakeſpeare; wenn man
aus- den Vertvetern der Obrigkeit ihr Eigentliches herauskißelt,
zeigt  ſi<, daß -. auch fie nur. Menſchen oder weniger
als Menſchen ſind, Zhr Widerſpruch zwiſchen Reden und Handeln,
der Streit zwiſchen Recht als Nolle und Poſe und Recht als wahrer
Menſchlichkeit, die Maskierung alles Lebens, für deſſen ganze Or»

nicht: nach meinen Taten“, das iſt das dramatiſche Problem des
„Maß für Maß“. Dieſer Dichter ſchafft nicht, wie Molidre, Typen,
vielmehr Individuen und läßt die Schuld dieſer Individuen
den Gegenwart, war dabei.nur Nebenwirkung, . 4
Um dieſen Kern etwa baute Landauer ſeine Analyſe des Shake-
ſpeariſchen Stüdes, Ob die Beſucher der Volksbühne nun die ganze
Schönheit und. die ganze Tiefe des Landauerſchen. Vortrages be-
griffen haben 'oder nicht =- jeder wird der Aufführung mit dem
beſonderen Gefühl der Feierlichkeit nahen, Und das iſt vas. beſt-
mögliche Ergebnis, einex ſolchen „Ginführung“*, *: - 96,

von Norwegen trifft be».

Die Salzburger Verhandlungen.

Ueber die wirtſchaftlichen Unterhandlüungen, die
gegenwärtig zwiſchen Vertretern Oeſterreich-Ungarns und Deutſch-
lands in Galzburg ſtattfinden, ſind, ſo wird- halbamtlich ge-
ſchrieben, in einzelnen Tageszeitungen und Fachzeitſchriften un»

den Bevölkerungskreiſen. deren wirtſchaftliche Intereſſen von ihnen"
berührt werden, irrige Anſchauungen hervorrufen können, weiſen
wir erneut davauf hin, daß es ſich in Salzburg zurzeit um un-
verbindliche Vorbeſprehungen handelt. Der Natur derartiger
vertraulicher Fühlungnahmen entſpricht es, daß die Oeffentlichkeit
Über ſie nur ganz allgemein gehaltene Auskunft erhalten kann.
Wir müſſen uns daher auf die Mitteilung beſchränken, daß die
Vorbeſprehungen, die von dem Grundgedanken ausgehen,
das Wirtſchaftsleben der verbündeten Mächte ohne feind
liche Abſicht gegen dritte Länder ſo harmoniſch wie
möglich zu geſtalten, und damit das Bundesverhältnis zu ver-
tiefen, zurzeit no&z im Fluß ſind. Sobald ſie eintn gewiſſen. Ab-
ſchluß erreicht haben, werden die Ergebniſſe unter Würdigung
Hrer Wichtigkeit und Tragweite von den zuſtändigen Inſtanzen
mit aller Sorgfalt geprüft werden, wobei auch die beteiligten
Kretfe Deutſchlands Gelegenheit zur Stellungnahme finden wer-
den, Erſt nach Abſchluß dieſer Prüfung kann in endgültige und
bindende Verhandlungen eingetreten werden,

Spanien und die franzöfilche Betze,
Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung"
. : ps Bern, 9, September,
Dop „Temps“ folgt ſoiner Üblichen Methode, wenn er im Augen»
bid der deutſ<h-fpaniſ<hen Verhandl ungen den Ver-
fuch macht, DeutſFland Spanien gegenüber zu verleumden. So
läßt er ſich aus Madrid melden, daß die Agenden ider Houtſche

2000 ſpaniſche Hafenarbeiter ähre Arbeib vorbaiſen haben. Matt
Habe militäriſche Kräfte zum Erfaz hinzugezogen und auch Araber
, um Merdnrch endgttltig die ſpartſchen Arbeiter zu
erſehen. Das ſet ein Beiſpiel für die Wohltaten, die die“Arbeiter«
maſſen Spaniens den Deutſchen gu verdanken haben.

“iſt . 3

Spazier dem Weltkonflikt fernblerben wil, Die Arbeiterklaſſe
4 jeder kriegeriſchen Lo>ung feindlich aus Gründen, die man
errät, und die Bürgerſchaft fürchtet die ſozialen Folgen großer
Rüſtungen, Man ſt ententefveundlich oder dentſchfreundlich, aber
die Parteien =- Demokraten und Soztaltſten, die zup Entente
neigen, Reaktionäre, Geiſtlichboit und Generalſtab, die mehr für
die Mittelmächte ſind = verwerfen in gleichem Maße
84m militäriſche Aktion“ Wis alfo die Ententefreund»
ichen. ſich von dex deutſchen Propaganda zum Stveik beſtimmen
Jaſſen follen, bleibt vin Geheimnis des „Jemps%

Buchanans Nachruf für den Zaren,

Drahtmerdung dos „Voſſiſ<hen Zeitung% <227
NM ; iir OM x Bern, 10, S tember: 7
In etwer Anſprache vor dem engliſe-ruſſiſchen Klub zollte der ehe«
maligs Botſchafder in Petersburg Sir Georges Bu hanan dem
Andenben des Zaren. einige warme Worte, Er tadelte die Gefühlg“
roheit, mit dex die Nachricht von der Ermordung [bes Zaren in
England aufgenommen wurde, und proteſtierte gegen 'die gahlreichen
Films, die den Charakter des <homaligen
und befudeln. Buchanan ſchreibt den Zuſammenbruch Rußlands
der inneren Schwäche und Unfähigheit des Landes zu. Er erzählt:
u. a, daß er in letzter Stunde dem Zaren die Ernennung eines
forſchrittlichen Kabinetts angeraten habe, Nikolaus I. verbat
Ach jedoch eine derartige Ginmiſchung, Buchanan forderte, daß ein
neues Rußland aus dex Zutervention der Ema
dente entſtehen müſſw * in.

zi

Kunſtausſtellungen,

Bon

* Franz -Servae&

der Faſanenſtraße (nahe beim Kurfürſtendamm) ſeine. Pforten
aufgetan hat, beſticht zunächſt dur< die Anmut ſeiner Lage. Durch
einen wohlgepflegten Garten, an einer ſchönen Bronze-Ringer»
gruppe von En > e vorbei, betritt män eine lichte, ſhmude Villa,
durch deren einladende Räume man behaglich ſchlendert, Die
Situation hat etwas erfriſchend Unfeierliches. Die Bilder hängen
bequem und nett . zwiſchen guten, . alten. Möbelſtüfen und
drängen ſich nicht auf, Man betrachtet ſie mit gelaſſener Muße,
Aufregend, ſind fie weiter nicht, obwohl ein kultiviertes, der Zeit-
bewegung folgendes Streben dahinter ſpürbar wird, . Aber die
Matadore ſind meiſt ſ<on vergeben und nur zweite und dritte
Garnitur iſt erlangbär,
davon zu denken, Kiein-Diepold ſteht ſeinen Mann, der
Düſſeldorfer Richard Bloos desgleichen und in den. Land«-

geſ<madvoll-feine Abtönung, Derber iſt Hugo Mieth und in
den ODerlbildern und kolorierten Zeichnungen von Ludwig Bo>
ringen Pariſer Einflüſſe nach deutſ<er Formgebung. Guter Willa

'“

Bei Schulte veranſtaltet Lubwäg von Hofmann, gs
Tegentlich des Antrittes ſeiner Dresdener Akademie-Profeſſur»-
eine Gammelausſtelung von Gemälden der leßten Jahre. Im

we:.ig gewandelt, 'Aber die Zeit hat" ſich gewandelt =- unh was
ehemals eytvem erſchien, herausfordernd und verwegen, das wirkt
heute ſanft und freundlich, ſtill-träumeriſch und zart.
glättender akademiſcher Houch hat ſich, allmählich freilich hinzus
gelegt upd einzelnes, was ehemals friſch und freudig hervor»
blühte, mit einem Grauweiß milder Konvention überzogen. Doch

Farbenverliebtheit desgleichen, Und es iſt kein Grun oorFanden;

richtige Angaben veröffentlicht worden. Da dieſe Nachrichten in '

Bimdesgenofſen entſtellen

Das Kunſthaus Carl Dyhr, das in dieſem Sommer in

Doch iſt's nicht nötig, darum gering

„i

ſHaften und. Interieurs von Kurt Haaſe-Jaſtrow herſcht

It überall vorhanden, die weiteren Taten bleiben abzuwarten, 4.
* Ä ;; RED GrCH Feh

Grunde. hat. Hofmann ſich im Laufs eines Menſchenalters ſehr

Ein leiſe: :

nicht allzuſehr = die alte Märchenſeele iſt geblieben und die alts .

warum wir unſexer-innigen Wertſhäßung diges Künſtierxs Eis.
.

Der Abbau aer Preiſe nach dem Kriege. |

- Bortrag von Prof, Dr. Robert Liefmann, Freiburg.

Im Deutſc<-Argentiniſc<hen Zentralverband
fprach Prof. Dr. Robert Liefmann-» Freiburg i. Br. über die
Urſachen der“ Preisſteigerung und die Wege, um nach dem Kricge
einen ſchnellen Abbau der Preiſe zu erwirken. Die Einkommens-
ſteigerungen während des Krieges haben zur Verſchiebung der
Jozialen Schichten und zur immer ſtärkeren Steigerung der Preiſe
geführt. Eine geſunde Einkommensverteilung na< dem Kriege
wird nur durch den Rückgang der Preiſe zu erzielen ſein. Aber
euch für urfſeren Außenhandel iſt der Abbau der Preiſe
Bedingung. Da die Preisſteigerung zum großen Teil durch die
Knappheit an Rohſtoffen entſtanden iſt, iſt es Aufgabe der Politik,
uns beim Friedensſ<luß durc Ausgleichsverträge auf Jahre
hinaus die Zufuhr gewiſſer Rohſtoffe in beſtimmten Mengen aus-
zubedingen. Z

Um den Abbau der Preiſe möglichſt ſ<nsell zu erzielen, wird
ber Staat Soröftpae 2m Sinne der Preishevabſehung feſtſezen
müſſen, und zwar nicht nur bei den Warengattungen, bei denen
wir fie ſchon jezt haben. Prof, Liefmann wies in dieſem Zuſammen=
Hange auf die Beeinfluſſung der Monopole und Kartelle und auf die
Notwendigkeit eines Kartellgeſeßes und der Errichtung von
Preisfeſtſehungsausſchüſſen, wie er es ſchon an anderer Stelle
(„Voſſiſche Zeitung“ vom 33. April 1918) eingehend bogründet hat,
Hun, Aber nicht nur dte ungeheuren Ginkommensſteigerungen
haben die Warenpreiſe göſteigert, ſondern auch die künſtliche Geld-
inflation durc<ß die Ausgabe der Darlehnskaſſenſcheine. In viel
ſtärkerem Maße, als es bei uns geſchehen ift, hätte die Steigerung
der Ginkommen und die Bildung des Kapitals während des Krieges
dur<h Kriegsgewinnbeſteuerung gehemmt werden müſſen. Um ſo
mehr ſei es notwendig, ſofort nach dem Kriege die Umlaufsmittel
M vermindern: und die Vermögen zu kürzen. <

Prof. Liefmann trat für eine e4nmaltge Vermögens»
abgabe ein, die möglichſt in Kriegsanleihe geſchehen müſſe.
Gogen diefes Vermögengabgabe Tönne auch der Ginwand, daß fie
die Kopitabbildung hindeve, wicht ſtichhaltig fein, ba die Geldbeſit-
Häufungen, die ſich während des Krieges gebildet haben, doch
größtenteils ungwedmäßiger Natur ſeien. Das Kapital müſſe vom
Staat eingedeilt und den Induſtriezweigen, die es am meiſten bde-
dürfen, zugewieſen werden. Um dieſe Geldeinteilung durchzu»
Führen, wünſcht Prof, Liefmann die Schaffung von Reichsdarlehns«-
banken und die Errichtung eines Ausſchuſſes aus Vertretern der
Reichsbank, des Reichs|<aßamtos und des Reichswirtſ<haftsamtes,
"die auch nac Bodarf die Depoſitenkaſſen | jehen Hätten.
Die Frage des Abbaues der Preiſe ſei ſo ſchwierig, daß dt Vor»
bereitungen ſchnell in Angriff genommen werden anüſſen -

Politiſche Führung.

Friedrich Naumann Uagt im der „Hilfe“ über den Mangel m
politiſcher Führung. : An mnilitäriſchen Führern fehle es Deutſche
land nicht, «ber in der Politik werde es nicht erkennbar, daß
wir geführt werden. Go häufen fich in den Mehrheoitsparteien die
Stimmen, dis mit Unbehagen die Merkzeichen der gegenwärtigen
Lage feſtſtllem, „Nach der herkömmlichen. ſtaatsvechtlichen Auf-
* Faſſung,“ ſo ſchreibd Naumann, „werden wir damit getröſtet, daß
der Kaifer in ſeinen politiſchen Handlungen durch den vevant-
wortlichen ReichskanzgleT vertreten wird, das mag für
Angelegenheiten -mittleren Umfanges ganz gut fein, aber was
fhüßt es uns in dev Lebensfrage des Deutſchtums, wenn wir zwar
den Reichskanzler im Hauptausſ<uß befragen können, er
aber ſelber nicht weiß, wohin der Wagen fährt oder.
'es wenigſtens aus diplomatiſchen Rückfichten micht ſagt? Das Ft
der heutige Zuſtand. Gegen die Perſon des gogenwärtigen Reichs-
kanglers haben wir gar nichts einzuwenden, ſoin Stellvertreter iſt
unſer. verehrter Parteifreumd v. Payer, die Regierung genießt das
Vertrauen der Mehrheit, aber fie ſelber kamm den führenden
Will en nicht erzeugen, dev'jeßt nötig iſt, da auch ſie nur die eine
Hälfte des Syſtems, der Gewalten. darſtellt und bis feßt nicht ver»
Hindeon kann, daß beſtändig widerſprechende Ausſagen als Kund»
gebung: der deutſchen Macht in die Oeffentlichkeit gelangen. Alle
Friedsnskundgebungen vom Dezember 1916 an wurden
dur<. entgegengeſehte Handlungen oder Reden
dav hkreugt. Kein Menſch weiß mehr, :was davon richtige

Meinung der Oberleitung iſt, Darüber ARagt man rechts und
linfs; überall wird empfunden, daß in der Grundfrage Klarheit

. geſc<affen wooden müßte, ſelbſt wenn die Klarheit darin beſtände,

daß nicht wir, ſondern unſeve Gegenſpieler die Führung gewinnen.
Das was heute vorliegt, iſt Nebel. Go wenigſtens ſicht es die

Volksmenge an. - Sie weiß nicht mehr, was ſie hoffen, Erwarten und

fördern ſoll.“

Nairmann weiſt auf Wilſon und Lloyd George hin, Fie volks»
verſtändlich ſagen, was fie wollen. Und“ bei uns? Naumann
ſchließt ſeine Betrachtungen mit den Worten: „Wir haben die veſte,
tapferſte Armee, die beſten Feldherven, aber eine Politik, die
niemand verſteht, weil ſie aus dem Vorzimmer nicht heraus-
kommt. Als unſers Vorväter einen Deutſchen Kaiſer verlangten,
da erwarteten ſie von ihm, daß er ein Iräger des Lichts ſein werde,
wenn 65 einmal dunkel .wivd am deuiſhen Himmel. Bismard>
häufte ſo viele Rechte und Befugniſſe auf das eine Haupt, weil er
annahm, daß der eine Bovorzugte klare Ziele dem Volke werde
geben können. Jett iſt der Zeitpunkt der Probe. Jeßt heißt es
in Nord und Güd: Wer führt uns?“ Weiter wird in der
„ilfe“ ohne Winkelzüge der aus inneren Gründen „notwendige
Umbau Preußens und damit des Reiches zum freien Volksſtaat“
verlangt. Wenn das gegen die Uebergeugung des Kanzlers ginge,
müſſe der Kanzler einem Manne amderen Geiftes Plaß machen.

-„Zeitungsverleger und Papierfrage.

Geſtern fand hier eine allgemeine Zeitungsverleger.
verſammlung ſtatt, die ſich, vom Verein deutſcher Zeitungs»
verleger einberufen, mit der infolge' der Kriegsverhältniſſe ſich
immer ſchwieriger geſtaltenden Frage der Zeitungspapierpreiſe und

der Haltung der Reichsregierung in dieſer Lebensfrage der deut- .
-ſchen Tagespreſſe beſchäftigte, Schon der Beſuch der Verſammlung, :

in der Über tauſend Zeitungen aus allen Teilen des
Reiches vertreten waren, legte Zeugnis von der Bedeutung dieſer
Frage ab. Das Ergebnis der eingehenden Verhandlung war nach«
folgende Entſ<ließung, die mit allen gegen zwei, Stimmen
angenommen wurde: N FEE 7

* „Die deutſ<e Preſſe befindet ſich in einer ernſten Lage. Die
Serſtellungskoſten drohen einen Höhepunkt zu erreichen, der nicht
mehr überſchritten werden daxf, ſoll nicht die altbewährte, hiſtopiich
gewordene Struktur der deutſchen Preſſe zerſtört werden. Wird
der dauernd ſteigenden Belaſtung. nicht Einhalt geboten, [ſo kann
die Preſſe ihre wichtigen vaterländiſchen Aufgaben nicht mehr er»
füllen. Sie verliert an Verbreitung und Ginfluß. Das wichtigſte
Fördevungsmittol unſerer nationalen Intereſſen wird dadurch lahme
gelegt, Wenn hier vom Reich nicht eingegriffen wird, ſo ſind die
Beitungen gezwungen, entweder ihven redaktionellen Teil bis zur
Wirkungsloſigbeit einzuſchränken oder 'den Bezugpreis in einem
Umfand zu erhöhen, der dem Volke, für das die Zeitungen die

| weſentliche geiftige Nahrung find, unter den heutigen Verhältniſſen

unmöglich zugemutet werden kann, Gerade jeßt wären die Folgen
von verhängnisvollex Wirkung für das Staatsleben. Es tſt deshalb
ein unumgängliches Erfordernis, daß dia Reichsregierung wie
bisher dafür Sorge trägt, He deutſchen Zeitungen vor einer
unerträglichen Belaftung durch dia Papisrkoſten zu be-
wahren.“ :
Die er!te rullilche Goldiendung in Deutſchland.
Die nach dem dentſch-ruffiſchen Finanzabkommen am 10, Sep-
tember fällige erfte Rate der ruſſiſchen Gold- und Rubelzahlungen
iſt geſtern in Orſcha eingetroffen und vont Beauftragten der
Reichsbank übernommen worden. * Z

hard ling richtete am eine engliſche Handelskommer,
veſragt hatte, ob der deutſche Handel nach dem Kriege

worden ' ſollte, folgende Antwort: Der deutſche
„Infizierte die Übrh elt uni ungeſund. Die engliſche Kriegs»
f *ätte man ſeit

Rub:
die i
bo

iſt
1b beit auf 175 M1 ranken,
oo: mit den Deutſchen nicht Handel getrieben, wäre dieſe
Schuld nicht entſtanden. Bloß der Handel mit England geſtatte
Ge a ve BI Deike
ands mu! : s en
mie CWM] fein. 9

trag tun ſollen, Wer Einn für Geſchmadskultur in der Maleret :
Hat, wird die oft Überaus fein temperierte Abſtimmung und Zu
einanderordnung farbiger Werte bei Hofmann ſtets dankbor ge-
* „nießen und ſi manihmal vor beſonders wohlgeratenen Sc<höp»
fungen aufrichtig entzü>en, Zumal vor denen kleineren Formates,
Wenn man Hofmann ehemals für einen Monumentalkünſtler hielt,
Fo hat man ſich geirrt. Er iſt ſeiner ganzen Natur nach auf die
Intime, delitete Wirkung ange.egt. Und darin iſt er Meiſter,
Will man ſehen, was ein Anverwandter, nur innerhalb einer
ganz anderen Raſſe, vermag, [o betrachte man, ein paar Säle
weiter, die farbige Sonnenglut des Spaniers Auglada. Doch
wevgeſſe man dazwiſchen nicht haltzumächen' vor den Aquarellen
eines leiber ſ<hon dahingegangenen deutſchen Meiſters, des
Rheinländers Gieſe, der in München ſeine Wirkſamkeit ent»
: Faltete. Das dechniſche Können dieſes Mannes war ganz unge»
wöhnlich, er ſpielte geradezu mit den gefürchtetſten. Schwierig-.
keiten. Trogdem ver.or er ſich nicht in kalte Routine, vielmehr iſt
es gerade die warme quellende Empfindung, das echte maleriſche
Fingerſpißengefühl, was uns manche von. dieſen Bildern beſon
-- ders wertvoll mocht. r MARIEN |
Ein erleſener Könner und ſowweräner Formbeherrſher war
auh. der gleichfalls leider verſtorbene Georg Tippel, der
an unſerer Kunſigewerbeſchule als Lehrkraft eine hoherſprießlihe
Tätigkeit ausübte und jeht im Künſtlerhaus durc< eine
Nach.aß-Ausſtellung geehrt wird. Das eigene ſchöpferiſche Ver-
mögen dieſes Mannes mag ein beſchränktes geweſon ſein, ſein
Wiſſen und ſein ſpezielles Können waren, dank eines höchſt intellt-
Senten Fleißes, beſtes Berliner Züchtung (Menzelſchen An«-
dernkens). Dabei ſehr fein ins Dekorative gewandt. In Pflanzen«
und Aktſtudien werden Tippelſche Blätter. gezeigt, dig etwas
Daunernd-Vorbildliches behalten werden,
R 2 *

80oſ«f Eberz, der zurzeit dei" Axel Zunder eine Kolleköiv« :
nausſtellung hat, iſt ein <arakteriſtiſcher Vertreter jener .proble-
matiſchen Naturen, die das Siſal unſerer neueren Kunſt jüng-
ſteus in die Hand genommen haben, Wir werden uns noch auf
fange Irrwege gefaßt machen müſſen, wenn Begabungen dieſer
Art, denen es gewiß nicht an Glut und Ernſt, wohl aber an ein«
beutiger Klarheit mangelt, eine Fihrerrolle behäupten ſollten.
ſQberz, der aus Simbürg an der Lahn ſtammt und heute ac<tund-

Z

'. Aus ben DSheatern. „Die fü x
Suſp, en (Bheeh 14. Gente u erden Wiele

4

dreißig Jahre zählt; war feit jeher ein Suchender und Schwa ||*

kender, hat dem Naturalismus und Stikismus gehuldigt und ſich

-feit ein paar Jahren hem Kubismus zugewendet, den er religiöſen |

DBteken dienſkbar zu machen ſucht. Es gelingt ihm mitunter, eine
ausdru>svolle Vereinfächung zu finden, aus der eine gewiſſe
Innigkeit der Linien" [ympathiſ< zu uns ſpricht. Go weiß ex
«mdachtsvolle Ergebenheit, tummes Leiden, demütige Verzückung
ſchlicht und aufrichtig auszudrü>en. Mit dem Kubismus hat dies
freilich nicht das mindeſts zu &un. Es dur<bricht vielmehr deſſen
ſc<hematiſc<en Aufbau, geht ſelbſtändig nebenher und ſteht außer»
halb des engen Kuünſidogmas,  'Man ſollte daher glauben, Eberz
müſſe .auch ohne den. Kubismus' ſelig werden können, Aber die
Macht und Suggeſtion einer ſolchen Zeitſtrömung iſt fo groß, daß
ſie ſhwache Charaktere auch dann unter ſich zwingt, wenn der In-
ſtinkt des Tolentes dem zu widerſprechen „ſcheint. Damit klafft in
Eberz' Kunſt ein fühlbarer Zwieſpalt, um ſo wahrnehmbarer, je
ehrgeiziger er ſich. vermißt, je umfangreicher er- die Formate
ſpanat. . In kleineren Arbeiten bietet - er“ nicht ſelten Fein»
empfundenes, auch farbig reizvoll Abgeſtimmtes. Auf größeren

Bildern verſtimmt er zumeiſt dur<& Willkür und Verzwängtheit

der Kompoſition und durc<h Grellheit und Rohheit der prismatiſch
ungebrochenen, in groben Kei:en widereinandergeſezten Farben.
Ob ex ſich durchringen wird? E40

rter“,
om
haus zur Aufführung.

m Roſe-Theater wied Herr Otto Glaeſer wodcenta)
naGmittags mit jungen Mitgliedern Berliner Ehn die, wis 4
glaubt, nicht &usreichend beſchäftigt find, Vorſtellungen veranſtalten.

„ „Ritter Bläubart“, die neue Oper von E. N. v. Reznieek
Textbuch von Herbert Eulenberg) iſt von Großherzoglicher
armftadt zur alleinigen Uraufführung exworben worden.

Muſik. Das erſte volksiümliche Konzert des Philharmondt«-
<4en Orcheſters dieſes Winters findet am 17, September, abends
Uhr, unter Kapellmeiſter Camillo Hildebrand in dex Phil-
harmonie ſtatt, RE HORSE SEEN

Der für: heute im Beethovenſaal angeſehb Liederabend -von Lu d.-
wig üllner muß ausfallen. Am W, September findei dieſes
Konzert in der Singakademie ſtatt. Karten können umgetauſcht werden.

Kapellmeiſter Meyrowiß für ſeine Orcheſterkoyzerte im kom»
menden Wanter u, a. als Soliſten gewonnen: Zlona K. Durigo,
Barbapa Kemp, Emmi' Leisner, Helene. Wildbrunn, Carl
Clewing, Harry de Garmg, Robert Hutt, Heinrich Shluszus,

Die Wahlrechtsvorlage im ſerrenhaus.
Amtlicher Bericht.

Bei Eröffnung der geſtern begonwenen Spezialberatung Über das
Geſeß betr. die Wahlen zum Abgeovdnetenhaus lag folgender
Antrag von konſervativer Seite vor:

Die Kommiſſion wolle beſchließen, nachſtehende Anfrage an
die Kgl. Staatsregierung zu richten:

1. Hat die Kgl. Staatsregierung die Ginführung eines
Berufswahlredcts einer ſachlicen Prüfung unterzogen,
und wenn ja, iſt ſie bereit, das Matevial vorzubogen?

2. Auf welcher Gvundlage haben ihre Erörterungen ftati= .
gefunden? 7

3. Welche Gründe ſind maßgeblich dafür geweſen, daß dex
Gedanke nicht weiter verfolgt worden ſt? Aus welchen
Gründen iſt insbeſondere die Berufsſtatiſtik für das Deutſche
Reich von 1907 als Grundlage für ein Berufswahlrecht als
nicht geeignet betrachtet worden? ;

4. Welche vorhandenen Borufsvortretungen würden als
Wahlkövper boi einer indivekten Wahl dienen können und für
welche Berufe würden rewe Wahlkörper au ſchaffen ſein?

Im Laufe der Verhandlung wurde ſodann under Zurü&>-
ziehung dieſes Antrages ein Antrag auf Abänderung .
des 8 3 der Vorlage vingebracht, der in ſeinen weſentlichen Bös
ſtimmungen lautet: *

Jeder Wähler hat eins Stimme in einer Berufs«-
wählergruppe, der er nach ſeinem Hauptberuf im Sinns
Her Bevuſsſtatiſtik des Deutſchen Reiches angehört.

Es werden ſehs Wählergruppen gebildet, die
Gruppe I umfaßt die Selbſtändigen aus dem Bereiche der
Land- und Forſtwirtſchaft, ſowie der Fiſcherei (Abt. Aa der
Berufsſtatiſtik), die Gruppe TI umfaßt den Reſt der m Land»
wirtſchaft, Forſtwirtſchaft und Fiſcheret Jätägen (Ad und
Hor Borufsſtabaſtik), die Gruppe Tl wmfaßt die Selbſtſtän«
Higen -aus Induſtrie und Handwerk (Ba bor Berufsftatiſtk),
die Gruppe IV umfaßt die Selbſtändigen aus Handel und
Berkehr (Ca der Berufsſtatiftik), die Gruppe V umfaßt alle
Übrigen Angehövrtgen von JIiwduſtpie, Handel und Verkehr (Bb
umd ce, ſowie Cb und 6 der Berufsſtatiſtik), die Grupps VTX
ee Beamten und foeien Devufe (B2 ff. der Berufs

Die Zahl des Mandate wird auf die fechs Gruppen
a 1, Ga zG Baa TO Sen 47
Pppe B IV. 49, 0,
Grup 80, Gruppe vuppe VI
Für jede Wählergruppe werden unter Wahrung der Prov
winzgrenzen Wahlbezirke abgeteilt, deren jeder Gine tunlichſt
097 GE Mie in idor betreffenden Gruppe Wahkborechbigten
aſſen ſo!

Der Miniſter des Innern ſprach ſich grundlfägkt
Ham die Annahme eines bevufsftändiſchen Wahlrechts aus und
die Ungleichheiten dar, zu denen das in dem vorliegenden
Antrag Cegends Syſtem im einzölnen führen müſſe. Von amehrerett
Seiten wurde erneut der Wunſch ausgeſprochen, daß die Regter:
I weiteres Madtevrial zur Prüfung der Wirkungen dos Berufs .
: bringen möge, da man im Lande erwarte, daß dieſe wich
tige: Frage gründlich geprüft worde. Von anderer Seite wurden

Gegenſtand wurde micht au Enda geführt.

y *

Dis Verſuche, das berufsſtändige Wahlrecht einzuführen, werden,
wie wir wohl annehmen dürfen, von der Mehrheit der Herren»
hausmitglieder nict ernſt genommen werden. Man kann
Her Meinung fein, daß es ſich hier um ein Rüczugsgefecht der
„Minderheit handelt, Denn nach den Reden, die in der geſtrigen
Ausſchußſizung von Herrenhausmitgliedern gehalten worden find,
die Hrer ſozialen Stellung nach und infolge ihrer ſehr genauen
Kenntnis aller Vorgänge in Deutſchland von den konſervativſten
"Mitgliedern: des Herrenhauſes als voll angeſehen werden dürften,
beſteht für die Eingeweihten nicht der mindeſte Zweifel, daß kein
„| anderes Wahlrecht als eines, das auf dem Prinzip der Gleichheit.
!] aufgebaut iſt, aus den Beratungen des Herrenhaufes herauskommt,

- Sozialdemokratie und Wahlreform.

Die „Nordd. Allg. Zeitg.“ ſchreibt: . „Ein geſtern im „Vote
wärts“ ' veröffentlichter Aufruf der Sozialdemokratiſchen Partak
erhebt gegen die Regierung den Vorwurf, daß-ſie tatenlos zuſeht,
Wie dex Ausſchuß des Herrenhauſes, der die preußiſchoa. Vev-
faſſungsvorbagen berät, das Zuſtandekommen der geplanten Re»
formen abſichtlich verſc<leppe. Dieſer Vorwurf iſt un-
begründet. Die Gtaatsregierung hat keinen Anlaß, daran zu
zweiſeln, daß der Ausſchuß des Herrenhauſes die großen Auf»
gaben, die ihm geſtellt ſind, mit Ernſt und Sachlichkeit behandelt.
Der bisherige Verlauf der Beratungen läßt keinerlei Ver»
ſchleppungsabſicht erkennen und ſchließt es keineswegs aus, daß
die Kommiſſion zu Beſchlüſſen gelangt, die dem -Zuli-Erlaß ente
ſprechen und deshalb nicht nur für die Staatsregierung annehm»-
bar find, ſondern auch dem preußiſchen Volke die Befriedigung
"feiner berechtigten Wünſche gewähren.“ |
... Es iſt deshalb die Pflicht der Regierung, in den Gang dep
Verhandlungen zurzeit nicht einzugreifen. Die Staats»
vegierung muß mit Entſchiedenheit den Verdacht zurüdweiſen, daß
ſie die von der Zeit gebotenen Notwendigkeiten verkenne und dis
Erfüllung ihrer Pflicht hinausſchiebe. Die wiederholten Erklärun» *
gen des -Reichskanzlers und der beteiligten Staatsminiſter berechti»
gen die Negierung zu dem Anſpruch auf das Vertrauen, daß ſie die
Erfülhung der preußiſ<hen Wahlveform unter Erſchöpfung ſämtliches
-] Mittel, über die ſie na< der Verfaſſung verfügt, in vedlicher Gr=

füllung des Zuli-Eriaſſes zum Ziel führen wird.“ . d

Ein neues portugieliſches Expeditionskorps
gegen Leitow-Vorbeck,

1300 Berlin, 11. Septembes, 7
Nach einem Bericht des Liſſaboner „Commerciv do Porto“ vont
38. Auguſt werden. die Truppen, die krank in Mogambique liegen,
nach Portugal zurückkehren. Damit iſt die portugieſiſche Expedition,
die zur Vernichtung der unter Lettow-Vorbe> kämpjenden deutſ<hen
Kolonialtruppen ausgeſandt wurden, als völlig geſcheitert
anzuſehen, während Lettow-Vorbe> ſic mit ſeiner tapferen Schar
allen Unbilden zum Iroß im portugieſiſchen Afrika hält. -Wie der
„Commercio do Porto“ „weiter berichtet, ſhit man ſich nun nach
dem Fehlſ<lag der einen Expedition an, eine neueExzpedition:
unter dem Befehl des Genergls Gomes da Co ſta gegen Leitowa

Vorbe> zu eitjenden,. 31 30 |

«Ti
Eine Unterredung mit Joffe. /

Der Berliner Berichterſtatter des „Az Eſt“, Herr Zmre
Deri, hatte geſtern Gelegenheit, den Vertreter der Gowjet- |
Republik in Berlin, Herrn I o ff €, um deſſen Auffaſſung
Über die jüngſten Vorgänge und die Geſamtlage in Ruß-
Tand zu befragen. Herr Joffe hat ſich, wie aus nach-
Folgendem erſichtlich, dem ungariſchen Journaliſten gegen
über ziemlich rückhaltlos ausgeſprochen. 7

„Zwiſchen Rußland und den Alliterten“, ſagte Herr Zoffe, „iſt
zwar kein formeller Kriegszuſtand; aber de facto führen
die Alliierten. Krieg gegen Rußland, Das iſt der leßte
Punkt einer Entwi>lung, die von der Entente, beſonders von
-, England, ſyſtematiſch vorbereitet wurde, Wir haben Doku-

mente veröffentlicht, die ein grelles Licht auf die Wühlereien und
Treibereien werfen, mit denen die Alliierten gegen die bolſche-
wiſtiſche Regierung und = da ich Volk und Regierung als eine
Einheit nehme == auch gegen das ruſſiſche Volk arbeiteten. Die
Alliierten haben unſeren Vertreter Litwinow feſtgehalten, ſie
unterſtüßten ſämtliche gegenrevolutionäre Elemente, haben mit
BeſteHhung und. Terror gearbeitet, Dazu verbreitete England
Verleumdungen über Rußland und Rußlands Regierung in der
ganzen neutvalen. Welt. Troßdem aus den von uns veröffent»
lichten Dokumenten das ſ<madvolle Vorgehen Englands klar
hervorgeht, verſuchen die Engländer, die Sympathien der Völker
für fich zu gewinnen. Dies fällt ihnen umſo leichter, als man der
vuſſtſHen Regierung ihres ſozialiſtiſchen Charakters wegen ohne-
hin mit Voreingenommenheit gegenüberſteht.“

„Führen Sie, Herr Botſchafter, die lezten Attentate auch
auf engliſche+Treibereien zurü>?“ S

„Von den ernſten Revolutionären,“ entgegnete Herr Joffe, „wie
um Beiſpiel die Spiridonowa, kann. ich nicht annehmen, daß
15 quf engliſchen Befehl arbeiteten, -Dioſe ſind einfach auf einen
Falſchen Weg geraten. Dagegen haben "wir feſtgeſtellt, daß ge»
wiſſe Terroriſten für. engliſches Geld gearbeitet haben. England
hat - überhaupt na< Abſchluß des Breſter Friedensvertrages jede
gegenrevolutionäre Bewegung von Anfang an unterſtüßt."

* „Wie iſt es jeht Überhaupt um die gegenrevolutionäre Bewegung
tellt ?“

„Die gegenrevolutionären Elemente nennen ſich meiſtens ſum-“
mariſch „Tſc<e<ho-Slowaken“, Zn Wirklichkeit ſind aber
die Tſchecho-Slowaken nur eine Handvoll militäriſch gut organi»
fierte Männer, die mit gegenrevolutionären Elementen des ge-
ſtürzten zariſtiſchon Rußlands zuſammenarbeiten, Es iſt viel
Unſiny fiber die Tſchecho-Slowaken und über die von ihnen ge-
Jchaffenen Zuſtände in Sibirien verbreitet worden. Die Entente
Hat ſich ſogar die Abſurdität geleiſtet, eine Gruppe von Kriegs»
gefangenen als verbündete Macht anzuerkennen, In Sibiräen
herrſcht in der Tat der Bürgerkrieg. Würde er nornial verlaufen,
fo hätte die bolſchewiſtiſche Regierung die Oberhand gewonnen.
Nur in den Teilen Sibiriens wurde die Sowjet-Herrſchaft ge-
ſtürzt, wo das Gleichgewicht des Bürgerkrieges durch die An»
weſenheit der Tſchecho-Slowaken zu Ungunſten der Bolſchewiki
verſ<oben wurde. Selbſt in Wladiwoſtok erlangten bei den leßten
* Stadtverordnetenwahlen troß des Drudes der japaniſchen Okku-
* pation die Bolſchewiki die überwältigende Stimmenmehrheit. Als

Ergebnis fortwährender Streiks und Aufſtände wurde endlich über

die Stadt der Belagerungszuſtand verhängt." 4

„Wie ſind die militäriſchen Ausſichten der -nächſten

Zukunft zu bewerten?" - 2

„Was die Engiänder anbelangt, ſo glaube ich, daß ſte an. der

Murmanfküſfte und in der Gegend von Archangelſk vor dem näch.

ſten Frühling nicht weiter vormarſchieren können. Ihre Lages

At nicht leicht, ba ihre Streitkräfte gering ſind und die Bevölkerung

ihnen größtenteils feindſelig geſinnt iſt, Zwar haben ſie anfangs

Lebvensmittelvorräte =- natürlich die dort vorhandenen ruſſiſchen

Vorräte => unter der Bevölkerung verteilt, aber dann mußten ſte :

als- Okfupationsmacht immer ſchärfere Maßnahmen ergreifen, und -

der Okkupierende wurde bei der Bevölkerung verhaßt. Da ſte wäh»
vend des Winters, der im Norden ſchon jeßt bezinmt, keine neuen

Kräjte herbeiſchaffen können, ſo müſſen ſie bis zum Frühjahr war-

ten, Ihr bisheriger Vormarſch wurde von uns aufgehalten.

Was die militäriſche Lage im fernen Oſten anbelangt, ſo glaube ic

daß die japaniſche Gefahr für Europa nichtexiſtiert.

Auch wenn es 'von Wladiwoſtok bis zum Ural nur.ein Parade»

marſch wäre, würden die Zapaner dazu eine Zeit von drei Mona"

ten brauchen. Da aber, wie geſagt, ein großer Teil Sibiriens
boiſchewiſtiſch geſinnt iſt, der Norden und Süden Sibiriens ſowie
* das Baikal- umd das Amurgebiet ſich in bolſchewiſtiſchen Händen
befinden und die Eiſenbahntunnels an dem außerordentlich ſ<hwer
paſſierbaren Baikalſee geſprengt ſind, ſo würden die Japaner zu |
der Durchquerung Sibiriens unter ungeheuerem Truppenaufwand,
der etwa die Hälfte ihrer Tonnage verſchlingen würde, wenig»
ftons-6 Monate dazu brauchen, Außerdem iſt, wie ich, weiß,
das ganze Unternehmen in Japan und in China, milde ausgedrückt,
niht populär, und ich zweifle daher ſtark daran, daß Japan
eine ennſte militäriſche Aktion unternimmt.“. ; M
„Sind. die in Rußland herrſchenden Meintngsverſchiedenheiten

Über vn Vertrag von Bee eee puis, die jeht zum Abſchluß

brachten Zu ſaßverträge beſeitig a „

Die Zufähverträge wären für das frühere ſtarke Großrußland

das Maxinrum des Schlechten geweſen, . das es Über ſich hätte er“

gehen laſſen können; ſie ſind das Mozimum des Guten, was das
jeßige Rußiand erreichen konnte. I< habe während der Ver»

Handlungen immer betont, daß für jedes Volk der buchſtäbliche
' Wortlaut der Verträge, weniger wichtig iſt als der Geiſt,

im dem ſie dur c<geführt werden. Es iſt eben.die große Frage,

wie; dieſe Zuſaßverträge durchzeführt werden. Zum Beiſpiel:

Deütſchland hat ſich verpflichtet, Weißrußland nach Zahlung der

Raten, und das Gobiet öſilich von Livland und Eſtland nach Feſt-

ſtellung der Grenze zu räumen. I< als Unterhändler mußte da

rauf eingehen, da es klar iſt, daß ohne Feſtſtellung der Grenze eine
. Räumung unmöglich iſt. In der Tat kommt es aber darauf an,
wie ſ<nell die Feſtſtellung der Grenge erfoigt. „Ebenſo ver“,

Hält es fich mit den anderen Punkten der Zuſaßverträge." I< bin

«eber zuverſichtlich der Hoffnung, daß Deutſchland durch die fuge

und loyale Durchführung der Zuſahvertröge in Rußland eine gute

Etimmung für fich ſchaffen wird. Der Wille zur Verſtändigung

M vor allem auf wirtſchaftlichem Gebiete unumgänglich

notwendig.“

Am Ende der Unterredung erkundigte fich Herr. Döri nach dem

Defiriden Lenins, Herr Joffe, der früher ſelbſt Arzt war, ſtellte

feſt, daß die Krankheit einen durchaus guten und normalen Verlauf
Minunt.

Eine Großichlacht in der Luft,
Die Auguſt-Erfolge unſerer Flieger.
Berlin, 11. Soptember.

! Der Monat Auguſt brachte unſeren Luftſtreitkräften in erbitter-
Fem Ringen mit einem zahlenmäßig ſtärkeven Gegner Erfolge von
nievrreichter Größe, Höherer Kampfwert und geſchi&tere
Verwendung unfenex Luſtſtreitkräfte brachten die täglich erneuten

Verfuche des Gegners, durc riüFfichtsloſen Einſaß feiner Ueber?
macht die Luftüberlegenheit auf den Großkampffeldern zu erzwin»
-gen, jedesmal unter großer feindlicher Einbuße zum Scheitera.
Ab 8. Auguſt erlitt der Gegner in einer Großſ<hlachtinder,
'Luft mit einem Verluſt von 61 Flugzeugen die bisher ſchwerſte
Niederlage im Luftkriege, Die Ballonbeobad<ter erwieſen
ſich heftigſter feindlicher Gegenwehr zum Troß in der Erkennung
und Bekämpfung feindlicher Ziele erneut als die zuverläſſigen Hel»
fer der kämpfenden Truppe. w

Flugzeuge und Flugabwehrgeſchüße nahmen an den Erdkämpfen,
mehrfach mit entſcheidender Wirkung teil. Zahlreiche . erkagen
ihrev auf nächſte Entfernung vorgetragenen Angriffen. Das
Kraftwagergeſchüß 29 vernichtete am 8. 8. ſtoben, Kraftwagen-
geſ<üß 30 :am 24. 8. vier feindliche Sturmwagen. Unſere Bom-
bengeſchwader griffen feindliche Ziele mit. der bisher größten
Abwurfmenge von 1157 957 Kilogramm Sprengſtoff an und ver»
Urſachten neben vielen anderen einwandfrei erkannten Bränden
und Zerſtörungen 14 beſonders ſtarke Feuerbrünſte in Flughäfen
und Lagern und 9 heftige Exploſionen in Munitionsdepots. =
Na den leßten Feſtſtellungen büßten unſere Gegner dur< unſere
Waffenwirkung im ganzen nicht bloß die im Heeresbericht ange»
führte Zahl von 565, ſondern die no<H nie erreichte Zahl von
592 Flugzeugen ein. Hiervon ſind 251 in unſerem Be-
fiß. Unſer Geſamtverluſt beträgt wur 147 Flugzeuge, von denen
79 in Feindeshand fielen. Bei Angriffen auf das Heimatgebiet
wurden im ganzen 26 feindliche Flugzeuge vernichtet, davon 24
auf unſerem Gebiet, Unſere Flugabwehrgeſchüße brachten insge-
fanit 62 Flugzeuge zum Abſturz und zwangen 18 ſchwer beſchädigt
jenſeits zur Landung, ES

Reuters Sonderkorreſpondent bei der franzöfiſhen Armee melder
von geſtern mittag 2 Uhr: In der verfloſſenen Nacht wurden die
Operationen an der Front ernſtlich durch Sturm, Wind und Regen
gelägmt. In der Linie Eſſigny--Lögrand--“Hinacourt ſeßte der
Feind unferen Truppen kräftigen Widerſtand entgegen.

Wirtſchaftsabkommen mit der Ukraine.
Srahtmeldung. -

: Kietv, 10. September.
Heute iſt in Klew von dem ukrainiſchen Miniſter Gutnik,
dem deutſchen Botſchafter Freiheren v. Mumm und- dem öſter»
reichiſch-ungariſchen Botſchafter Grafen For ga< ein Abkommen
unterzeichnet worden, das die wirtſchaftlichen und finanziellen
Verhältniſſe zwiſchon der Ubraine einerſoits undi Dputſchland
und Oeſderreich-Ungarn andererſeits für das Wirtſchaftsjahr
1918--19 regelt. Nach diefem Abkommen wird die Ukraine
den : Mittelmächten .. beſtimmte Mengen Getreide,
Vieh, Zu Fer und andever Nahrungsmittel fowie Rohſtoffe
liefern oder deren Ausfuhr fweigeben. Die Bezahlung der wich
tigſten ukrainiſchen Lebensmittel, insbeſonidere. von Getreide und
Zuker, erfolgt auf Grundlage der ukrainiſchen Inlandspreiſe,
Die Mittelmächte werden ihrerſeits der Ukraine insbeſondere be-
ſtimmte Mengen Kohlen und“ Mineralölerzeugniſſe liefern. Fer»
ner find im Intereſſe des Verkehrs zwiſchen den Mittelmächten
und der Ukraine Vereinbarungen Über Fragen der Ausfuhr nach
der Ukraine und der Durchfihy ſowie über Eiſenbahn»
tarife und Zölle getroffen.

In Verdindung mit dem Wirtſchaftsabkommen wurds ein
Finoanzvertrag in Höhe von ſe<zehnhundert Millionen
Karbowanzi geſchloſſen, der der Ukraine. die Valuta der
Mittelmächte Achert, deren ſie für die beabſichtigte Fundierung
ihrer Währung bedarf. Die Mittelmächte dagegen erhalten die er»
forderlichen ukrainiſchen Zahlungsmittel, Der Kurs beträgt fünf»
undachtzig :Karbowanez für- einhundert Mark aind fünfzig Karbo-
wanez für einhundert Kronen. N

Es darf mit Sicherheit erwartet werden, idaß das umfaſſende
Abkommen, das nach wochenlangen ſchwierigen Verhandlingen zu-
ſtandogekommen iſd, und 'das den berechtigten Zntereſſen der ver»
tragihließenden Länder volle Rechnung trägt, weſentlich dazu bei»
tragen wird, die; wirtſchaftlichen und politiſchen Beziehungen
zwiſchen der Ukraine und den Mittelmächten. enger: und freund-
ſchaftlicher“ zu geſtalten. fr

Letzte Nachrichten.

Prinzeſſinneun-Geburt in der hbayeriſcheuKönigsfamilie.
Aus Münden wird. uns ebneten i eam
von Bayern wurde geſtern abend von einer Prünzeſſin-]
glüflich entbunden. Die Wöchnerin und das neugeborene Kind
befinden fich wohl, Die Neugeborene iſt das vierte Kind aus der
am '8. Juli: 1912 geſchloſſenen Ehe des Pringen Franz mit der
Prinzeſſin Iſabella von Croy, En ;

Weitere Einſchränkung im Eifenbahngüterverkehr.

zir Gewinnung von Wagen für den Ladungsvertehr =- beſon»

rs für dringende Nahrungsmittel, wird vom. 11. Sept. ab bis
auf. weiteres beſchleunigtes EilſtüZgut wie “auh |
Fracht jequt Ur Beförderung nicht mehr angenommen. Von

ieſer Beſchrän! ind eine Reihe von Gütern und Waren aus-
genommen, über die von der Eiſenbahnverwaltung Auskunft ein»
auholen iſt, + ; ;

Neitn Kinder au Pilzvergiftung geſtorben. In der Weſt-
falen-Kolonie Biexſ<lin ſind geſtern neun Kinder an Pilz-
wergiftung geſtorben. . 34 Kinder, die von den Pilzen. aßen, ſind

übergefithrt. Man hofft,

in das Krankenhaus iö ſie am Leben zu er»
halten. Ä Gh 4
Feuer in der Poſenex Akademie, Aus Poſen wird uns

gedrahbet: Geſtern nachm brach im der Akademie in Poſen,
Unber dem Dache über dem Feſtſaalgebäude, än der zurzeit Tranke
Soldaten untergebracht ſind, Großfeuer aus, das in einer Stunde
den gangen Dachſtuhl gerftörte. Als. evſte erſchienen. aus dem
neben der Akademie gelegenen .Reſidenzſchloß Prina und Prin-
zeſſin Auguſt Wilhelm auf der Brandſtätte und ordneten die
Ueberführung ſämtlicher Kranlben in das Reſidenzſchloß an, wo ſie,

ich unverleßt, untevgebracht wurden. Prinz Auguſt Wilhelm,
nachmittags vine Reiſe zu feiner Mutter nach Wilhelmshöhe
antrat, verließ die Bramdſtätde erſt, als alle Kvanken in Sicherheit

waven. Gogen 4-Uhr war die Gewalt des Feuer rö<hen. Der
Dochſtuht, iſt vollſtändig, erſtört und der föne, Giebel de Ala
que

ſo ſchwer beſchädigt, daß er abgebrochen werden muß.
Der Schaden beziffert fich auf windeſbons 100 000 Mark. |

Der Patriarch von Georgien ermordet, Nach verbürgten
Nachrichten, die in Konſtantinopel eingetroffen find, wurde der
Patriarch und Katholikos von Georgien, Kyrio's Il., der ſich vor

| einiger Zeit in ein Kloſter in der Umgebung von Tiflis vogeben
div Sommerzeit i

the, um dort zu verbringen, von einem Un- |]
ekannten ermordet, Er war nach Wiederherſtellung der Unab»
hängigkeit der autocephalen nationalen. Kirche Georgiens im
vorigen Jahrs voy einer Nationalverfammlung aus Geiſtlichen amd .
Baie aus Doezhaupt der garan Ricco Sw worde:

weſen ebenbürtig zur Seite ſteht?

-* Fuſſarek an die deutſche Preſſe,

Drahtmeldung.
j Wien, 11. September.

Die Vertroter ' der reichsdeutſchen Preſſe waren heute mittag -
Gäſte des Miniſterpräſidenten Freiherrn v. Huſſe,rek, der ſich
im Verlauf der Tafel zu folgenden Ausführungen erhob: 5

„Im Rahmen der großen Weltereigniſſe tritt wohl zunächſt das
Bild der öſterreichiſch-ungariſc<en Monarchie in die Erſcheinung
als Bundesgenoſſe und als Waffenbruder des mächtigen Deutſchen
Reiches und unter dem Gindru> der gewaltigen Ereigniſſe auf
den Schlachtfeldern in Oſt und Weſt, in Nord und Süd hat dreſes
Bild meiſt das unſeres Staates Oeſterreich in den Hintergrund
gedrängt. Wenn es beleuchtet wurde, ſo geſ<ah es -- ich muß es
leider ſagen -- oft in wenig vorteilhafter Weiſe, und ſo hat unſos
gutes altes Oeſterreich in der Oeffentlichbeit zuweilen eine nicht
3anz gere<te Behandlung erfahren. Wenn wir nicht ein ſo gutes
Zewiſſen hätten, müßten wir eigentlich den Beſuch ſo zahlreicher
Zertreter der Preſſe ſcheuen; denn was iſt niht manchmal von
Oeſterreich, und ich darf beifügen, auch von ſeinen Regierungen
erzählt worden? Wir haben aber Ihrem Beſuch ohne Beſorgnis,
ja mit aufrichtiger Freude entgogengefehen, denn wir find im dex
angenehmen Lage, zu enttäuſchen. Zerſehungsgedanken vielfacher
Art werden zwar aus den feindlichen Lagern in Überreicher Fülle
in unſere Reihen herüberzuletten verſucht. , IH kann jedoch ganz
getroſt ſagen/ daß die Kraft des öſterreichiſchen Staatsgedankens
eine Stärke hat, die es mit jener aller Verävgerungsſchlagworte
wohl aufnehmen kann, und daß unſer geſunder Körper dieſs
Seuchenträger ausſtoßen und überwinden wird.

„Im Laufe der Jahrhunderte unter dem glorreichen Zopter ,
unferes Kaiſerhauſes zuſammengewachſen, ſind die öſterreichiſchen
Lande die Heimſtätte eines Oeſterveichertums geworden, das allen
Sprengverſuchen, mögen fie von woher immer kommen, die Stirne
bieten wird. Das DOeſterreichertum iſt ein Spezifiſches, auf
hiſtoriſchen und wirtſchaftlichen Grundlagen Beruhendes, ein Ele«
ment, deſſen Erkennen zum Verſtändnis öſterreichiſchen Lebens
mötig iſt. Hätte Oeſterreich dieſe Kraft nicht mehr, ſo hätie es ſich
in ſeine Beſtandteile aufgelöſt.

Zu einem der notwendigſten Elemente zählt auch die 'An»
paſſungsfähigkeit an die Erforderniſſe der Zeit, und Über dies
möchte ich gerade in Ihrem Kreiſe noH ein Wort fagen.

„Einer der Gedanken, welcher aus dem Lager unſerer Feinda
immer wieder, um das Waſſer zu trüben, verkündet wird, iſt dis
Frage von den unterdrüd>ten Völkerſchaften und von
der Notwendigkeit ihrer Befeeiung durch einen Frieden der Ge“
vochtigkeit, Wie ſteht es nun tatſächlich mit diefer Unterdrü>ung
bei uns im Läſide? Hat vielleicht der öſterreichiſche Staat dem
einen oder dem anderen ſeiner Bolksſtämme gegenüber xine
ivpiſche Politik betrieben oder ihre Entfaltung gieichwia
das zariſtiſc<e Rußland die ſeiner Randvölker vorkitm»
mert? Sis geſtatben, daß ich da zunächſt auf unſere Verfaſſung
Hinweiſe. Gibt es einen anderen gleich dem unſeren aus einer
Mehrheit von Völkern zuſammengeſeßten Staat, der in fo nac«
Haltiger und durc<greifender Weiſs den Gedanken der Gleich
berehtigung aller. Stämme in feine Charta aufgenommen
hat, wie dies im Artikel 10 unſeres Staatsgrundgeſehes der Falk
iſt? Und dieſe Gleichberehtigung ſeßt ſich praktiſch in das Ret

auf Wahrung und Pflege nationaler Eigenart und Kultuy /

um, in eine Pflicht des öffentlichen Lebens, die unter der Obhut
des Reichsgerichts ſteht.

„Dieſe Pflicht iſt kein bloßes Blatt Papker. u der Tat haben
ſich die Völker Oeſterreichs auf das freieſte «und, ich kann auch
ſagen, auf das glänzendſts unter dem Schuz dieſes Staatsgrund»
geſeßes entwideln können, Beſißt das tſchechiſche Volk nicht eit
Schulweſen von der unterſten Stufe hinauf bis zu ſeinen Hoch-
ſchulen, bis zu ſeinen Akademien, welches aif der vollen Höhe aller
Kultur ſteht, welches in ſeinen Erfolgen dem deutſchen Unterricht3x

„Aber auch die kleineren, in ſich nicht fo geſchloſſenen Vol?ss
ſtämme erfreuen fich der nahdrülichſten Fürſorge der Staatsver»
waltung. I< möchte dies an einer Epiſode aus meiner früheren
Zätigkeit als Unterrichtsminiſter beleuchten. I< ſtellte mir zu
einem parlamentariſchen Zwe einen Vergleich zwiſchen dem Schur»
weſen der. öſterreichiſchen Italiener und jenem des Königreichs
Italien. zuſammen, und diefer Vergleich ergab, auf den Kopf ge»
rechnet, die fiebenfac<he Zahl an Mittelſchulen, ein Vielfaßes aw
Volksſchulen für unſere öſterreichiſchen Italiener und einen. Pro»
zentſaß von Analphabeten, der einen gang minimalen Bruchteil
jener im Königreich Italien darſtellte. Das iſt das Los der aw»
geblich unterdrü&ten Völker in Oeſterveich.

„Als Chef der Dſterreichiſchen Regierung habe i< nicht unter=
laſſen wollen, auf dieſes Element des Oeſterreichertums Hinzu«-,
weiſen, da es dem Fernſtehenden verborgen bleibt und doh ein
Grundpfeiler in unſerer Geſchichte und unſerer Politik it, I<
darf dieſes Oeſterreichertum heute um ſo mehr hervorheben, als
ihm vor allem der Bruderbund mit dem Deutſchen Reiche wahre
Herzensſache iſt. Tauſendjährige Geſchichte hat yns verbunden,
deutſcher Geiſt, deutſche Arbeit haben in der Oſtmark ein Kultur-
werk geſchaffen, das weite Länder erſchloſſen und reiche Frucht
getragen hat. Möge dieſe ſegensvolle Verknüpfung von Deutſch«
tum und Oeſterröichertum auch in Zukunft fortbeſtehen, mögen die
innigen Beziehungen beider Kulturkveiſe immer weiter fort«
wirken! - ;

„Ein hervorragender Anteil an diefer Arbeit fällt der Prefſs
zu, dexeen hoc<geehrte Vertreter wir heute in unſerer Mitte bes

- grüßen dürfen. Auf den- Erfolg ähves Wirkens, auf die treys

Pflege der in guten und böſen Zeiten, in Not und Sieg bewährten
alten Freundſchaft erhebe ih mein Glas. Die Vertreter der Preiſs
aus dem verbündeten Deutſchen Reich, ſie leben hoch!“ 3 «
Die Rede des Minifterpräſidenten wurde wiederholt dur< Zus
ftimmungskundgebungen. unterbrochen und am Schluſſe mit feb«
haftem Beifall aufgenommen. K5

ENEN

Beſchlagnahme des „New York Herald“ in Schwedetg.
Auf Erſuchen des deutſchen Geſandten in Sto>holm. iſt, wie
„Sydſvenſta Dagbladet“ berichtet, das „Magarine of War“ ds
„New York- Herald“ in olm beſchlagnahmt worden. Die
Numiner enthält ein ganzſeitiges Bild des Kaiſers, der mit einer
Totenhand dargeſtellt wird, und eine Rundfroge des Inhalts: „Was.
oll mit dem Kaiſer nach dem Kri ſchehen?“ Dazu ſind eine

ene Antworten wiedergegeben, alle pepe iich und heß-
erfüllten -Worten. „Die Maßnahme iſt“, ſo ſchreibt das Blatt,
„ſicher einzig daſtehend. Aber das ſind auch die Antworten auf dia.
Rundfrage. Sie ſind zyniſch in einem Gvade, daß niemals etwas
Aehnliches hätte dargeſtellt werden dürfen,“

Franzöſiſche Opfer der Offenſive, Aus Paris wird ge-,
meldet, daß Prinz Berthier de Wagram, ein Entl
Napoleons, und der Hauptmann Comte de Leſſeps, et
Sohn des Kanalerbauers, an der Weſtfront gefollen ſeien.

(Sierzu zwei Beilagen.)

DruF und Berlag: Ullſtein & Co,

Sectantwo TE für die. Anzeigen: Karl Radlot, Berlin |
x

+;

FZ A466
Donners8tag (Moraony

Erſte Beilage zur Voffiſ

<en Zeitung,

I918 3
12. September :

Das Unglück bei Schneidemähl. |

Drahßhimafbung der „Voſhiſchen Zoitung%

5X Schneibemühl, 14. Septembex,

* WBioßer Hegt von amtlicher Geite keine Ergänzung zat der im
geſtrigen Abendblatt veröffentlichten Meldung vor, Die

auf 35 angegebene Zahl der Toten ſcheint ſich leider zu beftätigen.
Bis jetzt ſind die Namen von 12 Knaben und 15 Mädchen er-
aretelt worden. Die Getöteten ſtammen alle aus Mün<en-

Mil

GladbadH. Von drei Mädchen im Alter von 11 bis 12 Jahren,
&inein etwa 17jährigen Mädchen und zwei Knaben im Aiter von
30 bis 11 Jahren konnten bieher die Ramen nicht feſtgeſtellt
werden. Außerdem iſt ein Zugbegleiter des Güterzuges und ein
Etſenbahnbeamter Peter Reu<h«» ls, der feiwen Sohn aus dem
Ferienaufenthalt abgeholt und die Erlaubnis erhalten hatte, ihn
dem Sonderzuge zu begleiten, mtt ſeinem Kinde getötet worden.
Das Lnglü> ereignete ſich gegen fünf Uhr früh. Eine Lehrerin,
im vierten Wagen i Ü ei

Gepäckſtlicke ſtürzten in den Wagen auf die ſchlafenden Kinder.
Als fie ins Freie trat, war es vollkommen dankel, und fie ſah nur
einige Lichter und hörte lautes Rufen umd Wimmern. Die Kin»
der ließen ſich von den Auffichtsbeamten willig leiten. Die Ver-
JTeßten wurden ſofort in die Stadt geſchafft. Ein kleines Kind
räef: „Wenn ich ſterben muß, grüßen Sie meine Mutter!“ Die
perlezte Kleine liegt jezt im ſtädt. Krankenhaus in Schneidemühl,
Dex Sonderzug iſt, wie aus den Angaben der Zugbedienſteten
ſervorgeht, mit einer Geſchwindigkeit von 40 Kilometern auß den
Überzug aufgefahren, “

vorl:

iegenden
nue durch eine Kette

ſeheint auch dieſes
unglüdſeliger Zufälle mög-
deutſchen und über»
xten Blo&ſi<e-
nusge-
Peit der

geworden zu ſein. Bei den auf allen
Haupt auf faſt allen Eiſenbahnftre>en eingefüh
ungsanlagen find Zugzuſammenſtöße zunäch
Ehtoffen, und im allgemeinen kann ur eine Fahrlä
Dugbeamten, die Nichtbeachtung der Signale, ein Aufeinander-
fahren herbeiführen. Die ſogenannte „Blo>ſtrec>e“ . ſichert jeden
feb gegen einen ihm folgenden in der Weiſs, daß der fahrende
Qug ſtets von zwei auf „Halt“ ſtehenden Signalen eingeſchloſſen,
blodiert" Ht, Auf der Berliner Stadtbahn 3. B. ſind die ein-
zelnen Signale ſtellenweiſe bis auf 100 Meter zuſammengeſchoben,
während auf den weniger ſtark befahvenen Fernſtre>en dis Ab-
ſtände bis auf 500 amd 1000 Metex augeinandevgezogen werden.
Die einzelne Blo>ftreds kann durch das auf „Fahrt“ ſich hebende
das Ginpungoſiet der Folgenden Dlocſtreds auf „alt veſielt
| ngsſignal en Dlo>ſtre>e „
js Die Etelthebel in den Signalhäusochen werden durch den
fahrenden Zug felbſitätig blo>iert, ſo daß qu< -ein fahrläſſiger
Beamter die Stre>e micht zu entſichern vert ſolange ſich ein
Zug in hr befinde, Die Sicherung iſt noch verſchärft darrch
Vorſignale, die Fleichzeitig mit dem Hauptſfignal. geſtellt wer»
Hen und bis zuu 700 Meter von dieſem entfernt ſind, um einem

Hauptfignal zu halten. Ei <

! egenden Atm Has Vorfignal auf „Hatt“,
weil in der nächſten Blokſtre>e ein Gitterzug ſtand, Der Führer
des Fertenzuges begann, ſoviel bis jeht Feſtgeſtellt iſt, bei dem
Vorſignal zu bvemſen, xm den Zug bis zum H: zum
Stehen zu bringen. Es iſt vorläufig nicht mitgeteilt worden, od
jähwa der Güterzug fo bang bzw, die Bloäſtve>e ſo kurz war, daß
feine lezten Wagen in die hinter ihm liegende Blokſtre>e hinein-
veichten. Gine zweite Möglichkeit iſt, daß dev Abſtand zwiſchen
Zaupt- und Vorſignal zu kurz war, um auf dieſe Entfernung einen

- ſchwer beladenen Zug, noch dazu auf abſcüffiger Strede, bis zum

Stillſtand bremſen zur önnen,

Wie wir geſtern abend mitteilten, hat der Führer des Ferten-
unte , in Nakel, melden müſſen, daß die Lat ft»
deu&äbremſe verſagt, und man hatte dem Zug

Nam werden

gegeben.

; Handbremfer
noc<ß heute alls Güterzüge und auch

von

Gabriela Reuter.

45, Fortſehung, 7:2" Kimveikantzohes Vopyright 1918, by Utlstolin & Os.

Ste hatte ſi) tapfer echtgehalten, aber nun kämpfte
auch ſie mit den T Man mein Sohn das WEA
Erbe der Dottums antreten und auch in Feindſcha mit ſei
ner Familie leben? Soll gegenſeitiges
uind Feindſchaft ſich auch dur<h die nächſte
erben? Karlemann, willſt Du mir ni
Wunſ< meines Herzens zu in
eingeſeßt, um Euch von Dottum-Elend den Frieden zu Prin-
gen =- ich weiß, es iſt nur eine Familie -= eine kranke Fa-
milie vielleiht == was tut es -- mir war es wie ein Sym»
bol! Nie =- nie, nie kann den Völkern Friede werden, ſo
fangs tn den

ßtrauen und

Familion Haß und. Neid und Begierde und alle
* Leidenſ<haften paa fu wüten! Karlemann =- Dein
- ſchwaches Herz verbietet Dir, draußen in dem Kam

um

f
nich

5 Weſen Dich einzuſehen -- aber Dein He: t Toten: „Aus tiefer Nax ſ<vei' ic< zu Div „ . . Herr-
Fan and jäwa ? Kik) um den Rampf dehein zu | gott, erhör' mein Rufen“ 9 00.20;
- kämpfen, in dem Seite an Seite ſtehen müſſen, als treue ; EPI:
' Die biaie ke Hingeriſſon an - = a erſhien Im wie eine . SEDE RE
Er riſſen am == ſie erſchien ihm wie 2 :
: pe Eins kleine Karte von ſFlehiem mit halbverwiſch«
Junge, eie wo Ile „w geheimnisvoller ſtarter räte | ien. Bleiſtiftzüigen bebe, ireie in der lä 72 it
Er ſtre>te ihr beide Hände Nes „Ig, Feria , ih wil Entztffern. in Ee te einen weiten, weiten W rit
Rae et and M ic „Du : Dich 8 eugen, daß zulegen, zu Waſſer 1 zu Lande und übey mander! EÜ ren-

„Ih danke Dir!“

„Und ihre Hände ſchloſſen ſiſ
Poud ineinander,

„Nu geh, GE Es EEE
' „Ahnſt Du äu<h, was Du ver == is []
Be Annen Beit ee 15 miß oft

„Ih weiß es." Ihr Blik und Ton war ernſt. „Du haſt
vier Töchter, Karlemann -- in einer von ihnen wirſt Du
Dich wiederfinden --- Dein Weſen, Deine Art --- ſuche nur!
Zwiſchen Vater und Töchtern, da weben ſich feins, wunder-
reichs Fäden == 9, ich habs es ja erfahren.dirfen] Wie un»

mit den ſeinen zu feſtem

0

<«

ſwer "zu bremſenden Zug die Möglichkeit zu geben, genau am | dann die Geldtaſchen des Doamten

einzelne Perſonenzüge, beſonders auf Nebenbähnen, mit Hand-
bremjen bedient, deren Zahl je nach der Stre>e und Belaſtung des
Zuges erhöht ober vermindert wird. Es ldogt die Vermutung
daß infolge des Mangels an Arbeitskräſten der Ferienzug
nicht mit der genligenden Zahl von Bremſern beſzht werden
konnte, um in einem Notfall ein kurzes Bremſen ſicherzuſdellen.
No< ein Umſtand mag zu dem Unglü> beigetragen haben:
Sonderzüge müſſen in den meiſten Fällen zwiſchen die fahrplan»
mäßigen eingeſchoben werden, und die Führer von Sonderzügen
ſind viel häufiger Ueberraſchungen ausgeſeßt; denm ſie müſſen
oft D-Zügen Plaß machen; dazu kommt, daß die Führer der fahr-
planmäßigen Züge ihre Aufenthalte, Ausweichſtellen uſw. genau,
mi au<& zeitfih genau kennen und ſeltener in die Lage
kommen, Überraſchend bremſen zu müſſen. =-igk.

N j

ngen. Das Egrundſtü> Leipziger Str. 29,

Ee Friedrichſtr. 68, iſt auf eine Reihe von Jahren Ende näch»

ſten Jahres an die Modefirma Zohn Buſch, Leipziger Straße 91
durch Vermittlung von Isr. Shmidt Söhne vermietet worden.

Vom 17. bis 19, Sept, findet in Würzburg der diesjährige

Vertretertag des Innungs-Verbandes Deutſher

Baugewerksmeiſter

Der Verein der Lichbild-Theaterbefiher Groß - Berlin und Pro-
vinz Brandenburg hat fir Groß-Beriin und vie Provinz Brandern-
burg eine allgemeine Erhöhung der Eintrittspreiſe
beſehloffen. Der Mindeſtſaß ſoll 0,75 Mark bötrogen.

Bitte an unſere Poſtbezieher, Lieferungsſtöru:

Kleine Mitteilu

n
nächſten Vierteljahrswechſel laſſen ſich vermeiden, wenn die
Bitten zu Serütfhbaen, daß auc Ue Boſt aeche Perfonaliiec
T | 437 el te Po ro) na, (eL1g=
keiten Fot und daat jetzt eine längere Zeit zum Ausführen der
Beitungsbeſtellungen benötigt,

Doppelraubmord iu der Spandauer Straße, Am, Mon-
tag abend berichteten wir, daß der Obergeldbriefträger Albert
Weber von .einom Beſtellgang am Sonnabens vormittäg micht
zurü&gekehrt war; heute nachmittag wurde er in dem Hauſe Span«-
dauer Straße 33 mit der dort wohnenden Zimmervermieterin
Marie Rühle ermordet und beraubt aufgefunden.

ZIn dem ſogenannten „Leſſinghaus“ hatte Frau Rühe ſeit 1911
eine Dreizimmerwohnung inne, von der fie die böiden Vorder-
zimmer möbliert vermietete. Geſtern mittag erſchien .die Wirtin

Heim
Neu-

des Hauſes, um wegen Aenderungen von Mietverträgen mit
einigen Mietern zu jprvechen; bei Frau R, erhielt ſte weder auf
ihr Klingeln noch mf ſtartes Klopfen Antwort: Die Zeitungen
ſtechten noch im Brieffaften und die Wirtin ſ<öpfte Verdacht. Eine
Nachbarin konnte nux angeben, daß ſie Frau R. ſeit mehreren
Tagen nicht gefehen habs. Darauf benachriiigte die Wirtin das
Polizeirevier. Man ließ die Wohnung öffnen. In dem einen
Vorderzimmer ſaß ein Gelöbriefiräger mit Hurchſchnittpner Kehle,
feine beiden Ledertaſchen hingen geöffnet an ſeiner Seite herunter,
Dex Tote war der vermißte Obergeldbricfkelter Albert Weber.
Im zweiten Vorderzimmer log die Vormieterin Front R ebenfalls"
mit durchſchnittenen Kehle iz eiter großen Blutlache auf dem
üßboden. Die Lage der Ermordeten läßt erkennen, daß fie ſich
tnädig gewehrt hat, Die öder Haben zunäthſt den
Geldbriefträger und dann die Wirtin als läſtige Zeugin ermordet,
I aten geleert, bie Wertbrieſs beraubt
und dem Evmordeten alles Geld abgenommen. Im Schlafzimmer
der Vermieterin ſäuberten ſie ſich HEIER wi benußten die
Wäſche dex Fraxt. Dann erbrachen ſte alle und Schränke,
Die Täter ſind zwei unbebannte Männer, Is die möblierten Zim-
mex der Frau Rühle zum 1. September mteteken, Ste brachten ein
kleines Schild mit dem Namen „Stubenrauch* au ihrem Zimmer
an. Dann ließen ſte ſich wicht wieder ſehen. Frau R, erzählte 'm
Haufe, ihre beiden neuen Miedex ſelon Brüder und witrden erſt
am Freitag, 6. d. M. zurü&kehren. Die Mieterin iin dritten
GStodwerkt hörte auch am Freitag Abend Schritte in den Vorder-
Hmmwern der Rähleſchen Ung, wovaus ſia ſchloß, daß die
Mieter jeht gekommen ſeien. Damt. hörts fie nichts mehr von
ihnen. Die beiden Raubmörder haben jedenfalls vine Geldſendung
an fich gerichtet und ſo dem Geldbriefträger iw ihre Wohnung
gekp>. Auf die Ermittlung-der Tätex-watodbe eins BaTohinuang
von 5000 M. ausgeſegzt. ; t . -

emmmmnnneg

Fandel und Rriegswirtſchaft.

Der Vorſihende des Rei<sverbandes.Deutſcher Kolontals
woven» und Lebensmittelhändler, Berlin, und des Vereins
Berliner Kolonialwavenhändler, Richard Riel,
geſtern in dieſem Verein einen Vortrag Über den Lebens-
mittelhandel im 5. Kriegsjahr, aus dem wir das folgende

. wiedergeben: . 0

„Das vierte Kriegsjahr brachte eine umfangreichere und regel»
mäßigere Verteilung von Lebensmitteln. Dieſe Tatſache iſt auf
die weiſe Vorrats- und Vorſichtspolitik des Kriegsernährungs-
amts und der Gemeinden zurückzuführen.

Die Lage des Lebensmittelhandoels hat fich troßdem
verſchlechtert. 'Aus dem Kaufmann iſt ein Warenverteiler gewor-
den, und in dieſer Tätigkeit begegnen ihm derartige Shwierig-
keiten, daß ſeine Schaffensfreude leidet. Vor allem iſt es das
Uebermaß dex Verordnungen, dem der. Handel beim
Heften Willen nicht gewachſen iſt. Eine große Rechtsunſicherheit
in der Ausübung “des Berufs iſt eingetreten. Der Abgeordnete
Dr. Krüger hat vor einiger Zeit feſtgeſtellt, daß ſeit Ausbruch des
Krieges 8400 Geſeßze und 33000 bundesrätliche Ver»
ordnungen erſchienen ſind. Das macht auf jede Kriegswohe
40 Kriegsgeſehe und 159 bundesrätliche Verordnungen. Für den
Handel mit Lebensmitteln kommen noc<h die unzähligen Befſtim-
mangen “der Kriegsgeſllſachften und Gemeinden hinzu. Kreuz
und quer und hin und her.

So itberaus reichlich die Verordnungen uns zuteil werden, fo
Färglich iſt die Gewinnzumeſſung bei dem Verkauf der
Waren. Die Anſicht der Gerichte und Behörden geht dahin, daß
der Friedenogewinn der Maßſtab des Verdienſtes no<h heute ſein
ſot, Die Geſchäftsunkoſten, ferner der Lebensuntevhalt ſind aber
um das Doppelte und Dreifache geſtiegen und mit der Preis»
erhöhung der Waren im Einklang ſtehend das Gefahrenriſiko des
Händlers, Faßtagenberehnung und Rü>ſendung, das Tragen
eines Teiles des Gewichtsſchwunds, Taraverluſte und eine große
Zahl Sonderbelaſtungsn mehr erſ<weren und ſchmälern den Ver-
dienſt. Zu guter Leßt kommt nun noch die erhöhte Umſaßſteuer,
die 3. B. bei dem Verkauf von Butter und Käſe, Waren, die über-
Haupt einen- Gewinn für den Kleinhandel nicht bringen, bei der
Berechnung des Umſaßes erhöhten Verluſt bringen. Dabei laſtet
auf dem Händler die Mühe, die Waren in kleinen Mengen abzu-
geben und die Koſten der Verpackungsſtoffe. Wir müſſen deshakb
an die Bevölkerung die Bitte richten, uns beim Einkauf gut er-
haliene Diüten uſw, wieder zur Verfügung zu ſtellen.

Die Eirführung der Kundenliſten zn Berlin und vielen
anderen Drten bedeutet eine weſentliche Beſſerung in der
fmrelleven Uebergabe der Waren an die Käufer. Gine große Plaze

für Verbraucher und Geſhuftsleute bleibt dagegen die Umſtänd- '

Tü MLeit des jezigen Markenverfahrens, weshalb wir
das Erſuchen um Vereinfachung des Markenverfah«-
rens an die Behörden richten. Häufig Haben Ladenhaufleute
wödhontlich bis zu 50 000 Marken und darüber zu zählen und zu je
100, Stä& zu bündeln. Mancher Sonntag wird dadurch für den
Geſchäftsmann zum Wochentag. E

Ze mehr die öffentliche Bewirtſchaftung Plaß gegriffen hat, je
mehr hat, troß der verſchärften Geſetzgebung, der Schleichhandel
an Boden gewonnen, A hilfe erwarten wir nur durch die Ein-
ſchränkung der öffentlichen Bewtriſchaftung.
Meines Grachtens brauchte 3. B. u, a, Honig nicht öffentlich bes
wirtſchaftet zu werden. Seit Honig mit Höchſtpreiſen flir In-
kandsware belegt wurde, iſt er im offenen Handel ſpurlos wver-
ſ&vunden. I< halte deshalb das ganze Höchſtpreisverfahren für

| verfehlt, beſonders aber die örtlichen Höchſtpreiſe, die die Ab=-

wandtrung dev Höchſtpreiswarew na< Nachbarorten, wo fie
beſſer bezahlt werden, veranlaſſen. .

Viel FAURE ie wegen der verſchiedenartigen Aus?
legungen und Anſtühten über den Begriff der täglichen Bedarfs»
artikel, angemeſſener Preis und Übermäßiger Gewinn, Kettewe
Handel, Durchſchrittspreiſe uſw. Die Strenge der Zeit Xönnte das
durc<h gemildert werden, “wenn in der Kriegswirtſchaft das

| ) nah verwandt fühle 1% mich meinem Vater! Du
wirſt Tie gelicpt werden == Du tiebex Berieht = wenn
Du mir willſt“? . ; E

Er hatte nuv ſachte den Kopf gsfchüttelb und war gegangen,

Herta blieb . Sie ſah dange ſtill auf dis Tüv; durch
Hie der Mann fich entfernt hatte, x dem Töten -Flich .. .
Kleine Bewegungen dos Körpers -- jPwillen, biltenden
Augen, das Lächeln . . . Erinner Überfluteten fie, vep-
miſchten ſich ſeltſam mit oben Durchlebtem « . . Eine Welle
Blutes ; ſ9oB ihr nach dem Herzen, bedrängte Hr die Bruſt
-=- ſie falvete angſtwoll die Hände = Gott im Himmel - was
erſchütterte fie denn ſo tief == war da .-- etwas, das nicht
ſoin durfte? Dunkle-Stimmen des Bluts, die riefen, verlang-
ten, dem Willen kaum bewußt? Dieſe unheimliche. Ver»
hir von Vergangenem und Gegenwärtigem, . «

hi

Juttas Gpruchtafel en, die Herta Hatte entfernen
laſſen. Sie trat hoftig näher, hob beide Arme, ſtreichelte
mit „weichen Händen das . Glas über dem Männertöpf
lehnte das Haupt gegen die Wand. Aus
hervor ſtöhnte mun auch dieſe

lflos beunruhigt ihre Augen ti Zimmer
ien auf ihres es eines Bild, ein
in der te die Stelle, wo

und
dem innerſien Leben
einſame Frau das Leitwort

n, feindliche und- neutrale, Da konnte es wohl geſchehen,

eine unſcheinbare, bleiſtiftbekrißelte Karte hier und

dovd liegen blieb, auf den vielen Bilros, öfe fie zu paſſieren

tte. Immevhin, ſie befand fich auf der Reife zu ihrem

le, und das war ein großer Vorſprung, den fie ihron
oxgängevinnen abgewonnen hatte.

Jede Woche einmal ging der Aufſicht führende franzöſiſche
Sanitätsſoldat im Lazarett des Gefangenlagers von Bett
zu Bett, die Briefe und Karien einzuſammeln, welche die
Kranken ihren Angehörigen im fernen Deutſchland ZU-
kommen laſſen durften. Avends wenn ſeine Feierſtunde kam
und ein kühles Süjtchen von der Ses ſich erhob, ſtieg x auf

* das flache Dach, bliäte über die vielen weißen, niederen
Häuſer der afrikaniſchen Stadt hinaus zum veilhendunklen.

fein Sohw

federn innigen enn aemmea annein ani mae mengen dg m amn

Meer, und die Sehnſucht wurde in ihm wa
ſucht, die nimmer R werden konnte.
ag mit geſpaltenem Schädel irgendwo in den Vogeſen, und“
ſein Weib hatte ihn betrogen mit einem Poilu, der auf

ſchrelihen Dinge dachte -- am
keine Zeit, und die tolle Hiße ke,
das fühle Lüfthen vom
Erinnerung auf. Dann griff er in feine Bruſttaſche, nahm
den Packen Briefe und Kaxten der deutſchen
und begann ſie gemächlich in kleine Stücke zu zerreißen. Die
winzigen Viere>e, die ſo viel Liebe und Verzweiflung enta
dus in die Naht. Und das Merli then aum

aus in die nd das Meerlüfthen ie, ſpiel:
mit ihnen, wirbelte fie in die SCHNEH Bi Anh y
weißen Wüſtenſand oder tanzte mit ihnen auf der
gen Straße umher, wo nacende braune Kinder im
ſaßen und aus dem Pferdemiſt flache Kuchen kneteten. Kam
der weiße Flo>entanz über ihre Köpfe, ſo n ſie hinauf
und lachten, und auch über das ſcharfe Geſi
ſchen Sanitätsſoldaten glitt ein Lächeln. So hatte er ich
do) einmal wieder gerächt und fühlte ſich in einer ſonder«
baren Weiſe befriedigt == die Bürde ſeines Schmerzes ſchiew
ihm leichter zu tragen. Aber dann - wollte es der
daß auch er den Typhus bekam und in ebenſo wilde Fieber»
delirien verfiel wie jeine Pflegebefohlenen.

In den Saal, der ſeiner Obhut bisher unterſtanden, kam
&n anderer Auffeher. Und ſo geſ, es, daß die kleine;
dünne, bleiſtiftbekrißelte Karte ihren Weg fand, über das
Mittelländij<e Meer nas) Marſeille, und dann nach Paris,
und dann wieder hinunter nach der Schweiz durch ver«=

lich auc< nach dem kleinen Harzſtädthen, wo die Poſt für
Buoz Dottum abgefertigt wurde. Dort zeigte ſie eines dev
Poſtfräulein dem anderen, und ſie buchſtabierten und wurden
ganz rot und heiß vor Erſtauner. ;

„mein Gott, wenn die jeht niht gekommen wäre . . .“ Deun j
das Gerücht ging um zwiſchen Oberwieſendorf und Dottum,
das von der bevorſtehenden Scheidung des Barons Kaxrle-
mann flüſterte und von ſeiner Wiederverheiratung mit dor
Muttar des Erben; von Burg Dotitum und dem Gute Elend,

EE

des Daches niedere Mauer hin “

hielt.

Urlaub kam --- jedenfalls glaubte er es. Wenn er an dieſs.“
ließ ihm der Dienſt“
? ihn =- aber wens“
eer ſich erhob, wachte auch die"

efangenog. :

ber dew;
femußi. -
Staube

des franzöſh |

Zufallg: ;

ſchiedene Büros vom Rozen Kreuz =-- und .endlic) =- enda -

„Die kommt zur rechten Zeit,“ ſagte die eine zur anderen;

TAN
Uebergewicht dem Rouſmannsſtande und nicht den Beo«

| „amten zukommen würde.“

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen-Lotterie-

8. Klafſe. (Ohne Gewähr.).

"3 dar geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

50 900 Mark: 89470. --- 1000 Maxk: 187516. = 509 Mark: 37876
67671 69012 126362 127870 189098 192411. --- 400 Mark: 4229 40301
44270 62778 71038 77821 84349 80760 153134 208874 222756. =- 300 Mark:
411 8083 -10825 12862 22462 22781 29932 45098 51129 57682 57769 64655

* 65901 81577 90996 100725 112288 113020 117976 120180 121439 126586

- 232189 134886 136744 149204 159124 169515 171297 178620 174302 179709

78 201331 220683.
+
N No<hmittagsztehung:
30 600 Mark: 202898. --- 135 000 Mark: 34895. -=-- 8000 Maxk: 13131

404747. =- 1060 Mark: 39857 61452 188621. = 500 € Mark: 95302 137426
140519 , 165580 197304. =-- 400 Mark: 6880 9091 18225 38598 64336

"107714 112911 124639 148245 160313 179745 179767 184561 188249 204446
** 206160. ---- 300 Märk: 20935 31282 37370 87846 38651 41803 72347 85355
129953

: Bin die
- Hlaug'
. Kirſtenpels der 15Pf.-Poſtanweiſung wid ſ<Havarzviolett,

! Donnerstag, 185. Übont „Yorſtel. | Direktion: Vietor Barnowsky.

- Kania Schauspielhaus.

N Dounertng 186 Abonn.-Vorftell.
7. Mreitag, 187 Wi „Vorſtellung. | ?-Hutmacher Sr. Durchlaucht.

; Bz MaxRolnbardt,|

“8 U: Hanneles Himmelfahrt,

in „Freitag 7% Uhr: Clavigo,

: Theater 1,0. KönioprätzerStae

ni „Preings „Schw e5t. u. d. Fromde, Lustspielha

": 98 Uhr: Der Schrittmacher,
- Preitag:

„- Sopnab.: Die fünf Frankfurter. ZO0SCAIOSSCH,
; ENE INDIEN Neues Operettenhaus.

if fnnon-Thenter

* Beute «"08 8Uhp 2:377, Male:

u en ear 171 0: Epl. d. blübonden lade

50 und 60 Pf. fallen fort,

„Theater der Friedrichsfadt

88890 89190 98324 106444 “115483 116417 120286 125468 132984
133595 186707 137432 143542 144166 148324 152540 164613 171650 172797
E54 184247 184744 189300 199740 206085 207577 208715 218886 246617

3 Die Ziehung ver €. Maſſe beglunt am 6. Oktober 2818,

Neue Briefmarven werden infolge der newen > Voſurdning
domnächſt ausgegeben und [ea ar: Freimarben zu 35
Poſtkarten mit Antwort (1 .), Poſtanweiſungen. Ww
und 25 FON Die Freimarten zu zu 2 werden einfarbig rot»
'ovfen zu 75 P| Pf. zwei 20 Hergeſtellt, der Rand iſt
rün, das Mittelfeld mit Kopf ſchw, Die Farbe des Mar:
Un
bag aten Die Freimarken zu 30,

25-Pf.-Poſtanweiſungen
H ſollen die vorhandenen Vorräte

er

verbrau<t werden. Der Zeitpunkt für die Ausgabe der neuen
Freimarken wird noch beſtimmt werden, 'Ebenſo Ä die Ausgabe
neuer Freimarkenhefte. zu dvei Mark vorgeſehen- die 10 Marken
zu je 15 Pf.- 8 Marken ZU je 10 Pſ., 4 Marken zu ie 7% Pf. und
8 Marken zu 5 Pf. entjyalten werden.

Teuerungszulagen in Wilmersborf. Als erſte der Groß
Berliner Stadtverwaltungen beſchäftigte ſih die Wilmers.dor-
fer Stadiverordnetenverfammlung göſtern mit einer Vorlage
wegen Bewilligung der einmaligen. Krtkegsteuerungszu-
lagen an die Beamten. L-hrperſonen und Angeſtellten. Die Zu-
lagen für Hnderlos Vethetratere betragen nac dem Vorbild des
Etaates mindeſtens 500 Mark, .. (Grumdbetrag 260 Mark und
Monatsgehalt) und höchſtens 1000 Mark. Für Kinder wird eine
weitere Zulage von 10 v, H, gezahlt. Unverheitatele erhalten

H. der Hauptzulage, alſo mindeſdens 350 und höchſtens 700
Mar Die im Heereosdienſt ſtehenden- Berheirateten eihalten die
Zulagen in demſelben Verhältnis wie ihnen die laufende Kriegs»
tewerungszulage gewährt wird. Die Geldaufwendung ſtellt ſich
auf etwa 375 000 Mark. Die Verſammlung ſtimmte in erſter und
weiter Leſung einſöimmig der Magiſtratsvorlage zu Ber»
ſbiedene. Vorlagen betreffend Regeking mm Bramtenfragen, ſowie
ie - Aufnahme einer Anleihe von 18 Viillionen
Kriog5ausgaben wurden dem. Finanzarsſchuß überwieſen. Zu

Seſium der Sißung wurde der Harlottenpurger Mo apielabaurat

midt als Stadtbaurat für Tief» und aliſationsbau an
Stelle des verſtorbenen Gtadtbaurats Müller verpflichtet und
ngeführt. Für den ausgeſchiedenen Stadtrat Steinborn wurde
der bieherigs Stadtverordnete Spliſtarth als unbeſoldeter
Stadtrat durch Oberbürgermeiſter Habermann. eingeführt. Einige
Anfragen der liberalen | Frafcivn Über die Wohnungsnok in Wil»
mee wurden auf die Tagesordnung der nüchſten Sitzung
Die Polizei gegen die „VonbonkoGoreien, Gelt einiger
Beit ſchießen in Groß-Berlin ſogenanntes „Bonbonkocereien“ wie
She Pilze hervor. Es find nur eine Art fliegender B
in dönen man für 1 Mark Arbeitslohn hd nach Abzua von 30 pCt.
angeblichem Verluſt aus einem mitzubringenden Pfund Zu>er
Malz- und andere Bonbons Hergeſtellt. evhalten Tann. Mieſf

Worfaoviten,

TY

Bonbonkocereien, die fich beſonders 'n. den koorſtehenden Dad
vinmiſteten, wurden Gegenſtand der Aufmerſambeit der Behörds,
weil der Verdacht auſkam, daß dieſe Kochevaion gleichzeitig heim
biche Fabriken für die angeblichen „Auslandsbonbons“ und Ab«
nehmer für die erheblichen Zukermengen ſind, die fich im Schleiche
hamdel befinden. Geſtern fand eine Streife von 50 Kriminal
beamten durch dieſe Bonbonkochereien ſtatt, die das Ergebnis hatte,
daß ganz be* tende «Zufermengen beſchlagnahmt wurden, eines
Kochersi im orden allein 11 Zentner, die angsblih von
Kunden zur Verarbeitung abgeliefert worden ſein ſollten, Das
Beſtellbuh erhielt ledigiich eine Reihe von Namen wie Schulze,
Müller, Lehmann, Krauſe- ohne Angabe der Wohnung, ſo daß die
Vermutung nahe liegt, daß es ſich um erfundene Beſteller handelt
und daß der Zu>er aus ſtrafbaven Handlungen herrühre« Achn
liche Mengen wurden in anderen Geſchäften gefunden.
Detteransſichten bis Freitag mittag? itweiſe heiter,
wie end bewöltt, mit öfter wiederholten, im Südoſten meiſt Beringen
HA anderen, Gegenden ſtärkeren Regenfällen, in den Mittagsſtumi

Hem

Pergenol
MundPOaeStillen,

| fchüfzen vor Erkältung
undängedung

Könial. Trenka, Legsing-Theator

71,: Die Fledermaus, 7 Uhr: Zum eraten Male: '
Freitag, 186. Rbonn.-Vorſtcllung, | Bein Nachbar Amelss8.
Rigoletto. Komödie yon 072 Hermann.

Freitag: Mein Nachbar Ameise,

Doutsches Künstler- Theater.

Könige. Allabendlich 7/, Uhr

Heimat. | Ceontrai-Theater,

Dentsches Theater. GesChlosSen,
V.1 Ein Sommernachtstraum. | Deufschss Opernhaus Charl.

it, 7 U,: Macht d, Finsternls.| 7 Uhr: Boftmaanngerzehlungen,

Kammerspiele.
Friedrick-Wilhelmat. Theater,
Sreitag 8 U.: Eine glückt. Ehe.| WegenBeneraIprobe, Nannerl“
Kleines Schanspielhans gesChlosSen,

tr. 1, Port. 5,
Er or8to lung. Kielnes Theater.
Vhra Jer Einsame,

Zum- ersteu Male
Komtzehe Op, Oper.

Tl V-3 Sphwarzwaldmädel,

ir. C.Meinhard -+R. Bernauer. 4
Thr: Erdgeist. Sount.34U.; WES NEE

nabend: Erdgeist.

784 U.;
' Komödienhaus Np 13 ae flug

Metropol-Theater.

Der Schritimacher.| Weges Vorbereitg.zurPremiere|

7 D.: Jas Süße Mädel,
Stg. 38 U.: Der Soldat der Mario. |

Palast-Theaier,

Dienstag, den 17. Sept, abends | *

7 Uhrz fyr Siralaner HIOLDU,

BALFriedrichstr. Zir. 210 73. 1: Der Junge Zar,

Volksbäühne

vater am Bülowplatz.
ir. Vriedr. Kays sler.,
4/,8 Uhr: Meorkin

Nds ME ee „EW
Lebenegchülen | „Menck || tms Eröffnungs-vorstöteg!

Bonntag nachm. 44 U., kl.Preiss:

Johannisfeuer. Theater am Noliendorfplatz.

7 Br: Drei alte Schachteln,

Theater des Westens.

Loks Friedrich 8. Linienstraße.| 71, U.: ig : '
781, Uhr, Täelich: Nord-8650:| - -'* Die Iustige Witwe
mit Guido Thielscber,

Kalperplatn 3, eine TreaBo,

win L| Waliner Theater] ute, WasSer Pan iomime 8
Lotte Holms. 471.0: Graf RKabenichis, 8 iB 5 Akten + :

Sonntag 3:/, Uhr: Jugends

URANIA

Wiegenschaftliohes Theater, [8
Taubenstraße 48/49, -

Die fünf En |
gomödienhaus.
(Metropol - - Theater
Gennabend de den Abe Septem
. IAM Irfen: Malei

Die Jaſchingsfee

Operette in 3 Akten von Dr. A. M. Willner und R. Ooſterreicher.

. Muſik von. Emmerich Kalman. : +: |
In (Szene geſeßt vom Direktor“ Richard Guth. ]
ZZ 5

Bahnhof Böre6. | ]
Sonnabend, den 14. Septomber 1918,

ausgezeichneten. Ciyews-Programm

'"OBERON“

Vorverkauf an den Cirouskaagen 10-9 und ab Sühr,
außerdem an Sümtl. Theaterkaggun von A. Wattheim

«

Sonnabend, 14. Montag, 18, -
und Mittwoch, 18, September

Max Wied

.->

"Anfang 7 Uhr

re SENG EALÜGENGANANGENNHNENES AENUNEE nen an nnn:

VornSpt, ) Norden 810.“

und zum Schluß:

Uraufführung

naeh Wielands Oberon.

und Invalidendenk.

Eröffnung
GR. KONZERT

der Berliner Liedertafel.

ZyOhormelator) Johannes Siehmann in Vertretung
Speadienst elnberufenen Chormeisters /

“Berliner Konzerthaus - Orcheaters
Leiter: Kompanisf Franz von Blon

m Alls Vergünstigungen aufgehoben. zf

Borliner Konzerthaus

Maueratr. 83 Zimmoratr, 90-91

HEUTE

mit einem.

emänn, unter Mitwirkung des

Anfäng 7 Uhr

Ottomar-Dnott
Frank-Bergmann

5 Anni Wilkens-Suthof! 5

Kapsflügel Rönischflügel
preiswert,

Abendroth; Bülowsfraße 44%

Kunzstausstellung
-Künzgtilerhaus,
W., Belleyoestraße 3

Otto Heinrich
; Bilder aus Alt-Berlin

zur hnsrlellangen: Dd
ß- H « Hagemeister, 8
| |8 €. Haussmann,

| 8 Ferner Meisterwerke von

8 Grützner, Ieraels,

ach, Leibl, Liebermann,

pa Thoma, Zügel usw.
große Kunst-Austellung

H ä Sonntag, den 15. Sept.: 2 große Vorstel
BIE: as -Aelenlaed eur RM Senad dai 18 Ser E Aras Vortieitängen FENN KOSHEEN
Adi-Hans pg Ri] Vhr außerdem Abends 7%4 Uhr, 3. Schluß M Poisdamer Straße 118b.
[2,3 Spezialitäten 12 34 Tanbenstraße 34 6 nötige Fantomimen- „Oberon“ O Mohrere pracktvollo großd
L ; H „Der lötige Vortberbler“, NE d Ener 5 Delgemälige
. edan EE E | 3% Originals vonMoras,E
Friedrichstr.218. 13] Kabarett | %* Seewen wede
es rahm D
Dir: James Klein, Georg Kaizer (Treff öS EITE ner - Weinbaus Fuhrmeister | HERRR BUT PNNIET
| 1» u. 784 | j 8 MEN WIEST WSG
September- Max Steidl an der Weidendammer Brücke Vornehmstes-u; elegant 2 7 zu VERY
Senzationen! Erna Erpani "Wet a. EEEEEnananEapErb nwrennn rennen Wr iM T ie Sn ; 41) 3% Blumeghof16, bf.rechts:
Sherlock, Holmes I| Harry Schubert || porerzg: NilItr-Streich- Konzert, 1/3. Verhal der Frietrentatt OE
HE EEE Cilli' Weile -. Königlicher Obermuaikmeister Max Graf, Mohrenstraße 47, „er Friedrichstr. E
Lehendes Porzellan Hass-Amon -| EB Foinate Kochs + Guts Malik + Exqw'slto alts Weine ge
Zita Beimonte ij Lotte Hans DE ETI ENATHIHREESERET GETAN EBERN FEIN
4 d gpaniache Schönheit Fred Janzen j
7 u.weitero Sonsatioaen! Elly Seybold , zu Berlin-Grunewaid- - Gemälde-Galerie | ji
; Am Flügel: M Strauß 12. Tag“ Donnerstag, d.12, Sept. nachm. 2% Uhr. SEEEG
Soantage S4U jederEr- PM Orchestor: Schachmelster || 7 Rennen im Werte Von 102 600 M., u. a.: "Gelb: +;

waobaone 1 Kind frei! Beste Weine. Vorzügl. Küche.
FFPFZlJrrrr<Z ea zzz
Reichshallen-Tieater.
"Allabondlich 7% Var u, 18
Sonntaga, nehm. 3 Uhr:
tettinor Sänger.

Nachmittags er-|| 8
mäßigte Preiss.

Y Reichsballen-||i:
Saal und Garte:

-e Blüthgen - Kanz,

4 4 7 Dar: 48
|] Die Prinzessin

von Tragant

| Preis von Groß-Strehiitz 16 030.
Weil-Regnen 27801 8.

Vorortzüge bis Bahnhof Rennbal:
bain bis Bahnhof Reichskanzlerplatz,
bohnen! D und VU bis Bahnlhot Heerstraße üu8w.

IRENE wngapnwnpehnnoanaunn nenen nen

- Potodarior Ste. 27
gögenüber Lepke
Y Amt Lützow 6362.
Gute Originale, "Reells: "EEC

Rufen
| Sie

Verkehrsverbindungen:

Vntergrundg-
Staßen-

verkaufen. wol

Zentrum GZA4
em Sie ire Papger Teppiche

Orient.Teppioh-Leger, Kronenstr. 60, L 9-1,3-6

Brazi. v. vors. auch unt. Nachy.

LORD EMA Berg pt

4 Emil Stiller, Bankhaug,
Hambarg, Holzdamm 8%

Jen, zahlen höchsten TageSpreis-

Serrſchortlic möblicrte

|
| 4-=-ZimineE-WIEnG. |
12 1(2- GH Per), ,
| (Gepe vn; Ju | 33

“> FRSANENSTE. E62. Auefürſtendamm, Näße Wittelüraße, per ſofort | möglichſt mit elektr. Lichr'1t, Bad, . 6
Hefonderer Umſtände halber 9 Zimmer 11. Etg. mit allem Komfort | 2de* 1. 10. zu mieten - geſucht: |Gef. Offerten mit Preis Gabe | eee 8 ) 25008 GÖDTEETREGS:
- zum 1, April zu vermieten. '. Preis 6000 M. Baubüro Faſanenſtr. 70.| Fr „Moria SEHMON auſſee- BREE 5 61 Uliſteinhaus, Berlin ÜERTIANDESGEN jj Pm 2 2 IS07 GOTEIRUNNGEE

ſtraße 112. 68, Rochfir. amade arvelen. Sie . .
I. in M. er TIT 7 Bilanzen, Nachprüfung, Buch

RE von Ford! bei b8swi MR; tal, Stiefa, 6
| Deitrelmng ul engen 0 09 SU ENWOFENGE NM

nyr-vom Grfoig, eventl. 382 1,80, ſehlant, Stieſel 48,
Anwälten; gegr. 188. Tel. Lütow 523. Jutaffoutſt. Sti 2
. Berlin W, Neue Wintorfeldtſraße 44.

Wöbe! eins: 1, einz Möb.,
A 4 ucht
41.

EE ntöblierte BEREUT TEE ie

(auch im Abonnement), Sieuerveratung

* '- . 1 bacher S 5 (Witienbergpl.y Sp, 4-6: Due Riva
Elegant möblierte 5-Zimmier-Wohnung 8) &2immar-Wahzeng - Werl one. a6d fp PDS Ansbacher Str, 53 (Witieobergpl) Spr.46/ TIEM «Berr
nur Tiergartenviertel; ſofort v5g. eer 7. -gebild. S 1 Berſerroppiche,
Nähe Untergrundbahn Keiserdamm, mit Warm- od. ſpäter geſucht. BL 1057| Tocht, (20 J.), 2 leere 407 ev.i |
wagger, Zentralheizung - und Telophon zum Ulli Fil. Bülowſtr. -84. lin ein. Villa i. Weſten? Da! j IN
1. Oktober zu vermieten. -Offerten 'unier K4.6130 Tei mint Fimmar euſtepe 1 Gchneid. porf.. könnte (459 Wal (|
. Vllstein-Filtale Charlottenburg, Kaiserdamm 13. Vein ins A, Zimmor fis Damon damit Mich Seite ſteh. [| 15) :
| mit guter, voller Berpflegung SIT. 6565 Ullſt.=Fil. Solenſee. . u zum AI jut Fen Frou ain Marburger

IEE | für Sebilketen Serxrn gefun Straß? 5, I71. Gipl. 10768.

Mählierte Wogaunzeit 7 ZME 5222 + Ms Siewaige. Seien Zum 4. Btl Putwp338 Arena 1 Ans Priocthaub I

I groß, Auswahl verm. Nieger, | (much für Gezehäffezwecs) | Gefl. Ung. mit Breisongabe u. zeſg 1 Dtoben 1010 wied Sin Berlin, Neve Königetraße 83c,. Tel. Königetadt 2770 "wier Genzige,
aer Straße 16. Uhland 4469. bingen. 108. 1 Ball.-| 5082 -Uſteinhaus, Bli. “SW 68. [dagen] 11% Zimm.» VW I< =wene=eenen EEE KHE SEEING 1 Sorrenzim., Speiſezim., Schlafz,

== Möblierte Wohnungen == AU.-PL) | Ehep, fudt eleg. möbl. 8--453,r it ' Kom! ht: Afferten )- Aus Sauber GWÄECHENEN, gestärkten und Sebigelten ; Antiquitäten, Pianos,
Beate in: 0 Größen 7 5. E--- SSiüierlos Zimmer | 46 Haleniee poſtigd. "F Pb. M ſeeing Ms! Kragen. Margchetten und Vorhemäen (bis 30 cm lang) einz. MBbeiſtüce, Nippesjachen

577, Ve Was:

x. Auw. Segal, Friſche.  &U DENTRIGIEN! Dliertes Zimmer, |23t-daner Straße 29. Tigaprüparaten welches vorSchindentlich zum Seibel zu haijen gejüht.
raße 58. Wilhelm 7156. Billa in Slactenſ, 8. d. d. Reh: [zwiſchen Wittenbergplaß und 6-7 Bimmer anfertigen in dan Handel kommt nuch Vorzahre: fid] FrifGer, Chorfotienburg,

b-, „+, 9. Zim „Wohng. wie Reber gelah Boje Cart, Bro; TenDet „ungebingt ml 1. 1819.0d. früher gs» “1Y von Prof. Junghabhn D. R P. 307147 abwaschbare MES) Arumme Gtr. 85. Steinpl. 82:
. - -| zuhig, beten 5 ; WZ CZZ E55
'<2 Preis 4000 M. + Zu erſte IE -De | fat 73 veil. Sorat 56 305 || Dauerwäsche hergeztellt, HJ|75 Hau eröäfine
:h., Kommandantenſtr. 48| Schlachtenſee, Waldemarſiz. 97] fuß ever Herr. orf vd. Berlin, TItergarten« 4925 .5 .
(arl), € a" de. Licht, Bad, Adreſſen mit Preis und näher,| Vierbs!, bis 4000. M. IdenI-Dane»wägche-Ges Steglity. 14:04) | ERAUFRAUS

Madhend, H [ehr biltig ſof. zu Fiikels unter T. 6473 Ulſſtein«| .. Dr, M. Neumann, nk 4 Annahmestellen: pg 8 pe] i [*] .

ade Tauenzienſtraße 1. 3. Bt. Zernſalemer ett. 34 Bevlin: Trantow, Prinzenestr.110. HusgSung, Stolpieche

„Leeres Zimiwer -Str. 48. Brliner Hutkomp2gnie, Königgrätzer Str. 45. - EI Drimmer, Brunn:

Henb . Franz, Motzatr. 17. Schwarz, Turmstr. 52 Kraatz, 5) . 3
Küchenbenuhung ſofort an '; Großgörscheneir. 7. Balzer, Büiowstr. 38. Bartho- Kolon 8t Herrenzimmer,
piteinſtehende ältere Dame zu zmner S Es 2 jome, Potsdamer Strasge 861. Rewfe,d, Walietz, 87. pelo Immer Schlafzimmer,
jSchö: . R] Cuaviottenburg: Splegooke, Berliner Str. 2208, ,
neberg Helm H 01 vet: [ae Nähe Hau LANE 5 Schumann, Augsvurger Str. 40. Friediaender, Susrez- | Kiaviere, Geläschränke, kom-
vrt Damm 103, BEITET E anſtändigen Dauermieter per - atv. 55, FrÖre, Kalserdamm 3. Schultze, Biemarckat.69. 3 |pletts Wohnungs - Einrich-

Weitere Aunehmenicllen gesueht. - Zungen, auca Zinzelmöbel.
Telefon: Norden 117 09.

Scr f3 ZUN Cr,
Speiſen * „Sezzenzimmer,
MU EIN avier juht u

6-8 Zimm, Gel. Diele, p.1.4|3" 6.1073 Unſfeinheus Dez|
. iin S

Wohnungsnadchweis as Witwe -Pferdeauktion

; 1: Mm
and Vermietungen durch || eines höheren Giaatsbeamten auf dem Magervichhof fpdet wieder am EEE: ahm Gefen, latin-Rette

Robert Cabanis jJ|mödte älterem gebild, Serrn ; Vetgrößerung., - Verkleiner 60 Brillanten, ſelt. ſchön] Privathand- zu kauf. Fleither,
Immobitiengesdhäft als Einzelmieter Gia m : [aper pl Has 5 Sh Es Bele vor Übern. Bare Pariſer GE ME 11. vornehm, a. Prin. an M | zip Gir er. REN ier
Tauentzienstrasse 2. Serrenzim Meo. m Fe zum Verkauf, 6a, 60 Pferde. Gretetans D 7 9 T „ ] "" bre Deer KINE 60. |= ienin 2des Sinn
4 tuhl, Zeleph, Gef. Ang. niert Rleinere Tiere, für Geaohäftslenute 15w. geeignet. ; 1 616 "Kepiſtrierkaiſe 1 kaufe (Preisangabs) Krüger,
. df. 9 eiii BWil« Die -Pferda werden mweistvietend an jedermann BVervielf. u. ſonſtige Eu ſ|rierkaſſe Neue an gitr. 31. (Alex. E5005
2 große leere Zimmer unger Uhlandſtr. 96. gegen Barzahlung abgogeben. Begichügung : . |majchinenarbeiten Derbe noH „Sog ATE KGGEERRERRUE, 7 7 FACE FUE
Vorbergſtr. 6, 1. Möbliertes Zimmer Togls| - das Ankle efezan Es wird aebeien, Men Bm EEE PW 0 möder N 0 Pians, Dresdener
Mp. k- Tim. -W 228 oöle, oder 1. Erb Gen fenhe Dee Begleiter e0owie Anbindezeug zum Abiransport !Berlin 'SW. 68. Straße 77% WMoripplag 11.354.
5 Z- | Sadau, 4 TEU
BeipeimeGu, Ef. URL.2544, vorn 8 Treppen. "mitzubringen: Parfüms. - IQ
Elegant - Möhl. Erkerzimmer, | Vlehzentrate 1.4. Zuehhviehabteilung  --|auerfeinfe, aus, Genen Bi AG DE | eeibenes Sitche 1
: Möblierte Wohnung u mnig fauber, Sähel / Magerviohkof Friedriekstelde-Bertin- 181 88 Mr Ragwehae: | kra ei ie anti. Wis IDE
it en Romfort ſofort zu [mietet an Dams. Mank, Di-|- . +..004 04 [ParfümenrB.V. Thierſe] gegenbarod.eriienterte BIT en adreaSße. BL
ermiet. Belehttgung 1 jüberzeit nenſtraße 15, 1 ? ij 0, 8 Z hluns 4 | (Preisangabe.)
WENG ERLH EESTEN nenſtraße Bh Berlin 65, Borueaannſir, 7. ablungsweise Kiavier
Dreizimmer-Wohng, Dab, ONI. 3-Z.-Wohng. ,

AE SOREEG ENER ALSTER BUG KE KUEASE EBER SERIENERGN ==> Großabaehmer geſucht. == S „" 4008
Bettſielle mit ner gejwüt =| Peſzhans AB1e0,
Bil |C ME H Ru Für TUN LE FER Sphänhits » S3I0N 3 ever es 58 1 | ES SBI
We igel Sf, Eu einz. Dams nd. Elegantes echweres Herren- [5m vorm et. Art. G. Sornig, Bres-| Üben 701 bi. 0. Bino,
15M vel "Giadtbahn enz-| Ausk. Hartmann, 1, Su em tema] m Eee GIESE 7 Bie ia ja € GEE 11. Feaſpr. 11585. 6. - | fer out I . 9! Briv. aus.“
ermit iler. verdeten. Paraianarlacks zu verkaufen. AR Beppe EE |) 'Afta Berg Beiz . Peiveth-: 5 ie geſ. Preisang.
mite.

H8ndlor Vorboten, Wirt. Be« | behandeolb Hühneräugen. Nollen« |93. iarorte Kreuzfüchſe, Alaska« | 22,60, iebel, Mariendorf,

Dörbaum . Si! boriſivaße 18, parierre links. 1amäntel Tafelle, thausiir, 89, 1 Sr. rechts,
? ? 7 Btoibirenstraße 8. |. veel ncih | Wohnungs BENE Reparainren werden etiertevpi
3 .% ie angenommen, FannyWein»| 3.744, Siavier, bei 30h-
.-. Seu bes 1 pen200n aine ater a Vn Ad | Einrichtung | SEN 3 ie fai Wan
7 SB BoE V EISI wam in gi jh "vermietet ||Stinlg 1825 Steinplaiz 2290
im Weſten Berlins, am liebſten Wilmersdorf oder Charlottenbubg, - In beliebigen Größen Zu Verkaufen r F. Solländer, Krumme. Siz. 27,

nur in der Nähe der Untergrundbahn, ho<part. bis [7 Etage | zir tram Kalokreuth- 7
u Zentrothei, Ung, Warmwaſſerveriorgung, uu, | elette. ju „ope pn 6:1 ebe 133. (Saben). || Aonel-Go0r Straße 16, InfemNE HNE BE R „Eb EN WE 1,
<t und "onſtigem Komfort zu mieten geſucht, event. wird| grevonz, „paſſunde 6221 "1. NiRÜBNEr SE (KE: Augeburger Straße, j| VOZIMAIWAge 85 %550 um. "Morthpl

rjäl Kontrakt übernommen. =- ebote unter ederftich! 6 k
WE aum H ſtein Sittale, Wollſtraße 3.4, beten wumer| 4-Bugt Gi le fa pit Dmbarw, Nänhmaschinen VerW. DDIN- m Erf 4 40er,

ü 80! % g 4%
"2X Bergütung 200 Mart! "belles Olten,  |'S3c33, Gide, ebier, aan DAM Mgh Suit iSonfektionghügten" | 49 Dane m Epe

A 200, Vd. .

Moderne 30, Wade 20 emed 267 ai. Sulz, Gis em) 1 Glaswand . „08. CEE REIN

Z- Zi or-W TIT Girbaun Stores uſw. „el Aepfel 4) PEtg äs 84 PP Sa (900 EAMHIEENN "ale pa 0:

immsr - ohnungif M Sano 8,0 AN EE ent, | verf -4. Bart |B, BialinDwWsS KI&Dregei ge: aul zo AU m gef. Bof. Dl

ader Heine Billa, aus Satbvilia im Weſten, mögli auen] | ESE ei ""Bilpeln 4 Üulet, | Niederwallstr. 33. - |? 3057 Iiiinhaus, 68. 68.

Weſten Berlins, zum 1, Oktober d. Z. geſucht. Angebote mit“ ES: Mitte Canunpha: “ oderws Wer willi meia treuer Ver

Zunmerlageplan an Haup::. zun Mackenthun, Kurfürſtendamm 76. UNTEN ZT ZD RI MEIST IEEE ia Suche für mezreve|, glei faint Din „vezmögend

T i a 08CN . WRDSGON 1» WES BIETEN DIEN v Staat H .

Für Nachweis bei :.3nfraciabschluß M. 200,-- [uur fehr billig 5528 j2.25läufen, Beit. Vermont, Weil U. Rotweine „ Iowere. Sepunne Beit. 06 H 130 Wie

Mietgesuch ; Jonchimslineräi erSituße3| . ve ne Viner -]. - prima Morken, bieten an | Samariterſtraße 1. Bild, welche: Fn wird

Komforbie, unmöbierte, 3--3-mmerohnun  E e iE "NP 8 8, [80 Kurſwagen |123% 486 Ww
omfortohie, ummöblierte, 3--5-Zimmerwohnung Gnbes „Speiferimmer | a APPD 3, [naas, „05,»Seiegenheetzuje | El

MOglichat venönebergn: gofort vd. app DEV Offerion Speiſe-, S gan: ww „Rate mo; fund; SERRE FE
nater an Haägenstein ogler "Belandarolfe Kröns, i eſunder eU. ver
wer, | geht m s Uhe dn Erin | Beſiäkton "Mg See gn M Ein aeves PianD DE 4 Buien Me Rauf af m m. Lote Rf

Beriin W 35, oder toiephonisch Littzow 7; L

Sn Soffichulte, 2
3 leere Zimmer Adg E77 008 = Nähtiſch, == = mmenpelziale, 7 ib ei und Baabe 5 8 - Rutſchwagen 12908 ESE 20, SERIEN e8

im ÄAdbeit,  Gobelin«Bild, übe iſt im en gebaut), rat eine 4 , geh.
R Beg aas ER, em ES H Wa a M ÖRIÜÜI R, GE as Re SES aue Dedra ae Swen RE un IG ie IE
ſuSt Ritter wie beihe zum Ds Dauermieter „kEpepaa) gef.) 1 Bat " oM. . Kauft, & lang, Größe 49-44, Rr. 2000 „EI 'r cinffi, (ae 7! Viel tr, Luiſenſtr, 27-28, | ver 21 5a Zafer, den auen es
haber „eventl. ips iter au mieten, Dl DEN SEIEN M. | Dan ge Jauer Allee Mark. Berli Room, 10. Zu] Kolberg Fonwrn) | Pferde ) E11 Weibel wird. unt Bra. 237 „ie
Groß-Glienide, Bez. Potsdam- =Gemeht zun 1 1 DE 5 Leit: miner erft. b& Part.Krüges ( | Kummertſtt. 0... Eortn, "waiſt nach; erb.) ſtein » Filials,
alten Weſten, EnBgÜHR 1 fn exvenzt ii [EINEIN tano, ee Befheid, Ludwig May,| 223 3: H, Hauptſtr: We
200 M. Belohnung Brandenburger Tor, eine jelten günſtige Kaufgelegen, | ape e83. | ut G 14. Berlins Mittelſtraße 30 - Ver
a ir . [ heit, große Rp Bi EN DE iwie Ner kn aus Suh 4614, | Derlin Mielke 00.277 "führt „Wademitee, Kungge efelle,
gehle bd None MN 122 08 . mößerns Wehnung iplomat; komplett mit Tiſch, ' [tar On 200 Nik, abzug. Lobatz, |? R ei Diplomatenſchreſ hreihs || EEE . *1j Dr., in angeſehener Eiellung,
Wohnung 5 14 16:8 Zen- von 10--12 Zimmern. Sn egueibſeſls "I Conrbidrostr.17.(Nollendorfnl.) Eiühre H 664 ein Wiſmer orf, | Kaufe Beit SNES ERN
Eis Ge da Waunfes Soiſerſtraße 1 Möbelhaus Dien, 17 DOPSZTANÜFNEN| I 5 Pinker, j De 7 [6 De Vorlin SW 68. ie
L beer <ih ZIE 3 LZT
Beten Offerten mit Preis-| 3, a gh) D= Zim. „W| nur 4 DD aazente Muh. p; | FerSerteppiMme- '
'angabe unter 3- K. 10805 Ull- , . 80 Andreasſtraße 3. EE Glfe Def EiedEN Ton, pr 3 EEN is
ſ ,

; n '
ſteinhaus, Berlin SW. 68, elektr. Licht, Bad, Balk. „p. ſof, |“ 577257. 7 Gry rar [a Antike Gobelins [0jpN
Zabie > bobs Vergütg./1- Ott. od. Da zu Bieten Antiker Sechreihtigeh "Größen voi 445 M. aufwärts, 22 5091 MUG HS: Berl EBE 1:40 14
dür Nahweis eine | 9763“ uMnetnhaus, Bertin | Sthrank, Truhe, Standuhr uf. KiubSsessel vm 5: | Din gutes Pianino Möbelstoſfe ; nn Sieltor, Baier
6-Zimmer-Wohnung |es. 68, oder telephoniſh Zen. ZE 0217 Raſſauer Str. 28: [aufwäris, Somit 1576 M, zu verttufen. Zu beſt ve WU I HERENENKIN eier eigene inder, Sung nge

5 Herrerzunmer,
mit Seizung, elektr, Licht uſw.,| eum 9258, ih ÄMmter |viüdſhönes Modell, billig ver-) 219 X und 4 bis 6. Coutbiere Anzebote unter 5986 an Din 88 Jahre ait, -evangeliſch,
ii " 1. Viertel, Wilmersd. it kauft bli 1 ſtraße 6, 73, Michaelis, - VUlsteinhaus, Berlin 8W 68: mite und jolbft „vermögend,
; EEE p. ſof. eſp. Lot) - WS) nung 5 ei nag Künſtlerentw., [kauft . gewerblich Pollack, |Lbe LI ZU II „Wander, großer Figur.

Bochsteinlügel, Plia«|l
Mafell Pander, W37. Kut | mitdeſtens 8 Zim. ob. 3 Weine Mie Gehabe: 7. M Sozchimsfhalergnß2 36) ao, "erf preiSw.  Repa-

hochpart., beim Kurfürſtendamm. | rokuren ſowie ſtimm. Bahſt, Pargeſ- „Teppichs, |. S "Einheirat

fürſtenſtr. 18. T.3 Lüßow 6912. Wohnungen en ge Grunewand, * e155 Züromäbe | .
Mödolierles Zimmer, |ks 4677 anton Dia 1 Eipu 3 Dem EAN ae EEE EE Ef ABER < Gobelins. Autuſſon, MEN jehe
Bahnhof Wilmersdorf«| Berufstät. Dame (>r Phil.) : % = ms Baie aus Privatdb:ſiß Simſoßha, | wünſcht, da Fabrik krieashalber
SEREN vn iedenau woda | fuch M FTR Wm ai Bimwee 08. (Ganbsbgr- Sit. 35 (A (Alex. 34590): 1200 M, FADERT MOYEN Charlottenburg, Dahimann: gefaloſſen: - Giur gende
tegliß von anſtändiger, ru iO . 5 elep! einp! amen € im, ihre bens-
S7 GE 1 nſtändig Geſu 3 Unlſtein-Fi:.„72 Linkiir. 46. Rozoko-Salon (Pariser Mogel), eppi, 2] Man REM nr S ids beſchreibung, möglichit mit Bild,
Gefl. Angebote mit Preisang. 3: MEN best. erhalt, mit 2 Venster ff. 'Seidenptüsch-Dekoration, nur 5-8 MERIT Sinneder,| vue das . ehrenwörtlih z'“ idgeſandt
find an Frau A. Albrecht, 5--6-7; mot Bohnyg. im ganzen zu verkaufen. Anfragen nur Freitag und| Gaiferdamm 115. '| aus Privothand zwei gut exr- (wird, unter H. 5622. 1 Haa“en«
Friedenau, Kaiſerallee 99, zu a Sopmgyeng 58 Pfalzbg. 2187. Dasolbat auch eleg. Vas, | «<> zmmm| haltene echte Seder - Rlub- | ſtein u. Vogler, Ben W 35, .
richten. Heizung, Badeeinrihtung, mit Nippes (für Geachöfiszwecks). Zu verkaufen: |feſſel. Angebote. erbeten Maz| einzuſenden Gewerbl. Ver«-
TTT mila, jeglichem Komfort, bevorzugt Deigemälde, Kupferſtiche, elek» ener, Penſion Kraeft, Kur-| mittler verbeten. Strengſte
Buche 3-5 mägiierie Mühe Mittelſtraße, per foot. DIG er rn nelz. an SERRE ape ee | fürſtendamm 56a. Diskretion gegenſeitig,
jener, oder zu mieten. gefui ; 7
Gogend aim ZSuvalide WEITE Ei mana Chan 137 4 1 ME Emp u ; H eira t.
en auſſee-, Invaliden- 1-4 andere el, “alles aſſig
ae, Reichstag, evtl. Bhf. F> Zimmervo! ---|Sealotterkragen, Sealb ifamfut! er, und beſtens erhalten. [51]

ollevue, möglicſt mit allam | gut möbliert, en Benrön wel Winter, wenig getragen, Mütelgröße; ſtarte Figur, für höchſt- | 111 und 4--6. Sändler ver-)... SUE für Schweſter, 38 I., jünger auſehen d. moſ.,
Komfort Der iat zu mieten. EE per 508 juht, Offerten köhlerden Pres 8 privat ſofort zu verlaufen. Mg 1006 | vet eu. Se häuslich erzogen, 50 000 -- und Ausſt., Gatten in ſicherer
.. Offerten erbeten unter " 5161, Ps ; 300748 inhaus,| Shit Unge ea. 5000 M. FSE AG Roſenfeld, -Wiſmeradorf, | Poſition, Diskretion zugeſic ert

*-Ullſteinhaus, Berlin SW, 68.! Berl! jtl Angebote an: „Seu9/ Dieffenbachftr "63, * grautenaufs: 15. Uhland. 4188, “Adr. unt 12'977. Haaſenſtein & Vogler, Berlin W:3b
.
Weißwaren
. Jabot aus gestickiem Tall it Stehkragen , 2,50
usenkragen aus Opal mit Spitzenaa, 3,00
; Jobot mit Stehkragen aus Tall mit Spitze . , 4.50

UuSenkragen aus Opal mit Handknötchen
und breiter Spitze, garniert. . . +... -

5.25
Bluzenkr gesticktem
Spachtel Mcafee garniert ; em Batiot mit 509
Halsrüschen aus Straußfedern 50wie Marabu-
in verschiedenen Preislagen,

Korsette

Häftkorzette aus weißem Band rana LIE
aus weißgesireiftem Band . „ 18.
Korzeite creme Batist,waschb. Einlage, 36P6c 35,00
„. weiß, halbhohe Porm ....
=»  Selickt. Batist, langs Form 36. 00. 39 ee

Bügtenhalter, Untertaillen, Kinderkorsetie.

Dame

Samimatelot mit Bandgarnitur .
Rundhuf aus Samt mit Baud

niert. .....

Rundhut aus Samt
garniert. . .

Waschen, Spannen, Mangeln

von Gerdinen, Stores, Deden, Bettdecken,
Läufern aus Mull, Tüll und ähnlichen Stoffen.

n-Hüte und Putz

. 34.75 Matelot aus Phantasiefedern Schwarz

Regenschirme

Damen- und Herren-Schirmeg reine Seided
mit gutem Naturgriff-Sortiment

1 gar- und farbig - +44... ..... "150 Damen und Herren-Schirme reim Seide
ue a 45.75 Schwarzer Filzhut mi HALL prima Qualität
Pohle. v. ne 5.0 ....... 525 Damen- und Herren-Schirme mit eiegan-

mit. Teranon

ien Griffen in Horn, Silber, E'Senbein

" 47.59 Samthüte ..145.....16.75 u. 24.39
: - Damen-Schirme für Sonne und Regens

Filzhut schwarz und farbig in mo-

Großer Rundhut aus Seide mit 34.59 einen Formen u 94% 504.052 7 26.75 reine Seide, In verschiedenen Farben
Besonderes Angebot Umarbeitung
Linon Ersatz- Köpfe ua. neu bneneerinnieinnirer em 135 von Damen-, Herren-, Kinder - Zieiduni

„Phantaszie-
i

Umpressen

und Wäsche aus zugegebenem Materi
Umarbeitung in kleinere Größen,

Umarbeiten von Pelzwaren
nach den neuesten Modellen

Wenden von Herren -Kleidung

„Flügel-Bandeaus, Strauß und Reiher
n großer Auswahl am Läger

v. Umgarnieren von Damenhüten,

Am b. September verſtarb nach kurzem Leiden
in Zürich mein geliebter, gutes Mann, unſer teurer
Vater, ewiger Großvater, Bruder, Schwager
und Onkel

Berthold IMendelsfohn

im Alter von 66 Jahren.

Berlin-Haleuſee, aua 54,
Im September 1918. ..

Johanna Mendelsſohn, geb. HirſH
' FSrig Heinrichsdorff und Fraun Annie,
geb. Mendelſohn
Gmrnilie Nawravki, geb. Mendelſohn

Max Hirſch und Fran Trude,
geb. Klaußmann.

Die Beiſehung Hat dem Wunſche des Entſchlafenen
entſprechend in aller Stille ſtattgefunden. Wir bitten,
von Beileidsbezeigungen Abſtand nehmen zu wollen,

Am 5. September verſtarb in Zürich der
Begründer Septen Firma, Herr

Berthold itendelsfohn,

Dreißig Zahre lang hat er mit unernüd»
licher Sorge und zeimer Erfahrung die Firma
geleitet und betreut und auch nach ſeinem Aus-
tritt bis zum leßten Lebenstage no) ſeine
ganze Kraft ihrem Gedeihen gewidmet.

Gein kluger Rat, ſeine warmherzt
Menſchenliebe, feine, ſteile Eilſobereiſhaft "And
die Liebenswürdigkeit und Treue ſeines Weſens
laſſen uns ſeinen Hingang tief und I<merzlich
empfinden. Das ehrenvollſte Andenken iſt ihm
für alle Zeiten in unſeren Herzen geſichert.

Berlin, den 13. September 1918.
Die Inhaber

Franz Mamxoth., Iulius Herz.

Bei des Ablebens EIE verehrten Senior

Berthold Mendelsſohn

- betrauern wir tief den Seriuſt eines väterlichen
Wie uns ſeine vornehmen menſchlichen un!
kaufmänniſ

ft orbi MON
falen au werden ſo wied wd uns Vie Geinarung an ihn ihn
immer teuer ſein. .

RENT den 12. September 1918.

Die Prokuriſten und Angefteilten

Am 10, d, M. verſtarb nach ſchwerem Leiden

Herr Arthur Oberlein

im 47. Debensjahre.

In dem Verſtorbenen verliere 1 eu biöyefterl
Mitarbeiter erf 2 10 en woneemn
in meinem Geſ tätig war Beit Freud un
mt Beine De Fern Be fe SG ze oft; keit ſichern

eſcheiden! eine Gel |
ihm ein dauerndes Andenken in meinem Sauſe, uſe,

den 13. September,

Die Beiſezun det Freitag,
SE alle des Gethlemane-

nachmittags 4Uhr, von der Leiche!
Appen Norpend, aus ſtatt

der Firma Mendelſohn 8 Mamroth -

Mendetstohn & IRAN» ?

Max Buttiug, Brunnenſiraße 148. |.

Derlin zn 0,

eitag, den
FuE Rehe Kriegstiiche,

Geogr, 1851,

erlin-Wiimer sdor
36, Wilholmaaus,

Sophocl lesB. Murat

ihre ERAR Bezeigten, herzlichſten Pant,

Statt jeder Beſonderen Anzeige,

Am Montag entſchltef fanft und ganz
unerwartet, im 72. Ledepsfahre, meine ge-
Tebte, gute Mutter 4

| Frau Marie Ärnftaedt

“> Dies zeigt in tiefem Schmerz an

- Die Ginäſcherung findet :am Sonnabend,
den 14. September, nachmittags 4 Uhr, ſtatt. |

„Frau Pauline Schwiertz-

im 70. Lebensjahre, 4
Dies zeigt in. tieſer Trauer on ?

Die Veerd ung findet net Goniapenb; ven. 34:0, M.
nehofes am Bahnhof Großgörſhenſtraße aus falt:

Der Vorſtand
<:: Mr, 9

Umzüge

Ene. ad Är en ar anne

Ersparnisse beim Möbelkauf
Verlangen Sie in Ihrem Interease unseros vg
aufklärenden Druckschriften u. Angebote.

Hierdurch jage ich allen, welche mix anläß- Gees E PIE EEE , Bfattnen
lich des Ablebens meine3 inniggeliebten Mannes, ME aftzamn. EE bie utkenebne hu
8 des Herrn '

(Wünschen SIG *"Sohein für das Einjährige ?
für Ihren Sohn rasch und mit „Sicheren folg, 80.0

wenden Sie aich an das

Institut „Minerva“, Heithronn a. R

inte. jederzeit. =“ Beginn des nächet. Semogt. 8, Okthr. 5:7
Obertortianer u. Untertertianer bestand, echon nach Er:M
3 einem Semest, =- Ausgez. Verpfl. im Internat. -- Näher. 573
Y durch die Direktion, = Ref. u. Erfolge giehe ProSpekt.

vm. FÜSCHOToas HÄRHESF VoADoröi -AnSfalI» 55

. SchUnt»
Mann
Beriin W 57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus
erat. Kroiaen, Mervorrag ende Erfolge, ve8004. b. Fähnrich
f. Aitbiwnnetg Fd]

? Marika iHura

1917 v. a. 33. Abiturientea, 22

Kaufmännische Privaischule

Inhaber Gustavy Jahn.

Von, der Reiſe zurük

Bülowszir. 29 (Hochbahnho' |
. Bruno Wolff, 'Aründliche VONI UN ehbRneE, IEaneen;
Moſt. 14, lin. Königgräß.St, 462 * Ia. Empfetduugen. Lehrplan unentgeltlich.

Höhere Lohranstalt--Reafs
echullehrplan -» verbunden

DAGOADOJUM SONANZANRN 1taüngrBian mE erbap dom

Prof, Karewsfki. N
Förzogen Bad „nköphurg-TivaigBrWa Bofgron me Beopent eh

nach Oharlottenburg-Wertend, || Heimathaus für Tüchter höherer Stände

„Lindenali 68 (6, Berton; Magdeburger Str. 7. Aushildun jekursus für
8. Roiehekanzlerpl, T.WiIh, 1715 rn-Lehrerinn. m. abschließ. staatl. Prü Bez. d.

Prof Dr. R Cassirer. Eurer pri, . Oktbr. Groß. Pensionatf. Schri 1 mündl
* BI. Du 3|.

Ausk.b.d.Vorst. Frau v-Glfersihauset(Sprechst.10-: 1.
Kunsistopfarei | &eufinänalsche privatscaale für Damen
fr Kloiduagsst., Tieehzeug

: von Frau EilSe BreWiiZ,
F, Noa0%, Mahrenst. ID

Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon L2w. 8435,
Wittenbergpi. 3. Ztr.6971 A: Höhere Handeſsschule. B. Handelzschule.

8| Ründeiglekrefnnen- fSomingr mit staatl,

Prüfung.

Bon den Reife zurück

"Kanſi Arnftaedlt,

Panzion imHauss *

=

EDEN Ka GE Magn BUZ eiof dei Ifogi - Nüxchinen - Scireisch.g

ſowie
Gs,

[7 MIES Can) E, Belbaria

ai Inhaber Ernst Fuhrmann
' Ston88raphie

. übern. Tobe Mt iſetezarbeit, . ; .
1. Umbauten, Kulmſir, 146 |Gründticher Unterricht Diktate in beiden Pächerg

“Bite, Alingel-Aul:
Ropatatur
EING
LIEDL amn 0.
E Geſt.

„geb. „Nitſten |

im Namen. der Hinterbliebenen

[4]

3 Frit Sc<hwierh. 7
10. Geptember 191 M - 11 Mäßiges Schulgeld :;
önhauſer "Eieahe 19 50 übernimmt aleret Aufs Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monais
träge Noas, Male ermeiſter,

Berüin, Nauersfrnße 66-68 1

[3 ohne Vortentnin: leſ., Jprech., jareib. Blilſcnelll
ngiisch EG Brofpelt feet GERLING 5.

Berlin, Seeen 25-26.

; : GEE ERD E ME eit NET Pianiſiin
| 7 Thi en! n erteilt vo ſ<t no<: einige Stunden
„SH. Geieralveiſamulung | H üben SG Geſang Gerit z08- as geben. EDE

erliner VE SeÜhen vou 1866

ber 191 : ie . "ho<parterre

8, nachmittags 5 uhr, 1 9 „ener Bertin 038 68
E73

ebeii. 23
| Hreoberiäk, dn dung 8: 8 Dentſc<e Arbeitäbörſe 5: ET bh, us s. en "Ds 1 1 Grafe: Seh
4 2 Boſenberißt und Gmtfoſtung, iv Saaryelleen 1194 | DOREEN ße 22, womma Uhland: 80
„auS len x nicht genügend Mitglieder erſcheinen, fo u findet eins ZEE KRE IEIGREREZENGENGIE | Spredhz. 6--7. Sel, Moab. 9718, "BuGrun Hildebrandt.
Anweſenheit voin 10 Mitgliedern "Belctäbiäbig Privat-Tanzzehnule viha Greiner,

Bütowatr. 107, Eoko Notendorfl.
Moderne G(

Kgl, Solotänzerin.
Halberw,

BETITELT

M Mai
Droßher,

Geſollſchaftstänze für erwachſent

ene,
Erſtklaſſiger Untker«

markenfrei Ein Kinder, Def dE I girfel Geſttle re
1 ztrakurſus für Phantaſie- und Nationaitänze,
A. Schäfer, |? R zaraehlon.n, ron großen 8 Z - Anmeldungen Suaresſtraße 2. Wilhelm 2676.

& 1. x. Befepetitonr.| 3 für Oleteiag 3|Oua itesch Tanzinstituf
19 | Kgl. Tänzer, Holzmarktsfr. 8, am Bahnhof Jannowitzbrücke,
2?Wiederbegin»r Oktober,

Bs“ Auweldurgen jeuerzeit. "2&

zu Sommerpröizen 5
Uefert prompt

Slegmund Eisner 3 3

Jetzt beste Einfuhr:

Mm. bh; SIGHTS Zem's Srival an ZInSHU
j & Gna iehaee, Z| Oktober beginnen Kurse für Damen und Herren,
t, burg 8081. 3476 3683: Bienſeirane 13. | Für Feher, inge ares, Aut n Bug
. Nac! te urse, Dmeldungen Burgsl 1]
Plalzburg 3081, 0476, 3683. | WE | e WIIly Gerlach, Kgl. Tänzer
»L

-KFinanz- uyd Handelsblakt der Voſäſchen Zeitung.

= 466 Donnerstag (Morgen)
- >

die Brüsgeler Kriegsbürse.

Von einem Brüggsecler? Mitarbeiter,

- Dis Briüegeler offiziöee Börge besteht zeit über eechs Monaten,
Us ergien Schwierigkeiten bei der Einrichtung des neuen Be-
triebes acheinen überwunden zu Sein, und man kann jetzt ein
zugammenfaggendes Urteil über diezen ersten Abschnitt“ der Ent-
wicklung fällen. Der Uebergang vom freien Börgenhandel zu
einem geregelten offiziözen Börgenverkebr hatte zunächst hem-
mond auf die Entwicklung des Börgeengeschäftes in Brüggel ge-
wirkt. Der Widergiand, der in gewisgen belgiechen Kreisen
vorübergehend, gegen eine Neuo; des Börgenverkehrg
Jeistet wurde, und die Ungicherbeit über die praktiechen Wir-
kungen der Neuregelung mochten hierzu beigetragen haben. Das
Bild änderte aich mit dem Fortschreiten der Reorganieation. Seit
gich die deufsch« Verwaltung durch bestimmis „Mißetände im
freien Börgenverkehr zu einem Eingteifen im dentschen Inter-
e88s genötigt eab, ist das alte Brüggeler Börgengebäude wieder
in Betrieb genommen, eins aus angegehenen Mitgliedern zugam-
mengegetzte Böreenkommisgion ist | Sobildet, eine Börgenordnung
'  „erlasgen worden, und geit einigen Monaten erscheint auch wieder
“der Brügseler :Kurezettel in geiner alten Form. Natürlich ist
Dicht -an einem Tage und in jeder Beziehung Ordnung geschaf-
fen worden. Wer aber die teilweiss gehr unerfreulichen Zu-
'etände im freien Brüeeeler Börgenhandel gekannt hat, wird der
Börgenkommigelon zubilligen können, kis im großen und
' ganzen-bigsher gute Arbeit geleistet hat. 3
Die fortachreitende Umwand des Böreenweeens hat dazu
- beigetragen, daß: die Börsengeschäite In Brüggel einen unvorher-
benen Uh 0mmen haben. Man kann daß
die alte Brüggeler Bör6ee allmählich wieder
zum Leben erwacht. Wenn man gich vergegenwärtigt,
daß der Brüggeler Kurszettel beinahe 2300 Werte umfaßt, deren
- 'Kurswert vor dem Kriege etwa 14 Milliarden Franken betrug,
80 wird man .diess Tateache nicht tei lassen können. |-
 VUngere Gegner lieben es 80 hinzugtellen, als Sei Belgien durch
die deutsche Verwaltung wirtschaftlich in jeder Beziehung zu-.
grunde gerichtet worden. Sie können gerade im vorliegenden
Falle glänzend widerlegt werden. Ein Blick in die Säle des
" Brüggeler „Paleis ds 1a Bouree“, in denen zich täglich viele
+ Hunderte von Börgenmitgliedern in eifriger Tätigkeit drängen,
würde dazu genügen, um zu bseweisen, daß Brüesel als Finanz-
zeutrum weiter besteht. Ms ; : j
Allerdings werden zicht nur belgieche Renien- und Anlage-
wärte vom Publikum gesucht, sondern auch manche der Brüege-
Jer Spekulanten erleben ihre „besten Zeiten“ wieder. Bei
der Beurteilung der Kurgentwicklung in Brügsel darf man nicht
Übergeben, - der Brüegeler Platz in dieger Beziehung - das
Behickeal fast aller europäischen Märkte teilt, in denen glejch- |
falls gie fortschreitende Geldflüegigkeit zu einem allgemeinen
und fortschreitenden Steigen des Kursniveaus geführt hat. Außer»
dom gpricht hier für viels Belgier noch der Wunsch mit, ihre
: Markguthaben in belgieche Wertpapiere umzuwandeln, wobei si6
&uoh hohs Kuree in den Kauf nehmen. Wie an anderen Kriegs-
Dörgen: iet aber in Brügeel aine Wiederaufnahme der
Termingeschäfte nicht erfolgt Das eigentliche
Spelulationsgeschäft, wie es vor dem Kriege geläufig war, iet
hierdurch stark beeinirächtigt worden. Man muß ferner berück»
Eichtigen, daß auch in Belgien eine stäfke Vermögensvergchie- .
bung stättgefunden hat. ie belgischen „Kriegegewinnler“
echeinen nun eine gewiese Einnolenng zu den ea: je bekannten |
; erfirmen und den weniger geläufigen Werten Brüggeler |
Böree zu die von ihnen vorgenommenen Eifektenkäufe
dienen : aber oft reinen Anlagezwecken. All dieae Umastände
- mögen dem. Brüggeler Börgenbetriebs und der geeamten Kurs-
gntwicklung einen mehr :spekulativen Anschein geben, als durch
Die Taigachen gerechtfertigt iat. NEUEN ;
Mit alldem goll nicht etwa gesagt werden, daß in Brüezol nicht
„Bpekuliert. wird.“ Die Spekuletion hat hier im Gegenteil einige
Begonders wilde Blüten getrieben. Brüggel hat aber auch vor
Dem Kriege etiets bis zu einem gewiegen Grade als Spielbörss
| Gee ote Dis verhältzilsmäßig geringen Kogten, mit denen
7] nternehmungen in Belgien gegründet und die Leichtigkeit, mit
der Werte in den belgischen Börgen einge werden konnten,
haben in der belgischen Hauptetadt manche Werts börsenfähig
x. wind 80gar zu Lieblingen des Börgenpublikume: gemacht, die an.
* Yen golideren deutscheh Börgeh niemals Aufnahme hätten finden
» können. - Mancher Leichtgläubigs hat an der Brüggeler Börze
Bain d verloren. Das hier angewandie Verfahren war aber
“auch mitt Vorteilen. verbunden. , Die Leich! t, zit. der bel-
- 'gieche Fihanzleuts ihre Fäden über den Erdball :

“

Haben, beruhte nicht zuletzt auf der Eigenart der en
 Böreen und vor allem des Brüageler Platzes. Das belgische
- Publikum hat das den Brüggeler Emiegions- vnd Börgenren

Butgegengsbrachte Vertrauen durchaus nicht immer zu bereuen
." göbabt und hat“große Gewinne aus Geschäfien einstreichen kön- |
: "nen, dis viellelcht an den golideren, aber auch: Schwerfsliigeren
- Boutechen Vorechriften in dieger Form heitert wären. Es
' Ret kanm zu erwarten, daß die Belgier auf ihre langjährige Vor-»
be für. ve Kapitaleanlagen Während des Ärieges Plötz 7
ch . verzichten werden, .. Z N
Wir haben in einem früheren Artikel über die Brüggeler Börse
' Revagt, daß die deutsche Yerwaltung gut daran tue, aich nicht
- auf die Bekämpfung einzelner apekulativer Auswüchse einzu-
Jasgon, Dürch ein. Vorgehen in Linzelfäsllen «würde: eie eine.
'0Re Verantwortung auf eich laden und. oft Unzufriedenheit er-
egen, ohne damit einem deutechen Intereese dienen zu können.
Belbst.deuischfeindliche Belgier gehen heute ein, daß eins Ord-
nung des Börgenwegsens, wie aie hents er-
--Feicht igt, ohne den deutschen Lingriff nie-
"mals möglich gewesen' wäre Die von deutscher Seite
Aufsicht darf aber nicht 80 weit gehen, daß -aie aich
' fn rein belgische Einzelfragen einmizcht. Wenn es Belgier gibt,
die an der Brüsgeler Börge epielen wollen, 30 liegt kein Anlaß.
' vor, gie: daran zu verhindern. : Es iet im deutschen Intereage
"immer noch. vorzuziehen, daß Preistreibereiernt in irgendwelchen
Kolonialwerten etattfinden, als daß Spekulationslustige : ihre
fÜiügeigen Mitiel.dagu benutzen, die Preise der wichtigeten Lebens-
itiel und Bedarfsgegenetände in die Höhs zu: ireiben.: In
eutechland liegt der ausschlaggebende Grund für eine Bekämp-
Fung der Spekulaidn in der Rtckeicht auf die Kriegsfinanzie-
; „für die nach Möglichkeit alle verfügbaren Mittel des Lan-
„Ros Bareitgebalien werden müssen. In.Belgien fällt dieser Grund
im wegentlichen fort, da die Kriegskontributionen unmittel
1. bar durch die Banken finanziert werden. Uebrigens hat Sich in
-.. Doutachland gezeigt, wie 8chwierig es. ist, durch: behördliche
„ „Maßnahmen erfolgreich gegen Effektenspekulation einzus6chrei-
ten. In Brüggel scheinit die Börgenkommigeion bemüht zu zein,
durch Verbeaserung der Technik der Kurenotierungen und durch
eins: Nachprüfung der während des Krieges in den Brüßgeler |.
“Börgenhandel: gebrachten Werte: den, ven: Markt Solider zu
- geatalten. -Segengreich hat in dieser Hingicht- jedenfalls die von
der“ Börgenkommisaion vorgenommene Ausscheidt aller vor
dem Kriegs nicht zum Börgenhande]l vugelaesenen Elemente aus |
ler Börge gewirkt. SENE ; ; SUE EUGEN
'' Zueammenfsggend wird man unter Berückgichtigung der über-
/koönmensen Schwächer der Brüeeeler Börss 'und der bösonderen:
eitumetände eagen können, daß die offizidee Kriegsbüres eins

|

"wann: und inwieweit die mehrfach unternommenen  Schritis für Auf-

Ww

Verantwortlicher Redakteur:
Georg Münd in Berlin.

SBüngtige Entwicklung genommen hat. Es Wird viel Geld ver-
dient, und:das Kursniveay iet ein 86 hohes, deß die Abwick»
lung der noch immer gochwebenden Ultimo-
Liquidation von Ends Juli 1914 wahrzchein-
Iich demnächet ohne nennenswerts Schwierig-
keiten erfolgen dürfte. Allenlings mögen der Brügge-

- Zweite Beilage. - 142. September 89i8

. Dividenden und Ansbeuten?

Hamburglzche Elektrizitätswerke. Vorschlag: 5 pCt,
(wie in den beiden Vorjahren) auf die dem Hamburgiechen Staat ge:
hörenden Vorzugeaktien, und 4 pC .(3 und 6 pCt, in den beiden Vor-

ler Böree, wie auch anderen Börgenplätzen, gewisss Rückschlägs | jahren) auf die 8 63. das "Geachfieehr, 1914/16 Depuis
infolge der jetzigen Kursentwicklung später nicht erspart blei- auf die damals noch. einheitliche Autiengotng 4 is Bi 5 vs

ben. Der Uebergang in die Friedenswirtechaft wird aber dem
Brügsgeler. Platze durch den fortechreitenden Ausbau aeiner offi-
zibgen KriegsBörss erleichtert werden, bezonders, falls Belgien |
den wirischafilichem Angehluß an Deutschland finden gollts, auf
den es für die Zukunft angewiesen igt. 18

33% pCt. außerordentliche Auesschittiung ver
Dividende.

Maschinenfabrik Kappel in Chemnitz-Kappel,
Vorgchlag: :35 pCt. gegen 84, 28, 6, 4 pCt. in den Jahren 1936/17:
vis 1918/14. ; ; FERNEN
Vereinigte Farbwerke AG. in Kasgel- Laut Ge--
gchäffabericht - für 1917/18. betrug 'der Rohgewinn 1033874 (iV.
828 824) M. elinachließlich 7755 (8565) M. Vortrag, Nach Abzug der
Vokosten und nach Abgchreibungen von 102 011 (103.012) M. verbleibt
ein Reingewinn von 320 457 (321532) M., aus dem 12 (12) pCt
Dividende (gleich 120000 M.) und 6 (0) pCt. Bonus (gleich
80000 M.)-in 5 proz. -Reichsanleibe zur Verteilung gelangen. IEEE

Relochelbräu, A.-G. in Kulmbach.  Vorschlag: 18 -pOt,
gogen 12, 12, 10,-11 pCt. in den Jahren 1916/17-=1918/14. ie ;

Krizg und WirtschaftSieben.
Spanischer Kredit an die Vereinigten Staaten. |
- Ein Syndikat apanigcher Bankiers gewährte den
'Vereinigien Siaaten einen Kredit vop 7% Millionen
Pos.0t48, dis im September zahlbar aind. Der Kredit kann
auf 250 Millionen Pesetas, zahlbar in Raten von 50 Millionen
Peogatas monatlich, erhöht werden. 'Der Kredit iet rückzahl-.
bar zun Parikursse und mit 6% pC. Zingen.,

„

Hamburg, 11. September. igene Drahime'dung.) Ein Zu-
GENESEN Biccen S8 Gr tottg erken Glückauf iE
A.-G, den Norddeutaschen Sprengstoffwerken AG.
und den Munitionswerken Germaniä A-G in Hamburg
wird geplant. Ausgichisereiche Verhandlungen ind eingeleitet,

Wien, 11. September, (Drahtmetldung.) Entiaetungsverkänfs
haben an der Börde zu neverlichen Rursrückgängen geführt. Die“
QGestalftung der Tendenz wurde durch die in Auseicht atehenden „neuen
Stegern ungünztig beeinflußt, dooh Jef Angebot.nicht besonders eiark
harvorgetreten.: Kanonenfabrikaktien vermochten ihren Kurzetand auf
Kapitalerhöhungsgertichts um 10 Kr. zu erhöhen. Für andere Ky-
liegenwerte atellts aich gleichfalls Nachfrage ein, doch hatte diess Er-
holung keinen Bestand. Auch, die meisten Behrankenwerte wurden.
von der achwächeren Grundstimmung in der Kurabildung in Mitleiden-
gchaft gezogen. Dpgarizohe Werts waren auf Budapester Abgaben -
4m Rurge gedrückt. „Die miedrigen Kurge des Tages blieben bis zum
Schluß der Börse bestehen. Der Anlagemarkt war unverändert.

Amzterdam, 11. Söpternber- (Eigene Drahtmeldung.) Zwiechen
den nlederländisch-indigechen Gummiproduzenteon finden Ver-
“Handlungen etatt zwecks Gründung einer Verkaufs- und Ex-
Poriorganigation Aucb Hnden Beratungen etatt, betr. die
erkteinerung der Anbaufläche und die Erhöhung der Preise. -

* Amsterdam, 10. Septeinber. (Drahimeldung.) Fondsbörse

und Renals5anes der en
Farbonindustrie, .

In einem Vortrags über dieses. Thema erklärte Dr. I. O.
Forzieri, vom „Technical Committees of Britiah D' Limited“
folge : Die Dautschen haben dreimal aoviel iker wis
wir... Wir. wüggen große -Anstrenguüngen wachen, wann wir
ihnen nachkommen wollen. Das. aber Ist nur zu erreichen,
wonn Geld für Vereuche ausgegeben wird. So ging Deutsch-
land vor, uad wenn wir nicht auch den gleichen Pfad ein-
echlagen, den Deutschland betrat, 80, besteht Dicht die leigeste
Hoffnung, daß- wir die Deutschen in dieser Industrie ver»
drängen. Sie werden eis für alls Zeiten behalten. .- 1.400

N

glischen

Italiens unbefriedigende Finanzlage.

2 ANER N H " n Vnregelmäßig, bebauptet. Wecheel auf Berlin 31,35 (Voting: 31,474),

Im „Corriere. della Sera“ gohreiht der Nationalökonom Luigi - 0. au nu 1,0, do. dud SOR EE SIEREN 90, auf
inandi, varfel it 3 ende 4 .0pe? en: 62, 39), do. au! ew Yorl , 40. :

Ein -. es ae. verfehlt, das Volk mit imponierenden Ziffern | WOB 5 68 (9.99), do. zuf Paris 36,90 (38,26); 434 proz. Niederländ,

Staatganleihe 91 - (91), Oblig. 8 proz. Niederländ. W.. 8. 68% (68%),
Königl. Niederländ, Petroleum: 499 (490), Holland-Amerika/Linis 41644
(415%), Niederländiech-Indieche Handelsbank 1774. (175), Atchieon,
Topeka & Santa: F6 84% (84), Southern Paeifio 77%. (--), Southern
Railway == (244%), Union Paetfic 119% (120), Anaconda 13176 (13536); -
United States. Stes! Corporation 94% (5%). -- 7

- "London, 10. September. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Die
Börse pachm beute einen ruüligen Verlauf. Englische Staatspapiere
gowie aus!ändieche Renten bebauptet, Franzözieche. Kriegsanleihe
823%. Heimische Bahnaktien. ruhig, ebeneo amerikanische, Grand
Trunks mati. gis notierten 12%, Argentinische Bahnen träge, Minen-
und Gummiaktien hatten pur wenig Umsäize aufzuweigen, Oelwerte

eingegangenen - Sehatzeinnahmen Über : die taie&chlichse
gtaatliche Finanzlage hinwegzutäuschen. Die Schatzeinnahmen
im Jahre 1917/18: betrügen allordngs 72 Milliarden Läre, was-4
eins Zunahms von -4,6 Milliarden gegen das letzie Frie-.
dcnzjahr bedeute, : aber die bleibenden Mehrein-
nahmen aus direkten und indirekten Steuern machten höch-
tens 1,6 Mitliarden Lire aus. Dieger Betrag. reiche nicht hin,
um nach dem Kriege die Kriegekosten zu verzingen und zu
tilgen und die Pensionen- zu beatraiten. : : 6

it S

2 7 nE EME -. unregelmäßige -Kursgestaltung. . Shells. -51/;4.. Schiffahrtegaktien.
Sener Auftragsbestand deim 8 amerik ben | weichen Guiard Shar 1 eh 8 4, Dürvess Shares 82 zh 8 ds
Canhltrust beiug En ..G. 00 Tonnen 80503 4:Geld- und Digkontäktze blieben unverändert, = In der ver- :

8 884 000 Tonnert Ende Jul d. J. und 9883 000 Tonnen Ende | gangenen Wochs wurden 21 778199 Pfd. Sterl. Krlegsbonds
August 1917. 4 i-, SE aii irg . : 308 LEET AREA kanadische Grand EIE Railway gibt 8 Mill. .
/ 4 En ! +. drei; 6 G proz. Notes zu einem Enrss von . &US,

Gezellsehaft für elektrigehe Beleuchtan: vom | je dem Hels AEr16G Spro Not 17 [778

Jahrs 1886 in St. Peterghurg.: Im abgelaufenen rt
ai alwd. de Sirona Te Pelterb Rs va Monkan von | Sterl Notes eingelöet werden.
27,9 MilL Rbl. im Jahre 1916 auf über 43 WU Rb. gertiegen, ob+ 4 5 ä 4

wohl die Krafterzeugung: von zund 288 Mill, auf rund 254 Mill, Kilo»
wattstunden herupterging, Andereeits vermehrten aich die eg 105
begondors für Arbeitzlöhne und Brennstoffe, in noch höherem Maße,
80 daß 'Sich Schließlich vin. Betriebeverlust von rund 643.000 Rbl. er-
gab, gegenüber einem Beiriebsgewinn von zund 8 Mill, RhlL im Vor-
jahre, In den Auogabon gind 5 pCt. Zingen für 1914, 1915 und 1916

gemnächst verfsllenden 2

-  -/ Amerikanische Kabelberichie,
New-York, 10. Sepiember. (Eigene Kabelmeldung.) Die Börse |

war heute während des größten Teiles des Verkehrs m ait veranlagt,
da verschiedene Momenie wirtgehäaftlicher Nätur auf die Stimmun

auf das „Konto nicht ausbezahlter Dividenden“ inbegriffen, Der nun | drückten, Vor allem war es die Unsicherhbeitauf dem Geld
mehr den Aktionären geachüldets Dividendenbetrag erreicht gom't ein-: | Barkte, gawie die Kündigung langfrietiger. Darlehen, die ihren
Boklichlich Zingan 2004 12.068 000 Rl. Dioso Sammoa In den | vogünetigen Einfinß auf die Kürsgestaltnng geltend machten, Um die
laufenden Schulden von 50.355.259 RblL Sobegriffen. Bankguthaben | Mittagesfinde fanden ifeilweigs „Siüizungskäufe atatt, auch durch An-
aind mit 8,08 AfL. Rbl., Außenstände mit 20,62 M1. BblL. verbucht; | 1agekäufe wurde die Stimmung vorübergehend etwas besser. In den
Beteiliguagen werden mit 4,48 Mill. Rtl., Lagerbestände. mit 9% Mil. „Nachmittagsstunden indes fing die Spekulation an, mit .umfangreichen .

Abgaben vorzugehen. Diese eretreckten eich in ereter Linie auf die:
leitenden: Eigenbahnaklien, von denen begonders Milwaukees, New.
'havens und Milwankees in Mitleldenschaft gezogen wurden. Bel.
Schluß war die Kuregestalinag unregelmäßig, « Die Aktionäre der
International Harvester Company of New Jergepn. .
„und der International Harvegter Corporation geen
“Ihre Zustimmung: zur Verechmeizung beider Geaellschaften. Die neus

- Gezellechaft wird 80 000 000 Doll. Vorzuggaktien und 80 000 000 Doll, |

Rbl. beziffert. -Naech den Konzegaionsbeatimmungen hatte: die Stadt |
Peterzaburg das Recht, die auf ihrem Gebiet befindlichen Anlagen auf ]
den 10./23, Mai 1918 käuflich zu erwerben, und aie hai der Gegell-.
echaft auch rechtzeitig die Absioht kundgegaben, von diezem Recht
Gebrauch zu machen; deegen tatsächliche Spsübung konnte dann -aller-
dings infolge der inzwiechen. verfügten Verataatlichung nicht atatt-“
fi Zurzeit. geht, aomit : der. Betrieb auf Staaterechnung. weiter;

hebu Begchlagnahme bzw. Z ei hädigung * Stammaktien bezitzen, =- Die Einfuhr von Diamanten
ARteee von KEH Bi Dein Rn, EE ſes Wtmpnc erh ae u ZU 1.361900 Doll, 7 Die National CHER Annen GERBE 8

8 “ uE ee “k. den Banmwollatan PCt.. gegen r amtlichen
“Loeh-»Werke A.-G. in Charlottenburg. Zwecks Dorch- | Sohätzung am 1. September. ... Pin GEL für. die . Regierung bei

plötzliobem- Bedarf vorrätig zu baben, hat die Begierung verboten
aus der Minze in Philadelphia, Denver und San . ABCIEH gowie aus
der: New Yorker Aesay Offices: Gold in Barren ausnugeben
ausgenommen es wird elne begondere Erlaubnis erteilt. ;

New Yoi Ww. September. (Eigens Kabelmeldung.) / -

führung der angekündigten Erweiterung der Anlagen aall eine auf

den 28. d, M. anberaumte G.-V über dda Erhöhung des Aktien

Kapitals um.2 auf 434 Mill. M. Beachiuß faasen.. .
KV1n,' 11: September. Eigens Drahtme .

dung.) Auf Grund wegent-
lich höherer Umsätze, und einer starken Vrfößung des Erträgniaees

iet bei der Walzengießerei vorm Kölseh & Co, in | 2.0.40. 9.19.98; | 40.9.
Wit ener welteben Steigerung dar.im vorigen Jahre von:10 auf 14 Tendenz für Geld feat (a. fest | Norfolk & Westerp - 103
15 I ie a O ns Mn ME E < | Gela. HSt -Durchro; | 5% 5% Northorn Pavifie.- 8
rarkfnurt a. M. 11. Septembar. (Etgene Drahtmeldung.) Die eld a.24St.letzt.Darl. ER 'enDSYiVAnis
Hirsch-Ku per A.-G. bearbeitet eeit einiger Zeit uns) eie Woohs.a. Paris(Sicht) 5,47 | 5,4900] Reading. . 8731:
atroktion für elastiechs Automobilräder in einem ihrer Nebenbetriebs. |. Webs; 8.L.opd.(60 7) 4,7275; 4,7275 | Chicago Rock Ieland : 25
Nach der „Frit. Zig.“ 8oll das betreffende. Verlahren. bzw. Patent | Cable Transfors 4,7655. 4.7660 | Southern Pacifia | . 85
Jetzt zum Gegenstand eines größeren Geschäfts gemacht werden. Silber.Bullion:  : 101%) 101% | Sonthern Railway
4 t j .. (WITTEN m North. Pao. 3%, Bonds: 67 | 57 | Southern Railway prt. 67 j
Nienburger Eizengleßeret und Maschinentabrik., | 8Yrnc./rt. 4%, Ser. A 59%) 50% | Union Paeific- 13814
In dem 'am 30, Juni beendeten Geschäftsjahr 1917/18" beirug | do; 69 / Inc. Series A. 5241 58 1 do. ret, - 69 0
der Fabrikationsgewinn 274794 M. gegen 242 985 M. 1, V. Rach -&o. Adjusimet Bonds 6044| 6944 | Wabaeh prel. 88
Abzug. aller Unkosten verbleiben einschließlich des 18.850 M. betra- | Sth. Pao. 0y.4%, Bopds 783;1 . 79 | Weatern Maryland 3
genden Vortrages 164 955 M.“ gegen 150987 M. i. V. als Bruttoertrag, | Atchiaon Tope, :85 | 8534 | American Oan - 4
wovon. 77.980 -M. gegen 24055. zu Abschreibungen verwendet werdan, | Baltimore & Ohio 5456] 54% | American Car & Foun, HR
Aus dem Reingewinn von 87006: M. gegen 66 382 M. 1. V. Sollen | Canadian Paciie 160%) 159%1 AmericänLocomotive 6514
41 200 -M. gleich 10 pCt, gegen 8 pCt. i. V. als Dividenäe verteilt, | Cheeapeake & Ohio 5714| 57 | American Smelt. Ref, 77
9369 M. dem Regervefonds, 8007 M. dem Delkrederekonto und. 2000 M, | Ohicago Milwaukes . 533%! 63 | American Sugar Ret. 107
der Talonsteuerregerve Überwiegen, M. als Tantieme gezahlt wd | Denver & Rio Grande 4%/ 4441 Anaconda M &
17580“ M. auf. neue Röchnung  vorgeiragen werden. . Das Ziegelei- |: Eris voommen-“. - 15 1554 4 Bethlehem 8 8314
Srundsifick Droga würde im Betriebsjahre verkauft, wobei „Sich das 1 Erie fret pref. 31 31144 Contral Leather 68:
UHypothekenkonto, um 24 000. M. ermäßigte. . Die Begehäftigung im- | Great Northernpref. 91 | 92 1 Conaolidated Gas 8-1
neuen Jahre ist, wie der Berlcht mitteilt, andauernd rege und 1äßt | GreatNorth. Ore Cert. 31. 81%] General Eleeiric.: :: 145
auch. für das laufende Jahr ein befriedigendes Ertrügnis erwarten. | Tlinols Comtral Fn 96 Internat, Harvegter 1351
- Ausgehnung der Porzeilaitfabrik C; M. Hutzehen» | 'aierbor. Conzolid. . 6341 7 6761 Iniern.Moero, Mar, Co, 263 26:
reuther in Hobßenberg a. d. E. in Bayern. Die-ordent- | Mehligh MES 1.659341: 60 0, 0. 4200541 303:
lichs. G..V., am 2. Oktober 'hat auch. Begehluß zu, fasgen über. den bs- | Louvlsvyills &Nashville 1169| 116 | National Lead au 804. 8
reits 'augekündigten Erwerb der :Porzellanfabrik- Carl Auvera in | iSSourlkans.&Teras 554] 5144 Republ. Iron & Steel. 8934; 90:
Arzberg, ferner Über" den Erwerb. des gofamten Aktienkapifalr | NievowiPaeneueAkt 7376) 2436 4 Unit. Stat. Steel Corp: 118 | 1
(600 900) „M, der 4:8 Siokut ad im Zuanmmenhang damit R. Mexioo 2: pr.. +“ [m Dad Cy . prof. 210% 230
vi ung . " M: - „Sai H + in
Ke inl ug da Gurzelt 2 M, Vetrag & ien „Now York Ontari- 2034) 2034 | Virginia Carol. Chem. 54
Ein osteuropätseher Binnenschiffahrtsverband Chleago, 10. September: (Eigens Kabeimeldung.) |
„äürfts, wie uns as Königebeig, 1 Pr. gemeldet wird,.ip nächster Zeit ; - [30.97] 9.92 ; 10,9 + 2.
gegründet rden, dls . Zusammenzchluß der bestehenden dst- | Weiz.rat.Wat.looi = | =. z7,00 iN
en . Schiffahrievereine, Der: Zweck des Verbandes ist, allgemein . 89 HE Wint. S 1008, - ves . . |. 28,90 | 36,86. *
Für den Ausbau des üsflichen Wasgerstraßennetzes einzutreten, Eins | + >is Tendenz: - = [Schweinef). yer Bept,| 40,80 | 41,20
wiehtige Aufgabe wäre es auch 10r ihn, di6-in den neuen. Ostgebieten | %8+ per Mai | = - | 28,474 23,85
| Weandonen Dept ebungen A den Auehau aon Wergeretragen a | 48 per Okiaberl 1863| 188 Ptiweineag? 1 Waal), 600] 6700
igen, die Bildung von Kanalvereinen en eten: berbäl- . n | e ux a Bi
zuführen und eis zu gemeinsamer Arbeit mit: den deutschen Vereinen | Baer por Septbr.|. 7051 70561 do . in Ohleage| 17660 5
05664r0päisch: dn AEIETE: ] R 268: GUNGEN

iSchen Verbande zu vereinigen. 4). 23,50--24,00: : 19) 25,80--23.80.

Hud in Berlin) eingetragene]
Erundſiäd: bebauter Hofraum
mit Vorgarten, Gneiſenau-
ſtraße 8, Gemarkung Berlin,
Kartenblatt b 2, Parzelle 2993,
299 b, 3 3 83 qm groß, Grund-
feuermutterrolle rt. 863,
Nutungswert 9880,-- M.
Gebäudeſteuerrolle Nr. 883.
Das Grundſtü> beſteht aus
Rorderwohnhaus mit rechtem
Seitenflügel und Querwohn«
gebäude, angebautem Kloſett-«|
gebäude, unterkellertem Soff|
und Borgatten.
" == 9. K. 19./18. --
Berlin SW.,
den 6. Auguſt 1918.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abt, 9,

Zwangsverſteigeruvp,

Im Wege der 0 wangavoll-
ſtrekung ſoll der Beſtandteil I
des in Hermsdorf belegenen,
im Grundbuche .von Herms«
dorf, Band 22, Blatt 675 zur
Zeit der Eintragung des Ver-
ſteigerungsvermerkes auf den
Namen der Gräfin Alexan»
deine von Wesdehlen, - geb.
Gräfin Pourtalds, eingetrage-
nen Grundſtücks

am 14. Oktober 1918,
vormittags 10 Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-
richt an der Gerichtsſtelle Brun-
nenplaß, Zimmer 30, 1 Iveppe,
verſteigert werden.

„ Beſtandteil I des Grundbuchs
liegt in Hermsdorf, Melanch-
tonſtraße 7, enthält Wohnhaus
mit Hofraum und Hausgarten
und beſteht aus dem Trennſtü>
Kartenblatt Parzelle
2092/194 uſw. von 5 a 92 am
Größe, verzeichnet in der Ges
bäudeſteuerrolls des Gemeinde»
bezirks Hermsdorf unter Num-'
mer 418 mit einem jährlichen
Nutungswert von 0 Mark.
„Der 4. Zul 18 2vermett

as

Gericjiliche
Befanmimadungen.

Zu

dem SKonfursverfahren
; Über
20. I:

den Nachlaß des am

. I 1917 verſtorbenen, in
Berlinzy Admiralſte. 7, -wohn-'
haft göwejenen Siſchlers Louis
Wollermann iſt zur Abnahme
der Schlußrehnung des Ber-
walters und Zur Erhebung von;
Einwendungen gegen das
Gölußverzeihnis dex bei der.
Verteilung xu berücſichtigenden
Forderungen der Ghlußtermin]|
u 3

T 4
den 26. September 1918,
280xmittags 104 Uhr,
vor dem Königlichen Amts-!
gerichte hierſelbſt, Neue Fried-|
Tichſtraße 1314, I11. Sto>werk, |

Zimmer 111, Beſtim

. Berlin, ;

!

' Hes

den 4. September 1918.
Der Gerichtsſchreiber
Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 84,
E Zwangsverfteigerung.
““ Im Wege der Zwangsvoll-
Ftredung ſoll
am 9. Dezember 1918,
vormittags 104 Uhr,
der Gerichtsſtelle, Klein-
Beerenfir . 16/19, Zimmer Nr.
, verſteigert werden das im

Grundbuche
Betbofer Vorſtadt), Band 58,
latt Nr. 4 (eingetragener
Ligentümer am 9. März 1918,
Tage des Verſteigerungs«
vermerkes: der ' Rentier
Julius Korge in Berlin), ein-
etragene Grundſtüd, bebauter
pfraum, Rreuzbergſtraße 13,
emarkung Berlin, Karten-
Blatt 6, Parzelle 1777/3167, 7 a
grohe tundſtenermutterrolle|
rt. 1884, Nußungswert 18 690,
Mork Gebäudeſteuerrolle Nr.

Das Grundſtü> beſteht aus
Borderwohnhaus mit rechtem
Mückflügel, Unkom Seitenflügel] "% 96, Brunnenpläß.

zimd Doppelquerwöhngebäude, Königli
glices Amtsgericht
Beppe und, IL. Hof | Berlin-Wedding. Abteilung 7.
-- 9, K, 10./18. Swangsverſteigerung,
Berlin SW, & * Zwangsvo!
den 18. Zul 1918. eefune fal ve “
Königliches Amtsgeric<t am 19. Geptember 1918,
Berlin-Tempelhof, -Abteilung 9,.| vormittags 10 Uhr,
Swangsverſteigerung,
Im Wege der  Zwangsvoll
Ptredung ſoll
am 16. Dezember 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Klein«
Heerenſtraße 16--19, Zimmer
Nr. 30, verſteigert werden das
Grundbu( von - Berlin
empelhofer Borſtadt) Band
5, Blatt Nr. - 2283 (eingetra-

von Berlin (Tem-

j am + u 197
ndbuch eingetragen.
= 7. K. 16. 1989, -..
Berlin, den. 16. Auguſt 1918.

Weg 17-20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-
mer Nr. 116, verſteigert wer»
den das im Grundbuche von
der SGtadt Charloitenburg,
Dand 215, Blatt 7245, einge-'
tragene, gegenwärtig hHerren-
loſe Grundſtüf --- Hofraum

Fang Chorlotichburn, Ratten,
040: 01 O
[8 9, Sarele RU 12 a

qm groß, Grundſteuer»|
mutterzolle" Art 5381. Nut-!

ner Eigentümer am 28. Juni
Db18, bem Tage der Eintra-
gung
morkes:

des erſteigerungsver-
2 Der Privatier Carl

Chemiſche Fabrik
Boteitation 2 Sean deit Beanie m rei0e It, bie

' für. SeereSbedarf

aufzunehmen. Eigene Dampfkraft, Keſſel, Rührwerke, Zen- |
tri en, Miſchmaſhinen, Mählen afw. (be put n Geeignete
1:00 läge erden im Maſe. ina I ee p
eteiligung nicht ausgeſchloſſen. [usführ! u en
Eebeten Un er „50312“ SW 68. n

Üſteinhaus,

Blanke Stahlmutlern
Sechskant von ?/14“. bis ?,,
Sohlitsgelweite für den Flug-
2018-, Uboot-, Magebinen- u. Mo-
torenbauy empf. z. prompt. Lief,
Eisenberg, Metallwarenfahr.,

6. m. b, H. In Eigenüerg, 8,-A.
Berlin. Verkaufsbüro: Friedr

Altena, Charl, Dahlman netr34 |

AufS-Haus G2B Gaise

empfiehlt 361n atändiged Lager in ergiklassigen
Automobil-CGelegenheltskäufen.
Vobernahme von Reparaturen,

W 30, Am Nollendorfplatz 6, Telef, Nolldt. 1344

Sipe-Büln „Soli

- Für Metall: Bogen-, Maschinen-,

-„Schlenen- und KreisSägen.
Für Holz: Bandsägen.
Das abgolut beste «chweilische *

a“
'

Fabrikat trägt beietehende

Marke „Sojid“

| A. Bol, Metalimanufartur
! LIGKÖDING (Sehnweden).

'== Offerte nur an Wiederverkäufec. ==
Sitligste Bezugsquelle für Croszisten.

an dor Gerichtsftelle, Tegelor| Fer

mit Gebäuden und Vorgarten, | 6431,

Swangsverſteigerung.

ungswert 16 790 M., Gebäutdt»
4 Im Woge der Zwangsvoll-

|teuerrolle Nr. 6178. N

Der frühere  Grundſtüds-| ſtrekung ſoll
eigentümer, Baumeiſter Maxz|am 20. Septembev 1918
Abraham in Berlin, hat aufſvormittags 10% Uhc,
das Cigentum an- dem Grund-|an der Gerichtsſtelle im Laud«
ſtüd verzichtet. Der Verzicht gerichts ebäu! am Tegeler
iſt am 16, Mai 1918 in das|? “« (Eingang Herſchelſtraße),
rundbuch eingetragen wor-| ? Treppe, Zimmer Nr. 151,
den, . verſteigert werden das im
= 14, K. 27. 18. = Stadt

Charlottenburg, Band. 268
ärlottenbur( a ,
Sparlotienburg, 1918. Blatt Nr, 88 (eingetragener

Bönigliges Amtegeriät |E ber Eintragung des

Faneaeheung [SINE Gifts! ER
ngsverfieigerung. enbahnbeamte Gu!

Im Wege der Zwangsvoll-| zu Wer b. Trebni (Rar)
ſtre&ung ſoll eingetragene Grundſtüd bes
am 17. September 1918,|bauter Hofraum Bundesallee 12

vormittags 10 Uhr, jund Ede Badenallee 27, Gemar-
an der Gerichtsſtelle Landge- zung Charlottenburg, Karten»
rihtsgebäude am Tegeler Weg| blatt 9, Parzellen Nr. 683/4
(Eingang Serſchelſtr.), Zimmer| und 684/4 8 3 75 qm und
r.. 151, verſtei werden|4 3 51 qm zuſammen: 13 a| 7
das im Grundbuche von der| 28 qm groß, Grundſteuermut-
Stadt „Charlottenburg Band] kerrolle Art. 6772, Nutungs-
145, Blatt Nr. 5177 (eingetra«-|] wert 19 450 M., Gebäudeſteuer-
gene Eigentümerin. . amſrolle Nr. 6428,-

1. Juni 1917, dem Iage der -- 45 RE HB,

18.

Eintrag des Verſteige- Charlottenbur
zungspermerkes? Witwe Mariel gen, ide Sa „iM
"nbleilung 8

eitlerx, geb. Br; in Char»
enb) Ungetragen Ges

Sandelsregiſier
des Königl. Amtsgerichts

lottenburg) eingetragene Grund-|
Berlin-Mitte

Als nicht

mit

Bei
in Kiel
Nr. 4
und
u Wien

füg: bebauter Hofraum, Ber«| am 1.

inex Straße 803, Gemarkun
Charlottenburg, Kartenblati
4, Parzelle Nr. 1356/234, 11 a
76 qm groß, Grundſteuermut-|
terrolle Art. 1508, Nugungs-|
wert 193930 .- Gebäude-
ſteuerrolle Nr. 388.
-. fru & 4. H, =-
enbu:
KINE EE
gliches eri
Abteilung vs
8wangsverſteigerung., '
je der Zwangsvo|
ſtredung ſoll
um 20. September 1918,
vormittags 10 Uhr,
im BLändgerichtsgebäude am
Tegeler „Weg, Eingang Herſchel«
ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.
131, verſteigert werden das im
Grundbuche von der Stadt
arlottenburg, Band. 107,
Blatt Rr. 40122 ceingotragener|
Eigentümer am 22, März
dem Tage det Eintragung des
Berſtoi erungsvermerks: der
opt, Kreis pus) ee
rin, Kre us) eingeträs
gene Grundſtück: hebauter Bof
esalles 12,
Badenallee 27, Gemarkung | 222! » Abteitung 88,
rlottenbur Kartenblatt F unſex Hondelsregiſter
arzelle 718/4, 4 a 80 qm Abteilung B iſt heute einger
ße Grundſteuermutterrolle| tvagen wovden: Bei Nr. 3925:
rt. 2968, ungswert 7450| C. Lorenz Attlienge-
Mark, -Gebäudeſteuerrolle Ner. ſollſ<aft mit dem Siße
zu Berlin und mehveren Zweig-
-=- 4. B. - Niederlaſſungen: Gemäß dem!
rlottenbu: ä hon durchgeführten Beſchluß
en 25. April 1918, Aktio: 'ammlung vom] ſich
Königliches Amtsgericht, 29.
Abteilung 8.

In unſer Handelsregiſter iſt| darunter:
ute - eingetragen worden:
1. 47744, Fri

Charlottenburg, Zul Charlot«|

» au n, a
zen! urg) = Nr. 47.748, Willy

Will!

Tarek in Berlin. Inhaber:
Charlottenburg, =- Nr. 47 746.
pfer in Berlin.

von

vertreter.
Gklaret, Saufmann,
Curt T5

Inhaber: Curt Töpfer, Bör-
H. ſenmakler, Berlin-Gteglii
Nr. 47747, Carl Piſ<ke
Orthopädiſche Ußbe |
ELE Zu je r VELD
Upg. Inhaber: Ca i €,
Kaufmann arlottenburg. =
Bei Nx. 3289 Johannes
Zimmermann in Charlot»
tenburg: Ort der Niederlaſſung
iſt jeht Berlin-Mariondorf-Süd-
endv, == Bei Nr, 7442 Mül«
ler & Eufmann in Ber«
lin: Die Gefellſchafter Abraham
Müller und Rathon Suß-
Ba alen
aft auge on
Derlin, 6. September 1918.

N
Königl.
fim Mte, AbOH

finden,

ir
8,

LZR
fondere

dun;
D.R.
Patentes
G:

mit dem

reichung d'
artige

an f
Zuni 1918 iſt das Grund-!| oder
kapital um 2 250 000 M, erhöht j führen.

Drohbänke in jeder Grösse u. Augtührung,
Fräsmaschinea, horizontal, vertikal usw.,
Bohr- und Fräswerke, Horizontatbohr-
maschinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolver-

. &rohbänke, 3--65 Bohrung, Automaten,
Handschraubenbänke, Hobelmaschinen,
Shapings, Bohrmaschip., bis S0mminjeder
Austührung, Werkzeug-Schleiſmaschinen,
Universal-Rundschleilmaschin., Abstech»
bänke, Krois- u. Bügelkaltsägen, Spezial-
maschinen für Zünderlabrikafion und jede
andere Industris, TransmissSionen, Werk:
Statt» Einrichtungsgegenständs jeder Art

am besien bei :

FELIX KOHLS

Berlin 80 16. Hauptlager:
Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücks, Telef. Moritzplatz 19073:78
Verkauf nur an Selbsfverwender

054 IE
Hax Kümmer, Berlin-Lichterfelde,

67
OE

Vertreter für
| Gross-Berlin :

dem

nehmen idontiſ

nehmungen

und beträgt jezt 6750 000 M.
einzutragen wird
no< veröffentlicht:
Grundkapitalserhöhung
den ausgegeben 2250 Stü
auf den Inhaber
1000 M. lautende Aktien, die
ſeit 1. Januar 1918. gewina=,
anteilsberechtigt ſind, zum Be«
trage von 300 Bonhunder:.
Dieſelben ſind den alten Aktio«|
nären derart anzubieten, daß
einer Ausſchlußfriſt
14 Tagen auf. je 2 alte,
neue zum Preiſe von 310 Von-
Yundert bezogen werden darf.
as geſamte Grundkapital zer-
fällt nunmehr
je auf den Inhaber und über
1000 M. lautende Aktien. =!
Nr. 10388:
mann & Gudes Aktien
eſellſ<haft 3
iße zu Kiel und Zweig-
iederlaſſung zu Berlin:
Prokuriſt Hermann Rentſch
iſt verſtorhen. -- Bei!
240; X, X, privil, Gi-
ſela-Verein,
Ausſt

und

aſſung zu Berlin:
den Mitgliederverſammlungen
ktober
21. Mai 1917 beſchloſſenen
(Abteilung * A).| Abänderungen der

Bei

Berhinderung des
IKA in Fange g u fä Ner) wer

: Friz| den dieſe vertreten durc< „die
gabe es Verwaliungsrate
hiermit betrauten Direktorſtell-|

In

iungsrat können nur M
gli der ves evan Vie 4
werden, die, ſic im- Vollbeſike|
der bürgerlichen Rechte be

inden.
Berlin, d. 6. ?
Königliches Amtsgericht

Berlin»Mitte, Abteilung 89.

In das Ha
Abteilung: B iſt
Firogen worden: Nr. 15 643.

irxken » Dauerwäſche
Geſellſchaft mit be-
ſ<ränkter
Siß: Berlin.

u
en

Rech

Stammkap

euer » Ver-
ſicherungsanſtalt a
Gegenſeitigkeit mit dem- Site

Gegenſtand des
Unternohmens: Herſtellung und
Vertrieb von "Wäſche, welche
mus Birkenho
erg
werb und Verwer»
des unter den Nummern
P. Nr. 303 %1 erteilten
und „der ſonſtigen
hte, deren Gegenftand
Geſeltſchaftsunter«

Nr. 15228 „A

DID. ſchaft für

Grün»
Berlin,

trägt 20000 M.
führer: 1. Erich
baum, abrikant, ?
2. Otto Levy, Fabrikant,
Berlin-Nikolasſee, 3. Paul
Stauff, Kaufmann, Berlin«
Friedrichsfelde. Die Geſell-
ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung. Der Ge-
fellſchaftsvertrag iſt am 25./39.
Juli 1918 abgeſchloſſen. Sind
mchrere Geſchäftsführer be-
ſtellt, ſo wird die Geſellſchaft
vertreten gemeinſchaftlich durch
zwei Geſchäftsführer. Als nicht
eingetragen wird veröffentlicht:
Deffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nu?
durch den Deutſchen Reichs-
anzeiger. Bei Nr. 9735
Grundſtüd>sgeſell-
ft Kaxlshorſt,
g interſtraße.YH,
b
g:

En

Auf die
wer:
je
und über

Haftung: Durch
der Geſellſchafter

Auguſt 1918
kapital um 19000 M.
30 660 M. erhöht.
mann Paul Jeudens
Berlin-Stegkik iſt zum G(
ſchäftsführer beſtellt.
Seſc<luß der Geſellſchafter vo:

vom

von| .
i fhgaftsveitrag hHinfichtlih d
H Vertretungsbefugnis ſow;
hinſichtlich
vang
in 6750 Stüc Engt.

aber- die Gefellſchaft dur<

lange der

dem Jeudens

mit

Zer

8x &8

änkter Haf-
Der irma 2 durch

ihn in

ons

"om

Lebens .] beſtellt iſt.

? +

au 4

4 (Beſchlüſſe der Geſellſchaft vom| gz m gemes Amtsgerich
30. Auguſt 1918.) Gegenſtand.
iſt: Der Erwerb und die Ver-
wertung eines Grundſtüdes in
Groß-Berlin. Die+ Geſchäfts-
führer -Ludwig Moslexr,
Sazung,| Albert und Georg Werſcheſ1.
gleichzeitiger] ſind
General] Aug!

Beſc<luß der „Geſell
METIN
, 1)
5 9 (Grdenſtand des
nehmens) geändert, =

Zweignieder-
Ne von,

atm 3L August 1918.
Aktiysa
Motall- u. Papier» x
eld, Guthab. b, 4,
ichsbank nsw. .

1915 und

Lombardbestände 2869
4. Effekten. . «+ 8
5. Grandetick , ,
den Verwal- Paeslva,
Mit-

Amfliche Bekannimachung.
Bekanntmachung.

Dis. derzeitigen Betriebsverhältniſſe
li<, von dem
die Gasmeſſerſtände aufgenommen worden ſind, die
ſtände nur »noFz zweimonattlit
vehnungen Zementiprehend nicht mel
oder vierteljährlic<, ſondern allgem;
ſc<hreiben. . <

tbr. 1918,

mdelsregiſter
heute ein-

Haftung. ö' ona

en Gasverbrau; '!
lihen Gahler no< einmal eine Vierbeljahrsrehnun;
Gasverbrauch im dritten. Kalendervierteljahre erhalten.

und anderen
elt iſt, insbe-

ten wird ausnahmsweiſe eine g über
ligen Gasverbrauc< jn der Zeit vom Ende
Oktober vorgelegt werden. Ä

Weiterhin werden dann alle Privatadnehmer zweimonatli

iſt. Zur Er-| Gagrechnungon erhalten.

tefes Zwedes iſt die “
Geſelſchaft beu aus 3 Berlin, den 7, Septombor 1918.

ige tet»
erwerben oder
zu beteiligen
ertretung zu
mkopital b

Direktion der ſtädt. Gasöwerks.

963. 808484 Gabamot,
Nr. 6332, Exl. 7/18.

VOGTLÄNDECHE
PRASCHINENFABRIK |

este. ifielzur
 Erhöhungder Förderung

Dasb

22227 2222224
. Deutsche |
Maschinenfabrik AG,

Geſell.

b TIETTNTN
bau mit beſ<räntktter
Beſchluß
12.
iſt das Stamme
Der Kaufe
er Kaufs
in

Durch

m

12. Auguſt 1918 iſt der Geſell-

er
ie

der Gewinnvertei-
und der Auflöſung der
Geſellſchaft abgeändert und er-
g Iſt mehr als ein O&-
ſchäftsführer beſtellt, fo. wies

ſc<äftsführer wertreten, - Sör
Kaufmann Paul

Geſchä kSfÜhrer
iſt, wird die Geſellſchaft uur
Gemeinſchaft mit

inem and: Bifi] iHrer
vertreten, ſokange ein fe
Berlin 7. Geptember 16818,
Verlit-Mitte, Abteilung 152.

Bankd.BertinerKaagen-V ereing

1217786
2. Wechgel-Best.usw. 16160 000

5
465.009
8 330 000
Bei | Giro-Guthaben u8w. 18 892 288

machen es erforder«

Zeitpunkte ab, an dem im Monat Guo d. 5.
asmeſſere
aufzunehmen und die ee
wie bisher, monatlich
iich auszun

In der Uebergangszeit wird die Hälfte der bieher monatlich
ahlenden Gasabnehmer noh einmal eine Monatsrehnung über
; im September, die Häkfte der DIerSeLä0
1]

Den übrigen bisher vierteljährlich zahlenden Konſumens
den viermonat=
Zuni bis Ende

TROMMEL TROCKNUNG -ÄNLAG EN
„AbBLESTROCGKNER"

- HirGerreide Nüben./Wruken Karfoſfelm
und onsfige landwirfshafflihefrzeugaisse
 KARTOFFELFLOCKEN » FASERI SEN
mif Walzentfrocknern

Jmperſaloerstar :Werks GmbH» /Magddeburg Ner Neusfadt,

LAUCHE [AMD

. WapäwngiiapaenE Lauchhammer Bi HEHN Ha RE
errichiet mit Hilfe na Gen Walnwerke und Gießereien

INDUSTRIE-BAUTEN

- Brücken, Hüttenbauten, Werftanlagen, Eiſen-Waſſerbauten
Brikettfabriken '
- und liefert

! - -Blechkonfſtruktionen und Maſte
Suchen Sie Holz?i|i Wee M Rt

Zeigen Sie Ihren Bedarf in der Holzwelt an
Die Holzwelt, Berlin, Ulletelinheus. 1500 Arbeiter und Beamte

(E9.5090.59290200963582902008

Industrie-Gelände

am Hafen in Mülheim (Ruhr)

- mit unmittelbarer Verbindung
zum Rhein für große Rheinzschitfe -

& ;
Billige Verkaufspröise, SI23 |: 1 E
: + = . 401 BUTSC: HLUXEMBURG CH
Mülhelm 15f en wichtiger Plafz der Schweres -. 6 EN M BERGWERISE ENAKTGES:

+» dustrie, hat vorzügliche Verbindungen, gut&
ohnverhältnisse nnd waldreiche Umgebu!

Kleinere Parzellen zind für „üie Errichtung von -

Mühlen, Chem. Fabriken, Folzlagern
v8w, gehr: geeignet, Weltestgehende Vergünstigung

durch die Stadtverwaltung. Anfragen: zu: richten
an die von der Stadtverwaltung beauitragte Firma

) +
Adolf Rosenbaum Gn Es. N|
Gaz 5,1998 gewünschte Auskunit koztentos = ===

-/FEUERB RUCKE.e1
 Abitreiler! -

Far kein Verschleiß. - „ Größere Betriebzzicherheit, » eiii

- heblich höherer Nulzeffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich
einfachere Bedienung (größ. Unabhängigkeit vom Heizer«

: .:.. 'Personal) - Seibsttätige Shtadkenabluhr - Zugänglicikeit

- auch des hinteren Roztendes - Erhöhung der Rostleistung.
Aud für minderwertige Brennstofie gut geeignet, die zich
mit Abstreifern nich! oder nur schledit verheizen lasSen,
Für alle Arten von Wanderrostfjeuerungen » Wichtigste
Verbeszerung: des Unterwindwanderrostes » Zeugnigze
Über vierjährige Befriebzerfahrungen : füber 800 Fear
brücken In Betrieb bezw. Ausführung » Über 400 Feuer

: brücken nadbestellt.

44.5

IE ERN y p
Stollevangebote liegen in allen Geschäfteatell des

Verlsgs Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus

PG ATLUS MLA AL LI

Für die Leitung der Berner Redaktion einos

wird gofort eine erfahrene, gewandte
Porsönlichkeit von guter politiecher und
allgemeiner Bildung gesucht. Rührig«
keit und Fieiß Vorbedingung. Nur
gute Leitarükelschreiber wollen eich
Anter Angabe der Gehallsansprüche,' der
eferonzen und unter Beifügung ibres
Lächtbildes melden. Angebote unter 5074
Vllsteinhaus, Berlin SW 68.

EE UU

SPATER ENSE EN NENNNVGTNE HA,

& Dir ſuchen für unſere umfangreiche Prief-Cxpedition zum
n Herrt oder 'Damez,

ſofortigen Eintritt zuverläſſige!
die tmnlichſt bereits im Ventgeichäft
bHefraut waren.

mit derartigen Arbeite:

Mit beſchränkter er oſtung, Barkgejc<äft, Berlin W 56,
Markgrafenſtraße 36 .

Zam MFOEHEEN, "anbiht wird jüngerer

dewandgfer NENTEN

von großer Gezellschaft gesucht. Gefordert werden

8 Allgemeinbildung, echnelle Auffsssungegabe,
u a9zun ger eInÖgen und möglichst bieherige Tätig-
keit in der Warenbranchs, Offerten erbeten unter
„50784 DUsfoinhaus, Botin 8W 68.

MOTOSO ZR OMIOKONHOne

RAeureßbuc-Faſfhtnanhs

Zar Untorsiütizung des Abtellungeleiters wird eine

mit den Groes-Borliner e y5t 2 K ra fü

Verbältniagen vortrante
geaucht. Verlangt wird gründlichete Kenntnis der
Adreoßbuch-: Herstellung und aller einaobl.gigen Vor-
arbeiten, eowis die nötige Erfahrung und Energie
in der Tieitung eines 'großen Personals. Angebote
mit ausführlichem Leberalauf, Gehalteansprüchen,
Zeugnieabschriften und Bild unter BS. 9805 erbeten
an Daubs & Co., Berlin 8W. 19.

EEE EE KE)

Buchhalter |

gewiſſenhafter Arbeiten, M doppelter
Zell und im Rechnen, mit
Badführung, (6220 und fer fa m erſte [pen

Rum
Nur vollſtändig militärfreie Bewerber wol

H hrl Angab:
Rete alg and. di Beha er he men

Max Bernhardt 2 Co., G.m.b.H.

KHunitions-Pres3» und Ziehweräz,

Berlin RO 43, Barnimſtr, 13.

Für das Kinkaufskontor
einor großen chemlscon Fabrik

tüchtiger junger Mann,

möglichet aus der Eisenbranche, zum veldiga Di
tritt geeucht. Bowerbungen mit Angabe der Gehalta-

rtche, des MIlitärverhältnisges und des frühesten
Minfrittotorming unter Beifügung von Bild u. Zeugnig-.
abschriften unter 5076 Ditatetnhaus, Berlin 8W 68.

Größerer. Goheiftitäe nE % LET bald. Eintritt A

mit gediegener fachliher Ausbildung und umfang»
. rächen Kenntniſſen aller Materialien, welche zur
erſtellung von Berbrennungsmotne und Mein
paraten gebraucht werden. =- Große Umficht
und die Eignung, Perjonal anzuweiſen und
deauffichtigen, ſind unbedingt erforderlich.
wünſcht fünd > Aleichzeltig Erfahrungen in der Ver-
Bait des Lagers jowohl von Rohmaterialien
beitationatellen == Angebote mit Lichtbild,
GAALEN Angabe von bisheriger Tätigkeit, Bildungs-
gang, Alter, Militäroerhältnis, Gehaltsanſpruch,
Antrittstag erbeten unter 8" an
Unten gan Berlin SW 68.

-Mngeren mititärfreien 7

“

Kaufmann

lei 3: pr kaufmännigoeber und guter Milgemeinbildung,
; lehst 'Spraehkenntniggen und begonders Jeichter Aufs
fasgungsgabe. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der,

Gehaltsansprüche, des Militärverhältnieges und des frühegte!

nab, Annoncen erbeten unier D.F. 935 an Kolonfalkrieger-jmit

Annoncen-Expedition, Berlin W 35.

Eisenhochbau.

Wir guchen zum möglichst baldigen Eintritt
mehrere selbständigarbeitende, erfahrene

Konctruktenre undTechniker

; Welche auch atatiachs Berechnungen an-“

fertigen können. Milltärfreis oder kriege.

- begobädigte Bewerber erhalten den Vor-
zug. -= Angebete unter Angabe der Gehalts-

ansprüche und Zeugnigabgchriften erbeten an

gr08gan Bafiogelen Blattes Kodizatachlands

Be feterten an Hardy & To., Gefellichaft|.

Bommer enmne

erſten Gintäufer|

- Großhandslsfirma dir Magchinnbranche

zucht für ihrs Berliner Niedorlagsung für möglichet baldige:
DiE einen 2 5

doit Bleichert 8 C0, 6. m.b.l, Heun/Rben" |

Für den Vertigh eines -pangbaron

„Concor

we Reigebeamit

Rh

Direktion, Cöln a

u FEE (5 NEE GANGE FEE AA Wb ZEREEE

Betriehsie;ter (Ingenieur)

von größerer Armaturenfabrik geſucht. Derſe!be muß reiche Er-
fahrungen in der Herſtellung von Waſſer, Dampf- und Gas-
"| armaturen, fowie von Munitionsteilen haben und einen Betrieb
von 400 Leuten ſelbſtändig leiten können. Angebote mit Zeugnis-

abſchritten, Lebenslauf und Angabe des Militärverhältniſſes find
unter Beifügung einer Photographie zu richten unter 5072 an

Uſſteinhaus, Berlin. SW 68, EE

34

Tüchtiger erster

Werkzondmagch: inen-Konstraktour |

zu 8äofortigem oder baldigem Eintriit von großer
Maschinenfabrik Mitteldeutschlands gegucht.

Erfahrung in der Konstruktion von kleinen Dreh-
bänken, Fräg- und Schleiimaechinen 80wie Meßwerk“
zeugen : iat, erforderlich, Angebote mit Zeugnis-
abaochriſften, Lebenslauf, Angabe der Gehialtsansprüche,
der Mititärverhältniege und des frühogten Eintritts-
termins erbeten unter 5015 Mtolalaue I Bertin 8W 68.

H
FS
8
3

Gol u und Metalſargſabri
ſucht für Katkulation, Lohnbuchſührung uſw.

Werkſtattbeamten

ÜUchſt mit prakti Kenninij der und
[355] Eb BRI mit Feaſt

Beupnieabiten Gehaltsanſprüchen und An, der
jltäxverhältniſſe unter „Seb. 18“ an das ebirn
Kegeler, Berlin-Witimersdorf, 7, erbeten.

“
ür unſere Stun Ferzeldeneien ju ſuchen wie zum &

Schwachſtromtechniker,

der mit dem Entwurf von Schaltungen p
von elektr, 'Anlagen vertraut iſt; ferner in FIENE auS

Schwachſtrommonteur,
Optigche Anstalt 0, P, B0812, Aktlongegellschaff, 8

Wen wen Nheinſtraße. ? 45:46, -

Einige Techniker, Zeichner
ws oder Zelchnerinnen

g80fort od. gpäter gezucht, auch Kriegebeachääigte.
roprazis in Vredtugl k-" Wipe hg gewüngeut,.; 18
Sung
DontsohsProßluft-Werkzeung- u, Maachinenfabrik,
Berlin-Oberschönewolde, Köpenicker Str. 22-25.

| Yüchtiver Tarifeur, |
CATISeEN TOPKECUF,
welcher mit dem Bahnfrachttari! ifweſen dur<aus
vera 90 für Frachtenkontrollabteilung eines
großen Unterne! mens ſofort geſucht. Angebote
it Angabe bisheriger FR t, Gehaltsan pruch

und Militärverhältnis unter H. 5625 M. erbeten
an Haaſenſtein & Vogler A.-G., Berlin W 35,

Vertreter

„für, den Besuoh dor Groß-Berliner'Kunde
gebaft Ygesueht, Apgebot erbittet

Rob. Keilpfius, Berlin SW 48,

jedrichstr. 11.

Paploivazarbeituugswaik, Papiergroßbandig,, Großdreckerel.

Le
: Lehrlinge
liche SE eſit e an
Berliner Maſchinen » Treibxiemen - Fabrik

70h war:
Berlin? N 39, Mü.

23 & Cv.

erſtraße 1713-172.
Lehrlinge,
Groß ßer Berliner Zeitungs- und Zeit-
Jener ſtellt am 1. Oktober oder
yäüher junge Leute aus guter. Familie, die im
Beſitz bes einj.-freiwilligen Zeugniſſes ſi Eh nd, ein,
Durchgreifende Feuſmünmiſche und fachtehniſche
Ausbildung in den ainzeinen Abteilungen des
Hauſes und Förderung durc< fachliche Vorträge.
Bewerbungen erbeten unter 5973 Bete npa

Berlin SW 68, Kochſtraße.

Ir

wird geeignete kaufmännische Kraft gesucht. Bowerber, die bereits in größeren
Betrieben gelbständig gearbeitet haben, Erfahrungen in Organigation und Ver-
gand begitzen und Brfolge im Verkauf aufweigen können, wollen gich mit
ausführlichen Angaben welden unter „5049“ Ullateinhaus, Berlin 8W. 68.

CölniSche Lebens-Verzgienerungs-Gesellscnaft.

Wir Suchen für die Provinz Brandenburg einen
erprobten Fachmann „als

Bezügo nach Vereinbarung. Angebote ind zu richten an die

GEERT AAT

5 | militärfvet, in
[9 fahren, der
1| ſtändig Ab!

| uungsweſ, RIEN)

. Rei Werderſcher Markt.
Bw Kue PE FE

gitter Schulbildung zum ſofortigen Antritt verlangt. Ghrift-

Markenartikels

Stellenangebote liegen in alien Geschäſtsatellen des
Verlags Ullstein & Co. koateniva zur Einsicht aus.

AOZAPLSKULNEYIAKOSEÄNINALAABNN DAS SYAN A ZP dA 08 0001

Sekretärin
mit guter Allgemeinbildung, geſetzten Alters, erftklaſſige
Sienotypiſtin und langjährig tätig, als Borſche
unſerer Schreibmaſchinen - Libtieilung ſofort
gejucht, v:usführl. Angebokse mit Gehaltsanſprüchen,
Antrit'stermin und Bild erbeten unter 5062 Ullſtein-
haus, Beriin SW 68.

35 METTEN NNEN

Gewandie Gienpinpiiin

Ei | mit längerer Praxis von großem elektrotechniſchen Unternehmen
8 | zum baldigſten Eintritt geſucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis»
5 | abſchriften, Gehaltsanſprüchen und Lichtbild unte« 5077 an
8 | Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

w KE Uien zum VGN Erm
SN gewandte Stenotfypistin.,

add ie "' 70 ien FE ERP NPEENE I NSREI HER
Rabolfahrik.

Böhmisches Brauhaus Aktiengeselischaft,
ung 10769 Ullſtein« | BEIMMEN: Berlin. Landsberger Altes 11/13.
op u. EB 68. .

Ein mit doppelt. Buch»
führung, Kartothek u. Kor-
roſpondenz vertraut. HE TE
auc< Kriegsbeſchädigter, <
ſofortigen Antritt geſu

Biemann 8 üb.

dia“

ein.

Durchaus tüchtige || im 2998 EEN et

Im El |Mäd den. t
Kontoriſtin A Rat eh SE 8
geſucht, j [9 500 "8 Aefinger, Wirz

maze StE

EE EHRET TEE
Bülowftraße 56, Auf 56, Aufgang 4. I... 9...

"RNZ: 1. Okt. ä
Aen für Kono Führung des  Gauohalls "8e
zur Autlatang 15) Chefs. iht fowi „Ptiob er, evtl: auch [ORN KEIMEN Neben 4

|| Sgweberg Suaptifefe 1. | Stengtypistin, zelephoniſche Anmeldung. 6
; appr

flott and gewiſſen ardei-
tend, für gen Nenn iM

Gpeditenr Adil Koch,

„Köpenicker „Gtr. 64.

Stegliz, Mommfenſtr. 23, I.
- Suche zum 1. Oktober ein
tüchtiges, uverläſſiges

Hausmädehen |

Korrespondent

ed. durchaus
MmöBgl. felb-

rT ue td übern fat "mmm
pe prt 0 er geſucht. || ur<aus geübte mit nur guten Zeugniſſen. 1.
j unt, 1975 inen tt <
] Di Walle. 34 Stenotypistin A PEREN Br Bde 1
| T 7 üddiorſ, füt ; bei Sobriune
| 4 ; Rudolf FVörster, Dien ad;
nIHt als Nebenbeſchöftigung, | Gpr00.) Baiferamin 8. | Nausmä chen
N | WWTRAUR ſaube - M
IN Zen ja a Unſer ntor eit, Bern FEEN Fu Frau

1 Ber Moabit

StenDfypiffinnen.

aus dem Transportfache. [. Vorſt. 9-13 Uhr vorm., Zur Gim) t3t cf
„Gpediteut Ador Kum, 173 Uhr an „erwünf ER momäd üben bis "0.
Berlin GD 18, Köpeni>zrGtr. Gabe "ir „DBE erin, Wande 2 » Mädchen „iſe

I| gers At ſe wd Jagowſtraße 10/14. Arndt, Chet Rofcherſtr. 17.
5 kartenvertauf Fräulein .

1.08,

ein R ſofortigen
ge, Angeb. m Heap aan

is ntor|

ZU u meiner Ijährigen Tochter,
genandt, in Siieſerpedit
Brüning & Sohn, A.-G.,

8y3., verlangt, etwas
Sanbarbeiltn, nachm. 3--7 Uhr,

: tern. ERN 1:4]
En Büro, Dtwsden,  Gidonienſtr. 9. Bin. NW 7, Mittelſte. 2-4.
8] Verkäufer,
(|f Otige, für Aolontalwaren,| Junges
| ku lundey Straße 34. ei ie Mäd! jen
Lnwearbed 1 ie MSE WARE a; für | zus aus Beſſeren Hquſe für meine
Maitrizlist Bendt weiten id 13 ju Find u ah .
Likör- u, Weinausſ<ank elan 2 Nenn
Ret G5el Warn Repenh8 eä Dl am Wi ENE Pr
Fete 86. Kinderfräulei
Di er "
: Lehrling - Bürogehiifin, mbgl. Kindergärtn. 1. Kl.,
mit aufer hulbi dung aus +] Beaufſicht, v. 3 Kind. 8-8 Us
gutem uſes gel „ich für Edhreibmaſchine, PEN gel. aind Ei Eichhorns
Wtlſch-Boltwaren, up eppis 6 HUAEIEI EEE ; Efe Z 7
zwai IE [4 VBR wehe Er en egerin .
Lehrlin au Eeeute |B Bin
Flotte jale SER EEN ENT
| 26 K%agääch) Stenotppifeln Rindergärinerin
; Ür m Berlin-Oberſchöneweide. “| Fi jan a 10) Ne
ich einen Ber Tofoet obiz 1. Otfabiw EEHL 10N m. Zeugnis«
e Stellung geſ. "

perfekte Stenotypistin
Bf Saeed 1 Rinderfräufein

Foe pe nden;
Halt u „Chiffre drei Kind. im Alter von
W. 10798 ÜlſbeHaus erin H 4, Pd] u. 4 Zahr ſuche zum
SW. 68. er früher zuverläſſiges
Ginderfeiulein, Kenntniſſe im
SHneidern ſehr erwinfäe 4

;.“ unt. Wim. 4705. Ull- Gti I 0

ene Be-

Seelen

werbungen an vonder H
A. bungen an. WED Alt.-Geſ., Stütze - Fran Sanpimann Stothy
ps | Neue Jakobſtr. 6. Dame, Begleitung ins 23,

„. Leffingſtraße 24.

Fea beg zum 15. 9. ſucht|

Z| cebrling 4 Geſucht 1. 10, oder IEE
| mit guter da fuchen Ge („Fit derfe ;  GAGECHIE |
ä mann ronhelm, 4Für Daush., 2 Damen, | [ft etwas Sausarb. F. Villen»
Belleres Mädchen

"Hoher Steinweg 9-10,

1. Oktober wird
Bankgeſchäft in 139 ein.

Le H rlin gs LEN auverl, Su nau beſen pke

9 eſu Hoppe. | und
ingebots unter Wm. 4724 Tagesftellung
Uiein« Filiale Werderſcher Bor eien En Be

. [Gepe 3 erw. Karan) Berlin«
jchlend.»W,, Winterfeldtſir.

um 1. Okt. wird für 4öß.
707 eine gewät

Öechin
-] geſucht, desgleichen

==: 2.
Meldungen ſind- zu. rit En an
ten NM. Carl Eiaitbwa, Wann«

uder Stühe

arkt. denberger Straße Hoppe,

Vertrauenspos

möglichſt" mit En Sulbild.

* für mein kaufmänn. Biro findes aftsfrl. |? etüle ze 4 "Biomareſte. 3
nc aub 0% 0, mit ilfe, von. RöB Diel Alleinmädhen-
WEGE I Mopen, || | MdO- einen größ. Billenhaus-| 3er einfache Stüße 3. baldi
Fabrik für Zentralheizung“ || | dal, in Ordnung „eaten H Antritt jem UE IN Ppeltg
Berl «Schöneb., Bahner. Sl eding, perfekt in einf, und] einer einzelnen alten Dame |
ff. Küche, ſowie augſchneid. klein. fein. Saushalt geſucht.
Fr Baurat Zautf nnſes,| Frau Ganltätsrat Ehrlich,
Kondi ismaräſtraße 42. Landſtr, 89, Gartenh.. IT.
Konditor um 1. Oft. ob. Tpäl. wirb alzburg 7925.
telt Wo auen Sauf)| I0 Frkalein, KIESER
g. oſt erm Hauſ; ule! N
Konditorei, Roſenthaler St, 26.| niht zu jung, zur "Unterſtäßg, ortierfraun

Einen Mann zur der I Ret E Miihe eh geſuch! des Zentralh zur Bedie a
vorh. dz) ntralheizu:
'Berren-Toilette | Barth, VBeitin-Lichten: 87 m Sauſe Riehhein
verl. OUISEUNIRDECRT felde, Rotsdamer Straße 4ba, | Bln.-Grunewald, Te
“.
f

Zi

.

28:

