„7 /7 408  A222 Morgen-Ausgabe  „15 Pfennig  Die Vogeigche Zeitung erscheint fäglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Vandelsblatt, Grandstücks-, Hypotbeken- und Geldverkehr, Für Reise nnd Wandernng, Literarische Owechau, Wiggenzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlomuge < « Tabelle.  |  1704  Berlinische Zeitung von Staats: Und gelehrten“ Sachen... .. "  Bezug: Nonatlich 3.75 M. vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin vmd Um zweimal frei ins Haus, 80nst dureh die Post.-- Anzeigen: Zeile 1,30 Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine Apnfhme im Gllatefakans, Berlin 8W 68, Koobytr, 22-28, und in allen Gepentontellen. des Verlbger:  and dnfda eigene Boten tägl. OE 331/4%: an menen bagtlwante Nummer  Im? Vorlago von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Auspahnme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8SW 68, Kochstraße 22-26  » Parneprech „ Zentznlo: Viletoln & & -Co, Moritzplatz 12.800 141.801, 11802 bis 11.8s0, 80wis 15.280, 15 381, 15.282 bis. 1s200 .  Poch höhere Eisenbahntarife.  MeCrdung des 'Volffschen Telegraphen-Büros,  Zurzeit schweben Verhändlungen zwischen Vertretery der "deut« scheu Eisenbahuverwaltungen über die Frage, wie die großen finan» giellen Verluste der Eisenbahnen ausgeglichen werden können, Diese Verluste sind bei allen beteiligten Eisenbahnen ganz außerordent« lich hoh. Die Hauptgründe sind besonders die dauernd steigenden Preife der Kohle und der Betriebsmittc], ferner die hohen Söhne und Gehälter,  Die Eifenbahnen müssen notgedrungen eine abermalige Vrhöhung der Tarife eintreten lassen, um den Verlust aus- azugleichen. Cine solche Maßnahme wird zwar im Händel und Ver» Xehr sehr schwer empfunden werden, doch ist zu beachten, daß selbst Hann, wenn die Preise der notwendigen Lebensmittel und Ge- Hrauchsgegenstände demnächst sinken sollten, die Frachten und Fahr« preise bei weitem noch nicht in dem Maße erhöht find, wie es die ellgemeine Rreissteigerung bedingt hätte.  Wollte man die Tarise fo hoch heraufseßen, wie es erforderlich wäre, um den zu erwartenden Verlust in vollem Umfange auszu- gleichen, so würden bei allen beteiligten Eisenbahnen im Durch» schntit Erhöhungen der seßigen Tarife um 100 Prozent nötig fein, "Um eine allzu starke Mehrbelastung von Handel und Verkehr mög« Licht zu vermeiden und in der Soffnung, daß mit Eintritt ruhl- gerer Arbeitsverhältnisse eine Besserung dex augenblicklichen Lage eintzitt, foll "nächst die Erhöhung nicht in diesem vollen Umfang In Attosicht. genommen werden.  Heber die Durcchführung der Erhöhung schweben. noch Verhand» Inügen. -- Feft steht, daß Jo wohl “ "terx« wie Perxsonens ver?ehr herangezogen werden müssen. Im Güterverkehr werden muß eine:große Anzahl Austnahmetarife aufgehoben werden müssen,  sowohl zur. Errichung: des Zieles einer finanziellen Gesundüng |  Her Eisenbahn als auch deshalb, weil die Durchführung der Frie» Hensbedingungen, d'e durc< den Frieden bedingte völlige Ver» schieb“ 19 der geographischen und wirtschaftlichen Verhältnisse und Her Fortfall der früher bei Einführung der Tarife maßgebend gee Wesenen Voraussehunget e?ne solche Maßnahme erforderlich machen,  Unter den Vertretern aller beteiligten Regierungen herrscht über Hie grundsäßliche Notwendigkeit der Tariferhöhung und ihve möge Lichst beschleunigte Durchfiihrung völlige Einigkeit,  * Zn seiner Rede in der Berliner Handylskammer hat Ministex  Defer, wie-berichtet, auf die kommende Tariferhöhung bereits Hingewissen, |  Kabinettslitzung über den Wiederaufbau  Gestern fand in Weimar eine Kabvinettsfigung unter dem Vorsit des Ministerpräsidenten Bauer statt, in der die Kommission sür den Wiederaufbau, die in Versailles verhandelt hatte, Vericht er» stattete. Die bisher erzielte Annäherung zwischen der deutschen Anschauung unb der der Gegenseite und die großen Schwie» xigkeiten, die dem Wiederaufbau noch entgegen stehen, wur» Hen eingehend besprochen. Die Kommission fuhr abends nach Berlin, wo in den nächsten Tagen die Einzelbesprshnagen fort- geses«: werden, ;  . Die Besatzuvg [134] Saargebiet. Meldung des ; Volffschen Telegraphen-Büros  Paris, 12. August.  Im 'Friebensausschuß ves Senats sprach gestern Senator 8, - 9 wald ' über die Friadensbedingungen betreffend : das Eaargebiet, Er sagte, daß .im Augenbli>. die militärische Bosaßung im ' Saargebiet gern, gesehen sei, und - daß ihre | An» ordnungen von der Bevölkerung gebilligt würden... Wenn auch tie Großindustriellen dem Alldeutschtum ergeben seien, zeige sich dennod keinerlei Feindseligkeit gegen Frankreich, Die Regierung werde im Saoxgebiet 'durch fünf Personen verschiedener Natio- nalität ausgeübt, Das sei ein Problem; von dem .man nicht im voraus sagen könne, ob es sich bewähren werde. Reynald ver» tritt die Ansicht, daß Frankreich im Saarrevier eine besondere wirtschaftliche Stellung einndeymen . wordt, die ihm jedenfalls einen großen Einfluß sichere, ; iR  Die Leitung des Nachrichtenalenstes | “des Huswärtigen Amies.  ' Sir: der: Leitung der „Nachrichtenabteilung des „guswärtigen Bmdes wird, wie wir hören, in den nächsten Tagen ein WeHsol Eintreten. Der Gesandte Dr, Viktor Naumann, der die Nach- Tihtenabteilung seit dem Februar dieses Jahres leitete, tritt von seinen Posten zurück, Zu feinem Nachfolger ist der gegenwärtige  Vresse-Chef beim 'Reichsministerprösideinten Ministerialdirektox nk Reuther euscrsehen.  „lich im Friedensvertrag garantiert sei.  -Erzbergers große Finanzrede,  Die Deckung des 25-IMilliardenbedarfs.  Drahtmeldung unserex Weimarer Redaktion,  x Weimar, 12, August. In der Nationalversammlung hat heute Reichsfinanzminister Erzberger endlich seine große Finanzrode anläßlich der Eiu- bringung des Reichsnotopfers, der Reichsabgabenordnung und der Umsaßsteuer gehalten. Erzberger sprach frei, nur unter Ber» wendung von kurzen Notizen, und er zeigte von neuem, daß er dieses weite Gebiet beherrsGcht und meistert. .Er gab einleitend eine Uebersicht über die stets wachsenden Kriegsausgaben und die immer mangelhafter gewordene De&ung, so daß Deutschland vor der Notwendigkeit steht, jährlich 26 Milliarden Steuern aufzu- bringen. „Er malts die Folgen des Gtaats» und Volksbankerottes aus, der eintreten muß, wenn „diese ungeheure: Summe nicht aufgebracht: wird. .' Er. zeigte die Not- wendigkeit der. Erschließung» neuer Steuerquellen wie des Zwan»  ges, die Steuerveranlagung. auf ganz neuer Basis aufzubauen, Der Krieg ist für Deutschland finanzpolitisc< noc< nicht abge- 'scchlossen, :fropdem will :der Reichsfinanzminister am “4. Oktober  Schaffung, neuer. Einnahmequellen und dem Aufbau der- neuen Veranlagungsorganisation eine Minderung"'der schGwes bendan: Schuld und Mößnahmen gegen. die Kapital«- abwandorung. Ueber die Maßnahmein gegen die Kapital- 'abwariderung verbreitete sich der Minister ausführlich: aber do<  "Jangenen gar nicht .zurüdhaben wolle. .  eufiebout auf Görechtigfoit und Dampralie, . IE 'veüchlich +t 'ftündigen“ Ausführungen wurdet am Schlusse ron den Mehrolis- "parteien mit bebhaftem Beifall 'bealeitet. IN TPLR:  Zu Beginn' der Sißung wurde vom Minister ves Mao wärtigen eine Anfrage des 'deutscchh-nationalen Abgeordyetenw  - v. Gräfe üher die Verzögerung der Heimkehr ünserer “Krivgsgefangenen beantwortet.  Die Anfrnge war, wie gemöldet, auf Grund von Gerüchten gestellt, die besagten, daß, die Regierung .die Verzögerung selbst herbeiführe, weil sie die" Gs "Der. Außenminister“ wies diese Verdächtigungen ganz energisch zurü> und führte sie auf das „Bestreben: gewisser „rechtsstehender 'Parteikreise: zurü&, ihre partei»  „politischen Zwecke mit solcchh: schamlosen Anschuldigungen gegen die  "Regierung 'zu fördern. “ Dann wurden die Zündwaren- und "Gplelkartensieuer im wesentlichen : nach den ' Beschlüssen "des Ausschusses angenommen, Erörterungen 'gäb es. etgentlicz' nur "bei dem Zündwarensteuergeseß, und zwar über die strittige Frage  +| “des Zündholzmonopols und der Aufhebung der Kontingentierung.  „dem“ Hause einen vollkommen ! abges<>"-ssenen Et at vorlegen, . "Als die dringendsten Aufgaben. bezeichnete -Erzbergerx „nebein. der  mür in Andeatüngen« Es wird" sich dabei nicht um die Schaffung j 'von Gesehen: handaln, sondern den Schlichen-. und Finten der | „Geldvershieber müsse. ebenfalls. mit neuen. Mittsln und  Maß- |  nahmen begegnet werden... Dor Minister versiche.te, „daß „vor keinem Kossenschroank Halt gemacht werden solle und daß qu< in Zukunft kein Strohsa> und kein Strumpf vor  Kontrolle sicher sein werde. Durch die bigher bewilligten Steueyn -  hofft or 8 Milliarden von den aufzubringenden 25 Millior- Hen zu been. Die jeht eingebrachten beiben Vorlagen sollen otwa weitere 7 Milligr.den ergeben, so daß uo< 10 Mil- Tiarden zu. deen sind, die durc die Reichgeinkommen- steuer, die Erhöhung der Postgebühren und olnen in Vor- bereitung befindlichen Geseßentwurf,  der Mineralöle vorsicht, aufgebra+t werden sollen. Vor-  der die Besteuerung.  aussezung, daß diese Steuern ausveichen, sei, daß sie unverändert '  angenommen würden. Jeder Abstrich würde die Erschließung einer neuen Steuerquelle zvr Folge haben müssen.  Im, zweiten. Teil “seiner Ausführungen bachäftigte. sich der Minister im einzelnen mit dem Reichsnotopfer und der Umsaßsteuer.. Das Reichsnotopfer foll zur Einbringung. der schwebenden Shnld und zur Verringerung des Zinsendienstes ver» wendet werden. Es sei geeignet, das jekt vorhandene Mißverhält« nis zwischen Nenn- und Sachwert: zu vermindern, und soll ein Steigen des Kriegsanleihe“Kurses und eine Verbesserung der Valuta zur Folge haben. Ausführlieh snchte ex den Ein- wand, daß die.. Entente das Reichsnotopfer be schlagnahmen könne, aus den Bestimmungen des Friedens- vertrages zu widerlegen. Ein solches Zugreifen der Entente würde die Aufhebung der deuten Souveränität bedeuten, die ausdriic>« Auch in sozialer Hinsicht werde . das . Neichsnotopfer wegen seines antiptutokratischen Charakters wirksam jein .. Wesentlich kürzer faßte sich der Reichsfinan aminister ' bei ber "Begründung der Umsaßsteuex." Hier waren seine Därlogungen rein. finanzdehnischer Natur. : Mit Nachdruck betonte 'er auch hier, daß die in der Vorlage vorgeschlagenen Süße unbedingt ange« nommen werden «müßten, da sonst automatiich- neue Steuern nötig werden würden, Zum Sthluß behandelbe der Minister kuvz die Reichsabgabenor dnung. Er gab zv daß die Selb- Kündigkeit der Einzelstaaten auf dem Gteuer» gebiete. aufhöre; abtr das sei nicht zu umgehen, da es un- möglich sei, mach 28 verschiedenen Veranlagunasmustern die-Steuorn zu- erhöhen. Die sekt gemachte Reichsfinonzrefopm set notwendig, um das neue deutsche Reich lebenskräftia zu machen, steine der Refovm werden Anfang Oktober mit- der Reicehs- einkommensteuer und einem Landesbesteuerungs- q efeß gelegt werden. Die Retchseinkommensieuer foll am 1. April 1920 in Kroft treten, Die vorbereitende Oraanisgtion für die Et» hekung müsse in den vorangehenden 6 Monaten beendet werden. Dis fekt geschaffenen Steueyn würden, so merkwürdia das auch mandem klingen mag. zur Wohlfahrt für unser Volk ausschlonen, denn sie würden ein neues starkes Rei< schaffen helfen,  Die Schluß ]  Das Monopol, das mit dem, 1..April 1921 beginnen soll; war  "in der ursprünglichen Regierungsvorlage nicht enthalten, - wurde  aber von den Mehrheitsparteien mit Zustimmung der Regierung „im: Ausschuß und' auch jeht in der zweiten Lesung durchgeseht.  - Dein“ Gißungsbericht veröffenflichen wir in der zweiten Beilage die Rede“ des Reichsfinanzamfnisters lassen wir hier folgen: Epen  - /Reichsfinanzminister WENNDE  -Das' Höus. und. das deutsche Bolk haben ein Recht, "mehreis geit beantwortet zu hören: Was ist und was muß und wie wird 'werden? Was ist?: das gp ößte Fi nanzelend, das dis Weit 'je zu sehen bekam! Was werden miß?: baldige Ordnung  „unseres. gesamten" "Finangwesens in Reich, Ländern und Gemeinden ,  „und' Hleichhgewicht zwischen" Einnahmen nd „Ausgoben im Großen! „und. Kleinen. Wie soll es worden?:? wir inüssen Abschied nehmen von manchem alten Liebgewonnanen, ein durcchdachtes Steu» ersy'st'e'm ausstellen, einheitliche Erfassung aller Steuerquellen- „Gerechtigkeit: auf der einen Seite, Gewissenhaftigbeit auf der aus „deren: "Nur unter dieossn“Voraussethungen ist Hoffnung und Mög» "lichfeit, daß Deutschland. erhalten bleibt und vor dem schwersten: UnglüT, dem Staatsbankerott, der hier ein Volksbankerott ist, bes wohrt wird,  Der Redner gibt dann einon Ueberbli> über die Finanzlage, wie sie stH in Doutschland von 1913 bis' 1918 entwikelt Hat. 'Die ui» gsheuren "Zahlen rufen mehrfach" Bewegung und das Hört! Hört! auf allen Seiten. des Hauses.hervor,  Das Kennzeichen det" deutschen Wirtschafts- und“ Finanzlage -- sa“fast er die Darlegungen zu“ammen == ist die ungeheure Flüssig keit des deutschen Volksvermögens..- Zwei Forderungen missen  „noch erfüllt. werden, die finanziell und“-wirtschaftlich von größter"  Bedeutung sind, Wiv müssen sofort mit aller .Beschleunigung an die Schaffung ciner deutschen Handelsflotte herangehen in engster Zusammenarbeit mit den Personen“ und 'Gesellschasten, die hier bisher bahnbrechend waren. Hier vorzu» gehen in freier Selbstverwaltung unter genügender Kontrolle "des Staates, ist dringendes Gebot“ für die deutsche Volkswirtschaft, „Wir. müssen sodann ebenfalls mit größter Beschleunigung unseren  Auslandsdeutshen mit Reichsvor- scchüssen zu-Silfe kommen. - Schon die nächste. Woße wird eine betreffende Vorlage an die Nationalversammlung bringen- (Beifall.) Endlich muß unfer Anleihestand. erleichtert „werden, Das Höchstmaß. welcches.ein Krieosfahr vn Anleihen aufe brachte, war 25 Milliarden; dieses Höchstmaß muß jeht das Volk Jahr für Jahr 'an' Steuern aufbringen, unt zu gesunden. Von einem Staatsbänkerott würden gerade die untersten Schichten. des Volkes, am allerhärtesten betroffen werden; bei. einem vollendesen Staatsbankerott „wiirden aut zwei Drittel des gesamten. Privat- vermögens vernichtet werden -und die gesamte Wirtschaftsmaschine zum Stillstand Xommen., Wie grauenvoll die Zustände in Deutsche Jand'werden würden, ist gar nicht auszumalen, Darum wird-die Refopm “kommen, weil sie kommen, muß, : Dazu gehört aucchß eine vollkommene Umgestaltung derSteuerveranlagung im. Sinne höchster Gerechtigkeit, Finanzpolitisch, ist der Krieg nochH immer nicht abgeschlossen; noc< immer zahlen wie für die großen Kriegsaufwendungen und däzu treten Hie Niescnkosten für die Demobilisierung und für die Entschädigungen in der Heimat» „Auch dieses Problem muß bewältigt werden,  IH werde nicht ruhen und rasten, um am 1. Oktober einen ge» ordneten Etat vorzulegen, Ich habe mit den Ressorts [cchhwer Darum-zu kämpfen, besonders mit dem Kriegsministerinm. Negi rung und Parlament müssen mit Hochdruck urbeiten, um Ordnung in das Chaos der Liquidation des zusammengebrochenen Kriegs« unternehmens zu bringen, Die Liquidation muß möglichst bald; abgewi>elt werden. Wir haben auch aus dem Friedensvertrag schw ichwere Pflichten übernommen, denen wir wit <hrlicßew Wikß-p :1  u  ste mil LE ati zus finnischer Hinsicht % 'Pietet Has Reichnuo  „mindern.  + den SEP PI PEDLE) zu heben, es  MiFaufommen Dober, -. Dia. Zösutg bos. Problezts wurde ge?näpft 6n dos Wort: „Arbeit inr-Dienste des Gemeinwohls". Zunächst git es, die scchwebenve Schuld zu beseitigen oder herabzue Früher, als fie vielleicht eiue Milliarde betrug, be Deutete es icon schwere Sorge für dis Inlaühsverwaltung, -Heute  And es. 76 Milliarden, jede Vermehrung der. schwebenden Schuld“  muß ausgeschlossen seit, also Schaffen neuer Ginnahmen. Jedev Tag, an dem die Erb/chaftssteuer später in Kraft tritt, -bedeutes zwei Millionen Ausfall... Neben. den neuen Einnahmen-aber gilt es, überall Sparsamkeit walten zu sassen, Es wird natürlich uicht, „gelingen, am 1. Ottober einen balancierenden Etat ohn& Anleihe vorzitlegen, Zur Herabdrü>ung des Erxfordernisses erwarten wir  En Eiunahmen aus der Kri2zsabgabe und der Zuwachs«. "  abgabe für 1919, auch aus dem Reichzuotopfer kann etwas etüge»  nommen werden, aber alles in allem werden wir die „Ächwere Schuld ;  ehmegl auf höchstens 48 en 15 Bet  t Derlei Des Nahe Des  Bie "der Wi ealehe oder ZB eigent Wirkung sür unsere W  würde vz ve isvollex fSaftsleben aben fein rx muß also untoxr allen Umständan u eptse Werde (Wire: Ob und wann wir 1'bes Weg där freieti Anleihe beshreiten zur Prämtenanleihe Dhebgehen müssen, wird ofs por unserem Ausoinandergehen entscheiben. edenfalls, Ep ersinnen? kann, hen, um die schwebend: Herabzumindern.. ..Die 46 webende. Schuld.  Shald mir mehr OE als die 90 Milne Kriegoanleihe. Die  Der few en in Gong open, ist fin Weg zur Germinderung pal enden Schuld" pen tig!) Man mut Daßr ein er. Preisen ge en die NIA t; es sind» in dx 3 Eat Teo  Bien an 13 Deffentt fei LAIEN die leider: den Atmen fungen auf di 'Es erades  hat Zu eine organisierte cht (AR p8: ft. Aus Zürich ist Zir ein ein Knseret zugeschikt worden: Große Bermögen von Deutschland nach Der Schweiz besorgt ein Schweizer Herr unter Garantie," Das "Sie trug den handschzistlichen Bermert: DESMRR Zu; B Bruns] schlafen n iO wir göhon allen diesen Dingen 309, De Her dies Inserat erlassen hat; ist Übrigens ein Ed NENN un d Sobliapler und ich warne joden 'Deuts( urchh die Maßregeln, die nocchg gegen die teiterflucht ergriffen fw sollen, werden übrigens die deutschen Bantnofen, die jich Im Auslande befinden, keinerlei Wertymind erfahren. In em Falle werden die Maßnahmen hart, ie he art sein. ie es muß auh auf diesem Gebiete keine Mößnabme scharf Ep] i ES um das öffentliche Gewissen aufzurütteln und Gere! | iv 1:8 Teile zu schaffen. Denn wer sich dex Besteuerung entzieht, ädigt nicht nur die Allgemeinheit, der schädigt jeden vin« elne Gtaatsbürger. ; "Die bis jeßt in zweiter Lesung verabschiedeten Stouergese Die noh zu verabshieende Erbschoftssteuer werden etwa 8 ii ne iden bringen. Es müssen aber 26 Milliarden beschafft werden. Da» zu sollen in erster Linie dienen die Einnahmen aus dem Reichs» notopfer, aus der. Umsaßhsteuer und aus der großen. Reichseinkommensteuer. Aber auch wenn ihre Säße zum Söchstinaß angespannt werden, so werden sie noh nicht ausreichen, ;  aind deshalb werden neue Wege beschritten werden müssen. |  Hierher- gehört die Erhöhun Wer gebühren In  Vorbereitung ist danach ein Gesegentwurf 0 die Besteue-  rum der Mid 8Te. Dies hängt ollerbings davon ab, eb 3 'Söze der Reichseinkommensteuer und der Umsaßsteuer im  on unveränd angenommen Un e9:ps Dam oin: ic  anden erfären, daß die U  dei apersanden wenn die mN  sahen erheit En daß a eine allseitig  iedigende Lösung fin» Beger ist“ der ev  MU „Der Bemer de und vermindart das Last des Zinsendienstes; es bringt. eins rohe Reichss| men, es ist das eigentlichs gibt den FE erw Wengen invent? des Gefamivermbgens, es gibt hraiuchbarsts Gegenmittel gegen Fie verhängnigpolle Erscheis  wund der Kopitasflucht.  Hie breiten Massen schen, Haß 'die-finanzkröftigen Nueife His an die Grenze ihrer Leistungssähigkeit belastet werden, dann Wird auh moralisch des Weg frei zu indirekten Steuern  au ze zugehen  Kür die Vermögensabgabe sprechen ER R GLASER GTISHLITEREUSIEHNEEEETEIEEETEEEEETEEETETENIEEIEEENN Erwägun« :  - Die Trauerfeier für Ernit Haeckel,  ; . ““ NE Sem ed ung der „Vossischen Zeitung“,  19 - '% Jena; 12. August,  Ä Ein herrlicher Sommertag, att dem die Augustsonne mit be- Fonderer Weichheit Über Jena strahlte, führte Hunderte vou Leid- Frogenden in die Kapelle des Nordfriedhofes, wo die Trauerfeier für Ernst Hae>el stattfand. Ueberreicher Blumenflor und zahl» Toss Kranzspenden hüllten den Sarg ein. Noben den Verwandten „waren . Gereraldirektox Wuttig aus Weimar sowic eine Reihe  von Vertretern der Unkversität, darunter für die theologische Fa- |  Xultät Geheimer Kirchenrat Prosessor Dr. Wendt, zahlreiche Abge- Drdnete des Monistenbundes und anderer Körperschaften erschie» "nen, Kurz nach 4 Wr würde die: Feier mit weihevollen Musik 'vorträgen eröffnet. Direktor Hans Mann trug mit einem Schüler zwei Säße aus dem Doppelkonzert ' von Bach vor. Hierauf sang Reinhold: Gerhardt aus Leipzig „Die Grenzen „der Menschheit“ von Schubert, Text von Goethe.  - 1 Die Reihe der Ansprachen eröffnete Professor Dr. med; Hac>ar faus Stettin, der Neffe. des Verstorbenen, als Vertreter“ der Ber« |  Wandten mit einem Rüdblid auf das Wirken des Toten in der Familie. Geheimrat Professox Dr. Go ez sprach im Namen der Uriversität Jena. Ex bezeichnete HaeFel als den treuesten Freund and den erfolgreihsten Förderer der Universität Jena, der als "Lehrer und als Forscher zu ihren shönsten Zierden gehörte. Als Dekan der philosophischen Fakultät schilderte Professor Dr. Bruno Bau < die wisserischaftlichen Verdienste Haekels auf dem Gebiete Her Entwiklungslehre, Gr-sagte, ohne Hae>el kein Darwin, ohne Darwin Fein Haeckel; fa man dürfe sagen, ohne „Hae>el kein'-Dar- minigmas, insofern als Hae>el der Entwiclungslehre erst den * Baden bereitet habe. Viel bewundert und viel geschmäht stand er Da, ohne daß sein zielsicherer Wil durc< Gunst oder, Mißgunst bes Irxt worden wäre,  ' Der Vertrater der Studentenschaft, Stud. Teichmatn, „eiert Haedel als Lehrer und Führer, als Leitstern und Vorbild, dem naochzustreben die Studentenschast stets bemüht sein müsse, Ober» bürgermeister F u <4's gedachte i14: herzlichen Worten dankbar des verstorben Ehrenbürgers.. Professor Dr. HeinrichiShmidt, dex Vorste ad des Ernst-Hae>el-Archivs und langjäyrige Assistent des Meisters, sprach im Namen.dex Freunde. Er schilderte Hae>el 6ls den hochsinnigen, selbstlosen. und gütigen Menschen, Dr. Wigner-Müncen sprach im Namen der Leitung des Deutschen Monistenbyndes. Wenn der Deutschhe Monistenbund troß seiner Tugend heute staatsrechtlich den Weltanschaummgsorganisationen gleichgestellt wird,“ die aitf eine tausendsährige Bergangenhäät zit Wisbliken, so sei das in erstex Linie der aufbauenden Tätigkeit  ,  Söuftit zur“ Reichs») Ee | Serbe He Gusernfene, Möbel amd. D  | bis 30 eine Fre ifclio  „bär den H Zustanh unseres Wirtschafts» 6 Miß! wischen Nennwert und vermögens. Dee ps lie ich das wirtschaft» lihe Grundiübel der Gegenwart. Beseitigen wir die Ueber- fülle der Geldmittel, bann wird.auc) der beste Weg wier der frei für die Genfung des Preisniveaus, Dabei ist es ganz selbstwerständlich, daß das Betriebskapital nicht so | getürgt wird, daß der Wiederaufbay des Wirtshaftslebens zux-Un-“ möglicrelt wird, Die Vaorminderung des flüssigen Geldes u | vor allem auch die Besiktitel wieder wertvoll machen und unter anderem den Kursstand der Kriegsanleihe heben, Sein  " Sinken ist gleicpedeutend mit Verlust von Bolksvermögen ohne  Vorteil für das Reich. Dis Vermögengabgabe wird uns ferner wegen der Verminderung der flüssigen Geldmittel und der-damit zusammenhängenden Wertsteigerung auch in dem Vestreben unter» ftüßen, uns die nötige Einfuhr zum Woltmarktpreis zu sichern. Zu den Preisen von 1914 warden wir lange Zeit nicht  „ppjeder einkaufen. können; denn.die Preise sind in der garzen Welt  „erheblich gestiegen, beispielsweiss für Labensmittel in: Ztalien um 4s1 Prozent, Frankreich um 368 Prozent, England um 240 Pro» zent; Kanado um 215 Prozent, Vereinigten Staaten um 209-Pro- zent. Eine noch stärkere Steiqarung macht si für Industriepro- dukte geltend. Im Jahre 1913 führten wir 11 Milliarden Mark Waren ein.  Infolgo der Entwertung unserer Valuta müßten wix dafür heute 33 Milliarden Mark bezahlen.  Noch dem Fxriedensvertrag und erst recht dur< ihre Mandolnoio  * Hat fich die Entente des Rechts begeben, Zänd auf die Einnahme» “quellen Deutschlands“ zu legen." Sollte fit eütgegän denz klären  Rechtsstand und in Widerspruch mit ihrer eigenen Note es ver- fuchen, so bedeutet das einen unerträglichen Eingriff in die Sou«  ; veränität des deutschen Reiches, und. mit demselben Recht könnte  fie sche Steuer, die wir etwa beschließen, mit Beschlag belegen. Das wäre gegen ihr eigenes wirtschaftliches Interesse, Außerdem aber würde die Reschsregierung am 30, September vor die Na-: tionalversammlung treten, um die Ermächtigung zu erbitten, das Reichsnatopfer nicht auszuführen. Die Entente erhält ihre For- derung in jeder gewünschten Form bezahlt, aber mit „Papier kann fie kene einzige Straße in Nordfrankreich neu- bauen." Sie braucht dazu die deuische Arbeit. . Nur durch fie ift dis Wiedergutmachwig möglich, Die Entente hat das auch u:3t klarem Blik erkannt,  „. Das Reichsnotopfer er ie aber eine eminent soziale Bedeutung und muß eine ethische Wirkung ausüben, soweit das ein Steuer“ “geseg überhaupt ?fann. ' Zedermann muß jeht für das Volk arbeiten, und da wir durch den Krieg das Bewußtiöin gewonnen „haben, daß das Bolk eine GE Nielalogemeinschait ist, wird das Volk als einzige Körperschaft diese Not tragen und seine lezten Ex»: sakroferven mobil zmachen. Das Reichsnotopfer ist aber auch ein Sühneopfer für den mammonistischen Geist, Her weite Kreise des Volkes erfaßt hatte. Mit ihm hat das Unglä> be- , gonnen, und das soll durc< das Vermögensopfer wieder gut ge- macht werden» Dieses Bewußtsein waltender Gerechtigbeit wird allen Volksgenossen dis Mitarbyik am Wiederaufbau des heiß» geliebten Vaterlandes leiht machen.  Die Umsaßstouer. begegnet vielfachen Bedenken: Es sind aber so. viele Milliarden zu de>en, daß wir nur : Nie einem Steuersysten auskommen, dem v ben Direkten auch die indirekten Stettern vicht fehlen. Die bestehende Amsakstousr muß ausgebout ew Jaber Verbrauch: m Ex be Laset werden. die FFFFESPITETN Mob nicht verihont werden können. fis betragen 50 Prozent des Ge- “famiverbrvauches des Volles, Es anuß. eben fehes D Opfer fer gebracht werden, int Deutschland -aus der furchtbaren Lage efreien, Hie aine unntrinnbare Folge der Shisalsseläge des "rieges. ist. Die Umsagsteuer vereinigt in sich die alsazmeine Umsaßsveuey, die epotsteuet. Eine Enb- | „Deiner Betriebe haf si; als technisch undurchflhrbar  5abgehenvzdnung, sHlögt in den Arfifeln 8  NE a de werten maß, Ut dar Dur 7 vor den Ferien er! x Dur führung ber reichseigenen Steueror| ebe "wird der Frufee Shritt zur Schaf vag eines inheitli en deutschen National] getan. . Vox dom Kriege fielen 35 Prozent eines Steuevaufkome mens von 5-Milliarden dem Reiche zu. Jeßt fallen ihm 75 Pro- zent von 25 Milliarden zu. Die Ginzealstagten haben mit anerkennenswerter VBereitwilligkeit das NEN er des Verte zichts auf die eigene "Steuerverwaltung "geb: Das Opfer wird 1  erwie'e Dia |Y ei  4 Snedels zu verdanken. Als Vertreter der EEE AILAIEIEE REER EINE I EEIIE IR tewann Sa Qweltg 6 080% | CDI IT SE ILSE H 077 Staffel 0 DID des Deut- schen -Monistenbundes sprach Professor Knopf. Die deutschen Freidenker-Vereine und die freireligiösen Gemeinden ließen durch | Stud. Tichivn einen Kranz niederlegen. Für die Motisten Ham- hugs und die Orisgruppe Berlin des Deutschen Monistenbundes  | sprach Sanitätsrat Dr. Magnus Hirschkeld Über den vor»  bildlichen Wissenschaftler und den unermüdlichen Wahrheitssucher, der nie davor zurüFgeschre>t ist, aus feinen Forschungsergebnissen den lezten Schluß zu ziehen.  Die Überaus eindru>svolle Feier schloß, wie sie begonnen, mit tonkünstlerischen Darbietungen. Konzertsänger Gerhardt brachte „Alles endet, was entsteht“ von Hugo Wolf, Text von Michel Angelo, zum Vortrag. Unter den Klängen des Trauermarsches von Beethoven senkte sich dex Sarg, und die sterbliche Hülle des Meisters wurde den Flammen übergeben, :  Der internationale Schriftenaustausch ber alnivers fitäten, Die Münc ener Univepsität mocht bekannt; Die Ver» sendung der Universitätsshriften an die, vordem Kriegs am Aus" vouschverkehr beteiligt gewesenen Universitäten der . feindlichen Länder einschließlich der Vereinigten Staaten von Nordamerika soll auch nach erfolgtem Friedensschluß nicht eher beginnen, als 'bis von der Gogenseite . entweder Schriften int Austauschverbehr eingetroffen oder ein Ersuchen un Wiederaufnahme des Vorkehrs ergangen sein wird, und die Sicherheit dafür aeboten Ut, daß uns alle seit 1914 erschienenen Austauschschriften von «der Gegen seite nachgeliefert. werden. - Diese Entschließuna. der Münchener Untversihät ist naß einer vorherigen Verständigung mit anderen „Universitäten, die eine gleiche fassen wrduy- erfolet. .  Die Kunstschätze ver Wittelsbacher- Aus Münden meldet unser Berichterstatter: Zwischen den Ministevien unter Zu- ziehung der: Votstände dex Staatssammlungen und Vertretern der Künstlerschhaft haben Besprechungen stattgefunden über die Frage, was mit den kunstgeschibtlich wertvollen Residengen vod Schlössern des- ehemaligen bayerischen Krongutes geschehen. soll, 'Man kam dahin überein, den von der Verwaltung des Kronguts vovgeschla- genen Grundsäßen zuzust=mumen, Im allgemeinen sol der Kunst» besig in den zu Museen aunszugestaltenden Schlössern und Residenzen dauernd und, geschlossen erhalten bleiben, Der Kunstbesiß wird inventarisiert, unt Verluste zu verhindern, Zunächst soll die Aus» gestaltung der Münchener Residenz als Staatsmuseum be- trieben werden. Das Finanzministerium hat sofort dem Landtage einen Antrag unterbreitet, der die Schaffung der Stelle eines Direktors des Residenzmuseiums und der Sammlungen des vor» "maligen Krongutes sowie der Stelle eines Kustos dieser Museen und Sammlungen verlangt. Diese Stellungen sollen noch möglichst vor Eintritt des Landtags in die Ferien bewilligt werden, MINEN  Ichaffen, das an  Nidh für Velda Zeile n * Auf die jelbständige Existenz des zelstaaten wird eb wts auf die dex Kommunen die in Pen Die Rit>sicht genommen werden. Alle Befürchtungen, daß .  ihnen die freie Bewegung unmöglich gemacht werden würde, sind -  unbegründ(i "  Um die Eiodeigeseht zu dev in Ausficht genommenen Terminen. in Kraft treten 8 Uu lassen, ist es notwendig, die gesamte Steuers, reform mit der Steuevorganisation' und dem Steuerrecht nog in Laufe dieses Jahres zu verabschieden und damit ein Werk zu  Bedeutung hinter dex Reichspersassun nict zus  rüdsteht, aber auch dem deutschen Volke zum Segen gereichen wird Steuern sind sonst krine Wohltat für ein Volk, aber die Steue die hier beschafft wecden sollen, sollen und werden fürdasvdenx |cche Volk eine Wohltat sein; denn nur mit ihnen PBnnext wir das schassen, was wir alle wollen: ein neues farkteg deutsches Reich, aufgebaut auf Gerechtigkeit und Demokratizz., (Lebh. Beifall.)  HSieravf' wird die Weiterberatung anf Mitdwo< 2“2chr vertagt,  Schluß 248 Uhr.  Der Rampf gegen Erzberger,  Die „vGermanta“ veröffentlicht als Beitrag zu dam Kampf. gögen Gräberger ein Rundschreiben, das der „Ausschubß 88 Handol und Industries der Dentschen Volks partei" verbreitet, Davin heißt es wörtlich:  „Der füngste Erfolg der Deutschen Volkspartet ist dex Stary Wissells mit soiner für Handel und Zudustvie gomeingefähr« 'Fichent „Plan»“, richtiger Zwangswirtschoft durch unsern Abs Hetkife Witthooft, Vorsigenden der Handel Hama  - Guvg, Unser wächstes Ziel ist die Beseitigung Erz«  Heriger s mit seinem Unterfangen, den größten Deil der Bes triobsmittel der deutschen Industrie nnd des deutschen Hans dels in Höhe von 70--90 Milliarden Mark Deutschlands Feinden. auszulliefern. Nicht der Vermögensabgabs und ihrer. Söhe Fambdern der wahnwißigen Form, durch welche dex „voutsche Arbeiter gum Fronlineht der haßerfüllten Feinds et«, niedrigt wird, gilt unser Kampf. Wir bitten Sie, treton Si&“ im amsere Reihen . . . fördern Sis unfere Arbeit! Werben Sie füp don Anschluß Ihrer Freunde und Überweisen Sie uns, einen dex Bedeutung Ihres Unternehmens oewispvechenden; tvumlichst namhaften Botrag zum Kampf gegen Gräberger und alle Reichsschädlinge.“  Das Gentrumsblatt bezeichnet dieses Rundschrolben ols Ntares Beweismittel für seine frühere Behaupturng, daß die Angriffs gegen Erpberger mit seinem: vadilalen Finangprogramm güsam« monhängen, „Die Erzberger-Heße wird nicht erlahmen, . bis dis Gtouern unter'Dach und Fach sind, bis sie als Unabäntderlichteitert hingenommen werden müssen, =- eben weil fie nichts weiter 4 als das Mittel, das den Steuerscheiten' m ehesten Grfolg ver» ippechenb erscheinen will.“ . ; ;  Wir möchten die Bedeutung dieses Rundschrekbons ' nicht Übers shäßen. Es handelt sich offenkundig um ein Propoganda-Schrifte stüd, das den Mund reichlich voll nimmt, wie die Behauptung bes weist, daß der Sturz Wissslls auf. die = Deutsche Volkspartei zus rügzuführen set. Gollten wirklich ernste Kreiss von Handol und Industrie sich hente no< einreden lassen, daß ihnen damit gedient fet, wenn eins Politik der Negation getrieben wird, sp wäre das 'ellevdings elit - bebauerliches Zeichen. dafür, wie: wenig der Ge "hanke .des gemeinsamen Aufbaues. sich. hurcchgeseßt hat. --Uebrigens beweist das "Rundschreiben aufs neus, wie notwendig eine „Kam? mer der Arbeit“ wärt, in der ahne das verwirrende Medinm - der politischen Parteien die wirtshaftlicchen Aröfte, sich: ege und. vereinigen.  Sach die Ne der Elektro:  eesepen m Über die Negelung ber ESL: einen fein, das Genu gest 1] befugt sein, das Eigentum an Anlagen; die zur elettris in einer Spannung von 50000 mehr , bestimmt, find, zu Ebene men, wenn der betreffende iT steal "damit einverstanden ist. Die Wünsche Bayern hinsichtlic einer Wasserkräfte finden durH Gachson. Unterstüßung,  ies a pi) e| ung von von  Bie Erziehung zum Buche. Von /  Exna Feder, Ltiterin dar Kindar-Lesostubs Bevlin-Troptomy *  Die Bedezitung der Kinder-Leschallen wird in Deutschlans il. lange nicht genug. gewürdigt. IH habs vor einiger Zeit eine Rundsa sroge an die Verwaltungen aller deutschen Städte mit mehr -als 50 000 Ginwohnern gevichtet, um das bisher fehlende statistische Material über die bestehenden Kinder-Lesehallen zu erlangen. Hier» nach bestehen im ganzen Deutschen Reich erst in 84 Städten 62 Kinder-Leschallen, von denen 21 auf Groß-Berlin entfallem Es ist oxstaunlich, daß sogar in großen Gtlädten, wie Hannover, Bre- mon, Lübe>, Essen. noch keine Kinder-Lesehallen vorhanden sind, obwohl jeder neus Versuch gezeigt hab, daß überall ein starkes Verlangen nach dieser Einvichtung besteht.  Der Leschungex der Zugend ist außerordentlich stark, das Kind nimmt wahllos alles, was ihm geboten wird, weil es zwischen guter und schlechtey Literatur uicht unterscheiden kann, „Da sol die Kinder-Lesestube eingreifen. Selbstverständlich sollte es sei, daß die in der Kinder-Lesehalle aufgestellte Bibliothek. alley Ans forderungen unserer Zeit an die Jugendliteratur genügt, was leides | bei sehr vielen privaten Einrichtungen noch nicht der Fall ist, Das wichtigste Momertt ist die Auswahl der Ler tectn, Unbedingt muß, ste pädagogisches Talent besigen unh Liebe und offenen Sinh für ihren Beruf mitbringen. Sie muß bei den Kindern ein unbv» scränktes Bertrauen genießen, sia müssen Überzeugt sein: Da | ein Mensch, der unser Freund ist. Das Vertraven matß gehen, daß Nie sich nicht scheuen, auh Fehler einzugestchen. WU: Beispiel sei angeführt, daß unsere Kinder, wenn fie Schundheft abliefern, für die sie guts Hefte bei uns eintauschen können, meist auf unsere Frage, ob sie ste gelesen haben, beschämt aber ehrlich eingestehen: ja. Wo dies Vertrauen vorhanden ist, da ersire>kt fich der Einfluß der Leiterinnen nicht mehr allein auf dir Kindep« Leschalle, sondern auch auf das Elternhaus. IH konne zahlreichg | Fälle, in denen Kinder uns' gofragt haben, was sis sich zu Weihs, nachten oder zum Geburtstag schenken lassen Bunen, auch Mitter! haben diese Frage oft an uns gestellt. Auf diess Weise ift fo: manches Buch, fo manches Bild in Häuser gekommen, bas ahns Men ; „Leseholle sejnen Weg nicht dorfhin gefunden hätte, 'Exst wenn 16) *  [  5 > WIE 038 Eu 3 “ ? | Das Offizierg-CEntschädigungsgesetz. ; Der Sanshaltzausfchuß"der Nationalversammlung bor Fandelte gesicxn das DOffiziersentichädigungsgeseg in zweiter Le- „Jung. Es wurde. ein Apirag des Zentrums und der Sozialdemolrten ; angenommen, nach welchem der Boge p 2 mun wie folgt lauten Jol: „Offiziere mit einer aktiven Dienstzeit von mindestens 19 „FJahren erhalten die Pension, die ihnen beim Vorliegen der geseß- ichen Voraussezungeit zu gewähren wäre. Bei Offizieren mit dein nsionsfähigen Diensteifommen bis zum Brigadekommandeur „"Zousschlicßlich aufwärts tritt zu dEr im Absaß 1 vorgeschenen Pen» "' Sion cine Uebergangszulage, Ihr Betrag davf mit der Pension zu» 197 1 4 des pensionsfähigen Diensteinkommens nicht Übersteigen. ' „Sie wird innerhals“ ermmes Zeitraumes von drei Jahren für vere ; ' Hairatete Oiiiziexe gewährt. Nach Ablauf dieser Zeit wird sie auf :. „Antrag für verheiratete Offiziere auf einen weiteren Zeitraum von - Zwei Jahren, für unverheiratete von einem Jahr insoweit fortge währt, als das gesamte Einkommen des Offiziers hinter seinem - pensionsföhigen Diensteinkommen unter Hinzurechnung eines Bo» "trages von 2s00 Mark zurä&bleibt.“ Im 8 3, Absaß 3, wird die Rogierungsvorlage wiederhergestellt und gesagt: „Schließt ein Offi« er innerhalb der Zeit, während er evergangsgeb nisse bezieht, „ide CHs, [9 verlängert sich auf Antrag die Cjugegeit auf insgesamt - S Jabra.“ Im 8 5 Geißt es jeßt: „Die Zahlung der Besoldungsgebühr» "imissa iSt auf, und die Zahlung der in 8 2 vorgesehanen Pensionen Heginnt mit dem Ablauf des Vierteljahres, das auf den Monat Folgt, in Hem dem Offizier die Entsheidung über seins Berabschie- ibung nach diesem Geseß und ihren Zeitpunkt bekannt gemacht wor- den ist. Dieses Vierbeljahr wird auf die im arograph 2 bezeich» neten Zeiträume angershnet.“ 8 15 wird wie folgt gefaßt: „In Fällen, in denen aus den Vorshriften dieses Gesees beson» dere Härten ergeben, kann der Reiher im Einverneh- men mit dem Reichsminister der Finanzen einen Ausgloich gö- währen.“ Gdließlich wurden dann noch einstimmig Gntichließun- gon angenommen, in welchen die Regierung ersucht wird, 1. mit tumlichher Beschleunigung den Entwurf von Bestimmungen vorzu- Jegen, welche die Entschädigungen aller durcz den Arlen Ges! digben, insbesondere der Kriegsverleßten, und Hinterbliebenen der AKriegsteilnehmer angemessen regeln; 2. daß dia infolge des Ab- Haues Hes Hecres zur tlassung kominenden Arbeiter, Beamten wurd Offiziere möglichst in Dienste des Reiches und der Länden Wernommon und Ausbildungskurse dafür eingerichtet werden, " Ww |] v | a  Der Ausschuß filr Volkswirtschaft „Albg.. Frau Gdröder (Goz.) au, betzeffenh Versorgung dex Wöchne» “tinnen mit Kinderwäsche. - Er soll mit, dem früher schon ange» „nommenen Zentrumsantrag über die Wäsheversorgung der. Min- «Derbemittelten überhaupt zur Ausführung gebracht werden. == i emeinsamer Antrag des Zentrums, der Demokraten und der utichen Volkspartei, die Zwangswirtschhaft für Häute, Felle und Leder unverzüglich gufzuheben, wurde zurückgezogen, nachdem der Megierungsvertreter eine zusagende Erklärung abgegeben hatte.  '. Sm Ausschuß für Sozialpolitik erklärte zur Reichsversiche- ei etl "8 iF Des . Reichdarbeitsministeriums, daß den Versicherüngsanstalten durch. die Er  die Rentner: 200 Millionen Mark an Lasten erwochsen. seien. Da- dur< seien, Hie Anstalten in eine prekäre Lage gekomufen.' Ein Wesepertwurf, der-thineit und den Rentnern helfen. sollte, dar eine ;entsprechends Erhöhung der Beträge vorsah, sei von wn Arbei“ „Zervertretern abgelehnt worden. Vorbereitet sei  00 onen ,  . Versicherungsonstalten allein nicht aufgebürdet  - werden könnten, so solls ein Vorschuß aus NReichsmittoltrt Mwähr und schließlich eine Beitraggerhöhung durchnaführt werden. Wäh» zend in lehterem Punkte dis Meinungen der Auslbaußumital: auseinandergingen, Bertsehte Einstimmigkeit über die schleuniaste " Durchführung der Rentenerhöhungen. Die betreffende  Berord- . amg wird Hamnähst dem Ausschuß unterbreitet werden, 5... )  7! gegen die rheinssche Repubnik.  .' "1 Sex Vorstand des Rhäinishen Hauptvereins des Evangalishen Bundhes sandte oins längers ärung ai dia preußischs „Regie  zung, in der es 1. a. heißt: Die rheinischen Protestanten lehnen mit aller Entschiedenheit die Bestrebungen. zur -Bildung einer  * gdlungen ift, unsers 19--14jößrigen Knaben und Mädchen dahin zu Hringen, Bücher wie Storms „Pols Poppenspöler“" ader „Das Leben“ Amalie Dietrichs selbst zu verlangen und mit Freude zu lefon, ist die Arbeit in der Kinder-Lesehalle wivklich erfolgreich  . gewesen. , | y "' (Es wird der Kinder-Lesehalsa der Vorwurf gemacht, ste ver-  Leite zum Viellesen. Aber es ist doch in Wahrheit so, daß unsere  “Jugend. außerjalb der Kinder-Leschalle viel mehr liest, als"  in der Lesehalle, aber „Shmökex“-statt guter Zugendschriften. . Es wird der Vielleserei ein Riegel dadurch vorgeschoben, daß an einem- Nachmittag ' (dret Stunden) höästens zwei Bücher aus- gelichen werden, GcchließliHh aber, „meins ich, schadet es nichts, wenn ein Kind mal etwas mehr Gutes als allzuviels Schlechtes . Tieft! ... CETI 4.2068 | 3. 14 8 Mit dem Lesan ist es wie mit dem Essen. Genau wie das kleins Kind noH nicht richtig essen kann, „wenn, cs imstande ist, Löffel und Gabel zu holten, genau so ist e8 mit dem Lesen der 8- his 14jährigen, die die Kinder-Lesestubse besuchen: sie alle  m einen Antrag der  höhung der Zuschhässe für  |  ' Ehrung eines kurhessischen Diehters. “In Hersfeld wurde '9 : Dichter des „Prinz Rosa Stramin“ und. neben dem ; Trabert ein würdiger  (feiner Lieder sind eccht volksmäßig. von 'Meyerbeer, Lewalter u, 6.  den Kopf verdreht, kam in dan Potssdamex-Waldspielen  müssen erst richtig lesen lernen, Das ist die große erzieherische “  Aufgabs, die damit die Vorarbeit für die Jugend« und Volks»  /Alfvod' Jacobi die nötige: Rauhbeinigkeit, "vhne--Granden»  Losehalle leistet. „Auf welche Weise kann sie diess Aufgabe am“  besien lösen? Wie kann man Kinder beeinflussen und leiten, damit sie bewußt gute Bücher fordern und lesen? . Es gibt ja  ein schr einfahes Mittel, aus Bücßern, die seltener verlangt:  werden, wird vorgelesen, das Leben des Dichters wird erzählt, sein. Bild hängt im Wechselrahmen an der Wand, Eine ganzt Neihe Bildermappen werden gemeinsam betrachtet, kurze Lebens» skizzen der Malor vorher gegeben. Auf diese Weise haben unsere Kindey, zd: B. Storm, Ebner-EschenbaH, Roseger, Kleist, Schiller, Goethe, vor. Malern Richter, SHwind, Ludwig Thoma uns endere Zepnnen gelernt, Und jedsmgl machen wir vie Beobachtatng,  daß die Bücher, aus denen wir vorgelesen haben, regelmäßig .  wsibder verlangt werden, ebenso wie dann auch. die Kinder allein : „M den Bildermappen greifen. „Unsere. Vorlesestunde ist. bei dein „Meinen und Großen (die Kinder müssen hierbei natürlich uoch bom Alter getrennt. werden, was sonst nicht geschieht), besonders Holieht. - Wir haben in Groß-Berlin den Versuch gemacht, die Gntiwi>- Tung der Zinder-Leschalle dur& einen Zusammenschluß der Leite- .. rinnen und Selferinnen aller Groß-Berliner Kinder-Leschallen zu ördern. sehallen und täuschen die in der praktischen' Arbeit gemachten 'Erjahrungen untereinander aus. Gine Klage kehrt immer wie-  Diese treffen sich. vierteljährlich -in. einer der. Kinder»...  | men, Auf die im shorzenden Ton gehaltens Frags des Botscha' ters, wem dos erforderlihe Gebiet angenommen 1 werde, fam vn  | ReisQslande, zurüf. Außerdem meinta König Ludwig," doß  „precht angekauft.  "Mheinischen Republik eb. "Wir Wollin niäts Pr kin hab | Plänen und Maßenschaften, welche unter dem De>&mantel vater» | „ländischer Beweggründe ihren ultramontanen Ursprung nicht verbergen können und lepten Endes deutschfremden Intoreffen bienen VESR NE EEE 1720003) ; 30 NIETEN Der Hauptausschuß für. Errichtung einer Republik, dex Länder am Rhein hat an die Reichsregierung vin'Ielegromm gerichtet, In : dem es 1. A. heißt: „Im Auftrage der Besammlung vom 4. August fordern wir im Namen des rheinischen Volkes im gesamten beseßten Gebiete die sofortige Anberau- mung der allgemeinen Volksabstimmung und erwarten dis zusagende Antwort auf. unsere Forderung. umgehend zu Händen des Vorsigenden Dr, Karl. Müller, Köhn? 25:5 ut 0s1  Annahme der bayerischen Verfassung,  Drahtimeldaing der „Vossischen Zeitung",  em |  MAREN 53x Bamberg, 12. August. Der bayerische Landtag nahm heute in einer Bolssigung in An- Wwesonheit der sämtlichen Ministex mit. Ausnahma des zurzeit in Weimar weilenden Finanzministers dis bayerische Verfassungapore lage mit 165 gegen 8 Stimmen der Unabhängigen und einer Stimmenthaltung an, - Ein sozialdemokratischer Antrag auf. 'Ab» shaffung des Adahbs wurde mit 99 gegen 71 Stimmäti, ein weiterer sozialdemokratischer Antrag auf Wählbarkeit der Beamten obenfalls abgelehnt, Die Redner sämtlicher Par» teien gaben Exflärungen ab, in der sie mit Ausnahme des Red- ners der Unabhängigen ihre Zustimmung zu, der Verfassung be kündeten, Dis Redner der bürgerlihen Parteien bedauerten vor allem, daß durch die Unitarxisierung die, Selbständigkeit Bayerns verloren gegangen sei. Dor Mittelparteimann Dr. Gtraßmann wies auf die Glonzzeiten der monarchischen Ver- fassung hin und meinte, die Monätchie fei dim Wesen des Volkes Hienlicher. Seine Partei wolla abex dem Rad dex. Geschichte nicht in die Speichen fallen und werds am Aufbau dex Republik mite „arbeiten. Der Zandtagspräfident schloß dann die Sizung mit dem Wunsche, daß die Verfassung die: große Freiheit und wirtschaftliche Wohlfahrt erzielen mög, 7 "a: p , 1 EM BE  Für die Uebernahme dar bayerisGen Eisen»  bahnen durch das Reich st. wie dis „Minh. N, Nähr.“ voi amnterrichteter Stelle erfahren, als endgültiger. Fernin d "April IE ni 0.30 47 87 ep neg Nen  1920 festgescht. )  Die Verblendung des Wittelsbachers, Drahtmeldung der „Boffishen Zeitung“,  i | - vi Münchezt, 12, August. '. öfDer Kampf", Has Organ daU. S. P, Bayerns, veröffenglict „Geheims Aufzöichnungen Hertlings vom 15. August 1914 über die Audienz des Botschaftern von Schön bei König Ludwig 117.9 Im Anschluß an die Bemerkung des Zetzn non Schön, mit mel- der Ansrkennüng man sher die bayerischen Truppen spreche, äußerte sich der. König nigenderwaßen:: „So Pis. int Zahre 1870 werde es aber nichHt wieder gehen» Er habe nichts dagegen, daß Preußen sich vergrößere, aber Bayern müssa auc +etwas bekom»  König auf seins Lieblingsidae,': din -Aufkailung: der  Balgien vershwinden und die Nheintmlindung Heuts< werden müsse.“ Diess Aufzeichnung schiäte Graf Hertling: sofort im allex- strengsten Vertrauen an den Grafen Lerchenfeld, -Diase Audienz  : fand fünf Tagt wax dent ersten militärischen Eingreifen der: bays-: || ; Tischett Truppen statt. . 3 30446 8 is 240:4 wi 3a  der: Es fehlt an) freiwilligen Selfsrinnen;;und) :hoG wird es wenig Gebiets der sozialen Fürsorga geben, auf denen der dazu  Befähigte soniel Freide:-geben' und 'empfangeft Yangp""  au einem Hause am  Kirchplaß dem am 1; Ja 1: t dbr BN <Hplaß Januar. 1833 dort. ge:  sischen Dichter Karl Altmüller eine Gedenktafel ejeht gewidmet von den Schülerinnen der Hersfelder - Lutsen» schu ltmüller, der 1880 als Direktor der Mürhardshen Biblio» thek in Kassel starb, ist neben seinem. Freunde Ernst Ko<, dem  ertreter Hessischer Heimatdichtkunst. Das tiefe Sessenheimweh findet bei ihm ergreifender Me giele  vertont worden,  „„Mivandolina“, Goldonia harmloses, Gpielhen von der! Wirtin Wundermild,  die dem grauslichen. Weiberfeind. Ripasvatta  zur Aufführung, 'Edith Wi ess siegte durch den frischon Zauber ihrer Jugend auf 'demt Kanipfplah, ' dex durß das Andenken der“ Duse "und Sorma' geweiht At. Dom“Mitter 'von“ Ripafrätta gab  würde: zu shmälern; des Herrn Da eh'n's GF, mit Rokokniäken in den Beinett, wärkto. "im Walds 'doplaciert.“ Abex das steigerte die Lachlust. -Und die ist ja wohl vines Lusispiels Zwe>. !' ob:  Der Schauspielexftreik „in, den Vereini Staaten. „Aus New York wird gemeldet: „Es, verlautet, daß der internatio- nale Shauspielerverband in England feine sämtlichen. Mit- glieder, die gegenwärtig -in den Veremigken Staaten Gastrollen . „geben, angewiesen hat, sich sofort dem Streik dex Newyorker' Kolle» -  gen anzuschließen. 92 eins 1 ' nis ' | Aus deu Theatern, .„Wahnschaffe, Drama pon Rölf Late" Be x» betitelt sich das nxste H ZEN [KAE das G 20 we Ha « a  Pielhaus in: Berlin zur“ Aufführung in kommender Spielzeit tte worben wurd MONE y Nö ! 4)  0.  ? "Soinrich Gruft, bs frühere. Mitglied der Berliner Ehaatsoper, | -  „königt. preußisher Kammexsänger“, ist dieser Toge gestorben; im vori. n Jahre konnte der noch- Unverge ent seinen 770, buxtstag feilen.  . Kunstnachrichten, * Das in den “Zeitbildern (Pr, 27) repro- ditzierte Bild Naumanns Hst von Wilhelm Re'ph. Dex Druc / fehlertoufel hatte daraus Beeß gemacht. + 8," R " | Dor Leipziger Kunstpetein hat einen Bronzekopf des Kölner Ge-“ neralmusisdirekiors riß Cteinbac< vol Max Klinger erworben und  dem Museum der bildenden Künste zum. Geschenk gemacht. Außerdom  wuvde von der Divektipn des Museums aus den Mitteln der Hin. E- Stiftung Klingers Bronzekopf des Leipziger Historikers ' Karl Lani-  N  N Fe KES AGE: binet Pisa bie Stells dir: Ausfiellung, ver“ olzschnitte Li ürers eint Ausstellung aller- Kupfer .  „dieses Meisters in der Reihenfolge ihrer Entstehung gefvaten. “- s  v  | in alleräußevsten Fällen zuxAnwerdung kommen,  ; teilt, wird in“  | Die Verbiifiig vön Laitdarbeiterstreiks,  -Drahtmelbung unserer Welmarer Redaktion. j  - 1 ee ue de Weimar, 12. August.  Uebex: die Frags“ der Landarbeiterstreiss nud ihre" Verhütung „wird von zuständiger Seite mitgeteilt: Die- Regierung sicht immen nv< als sicherstes Vorbeugungsmittel gegen Landardbeiterstreiks det .Abschluß möglichst. befriedigender Tarifverträge auf mög« lichst lange Frist'an. Bei den Streiks" in. Pommern hat es bes sonders an tragfähigen Verbänden auf beiden Seiten gefehlt. Es wird nun darauf hingearbeitet, möglichst große Tarifgemein- schaften zu bilden. * Dia Zentralstellen sind sich darin shon ziem» Tich nahe gekommen, 'abösx' der territoriale Äusbau it no< im Werden. Dei diesem territorialen Ausbau sollen möglichst Gebiete  SIND 7 "x  zusammengelogt werden, die gleiße wirischaftliche Verhältniss -  haben. Alle Verwaltungsbehörden sind. angewiesen, den- Tarife gemeinschaften größte Förderung zuteil. werden zu lassen, Die großen landwirtschhaftlihen Vereine sind-Hdahei''die 'Organisations- stügpunkte für: die Unternehmer, der Allgemeine Ländarbeiter« Vorband und der Chrisiliche Verband ' dis“ Stilzpunkte für die Arbeitnähmer. 4 ; ) ;  Was den Inhalt der Tarifverträge anlangt, fü ist das Depus tat' jeht wieder viel mehr zu Ehren. gekommen als früher, eber auch die Lohnhöhe darf deshalb nict als minder wichtig angesehen werdet; Vor allen Dingen muß daflix gesorgt werden, daß die geschlossenen Verträge auch gehalten werden, Sowohl die Mit- glieder der Organisationen müssen zur Grfüllung ihres Verpflichtungen angehalten werden, edenfo wis die: Be- Hörden auf diese Erfüllung dringent müssen. Dos, Reichsarbeits» ministerium. hat sich diesen Grundsaß von jeher zu vigen gemocht. Es hat, wis, exinnerlich, bei. dem Berlino -Siraßendohnerstrei? sos fort erflärt, daß seitens der Arbeitnehmer „ein Taxifbruch vorliegt.  Gegenwärtig beschäftigen sich die, Behörden mit Erwägungen, wie noh „weitors Sicherheiten. für „die. Vertragseofüllung geschoffen Werden können, Dazu gehört ver benbsichtigis Ausba des [anbie wirtschaftlicen SPlicßtungs wesens, für don die-aus- dert Hilfsdienstgeses übernommenen Jandwirtschaftlichen .Spruchbam» nern als Grundlage dienen. Es wird dahin gewielb, die Shlihz tiungsausschüsse obligatorisch zu machen. Militäriihe Maßnahmen, wie die Verhängung dos- Bologeringszustandes oder dia' Gestellung von Schußkommandos für die Cir.oringung der Ernte sollen nur:  13 ad WADE  Die Beamtenfachverbände gegen einen Eisenbahnerltreik. a  Im Eisonbahnministerium fand Montag abend die Sißung der Vortreter sämtlicher -B&amtenfachverbände statt, die der Ministex aus Anlaß der lezten Erfurter Vongängs zus sammengerufen hatte, Minister Oeser führis den Grschiei nanen den ungöhöuren. Ernst dex Lage des deutschen Wirtschäfts«» Tebens und dis siH daraus cexgebenden schweren Aufgaben für die Eisenbahnverwaltung und" ihre Bramtonshaft vor Augen; unter voller Anerkennyag- dex Tatsochs, 'doß der weitaus Überwiegende Toil dar. Beaimton bither eine Pflicht! key evfüllt habs, WEIR euf 'das Uiwerantwortlihe der -Machenschaften hin, die von einer Keinen Zahl von Männern betriben wevde. En betonte, baß 1:4  , stets flir: eins Demolvotisierung zu ' haben fel, 'die darin best  daß Märmern, die durc Lesungen und Können ansgezeichnet seien, der Weg zu allen Stellen geöffnet wrde; hur< dis Era   tictung von Fachschulenwolle ar jadem Beamten: die Möglichkeit  geben, sich dia dazu erforderlichen Kenntnisse anzueignen. - Zuo gleich: aber wies ex es unter: Tebhoftestom Brifoll der ' gesamten! Versammlung weit von sich; agitatorische Betätigung zu unters stüßen oder durchh Beförderungen zu belohnen. FuE  Aus der Versammlung heraus wurden dia Erfurter Vors  'gänge scarf verurteilt:;und einstimmig zum Auzdrit>  gebracht, daß die Fachverbände und ihre Mikglieder jedos Gemeine shaft. mit derartigen Bestrehmgen ablehnten. EN |  Die Bankbeaimten=Bewegung.. Wie der AMgemene Verlond. der Deutschen Bankbeamten mila  usführung der von der Streiffeitung angeregten Vermittlungstätigkeit des Reichzarbeitsministeriums Herx Dr. Gusse als Regierungskommissor sich na; Hamburg begeben, um neus Verhandlukgen einzuleiten. Man. hofft in Bankbeamten«- kreisen, daß si< die Bankleitungen zu weiteren Zugeständnissen bereit exflären werden, damit eine Uebergreifen der Bewegung auf * Berlin und dos Reich vermieden wird. 4  Tarifvertrag der: baverilchen Fngelteitten.“ ' Drahtmeldyng der „Vossischen Zeitung“,  “ : | ? "8 1:16 München, 12. August, 17 Die "bayerischen “ Bankleitungen ' Und die anerkannten Anges", „stelltanverbände des Bankgewerbes haben einen Tarifvertrag abs“ ' geschlossen, der einstweilen für Boyern 'bis 1. Juli 1926 Gültig» keit haben soll, sofern nicht eine angestrebte Reichstarifliche Reges ' j[ung ihn früher außer Kraft sezen sollte. Der Bundestarif unter«“: scheidet wischen banktechnisch vorgabildeten! und nicht pergebil« deten Beamten. “ Jene erhalten fe nach dem Lebensalter 3600 bis. 8000, disss 2900 bis 6100 Mark. Die weiblichen Beamten beziehen ! '2200 bis 4700 Mark. 'Teuerungszulagen, die' je“ nach den Ver«- " „hältnisse! abgebaut werden können, sind in diese Zahlen nicht“ eingeschlossen, Die Beträge filr Versicherungen usw, werden voy" den Banken- geleistet, Auch. die föägliche Arbeitszeit ist 'geregelt, sie beträgt für Wänden nd Sürnberg 7%, für die jübrigen: Orts 8 "Stünden; am Gonnobenö'b Stünden. * Am Sonn» tag ist köin Dienst. “ Die Urlatbsrechtt schwanken zwischen 14 und 28 Tagen, se nach Ham Lehensalter. Auch die Fragen der Ueber»: stunden, der Lehrzeit und der Entlassungen sind im Vertrage vor» gesehen, '- Streitigkeiten: über den Vertrag entscheidet als Tehte Instanz der Schlihtungsausschuß. 1 20800  Die elfsaßylpthringischen: Eisenbahner hielten am Son - "tag in Straßburg eine Versammlung ab. Mit erdrücender Mehr» Heit beschlossen: sie == so weiß die „Novelle :Correspondence“ zu melden == fich nicht dem französischen „Allgemeinen Arbeiterbund“ anzuschließen, sondotn-einen reinen Berussverband zu bilden, dem auch. noH die Beamten des Post» 135. Telegraphendienstes und ;aitders Gruppen von Staatsbeamten angehören sollen, Die Ra» 'glexung wurde aufgefordert, mit allen ihr zur Verfügung stehenden. | Mitkeln gegen die Lebensmittelteonerung zu kämpfen. GSclies« lich richteten die Eisenbahner'an ihre-Direktionen das Gesuch, Maße nahmen gi troffen, daß. die in ihrem Direktionsbertich froiwerdeis ven Stellen: von -Beamten elsaß»lothringisc;er Abstammung ve7cßt ..  4 würden und-nicht.von. Franzosen, die aus.dem Innern des Landes .-  kommen, H  „m  i j  - Mann für die Republik eintreten werde. Man erklärt aber gleich»  . „(eiterreichisehe Kundgebungen; +5 | . Hegen Habsburg.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ; ii ; % Wien; 12. August. > Wie: die Blätter melden, wird am Mittwoch die gesamte bewoff- nete Mocht Wiens eine Kundgebung gegendie monar- Jisichen. Bestrebungen und für 'die Republik in Form einer Demonsirationsparade :wox dem Parlament: veranstalten. In den -Landeshauptftädten . seien - ähnliche - Kundgebungen - von ' den Landesregierungen geplant, ; ? “ Dise Kundgebung ist für die Wiener keine geringe Ueber» raschung. .Sie ahnten nicht, daß die. monarchistische, Gosahr in „Deutschösterreich plößlaß gar fo groß geworden. fein Jol. Sie vermuten, daß irgendetwas anderes dahinter stet. Diese Ver- Mmutung trifft zu. Wenn auch ausdril>lic< betont wird, daß die Anregung zu dieser republikanischen Parade von den Körper» schaften. des öffentlichen: Sicherheitsdienstes selbst ausgegangen  Jei und die Ententomissionen, insbesondert die französische, sich bs |  eilen, „öffentli zu versichern, daß: 'sie wedex in 'Deutschöster- x3zich“ nog in Ungarn, monarchistische Bestrebungen  unterstüßen  und sich überhaupt nicht in innere Angelegenheiten dieser Länder |  einmischen wollen, fo ist es dochH kein Geheimnis, daß auß an- Here Ursachen als die angegebene für diese Kundgebung vorhan» Den sind, In der „Vossischön Zeitung“ ist bereits darauf hinge» wiesen worden, daß , die Absicht einer durchgreifenden Kabi- nattsänderung bestanden, hat, und daß beheuptet wurde, Dr. Renner wolle einige den Ghristlich-Sozialen und auH zwei den Ententemissionen niht genehme  radikal-sozialistiscche. Regie» ryngsntitgliedor entfernen. Es wurde davon gesprochen, daß viel» leicht auc der sozialdemokrotische Staotssekretär für Heerwesen, Dr. Deut/<, der ces bisher verstanden hat, die Voikswehrba- talllone in immex größere: Disziplin zu bringen, ihnen aber auch Hen vorwiegend sozialdemokratischen Charakter zu erhalten, ver» 'abschiedet warden solle. Auf .die Absicht, Dr. Drutsch fallen zu JTossen, wird 'die bevorstehende Kundgebung der Vol!swehr zurück» geführt: - Der“ gemäßigt-sozialdemokratische' Präsident Seißk wird Felbst vor dem Parlament die 10900 Mann starke bewaffnete Macht - empfangen und - erklären, :daß man bis aui den legten  zeitig, daß 'es noch nicht feststeht, ob das „röteste“ 41. Volks- nwehrbataillon :an der Parode teilnehmen wird.'! Dieses kommu» nistische, "peinohe 'nnarchistische Bataillon hatte, Jo wird berichtet, eam lehten Sonntag einen-sehr ernsten Putsch geplant. Es sollte, wie es heißt, nichts Geringeres unternehmen, ais auf dem West- hahnhsf den. Staatskanzler Dr.“ Rennex bei sciner „Nüfahrt nah St. Germain festhalten und ihn zum Rücktritt zwingen. Der Plan sei aber rechtzeitig “verraten worden,.... 15:5 ]  1 ' Der königliche Prinz Joleph,. “ “ ME 17 5 .Drohtmeldung. | 2s678 ei OELE SEHE EN ZER SINN Budapest, 12. August...“  Das Ungarische. Telegraphen-Korrespondeinz-Dürs meldet: -Det Verwoser .von Ungarn, Königlicher Prinz Zoseph, bat mad.feinen Besprechungen, mit den -politischen-Parteiführern diese aufgefordert; einen Entwirrungsplan auszuarbaiten.. Dieser. Aufe forderung: Folge istenb, sind „die „Partsiführer -zu - einer Bera»  tung. zusammengetreten, die im. Lause des heutigen ' Tages „des |  Endigt. werden dürfte. Die -Bereinbarrung wird. sodann dem. Ver». weser. unterbreitet: werden. Beg „vn 53. 0 EN0- ix pf ie  Ktiegsminister:.S Zn ze x erläßt „einen Aufruf zur: Dragan jaa 20 sievung eines :Nationalhveres, das von einem gesunden | . Zm engt ; daß die englische, .dir fromzösi|  Geiste durchdrungen sein. :müsse. 'Aus „diesen“ Grunde wird den Goldaten. jede politische Betätigung untersagt und das. vor dex Oktober » Revolution gültige Dienstreglement wieder: in Kraft geseßt.. .»; j , 3 a  Das Ministerium für Kultus: und Unterricht verfügte, daß die von der "gewesenen Rätrregierung als öffentliches Eigentum 'er- klärten kirchlichen und konfessionellen *“Stiftungswerts . ihren Bes fipern- beziehungsweise Verwaltern sofort zurüderstattet werden. Eine Verordnung des Unterrichtgninisteriums „seht die Verordnung der Räteregierung“ bozüglich- dar -Uebernahuie eines Tciles der Kunstgegenstände Privater in Staatseigentum außer Kraft “und verfügt die RüE gabe dieser Gegenstände an ihre  Eigentümer. ' GW  : Nusgleiehsveitrebungen in Prag. Drahtmerdung der „Vossischen Zeitung“ OD Ie Wien, 12. August.  Apie Hereits angekündigt, stehen, Ausg>eichs-Verhand- lungen der, Deuts<-Böhmen mit den Tschechen bes vor. „Narodny“ Politika“ schreibt dazu: „Die Hauptrolle bei der Anknüpfung: von: Beziehungen zwischen den Tschehen und Deut» schen fällt der -Gozialbemwolratie: beider Lager zu. „Alle nd sprechen „dafür,. daß, die deutschhe Sozialdemokratie ßc< beveits sehr eifrig. darauf vorbereitet. „Seliger habe offenbar aufe gehört. als Landeshauptmann-Stellvertreter in der deudsc<-böhmie ; schen Landesregierung aufzutreten. , Er sei. nach, Tepliß zurücge» kehrt, wo, er schon seit: einigen Tagen für seine: Partei und sein Blatt. tätig ist. Auch andere, führende: Deutsche, an ihver Spitze der .Agrarier Goll, sind aus der Verbannung zurückgekehrt. und  wohnen ungestört : in ihren Heimatsorten. „Diese äußeren An»;  zeichen .der- Ausgleichs-Vorbereitungen geschehen „in alles. Ruhe. Auf. eine mildere Stimmung in Prag. deutet auch die Tatsache » Hin, daß die: in Mährisch-Freistadt wegen angeblichen Hochverrats varhafteten - Bürgermeister -und Honoratioren wieder freigelassen wurden. Die Prager Regierung hat. zwar die.:gegen die Mit« glieder der -deuts<-böhmischen Landesregierung erlassenen" Ste>- briefe noc< nicht zurüdgezogen, es besteht aber-wohl kein Zweifel, daz auch Landesohauptmann „Dr. 'Lod gemann, wenn j;er-nach  DautsH-Böhmen:- fahren „sollte; keiner .Verhafmng ' ausgeseßt-- sein |  Würde.“  ure ß j  NE "Russilche Umtriebe:in Böhmen:-?!: >  Drahtmeldung-der „Bossischen Zeitung“: 1  ; - 13 Wien, 12. August. : :-  Das sozialdemokratis&e Blatt „Pravo Lidu" Fußert Defürchtun- en über „die monarchistischon Umtriebe der russischen „S Hw a re hen Hundert“ in Prag, die fekt unter Führung des ehs Walioen tschechischen Abgeordneten Due x i< stehen. Duerich aibt ein mpnarcchistisces Blatt „Staro slqwo“ heraus, dessen erste Nume- Der wegen. feiner monaristischen Tendenz beschlaanahmt -wurde. Das Blatt virlanat, daß die zufüscen Kritozatfanaenen in erfier  | artige. Finanzaktion" 'beeidigt, “ebenso durch den“ in /Reit“ vom 1. Auqust erschienenen Artikel „Helfferich als Fälscher",  J | Nach einer Radiomeldung aus  Linie die russiichen . Offiziere, undlich in ihre Heimat befördert werden. , In. Prag soi kürzlich -eine Filiale der alteit zaristie Ihen Geheimppylizei unter dem, Befehl eines russischen Geidavmerie-Obersten errichtet worden, dex ein Intimus des vor eimwigen Tagen wegen Aufregung zur 'Moutevoi in Vrag verhafte- ten Inspektors der Prager Mijitärpolizei sei. d  Fusdgehnung des Streiks in Oberichletien -"“Drahtmeldungen der „Bossischen Zeitung“, , : % vs Enn “m X Kattowitz, 12. August, “ 'Der Streik im obershlesischen Kohlenrevier greift immer weiter um sich. Im Laufe des Diensrags ist eine Anzahl neuer Gruben in den Ausstand getreten, so daß es sich jeht um mehr als 60 v. H. des gesamten Reviers handelt. Nach einer ober- flächlichen. Berechnung . dürfte . dex Lohnausfall an einem. Tage etwa '1' Miliion Mark „betragen, der Wert der nausgefallenen Kohlenförderung 4 Millionen MZ, ; DRIRERTIETT 3% Beuthen, 12. August, . Die übertriebenen Forderungen dax Streikenden zeigen Bereits, daß es sich um eine' rern pol4tische Bewegung handelt. Troßdem hofft man 'der Loge Herr zu werden. Die Verhand» sungen sind bereits heute aingelettet; man hofft auf baldige glite lichs Beendigung. ' Die“ Streikluft der großen Masse ist im all» gemeinen gering, Das. Freikorps Paulsen ist im Gebiet einges troffen. 8 - ! xsä R > 4:!> „gie  9 7 X Magveburg, 12. August.  * JIutfolge eines Gtreikes der Bergarbeiter auf der. Jakobe Frudbe in PreußischBörnie>e ist dort die elektrische Zentrale stisl- gelegt. Hierdurch wird namentlich Staßfurt mit seinen Wer- ken in Mitleidenschaft gezpgernt. +" “ 8,7  Forderungen des Warlchauer Landtags.  Der Watschnzör Landtag Hak"u, a. folgende Entschließungen an» genommen: 1."Anbohnung ' von Unterhandlungen mit «der dent- schen Regierung zwecks: Astausches beim deutschen Reich varbliebener Ortschaften gegen: deutsche Grenz orte, die durch den Friedensvertrag Polen zugesprochen wurden,  9. An den Völkerbund die Fodderung zu richten, daß den in Deutschland.ansässigen. Polen dieselben. Rechte einge» räumt werden,. die den deutschen nationalen Minderheiten in Polen durch: den 'Friedensvertrag zugebilligt sind.  3. Forderung eines ständigen Plaßes im Rat des. Völkatr» bundes für einen Bertreter Polens, 4  4. Die Forderung der Aufhebung des die Neutralisie- ryng der Wei Hbsal.ketreffenden) Artikels in dem Abkommen zwischen Polen und der Entente, ;  E:ZIL SD DET 1811483 7 34] 4  Bom 4, Septembtr ub sollfn den Danziger Volksschulen der polni ds: Untexricht.beginnen, "An jeher Schule wer» den, „je. nach 'Bodarf polnische Klassen, für Solenkinder vingerichtet, in denen.pomischer »Sprach- nd Religionsunterricht erteilt wer»  | dew foll. - 14, " R.  1 -:7-"Das verpfändete Oesterreich: -./Drohtmoldang-dar:„Bossischen Zeitung" Fe 0:32, "os Rotterdam, 12. August... Untethauss erklärte dex Shaßkanzier Chamberlaitt, Ae fische und. die Htolienische Regietung für die an-D-euts<-Deste rreiche abgelicferten Lebensmittel und Rohstoffe, deren: Wert atwa 9 Millionen Pfund Steyrling betrags, als Unterpfand verlangt haben; - alles "Gold, alle ausländischen Effekten, olles Zimmerhalz; alls Salzbergwerk und schließlich auß alle öffentlichen Betriebe aller großen Städte, darunter auch Wiens,  x FEN  En mmeomaagannn  Politische 'Tagesnachrichten, * Die Beratungen. in Versailles werden, wie. die Havas- agentur meldet, bis zum 13. August unterbrochen.  Arveitslosendemonstration in Bremen. Zn Bremen haben gestern die Arbeitslosen in einer größen Versämmlung be- schlossen, der' Anordnung der.» Zentralleitung. für Arbeitslosenfür« jorge, täglich zweimal zur Kontrolle zu. erscheinen, damit sie nicht Galegonheitsarbeiten im Laufe. des Tages Übernehmen, nicht Folge 1 leisten.“ Die Arbeitslosen haben eine Resolution gefaßt, in der hie sämtlichen -Arbeiter Bremens aufgefordert werden, durch einen Streik die. Forderungen der Arbeitslosen"zu unterstüßen.  Die Arbeitszeit 4m Bergbau. Gestern begannen im Ge- päude des „Bergbaulichen Vereins Essen Verhandlungen. des Aus- schufses zur Prüfung der Arbeitszett im Bergbau- ider auf Grund einer -Vorordnung des Reichsarbeitsministeriums von 18." Junt 1919 gebildet worden ist. Eröffnet wurde die Vor- 'Gosprechuna. durch eine Ansprache des Vertreters. des Reichsavbeits- ministers. Ingenieuys, Luedemann. Der-Kommission gehören ja sechs Vertreter der. Arbeitgeber - und Arbeitnehmer, und. sehs -Gachverständige an, .Die Verhandlungen „werden. heute Fovtigeseßt.  Sozialdemokratische: Partei für Westpolen. - Dem „Vor- jwärts“ zufolge fand am Sonntag'ein sozialdemokratischer Parteitag'in Bromberg statt, zu dem- Vertreter aus den abzutretenden Ostgebieten. erschienen. 'waren. Alle Redner emp» jfahfen ein Zusa mmengehenzmit. der"polnischen sozial- demokrotijchen Parte). Es, wurde eine „Sozialdemokratische Partei für Westpolen“ gegründet, die Deutsche und Polen ausnimint und ihren Siß in Bromberg haben, wird. (M | Politische Prozesse. - Der Staatsminister Dr. Helfferich haf. gegen. die verantwortlichen. Redakteure: des „Bevliner Tage blatts“ und“ der Charlottenburger Zeitung „Neus Zeit“ Heins Schöffengericht Berlin-Mitte dur< Rechtsanwalt Dr. Alsberg "die „Beleidigunoskloge "eingest Er. fühlt sich“ durch -dey am 31. Juli: im: „Berl. der „Neuen  sollen vivfische Offiziere  en, die „G 3 ben“, die sich augenbliklich auf dex Rede  port Ismit (Nicomedia) besindet, zu versenken, Der Versuch ist  vont englischen Kriogsschtffen pereitelt worden. : Die türkische Ber faßung sei geflohen, MITINLLI71222,00) 4ü7  An Gtelle des varsiorbeiten Unterstaatssekratärs Heinemann tritt der Metallarbeiter Ot to Frank als Abgeordneter in die Preu- fische Landesversammlung ein. Frank, der früher im Vollzugsrat  eine Rolle gespielt Hat, ist auf dem Weimarer Parteitage in den Parteivorstand Gw worden. ; ;  meleitet. * Gr. ) Tagebt.“ veröffentlichten Artikel „Eine eigen» )  Die Verltändigung „mii. .dem russischen Volk,  Zm Anschluß am eins Kritik der Weimarer Debatte über die Außenpolitik sagt Dr. Ludwig Quessel in den „ESoziolistishen Monatsheften“ über die „neuen Ziele der deutschen Außenpolitik“:  . „Bleibt unsers Annäherung an Frankreich die erst4 und wichtigste Aufgabe der deutschen Außenpolitik, so. darf davei tedoch nicht übersehen wovden, daß :wir ebsnsoschr ein freundschoTlickes Ver- hältnis mix Rußland benötigen. Der ganze Wahnsinn unserer Ostpolitik, die glmubte; die -Wostslawen auf“ Kosten der Ostslawen stärk machen zu missen, ritt uns heute in den Gebietsverlusten im Osten greifbar entgagen. Noch nie hat eine Richtung in der aus- ' wärtigen Politik so gründlich bankerott gemaccht wie die wnserex RNamdstaatenpalitiker. Unbelehrt und unbelchrbar stehen freilich ihve Führer Rohrbpchh und David vor dom Scherbenhaufen ihrer politischen. Ideen und schleudern in grotesker Anmaßung Bann» flüche gegen diejenigen, die on den Verständigungswillen Englands und die Neutralität Amerikas, das seine ganze Voltswirtschaft son im evsven halben Johre des Krieges: in den Dienst der bri- tischen Ariegführung g7* “14 hatte, mht glauben TIonnten, "Hes- halb eine schleundge ArtssFhnung mit Nußland und Zapan sebst auf Kosten unserer vorder- und ostasiatisHen Interessen verlange ten, und denen der Unterseebootkrieg lediglich der. militärischs Aus« dru> für den deutsFen Anschluß an das russis<-japanische. Bind- nis war, das, wie' wir aus den Geheimarchiven des russisGen Auswärtigen Amts wissen, im Jahre 1916 zum Abschluß kam. Gerade das niedergeworfene und besiegte Deutschland muß. An- Ilehnung an das russische Volk suchen, .um . eine Stüße gegen den von „den ' Angelsachsen aufgepeitschten polnischen. Imperialismus zu finden. Diese Stüße kann ihm aber nur vin. Rußland bisten, das Großrüssen und Ukrainer umfaßt. Die Wiederherstellung Rußlands in den Gvenzen des zurzeit nö Möglichen als große Bundesvepublit ist ein deutsches und europäisches Interesse, ein wichtiges Ziel deutscher und kontinentaleuropäischer Außenpolitik. Nicht. minder wichtiz für : Europa ist der Sturz des Bolschewis» mus. Der Bolschewismags ist weder soziglistis< noch die Diktatur ider Besißlosen, Er ist Wächts aitderes aks eine von der deutschen *“Gewaltpolitik geförderte Tyrannis "einer kleinen" Grubpe ».von Personen, die sich auf mölitärische „Gewalt umd auf. sonst. nichts ftüßt, Die deutsch-bolsGewistische“ Verschwörung ist, mag man dieses oder jenes Aktenstü> auch nochh so laut als Fälschiung er- fären, doch eine Tatsache, deren Wahrheit durch 4Hhre furchkbaren Wirkungen bezeugt wird. Dx Volschewismus, der sich mit deut- schen Subsidien seine Machtmittel.. verschaffte, hat, als er am 18, Januar 1918 seine Söldner gegen die sozialistische Mehrheit der Nationalversammlung führte, die vorhandene Souveränität des russischen Proletariats zerstört," um an ihre / Stelle - die so» genannte „Sowjet“-Herrschaft zu seßen; die nicht den Sozialiomus, sondern eine neue Bourgeoisie aus Dieben, Räu» bern umd Schiebexnu ins Leben rief, die -hente aus allen. sozialen: Wunden des „russischen . Volkes. wie Ungeziefer wuchert, Wie der Polshewismus, um seine Tyrannis aufzubauen, die sozige listische Mehrheit der Konstituonte: auseinandersprengen mußte, so“ war er in der Folge auch genötigt, das Rätesystem 'zu bes seitigen. Von allen sozialen Klassen gehaßt, von allen- Gozia- - listen Rußlands wegen-seiner Lästerung der sozialistischen Zdeals vevahschöut, ift sein Untergang rr nochh-eine Frage der Zeit, Gin" qußanpolitisches Bündnis mit“ dem Bolschewismus“fuchen: würds -: bedeuten: dem russischen: Volk, -: dem. russischen Sozialismus den Krieg erklären, „Die natürlichen Verbündeten des freien Deutsch lands können nur 'die Soziasrevolutionäre und Menschewisten sein, | deven historische Mission es sein. wind, Rußland neu 'onfzubauen: gas Deutschland 'nußenpolitisch tun kann, um diese beiden wahr»: haft sozialistischen Parteien zur Herrschaft zu bringen, muß, möge lichst im Einverständnis'mit Frankreich getan werden. „Gin Blind» nis mit den Bolschewisten ist alss von unserer Außenpolitik abzu» lohnen, ein Bündnis'-mitden Soziäalrevolutionären und Menschenwästen dagegen anzustreben? - ; oO Unruhen in Moskau? 0 Drahtmeldung- NEFT BEEN „Amsterdam, 12. August. (DK) Die „Daily /Mail" meldet indirekt aus Moskau, daß - dort sekt einigen Tagen Aufstänbe des Pöbels gegen die Sowjet-Regiv-. . rung stattfinden. Nach den Berichten. der neutralen Gesandten haben bie Straßenfämpfe in der Nacht vom Sonnabend zum Sonn- | ) tag besonders beftig gewütet, Teile der roten Armes hätten sich der. Aufstandsbewegung angeschlossen. OSI DEN x  Ein englischer Flottenstützpunkt  (0882 in Vorwege  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung". 1-1 7w Kopenhagen, 12. August.  Eins in vieler Hinsicht Inkeressante Nachwirkung des Friedens- vertrages ist, wie „Daily Expreß“ schreibt, die Errichtung eines englischen Flottenstüßpunktes in Lervik im nörd» lichen Norwegen. Die norwegische Regierung hat, wie das Blatt betont, ihre Einwilligung zur Errigztung dieses Stüßpunktes ge- ;geben, Von dort' aus arbeiten englische, Minensucher daran, die 60000 Minen; die England gegen die deutschen Unterseehoote ausgelegt hatte, aufzufischen. Bisher sollen bereits 4600 Minen unschädlich gemacht worden sein, ; 4  Mannerheim Gelandter in Berlin?  17 Drahimeldung der: „Vossischen Zeitung“.  - DIODE 14862 ) x "44 Kopenhagen, 12: Augüst. . | "dus Selsingforä kommt die Überraschende Nachvicht- daß ,Präsie , dent Gtahlbers dem General Mannerheim den Posten des . finnischen Gesandten in Borlin angebo2en habe, Vor. wenigen | Tagen war gemeldet worden, daß Mannerheim als Gefandter nach Rom gehen werde. 'Angesichts der Sympathien des Generals für die Entente und. der wiederholten scharfen Reibungen, die zwischett ihm und dem deutschen Militär in Finnland stattfanden, wird man ' der Nachricht: erst glauben lönnen, wenn-sie amtliche Bestätigung findet...» ; ' WR |  (Sterau drei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadipff Berlin Dru> und Verlag: Uilstein & Co,, Verlin, den "4% 408 ; *“ Mittwoch (Morgen).  Die  Arbeitslofenunterstützung.  "Das NacHrichtenamt' der Gtadt Berlin *, schreibt uns; ß !  „Die in der „Vossischen Zeitung“ pom 2, d, M wiedergegebene |  Beschwerde der vereinigten-Arbeitgeberverbände der Berliner Holze sndustrie an die Erwerbslosenfürsorge der Stadt Berlin über an» |: +  geblich unhaltbare “Zustände auf dem städtischen Arbeitsnachweis  für Holzgewerbe zieht Folgerungen über eine passive Resistenz und: Über die shädliche Wirkung der Erwerbslosenuriterstüßung auf die" Die Beschwerde ist  Leistungsfähigkeit der deutsthen, Wirtschaft, Jedoch in de wesentlichsten Beziehungen unzutreffend, Zur frag Tichen Zeit, Mitte Juni, war die Lohnbewegung: .dex Berliner Holzarbeiter abgeschlossen, "Besonders starker Mangel an Möbel» tischlern war darauf festzustellen, Während des Krieges sind zahl» z2eiche Berliner Möbeltischler. gefallen oder. gefangen genommen worden, 500-800 neue Betriebe taten sich außer den älteren, die  von der Kriegsarbeit zur Möbeltischlerei zurü&kehrten, auf und die. |, weitgehende Spezialisierung, mit der die Berliner Möbeltischle- |;  12 „Der Goldichmuggel im Flugzeug.  reien zur Erhaltung ihrer Wettbewerbsfähigkeit arbeiten müssen, erfordert eine große. Anzahl gründlich ausgebildeter Facharbeiter, Hesonders auf Herren- und Speisezimmer, für das Holzgewerbe konnte diese Nachfrage nicht voll befriedigen. Solche Arbeiter werden, abgesehen von wenigen alten und gebrech» lichen Leuten, :auch jeßt nicht als arbeitslos geführt und können daher, nach den Bestimmungen, die Erwerbslosenunterstüßung auch nicht beziehen. Beschäftigungslos dägegen sind“ viele Tischler an»  derer Art (auf weiße Arbeit? für Kundenarbeit und Ladentischle- "m x 7 : sowohl aus. Deutschland..wie aus Schweden kommen, nicht geklärt.  zei) und wegen der Stille im Baugewerbe die große Masse der Bautischler. Die Möbeltischlerei kann diese nicht aufnehmen, weil sie sich für die Berliner Möbelarbeiten nicht eignen. Auch Ma- Ichinenarbeiter- können nur eingestellt werden, soweit sie qualifiziert Und eingearbeitet sind.. Hieraus erklärt sich, daß sich bei Aufruf Freier Arbeitsstellen, wie der Artikel richtig befagt, aus den zahl» zeichen arbeitslosen, im 'Arbeitsnachweis anwesenden Tischlern nur wenige meldeten. : Die Zahl dex Meldungen läßt keinen Rü>« schluß auf die Arbeitslust der Möbeltischler an sich zu, Auch ist die Spannung-zwischen dem Möbeltischlerlohn und der -Erwerbs«, Tosenuntevstüßung so groß, daß ein Erwerbsloser dur< Nebenbe- schäftigung und" Bezug der Erwerbslosenunterstüßung wohl kaum soviel beziehen wird wie ein Möbeltischler. Unerfreulich bleibt. allerdings der Arbeitsmangsl der übrigen Möbeltischlevarten. Die Arbeitgeber sollten dazu- übergehen, jün» . gere Tischlex anderer Fächer für ihren Sonderbedarf anzulernen und einzuarbeiten, was ja hie und dä auch schon geschieht, Häufig aber scheitern solche Versuche an den Lohnforderungen der Arbeit» nehmer. Wenn während der Uebergangszeit die Arbeitnehmer in  Ithfen Ansprüchen sich etwas zurühielten und in besonderen Fällen .  die Erwerbslosenunterstüßung teilweise weiter gezahlt würde und wenn die Arbeitgeber solhe Arbeiter nicht allzu schnell wieder dur eingearbeitete Spezialarbeiter ersezen wollten, wiirde ein KAusgleich sich wahrscheinlich erzielen lassen“ ] N * .' Nluch diess. amtliche Darstellung schheint uns das Bestehen erheb- -- Ncher Mängel. in der Arbeitsvermittlung. Und: Erwerbslosenunter» stüßung zu bestätigen, . Die zuständigen Amtsstellen sind ja, wie aus den Ausführuitgen! des leßten Absaßes hervorgeht, :der Re» Formbedürftigkeit auch bewußt, Es. ist nur notwendig, daß a93:dex Erkenntnis: -auch- die Nußanwendung gezogen wird und. daß der Uebergang 'Arbeitsloser. zu den Beschäftigungsarten, für dis 'Ar- bveitermangel herrscht, mit allem Nachdruck gefördert wird,  Die neuen Zugeinfchhränkungen. Von den bereits an» gwkündigten, am 15. .d. M. in Kraft tretenden Zugeinschränkungen werden zunächst folgende: bekannt: Die -Bädergauge D 54 und D 56-na< HSoyerschleuse, ab Hambura 9,40 vopm, und 1,38 nehm. fallen aus, Ebenso verkehren die Schnellzitae D 58- und D 55 von Honerschleuse wach Hamburg vom gleichen Tage ab nicht mehr. Auf  Der Arbeitsnacchhweis,  ; Berlin Potsd, Bhf. an 10.45  ' 9.23 vorm, '=-  ee Erste Beilage zur Bossischen Zeitung, N  der Gtrede' Gtade-=“Kuxhaven fällt in jeder Richtung ein Per- fonenzug aus. Der Schnellzug D'9 (ab Stett. Bhf. 8.15 vorm, nach Lauterbach) fällt vom 15, d. M. ab aus, troßdem bleibt der Gnellzug D 11 für den Berbehr zwischen Berlin und Löwenberg umd Granieg, „bis auf weiteres gesperrt. Im Bereich der Eisenbahn»  irektion , fonenzügen aus, die für den Dstsechäderverdehr nicht unwichtig sind,  Im... Bereich. der -. Eisenbahn - Direktion Maadeburg fallen folgende aus: D31. (Düsseldorf-)Hildesheim, ab Berlin . Bf. an 6,26  „36 mnodan. =-  -„D 22 Berlin Potsd. fi. dl KE Lun 3.22, :D 38 (Kreiensen-)Seeson ab 5.13 nachm, = t abds., D 34 Berlin PBotsd, Bhf. ab 7.45. früh -- Seesen an 1.25 (Kreiensen), P 365 W Thale, ab ) Magdeburg an 13.34 und ?P 366 Maoadobutrg ab 1223 --“ Thale an 3.17 nachm, Sonntags fällt außerdem ? 375  Hildeshecur wa  Thöäle ab 12.63, ==“ Magdeburg an 3.41 nachm. aus. == Wegen des |!  Ausfalls weiterer Schnellzüge“ haben gestern in Hannover Be- raßungen stattgefunden. Voraussichtlich werden sänttliche Speise-  . wagen fortfollen, um an thve Stelle Perfowemwaaen zu seßen.  Die wichtiasten Shlafwogen sollen nacchh Möalichkeit  bei- behälten. werder „(Siche 'auch- Anzeigenteil!) 2  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  4 am 204.11. X Kopenhagen, 12. August,  . Die Schmuggelgeschichte von der südschwedischen Küste, in der die. Namen des Königs von Sachsen und des Prinzen zu Wied genannt, wurden, wird dur< die verschiedenen Ableugnungen, die  Die Dame, »die -bei der -Fortshaffung der Pakete beteiligt war, nannte" sic: Gräfin Anna -von Solms-Wildenfels, Die  * Pässe der beiden Deutschen waren, wie :amtlich in Schweden. mit«  geteilt wivd, In Ordnung, Nach dem Gothaischen Hofkolender ist nun Prinz Viktor zu Wied, Legakionsrat an der deutschen Gesandtschaft  ; in StoFholm, mit Gisela Gräfin zu Solms-Wildenfels vorheiratet,  iW“ rundshnyle nach dem . rundsaß der | : Eine neue-Studienanstalt für Mädchen. Der Berliner.  „Ma Weins: nrei  Der männliche Begleiter .der Dame hatte einen Paß auf den Namen Dr.-Ing. Karl von Sto>&hausen aus Waldenburg,  Wie wir gestern. berichteten, haben die beiden Deutschen: die Er- laubnis erhalten, naß Sto>holm zu reifen, um mit dem deutschen Gesandten den Fall zu besprechen, Wie „Sozialdemokraten“-Kopen» hagen erfährt, hat sich an: den Gesandte» v. Lucius niemand gewandt, ' ). , Ä  Die Anleihe des Zweckverbandes, Der Verband Groß- Berlin hat die staatliche Genehmigung zur 'Ausgabe von 141 Mil» lionen, Mrak, 4proz.- Shuldverschreibungen erjaltens 3 die zur De>ung der Kosten des Erwerbs der Großen Berliner Straßenbahn  dienen sollen,"  ; - Einführung 'ver Einheitsschule in Neukölln. Der Ma- Feta pio :  gistrat hat die Umwandlung der untersten Michaelis» klassen der bisherigen Vorschulen in Volks[<ulklassen vom 1. Ok» tober d. I. ab beschlossen. - Entsprechend wird. :am 4. April 1920 mit den Osterklassen verfahren. ist die Einführung eines modernen Lehrplanes für die Grundschule terstüfe der Einheitsschule) in Groß-Berlin und 'der Aufbau der rbeitsschute geplant. -<  Ee istvat hat beschldssen, am Gophzien-Lyzeum, NATE EE RE tudienanstalt' mit: Ob exrealschullehr«. gang am 1. Oktober d. 3. zu eröffnen, und zwar werden die die 3,, 2. und 1. Klasse eines Lyzeums durchgemacht haben, so- fort in 'die entsprechende Klasse aufgenommen. Anmeldungen, . an Direktor Dr. Wac>e, . 36 17 ! Baxrfveimachung von. Postseudüngen. Bei rung großer Mengen von Postsendungen scheint es wünschenswert, die zeitraubende» Arbeit des Einzelfrankierens zu ersparen. Wie  W. T.“B. amtlich mitteilt, soll deshalb demnächst die Bärfrei«'  machung von Postsendungen im Reichspostgebiet eingeführt werden.  Stettin fällk noS eine Reihe von Schnell» und Per- |'  Als zweiter und dritter Schritt.  der Aufliefe- :  ... I919 43, August  Staat und Stadt im Tiergarten.  Von 6] Baurat Karl Beruharv,  Die neue Zeit bildet auch für unseren Tiergartez Wesn Wende pundt. - Von Fürsten geschaffen' und bislang in; erster. Leide in ihrem Ginne behandelt, geht er jeht der Zukunft. eines wirklichen   Bolksparkes entgegen. ' Dem Reiter wie: dem Fußgänger foll er zur Erholung dienen. Außerdem aber muß auch! der bislang nur stiesmütterlich behandelte Straßenverkehr zu seinom Rechts Deghalb Ut zu fordern, :daß der Tiergarten „aus den Händen des Staates in städtischen Besiß Übergeführt wird. Das läßt sich auch geschichtlich begründen, denn im 16..Jahrhundert sind die ' zum' Tiergarten 'gebrauchten Flächen aus dem Besig bit Stadt Cölln in fiürstliche' Hände übergegangen. : Der Park sollte una . sprünglich dem Hofe für die Jagd dienen. .Als ' erste Gtraßen- anlage entstand im 17. Jahrhundert der Weg nac< Charlottenburg, ' weil dort die Königin Sophie Charlotte wohnte, Bezeichnend für  / | Friedrich den Großen Hst es, daß erden“ bis dahin. durch einen  - Plankenzaun verschlossetten Siergarten: in einen Park umwandesln ließ- bei dieser Gelegenheit ist auch der Große" Stern. entstanden. Im. vergangenen ' Jahrhundert erhielt der Tiergarten dann seint  |. Gestalt: : durch den Bau des Landwehrkanals, ! die Abtrennung  eines GStüdes. als. Zoologischer Garten und Hippodrom» und bie Anlage der Letnö- und Tiergartenstraße und die Straßendurcchh- quevungen des Tiergartens durch die Verbindung von Moabit mit dem Lüßowplaß und durc< die Siegesallee, In dew 706er Jahren | entstand nach den Plänen des Stadtbaurats Hobrecht Her. Wasser- turm 'am Hippodrom 'zur. Versorgung dos Tiergartens mit. reinem Wasser : Am Ende - des 'vorigen 'Jahrhwaderts. entstand das Hansaviertel nach Erbauung „der Stadtbahn zwischen den Bahn- Höfen Bellevue und Tiergarten, 9 hid var 6 Eigenartig haben sich dabei die Bosihverhältnisse des Tiergortens entwidelt, wobei der Stadt Berlin--nur Pflichten aufg et wurden. . 1876 wurden alle Straßen und- Brüden, die innerhalb ; der alten Stadtmauer Eigentum des Staates. waren, als Desiß und „zur Unterhaltung der - Stadt Übertragen, obenso,.. auch die Hauptstraßen . des Tiergartens, weil der Staot für sie micht die den Erfordernissen der. Großstadt entsprechenden Mittel aufwenden wollte. Daneben hatte schon 1870 die Stadt Bersin Beiträge für die Verschönerung des Tiergartens zu leisten, ! 4 In diesem Jahrhundert blieb der Tiergarten bis jekt für die Verkehrsinteressen ein Rührmichnichtan. “ Die Anlage neuer Ver- kehrsstvaßen und Straßenbahnen wurde. troß der vollendeton Um- schließung des Tiergartens dur< Bauvievtel von den Staatsbehör- den -zurü&gehalten, um „oben“ nicht anzustoßen. Die Staatsver- woöltung vertrat lediglich die Interessen „der vornehmen Kreise, So. gestattete sie nicht eine fast geradlinige Straßenbahnoerbin- dung vom 'Kvriminalgericht : durch 'die ' Bellevue-Allee', nach dem Potsdamer Plaß. Für diese Linis“ wurden beim Bati der Luther» Hrüde 1892 bereits die Gleise im Pflaster verleßt, später jedoch . wieder entfernt, weil die Durchführung der Straßenbahn durch "den Ttergätten. wider Erwarten. der Stadt nicht gestäktei: wunde. Man, sagte polizeilicherseits, die Ginmündung auf dem Potsdamer -Plaß sei. nicht angängig.. Den . wahren "Grund verriet: mir der damalige verdienstvolle Tiergartendirektor Geitner: mimt könne doch den Korsohavakter der Pellevue-Alles nicht dur< die plebo» 'Straßenbahn zerstören, Ebensowenig würde die Notwen- digkeit einer  Straßenverbindung .. des - Hansaviertels, . nit . dem Fernbahnhof Zoologischer Garten anerkannt, weil durch deren Ar- lage Reitwege gekreuzt wurden, Auch die Pflasterung der Kur- fürstenollee zwischen dem Knie und dem Zoologischen Garten, für Weiche die Unterführung der Stadkbahn beveits-in-straßenmäßiger Weise ausgoführt worden ist," gelang nicht..-.Troßdem it die als breiter Reitweg dienende Kurfürstenalles zu beiden -Geiten mit  " . | 5 ? vt “w* 1 . Fm Wege der Freude, (95:4 ; Roman ! » 05% ; von' ; | Louis Couperus, in (Autorisierte Uebersehung aus dem Holländischen von Else Otten.) * 11 Fortsezung., + Awerlkanisches Copyrigt 1016, 45 Ulleteln & O9.  * „Wie geheimnisvoll es hier ist!“ flüsterte fie dann. „Wie | Kein anderer Laut als das Zirpen der  In einer Kirche! Grillen.“ Es H 90: + 45. au „Nur die Grillen," wiederholte er "> “4 Allein die Grillen füllten. den Wald mit ihrem. Zirpen so gänzlich, daß es schien, als ertöne eine Orgel durc< eine un- geheure. Stille,  IOhne Sie würde ich mich hier fürhten,“Jagte sie zitternd.  „I< bin 'bei Ihnen!“ antwortete er. . (MNT Sein !Arm hatte sie. sehr fest gedrütt.") Zegt rührte sie" sich. „Lassen Sie mich los!“ bat sie beinahe ohnmächtig. |. "Er „aber umschlang sie nocchh-fester, seine Augen in den Hei en... Zie fühlte, wie fein Mund. sich dem ihrigen n erte, ie starrte in | lich fühlte fie seinen Kuß wie ein beraus&endes rotes Siegel. Gie stöhnte. leise unter. diesein Brand, in' seinem .Avm, „Lassen. Sie mich los!“ wiederholte /stE.1:7., 3417 “Er lv&erte 'seinen Arm; sie jank in die“ :Farnkräuter, Jo daß sie kniäten. Ste bid Der: Grilßen Orgelfang dröhnte heftig dur< den: ungeheuren golbgrünen Dom, - : "vr (en „Gmisial“ sagte er. Hem südlichen Uch betonte. “++ + „jun“ 6. . Sie blickte auf:""Ste-fah ihn.an, in seine Augen; sie shaute druf seinen- Mund. Sie-sagte: 1-0 1. 4 ""„Eigentlich“müßte ich“ Ihnen "böse" sein; :aber: im bin es  e>ts das Gesicht mit den Händen.“  „Ihr Name war ihr fremd. und neu mit, läng, den Jeine'Stimme: zart. und doch mänite-  „Nein!“ sagte sie zögernd, während ihre Wangen Hochrot  erglühten und die Geo on auf- ihrer Stirn periten. " „Tun; Sie es nicht mehr! "I< bin nicht so, wie Sie vielleicht  ch habe ihn gep  ü Die Augen, sie starrte auf diesen Mund, Plöß« |.  4!Kuß-war für ihre Sinne der erste Kuß gewesen....Er  | denken. I<, bin nicht eine jener Frauen, die' sich vom.ersten  besten Mann erobern lassen; Von einem anderen hätte. ich,  | glaube ich, das nicht ertragen können, was Sie getan haben,“  ehr böse zu werden: ex-auf mich sind Sie nicht böse?" 2 € ein im bin nicchht böse auf Ste, weil Sie mit .sym- al N! .. c“ > “ « H Y "ein. Liebling, meine Liebe, mein Schaß!“ sprach er, neben Hr kniend, 0. Dun | 3 „Fommen Sie nicht näher!“ bat sie sanft. Die Hände hielt sie: wie zur Abwehr von sich gestre>t. tie nicht: mehr in Ihre Arme! 55 bin nicht so.“ "I< habe meinen Mantt fes öliebt. : Ex war: alt, er par krank; legt, ich habe nfemals ==“ Tea 02-208 as wollten Gie sagen?“  ohne „  „ZY habe niemals einen Geliebten gehabt. Wohl habe ih  einen. anderen geliebt von' ganzer Seele, und ich liebe ihn  „noh, .. Aber er. hat mich nie geküßt; ich meine nicht. so“, “. eber. nicht fo, nicht so: Wir  "„Slebte er Sie denn nicht?“ „Doh, doh; er liebte mich; liebten einander nicht so.“ ' 4 pah Er sah sie sprachlos an in verliebter Anbetung. Er Begriffe daß sie viel mehr. Jungfrau set, als er gedacht hatte, nN gewährte terte, ie über  ie sie das Gesicht  es an der Erregung, die in ihrer Stimme ihre glühenden Züge zu>te. Wiederum bedse( mit! den Händen. 324,10 02  - „Wu3 müssen Sie von mir denken?" sprach fie mit zittern« "der Stimme: ““;- 11 4 NRHA SEE 4 % WILLE 11" „Was. sollte ic dein anders denken, ' als daß Du< mein"  "Engel bist, mein Engel!"  niht, weil ich:Sie gern R ri “ |e904 Eine ewe Verliebtheit „bemächtigte sich seiner. , - „Sie 1: mich. gern?“ te er. Durch » die Farne |  Hindurh kro: er-näher zu ihr hin;'sie-hielt. ihn sanft zurüc. " „Ja, Sie sind'"mir sympathisch,“ sagte sie sehr einfach. Aber Sie hätten mich 'nicht küssen dürfen, denn ich bin  nen: hier: wehrlos preiagegeben. j TEG EN EITEINNEL! - zSeten' Sie mir nicht bösel“ - 8 0.0 » 939) bin Ihnen nicht böse, aber tun Sie es nicht mehr!"  oicht ma0r2" frante er verliebt unb zugleich: enttäuscht,  Küsse mich nicht mehr! Laß mich so still,  Er öffnete feine Arme, fah üe an; fie varharrie vogungslos, „ Kommst Du nicht?“ bat n fiehenilich. - Em Dit mt? "Geine - weitzeöffneten Arme. waren" wie ' eine ungeahnte  VerloFung. * Sie erschienen „iht. plößlich „wie ein warmes, |.  Heim, das auf sie wartete, auf sie allein. Sie konnte nicht widerstehen, neigte sich. zu ihm hin. Er umfaßte sie ganz sanft und zärtlich. . 4  --.„Bist. Du gekommen? „Bist Du' gekommen?“ sprach er, halb .  singend, * ie Im, Iubel.“.., d - Gei“ Mund- füchte - den ihren, aber seine Lippen küßten nN. „Nicht mehr!“ bat sie flehentlich. und bang. ' „Nicht mehr! De zA bleiben 9:in Deinen Armen + + -*  J=nur ihre: Hände, die zögernd abwehrte!  3% möchte weinen,  „Schließen Sie |  “" „Du sollst nicht weinen!“ iin n „ „ZH bin krank und nervös, I< möchte weinen. 'Wonn Du mich no< einmal küssest, breche „ich: in Shlucchhzen aus“ Du. bist so, wild. I< ür aui vor Dir, obwohl ich Dich en ave Laß mich so still bleiben! :'Däs'"tut so gut, uni  <) fühle midh so ruhig. - Dies habe ich nie: empfunden. - Ih "kenne Dich kaum, aber ich weiß niccht . . . I< fühle Dein Herz. Es klopft. == wie rasch es klopft! So kann ich 'äus« ruhen. I< bin todmüde nach all dem Klettern. ..Du mig  o | / it hi' Teppt: Aber jeht  19, bog 19 fehr nabe pid. Und 1008 mußt Du 1866 feln  und mich nicht mehr küssen!“ Ks WE] RR 12s08 06 KR pi WEIN IG m) 9 ' .  welle 180. Bu: Bleibe, „Jeht Jan IN e  D pare mnie „Amor wiel |! 4 TER ZE 4 N 0. habe ich" noh nie gelegen, so: ruhig. I<“ möchts den Hut abnehmen. Gol“ pak ap 7 nn vid) en Du fo Eualel. Dein Save ift f& fehwerg vie Ebenthal, </ „Und Du so dunkel. Dein ist so ] ol und so dt und fo lot ve zr wä .-“ re Händs hatten si ernd auf feine Schu 7 legt? | zaudernd breiteten sie sich m Über" “ (vs schlossen sich dort plößlic. U0o- pM „Wie lockig es ist, wie DE 6 We fte. - „Mir -jst heiß,“ sagte er lächelnd, „und wenn meint Haak feücht ip es wh ge Sue 8 ! ie hielt ihr Taschentu en Hände und.wi | über die Stirn, eeuc ; H FETTFREEE te pw „Amoi" mid!“ wiederholte 'er immer wieder. 1: Ihre Hände umschly en seine Schläfen, und' sie. ih Und fis  Innig, ian an, I . (agen Waren vol Ep ein [egte sieh Über 'all ihr Denken, das „ward, 1 fichte, fand. nicht sogleich: seinen Name. 231 0018 ;  „Aldo!“ flüsterte ste. „Aldo - «38,7 4 „Was denn?“ WC MTEREN  „Du heißest Aldo?“ x 209 7 ; -+„Ja, ich heiße. Aldo, Milia mig.“ EEC THE UN j „Aldo, was denkst Du wohl 'von mir?%.:-? 4.  „Doh Du mein Engel bist.“ mitn ' 3; 9 > y ich jeßt-tue, habe ich noch nie getatt, und | bit doch, daß 1 B EI egi gd 0 [1] Tait, und Ne 3% nier nie mehr etwas würde empfinden können. : Und fett liebs ich Diez dochh.: Nein, küsse mich nicht zum zweitenmal! Set jeht: gut, laß mich ruhig so liegen und Dich ansehen!"  (Fortsekuna folatd ZA  ] wf?  y  -zewehrd- eine Echnapsbrennetel eritiltmen, Der "Inhaber Fe seine Arbeiter-wdr Veoteidigung. gegen rine Abteilung.-von 20. „Mann, 3%6..6809, Lits.r. SIpaps beschlagnahmen" wollte,  „veranlaßt, ; 42007 Straßenbahnevstreik in Kassel.» Wie. uns  - ESt Sutgebäuben «aseht, was für Privatgebände 5äpot EN y [zu NbN, » Einzelne Diefertrelfe:  "amzulässig gewesen“ wäre. Auch die Fasanenstraße Säupligltieg [bert (ENE et ey fie " Y Lage seien, noch mehr Kartoffeln  "ilistonöllee "and "Chartoitenburger“ Bruee zu Pflastern," 48 der | zuliefern; -wenn-genügend-. Wagen». gestellt würden... Die, Ernte Stadt Charlottonburg, wiederholt abgelehnt worden- felbft ist aut Ausgejal allen, und auc die Herbstkartoffelernte bevec  Unser “Jtergartdn wird 'nur zweimal von wirklichen Verkehrs |. lat zu den besten Hoffnungen, |;  „Ätraßen IF: <Jpiner« ZÜrzesten' Linte vchdurchquert, + --Das genügt Die Abschnitte, 33a-=& der Berliner Kartoffsllarts versioren mit eber nicht. Eine dritte, dringend notwendige kurze Straßenver- | Freitog, 45. Dd, Mts,, Ihre. Gültigkeit, - ;..; Lindung in Verlängerung der “Klöpsto>lstraße an der Stadtbahn ved ibt wieder Stifiseoft: Wie die Züerversot ungsstelte: „entlang nach dem Fetitbaßsiihof Zoologischer Garten in Richtung | des Mogistrato Berlin mitteilt, ist Aussi + Zorhanden, In 2sh ächster ider Joachimsthaler Straße würde ohne Schwierigkeiten durchführe er Süßstoff.zu erhalten, En stoff wurde im Zuni und bar sein, * Ste würde" wegen der Ueberbrü>ung des Landwehr« Imi pt ausgegeben wegen der vön der Reichsstelle verlangten, || kanals! von“der Charlottenburger Chaussee 16us. eine gewisse Höhe: 5 Erhoh ung des Peises um 100 v, H. "Obwohl [9] Mazistrat diese „reichen missen uns hterdurcchh drs Möglichkeit-bieten, fie auf einem | Cr9öhung für ungerechtfertigt Hält, foll doch, eine "Verteilung des  Sub toffes "ersdligen, damit ihn die Bevölkerung an statt des  Eisenbetonviadukt neben dem Stadtbahnviadukt über den: 'Hippo- er's zum Güßen der Speisen und Früchte verwenden und den Ho» zu führen, so daß niccht einmal'"der. Reitsport durch sie beein« 49:54 für Ginmachezweeke aufsparen kann. kröchigt"und auch der Baumbestand kaum geschädigt. wird. : Durch Bestimmung des. Reichs-Ernäl rünge-Ministeriums find d eine sold“ Luvze Straßenanlage würde ein großer Berkehrszug;: |. he Desti Kriegs: "und. Zivi isn en als Son beta durch bos "pinze westliche Berlin in' der Richtung Nord-Süd 'er- | weisung von der Gemeinden von der sie zum ersten Male i „in. die“ "schlossen! werden, was eine erhebliche Entlastung anderer 'verkehrs-. ; ordentliche Lebensmittelvetsorgung aufgenommen werden, wöchent« Teicher Straßen, 4% D.. der Friedrichstraße, mit: sich brächte. , Auch, | lich für die ersten sechs Wochen zu gewähren: je 1 Pfund Brok, 60 die Stretse Linden-Hoologischer:) Garten würde "erheblich ver. |; Gramm Fett, 125 Gramm Ayglandosyea oder Ronservenfleisch und  - Hessert und vert und Tiergartensirgße und. "Kurfürstendamm n  260 Gramm SHülfenfrüchte, entlicstit; Auch das | „noth ' 1812 ohne Begrändung „bgelchnt Streik der Pflichtfortbilbungsschüler. In einigen Ber- worden; 1 (3  liner Pflichtfortbildungsschulen streiken die Sqüier; die 8. städtische Schule in der Grünthaler Gietie am Gesundbrunnen, 0 den ! Unterricht einstellen... müssen; , vor den T ren; „feeen Gtreik«. . po sten <= Feldgräste,  Eowerbslose / Fed „Gtreikbrecher“  aug Kassel gödrahtet wivd „ist die EHEN des früheren Direktors / der Kasseler Lokomotivenfirma Hen F Sohn, Baurat Witts, um Direktor der: Großen. Kasseler Straßenbahn auf den Wider“ ftünd der Straßenbahnangeste ten gestoßen. Die Angestellten habe! ür Mittwoch früh die Stillegun des Sträßenbähnbetriebes ange* ; kündigt. Sie beabsichtige ng Bleiczeitig einen DruF auf die Stadt | Kassel auszuüben, um die Versta lichung der Straßenbahn in-die, - Wege zu leiten. ?  Der... Ange telltenstreit- „im.“ Buchdrucks“ uvd Zeitungs-" gewerbe ist, wie W. TV. aus Rürnberg meldet, gestern? HIE beende 4 worden,“ “  Kurzer Tageöbevicht. Drei e Brände beschäftigten ster: [5 mittag Jas Bekliner Feuerwe! ee fast gleichzeitig me EN itobe!  steiße, ve 06 Panjadenstraße 11 und (RUR fu Ds Ibsenstraße, In.  ä'ben wurde' erheblicher 'Schaden. angerichtet," eee Magdeburg wird uns gedrahtet: Nachdem vor ein], 3% Da " Schloß und fSchlohti zu Biendo 4 [? durch Brandstiftung din nn (amanet geworden waren, ist jeht die am Bahnhof gelegene Malze  fri x Riebe, in der ' eine Gemüsetro>nerei betrieben wurde, ebenfalls: infolge Brandstiftung durc<, Feuer zerstört worden.“ Schaden - Ha trägt über 2 Millionen Mark nur an Waren.  ve Neunen “e ge anefunt 6 M 10 12, FEN us von S wons p KE M ve) 3. Galina Een Gru 18, 8 it Bu, Cymidasfirsti, LIM Ee: oicht, 6 al  Endlich soll'auf eins: nördliche Randsiwaße bier Wingen | wevden;) Die Frage; was aus) dem) Bellepuepark werden soll, darf  Heute wohl ängöschnitten werden. Die Zeit ist da, daß quch hier | zurückweisen. Auch vor der 2. städt, Pflich  Mtfortbildun schule in Dd 11006 M. ue 1000 zn 1. Sal 7] "die Schvanken: fallen und der schöne Park- vollständig dem Tier» | der Waffe: nthorstraße: bemühen is iM, Df den ERW AFTe DE) IAN 4 (AufuneH). 2 (Ee 3: Oe Leiche garten / gur Vergrößevung: umd Verschönerung ' einverleibt. wird. Streikdisziplin beizubringen. 093 die Herren Sechzehnjährigen R ed R; Bfaneis 4, i“ v u ME (4.), is „as Dhine das 'Schi&sal des Schlosses "Bellevue, selbst hierbei zu  berühe | eigentli wollen R vbrläufig nicht ganz klar; es würecaber ende [EIDG 000 M. 1 EILE ;  lich an der daß der Verliner Magistrat den unverantwort-  jide Wassormattite Es . "Bane (RE "goht 48. Bi . EN Ups lichen Puts ER unter ' den Halberwachsenen und politisch 32  jn ließe'sich-im/-Anschluß an. den. von den. Zelten kommenden" PEIN Mrs ander nennen,  preeweg und das endlich? bis zur Moabiter Brücke auszubauende i . Mörh Bellevue-Ufer: das.-GScchlußstü> einer. nördlichen. Randstraße durch ' EREN „enfseiedener entgegen zreihtigte Wilnsc 8 einer zum 1: 2s0 Gn KE 2002] GD. Sh ER; BREE (Dem den B; Wart legen, 'die etwa "on der"Ede der Altonaer Straße politi ewußtsein erwachten 'Jugend sollen gewiß nicht mit Hz. = Bree ven LIED u 0 000 M, „den Bellevutpark legen, 'die.e n: 4 der M r einer Handbewegung abgetan, aber 'wahnwißigen „Forderungen“, | 1400 m./,1- Gejed tim Bicde 0 ws (Obe B- GodeBe und "Händelstraße in deßtere einmündete.- Zwischen dieser nörd- | dis allzu deutlich den Stempel Jugendlicher Unreife (oder'verheter | 71 D- „Bepedd; Ee 3 Weis u UE: vi, Bewag „Üchen Roandstraße bem Bahnhof: "Bellevue :und der Brüdenallee | Verblendung!) tragen, sollte mit Fachlicher Entschiedenheit begegnet | stein. 28.000 M, 1200 m. t. Weils Oblate 2, Seki  würden dann hervorragend "gelegene: Baupläße eiwa für öffent« | werden, Denn es ist ein unhaltbarer Zustand, daß eine- kleine  . (S Me “ (DO. Schmißt), Tot.: ende, 0 Gojwa, H Mebste. amp Hals-“Hoy! 8.  fäche "Gebäude "im Anschluß an das 1oß Jelbst. entstehen und | Minderheit „Ueberreifer“ die Mehrheit bildun dedürstiger junger " 4 von -e Hierdurch filr die en die Unterhaltung | des een Leute in den Streitwahnsinn treibt und den Magistrat ziner Zwei v. EINTNEN u Dudek (Ett). B: Bule (22270 (34 (M Hin; 4 DBtel vejchlich „gewinnen lassen, ; ] ) "ungen | stadt von Ihre Schran 33, „par| sher Berhands kp r. Ki PTSNTOTULUL 18 000 nie Es  3 S, Weinbergs elfenfest (Hommer) onrele . M k Die städt. Körperschaften NeyköUns "haben, der Forder WEN). * Dol: u. pe. E10. Dan: ai Bi n Ein Paitsricdho in oNeukBUn, Die Atäbtij en Körpirschafs Fortbildungsfchüler nachgebend, die Verlegung des gesamten zu 3 Fen Neukölins haben die Anläge eines Parksriedho s im Gemeinde- | unterrichts an den Fortbilbungs- und Fachschulen der Stadt bezirk Rudow beschlossen. Da der am Mariendorfer Weg bes | in die Arbeitszeit (8-4 Uhr) beschlossen. +.  Ddliche Friedhöf in nächster Zeit belegt sein dürfte, soll mit..der Ne ; ue Thermalquellen in Hombur, .» Aus Homburg vor. || Dbewanlage des. rah ind. des Meute Mit wald Een der Böhe Wird alg gedrahtet: Der urg, Aus Homburg vor Wenenen "Dart hof; und mit. dem Bau eines Foemato- | Edler von Gräeve hat in einer Tiefe von 50 ) Metern, eine“ sool» Deioge en Bartel ve u Werden 0. s 3 haltige Thermalquelle von mehr als 40 Grad Wärme entde>t. riums gon uy Eine zweite Iherme entde>te,.er. im "Glifabethbrynnen umd eine Günstige Ansfichten für. die Kartoffelverforgung, „Die - Erzader beim Kaiserbrunnen; .  Provinzialkartoffelstelle deit mit: Die, verspäteten Lieferungen von Rrühlarts] ffeln rücdzuführen, daß die Frühkartoffel« 15 Arbeiter bei ejuer Explosion getötet. Aus Körn ernte infolge der dare tterung etwa zwei Wochen später, als wird uns gedrähtet: In dem Nahkampfmittel-Depot in Poll bei Fortst begonnen hat und die“ Verkehrsverhältnisse erschwerend 'wir-- Köln brach gestern nachmittag auf bisher ungeklärte Weise ein ken. In der vergangenen Woche sind aber die auferlegten Mengen Brand rus... In :dem Munitionsraum, in dem vauchloses Pulver woll: geliefsrt werden, 5% daß jezt alle. :Gemeinden. Groß-Berlins aufbewahrt wurde, kam es zur Explosion. Nach den bisherigen Fest- Hie volle henkopf e von 5-Pfumd verteilen können. Ein- stellungen wurden: von: den „Arbeitern -16 getötet. .Die völlig ver» |; zelne Gemeinden gaben -noch-darüber Hinaus einige Pfund "holläne fohlten Beichen Fannten geborgen Werde ne Eins Anzahl Personen dische Frühkartoffeln, Bei dam gegenwärtig dei fedigenden Etand ist zum schwerwerleht Her Frühta! rtoffellieferungen sst anzunehmen, daß 'die volle Wochen- Die „„Exstürxmung“ einer Schnaysbreisteret 'Aus |. mengs von 5 Pfund beibehalten werden kann. Allerdings haben | Stuttgart wird, uns gedrahtet: In Zimenau bei Tettnang die Sendungen! unter den Beförderutgsschwierigkeiten, "Aobeses mußte eine 'Reichswehrabteilung von 60 Mann mit "Möschinen |,  -= 1  Pe rgenol - erTa 'Sbietten.  n Für Vermieter kogten,  F=mwmmm 3] 4-5. Zimmier-Wöohn,, |; "18 ZinmerwahnUnG, Ya mieter koptenl Fr zei odor 930) cx EEE „alien - Gegend  vornehm möbliert; 1. West, W| gen sucht für erstklassige Mieter | 9746gond 4 bis '6-Zimmor- |).l-. oder 11. Eta er. Jofort |% 6 + Zimmer - Wohnun; Anzeigen: für" WiRe «+ Radriken: werden. nach deaon» | M suchen wir für REHER , Begall, Geitfhes.bh Wilh.73s6 wohbuhg Sohönaberg, evt). F| oder 1.10. P wit Komfort, -ev. "auch  rem Tarit, berech 18. Varmietungsanzeigen. aind: in essenten, Evtl. auch eine Y| Wo sindet feingeb. solide Dame, |Y anch. abgogohlousens, mdv- zu "mieten | gesucht, „mit 5+ Zimmer-Wohnung, [FE dei der HRwotebrped oh und [] etlichen Fate möb terte „Billa,, „Ge, An« ON 1-2 2 leere Immer? 11ort6 Wohnun Gefl. Au- B| Ganze, od. teilw. Einrichtung [Sg Offerten unter Filialen, Wu wärts bei allen Grzchäftzztelten und Agen | IW eppip an zeisoff. || wobots Unter 8812 Ullstoln- 8 | ad Tauf M Deum [58 Wim. 6682" Ulleteipfiliale "Auren; +des „Verlages Ultatpin 5 &u 17428 Usein Filiale |Y haus, BerlivSWEB, Kochetr Ipf. 86s89 Ullst.-Fil. [os Fdnsplatz. . RL. SchioSS .Lo., Wart „Luther-Str. 9! Ha Ws erliner Str. nr , 'GRUNKWALD. 4/1 "LeipzigerSt.19,E. Mauerstr. Näb. e Hansa-Platz Bin beaufty., eine vorn, möbl., Wohnungsnadchweis 8 -:.- Zentr. 119s8, , WohnungsgeSuch“ | äbe, ie Offizier 4  FE an Komf. vers. Vilia m. gr. |] ud Vilienverkauf- durch || . „uE event; Einmietung in «Ville, 2-3-Zi immer-Wöhn.  Zent Dh ang 'Biehe Betiin: "wRöbert 'Cabants'“ Me pmb Zimo Küche) vl eieung m ene NE Zalensee gin H Bieh Gtr. 2 Tauentzienstrasse 2. Villa Westend Iusw., Bene oder alter Westen, | Öfferten ay ve Rufe ale RERE jm „Möbliete- Bohnungen zm Charlottenburg, wird „“ Uns Tete AEN | Sansa „May“ nüter Chiffre H. B 5 "Büroräume ; 0. 6 8 1.  Zimmer vermietet in Fd Wohnung, 4=5 Zimmer, mit M Bn dime Wegenben, In 'allen “ I in (3) Wahnungen Gr jim -in eder Zubehör für ein" teres Gl & Beis ie Ei 28018 Ce I 4--6-Zimmer-Wohn.  Ausw. - Segall, schr» | jermiet./ Wohn.iNachw Chartbg., | paar. sofort oder später gesucht; | 5 iltals Turmstraße 79, + ; | Aobo äl Mu iilm 1168... Rene rte St8.80. il 108. Ser8E8 dc 2s00 |E 224, 37s77 Shag ga Kurftrztendumt 182, Ecke Olivzer Platz “Hertsch: „Wohnzgitz 30, von jung, kinderl.| 8 | jotot * dan  A =aimmer Wohnung, |B . Miper 2 -| Möblierte Wohnungen [ait mobi 3.7 30.881.208 iu. ohne EIIIE m  t: |in allen' Gegenden in großer|lm Bard Wi Fit Lie fend Per - sofort“ oder  Meineke/ rah ON Fern- |G „ BinSEn- „Bracht  Yuswähl vermietet Rieger, t | Ü MIfE Zh Betmhten me! Pferde: | Jenaer Straße 36, Uhland' 4468| WE Brande! .& Co spiecher: [Zin ue -IB Buro: Loipziger Straße 101 , T eu  4“. +Sagd, vr Gener I8 g "Stud, junge Danie, Berlin, Wilhelinstt, ' 189,  tralh., Warmwasservers,, elekt, Sländerin, su if sofort ein |B . „Kurfürst 98s4,  Licht vorh. Ang. an Frau von: EG ARANCHE a | abee, zwei: HIME, Wfrige elegant Tur . 2 Ni 5 + 19) BETR dem: Knesebe>,.-Iühngaporf | j i, | Dahlem | möblierte Zimmer 483;; Weiten SEE 3 8 5 Ü 5 Blankekfälde, Ab Setidw. Zel: ; 42 mit voll? Pension, und. Alas [200l Bohnungen f. Bernttein, ik ld . Ew | ireor ume  Mahlow 4,-M. 13. .) v. . fr vierbenupung, Bene enb ure: 18. Rf-'5698 im, 108 ev.  7. TREN er bis un Zum Septembyr evil, 4 Oftober) Whn-- auß Gth., v. glänst. Hrn." ms 7; (mug ai EEN ) „Mietterbieg. Girls ERR jadie ieiate Ws möbl Wohnung 3 Em aN Kurfürstendamm i82 ; ] „Ecke-Qlivaer: Platz, vermietet  66er kene!“ möbllerbe Villa im 'Tausche ":: Büro: Lölpzlg6e  . | westl; Vorort. von Berlin,| meine, sehr“ gute ,4-Zimmer- POET INZEUNND o it „IZ. ; 4 0 5 en EE em M) Blusen-Pracht. Str. 101 Zieh 78 Georg-Wühe Fesue berger „Ba "gegen gleich gute] -/ Es0 GT: I j "4Dff, evb. unt. OD; A, 4226 an]. de Zimmer»Wo. nung “  NU I|  Beatiter, Dauermiet . ' 3: bis 4- Zimmer-Wohnung || „ewig Pauermilen M ad ai We Gde Wb 8s00 4.208 - „Laßerplätze IFiquidierung einer  ( 1 schaftliche “ let in besserom. House :evt. Vorort , per: jofort ; bezw. ... imm, Tol Bud elektr. Meh. 47 'Wilmerodor?, Uh MI , . Jmit vd. 'ohne Lavegleis, . -4,, 30, 9 gesu t. , Offerten unter „5s04“ " Bl dans Dettan EBG ae 2:41 immer-Wohn, |“ “Ta Zum "Ner € wege Behre Behne a. KriegsgeseliSchatt /Ustelsihans; Berlin BBE, ? - Atnße, d. de Bahnhsf. Wadbit, /' Nähe Potsdamer Platz Fürstenbrunn,* Bredow,“ Dall« | Y' habs 16h mehrors Diager  Er Ehepgay, su ,  . h 8-4 -Z ee RE ir m riebländer, Meine? tt ng 0; in Rad. teils is 1309777 moderne Bürorkums mit T U B  Wer vermittelt 2-37 Timm, rn unt Vörmzittlung wird gebeten, Welche vornehme / Wee find „teils Fofortg teils R atem Komfort auöß aiattel,  Se Rs 50 va m möbl. .. KRIT HEN Se TÄ fai Ohe | EI Familie, nag 4 PIER ner zee iF Rahe OH "Berzel nis vd trüber pbaugeben Näheres Direktor: Sen NONE <t. > Untergrundbahnver» 4 merwo: 06. bie, größeres, Haus, bewohnt, | Bayer. oder / Tauenjenviprtel, | bis 8 Uhr | d, 50 3 ier ;  ' 4 4 t, jetit et für »ihaplottenste. 6,413 Mpi. 209. | Ml, Off, u BED Uheine > Nähe Midaelkirh- Delft, bevor Awanggeln een EE Barth EEE ngeboie. aub. mit Des „Auf Julius M. B) Bier,  “Qui möbliertes 1:57 914 | haus, Berlin SW, 68. . "sofort + oder |fpäbestens: zum 1,(Oktober 3--5| Beitteheltner Stehe 10. est An ebot „auf La, + Zent EB, 4 7 Auügusl f Fit |soero , Räu ör gegen! : plühe * „bis. Montag, Amt Zentrum  +; Wohn- 1, Schlafzim,.|. 5- mer- !] 4884 ÜO EM M 4 ange messeng „3 et " "ur 4, M. 5-Zim, „Wohn.!? be 4% verf SEE 36, „hterhes  möglichst mit Bad und Tele- | 1--11 ki mit Nebengelaß, . Beifügung Be DI (ACER . ort. gef, Tausch, Heng Verlin 40,  hon, im Westen oder Vorort | Bad, elektr.vLicht, zum Oktdpr.]- +| Jütvalid m Juli 1919. 14% Dauermieter ab 20. Auguß od od, ter 20608 Det. urt. . mü Fanes Ey GES) I, GEE 3,  sucht. Off, u. Gerstmann's ' Ann. n Uhielichaus* Berti SWS. |Sird, Baen Blak 1a 6-2i mer-Nehan, villa Dd. Wohnung  Leipziger : Ira.  Itin besten Tolle diede:  ie 78:47 e GENI p ? ' M 8-49. -9: Zimmer 4 von; 8-- 13. Zimmern, mögl. WT is ; Biraße iat ein Laden in 2 Zimmer mp; on E-dawaltsbüro 1 Wöhnzwe inögl. | iergrtenviertel, 160 end Tausche meins, " En 4 ebiodur ng mit der 1. Biage möglichst "Alleinmieber/“ Nätesziwischen Potsd.' Plag 1. Schlüs a u e Hi, RE INLN: 6867: / 4-Zimmer-Wohnung; mit" alfem Komfort, - ähe 1 Oktober 16 1919 beziehbar, ? . " Ititend d | Werderscher Markt, * BUnätug, vor:adfert, oder "| Säyrischen- “Play oder: Kur . Unter d. Linden; in narnehmem! terstraße, Kutfäl tenaanm: u IE apkäter,//'yom, vornehmen | 1 af Romf. liw:Dilmbf.; am an Ma peischon „Plaß Oktober 1919 woier der Hönd' zu verm.  ause von). Opernsängeri; GE ads ögli-m. Komf., 1 Möbl.|8 Pe: anta. ii Beten w 1 sofor ri fpäier 8: Dechle ee kßsenlas!, Wohn Wiater gepueht. Nähöres Nes (imer ait RET „rg [oder April 3020 esu er, Jar. Schmidt Söhne, Ende August oder später gef. | su enauvo ent; er K “Eos “ mittelung exw ir. . Off. ..% 5s28 Ullsten Een D gsschazee b; . Sachs, Fa- | erstil WG; iD „Bertie! Ww 688, Roch? imslo R 4:4 Colemann, horsotien . Ae. Leips,Sir.112, Ecko Manorst.  Verlin SW, 6! Ast, 7:  v' PEE „eme Sl Rag d Reslauflagett ' ,*% Antiquar, Verte unter Venutßun, Dis Verlob! Di zZ pikante Romane? Goelheund Imenau 34.9s2077 Eitle Häuser Der Ef <b Baa inem Sohn Theodor Kerner. Dur, Aufsäte ügzer Hosmonnothal, C Eulen-  eweenaanmervnneneEEE aN 3 exials darae1ellt v, Jul osgi er reizen! ovellen von ger, Keltnngen umb Ammer erläufe von n regie. verg, Vollmöller, Wedekind/ Häfpf-“/ Amoutren mann. Fr KEIN 0 Mie ) Ha aupteiw nungen See nee Karie, 2% olles wwe vn and geb. 7 85 Ww  ie NAHRFUHLUN. mann. Frankfurt 1912. 326 S,in einem Faksimile und 22 Bildbeigaben. Y NQ statt 500.................... nur Dr. Ernst Millor, Mit vielen Abbild. u, :3 „75 mann, Sudermann, Shaw usw. . > UuSsrartung: Gee zeichnung von 4,85 .392,S. ewig 1912, statt 5,00 jetzt nur 2,90 it Yvon Hermann Dieser: Dr. vanl Die pl Dypit  Zuftinus Kernets zutettentnn / Literöftnsfücle n, Ansfiattungg-  Faksimiles, 2 Bde. 1138 S. statt 12,00 feht regie bei 1 Seuf ng „Hamlet* 1. „Der Wider- Beschentup, mit Einba! Rib Dian „Zn MH I0G  spenstige ähmung“ vet Max RNelnhardt., „„ Max Echweydtfeger, ftatt 7,80 jeht ET p (Rich ard 9 anfw ard: 8 W; el g eri < t er. Liieraische, Kn era 0. v. Paul Goldmann. Frankfurt a. M." Noman v.A.Küprin -- *. S. Text m. 1138 A] bb. u. 10 K170 in Moderne Geisier. ur Gror9 Di EE 1910. Geschma>voller !, BE jamentbd. 3,96... * HasFreudenhaus, A. u, Russ. 2 20 Roman von Ulrt. Rauscher, 215 & geb: :4 „25 Örtchen An 2 eleganten Ganz'2inenbänden.  "Aus dem Inhalt: Paul Heyse, Max Klinger, (Friedensauftattung) statt t 5,00 jett nur Übersetzt v. Dr. D-Martin 'Ta kv S. nur > Aftatt 6,35 .. CPT edensausfläthung). Diese populäre Phyfit ift m ] 1]  " ie ure reichjien und nützlichsten Wissens „Gustave Flauvert- de Goncourt, Turgeniew, Die Chemie. 3 Berausgeg, Ms Dr. Me, “Die Gräft fin. von afiiglione, Mimen bite » Hifforiiche Prinigturen und kann jedermann aufs Wr 19,530 Wee Bie Leinenbt 4 * DU Adb. u. 5 Taf, im nent Das Werk Der Roman einer Favoritin 18 Den FÜ von Paul Landau. Aus dem Inhait: Von .. empfovien verden, state 24 cv DE nur 12) EE en fats 19s0 fee nur OF90 .. bringt ein? Darstellung unseres «vemlschen | ;; (sheen unverössenticten Briefen u. in Urt ind Kunst. des Mimon--= Deur'<e Schaus“ PYahgsaiy Nonanaus dem Ruff. v. Sfer 0  2 Chiens und ist ungemein klar imverständlich 1 iefen v, F, Lastce m. Abbild.:336 S. in jspielex ==!Täntetinnen = Fittft der Pano», / Benfty. eb Uevers. v. vu Wiebe. mit besonderer Original-Seschenksd, stakt 6,0...“ wur <= Quellen ichnis, 275 S. |! 432 S. “Frankfurt a, 1910. in  Die Dressur d er Fiere Berüs siehe: BEE woe Beih) ft DEAN UNG] Vieland, C Ehr. p „Geschichte des 25 Ba ERÜStaG, füher, 3,50 jetzt "ur 1,65 Geschenkod. an statt 8,85 ten mr - 5,60  , .  2 9 . jut nd GENRE TENE REP IE Zwang Jahre. in deuischen dezeaze bnreun EE Wadetogt Wers as Mineralreih, 2779s3033 Oorl der Rebell, ep Ta  w : tbst sagt vo“ dieset Novelle: „Weine A 36 furt 05:7, 1910, 482 6, in Gesehenteintd, Ewenbe u 190 Abbfidungen von Bogart Kolonien MORTRUUK Rana Dür Ei nicht vordem 40, Ja! ... 1 neebe m SE arDrue Glen Ga? Heliagen IEEE MIENE jezt nnr 3,03 ouard, A, d. Franzbs. übertr. von O. Mar- freichen Kart (4s1 Seiten ftatt 2,00 jev! 7 ücteine trofene Aufzählung von Mineralten Es (no ha v Bieberstein. Orig.-Leinenband, 1689--1908), 43 'D Seger mit; (224 Medea en Ö und ihren Merkmalen bringt das Buch, sondern " fans raneng alten, spricht. EEE fate 7,00 Jept nur 2s03 u eien. Der ee 10:00 ehr nur 2s30 "Verväl, dar, (A iM eine, fesselnde und gemeinverständliche Schil dein Zuge der beitticen Zeitsirömuitg, die Frau == Im Werden Wsalung). .--.4.- Ein “sozialer von Möller-Bruck, Ein gewaltiges uu nenen derunz auf Orund der Beziehungen ver mine- als Gesi lochtewesen darzu ustellen, For 4. 4 die Goethe und Schiller; der Krast., Die Me 3 wergen <lacht. Roman von „Bild des En img men ralogischen Wissens ae vi praktischen Reif in erster Linie dos Mensch. (0: 10 jener ugendentwicklung unseres, Zei en größten ? ber tar. S.i.Orig.-Geschenfbd, - '"Snstinkten aul focrühnen 4ttel aer. 1 95 Leven. Im Ort isensast etnenbd.(Friedeng- eislerromane und Novellen (u. a.: Irrungen B es Teint ÄR WEI 17 Bain 00 4 80 Srantfure a, M. 1910, fat) 8,36 feb nur 9,05 ZN Euten Kp- 30770 inß Wahre EL . start 12,0 0 jep ke 9,75 KRIEGEN pie Der ien die am u 148) FeinwnbB (Fried .- ne t jen 6,50 he erschten: n Renier, Chriflian, % p,vose ge kuriose und 1 d Serdinand Me una R Bervortreien lassen, find & Diesem Zus Dig - es Ap: 44% Zum ie, evr ge ei reibung, € eite " Trauengeftallten von e Groner scharf. Das Buch des Eavpen 30 an Inri T 4 * Geburts ag y jepe goshpetiche aus der, < eu nachdem 30fäbrig. “ K t 1 T v kc finni Vesintert, 23 S. ftatt4,00 jevenur | Serausgeg. von Entiiie -Demänt, Umchlage u Gotttried Kellers NENTEUNNG implichsimus: 3 35 u iens legte Tage; als alzar H. de.Ver Suyttubys Dies Meier 4 0 onnrenonnnennen 8 “ Lein«, 61 K Ei AE Doppel afeine ndl Dei NE Re ege ? "" Mat 8 Gäiiebivis zum Schafott, | Ene Dih bi eG eh Au8g- GO ttab, Beiwe | fers ee Wis in die Änftere Zelt des Mittel „Beschentvand,, ONA w 0,83 „| Eihehins Pappdände nah Eike 60 e 0 Zötal,; aurus Ben 3 aus [Geo 426b. stat 22,00 jet 13,50 alters, In ber Man an De gala Verkehr Em inferessantes Duch 'äb6r das Leben uid Zraiden "wurf von OD: H. &. Hadank, fr „5 Gi 17 3,00. “ 2,50 G kiene vergriffene Auspabe des Üriezles 131 Selten 5 MZ elfter « gla (e, 281,25  der Lappläader.  --- Piano,“ En Herrenzimmer 908900 -» Brillanten»  vier 376, Ronzertpiano 3s00,1 zu verkaufen, Hochhertshaftlich, Juwelen, Perlen, Smaragde und Poriensohnüre verkauft neunteilig, Friedensarbeit, Le» Kautz zu hohen P/eizen  ' Opernhaus- a  Vnterabonnement; vord. Reihen, Park., 2 Pläße,  Besetztes Rheinland.“ Müedt, vertrauensy  monatlich 3--8 mal ' sucht. Ernst, der, nur an Private. RA Dimmit Aufträge gegchäftl,-privat. Abreist pä&chater Tage, Adr.| "Off, unt. I. mal pe Ustein«| DOrantenstraße 166, 111. ortjer, Kaiserallee 192, 9--10.1 BI. Ss B3i0Z» Filet 91-92' 3 vnt. Hls 28868 Ulletein-Filials Baleneee, Kurfürstendamm 115.| Fil. Tauenßiensty, Rn z Konzertflügel Blur ner Flü S el, SODOD "R Mittel- und Dorotreenatraße DD026C Übername ename Ätna REEG FI ' N - TB „Tobacm 1.) |. Die Gesellschaft zur Förderung des 2800.=-; klein. schwarz. Gtuß-| 3 . j3 Land Sbaues 25, sucht zweels Verheiratung | flügel, 1960.==, Beeysteinftügel, | 55 Betei el fade woa, Brillanten; Perser - Teppiche, an hau es mbH in Nordamerika währ. d. Neise| verkaufs Ernst, . Oranienstraße dens-Instonmente. Abendroth, | Schmuocksachen, Zah 'neblsse, | Möbel, Klaviere dring: gef  Pla'm Kauft höchetzahl. Kurth, 4 25.106, 100 Bitlowstraße 44. Pr; drichate. 47,1, ZLimmexecke, KO. Echöulp ed igfivpstr, 1a  «77 Rob - Torf, Herrenuhr 73P ; erger-Teppiche .. Kohlen ohen Seigwer: 1s4 ENEN Dede be einige Brüden „aus : Präpat« Auftraggemäß  Ne  at Ihren Betrieb wieder eröffnet. Bauausträge ländlicher Art| Änschlul3 an Familie, |.  itr Landhäuser, Villen, Siedlungen, Inneren-Ausbau, Möbel |]. rah dort geht. Reiseßeld  nimmt die Geschäftsstelle Berlin W 50, Nürnberger | irh selbst bezahlt. Kd. 26s44  Straße 8, hochparterre, entgegen. Sprechstunde 3--4 Uhr. | Usoingiliale Charlottenbutg, Vertretung in der SchwEig« Kaiserdamm 13.  h [:Y hand It. „* Getrenarderobel Bah We WE Preior zahlt Dar ett | as Ainlonkrinnen | reis Ruppin, rrende Preise za y sBaseh & BuczZKoWSki zens zuzu, jen | Verger - Teppiche, |weuteegen mis zog  Wenden, Modernisieren, wie nen Meifiert Seitenänd 328 Vermiete erstklass,  ' Rittichwagen | 3akovowig, Kantstr. 124, für | 39pme fis.“ MöBel-/ Heirat - geetgn: "Gatten alter Gattungen, neue 8. wenig Perserteppiche; Klaviere, Schlaf», EINIRGESSLEN O 7. Rein 4] au snchen. Es koinmen nur eins gefahrene, große Auswaht, ver- | Speise-, Herrenzim,, mod., nur Eharlottenburg,  cauit Pfeffer. Luisenstr 27-29 von Privat. tpl.  Zentrum 7119 FitedrichatraPe 68 Zentrum 7119 | cOPOEOYPAd 0000009004 0001003044 09401 01000024006000000004 000 0AAADAAERUNVALESVTAABANNH HHB PNONNLAAN 1  wäitidfreie Herren in Frage, die pl. 8673. Steinplag 4494 4404, vento berechtigt Eads gebildete reiche  u 4 Damen zu heiraten. Meinela! | 44415: 80, Rutschwagen Perger » Teppiche |iäbrigen Erfolge, 2» gute Bezie» In „wird: Kutschgespann “ neuen Gele ESN, 6 " „H Guis BY Brüden, sowie deutsche Teppiche Eichen en eistofegtie warme *v + Y , Qt. x Ee ' “ Stunden " nig fare e aim 45. Hoff» An:Inuitäten kauft zu hohen Preisen - ++ streng diekrefes Änbahnen zuu  *Aundenweise, 5. wi EA erbeten „unter "T;|4  +. „2 Möbel, Vorzelian«, n 946 4 Ullsteizyil, Tauenhien- Tehutte/A Wagenfabt. Luisenst:.21,  Gamäide, Goveling vow.  | k ALTKUNST  : b.H. H, williolmete 0A. 5  JDrimmex, Brunnenstr. 38.1 entrieren, und sind für ein  Tikcktt Heit Perser-Teppiche, In ee 0 die  | Tohnungelneichtungen, ain. | denkbar wn elgsten EFT zelne Möbel, Klayjere dringend pepoie, Einh  Marren- und Damangarderobe chamisch gereinigt!  : Ja“ :Bleten-Honig; "m „| intens,. .Güßkraft, fats ES 5 'Pfb. netto 52 netto 90.,M; frei. Nachn. Par  s; , . äfte, Hotels, Abholung und Zusendung kostenlos.- Nissen, 9 Hamburg 36. fehhht 42. Heten 1808 Bapriten, fte, Pol oe  riftl. "Artfrag.“ Rü>porto; Hon nach E! ETH ließeng,  " Pianino,  WegenAufgabederBohnüng Fn ana W| pi NN || EG Rz." Helene Gerti,  ved ine 1 quteantite Gemälde SE SDS Naa031770 200 8. Mer ff matee En Sean nene at  einig mt. auswahl. 11 : |.» 5... wertvolter » LI, . utea Ide -“ ' ten ! || j denburgische Straße,  Janie Möbel 1e3cg i em ee|Alt-Moabit 136,| BPianospeicher, | Antiquitäten 3 | Gobelin KT am AutsÜrstende mvs sowie einige echte Berjerteppiche vert zu vertäufen Tolsphön Moablt 1s17, | Älexahderztraße ST. AL KUNST ff |Zout erhalten, und einen:«. 1. Uhland 4s66.  Fil. ZEa irg, Aönftstr. 90 *d.4....0.4.440.0.4.2.4-  „Teh bin  „Gi Kaufmann, ev., ahre, groß, scchlant, aM natur-, kunst», musitliebend,  Zu besichtigen nur Wochentags 10-1 Spichernstraße 10 hochparterre Untergrundbaßnstation Nürnberger Plaß. Stadt-, In-: und Austands -Transporte« wz]  “%  "Wegen" 1OGeschäftsverlegung 3 feuerfeste Panzer« Schränke Arnheim),  Mtr Beffere pleite Gpelf mmer  "Au toatos' Spezlalp6eohäft: "13 Feger Stahlkägten und Gefahr Wh Ip  Weiße Tische; diverse , elektr. Sischlampen, |'Zentrunt 8897. += urgsfr. 10.  Zugpendel -üsw.," preiswert zu |[==<=<<=<-<: NDERN 4] angebote unter le j. Jede Wertsage | hate fe | ----SHUlß,- Charlottenbu! bei Ankauf, 1: Beleihung von zumuten  Niehuhrsit. 8. 2 Vogler“ A.-G, Berlin W. 35. |Prinlant., Gold. vy Stlberwar., 1 ace (oprieae,  W000 Mero > Jahresge nkommen. Rauchtabat . Brennholz... Uhreit, Garderob., Tepp., Pelz- Speise-, Schlaf«, “ Herrenzimm..  Maätrk« waren, Leihhaus, Bringen str. | Klaviere, “sucht aus. Privathand  „Farsniiert rein 2  ohn  ofenfertig, garant. trocken," frei 105,: nah& Hochbahn Brinzenstr. | Klein, Chariottenbg. Krumme| I Siche ; e jeglichen Ersäß"  ü 14 Ramnmeter == 10 Kiepen | Tel. Morihplaß 8794. Straße 92 M 92 Milh 7695 89% ius |aweds glüdlicher Che wohlerz0e 5. 'M. . Bestellungen. bitte “an Hv 9 einge, Hebenswürbiges s Pat. „SUstertabal) zujamm. “Tabakstrunk. [M.13.50  echien Perjerieppich -  für Hercenzimmer. Händler verbeten. -Ang-bote m, Preis und näheren Yn "gaben unter „d4838“ an Usteinhaus, Berlin SW 68.  . m b..I * “| Witboimate, 40A. 4 Las Zentr. 8485, <s  Saat 1. Foi-Umzäge  unter persbhnlicher Kontrolls  . vw  A; Schäfer  Berlin-Wilmerzdaort F  Wihelmpaue 36  1 * Mütter, goerlin 9, Etra-| PerSer „Teppich, Fea - Stut ut zil lügel gel. unge Dame maus gediegenems, layer Allee 21, ; |Speisezima.-Kiubgarn., ' Einzel- | erstklassiges, oder!) besseres put“ bürgerlichem Hause, +.  he möbel sow „ganze. Nacht kauft | Piano kauft privatim (Prei 10:Pateis zusammen M.26,--| Deutseher Debian Getteomanm, Charts [ angabe) Fie aPeiften Angehöriger , Zigarren G Emptnateppit, 36 1m, ene, Krumme Str.14, Tel. Wilh.7832 Posnie 4 Ansjel ina. Aleganderplahe "Stadt, In- und Ausjands „Transporie« .» get | aus garant. reinem Tabak, vön ELIANE Di 1038, an serstraße da .. 4 M, 0,75 bis'M. 320 in größer [=== tb 7, 1.4. Uhld. 7626. Momme Torpteh The kame rad, ' ) YAiswahi. Nußbaumbett; haus kauft aus Privathan Geid, Siber nSKamera  nettes, liebes Frauchen aus guter Familie sucht Kaufe mann, 384, evang., in sicherer Stellung. "Mit, 18 3s5 Ullsteine Filiale Müllerstr. 38,  Zig arvetten -:: SGprungfed., uw. 3 tei. „Kohr, Per s 9?P-  Münzen, Plaiina kauft zen titikischer Tabak, "v, M. 0.30) matraße vöfl, Lessingstr. 80, 11x. Te ehe Gufwärt Op eh u. WELE rechts, - Besichtig« abds, 5.:Uhr. pP ä Cs. .  jarlotienburg, gegen J achnah! ie ' "Seltene Gele enheit, N ER + Br It Beainentrat 8 Täbakhaus , GTIOSEN | zeepise, Sereeng Ka 3. 400 Lmazituper 18m | Bersee- und deutsche  UNT oz (ei pfe St  alon- Bl eic STEER  4 Epeisezimm,  8,47,-Ju 6,20, “mit " ..... Keppiche - Alavier, Möbet, ' -. sucht d! d Bugolau 1, Tapeten | Euaege erwgn 430.36 PenSions-Einrichtung. Safien 1930 «„Eheanbahnung. der Leherflecken, Sommörsproagen DIA s „eutförnt, Blüthnerpfano,; ;. '|Smpena wahn auf „erhalten, Diano, Pe Pers.-, u. a Deutsche Sepp. Hoffmanns ; Dir meine erfolgreiche ben Probetube M, 2.50., grosse Dose M, wr: "wie neu, 2s00,-</ Mürh 1 Kehhet Gbeimatan 1822805] Straße 16:* Kurt. 888. Central - Möbel + Halle| "viele Damen mit  hsteinpiano,  „Förster,, - GSeiler-,“ -Biese»;  Mwechtene Schlehmeyer- -  Zu haben in Apotheken, Drogerien usw, Fabrikhnt:] ; (Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeüt, Prüparzte,| ;  Charlottenburg IV A,- Bismarckstr. 96...“ Voreand durch dis Lulsenstädt. Apotneke, Berlin S0, Köpenleker Str.119, "GhforkiietzichmaraG  Fork, ar 1. „z d 8" 3 >). 5 be 1 Gre Sapezierer [eISer „EG N  8roßem Vermögen: oder deren Eltern, Verwandte und Befreundete beauftragt,  x fie sende Ehegatten hei 7 Os Höpen aach ziel  ""Einheirafsfälle - 'in Güter, Fabriken, T “Geschäfte usw. *  voy... „Diskrehs und vornehma Behandlung mir ftp  Kantst: 52. Steinpl. 10 885. Selt..Gelegenheitskauf.| POFSPICPPICHE, | naue dingen "Eph. " 1 C mer, Berrenzvunet, Ghlaf. Eingeb, Za NETE y ük zimmer Salon und Dielen- DI een Deep ehDN uns „dercerht UWE EEE 1s280000) Verzierung; 1a; Mie Sware, stige Künftgegonstände: Komme  [ollen preiSwert aus. Mp "Nayoschlner, auch nach auswärts. vd k ähere ; Charlottenburg, ARE Gi 33 * „Yast: 18. GESiihelen 7287, P erser-Tepyi iche B ük, Alav.,  S py Epeise«, Kompletter Salon, Piano Hexrenzim Aus eis Kais  ) | ; | (Gide), verkäuflich... Nähtrist 125 igel, tonseönes. Bae, Beer 4 dant gef 1. Fels  "Großer aehwarzer [GPR "Steinplat 12094. Dirokt ab Fabrik 8| Wohn - Salon, | Perser Teppiche,  Welßötfenlack- 43 viel Polstermöbel, tot gewebt, Schlaf-, „Gpeisy«-, Herrenzirn.,  "Bülowatralße 48. 1  SISSSSSSES “Weiss8: oföntack.'  Schlafzimmer Töchter» u. NSN  = Gehr mäsSSige Preize. zimmer, Wägche- 1. 2 | Vertrauen. verschafft.  Gärtorobenzehränke „Btrfin, Mucken: | Straße 7. PE 10 velint F M. Lehm ij  Vergessen Sie nicht, | Gröeate M anmer Ber ban | Ew 205  Potsdamer Str. 86a PFrap, Ltzw.9810 u. Stpl,4027 kauft Speige-, Hyrren- und: Schlafzim.. Pers. eppiche Klaviere, Stutzflune), Brif-  Kurfürstendamm 205, *  II." Eingäng, part, rechts, Et nplaß 6807  Ihre alten HÜTE chon jetzizun Umpresgen MP 23 bringen, da apäter der m Vil: gohr groß jat. 0  Speztat: UmpresSen von Velourhilten, IB Eckstein's «Hutfabrik; meiden. 8. ß 1. Fillato: Charloftenbure, Schlüt ratz. %7; diebt a. Bahrwol.  2. Filla!6: Friedrickhatr, 238, noben dem Lüöteplolhaua, B Filiale: Schöneberg, Belziger. Str, 4, an der Akarlenstr.  Y vB/renhut = Reparaturen, I dean  ; Möbel. Intustrie große Gpiegel, echte Bronge- | dtfch, Teppiche, Klav., einzelne Srüngr Weg 51 Krone, Teppich usw. z« verkauf. Viel kauft Trisker, Charl,,  Fabrikgebäude Kurt Künßel, Werder/Havel, Krummestr. 86. Wish. 4194, |] jänten, Gold-u.SilberSachen Foruspr, Kgat. 4138 Am Zernsee 13, 11.: Ein, at  EEETEGEENEE "Kisten, vain T Ep pP ICH E . Einheirat. En .. N vi 9: de, Ig. it komplette Zi im Zunge Kriegerwitwe, aus grter F:milie, ansehn!ich. mit  M R a ii Bi IEEE NNEN HNEN ZURINEAHNLET  eder, neu, spottbillig ver! 5s6 R: . e aus rtvathan: riekel, | heiraten;-mi  Belnmelsteife. d, I Tlulo« 888 2-46 (0. | Ei eranenste. 20. (oed, 1986) «5s28 stein Baud Bertin EW 68.  v--  Leipziger Sfr. Königsträße“, /Moritzplatz " My-*  „Perlen der I Nusif“ das 6 Musit „Album dieses Jahres  .Der Band enthäl die bekannfesten und beliebtesten Gchlager. “ 37 She die einzeln gekauft: “ 1 2. 10 an  Ff „fa, 100, = M, kosten würden, Ladenpreis 11;=-. M. zlegant gebunden und 10*/ Teuerungszuschlag '* m ; (iur Driginale und mngetärihe Labhalt: „Gut Originale und ungekütz Bat ze emp haagem tri / 4 Fi EN we ie modernsten... / - Dip belsebsessen Ta ; ""Sledet 5s5: „Spereliensilager. . / | Opernmusik ; 7 € en Tanzwatzer Lieder 4 7 "us kür pere „Die Geisha“ Zus „Cavalleria Rüfilcania“ | . -"' Gesellschafis-Tänze m jn Tuschen EEE Zu für Haus und Galton + nh Grain Jord; 6. Intermezzo sinfonico . Bieiro Mat ww Meri fast alle mit Tanzbeschreibung 2%- Wenn bie " Sebninbt eten ufer Epieben einz zleineg enthält sämtliche Walzermelodien. Eh Aus „Ziesland“ Nan daber 41 iawatha, Gesellschafts ; Miu zi. Pep gui-Darten ev je | vn an iJ. Meins Eo one! (0 vols mia 5 ) Deep - zus Retfons „Afinftlersplelen“ | We 3 49 DitanicTanko-Graentind ». 61 vi 08. , 20 Rosensieder) *Mtgnathole an . Duel ehes nan " iel Nelson 7. Faust-' 68 „Mat gar eien Som Ei Peinzeh Feodor HEEREN | Zu Sel BEE 8% j ie ee, Se M us der Operette 5 : Aus ». : Ös gane, Safe Zarmann eib theben in 82. Das xa aufder Heide wiiheim eises [7 Der Favorit“ Hoffmanns Erzählungen“ 144. Paß 0'Göbaaue- Satow 5 4.7 EN 7 Tou (m nn Der vu '3 Düsollsther Katior meines wan 8 Groß Särques Offenbach 48. Rathma, Amterikan; [6 - 1964 Epsolmannolud. 4/1 “Fervinand Gumdert Mad Eh ew One und „Two-Steys fis 18. Fer EE M enfin 26.2 WE 1 2. ii de .. MEN, 8 d „lqdame Sher "9: Mein kleiner Zim-= Tvo-Step r II Konzertwälzer nö-Ditt . Epmund Dufois +38, Der lezte Weaner . | 60 M, Abner EN NNN 1 ERR Ion „Ee a edman 38. Burahäet Beitlelte Wg Kn > Mga 0305 eiue * 2) Tele 2,00 WDE fie  4. Youpe14, Tatarina «+. +: » + Hitgo Feltz  "Bestellungen werden schon jetzt enigegengenommen:“  “4 leb TENECN 2,:: Rodengiock's | 0s3 ' 'Porpha - Gläger,  FEINEN bend entschlief arfartet „Infolge Serzsloges in Bad a) ir ) 71 MEN - zu abbfidand mit großem  .  (9,Dio“ Verlebang. weloor Werfen. Bokolin me * Elster En Neher, guter Mann, Ynfor trqusorgender Batex und' Groß-.c* W| | 8 1.07 Üb AGR Ma war Vahr: „göbonst anzuzöigen.. - vater "*,, ;  RE MIENE < Frau Ana Weiss, . „E&r 7 € lä | AEI || 5 en Bete LD 5 „Augwt 1919. Schöneberger Bir. 19:. 1] t: ng an er ; 0. | ' | ' EIMICHET? ae ; "Anita Kammerath, . fächt, „wel, Kolewerzlenrat“ WBl hs Ro EEE NIELN "als, Leipz wer Str,  Erich Hath, - im 71. Lebensjahre -1::-1 4... EITEN . u H [eve angenes SE Eat „Bde bo? 208,  : Verlobte, 1:4 . Ganft . wurde er äbberufen aits einem Leben. „voll Feger: Eorgs --* und unermäblicgen, Shaffens, , . I .  | m 340775 8 ] M Kompl. Elurschtungen, In tiefem a Ghmerd NS . auch Einzelzimmer  | Therese Englänver, geb. Halder, - | egen bequeme  «  “Hans: Strochmer ..  ! : . „Ela 'Stroehmer r s 7908 Nada „Vormählt „ged, Gri imm % . Bandgerichtsrat Paul Feuerhake und Frau- Newen Erm 08 A ofle „Helene, geb. Engländex, ..;- - + j abrit unter gegenseitiger Dig« 18:16 Zi. Oete6e, Augüst 1910» ; Edfu;  | ngländer junior u ion und. aierigstes -Noelitäl | E Senft Margarete, EN Pastor ab Frau: . . Abel, Berlin O 27, Martusstr, 84 |  „Seuis früh entschtief. in Frieden mein geliebter Mann, | Sasser teurer Vater, Großväter und "Schwiegervater -. 8  der 281. Preüßische Kammevsänger a, 9.  „Heinrich Ernst;  j Wannsee, deu 21... August 1919;  -"- *" Anna Exnft, geb. 'Sübner,  7 7. 'Sosefine Brasch; geb. Erst,  : >. * Syma Yull, geb, Ernst; ; San.»Rat Dv, Brasch  "Bechto "+ Seal Bizam' reitschwänz Perglaner „Mäulwurf--» Persl- 1:4. , 4. aneiklauen SEEG  1s7 * Die 1: Beiebigung" findet Don aten, den. 14. Bd, nie ; ; + Ih Uprn, Fergo (Eisteß) von der Fahrt « aus „Ptk,.;  „Bon der Reise zurüs 1] * Jücische Reform Gemeinde:  und 6 Gnleltinder, | Die Priebatsch; NRpligionschuls W; Joachlmathaler'Str. 81 (Pr. Dele,  m Trauerfeier vor der Beisezung am 14. August, nathe . tauenatvzu“ 7, Der Unterricht für alls Abteilungen findet wieder in fler 1'Potsdamer Str. 48: 37  : mittags 4 Uhr, im 31 Hause Moltkestraße 14. < (E. Kurjürstenstr.)“ ' | en, Jogchimethaler Str. 8; VE  R | -Gprechst. 12-1 und an Wk Sb 1 ' ' den neueren Modellen . ; Bos der Reife zir dä -. nd 4 4. "<fetzt erbeten. Bil 7» 8: : M Satt.-Rat Dr. Mosheim; |“ ; vn 1 7 Bönte Preis |  Biu? 1 hadintitag * entschlief sanft. nach NRO, ß Prinzenstraße 40. ET . ; 8" j Ene u ere 17  nan! sHwerem Leiden, im 78, Lebensjahr : mein getiebier |Yh|| 8 Mann, unser Hebex We und Onkel 'D  “ ' Minty. auf Rei ZOPE iste, 224. 124. pro: EI 1 Mk, vis 's Mt. - Albert du Buy." IEE EE ENTRE NINTTEETT . ander,  19. EIE Ue ezanberpia e Mente "gönt; aße, 1. Etage, „Zü Nomen“ der Öinterbliebenen: * T 5735 ber GE "Frl verun m Nen Wasgs DEHN, g  1,3 Belene du Buy, E utstein, 3; 00001 6ebCaftem. ee n Berlin, ven 9. aug 000, H) Zahnafzt R  dt Mohstraße 28, 4 12 m ue . (bie M En a FIN heiettännen een die gBeleht. geschüßte RET NC FTI WITES BETzIC-Bembage ! iH finde! ffatt Do tal, d edle Sert ENEN) stammt ID hen Eimeiäe 5 Ege EEN 200, ebe, holtvar 46 yr „ko n Die Einäs & fia am Donners au en “ Eier eder, Gr e gbar, ; „V+ vol. Nn M Supa u vormtttogs/ in dem Krems | Tiergarten: | EED EBERERE Garantie. Viel ("1 W: | [ans Ars 23 dorium Gerieztstraße, +, |! 3) Synagoge - Ge aet Hiefere am Mibi rette u verseden  edel agenhaus, €  | Blumenspenden vii abgehen, “Ww: „Schöneberger User 20,8 = Sal + " u sprechen in Berlin am Doynerslag, den 14,, „| erkauf- der Plätze “für die | und Freitag) de FE : Aufi vos 9- wund 236-6  Hohen Feiertage hatbegonnen Sote Eury' er Sof, Dorotheenstra . . “ . . argen in der Fet eit von 5. bis  nachm. en etre  eute ent tief nach lon em, jhwerem, mit ünend- | - ; lich s Ged 3 agenem L ge. mein innigstgelicbter, - Waisen Annen, „in detenguiee M urtsöx treusprgender guter Vater, raenk zel WB gien ex, Großvater, Schwager, Onkel und Neffe: y * Prager E 2 Er  : Leonor Kroner -  4 m 0 Lebensjahre.  inzärehte 1“ verschiedene, (GWE ; Pe cb“ 08  a : Wagtmanns - ; ; 1, id. 7 aten tw än Trauer mara m LP 2 1 Spehe Dame  „Walter Kronet, : . > ; UL „Erich Sone: 1 IRT iW Große Auswaht IS 3 » 1. ES Rerreg-Zimwa .- ritz Kroner; ' WW Billige Prejise MIA! 2 .n Schlaf-71 mu Kroner, 500 Sa Salamon, 1. |: W/M 1 Mohrenntraße 878 Ammer m 4 4 4,704) M Kolonnaden) 1% 3 Wohn Zimmer -. | Gerlin, den 11. Wua 4919, SE LDE AN WIK DEI 11. 6r.Franktrt.8t115 “H. korb Kurfürstendamm 1s758, . iN (nabe. Andregastr,) /E8 ie eee! 2nen:: Die Beise: sejiung findet 'am Dortherötäg, den 14, August, Ww Augwahlzendung aofert. M3  ng ; ia alien. j 8; “H rceist. vormittags Uhr, auf dem Friedhof Weißensee von der NENN - FIM ENN 3 ceislag  E ? alten Sal e aus statt. „Zanpelnpen dankend verbeten. Finanz und H  . Nr. 408 Mittwod (Morgen)  ] | RhelniSche Möbelstofweberei.  Aktienverkäufe an Engländer.  Dar Verkauf von Aktien der Rheiniachen Möbelslosfweberei "A -G. vorm. Dahl u. Hunsche in Barmen an ain englisches Kon- Bortium, den wir in ungerer gestrigen Abendausgabs -Zameldet Haben, verdient aus verschiedenen Gründen eine eingehendere Bo- „“wachtung. Nach der Meldung ist nicht etwa das Unternehmen - "verkauft worden, woru mindestens der Beschluß einer General- . Yergammlung erforderlich wäre, gondern es gind Aktien verkauft ' worden, d. h. Jedenfalls, daß die großes Mehrheit der Aktion, über ide die Berliner Bankfirma Mo886 uw. Sachs verfügt, zum Preise von 400 pCt. an das engligsche Konzortium übergehen wird. Es bleibt abzuwarten, ob irgendwelche Vereinbarungen auch für die Uebernahme der Aktien, die im Beitz anderer Hände Bind, getroffen worden aind, oder ob diess anderen Aktionäre ührem Schickeal Überlasgen werden. Aber diess Frags ist. von untergeordneter Bedeutung. Interesgant igt dieser Verkauf vor allen Dingen, wonn man ihn im Zugammenhang mit den Vor- güngen bsi der Rheinigschen Möbelstosfwoberei in der Generalver- gammlung im März dieses Jahres betrachtet.  Damals zwang die Mehrheit der Gegellschaft, unter Führung Jer Bankfirma Mogas u. Sachs der Gegellschaft, gegen den Rat Wes Vorstandes und der Mehrheit des alten Aufsichiarates den % f eines Postons von 560 Aktien der Gladbacher Woll»  (  ändustrie A.-G. vormals I, Joaten auf, zu einem Kurze, der rund,  -'80 pCt. über dom damaligen Börgenkurse war. In der gleichen Geoneralversammlung beschloß die Aktionärmehrheit, d. h, Mogge v. Saocbs, die Linführung einer Gewinnboteiligung für Kie Arbeiter in Höhe der Hälfte des 4 pCt. Dividendo über» Etelgenden Reingewinnes. Wir haben damals achon (vgl. „Vos- Blche Zeitung“ vom 8. März 1919) darauf hingewlegen, daß 20» wohl das Aktiengeschäsft einen Zweifel daran hervorrufen mußta, ob die Aktionärmebhrheit wirklich dauernde Gegellschaftsinter- 'd6aen vertrete und daß die schöne Soziales Geste der praktiach gehr umstrittenen Gewinnbeteiligung beeinträchtigt wäre durch den Eindruck, daß ihre Urhober mehr Wert auf Bondergewinns Bus Finanzgoschäften, als auf: Jauernda Teilnahme am Unter- Dohnen legen, Diess Vermutung wird. vollauf bestätigt dadurch, - Daß. die Firma Mogss u. Saohs dis ersfe Gelegenheit benutzt, um Zu einem, wie man zugeben muß, für eie günstigen Kurae (an Ger. gestrigen Börss wurden die Rheiniachen Möbelatoff-Aktien mit 380 pCt, notiert) ihren Begitz zu verkaufen, ohne aich darum zu kilmmern, was aus dem Unternehmen und aus der Gewinn- beteilfgung, die diezen Finanziers 80 8ehr am Herzen lag, in  Zukunft wird, Das Verbalten der Firma Mos36 u. Sachs muß  um 89 ehr in der Oeffentlichkeit beleuchtet werden, als diess  Firma erst in jüngaster Zeit eich wieder in Zoitungsanzetgen  darü beworben hat, die Vertretung von Aktionären in der Ge-  nefalvergammlung der Gladbacher Wollindugatrie  A.-G. vormals TL. Joston zu Übernehmen, Man wird es eehr ver»  Biehen, daß die Verwaltung dieger Gegellachaft angegichts dieser  Aufforderung Ms Aktionäre davor warnt, die Majorltät der  fAktien und 4 die Gezellschaft eelbei in die Hände der Firma  |Mogse 1. Sachs gelangen zu laesen. Aber abgegehen voy. iegen die Aktionärs angehenden Vor; ängen. verdient dieger. Verkauf  Woob auch eins volkswirtschaftliche Würdigung. ;  : ' Daß die Yirma Mosge u. Saobs, wenn eis einen hohien Kurs  % eien und mit ihnen auch einen gewissen Einfluß. anf die Glad» 8 „„bacher Wollinduetrie A.-G. in englieches Hände übergehen zu  laegen, kann nicht wundernehmen. Privatwirtschafilich at dieger Verkauf einfach ein gutoa Gegchäft. Für die Engländer  fet die Gelogenheit, diess Aktien deutscher Unternehmungen zu  kler Valuta Koptet Sie nach ihrer Währung der Kauf Ja eigent. Jich nur den vierten Teil. Schwieriger liegen die Dinge volks- wirtechaftlich, Wir haben wohl ein Interesge daran, fremdes  Paplere oder Obligationen, in dem eich ein, Zutrauen in uagore  epegenempengeenengnnn mne  "kommen zeln, Andera aber. liegt es, wenn die, Ausländer die Sünstige Gelegenheit des Valutastandes benutzen, um billig die Herrschaft über deutsche Indugtriennterneh-  . „mungenan zich zu reißen, . Niemand bürgt uns dafür, daß das  -Anglischs Konsortium, das ein rheinieches Textiluntornehmen an»  ' vkanfb, es Dicht eines Tages für nützlich hält, die deutschen E'a-  briken, über die es verfügt, einfach zu gahlisßen, zum Vorteil für den Abgatz englischer Konkurrenzfahrikate, Aktien Stellen Vorfüungerechte über deutschs Produk»  „„Adongmittel dar und es darf bezweifelt werden, daß es eich  « „mit dem Gelst ungerer Zeit vereinbaren läßt, noch das echranken» -" Logs Verfügungereoht Über diess Produktionsmittel, auch den. Ver-  Kauf: ans Ausland, Privaten zu überlasgen. Der Verkauf dep  Rheinischen Möbeletotf-Aktien kann vielleicht ein nützliches  Warnunggsgignal in letzter Stunde aoln, das auf die Not-  wendigkeit hinweiet, gegetalicheSchutzvorschriften:  gegen den unkontrollierten Uebergang von Aktienzmehrheiten  " Veutecher Unternehmungen in fremde Hände zu achaffen, .8-,N.  Jer Jeutzchen Zuckererzeu-  jähen Buzhang 0  Ge » eind in den Zuckerfabriken des chen Zollgeblets [n8g68amt 841 894 dz (rein) Verbrau en ornen gewonnen worden. Beit dem Beginn der Khmpagne, vom 1. September 1918 bis Ende Juni 1919, betrug die Er- 'Zeugung * 9.693 129 dz, gegen 11 328 584 dz im Jahrs - 1917/18. Daneben wurden 2620 dz Speigesirup und 140s99 dz andere Abläufe im Juni hergestellt und geit dem 1. September y, DV, 84 686 du (1917/18; 2s115) bzw. 23791s6 dz (28s8743).  ' Follands Zuokerrübenbau hat nach amilichen Angaben 4% Jahre 1919 rund 49 500 ba betragen, d 46 in den 1018 und 010 OS ' Gogon 37.100 und 46700 his  ! Braunzchweiglizche Mazchsnenbau-Anztalt, Der Ab. Züe das Ende März abgelaufene Grachäffejahr pb etwa Hah des Vortrags einen Rohgewinn von 370 399 (1. . 728.291) M., „Unkosten bs. ben 306 (298 401), 60 daß nach Aboohreil „van 67 869 (69 247) M. ein Reingewinn von 196 7s7 . (3s5 643) M. 'warblelbt. Davon gehen 10 000 (20 000) MN, an die geeetzliche Rücklage [ wind 183 928 (274 862) M. werden als 8 (12) pCh. Dividende auf die Worzugeoktion verteilt, wovon 2 (6) pCt, als Teil j EN m (1903/04) zu „gelten habon. Neu vorgetragen werden  Nato beantragt de Verwaltung, die bieherigen Stammaktien gyeammen  i legen ung die hierdurch entetehende Verminderung dos 2,4 Mill. M.  arne Aktlenkapitate durch - Ausgabe neuer Aktien wieder. aus  yu 6 unter Gleichstellung der Rechte aller Aktionäre. In den  "weinten Abteilungen iet die Gegellschaft zurzeit gut beschäftigt. - Der  Auftrageeingang ist befriedigend, doch Iet mit den bestohenden  Naterlalsolwierigkeiten und den immer noch echwierlgen Lohnver- Hältnigsen zu rechnen.  m  M Gebriider Unger (Mazchinentahrik) A..»G. in Chem» Witz. Dividondenvorechlag: 1244 pCt, (16, 16, 6, 6 pCt in den Wahren 1317/16--1914/16),  '. Zum Wiederaufbau in Belgien und Nordfrank«=  Felch, * Bel: dem Wiederaufbau Belgiens und Frankrdichs handelt es ;  elch, wie die „Holzwelt“ aohreibt, dem eigetlichen WoSen nach um eine der Bauuntorpehmungen, wie, gie eonst staltfinden; nur um elne golche 1380 bezonders &roßen Ausmaßen. Wie immer, wird aleo auch hier die „ichs Dreiteilung etattifinden: in Bauherr, Baumeizier upd Daw!  Praielt, keine Bedenken, trägt, die Bheinischen . Möbelstotfwebe»: 17  Kaufen, natürlich günstig „denn bei dem gegenwärtigen Stand  Kapital -ins Land zu ziehen. Der Ankauf , deutscher Renten-. irtachaftakraft spiegelt, dureh Ausländer maß uns hoch will-'  3) !  Zur Veroinheitlichung des Aktlonkapl-.  - Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün< in Borlin, Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börfo sowie Verlofungskabellt für *Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei. :  unternehmer. . Bauherr eind bier Belgien vnd Frankreich, Auch die Baumeister werden diess Länder 6tellenz denn es iet gelbeiveratändlich, daß ebs elch Ihre neuen Siedlungen nach ihren eigenen Plänen her 8tellen lasgen werden, Was aber die Bauunternehmer, die Bauwerk» meister und Bavarbeiter betrifft, 60 werden ele im wesentlichen aus Deutechland kommen und ete werden auch die Baumaterialien von da- her bringen; vielleicht nicht gerade das Rohmaterial, wie Steine und Zement, 80 doch jede Art feineros Baumaterial, namentlich das B au» holz, das wohl, nur in ganz vergchwindender Weise innerhalb Bel- ieuns und Yrankreichs zu beschaffen eein wird. Alles andere, bis zum ensterbeechlag und Türenschluß hinunter, wird Deutechland liefern nüisgen,  Der Saatenstand im Deutachen Reich Anfang August, Anfang August war der Stand der Saaten, wenn 1 gebr gut, 2 gut, 3 mittel (durchschpnittlich), 4 gering und 5 sehr gering istt " 25 ' EEN  . Winterspelz  Juli 1919, . Juni 1919 „. 4 Mai 1919 „ „|2,5 April 1919, . Aug. 1918. .  Die Ruhrkohlentürderung, die am 1, August, wie stets am Monatgeraten, gegen don letzten 'Lag des Vormonats eterk zurück- gegangen war == in diesem Falle um mehr als 50 000 To, --, hat eich im Laufe der Wocha longsam wieder gehoben, und zwar um etwa 30 000 To, 80 daß gis eich damit ungefähr auf deraelben Nöhs dewegt wie in der gleichen Zeit des Juli, Die Wagengeo- stollung bielt glich ziemlich regelmäßig auf. etwa 16 000 Wagen, um nur am Wochenschluß atärker zurückzubleiben, Die Feohlzitfern eobwankten im allgemeinen zwiechen 4000---56000 Wagen,  Kattowitz, 12, August, (Drahtweldung der Tel.-Unlon) Die Verwaltung der Grüäfin-Laura-Grube hat eich gezwungen gegehon, dem Arbeitsgussohuß mitzuteilen, daß Im Monat Juni ernent mit % Mill, M. Unterbilans abgegobloggen worden iat, Die Verwaltung Kann an die Invaliden und Witwen Keine Unterstützung mehr zahlen, da die Untersetützungekagee leer Ist, 1  Frankfurt a. M. 12. August, (Eigene Drahtmeldung.Y An der Abeonübörsee aetzten Potroleumaktien ihra Aufwärts- bewegun (4 zunlichat fort, doch konnten eis die höchsten Kuree nicht völlig behaupten. Steaus Romana notierten 4s8---460, Deutsche Petroleum 271, Montanwerts waren behauptet, Geleenkirchener 174,25, Chemisches Aktien gebessert, Höchster Farbwerke 293,60, Kriegs» andeibe wurden mit 7944 bezahlt, Es notierten ferner: Frankfurier Bank 106,50, : Holzverkohlungsinduatrie 198, Deutsch-Ueberaeelzche TKloktrizitäts-Aktien 228, Schuhfabrik Weggel 248,80, Waggonfabrik Bugch 248, Lothringer Hütten 1s3, =“ Der Voretand der Donnere- marckhütte hat, nach der „Frit, Zig. deim Aufsichterat den Vor- 8chlag unterbreitet, die Magohinenfabrik zu gaohließen, well eis Jetzt mit Verlust arbeitet und weit die Arhaltergehwie« rigkeiten jedo zuverlägsige Kalkulation unmög- Joh machen %  < Landbank, , Die 'Abschlußalizung und die Generalveraammlung "des ' Instituts“ Werden erat nach Beepdigung dor earhwebenden Ver» handlungen über die Anpogeung der Landbauk an die gegenwärtigen Sledelnngsbestwebiungen erfolgen, deren Abeohluß in Kürze erwartet wird.  Das hlezige Börgenehrengerlcht hat den Börgenbeauoher Heinrich Halpern, in Virms Halpern & Ca, Bankkommiaslon. & m, b. H- in Berlin, für die Däauop eines Jahres vom Beguch der Ber» liner Börgse ausgeschlog3en, SEM ?  Die Markyaluta nolierta am 12. 2, M. in Kopenkagen  24,73 23,70), in 840 0X1 0 1m 82,80 (22/0), In Wi 03 243,50 DO, m Prag 1 (Ep |  ' (243,80), rag 140,7 (140/76) und in Zürio (82,40).  *. Wien, 12, August. (Drahtmeldung:) Dio feste, Siimmung, der letzten Tage Übertrug zich auch, auf die heutige Börso » dooh zeigte eich nach den vorgungegangenen. Eprunghaften Kursgteigerungen eine  ewlege Abspannung, In den gestern bevorzugten Staatsbahn» und  Eruppaktlen fanden größero Abgaben etatt, dagegen Konnten. Skoda» aktien auf die Meldung, daß. der amerikaniache Stabltrust: Sich leb haft für die Werke Iintereseiere, Kräftig anziehen,  Auch- Alpine“ Montanaktien, Siemenzgaktien gowis Südbahnprioriiäten waren gesucht, Im weiteren Verlaufs wurde das Geschäft Sehr etill und es krat eine allgemeine Absobwächung ein. Im Schranken verfolgien namentlich Petroleumwerte eine nach abwärts  gerichtets Kurebildung« Dor Au- Jegemarkt blieb ruhig bei unveränderten Kurgen -  Wien, 12. Augus, (Drahimeldung.) Börzen-Netleo« rungen. Türkigche Lo36 3800 (Vortag: =-), Staatebahn 1196 (1270), „Südbahn ,180' (178), ' Oesterr. Kredit 577 (574), Ungar, Kredit 711 (715), Anglobank 368 (379), Unionbank 480,00 (487,50), Bankverein 429 (480), Ländorbank 480 (504), Alpine Montan 1198 (1178), Prager Ligen 2830 (2880), Rima Muranyer 1037 (1044), Skoda-Werks 798 (778), Salgo-Kohlen 1035 (1067), Brüxer. Kohlen 1800: (18s0), Galizia' 2030 (2130), Waffen 1020 (999), Lloyd-Aktien = (45,50), Poldi-Hiltte 9s9 (949), Daimler 686 (689), Oeaterr. Goldrente 140 (140), Oesterr, Krononrenta 81,2% (82,00), Februar-Ronts 81,60 (82,76), Mai-Rente 82 (83), Ungar. Krouenrents 81 (81).  ' "Helsingforg, 12. August; (Eigene-Drahtmeldung.) Ich erfahrs, 493ß die Staategarantis für eine Zinnigohe Außenanleiheo von 600 Mill. finnlgobe: Mark nachgeauoht wird. Ne mp  London, 11. Augus, (Eigene Drahtmoldung; indirekt.) Böree 1usflos, Kuras behauptet. „Amerikanieche und eibirischs Minen, Schiff fahrtaaktien und Tndugtriepapiere Jest. = Geld, 3 pCt, für Tages- und Woohendaerlehen, Diekontmarkt behauptet 3/4 pCt. für beide  Wochgelarten, =“ Japanlache Außenhandelaziffern für  den Zeliraum Janvar Pis Jull: Einfuhr 1193 (1, V, 939), Ausfuhr 1007  (991) Mill, Yen. =- Die Indexziffor des „Ecopomist“ im Monat  Juli betrug 6400, der allgemeind Prozentsatz 2909 'gegen 6183 bzw.  281,3 im Vormonat und 6128 bzw. 278,5 im Vorjahrs, -- Die Anglo  Baltio and Mediterranian Bank wurde wit einem Kapltal  von 12s0000 Pfd, Sterl. errichtet, Ferner wurde die Anglo Bal-  kan Commerctal Co. mit einem Kapital von 100 000 Pfd, Sterl, ndet. -- Die Birmingham Bwall Arms Co, erwarb die  Tiffith Co, in Birmingham und die Josgop Co. in Sheffield  egrü  G1  eer Ausbreitung der Herstellung kleiner Gerätechaften upd Ma- 4 ' ;  gchinern >..... .. Neuerößinete Konkurze, De mu Biöffgungstorwin, A. Ablauf der Anmöldeltiat G,-V. em Gläubiger-Voraammlung. P, zm Prüfungstermin,  Fritz Grämbärk ' Ewilid Auguete yerw.JLeipzig g Egon Hartwann  Otto Schröder Paul Gottschalk  Si  Elzenbahn»-Einnahmen. . | Zschipkau--Vinstorwalder Eiaenbahm Tull 1619:, 132 6s9 (is Vs 96 261) M,; Gegamtinehreinnabme zeit 1, April: 140 813  Mark, „ia Marienboru»-Beendorfer Higaenbahnt 2. Vierteljahr  1019 61.365 M, (1 V+ 80 876) 3 7, Halbjahr 1919 107200 M..(t--Va 145 680).  "86 as 0 4 (34 68h 6 Ad bis 36 eh 0 A). = Silbera-- (57%),  andelöblatt der Vossischen Zeitung  18. August 1919  Amerikanische Kabelberichte.  New York, 11, August, (Eigens Kaäbelmeldung.) Die Böürese . begann"den heutigen Verkehr in ehr Ycater Stimmung, dä eich allges" meine Kauflust zeigte, Infolge dringenden Angebotes gen die M terungen epäter nacb, erholten aich aber wieder auf Devkungem. Dag“ Anziehon der Geldraten haits in den Nnchmittagsstundeg/*.. eine Abschwächung zur Folge, dies eich auf alls Umgatzgebiete eatreckte. Der. Schluß gestaltete nach teilweiser Epholung uns“ regelmäßig, Kurebesgerungen und Rückgänge hieltsa zich unge«“ fähr die „Wages . ?  New York, 11, August,  (Eigena Kabeolmeldung)  ) 11,8, | 9.8. Tendenz für Geld fYoat | nom,'| Norfolk & Weatern Geld 3.2484, Dürchach, :6 | nom. | Northern Pacifio Gold a.248t.letzt.Darl, 6% | pom. | Penneylvania Weochael auf Berlin 5% | 6 FJRoeading Wechs. 8. Paria (Sicht) 7,70 7,72] Chicago Rock Island Wache. a. Lond. (60'T.) 4,18 4,29] Southern Paeifio- Cable Transfers 4,3225 | 4,8225] Southern Railwäy Silber Bullion 11236 | 111%] Southern Railway prt, North. Pao, 8*|, Bonds --- 56141 Union Paeifig v 8.Frneo.Mrt.4"/; Ser. A 58141 do. do. prof do, 69, Ino. Seris A -» 48 |] Wabaal pref, do. Adjustment Bonds = 8234] Westoru Maryland Stb. Pac. cv. 4%, Bonds -- 84 |] American Can 81; Atohison Topeka 9134 | 91 | Amorlcan Car & Foun, 131 Baltimore & Ohio 42: 40 | Americankoöcomotive == Qanadiad Pacific 1s44 | 1s5%] American Emelt. Raf. 77 Chegapoake & Ohfo 661, 5414| Amorican Sugar Ref, Chicago Milwaulkes 4919 41349 Anaconda Copper M. 67%| Denver & Rio Grande 104 | 9%f Bethlehem Sieel 86% Erie common 18 16 J Central Leather 99% Erls first prof. 25 2614] Congolidated Gar ... Great Northern pre; 88 87 | Geyeral Electric -. GreatNorth. Ore Oett, = 43%] Internat. Harvegier == Illinots Ceptral 95: | 968 j Intern, Mere, Mar. Co, 68 Interbor, Conzolid, 8% | 6% | do. do, do. pre: 314% Lebigh MEI] in 50 | National Lead - 6 Louisvitle & Naehvlllo 11134] 111 4 Republ, Iron & Steel, +-- 14 MieeouriKans.&Toxas == 143%f Unit,Stat.SteelCorp. 103s4] 10415 MigSouriPac.neueAkt 28% | 28144 do, do, da, pte 318 | 15 s N, R, Mexico 2. pr. 7% 73%1 Utab Copper -. 864 New York Central 737 | 78441 Virginia Caro), Chem, == | 83 New York Ontario 184% | 20 n New York, 1% August. (Elgeno Rabelmeldung,) | 11,8, | 9.8, 141.8, | 9:8, Weizen Tendenz : | -- -- j|Baumwolla p. Dzbr.! 31,628 | 32,28,. 49.Hard Wint.Nr.2 | 287%; | 28734 | do. per Januar | 31,96 382,16“ Mais Nr. 3 Mix. loko] 228% | 228 do, per Februar| =- -- Hafern.IIlwb.Clipp.| -- 88 do, per Mürz . Moebl Spripg wheat 9,60-10,261 9,80-10,0| do. New-Orl, loko 31,26 Getreidefr. Liverp, | nom, | nom, IKaffeo Rio N.7loko] 22 Seobmalz primaWeaesgt.] 32,25 00 do, per Jull .. do. Rohs & Bros.) 86,00 . | 86,00 do, por Septbr, | 21,30 Petrol. raff, in Oasea| 20,25 | 20,25 do. por Dezbr, | 20,90 dd. Stand, White] 17,25 117,25 da, per März |20,90 do. in „a anks 9,25 | 9,25 dd, per Mai 20,84 do. Orod.Balanc,| 4,00 4,00 |Zueker Stand, Gran,| 7,60 Terpentin nom, | vom. ! da, Zentrifugal! 7,28 Rohelsen North.Nr.2| 29,00 | 29,00 |Stahlknüppel nom. Banmwollelokomdl] 81,90 | 81,65 |Kupfer Electrolyt, | 1000 do. per August 130,75 |31,57 |Roh-Zion nom, ( do, per Sept, 31,09 181,83 jZink ' 7,5 0.50 do. por Oktober |81,89 |8383,12" [Blei 1s50-5761s30-575/ do, per Noveimnb. Kx81,49') | 82,20 8 667 *) loco 22%, ; Chleageo, 11, August. (Eigone- Kabelmeidung;) - a "j [€ 11,8,1 9,8, w8] 9.8: Mais Tendenz: .-. = |Schmalz per Septbr,| 81,65 | 81,56 „id per Juli ... -.. do. per Oktbr. | 81,60 | 81,40 „do, per Septemh.| 181 184 |Sehweinefl. per Sept.| 47,90 | 47,50 -' 80, per Nezbr, | 138844 | 16614]Rippen per Septbr, | 26,60 | 26,25. Häter por Septbr.| 74%:| 7s7418peck, kurze dicke St.| SSP, ' Schweinezuf, i.Wast.| 47 000] 22.000.  do. in Chigago! 89000) 2000 *-  8):.26,00.-.27,00, 99) 85,75--26,75,  Verzschifung deutscher Güter nach Amerika, Zu | dep Notiz in Nr. 896 der „Voesiechen Zeitung“ teilt uns die Firma  “Jooob uw. Valentin noch ergänzend mit, daß nach einer auf ihrs Ver-, "anlaggung bel den zustä  igen amerikaniechen Behörden eingeholten Auskunft, die Beglaubigung der Fakturen entweder durch cinen Koneuk eines don Vereinigten Staaten befreundeten Landes: oder acogaer durck |!  ' zwei vertraueuswerte deutschs Kaufleute geechehen kan. Falls Ver- *  echiffung über einen skandinaviechen ' oder holländiechen Hafon 28% schleht, Tonn gis durch den in goloiem Hafen domszilierenden ameri kanlsochen Kongul vorgenommen werden. .  Der erste amerlikanische Tankdampfer in Ham«..: burg. Dor amerikanigchoe „Tankdampfer „Chestergaun“ ist mit zune. 6000 To, hochwertiger amerikanischer Bchmieröüle iy Ham“'- burg eingetroffen und in der Tankanlage &er Mineralötwerke Albrecht & Vo. G.'m. bi H. entlöecht worden, Diess erate, nach fünfjähriger... Butorhrechung wieder empfangene Schmierölladung, bietet besonderen Interesee noch dadurch, daß ales“ einiges Tausend Vo. Oylinderöl ' ent-' halt, die in hoizbaren Tanke loas geladen. wurden und bei Albrecht .., & Co, in obenfalls heizbare Tanks übergepumpt wurden, während bis- '“ ber die dickfltiegigen Cylinderöle nur in Fäsgern eingelührt werden! konnten,» Der Dampfer „Chastereun“ ist mit Oelbeizung vergehen!-.. vad hat auch für eins Rückreise nach Amerika genügende Menges“ Heizöl an Bord, und kann deabhalb naoh viertägigem Aufenthalt 1: Hamburg jetzt eeine Hoimretise antreten,  Hamburg, 12, August, (Eigens Drahimeldung.) Die White Star Lins wird, wie die „Schiffahriszeitung“ meldet, ihren Dienst ., zwichen Bouthampfon und New York wieder aufnehmen. Js  Mecklenburglsche Eriedrich»Wilheim-Eisenbahm:, Der Dividendenabgochlag bei den Siammprioritäten beträgt? wie der Börgenvorsiand in Berichtigung eeiner kürzlichen Anklindia"» gung darüber mitteilt, 8% (nlobpt 4%) pCt und bei den Stamm- aktien 8 (nichd 4) pCt,  Von den Warenmmärkten,  London, 11. August. (Drahimeldung.| Metallimwarkt, Rupfer: per Ragas 91% (am 8. Aug: 9034), per 3 Monate 92% (92%), LElectrolytio 105-118 (106--118), Best geleoted 110-111 .: (110--111); Strong Bheots 148 (148), == Zink : 88%--39 (68%--99). =. 2836 260% (260%), per 8 Monate 2s44 (2s6), -+ .. Blot: 2436--2s8% 14-247). == Woißbleoah: 34 ah 6 d his j:  London, 11, Augus, (Eigene Drohimeldung: indirekt, Gummimarkt. Fot. Orepe Nr. 1: loko 1 ei 114 d; peB-» Oktober-Dozemwber 2 81 %- d; per Janvar-Junl 2 3sh 1% &% 8  London, 11. August., Sbrahtmeldung) Franz, Toapontin i: 81: per Angust en - Aug.: 968), per Septomber-Dezember 95:4 110 0120). »  (970..=> Le1n81: loko  London, 11, Auguch (Drahtmoldung,) Katfos 124,  London, 11. Aungust. (Drabtweldung.) Wollauktion, Die .: fünfte Serie wurdo hente eröffnet, 7672 Ballen wurden angeboten, de!  Wettbewerb war recht rege, Feina Sorten blieben unverändert, &e  Angore Sorten atellten eich Im allgemeinen um 5 pCt. niedriger im Teige, “  "Bradford, 11, August,' (Drahtmeldung.) . Infolge des Kohlen»  wangels herrecht am Wollmarkt andauernd Gezchäftestille, 1  Hull, 11. A (Drahtmalaune Botnöl? loko 192 (ax  7. AuB) 190: => RÜbSIs 408 (10  [FRUGMEEEN" GN FREER „“ G » erIScheint “wieder!  Alle bedeufenderen Firmen des Audleandes, InsbeSondere auch die der neugebildeten Staafen werden die „Export-Wocne“ erhalfen. Verlangen Sie kosfenlos Probenummer und  nähere Auskunft: durch die „Bxport-Woche“ verlag Augus! Scherl G. m b. H, Berlin SW6S. ,  v  Z8wangsversteigerung. Gorf; Sedwig Straßbur-sgelöst, Die o0'sherige Gesell- Alb re <Ht ausgeschlossen. = [technischer und <emischer Ar-jbeschhräprter Haftun Gerichtliche Im W-q8 der WangSvol er geb. Großkopf, Kaufe fchafterin Ida P* 5 cat. naoh, |Nr. 50 525. Luvwig Cohn, ltikel einschließlich Molefahr: Siß: Berlin. Gegenstand da stre>umg joll frau, Düsseldorf. => Nr. '50s18.| R o d ex, ist alleinige Inha« , Berliix Inhaber ist. Ludwig | zeuge im In- und Auslande. | Unternehmens: Täx Dänd,  eka intma 2 am 2. August 1919, irma; Josef M, Lion, |berin ver Ficma, Bit piueau |Coh2, Kaufmann, Berlin. =-| Wahrend der Zeit ver Uober- | urs Vertrieb, von Eisen un B nalm <ungen. vormittags 10 Uhr, jBerlin-Shöneberg, Inhaber: | des. Felix Pas cal bleibt be« |Nr. 50s26. Kurt Franke, |gaugswirtschaft betreibt die Ge» | Metall aller Art sowie von u 4 Swangsversteigerung, an der - Gerichtsstelle, Hohen«- | Josef- Maria Lion, Kauf-| stehen. Apotheker, Berlin. In- | sellschaft auch svlche Geschäfte, | mischen Produkten, Baumaterb 1 Im Wege der Zwangevoll- zollernplaß 1, Zimmer Nr. 26,| mann, ebenda. Als nicht ein-| Berlin, 6.. August -1919, haber ist? Kurt Franke, |weiche der Privatwirtschaft die| alien und. dergleichen sowie die ftreung joll versteigert - werden das imjgetragen wird veröffentlicht: Amtsgericht Apotheker, Berlin. == Nr. |Produktionsmittel zuführen | Werksvertretungen in“ diesey . am 6, November 1918, |Orundbucßhe von - Adlershof, Geschäftszweig: Handel mit| Berlin-Mitte, Abteil, 86. 1s9527. Carl Blank, Bonn | sollen, die durch die Kriegsver- | Geichäftszweigen. Das Stammu« vormittags 11 Uhr ' ]Band 27, Blatt Nr 614 (ein«| zahnärztlichen“ und zahntechni- “Sn das andelsregister Ab. | mit Zweigniederlassung in Ber« dältnisse fich in der Hand des | kapital beträgt 25 000 M, Gr on der Gerichtsstelle Berlin, | getragene Eigentümerin am) [hen Artikeln. Geschäftslokal: | „isung A des unterzeichneten | lin» Inhaber ist: Carl Bl ank, [Staates angesammelt , haben. | schäftsführer: 14. . Kanfmany Neus Friedrichstraße 18» 6, |12. Mai 1919, dem Tage der!Berlin-Schöneberg, Barbarossa« Gerichts ist heute eingetragen Kausmann, Bonn. . Goschäfts-| Die Gesellschaft kann. andere | Richard Köller in Berlin« 5, straße 35. Nr. 50s19. Firma: worden: Nr. 50 529, Philtpp/8sweig: VorbandpflastewjFabrit- Unternehmungen gleicher und| Friedenau, 2, Kaufmona- Wer«  „Magnet „Ludwig|gewe?k Poseu „mit Zweigs -- Nr. 50 528. Sally Hirs<-|ähnlicher Art erwerben oder sich|ner Cale in Berlin-Wilmers« Stempel, Berlin. In niederlassung in Berlin-Wil- | €! d- Berlin-Schöuneberg, wo- [an solchhen in jeder zulässigen | dorf, Prokura: 1. dem Kauf aber: Ludwig Stempel, mersdorf. Inhaber: Sylvester hin die one verlegt 1 von | Rechtsform beteiligen und|mann Wilhelm Scchhöpke ix  ; . 2 Eintragung des Versteigerungs- LET AN HR RGOIE OY vermerks: Frau Anna Behnke das in Charlottenburg, Eras- geb. Gtrahl, in Adlers! " musstraße 2) belegene, im eingetragene Grundstü>k: Ge» Grundbuche von der Gtadt markung Kanne, Kartenblatt 4, Charlottenburg ' (Berlin) Parzelle 3071/71 usw., bebauter  7. (Hofraum, Kaiser-Friedrich-St' Band “8, Blatt Nr. 203 (ein» H-Str. | nndelgesellscaft selt 1. Zul Vgl. H-R. A 8 Amtsgericht| Mark. Geschäftsführer: 1. Di- | kura erteilt, daß jeder -von  ie (Ef ir. 5, 7,10 8 groß Grund» i getragene Eigentümerin am nan; 919, O( ter: Georg Mischke, Kaufmann, iN. y i ; 7 M 16443  N mtteorolle rt. 429, 9, esellschafter:. Heinrich ; Deuts< Krone. Bei Nr. 445 | rektor August I o 1y. in Char-| ihnen» geme tlich mit dem 25. Mai 1918, dem Tage der | Nuhungswert 5s70 M., + Techniker, Berlin-|„verlin, =- Nr. 50 531. Louis |>arl Heldman Berlin: lottenburg, 2 Dr. Carl Ernst| andern SWE un Ge  aufmann, ebenda. =- Nr. . 60s20, Nidder & Nusche, Bosen, M 90 530 Gau, | haber  eutsch Krone verlegt ist. In- | Zweigntederlassumgen in ande-| Charlottenburg und 2, dem Berlin - Marienfelde. Offene M |  : Gally Hirschfeld, ren Orten errichten. Das | Kaufmann Inlins Müller in sc<?ke, Berlin. Inhaber: Kaufmann, Berlin-»Schöneberg. | Stammkapital beträgt 40 000| Neukölln if derart Gesamtpro«  Eintragung des Versteigerungs5- bä Te . Rosenthal, Charlottenbur( ; ; 3 1 DIEN  DU äudesteuerrolle Ne 468, mpelhof; ':Hans. Nusche, . ir * | Die Gesellschäft ist aufgelöst. |Neu ber in Charlottenburg, | schäftsführer vortretungsberech«  vermerls: Allgemeine ofter, = 9 R. 26 19,4. <== .) Techniker, Gpandau, => Nr. En Chalon al Dex . bisherige Gesellschafter | Die Gesellschaft Ut eine Gesell-| tigt ist, Die Gesellschaft ist eint  Derlin) eingetragene  Grund-| Cöpeni>, den 19. Juni 1919, 50s21. GHneider & Leb-[ 7 G0832 Abr ab'am| arl Heldman ist alleini-|schaft mit befchräukter Haftung. | Gefellschaft mw „beschränkter  stü> a) Vorderwohnhaus mit Das Amtsogericht. Abt. 9. |2a2m, Berlin, Offene Han« StoE, Bitlin. Inhaber: ger Inhaber der Firma, -- Bei | Der Gesellscchhastsvertrag ist am | Haftung. "Der Gesellschaftsver«  Unkem: Geitenflügel, Garten«|  ZSwanaayerteicazum delsgeseilschaft seit 1. Zuli Abraham Sto >, Kaufmann, Nr. 1287 Kontor <emi-124. Zuli :und 7,. August 1919| trag ist am 30. Juli, 1. uns  Wa2 mit Unten  Geienfllgel| 39 Wa 0 Bara | Serlin:O Gee Ae Sean = Mr SOA BITE ES WI Na R R IIe de eiu De |D 0010 „beisst  und zweitem Gartenhaus mit | strekung foll "|der; Paul Lebram, Us] Wallmann, DBerlin-Frie. | Gesellschaft ist aufgelöst. Die [Neuber „ist allein vertre: |shättoführer Die Voketuig  zkgebä ; . € . . » alen . tsflihrer, Die Vertrettu  Sofa 1) „Fabritfgebäude am 20, August 1919, [nicht eingetragen wird veröf. | denau. Inhaber: Alfred Wall, blohreige Geselschaffeein Silde- | kungsberechtigt, Die Gesell: Feat hre 1 ide Dirie  zwischen em Aweite ORI vormittags 10% Uhr, |fentlicht: Geschäftszweig: Friedenau, == Bet Nr 500 gerd Aleyander ist alleinige | shaft kann zum Schlusse eines] führer oder durch einen .Ge«  En SIehasp594 4 Pore an der Gerichtsstelle Cöpenid>, | Schuhbedarfsartikel --- Engros Willy Naffin Fabri Inhaberin der Firma: =- Bei | Geschäftsfahres mit fechs- | schäftsführer in - Gemeinschafl  „Ze 1890/35 a I Ban Hohenzollernplag 1, Zimmer |= Sandel, Geshäftslokal: x tie 3 : N 5 (Ar. 3298 A. Buhlemann,|monatiger Frist noch Maßgabe|mit einem Prokuristen oder  Zel 50 a AI) va (0; ve Nr. W, versteigert werden das] Stralauer Gtraße 11. = Nr. Hem 4 Fiend T es rieb; Berlin: Die Firma lautet je t: [von 8 9 des Gesellschaftsver«| hurchh zwei Prokuristen. Als  Spun UNECHT M. im Grundbuche von Gtadt/| 50s22. Stephan & Rasch- Ds EINENI A. Buhlemann Nchflg.jtrages gekündigt werden. Als [nicht eingetragen wird veröfe  Gebäudesteuerrolle Nr. 4293, GP Band 27, Blatt, Ne. veferfeaft BEN MS. Prokura des Johann 5Be 4 Zuh. Okto Schiemanz.|nicht eingetragen, wird veröf-|fentlicht: Oeffentliche Bekannk  Grundstückswert 414 000 M. 9s0 (eingetragener Eigentümer | gesellschaft seit 1. August 1919. ist erlosch B 17 0145 Miederlassung jeht: Bevrlin« | fenilicht: Oeffentliche Bekannt-| machtngen der Gesellschaft er« Wert 30. Mai 1820) 2m 6. Dezember 1916, dem Hose schafter, Kaufleite, Ber- H. GE aner EE 5 Schöneberg. Inhaber jeßt: Otto | machungen der Gosellschaft er-| folgen dur< den „Deutschen  ve auf n en un ti 19 0 Tage der Eintragung des Var-| lin: Karl Step ans Ni- Fir: 9 ener San Schiemanz Kaufmann, |folgen nux. durß den „Deut- | Reichsanzeiger".  . geseßte Termin wir steigerungsvermerks: Wäscherei <Iard Raschke. Zur Vertre» SEN erlin? e ederlas» Berlin-Schöneberg. Der Ueber- | schen Reichsanzelger“. = Nr. Berlin, 9. August 1919.  aufgehoben. besißer Wilhelm Paul in Cö-| kung der eien t, find nur|sung ist nach Fürstenwalde ver« gang der in dem Betriebe des | 16664, Eisen- und Me» - 0. Hugutt 1919.  j --- 87. R. 53, 18, == peni>) ' eingetragene Grund- | beide Gesellschafter ' gemein-| legt.. Geschästs begründeten Forde-|tallhandel-R. Köller &| Amtsgericht. Berlin“ «. Mitte, Berlin, den 28. Jult 1919. | stück: Wiese und Acker, Ge s aftlid ermächtigt. ==..Nr.| Berlin, 7, August 1919, rungen und Verbindlichkeit2n ist]Co,, Gesellschaft mit Abteilung 1s2. UAmtsgericht Verlin-Mitt | morkung - Grünau, Karten-| 0923. Wippermann & Amtsgericht . bei dem Erwerbe des Geschäfts  Abteilung 87. R] Parzellen, 468/133 und ERD 570 )n ae = NEE: (urn den Zausmann, Otto M4 6 < B ef f “ 39/123, - 32 a qm groß, uli] "Fn unser Sandelsregifber Ab- emänz ausgeschlossen <  1 - Swangsversteigerung, " Reinertrog 0,51 Taler, Grund: 2019, Geselshafter: Kaufleute teilung A ist heute oingetragyn. => Doi Nr. 2s08 Carl 8 ae miüime ann madungen  t ege der Zwangsvoll: | steuermitterrolte . 814, NR -|worden: Nr. 1 . Firma: |pen, Beclin: Der Gesellschaf« 2 “ ju  winn ol 3wangi: ei E85 8.2, Berlin; Mar Edelm anm Rodkonfettion (Bür is Walter Koeppen ist aus Zugeiuschräukungen.  . mb ' den 20. Juni N -|tow e ellschaf g Y " üs EE : EISSITETNN ' Das Amtsgericht, Abt. 9. Ff wird veröffentlicht: Ge | Berlin, Daher Sefa CER KE IIELIEN Gr gesehieben. „Wegen Kohlenmangels (weten m 8 August folgende Eins  Bn der Gerichtzstelle - Berlin, . m <Häftszweig Agentur- und|tow EN Viol, Kauffrau, | Berlin: Inhaber jeßt: Wilhelm schränkungen im Perjonenzugverkehr in Kraft? !  Meyue Friedrichstr. 18-16, drite Iwangvversteigerung, Kommissionggoschäst. Geschäfts-| ebenda. == Bei Nr. 1720 Carl|Hanau, Kaufmann, Berlia. | Zug 592 Belgard ab 610 vy, --Stargard (Pom) an 927 y, unf  De lodert, Zimmer Rr. „Im Woge der Twangsvoll-| lokal: Reuköln, Scchwarzastr. 9.1G über, Berlin: Eiß jet: [+= Bei -Nr. 32 414 Morig|Iua 597 Stargard (Pom.) ab 843 1.---Belgard an 222 m. +  718-115, verfleigert werden | iredung jb 0 [55 Bei Nr. 2617, Rabom a|Verlin-Marienfelde, => Bei Nr.|Guldstein, Berlin: - Zegt: | verkehren nur noch werktags,  Has it Berlin, Lindenstraße 94] „3m veran 0% Uhs Maschinenfabrik Hex-12844. 8. Lange, SPiff»|Offene Handelsgesellschaft feit| + Folgende Züge fallen ganz aus: '  Helegene, im Grundbuche von] 97m ttags Uhr, [mann Schoening, Berlin |mumms-» Fabrik undldem 1. Zuli 1919. Der. Kauf-| D 9 Berlin Stb. ab 818 v.,== Bergen (Nügen) an 2% wp  Her Friedtichstadt, Band 23,137. der Gerichtsstelle, Zimmer | Borsigwalde: Dem Waldemar[Chem.-pharxm. LaBbota«»|mann Georg Lewinfohn,| D 10 Bergen (Rügen) ab 238 n.-- Berlin Stb. an 888 n,,  Blatt Nr. 1682 (eingetragene| 2“ 4% versteigert werden das |Fri> e, Berlin-Neini>endorf,|t or ium, Inh, Adal.|Berlin-Schöneberg, ist in das | Zug 847 Kolberg ab. 712 n.=-Köslin an 842 1n.,  Eigentümer am 22. März 1916,| 7" Grundbuy 34, MW eder un dem Paul Popen-|tert Pönt>e, Berlin: Die] Geschäft als Föntich haften« | Zug 8s6 Köslin ab 1110 v,== Kolberg an 319 u. BETEN  dem Tage der Eintragung des Cb pe] 1619, 0 4 er, Berlin-Pankow, ist Birma autet jeht: H. Langelder Wesellschajter eingerzeten. | Zug 883 Kolberg ab 411 n,=>Köslin an 33 1, verkehrt künftig  Versteigerungsvermerks; 8) seinoetragene Eigen! epo vm derart. Gesamtprofura. erteilt, [Schiffmummse » Fabtitks-- "Bei Nr. 86868“ Georg er tglich. “r . :  Fekegrapheybeamter Karl.) 9: April 1918, dem Tage der | daß jeder gemeinschaftlih mit|sund Chem.-pharm La-|Heymansöhn, Derlin: [Zus 121 Belgard .ab 130 tt, == Kolberg eat 289.115 |  Gee Ernst Elsner, b) Uhr- Eintragung des Versteigerungs- | einem anderen Prokuristen die boratorium. Inh, P au l]Jeht: Offene Handelsgesellschaft | 3ug 124 Ko'!berg ab 33 n, =- Belgard an 413 n., 7  macher Anton Gustay Alibert vermerkes: Eheleute Restaura- Gesellschaft vertreten kann. ==|Graeber:. Sinhaber jeht: feil dem 1. August 1919. Der| YD 21 Stettin ab 102 p,-- Belgard. an 116 1 0  Glauer zu Berlin, in unge] cut Okto Kunzendorf und | Bei Nr. 28905 C. F.: Le wert, |Pmn- Graeber, 'Drogist|Kanfmaun Bruno Heyman-|, D 24 Belgard ab 503 n,--Steitin an 728 1, /  zeilier Gemeinschaft) eingetra- | Fea Therese Kunzendorf, geb. | Berlin: Gesamtprokurist zusam-| Berlin-Brih. Der Uebergang |f o hn, Berlin, ist in das Ge- |Zug 282 Nojto> ab 533 n= Velgast an 718 1  wie Guundstüd Vorderwohn«) Rieke, in Werder zu gleichen] men mit einem anderen Ge- | her. in dem Betriebe des Ge- 1s0 als persönlich haftender | Zug 285 Velgast ab 718 n, =- Rosto> an 884 1,  eus mit rechtem Geitenflügel,| Anteilen) eingetragene Grunid-| sqmtprokuristen ist: SugoSch1 e:| 7häfts begründeten Forderun-| Gesellschafter eingotreten. == |Zug 303 Straljund ab 1212 n, ==Prerow an 21 84.  Suergebäude, abgesondertent stück Gemarkung Werder a, H.,| gel, Berlin-Friedenau, => Bei| 5a und "Berbidt eiten Ut| Boi, Nr. 45 6829 'Curt Ha-|3ug 804 Prerow ab 214 n,=-Stralsund an 426 n.,  Kloseit und unterkellertem | Zörtenblatt 1, Parzelle 298/69, | Nr.“ 37'922  Vereinigtesbei dem Grwerbe des Geschäfts merse e 'Dru&erei und/Zug 930 Pyrit ab 844 1.--Jädi>endorf an 932 1,  Sof, Gemarkung -Berlin, in| Garten von 10 a 35 qm. mit| Luzuspapfer - In-|durchh "den Dropisten Paul|Ver agsanstart (vo'r-|Zug 981 Jädi>endor! ab 1028 vB an 124 6  Zer" Grundsteuermutterrolls] 2-24, «Thlr.  Grundsteuerrein«|d-u'str ie-Maxy, O'Brien &|Graeber ausgeschlossen, '==[mals“ Verlagsanstalt|Zug 928 Pyrih ab 1243 n,=“Zädi>endorf an 420 m. verkehrt 6lso  nicht. nachgewiesen, Nußungsy ertrag und Kartenblatt 1, C9., Berlin: Dem ' Max |Bet, Nr. 19s99- Morgen-fAugustin & Co. Buh» dann auch an den Sonntagen,  Dort 11.130 M,, Oebäudesteuer: | Parzelle 178/1 bezw. Karten»|O'Bri en, Berlin, ist Einzel: stovn .& Stoinski, BereidruF>erei und“ Verlag| Stettin, im August 1919,  zolle Nr. 1178, blatt -1, Parzelle 297/69, Hofe Prokura erteilt, == Bei Nr. |lin: Der Siß ist na< Brom-|Curt amel, Charlotten« Eif bv di et  - 87. R. 28. 16. = raum .mit Gebäuden von 3 | 34129 Nordeyport Ro <|berg verlegt. = Bei Nr. 479s1 | burg: Einzelprokurist ist: Paul enbahnbdirektion,  Bomin, den 4. August 1919. 132 aw, Grundsteuermutterrolle| ber & Schnabel, Betlin: [Hermann Mäder, Bet-|Niemczyk, Charlottenburg.|[“ mia ming  jericht 2 i Art, 1161, Nuhungswert 710|Prokurist: Hans Aderho1dt,|lin: Offene Handelsgesellschaft | =“ VBei Nr. 48 687 Victor|, Wegen Kohlenmangels sind wir gezwungen, vom 15, d, Mt  Amtsgericht Berlin-Mitte, Y )  M Abteilung 87. Wort, . Gebäudesteuerrolle Nr. | Berlin. == 'Bei Nr. 31 805 | felt 1. Juli 1919, * Der Käuf- Saen & Co., Berlin: Der | folgende Schnell- und Perjonenzüge, ausfallen zu lassen:  '  . Ludwig Malcchhow, Neu-1mann Curt Glaser, Berlin] Kaufmann Hermann Lo e wen-|D 31 (Düsseldorf-)Hildesheim ab 138 --- Berlin Potsd. Bf. an 628  wangsversteigerung, Die. den Grundbesit betref. | kölln:' -Sifene Sandelsgosell- Schöneberg, ist in das. Geschäft| st ein, deem ist in die Ge-|D 32 [ere AN je 1235 --= Hildesheim pg 522 (Düsseldorf) Zwang "voll. fenden Nachweise können auf | schaft seit 81. IJult-1919. Der |als persönlich haftender Gesell- | sellschaft als persönlich haften- | D 38 (Kreiensen-)Seesen ab 513 == Berlin Potsd. Bf. an 104 Im Wege der Zwangsvoll | der Gorichtsschveiberei einge- | Architekt, Maurer» und Zim- | schafter eingetreten. Zur Ver-| der Gesellschafter eingetreten. |D 34 Berlin Potsd, Bf. ab 746 == Seesen an '125 (Kreiensen)  sire&ung soll sehen werden. N  1 am 2, August 1919, Es ergeht die Aufforderung, vormittags 9% Uhr, |Nechte, soweit sie zur Zeit der dan der Gerichtsstelle, Tegeler| Einiraoung des Versteigerungs- Weg 17/20 (Eingang von der | vormorkes aus dem Grundbuhe  mermeister Paul 'Winker,|treiung der Gosellschaft ist nur]== Bei Nr. 46 986 El ektri-| 829 W Börssum ab 1226 == Magdeburg an 224  Berlin, ist in das Geschäft als |der Gesellschafter Curt Gla- itätsgesellschaft. 842 W Maadeburg ab 70 =- Börssum an 912  persönlich haftender Gesellschaf, fer ernrächtigt. ' Die Prokura riedrich Bromm & 3s4 Braunschweig ab 20? == Geesen an 415  tor: eingetreten. Der Ueber» |des Jacques Keßler ist ervr| Comp, Charlottenburg: Der 3s7 Geesen ab 12s5 == Braunschweig an 248  | ce u gang der im dem Betriebe des | loschen. =» Bei Nr. 479s2 Ar «| Techniker Friedrih Bromm| 83865 W Ihale ab 923 »-- Magdeburg an 1284  Herschelstraße), 1 Treppe, Zim] nicht ersichtlich waren, sp ät e- | Geschäfts begründeten Forde, |thur , Müller Bauten ist. aus der Gesellschaft ausge-| 366 Magdeburg ab 1228 == Thale an 317  Mer Nr. 1s1, versteigert werden| st en 5 im Versteigerungster- | rungen und Verbindlichkeiten und Indwstriewarke,| schieden, Gleichzeitfg ist der| 9s8 Halberstadt ab 712 == Goslar an 988 4  Has im- Grundbüche von der | mine, vor der - Aufforderung | auf die Gesellschaft ist ausge- | Kolonie Berlin-Heerstraßs: Ge- | Ingenieur riß Moeter, 9s9 Goslar ab 3% == Halberstadt an 622 . . i  Gbadt Charlottenburg, Bd, 87,| zur Abgabe: von Geboten an-| schlossen. Zur Vertretung der WEN in der Art, daß | Berlin-Halensee, in die Gesell- |: 9802 Goslar ab 1001 == Altonau an 1189 GESEI NE 3 (3  B[, 3264 (eingetragener Eigen»| zumelden und, wenn der Gläu« | Gesellschaft find nur beide Ge, zwei gemeinschaftlich die] shaft als persönlich haftender] 981 Altenau ab 147 - Gosiar an 336, + wis tümer om 17..Avril 1919, dem | biger - widerspricht, alaubhaft | selschafter gemeinschaftlich er. [Firma zeichnen können, sind: | Gesellschafter eingetreten. Zur Nur an Sonn- und Festtagen fällt außerdem äüs4 Tags der Eintragung -des| zu: machen, widrigenfalls sie boi | mächtigt, == Bei“ Nr. 39.468, |Dr. jur, Maz Benjamin ,|Vertretung der Gesellschhaft sind | 875 Thale ab 1983 == Magdeburg an 341, Veriteigevungsvermeris:. - Ju» | der : Feststellung des geringsten | Willy Gtein, Berlin: [Charlottenbuvg, Liobeth C 9 h n, [nur beide Gesellschafter gemein- Eisenbayndirettion M genieuz Otts Weßel in Char-| Gebots nicht berücksichtigt und | Offene „Handelsgeselschhaft feit | Charlottenburg, Paul. Dit t «| sam ermächtigt. => Bei Nr. enbahndirektion Magdeburg, Lottenburg) eingetragone| bei der Verteilung des Ber-| 1. August 1919. Der Kaufmann |m ax , Berlin-Johannisthal, | 49 100- A. Gr. Maz Alt» Grundstüc>d; bebauter Hofraum | steigerungserlöses dem: An-|Wisli Shreibex, Berlin, |Dr. jur. Rudolf Shröder,jmann, Berlneteglih: Die Goethestr. 63, Gemarkung | spruche 'des - Gläubigers - und | ist in. das Geschäft als persön» | Berlin-Stegliß, Hermann S 0 -| Niederlassung ist nach Zühlsdorf Charlottenburg, Karbenblatt 5,| den übrigen Rechten nachgosetzt | lich haftender Gesellschafter ein- |D TENEN BerlinSteglik,| Kr. Niederbarnim verlegt. => Parzelte Nr. 4642/23, 4 3|werden., ; getreten, ==> Bel Nr. 41.906 |Erich Wolff Berlin-Schöne-| Bei Nr. 30 126 Hans Hap« 69. qw groß, Orundsteuermut-| Es ist zweekmäßig, schon|Dr. Potthoff & Co, Ver, [be2g, Bruno Lewin, Char-[vaß, Berlin-Söneberg; In- dorrolle Art, 1894, NußUnH5«, zwei Wochen vor dem Termin|lag für Gezualwissen,/lottenburg, = Bez Nr. 48906| haber fegt: Max Tande, Wert 4930 Gebäudesteuer» u aua Benden 18 aft und Literatur Ars er EN Nn Koufmann, Charlottenburg, Der xolle Nr. . 4 M nspr! , ] : 4 ene el e a! v R. 18, 19. 4: [und Kosten der Kündigung und erlin-Schönebera: Die Gesent. 1 Of! g se! ebergang der in dem Betriebe  Automobilhaus Schöpiro  Berlin-Wilmersdorf, Berliner Str. 4  =. 45. schaft ö jg. 11. A 1919. Der Kaufmann | des G; ts begrü . ab 1. September 1919 ; - Charlottenburg, . Ider, die Befriedigung aus dem Haft ise aufgelöst, Der bis wen 101 eschufts begründeten Fox p den 23. Mai 1919, Grundstücke bezwedenden |Borngräber ist alleiniger [ist in das Geschäft als persön« em Erwerbe des Ge»  1, Das Amtsgericht, Abt. 45, | Rechtsverfolaung, Kis Angabe Inhaber | der Firma, Die Fit» 1 haftender Gesensmafter ein, s ai dur den Zoufnfann 100 Personen- und Lasf-: Nn RIN 3deit .. A ma. Tam ekt: . . .. . „Ta ausgeshlossen. " Zwangsversteigerung, schriftlich einzureichen oder zum | hs f & 5 0. ds Nieder af SHilb & Windshügl |= Sei Nr. 501s0 Hamel & - Aufomobile, [| 1 Deus und gebrauchts,. Mercedes, Boyz, Peugeot,  Im Wege der Zwangsvoll-| Vrotokolle des Gerichtsschrei- | ist nach: -Berlin-Wilmerador) | Berlin: Die Gesellschaft Kosssl, Berlin: Die Kauf- Renault eto, eofort- greifbar auf Lager,  derige Gesellshafter Wilhelm | Arthur Herzberg, Berlin, derungen und Verbindlichke 4 - Berlin, Kurfürs.endamm 45 6  Jerzdung foll bers zu erklären. verlegt. Ginzelprokuristen sind; | 8ufgelöst. Der bisherige Gesell] frau Anna H a hn, Karlshorst  EBM DBINE M EN LREHREINN DERKONELD GEILEN TULLN ZETENIROTN onzmittans 0 Uhr | Riet haben, werben aufne-| bende. ex irma lautet jeßt: Ca r1| Gesellschafterin eingelrelen. Zur  an der Gerichtsstelle, Tegeler| rb i der Erteilung des NQ. „aw | Bei - Nr. 42 585 Hild Gel! vi gi . v  Weg 17/30 (Eingang von der] [?' er , DE EE He ober Erwin Ruhemann & MN =, se it Fir-| Vertretung der Gesellschaft sind NIED  Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- Ruschlaog ie eee g Es Co;, Berlin: Offene Hanhela« wen: rt. EIn Ernst Oeserinux die Gesellschafter Felix . . -  mer Nr. 1s1, versteigert wer Berfol ne? "Derbeizuführen nefelsschaft. feit 1. Zusi 1919, Nr. 009838 n-Ghöneber ve Samel und, 'Erich- Kessel T . TZ . !  den de Im, Grube zan NENE g al Ban Rar | SefeSafhtt Fl. Ai dE 0 Re Dian [8 0 S160 et; DECHLISCHE Kei chnuitger erlin»-Wilmerg>dorf, . , ä " . mann, 1173 M " '. e: (4 1». N .  Bl. 27s6 (eingotragenar Eigen- EAN IR 2 PMRIE E07 ln, Elifabeth Marschal?k,| Berlin/ 8, August 1919, mann gderlin » Feiedonau. Copien und Blaupausen'  fÜmer, m. Fanua „us, standes Leitl, c 6:02 m ae Wihnerodorf. Amtsgerit Berlin « Mitte, | 5 ape FEERICHEN TEE H. Eckel, Stezlitz, Mariendorfer Strauze 1ia,1, este ungavermelt = 2, KT 15: == Kaufmann Foliy 'RÜhen Mbteilung v€. Qüfken, Berlin-Shöneberg. | Rückspr.üb.tecn.Fragen, Abhor d. Zeichnungen kostent,  Versteigerungsveorimerks: Fa- m ann, und die Kauffran-Eli- | .In unser Handelsrogister A Nes 017 Carl Säusler, : k an ] ]  E ' H Hoppeparten) eingetragene|- den. 4, August 1919. Erunditürt bebauter 26 sraum ) 1 Das Amtsgericht. vmstedter Str, ., UW - Güngelsir, 4, Gemarkung "Ber- -. Lin-Wilmer3. rf. Kortepblatt 6, Handels Register. Barzelle Nr. 2186/99 usw., 10 3] In unser Handelsxegister 32 gm groß, Grundsteuermut-| Abteilung A ist heute einoe- terrolle Art. 2s56, Nußiümnas-| traven worden: Nr, 50617. wert 24300 'M.,' Gebäude] Qichtbild-Gesellschhaft  IV  brikant - Senxi - Wittenberg zu| Werder a, 8. sabeth Mar f< alk überge [ist heute folgendes eingetragen | 22% 4 "na. == Bei: Nr. 42 732 | worden: Nr. 50s24. Ernst]. Berlin, 6, August 1919, Rothe, Ziemssen & Co |Fietdler, Berlin-»Steglig. Amtsgericht Kommandit -, Gesell,jInhaber ist: Ernst Fiedler,| Berlin» Mitte, Mell. 90. 2; x A] Eint ne game Rauimenn „Berlin » Stenlih emer ZIT . 7 Das pat. Verfahren inkl. Maschine zum  , . == | Ferner st eingetragen: Inhaber n das Handelsregisier „ "Anw “ Boi Nr... 45 686 OG. Gcchiff«, jeht: Berta Dw om ae Al |teihng 3 iE Ne Biegen von Holz, ohne Anwendung von ner & Co., Berlin: Inhaber |b r e.<t ,. Kauffrau, Berlin- | worden: Nr. 16s63. Han- Dampf, ist für Deutschland zu verkauten jekt Georg Ghiffner,|Gcchöneberg. Der Uebergang der Gui veldge für - „Hocohrentabls Neuheit -.  Rewerrolle Nr. 802 7 JEN IEC LITER & (25 IIND Berlin, = BIN im Betriebe des Geschäfts be- Zehnit und „Chemie ne bai ; --| 45. R. 4, 19,-:==-“: ! | Bodlin.* ene Handelsgesell- a2ca dv. B 1 <- | gründeten" Forderungen undsmit beschränkter - ä y - Charlottenburg," , :, 5 :(Fchaft; seit, 15. Julj 1919, Ge-|dru&>eret -&-Bill.etfa-|Verbindlichkeiten "ift beim Er- tung. Ei: Berlin, FRAN sür, Packsaß-, Em a lage Fabriken.  den 5, August 1919, sellschafter: Heinrich Straß»  . brikation, Bevlin-Lichten- | werbe des Geschäfts durch die | stand 2“ oder ähnliche -Industriezweige. 8; j t * Daa Amtöcoricht, "Abt. 48," "burger, Kaufmann, D 2; 4 3 y 'Kaufhrau ji du EAEG ee REUS DERI DD, 1 ADRES Be fa Saa fn;  berg: Die Göselichasd iü ouf» Söven aebi 5, His Bowwartung 9.5 4985 R. am Deoakt Biral bunzngun, Rom (nhwalgl 1 4 XX 408 ß Biittwo< (Morgen)  Deutsche Nationalverlammlung.  Sißung vom 12. August.  Das Haus erledigt zunächst Anfragen. Auf eine, Anfrage des 29. RNumm (nat) wegen angeblicher Ausnußung der Porto-  Freiheit durch die „Zentrale für Heimatdienst“ (Verbreitung sozia» Iistischer Literatur) antwortete ein Regiexungskommissar, daß über die bohaupbeten Borgänge Feststellungen angeordnet seien, die. aber noh nicht zum Abschluß gelangt seien.  Abg. 9 Graefe (Dnat. Vp.) sragt unter, Bezugnahme auf Pressenachrichten, nach denen in englischen und amerikanischen Ge» fangenenlagern den deutschen Kriegsgefangenen mitgeteilt worden sei, daß ihre bescchhleunigte Heimkehr na< Deutsch- kend seitens der deutschhen Regiorung nicht gewünsccht, ja so- gar dur< die Weigerung der dertschen Regterung, die Vorverei- tungen zum Abtransport im die Wege zu leiten, verhindert worde! Tst die Reichsrenierung bereit, darüber Anskunft zu geben, welche Vorbereitungen tatsächlich zu einer raschen Rückohr getwoffen, na» mentlich. welche, diplomatischen Schritte unternommen worden sind, zm8 dex weiteren Zurüchaltung der Kriegsgefangenen ein Ende zu machen 2  Reichsminitter Müller über die Heimkehr der Kriegsgefangenen.  . Reichsminister des Aeußern Müller: In einem Teil der Presse st in den leßten Tagen wiederholt die Behauptung aufgestellt wor-. den, die Regierung habe nicht alles getan, was möglich war, um die schleunige Heimbeförderund der deutschen Kriegsgefangenen zu ermöplichen. Diese und ähnliche Bes hauptungen haben sich zu Angriffen auf die Regierung verdichtet, die zur Rechtfertivung sih auf Yeußerungen aus enaliichen Ge- fangenenlagern berufen. Go bringt. die „Deutsche Zeitung“ vom 6. Auqust 1919 ein Brucbstü> «us dem Briefe eines in einem'eng»  Ischen' Gefangenenlager befindlichen deutschen Vizefeldwebels in'  welchem «behauptet wird, daß folgender Beschl aur Bekannt- niachuna- an die deutschen Gefangenen vorgeleien wurde:  „Die britische Regierung wünscht allen Kricasgefangenen bekannt zu geben, daß troß wiederholter Aufforderung an die deutsche Regierung noch keine. Deleaierten. einaetvofsen sind, um über Maßvegeln der Rückbeförderuna der Krieasgefangenct zu bevaten, Bevor diese Delegierten nicht eintreffen, um. Vor« Tehrungsn für den „Transpoet zu treffen, kann nichts getan werden.  Nach anderen Nachrichten sollen die englischen Behörden in Malta iden Gefangenen ertiärt haben, die Shuld an der Htnaus- schiebung ihrer Heimkehr liege ausschließlich bei Der deutschen Regierung, die .in pflichlwidviger Weise keine Schiffe zur Abholung schie. Die deutsche Regierung kann es vorerst nicht alauben, daß sich derartige offenkundige Entsicllungen der. Tatsachen in offiziellen Befehlen und Bekanntmachungen der englischen Lagerbehörde bofinden; sie hat daher unverzüglic< Gähritte unternommen, um den Sachverhalt zu klären und um Abhilfe zu shaffen. Im übrigen stellt die Re- gierung fest: Bei Abschluß des ersten Waffenstillstandes und fort- Iaufend während der davauf folgenden Verhandlungen bis zum Beginn, der Friedensverhandlungen in Versailles ist unablässig versucht. worden, die Heimkehr unsever Krieagsgefomaenen zu ver» anlassen, wie ja auch wir uns im Waffenstillstand zur Rücksendung fämtlicher feindlicher Kriegsgefangenen verpflichtet hahten. Einen  Erfolg haben aber diese Bemiihungen nicht aehabt- „Die erste An-- tiegögefangenschaft J: nicht zur. Sklaverei ausarten zu. lassen; findet sich im'A x=» ]  erkennung der selbstverständlichen Pflicht. die  Fi?el 215 des Friedensvertroges,: welcher lautet? „Die Heimschaffung der deutschen Kriegsgefangenen umd Zivilinternier»  ten wird gemäß den in Artikel 214 festgesekhten Bedinaungen durc |. einen gemischten Ausschuß veranlaßt, der aus Vertvetern der alli-  ferten und assoziierten . Mächte einerseits und der deutschen 'Re- gierung andererseits besteht. Für jede der alliierten und assoziier- ten Mächte vegolt ein Unterausschuß, der sich nur aus, Vertretern des beteiliaten Staates und Abgeordneten der doutichen NRooierung ausammenseßt, die Einzelheiten der Heimschaffung der Kriegs» gefangenen.“ Artikel 214 jeht ausdrüclich fest, ' daß die Heim- Thaffung der Kriegsgefangenen nach Inkrafttreten des Friedens» wertrages erfolgen joll. Der Vertrag tritt aber erst in Kraft, wenn er von drei der gegnerischen Hauptmächte ratifiziert ist. Bisher üst die Ratifikation in diesem Umfange noch nicht orfolat.  „Der Vertrag ist also noc< nicht in Kraft getreten, und darauf xönnen die alliierten und assoziierten Mächte formal ihre Wei- gerung stüßen. Gleichwohl war die deutsche Negierung Unablässig bemitht, das Los ver Gefangenen zu lindern und ihve jenhere Heimschaffung zu ermöglichen. In einem Teil der feindlichen Presse war das Verlangen aufgestellt morden, die Kriegsgefangenen zum Wiederaufbau zurü&zubehal» ten. Dagegen hat Graf Ranssau bereits in dex Rede, die er bei dex Ueberreichung des Entwurfs des Friedensvertrages am T. Mai in Versailles hielt, protestiert. .Am 10, Mai 1919 über- reichte er ferner eine Note, in der vorgeschlagen wurde, die kom- missarismen, Beratungen zur Klärung aller Vorfragen, des Ab- fransportes schon jeht, getrennt von dem übrigen Fragenkompley beginnen zu lassen, Im, weiteren Verlauf der Note wurde ver ant daß: alles geschehen müsse, um die seelische und -körperlic Verfassung der Heimkehrenden zu heben und die Kriegsgefangene“ beim Heimtransport auf Kosten der veutschhen Regierung mit neue:  - Zweite Beilage zur. Vossischen Zeitung,  FB19 13. August  en << << <== 1  Unter» und Zivil-Obörkleidung sdwie mit Schuhzeug zu versehen. Auf eine ausweichende Antwort vom .20. Mai. erfolgte seitens der Friedensdelegation unter dem 25: Mai. eine weitere Neth, in der ausgejührt wurde: „Die Weigerung dex alliierten und. assozi- ferhen Müchte. dur< eine. Aenderung der einschlägigen Bestimmun- gen das Los der Kriegsgofanvonen und Zivilgefangenen sofort zu verbessern, ist auf das tiefiw. zu bedauern, Wenn die deutsche Note vom 10. Mai davon abgelehen hat, bestimmte Anregungen in dieser Richtung zu geben. so aeschah dies mit Rü>sicht auf den darin enthaltenen Vorschlog, unverzüglich eine Kommission zur Prüfung der den Kriegs- und Zivilgefan- genen zu gewährenden Erleichterungen zu exr- nennen, Diese Kommission, deren Einsekuna leider an der Wei- gerung der alliierten und:assoziterten Mächte gescheitert ist. hatte u, a. den »,we>, den Postverkehr der Kriegs» und Zivilgefangenen mit ihren Familien, der den einzigen soeli- schen Trost in ihrem! Unglü> bilde:e--zu erleichtern. : Tatsächlich erhalten die deutschen Kriegs- und Zivilgefongenen in Europa die Post mit einer Verspätung von mindestens 4 bis 5 Wochen, 'ab- gesehen von den zahlreichen Fällen, wo die Bost beroubt eintrifft oder überhaupt verloren aeht, Es sind unzählige Fälle nachgur weisen, in denen deutsche Kriogsgefangene seit Abschluß des Waffenstillstandes"ohne jede Verbindung mit der Heimat sind, (Hört, hört!) Weiter wäre-e5 aanz allgemein die Ausgabe der Kommission gewesen, Mitfel und Wege zu finden- um dur höhere Entlohnung bessere Unterbringung. und Kost, er- weiterte Bewegungsfreiheit, Gewährloistung der Sonntaasruhe alo. die Loge der Kriegs- und Zivilgefangenen in feder Hinsicht zu heben und diese so vor dem völligen seelischen Zusammenbruch zu retten. ;  In der Note wurde dann weiter gefordert, daß auc< die Ge- fangenen ausgolicfert werden sollen, die wegen Berfchlungen alley Art mit Strafen belegt wovden sind, nachdem Deutschland resölos auch jene feindlichen Krieagsgefangenen freigegeben hat, die wegen krimineller «Verbrechen, in einem Falle: sogar wegen Doppelmord, zu Strafen verurteilt worden waren. Am 28, Juni bat sodann, der Gesandte von Hantel um Auskunfe varüber, wann dis. im Artikel 215 vorgesehene Hauptlomwission zusammen» treten könne, Als keine Antwort erfolgte, tete der Vor- sizende der deutschen Friedensdel»ygation an Heren Cleomen- ceawam 21. Juni die folgende Note:  „In der Note Euerer' Cxzellenz vom 26. Mai 1919 ist mit»  - geteilt worben, daß. die Bortreter der alliierten und «soziier- ton Mächte mit größter Bereitwilligkeit eine Kommission: zum * Zwece der Heimscchhaffung der deutschen Kriegsgesangenen einsehen werden, sobald der Friede unterzeichnet sei. Die dentsche Regierung hat den Frieden unterzeichnet und bereits ratifizievt, Sie ist indessen " noh ohne Antwort auf ihre Note vom 28, v. M., worin die Cinseßzung der in Rede stehen» den Kommission beantragt worden ist, Die deutsche Regie- rung darf um baldige Mitteilung über die Zusammenseßung und den Zeitpunkt des Zusammentritts der Kommission zur Heimbeförderung der Kriegsgefangenen - bitten. | Als Vor- fißewder der Kommission auf deutscher Seite Draudt bezeichnet, der sich bereits in, Versailles befindet.“  Die deutsche Abordnung zu der im Artikel 218 vor» eschenen Hauptkommission weilt bereits seit Beginn er viedensperhandlungen in Versailles. Es ist also nicht wahr, daß die deutsche. Regierung ihre Vertreter für diese hätte, wahr ist im Gegenteil, daß die alliierten und assoziierten  Mächte ihre Vertreter noch nicht ernannt 'haben. Solange diese |  Hauptkommission ihre Tätigkeit no) "nicht "aufgenommen hat, ift der Abtransport der Kriegsgefangenen niccht möglich. Die Shukd bann unmöglich die deutsche Regierung treffen. ' * 4  Jeßt wird von Kreisen, die, dis Leiden. unsetet Kriegsgefangenen  “politisch ausguschlachhten bestrebt sind, und die sich zur  Aufgabe gestellt haben, aus der. Zurückbehaltung der Kriegsgefan« genen Agitationsstoff gegen die Negierüuing zu formen, immer - wio» er behauptet, die Regierung: lasse es an 'dem nötigen Nachdru> fehlen, obwohl diesen Kreisen ganz genau bekannt sein muß, daß die Regiertng keinerlei.. Mittel" in der - Hand.“ hat, -um- die “geg nerischen+« Regierungen zu zwingen, die Herausgabe “der Kriegs» gefangenen zu beschleunigen. . Mit' den Angehörigen der  Kriegsgefangenen,, mit dem . ganzen deutschen Volke,  weiß. fich die beutsche Regierung einig in der schärfsten Verurteilung der Zurückhaltung der Kriegsgefange2» nen, aber die Negiermig verfügt nicht über die Macht und nicht über die Mittel, um die Leidenszeit der Kriegsgefangenen abkürzen zu können. No< weniger wäre dazu natürlich eine private Vereinigung in der Lage, der überhaupt jede Möglichkeit fehlt, mit den Gefangenen in Ver- bindung zu kommen. ' In. einer Sißung, die am 1. August mit Vertretern der alliserten und assoziierten Mächte in [Paris stalt»  fand, hat der deutsche Vertreter, Freiherr v. Lersner, neuerlich .  darum gebeten, endlich anf die Kriegsgefangenenfrage einzugehen,  Minister Loucheur hat versprochen, dem Präsidenten Clemenceau  sofort "Vortrag hierüber. zu halten. 469 SE j Die Neichsregierung wird - naeh wie vor aufs  Aoußevrste bestrebt sein, ven hunderttausenden unglü>- “ Männer und Söhne so.  lichex Familien. ihre Väter,  *<nell wie möglich wiederzugeben... Sie hofft auf die Ein» '<t unserer friegsgefangenen Landsleute, daß sie sich nicht von en Irreführungen der Heßpresse in den Ländern ihrer Gefangen», Yaft verführen lassen, solche Ungeheuerlichkeiten zu lauben, als läge der Reichsregierung nichts an ihrer Heimkehr, 3, als wünsche sie dieselbe nicht,  wird Major  mmission noch nicht entsandt  Es gibt keinen Partei- und.  LBE LLL ALLRRELZLZL- Finandstandpunkt in dieser Frage des Blutes, diese Erkenntnis wünscht die Reichsregierung abex auch denen, die sic) niczt ge» schämt haben, parteipolitische Agitationen mit dem Leiden und dem 'Schifal" unserer Kriegsgsfangenen zu t=-iben. (Lebh. ; Veifall und Zusttrumung bei der Mehrheit.) Prtt dem Schmerze verzweifelter Angehöriger will sie niht rechten, so uns gerecht. diese Ausbrücße mandchhmalt sind; abvr. politische HE tung dieses nationalen gemeinsam zu tragenden Unglücks weist sie mit Entrüstung von sich und weiß sich darin eins mit all den Kreisen des Volkes, denen däs Schi>sal unserer Kriegsgefangenen warm und uneigennüßig am Herzen liegt. (Stürmischer Beifall b. d Mehrheitsparteien.)  -Abg. v. Graefe richtet. die Ergänzungsfrage an den Reichs» minister Müller, wen er damit gemeint hat, wenn er von Leute gesprochen hat, die diese Froge parteipolitisch.zauss nußen wollten, (Gelächter und Zur“e: - Giel Sie) d, d. Soz.).  Rethsminister Müller: I< meine damit so schamtose Blätter „wie die „Deutsche Zeikung“. die in ihrer Ausgabe vom 6. Augast mit der fetten Ueberschrift: „Eine schwere Anklage gegen die Nrichsregierung“ und mit der Unterschrift „Ihre Regierung will sie jm gn nicht“, solche Behauptungen bringt“ und diejenigen Kreise, dik sig mit diesen  schamlosen Verleumdungen ädentifi- 'zieren. (Lebh, Beifall links.; gr. Unruhe rechts.)» 54  Das Zündwarengeletz.  Cs folgt die zweite Beratung des Zündwarengesche»,. Die Kommission hat beschlossen, daß * spätestens 31, März 1921 ein Reichsmonopol eingeführt werden soll.. Ein Antrag Kempkes (D. Bp.) will die Worte -„spätestens bis  31, März 1921“ streichen. Ferner liegt vor, ein» Antrag«- Deutschnationalen, der sich gegen das. Monopol. richtet ünd zu 8 3 einen Antrag Kempkes sowie ein Antrag Nus< ke (Dem) wonach die. Kontingentierung wieder hergestellt werden soll, Nachdem die Abgg, Thöne (So 00 Dr. Becker (D. Vp.), Veh» venus (Dyat, Vp.) und Laukant-( .'Goz.) die Anträge ihrer Pär- teien begründet hatten; wird unter Ablehnung aller dieser Ab« änderungsanträge das Gesch, mit geringfügigen Aenderungen in  bis zum  der Ausschußfassung angenommen. Das Geseß 'Über Spielkartenstempel wird vebattelos--in zweiter Beratung angenommen, ] : . NES  Die großen Finanzgeletze  Präsident, Fehrenbach: I< nehme an, daß das Geseß zu vdr» übergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel in 2, und 3. Lejung amzgenommen, das Geseß über das Reichsnotopfer dem 10., die Abgabenordnung dem 11, und die Umsaßhsteuer dem 12. Atts« schuß überwiesen werden wird. Nur dex erste Teil der Reichs- abgabenordnung, der die Organisation der Steuerbehörden usw. behandelt, wird noch in diesen Tagen erledigt werden müssen. Der 11. Ausschuß hat daher sosort seine Beratung zu beginnen, zweckmäßig schon morgen früh, um die Möglichkeit zu scchas"n, wenigstens diefen Teil no< in dieser Woche zu erledigen. Die vier Geoseze werden zwei Tage in Anspruch nehmen, wenn der. Redner  - her. ersten Rednerreihe: 45 Minuten, der der zweiten 30, Minuten  braucht. -Am Freitag und, Sonnabend könnten bann das. Kohlen» ese: und die -Kohleninterpellation und außerdem fleineze Vorlagen. erledigt werden. In der nächsten Woche wäre dann Zeit übrig für die Zollgeseße und. zweite und dritte Lesungen--Aeinerexr Geseße.“ 'Von der nächsten Woche an, nach!  , <4 Beendigung der Ausscchhußarbeiten witd.dann vormittags und pas en " mittags getagt. werden können, vovoatsgescht, FJ Mi  daß 4 unterstüßt'werde. Dann könnten bi s zum 20, Au au lie Vorlagen, die sekt nochh erledigt werden sollen, kommen. Trotz der kolossalen Arbeit, die das. Ausdauer leistet und, die nur im höchsten Maße anerkannt.werden kann, muß do< bis zu diesem Tage ein beschlußfähiges Haus -r- möglicht werden. Wir würden keinen angenehmen Eindrud hinters lassen, wenn der Abschied von Weimar vor leeren Bänken vor sieh ginge. .-. 5 NEE. WU. 7 Reichsfinanzminisier Erzberger hält hierauf seine große Fi- nanzrede, die wir im Hauptblatt veröffentlichen. j  ensioen.  Gegen die Kapitalabwanderung, Im Ausschuß. der Nä« tionalversammlung für das Geseß betreffs ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung ins Ausland wies Dr. Dern-. burg-daräuf hin, daß die fremde Besaßung doh derartige Geseke leider außer Kraft see. Aber auch sonst könne er die Vorlage nicht begrüßen, die mit ihrer dauernden Kontrolle einen Hemmschuh für unsere. Wirtschaft' abgeben müsse, Finanzminister Erzberger gab die Berechtigung dieser Ausführungen zu. Ex habe schon als  -Gtaatssekrctär 1918, leider vergeblich, die Aufhebung der Devisen»  ordnung verlangt, - Als Reichsfinanzminister sei er dann sofort zu deren Beseitigung bereit gewesen und habe auch die Tätigkeit der Postüberwachungsstellen sogleich eingeschränkt, Vom 1. Oktober ab werde sich der. ganze Post- und Telegraphenverkehr mit dan Ausland frei entfalten, können, denn alle die beschränkenden Maß« nahmen hätten keinen praktischen Wert. Am besten baue man das Goseß aus zu einem Gesez gegen die Kapitalflucht im allgemeinen, auch stimme er dem Gedanken : einer Befristung: des Geschßes zu Die weiteren - Verhandlungen waren “vertraulich. =-' Fottsezung Mittwoch. 4 1 I ;  fümte zu. Ende“ Smit Fleiß"ud"s" Von der ehzwürdigen Brille kbunte mau dies | AuH davon bleiben 3m Antlit Eperen zurüs, die behan von dein floiten Kneifer aber ebensowenig | wahrlich niemand jünger erscheinen lassen. ' n  wie von gutgeferti( künstlichen Zähnen, „ee En ne für febe Mase Aecanta, gutsihende Kosienlos Kneiter ohne Rand, die sicher niemand älter ero n Verlangen .Ste scheinen lassen. prüfen wir Augen nnd Gehtraft mit Gorgfalt und | nach au erhalb Dv< behaupten wir allen Ernstes, daß Augen» garantieren für passende Gläser sowie für SHalt« kostenlos 8er jogar du erhalten. Denn. wer nicht gut arkeit aller Fassungen von 8,50 an. Datür erhalten unseren Opto» net  eyen kann, t, um besser erkennen zu können, | Sie schon einen guccn Gold + Doubls » Kneifer (ohne . Gelbst« die Augen zusammen, dadurch entstehen an der | Gläsex) bei uns, und dazu nocchh zwei Jahre Garantie, Beinen 5n S«irn, neben und unter den Augen, Falten und | d. h. „svlange alle Reparaturen umsonst“, selbst wenn |] (,nper G1 äser Nunzeln, die sich mit der Zeit tief einprägen und | die Fassung dur< Ihre Schuld zerbrochen wurde. nebst Versand» vo: zeitig alt machen. Solche Ueberanstrengungen der | Nuv für Hornteile, Gchildpatt und für zerbrochene | ;. liste 2: Augen können abgespannt, gereizt und nervös machen, | Gläser haben Gie noch zu zahlen. .  Opfiker Ruhnke "gm:  20 GesChäst: Bergftrakie 4, gegenüber Ntchardsiry ,  OG Spitteimartt, W Leipziger Str. 418, N Cyauffeeftr, 72 Friedenau: Spandaus db 3 3 Ecke Wallstraßa Ecke Mantesrahe es Invalideusts, 164, E, Vrannens PRMheinstr. 18, E>e Kirchst. Breites Straße 48 Charlottenburg: Alexandervlat,- Sinksty, 4, Es Potödanter NW Friedrieftr. 1s0, gegentiber ber Katser « Sicho veul Tanentienstraße 15, | neben Aschinger Friedrichstr, 1988, E>eLeipehger wiie Dereteenütah Wilmerzdor!: 8W Belle zAlttance- Stv. Ecte Marburger Straße  am alleichen „  80 Oranienstr, . 108 | Schöneberg: Berliner Str. 132-3, N Sdqöntaujer Allee 81 Joachimöthaler Straße 2,  Bid eee Friedrichstr: 100 ' Haupistr. 22, am Katser-Wilhelm»Plaß an der Uhlandstraße Hocbahn-Statton Nordring anm Bahnhof Zov  "Gehildetes Fr 55 Did === T < EF <<< 7 = ki; 3.1.9 1 Pee Telephonistin iq .. 4 Y/ y lidetes FE rauiein ' ng, Zeugn ' Möbelfabrik A. S. Ball GTE für 2 Kinder im Alter von 11) Leichte auSma en EN un, Fi Miteg it Det i“ de  und 9 Jahren in der Zeit von| Moßstraße 21 1, - Dirschauer Straße 6. 3 bis 8 Uhr verlangt. ö Woßstraße 2 WB - „| Dirsch  QED UNNNKHNNNNNN | WE. Kowalk, Dienstmädchen Periekte Modistin : = ) „Lots Gtr. mit 1a Zeugnissen per sofort hat noch Tage frei, 15 M. Offs  ; GD | gesucht, 5-, immer-Wohnung, ÜUstein-Filiale Taus 5 Wüngere Gtenotypistin | hausmödchen [S5 amal Mann  Berlin W,- Potsdamer Straße 27a Muster-Wohnungs-Einrichtung 43 Zimmer und Küche insgeSamt: 12s86 M,  I> Ausbesserin -M  . der eit Stüße, die nä empfiehlt sich. 1 "  Spelsezimmer Schlafzimmer für unsere Gabeit Zempeihof ford EE ENT ENES GREEN Sarne, münden Oi I elch, Gwine elchen, reich geschnitzt " gesu ersönliche Vorstellu!  der 1,9. gefucht, Roden! Kurfürstenstr. 21/22, |“ ==> iT  1 Ankleidegohrank Zz <t erforderlich, P, Böhinn Hausschneiderin j  1 Büfatt'» +“ + » + + » 3s00M. t Spiogel .... erfekte Köchin.  1 Anrlet lachen, ; 1s00 - 2 Boitaleilen ka. 0 Norddeutsche Kählerfabrik 6. m. b,9. [0] EMS DBE fowle eine Jun gfer oder böffer. „ Ausbosf. hat noch Tage freis Tier Platten « 1 Wagohtolloits mit Friedrichstraße 225,  ausmädchen, das Gchhneidern " Erlebe, Seberg  „4 Suche ann, p, 1. Sept, gesucht. Auch 6 Stähle mit Leder« Marmor... .... ; E : : Ü einige sunge Mäd ) | Tehrerswilwe, Jymp- Gries bezug & 1s0 M... IS 1 Toilettenspfegel, . EennedmuumwermmmegEneemggnnmeunz/> ums *„aadehen für alles beg vs Mähen “ Is nung, sucht Vertrauensstell, als“ . Komploit 6625 BN M .. ? H DETURN ; Vorst: Sonntai " 1639. Bahar fs je uw. are d „I ausdame, neren | . .: 2 arzt Lindner, Moßstr. 28. i 3 oder Wirtschafterin in frauens Herrenzimmer )* Ste dM 1 Tüchtige Steuotypistin ea a <| von Dietinghoff, Rittorgut Cate | ian. Da ene fri ; Komplett 26728: Suche z. sofort od, später ein| niß- Post Garz a. Rügen * Jochen achat zum fofortigen Antritt esu Frans Angnst Müller, | „ << 422 Off. Unter 54s0 Unlsteinhausy BRD an 075. Küche Weingroßhandlung, Friedrichstraße 214. | Sewandt, Hausmädch,| Perfekte Köchin, (Bertin S8; '. en 98 .. 1 4 <<< eee DA pe eb. Dame 1 Gohrelbaen » ++ DEB. | 2 3eBehonachranke » > 46DM. . . verilir W, 937 Bupeffpee Bl 6. ber Gejult: Warjenberg dra: | ut Stetuns els "Yi Stübls wit Lddor: 1 Kitehentiach . . +» 4165 » Biemer Dir e |V t | ad 1 C e == Tol.: Kurfürst . newald, Douglasstraße 8. Hausdame  5 .» 6s2 « |1 Kilchenrahmen 68 - EE R ml a  [AKwboae d 33 M, 4 Lederbezug „+. - 300 - |1 Kohlenkaeten , .-  ; komplet 26s2 kompleit == Lieferung frei Haus oder frei Bahnhof Berlin. = “YAbbiläuogen vStehen franko zur Verfügung  vest, s-Ibständige Kroft, für Anfertigung « . m ) I negeene mem, frauenlosent  vornehmer Kleiber und Blusen vort [ 6 ( Off. Wdf. 34108 Ullstein-Fil« erztem Detailhause Norddeutschlands . Dilmersdorf, Uhlondstz. 96. 34"  gesucht: Erwünscht find Kenntnisse in der Hausdame oden  naeh egg vou Nn ee und FS Untor dieser Rubrik koatet die Zeile Wirtschafterin y ngebote von Damen, die chen Stellungen „evfolg» ver Moaer Enbrik kontet die Zeile F Sch 4 reiß tätig waren, vermitteln Orgler, Fibölmant & Co,, v0Pfg. netto ohns Touerungezuachla erfekte Kilche, g le mehziähe  - Stellung“  W 8, Moyrenstraße 20/21. ß nisse, suc<  'Direktions - Sekretärin| - Verkäuferin. . n srazenlosem Saushalb zum  " 1. Geptember. vs | ARNZGTE AE BENE malt Eben Mr | Nash, PR Re nn, | ! [| h if Kk äft Off. unter T. 87041 Usteitw - ferenzen und Erfin zum I, Baiage [1] [] | n ei 8 ra 8! Filiale Tauenßienstt, UV vas  GSeschäftsfühvevr |. Vo bam 1. Et |. 1 ehrfräusein  ZuverläsSige Angestellte! maine | 4 1  ür das Kolonialwaren-Detailgeschäft einer alten mi otographie, die zurüc« ; für aper Großhandlung für sofort bei esan : Ww ae Zeu Aivabe) de dte Bezahlung gesucht ß tigung als Empf dame beins 66) gutem Gehalt und Gewinnanteil gesucht! Nur schriften unter 5415 an Üüstein- Passage, Laden 89-41, Durch die beabsichtigts Aufhebung der Plan« Arzt oder auch int Haushalit« 3 brandekundige Bewerber, bis 85 Jahre, mit best. haus, Berlin 'SW. 68, ! wirtgcbaft auf dem: Gebiet der Ledorindustrie | N. W. 34491 Ullstein.« Filial, Be nissen und kautionsfähig. an selbständigen 7 wird schon in allernächster Zeit ein -grogger.. : Neue Wilhelmstraße (E>e Dos auf gewöhnt, wollen fig zunächst schriftlich | Sekretärin, / Tell ungerer bisherigen Beamtinnen und Be , 2otheenstraße). , 18 928/ Ullstein-Filiale, amfen verfügbar. Wir: möchten diesen An«  7 38) [] gestellten, die uns zum groasgen Teil in mehr- Geb. Fräulein, jähriger Mitarbeit den Beweis von Schaffens- in d. mittl. Jahren, ev., in des Ireude und Zuverltegigkeit gegeben haben, rtsch. erf, sucht, Sti 3  d ter „N. GS. ein-Fil 0 melden Vleie Gäänhaufer Gtraße 9. 1 nagen zus wirt MiisESCHafÄern AE 2 134 Unlitein-Filiale Charlot» .  OTETEEEENTETTETETÜTOTTETD TTT TESTET TELAUCHUUUTÜUUES Feeefalipgg wau von einzel. Herrn zum 1. 10. in =| tenburg, Berliner Str. 60. Wir auchen einen Perfekte, "fänger 7 ja fehr mitn 3 eat Fie  tüchtigen Vorkalkulntor Z| „Stenotypietin - as WSC ungen. Beier  sofort gesucht, . . . ; Bewerbungen von Horren mit be erben] Kade, nete je grauen Ein | . längerer Werketattpraxis Geor pD bheiten an F, 5. 8, Postamt 7,  den Uebergang in „Vriedengstellungen“ er» Führ. ein. U. bess. H  leichtern und bitten daher Behörden, Verbände," alleinft. ält, Dome od. Banken, Industriells, Händler usw. dei etwaigem Ang. Charlbg., Spreestr. Bedarf an kaufmännigchen Angestellten aller, "Eil Art (evt. auch zu etwas späteren Terminen), Sich an ungere Personal-Abteilung zu wenden.  Deutsche Leder - Aktlengesellschaft  Berlin, Budapester Strasse 11/12,  1312,22 „IL  Im St Über 2 Beamtentochter, 24, erfahr. in Kochen, Schneidern, wünscht Stellung, wo Mädchen vorhand, Adresss GScchw. PMandelkorn, Holsteinische Str.) 59. Telephon.  unter Angabe der Gebatteaneprüohs Z| “Ffofte Stenotypiatia /Lücht. zuver], Stütze  um baldigen Antritt gesucht.  B gtrasss, Pergonalbüroe mit schönex Handsshr- u, Kom» anden. “ N we R, NDL Beunnounte 1078. torarl ee See EEN Grau FabeiizeE Otto, Enuma TT TTTTTTLCK] ERNE ahr. . in SS NSN CSS BEE CECH NGEN PE Wer aber spter gesucht, Am Sirschsprung 19. Bilanzsicherer Elektv.-Werks« Gärkin er; Be SOneb wünscht Stell.,  “ 57s2.20 .. Ahr. Schw. Ex Vür die Berliner Verwaltung mebrerer Fachverbände 8 unste haus, Vertin 6B 58 | Par größ, Haushalt uchhalter 44 Jahre alt, kath. be nd, ert | Mandelkorn, Sollen Gt FEHN  in Verbind: 14 M ; „ | wünscht sid zu verändern, gefl. H 0 23 Jah dar Weiter verarbei R er 77; Stüße ohne Kochen oder einf.| Anerbiet. unt. 5s26 erbetei ann ollen Fächern ver Gärtnerei,| Zunges Mädchen, 8  : ibi ucht per 1. Okt, od. bald bess.| alt, sucht Stellung als |  Tüchti Se EI RIEHEN Ullsteinhaus, Berlin GW. 68. DI Beftefielte .. Berheitae "„ N  Stenotypiatin, | a al | „„ Tunggeelle ned bare SEUEZE-  00 , ottenburg, Kantstr. 23. ii pepcit 775 I n 4 3 1 - 4 . , repräsentabl. | Hofgarten Ganssfouct zu Dienst.| ;. bess, Hause, wo Mäd. varh. nit uistischer (4 ontkrirtshaffiher Verbildng perudt. iS für Dauerstellung bei aut. Si ütze, in als Reisend.,| Gefl. Offerten erbeten an Th.| m, Aan Angeb. find  8 K . . 40» bis |Scherinsky, Nowawes, Goethe- ichten an Gertrud ter Pp. 21189 Ullstein-Fil., Linkatr. 46. die kochen kann, 3. 1, 9. inhehe me . » he-| zu richten an Er, 8114 erbeten unter 8 Me pe 2m Älteres Ehe» 30,000 NM NER % ave schl.| straße 10. Rügenwalde, Carwiher Straße,  , | « - paar, neben Auswartg, gesucht.| === ln 2 32 EEN Suche Stellung als ; Disch, Konfektion, || „Zzau V-Thlole, | Vertrauensstellung | Portierstelle | 1. Hausmädchen '  Konstrukteur emen eam a gege AEG zum 4 0. 08; 3.40 1 PutefG 0). einf, Sung, peaß: in M “ 7 4 . . s' . ve] eh .  « EATEREES Bess. tücht, Mädchen) ätzre Setzitigung, Oft. Stal.| eis - Kahrtuht far, a. Bauss| 3 Aoptn. In Sipmeb x Weihe  für ; ie 'G ' 7 fin, [2de, eint. Gtühe (aa faden) 83065 ZWstein-Gil, Gtegtibp, „|angelegenh, vertr. Mann ge] nühen, W.' Ang. m. Gehaltsang,  ; 4 ; 49 . . Sep», “ Ternter Klempner. ,. evb, 1. Gpd. 32777 Üllst-Fil: K arosserien ( x hauernbe tenotypigt Finte vy wiie Pb Fpätee, Als Verkäufer Spandau, Breite tr. [74 ü EEE def. DiE ms DO ft Meld. 3-4 ob. el. Stefan 4870: |suchs ich für sofort oder 1. 9. Junges anständides vit langjährigen Erfahrungen, durchhaus selbständig abscchhr. u. Ang. d. GE 5ane| Frau Instizrat Salz, [Stellung in einem NE Ed numnmezggene ädchen. arbeitend, zu möglichst fofortigem Eintritt gesumcht. ' W| fprüße erbeten unter Vd. ==. Vadenscheste. 68. „=| Kolonialwaren» und Delikateß» Sung Maun, „eee, Eik (uA ZU 3. Sopa-Suges. Ei Bewaxbungen mit Gehaltsansprüßan, Lebenslouf, || 29,997 Unsteinhaus, Berlin Hausmädchen, geschäft. sucht Slell. Derzsch. Zutsger (a.| als Ainderfel, zu „größer: EE 0 Ge: 7G weg eingig, „eintähr. ' Mind | 9669 "Rrllgen Grobenstroße 61 Atari ale Sonett | Riedern. DoD. Rd. 0a In GB) 68, ammer ZE : : » . 1 eini. ] vis Des | Stenotypistin, Eg neben für R au . wurm | (Potsdamer Ern a). 5 | flotde Mase <reiberin, für] Haushalt. | y . unge erfahrens a.  PRA vi 3 SETE .N e| Il " ; k y 0“ 8.5: 93. ppet balt gel. Gift „bp. UE IEE IE TE UC €! IC Säuglingspflegerin  Bachmann, . Charlottenbure, "Ktobelsdorff straße 40.  Tüchtig Lehrlin 8.0. 10927 Uilsteinh, Min. SW.|- (Bahnhof Tiergarten) | b bu8, 3 De ple Dirlungofeeie Verkäufer und Bertäuferin für] 1, a. in. eint genome] 1 Utzdirektriee | 2, EEE FME IGEN Vater dieker Ru tet d Grokmanstr. 4:5, bei Häufler. | 19m . . Fam. “Zewa 7 7.75% Lebenomittelgeshäft sucht fa sofort vereidigler Aurs- für erstlasslges Genre bei Tücht, Hausmädchen, DOPfg. netto ohne Teouerungsznzehla, Köchin, Mams,, Stütze  Gtralsunder Straße 14. mofler f. d. Berl: Fondsbörse.| t verlangt bas nähen kann, für sofort od. . Flo 7:  funder 2 er Persönl, vorzust. „pi en 5 m geiFobesalon Solles, später gesucht. "Unßordem 7 unges Fräulein Sial ee, FIM "EBE "  Jüngerer Gärtner |B am ea pra use Rleile-drektize Mädchen für. alles sinht Beschäftigung als 'a. Magd.-Pl. Tel. Noldf, 28826 1  HesvHt von SGanatorium in N Kleiderdire trie zit AbGreiktnissen zum 1, Sep- 1 d (7) i ri ade! en, : got emm ve when wen aman, Rontoröstin oder Rassiererin|, „. Wen  westl. Vorort Berlins, dessen 8 |, Gä : . : „ verreist, Aushilfsarb. T. 27 943 „4 «oefpgloee Straße 300 1. Bfatzourg DL „+... [Fta03- Bln.zOaufwik, Kaifer-Wilhelm-Str. 19, a  ote unt. 5s25 erb. Ull-!Sofmann, gwbm, GStlvermttl.,  R Pförtnorstelle übernimmt. Diener s. u. empf, Frau Gophie "Wado0u5, Berlin SW, 68. 1Wilhelmsiv. - 12, Lüßow969, 4 (Ulli, Tl, Zayenkicnste, 1. „Geöffnat 8!/5- 3, Sonnadewis 8'/g--2,  pe FEE  Im Vorkage von Ullstein & Co,  --"Rleine Mitteilungen.  Verxkehrserleichterungen, für Wiesbaven, Uns wird be- Lichtet: In einer -Konsevenz, die Oberbürgermeistex Dr. Glaessing im Schlosse zu Wiesbaden mit General Mangin hatte, wurden volgende Vereinbarungen getroffen: Für -die Ausreise aus  ziesbaden werden Dreimonatspässe generell auf Antrag der Stadt  n Nachjuchenden erteilt. Die Entscheidung ist nicht medr bei der  rmee in Mainz einzuholen, sondern- sie wird der Byischlbunigung |  halber von dem zivilen Administrateur In Wiesbaden gefällt. Die Ginreztse aus dem unbeseßhten Deutschland nac< Wies: Haden. muß Sache der zehnten Armee bleiben, aber es wird eben» sfalls dev Weg über Mainz für die Paßgenehmigung fallen gelassen. Dafür ist bereits ein. Offizier nach Wiesbaden delogiert, dem- die Erledigung dernachgesuchten Pässe» selbständig". Übertragen. ist. Die Pässe sind nunmehr bei der Stadt zu beantragen, die sie mit der Befürwortung an den genannten Offizier weiter» gibt. Es ist „in. Aussicht gestellt, daß die Genehmigung ziemlich generell erfolgt. Dies Verfahren garantiert, daß die Kurgdste TMchh zu ihren. Pässen kommen. Nach“ erteilter Genehmigung gehen die Pässe. an das Zivilkommissariat 4 in Franksurt für das besezte Gebiet, woselbst sie von den Einreisenden abgeholt werden können. Die Paßerleilung dürfte danach nur drei bis vier Tage dauern. Allerdings aß der gesamte. Wieobadener. Fremdenvertehr dann Über Fraes tt gehen, -; ;  „Nauheim, Unser Bäd hat seine wunderbaren Heilkräfte stets ohne Ansehen der Person'in den Dienst der leidenden Menschheit estellt, so daß' es hier keiner Revolution bedurfte, um zu „demo- ratisieron“, So werden auch jeßt allen, die sie nötig haben,.die uusgezeicneten Heilmittel Nauheims zugänglich gemacht, die sich Gesomders bei allen Üblen Folgeer'heinungen des Krieges und des Ariegslebens, wie.Nerven- und Nheuma-GErkraukungen, Herzleiden usw, bewähren, Besondere Därbietungen 'auf theatralischem und musikalischem Gebiete bringt die diesjährige Kurzeit,, Vom 26. bis 28. uli veranstaltete das Generalkommando 18. A. K. zusam- men mit dem Nauheimer Sportverein »-und der Kurverwaltung olympische Spiele, Das Hockeywettspiel.am 7, September zwischen dem Deutschen HoXeykiub Hannover und einer Frankfurter Mann- schaft: därfte viele Interessenten dieses. edlen Sports anziehen. Da- neben ist und bieibt Nauheim immer- der Ausgangspunkt für die allerschönsten. Mittelgedirgstouren :im Bakerlande, - Und wer es immer noh nicht lassen kann, das Essen als einen wichtigen Teil aller Levensbetätigung anzusehen, attch det ist in Nauheim, das in- mitten einer «reichen »landwirtihaftlichen Produktionsgevictes mit nahezu südländischem“ Klima-liegt, „wohl. .aufgehoben.....  Swinemünde. Uns-wird' berichtet?" Aus. Anlaß der. Swine-  -münder Woche fand om 30, Juli in'dem- zum, Weltbad. gewordenen Swinemlinde ein Kind ersest-statt. „Wenn/ man dabei die „vielen Kausende von fröhlichen Kindern, die biatt- und braunängigen künfs tigen Mütier und Männer sah, da ward einem mal wieder froh ums „Herz. Man vergaß!vier Kriegsjahre mit all ihren' Schrecken, "man Jobi frohe Menschenkinder, die einen vergessen licßen, daß es eine Fungerblo>ade gab, Da war ein Erntewagen mit den hübsche sten Mädeln. und Buben darauf, da sah man ein Ponygespann mik jSchneewittHen und den sieben Zwergen, da lief ein Esel stre> dich, (et  eise und Wan: ". Beilage zur Vossischen Zeitung  Das Reiss: und Verkebrs-Büro der Voasiechen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr. 66, erteilt Ans-“ Konstinallen Reise- Angelegzubeiten und gibtProspekte pn Kurorten, Hotels und Pensi-anen kostenlo Peraspr.t Morituplatz 11800 bis 118s0 80wie 1s280 bis 15  | Ergeheint an jedem Mittwoch,  Verlin, den 13. Angvst 1919  'Tischlein des dich“ im Tr-5de vaneben, Am abend gas es einen großen Fackelzug durh Swinemünde, * und manch Lod&enköpfel ränmte wohl bis in ven Morgen hinein von allerhand schönen Märchen:" „Es war einmal , . .“ Wir Großen aber, wir Mitläufer, träumten beim Anblick dieser strahlenden Jugend von ciner besseren, schöneren Zeit, von einer Zukunft, in der wir nicht mehr sagen werden, „es war einmal“, sonöcen zes ist wieder!“ ) . 1  Bad Sälaschlixf. Wern auch Bad 'Salzschlirf in diesent Jahre eine außergewöhnlich hohe 'Besuchsziffer ausweist, kann doch. von einer Ueberfüllung, von der einige Zeitungen berichten, keine Rede fein, Eine vorübergehende Wohnungsknappheit bestand nur währ rend einiger Tage; troßdem konnten alice Besucher zu ihrer Zu» friedenheit untergebracht werden. "Auch der - Besuch für August und September scheint nach den bisherigen Anmeldungen rege werden zu wollen. Gerade im Herbst wird sich ein Besuch dieses Badeortes. lohnen. ; E00 " j TNT  Iohannigbad, Zur Einveise in unseren Kurort 'genügt fortan das Paßvisum eines amtlichen Vortreteus der tseecho-slowalischen Republik, das auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses anstandslos 7 erteilt wird. Wohnungen sind hier ausreichend vorhanden, sür Verpflogung ist bestens gesotgt."  ' - 7 N  lee nmaean erer Ftir ne  Briefkalten.  8305) Herrn L. M. (Antworten.)“ Herr 'F. Witting, Chemniß; Wielandstr. 2, schreibt;: „Empfehle Ihnen Erholungsheim Lydia, Bod>au a, Aue, herrliche Gegend, Wald, beste Verpflegutig, Preis 14 M. für den Jag.“ =>. Herr-Georg Poppers, Charlotten« burg, Gervinusstr,. 23, 11, schreibt: „Befinde mich 3. Zt. Gan» dersheim 9a. H, „Waldschlößhen“, das ich ganz besonders" empfehlen möchte. Das Haus licgt' 4 Stunde von der Stadt, mit» ten im Walde und. zeichnet sich durch besondere Ruhe aus, Dis Wiärtsleute sind freundlich, ver Mann ist Koch, “die Verpflegung gut und reichlich und der Pensionspreis beträgt 14 M, pro' Tag, für heutige Verhältnisse niet teuer. Zu weiterer Auskunst gern „bereit.“ == Frau Elisabeth König, Niebuhrstr. 78, schhreibt: „Ihre Nichte würde. im „Haus Brandenburg“ in Neuglobsow vei Fürstenberg 4 M. schr gut. verpflegt werden, Die In- haberin des Hauses, Frau Below, sorgt aufopfernd für ihre. Gäste, dor Pensionspreis ist mäßig, . Neuglobsow-Hat viel Wald umd Wasser.“ * M9 1 4  8306) Hexrn H+ BVB. in BVB. (Antwort). Unser Reife und. Ver», kehrsbüro schreibt: „Auf Borkum empfehlen“ wir Ihnen Pension Quast, Pension Waldersee, Strandvilla Busse! und -Strandvilla , Behrens,“ » i NG; " ie - ,8307). Herrn "PLof« Dr; "D. „(Antwort.) 'Herv- Th, Kutsch» mann," Schmidstr. 24-25, schreibt: „Von einem Standquartier „die Hauptpunkte dex Insel.Rügen, bequem zu besuchen, ist' schwer und kaum ausführbar, da. sie alle von' einander zu weit entfernt; liegen, I< schlage deshalb folgende Tour vor:' Sie fähren Sonn» tags oder Tiittwochs um 6 Uhr früh von Stettin mit der „Hertha“ nach Bad Sellin, gehen dann durch die Granitz (Wald). nach Bad Binz und sahren von dort mit Motor» oder Segelboot nach Saß»  Höchstgelege Luftkurert,  Anzeigen - Anvabmso für die Beitage „Für Boies und Wanderung“  e 1  "Die giebengospaltene Kolopelzeile oder deren Raum kogtet  1,50 M. und 33'/5 4 Teuerungszuschlag; bei Wiederbolung PreiSsermäßigung laut Tarif. Schluß der  ienstag vormittag 10 Uhr,  Verantw, für dir Redaktion! H. Bachmann in Berlin,  niß, wo Sie in der Hotelpension von Kar! Koch, Uferstr. 10, Wohe nung nehmen. Von hier Küstenwanderung bis zum Königsstuhl, dort herunter zum Herthasee, Herthabuche und Opfersteine und weiter nach Bad Lohme (hier schöne Aussicht auf die See), zurü> durch die Stubmiß (Wald), Mit der Bahn von Saßniß- nach Sagard, :von dort mit bereitstehendem Wagen nac Bad Glowe und im Gasthof von Bandelin absteigen; von hier durch die  ESchabe (Wald) über Bad Breege na< Arcona (hier prachtvoller Bli> auf das Meer); zu Fuß nach Aitenkirchen und von dort mit der Kleinbahn über Wief, Witiower Fähre und Paßig nach Bers en, den Rugard (Arndt-Denkmal) besieigen (hier unvergleichlich <öne Fernsicht über Land, Bodden und See), und weiter mit der Bahn nach Putbus, Schloß -mit-Lust- und Tiergarten besichtigen, dann wieder mit ver Bahn über Garz, Swantow und Gustow nach Altsfähre, nrit dem Fährschiff nach dem malerischen Stralsund und. von dort beliebig Über Greifswald oder Neubrandenburg nach Berlin, * Mit dieser Tour haben Sie' die Hauptsächlichsten Punkte Rügens Tennen „gelernt und fast die ganze Insel dure quert. Die Tageinteil ung müssen Sie vom Wetter abhängig machen, und da genießen, wo Sie auf Ihre Rechnung kommen, I< wünsche fröhliche Fährt und gutes Wetter,“ 5 y  8308) Herrn Nechtsanwalt G, (Antwort.) Unser Reise» und Verkehrsbüro schreibt: „In Brunshaupten empfehlen .wix Ihnen Haus. Ingeborg, Haus Lüttich und Haus Krone.. In den genannten Vensionen finden Gie angenehme Gesellschaft.“  8309) Hexxn D2. F. (Antwort.) Ein Angebot* vom Forst« „haus Größ-»Eichhholz haben wir Ihnen zugesandt. 4  8319) Herrn W. B, (Antwort.) Unser Reise- und Verkehrg» büro scchhreibt: „In Westerland a. Sylt empfehlen wir Ihnen Haus Thiessen und Villa Helgoland, Die Verpflegung in den Häusern ist gut und preiswert.“ "4  8311) Heyrn F+ M, (Antwort,) Frau E. B. schhreibt: „Für Ihre Sothzeitsreise im September kann ich Ihnen den H ar 3 empfehlen, Die wundervolle Färbung der Laubbäume und das dunkle Tannen grün entzücen“ das Auge, --Zn Wernigerode oder Ilsen- burg läßt es sich anc< ganz gut leben.“  8312) Herrn L. N, (Antwort.) Unser Reise- und Verkehrs» büro schreibt: ,, Für Ihre -Nachkur empfehlen wir Ihnen das seit Jahren sehr beliebt gewordene Nordseebad St, Peter Ording. Sie erreichen dassslbe mit dem Zug 8,33 morgens ab Lehrter Bahrthof, «an Hamburg 1,26 mittags, ab Hamburg 1,52, an Heide 5,59, ab Heide 5,53, an Garding 8,29; Personenpost zwischen Gat- ding und St. Peter-Ording. St. Peter ist mit eines der wenigen Nordseebäder, welches -eine offene Lage gegen das Meer u 1: Nach Dsten hin wird das Bad. durc< eine lange, Dünenkette vor Ostwinden geschüßt, und es besit noc< einen anderen, Vorzug, welcher den meisten 'Nordseebädern. mangelt, indem sich in nächster N "Nähe ausgedehnte- Waldungen hinziehen. 'Als empfehlenswerte ) Pensionen. kommen in Frage'Haus zum Rosengarten und Pension Jessen. Einen Prospekt von St. Peter-Ording können Sie von, der „Kurverwaltung direkt beziehen,“ Afhal  8313) Frau Sän.»Nat L. (Antwort.) Frau Prof. Andree, Lichterfeldo«O,,: Lorenzstraße 9a, schreibt: „I< bin 14 Jahrag-in Salzschlirf zur Kur 'gewesen und habe stets bei Frau  » Beisheim,: Haus, Walde>, gewohnt.“ Sehr gut, gehaltenes -Haus,  een << z  ee e z=< <|  in Er im  nes Stalit- und Keorkad des gehal  physikal, und diätet. Heilanstalt. Eröffnet 1; Jul! Hotel  und Kurhaus Bad Rippoldsau. Nouzeitlicher Komfort, Ligene Kurmusik Prospekte u Auskunftt durch die Direktion, Kuremäß, Postautoverblndung mit Station Wolfach, Schwarzwaldbahn. Arzt und gämtliche Kurmittel im Baus,  FENTEENKNE LEN EHD  Leitender Arzt: Professor Dr. wed.H. Kraft  ERETKIEER  SEEK ME ate  Sanatorium Grunewald, | Inh, Fr. Helene Meyer. 2 Aorzto,  'Tel, Amt Uhland 4642--4646. 39-47 Hagenstraße  Berlin-Gruncwald,  Wemmeenewerenerenenzeenunenzeneegneenuneneneunmnwanmn:ennzeenzzzzzus TTT SSS TT ET TST  =S Emotungahelin u. PensionWestend  ..-Berlin-Westend, Kastanienallee 32.  „Beste Verpfl, Pensionapreis von 26 M. aufwärts, ärztl.  »Behandlung vlngogchlossen. Fornspr. Wilhelm 1160, FLN INS  ETS GGELZK!!KSQSKTBNS  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  bi 5 Minuten,vom, Bahnhof Hoppogarten, zär NorviSe, RekOnVAleSzenen ung Eiholnugcheiürfige, - " gicht am Waldo, größer Park,  "Gute Verpflegung, .„““ Arzt Im Hause, '"“ Telefon: Hoppogarten 86, . ;  8 = NNN 00000 7910000000002011000 0000000100000 1100400.  Newg100s08 (Matt) Anus Stechlin / 1emspt. Fürstenborg Wecklenby- 3), DeutSchos Cägte-Helm 3  , Schät dem Ses abzeits der Dorfstraßo,7" Wald- SO . 7 park, Gamwügegarten. , PYrau Dr. Wagner. "Rei dement " eer “ erw  “Haus 7 Zim Neuglobsow  natlich.  - Brandenburg H 15) (Stechliasee) WiSUroy obe OstScebad Heiligendamm. ' 73) MEN vom 12, er, Zimmer frei mi ] 166 . Ent Ponslohebaus 4) / inmitten ausgedobnter | 8vVt62, zeiehtfehor Verpflogime | Hotel u H BIE Ranges. |*  Zentralheizung, :; u Nadolwatdungen ü Ti CEE  | Malente-Gremsmühlenj Norddeutschlands bedeutendster Luftkurort k  D-Zug-Station Berlin=- (Lübeck) =Kiel, "Progpoktäurch den kehvg-Verein. EE TESSA " .  Uotel Brahmborg, Bekannt d. gute Küche, Tel. 8. E. Vorn, H Hotel Pürst Biemarol. Bekannt gute Vorpflegung, Vel. 114 H Hotel am Holm, Vorzügliche Küche, Tol, 5. Max Löffler. p 8 Kurbaus Lyigenhöh'. Empf.v.dtsch.Offiz «V, Tol. 68. F.Vick. B B Park-Hotel, Gromsmühlon. "Tol. 51,“ Besitzer M. Frahm, |  „Haus Brandenburg“ | e  7 Min, v. Zoo. p| 1.Nanges.GanzeVilla mitGarten, all. Komfort. Fernspr.Pralzb.4038,  Hotel Krenprinz. Gutv Verpfli|' Nouer Begitzer W. Neumann  Fnlente, Gremzmünles |!  Hotel am Brähmberg Bekannt d. guts Kürhe: Tel. 8. Progp. ir. Wam. Horn Pr rr re ame  8208!  In idyll. Ostseebad Vorpom: merns find. b. j| Auf, Okt. ein gebildet., evan, jung, Mädch. a gut. Haufe Auf: nahme zw. Erlern. Dd. Gartet« wirtsch. u. Kleintierzucht (Kul) | SGehweine, Ziegen.Geflügel), gute| 5 kräft Vevpfleg., engst. Familien- | iü anscchluß... Pension 130 M;, mo- | iF Nur jg. Mädc)., welche | rag si< mit Ernst u. . Intoresie an allen praktischen Arbeiten bo- teiligen wollen, mögen sich mel» ) | den, Offerten unier „5485“ ay] " j |Ullsteinhaus, Berlin SW 68. E0966%28G83822Ds08  auch für Dauormieter  . Kurbetrieb.  |die Ba  Vertin W, Schaperisirase 4 Manz Haus (Untergrundb, Nürnberger Plaz) 2 m. Becker vorm.  Hotel «Pension  1 bestempf. Haug  Qstsee]  . 4 (Ingel Rügen):  Selbstversorg.  WS A NENN ZU jp 27,  ad Areadsco i. Meckl. -  7 2... 620) Reichskanzler u. 6 BANSIN vx vilia Wiatergfein  rzügl! no Verpflegung. 18dorf 8  Dad Binz Kein Wohnungsmangel  Auskunft durch die Kurdirektion.  FERIEN S STRO ET EGLE NGE DOIT See- und  Heringsdorf * SSivaa  Der von der Natur mit Hochwald am meisten bevorzugte Badeort der Ostsee, =- Kurmusik. aw uo Avuzkunft Kostenlos durch d. Kurverwaltung oder durch das Gemeindeamt, %X Kurzeit 1, Juni bis 30. Septbr. Vicht an der  ; NISCFSY aus jr (108, u. Hochwald. Now  zeitlich eingorichtete Familienpenston,  4) SaSSNIt2, Rügen + Hotel SasSnitzer Ao  Brotklaesiges Haus, Vornehme Pension, Guto Vorpflegang. : Beg,: von Wullferonasche Weinhandlung,  SasSSnitz Monopse!- Hote  Hoth,  == Alirenommiertes Haus == » In nächster Näho des Strandes gowie des "herrlichen Buchenwaldes, %* Bastoe Kitche, NAEHE EEE  O3iSee-Inzel-Sunntorium Selim [A Rig.  für Nerven-. Stoffwechzelkranke  Pension „Cecilie“  Graal-in-Medl.-  KREIEREN ZEN DTU EUGEN FRE EEE ISEEN ns Deutgohlands größtes Nordevebad. „Aöchste Beguchorzahl 45.000. Voller errlicher Strand. Reizvolle atübdenlange Spaziergänge am Meor auf der verlängerten Strandmauer. Täglich frieche' Angel- Sigche liefert die Nörderneyer Yischerslotto. Führer kosteulos durch  deverwaltung und den Gemeindavorstand Norderney:  « 14 4 Er eit 13h,  16 Mart rei9h Berpfleg, “ » 1,%3 Vorbestellung erbeten. Hert» ODsftseevad "Uher Gtrand und Laub- waldungen, " Mit RNeht Veorle der Ostsee.  3 und Erholungs-Bedürfitige, Verrliche Lage, = Eigener Park, «= Zentra'heizung “ ve“ Prospokte auf Wunech, "pM Geejuoß Sfijeebad Gellin (Nügen an d. Hochuferproin, im Walde gei.; biet. bei 'mößigst, Preise bester Verpfl. idoal, Erholungsoufenthalt. Zimw-r m. gr.  Bjäa  Veränden u. Seeblik. Beste tesjährige Empfeguengen...  Seilin :Rüicen Penzieon Rugia |  Schönsto Lage. Freundl, Balkonzim.. Gute kräft, Verpfleg. Wilh. Rassmuss, Delikatess- u. Koloniaiwaren-Handlun.  „„-Swänemnüuüunde  „GClesch's Diele“  allabendlich heitere musikalische Ünterhaitung, | Ostseebad Swinemünde. rn 7 Hotel u. Pension Prinz Heinrich  Telephou 394 * Inh. K, Lessker. Tolophon 894, „.Ers)klassige einene Konditorel.  vorzügliche: 'Veipfleguug R | Bie ia Sami Autgarten-| zogen erliegend. Thfelhe Berb : D.Zug Berlin--Ersurt-= ebra---Fulda (Frankfurt a, M.). tte sic) vm nühere Auskunft  an Fr. Dr. Beisheim direkt zu wenden“ - ++  8314) Herrn Robert K,. (Antwort. Sert Paul: Voelkel, Ber- kin O 112, Sonntagstr. 28, schreibt: „Als empfehlenswerten Ort im Shwarzwalde nenne ich en das landschaftlich außer- ordentlich schön gelegene Schluchsee, Außer dem nahen See, finden Sie in der nächsten Umgebung die prächtigsten Tannen- waldungen, Die Umgebung ist reih an schönen Spaziergängen und bietet Gelegenheit zu größeren Touren. Als Unterkunft emp“ fehls ic Ihnen das Hotel Stein und Hotel Schiff. Beide Häuser gehören der Familie Hilß. Die Verpflegung daselbst ist bei einem" immerhin nio< mäßigen Pensionspreise eine gaanz vorzügliche. Zu Eveihen ist Schluchsee öber Freiburg-“Titisee; ab dort mit Per-, fonen-Autopost. In Barchenbach kommen die Gasthöfe: Hirich und. Adler -in Frage. - Dieser Ort. liegt awischen Himmelreich und Et. Mergen. In Hirschgarten empfehle i< Ihnen Gasthof zur Post, Gasthof zum Adler und Gasthof zur Krone als einfache, bescheidene Häuser. In Todtnau finden Sie im Hotel“ zum Ochsen oder in den eimicheren Häujezn Gasthof zum Bär, Hirsch 'oder “Sonne gute Unterkunft. Auch Todtnau hat eine wunderbare Umgebund, Die schönste Wanderung von dort aus ist der Weg von Todtnau über Nothschrei zum Schau-ins-Land- von wo Sie eine prächtige Ausicht durh das Rheintal bis hinüber zu den Bongesen haben," : t - 8316) Herrn Landgeriehtsrat H. K., W+ (Antwort.) Unser Meise- und Verkehrsbüro schreibt: „Durch die gegenwärtigen scchhwie- rigen Einreiseverhältnisse in die Schweiz waren uns noch keine Möglichkeiten gegeben, persönlihe Informationen über Pensionen und Pensionate, um welche es sich in Ihrem Falls handelt, zu ewinnen, zudem wird von Deutschen die ranzösiscchhe  < welz auch in der nächsten Zeit kaum gern besucht werden. Wir empfehlen.'Ihnen, sich an die nachstehenden, unserem älteren Material entnommenen Adressen wenden zu wollen.“ Wir. können ollerdings für - deren no< Bestehen keine Gewähr fibernehmen. Es sind dies Pension P., Fnurrer-Folly- Av. Aggassiz 8, Pension  4 -“" Hotel und Pens'on „Mür!tzhöhe“ wieder in vollem Betrieb. Haus 1. Ranges, modern einger. 145- Zirumer:: Her). Lage. am Wald u. Müritza»b. Lädeor im Hanse. Gute macklonhrg Küche. Gustav Peters. Tc) 65,  Eberswaidei  «. Luökurort bei Berlin „ D7. Seele's Kuranstait  Fornruf 405. HYerrliche ataubfreie Waldhöhenlags. Jahr bezucht, Alls neuzeitlichen Kurmittel (Höhen:  Das  830208 i ". H „)- Paychotb: ies, pane Dia kb Vefpflegunn. == Sanatorium 7 D Jah , 4 Bd Freienwalde 0.0. Peaston VICTORTANKUS.|| "mw Bad Blankenburg Tialärs Wait, Tol, 44, N , Milch, Butter, Für 1! » Stoff wechsel., M " me, Nervenkrankheite„n, Erholungsbedürftige* Bie Ble. PRE HINNNN Mole fete Wirtaohalt, 7 "Dikikuren. Tntegder Arzt: Drs Wittkugel (früher Bad Elster).  .  Pfospekte., Vorvsprecher 173, |%  (Südharz) Billa Rhein  landschafilich schön am Walde ge“ |H  Berithmte Küche  Bad Gachsa  „Jegen; bietet angenehmen Sommerau enthalt bei bester Verpflegung-  Egqgelings Hotel Bad Harzburg, yahlg, gegenüb. d. kl. Burgberge. in 8gr. Garten (Bergstraße), Dächst 500lbad geleg. Vorzügl, Verpfleg. Elektr,  GlendveiSchierlei.berh  W Gu  Mooklenb(  0 iies Hotel und Pension „Waldmühle  Unterkunft und Verpflegung Fernsprecher: Schierke 10.  Apgenohmen Aufenthalt mit guter reichlicher Verpflegung bietet  Neenhurg / Harz, Villa Daheim.  Pongiouspreis 10-15 Mark.  Erholungsheim Conradshöh  ename  Oberhof. in Thüringen  Hotel Thüringer Wal  Hotel-ersten Ranges | | -. 1! 4 Zimiter mit fiießendem Wasser | Sernuf 3. Inhaber W. Duffing  EE unge  | Qatitte! Wien! Bad FrfZarleurod ;  Spaütz's FamilSnnein > evan | Dirokt am Hochwald gelegent. Gute u. reicht. Verpflegung, 8 Polsfon 202: ; Bostempfohleness Haus, Telefon 202. 8  (Tyür.) Solbad u. Inhalatorium. Große Erfolge vb. Erktantung'd. Almungsorgane,  7». Bad köie Gkrojulose 'Rachitis, Rheumatismus,  icht, Herz» und Frauenleiden usw, Neues städt, Kurmistieihans  unter  it Golelisch.- u. Einzelinhalationen, Pnenmat, Kammern, Radium- EG Ven ep ks mit Spiel läßen Lufte u. städt Badeverw.  Einanator,, starke. Solquell., Gradierw. | Eoitnenbad; Irinkquellen. Badeschriften dur die  Badenotel Germonl  Vornayr. 6.  Bad Reinerz emer  nh A, Fl;cheor,  s. 2 FEEEEENC EE ICIEIEEEINLEGNGE IN KIRIN EX 4 ' By Zeint Vornohmes Haus m allerpächster) Zinner, Onte [räftige |,11, Verpfleg. auch tür Rekonvaleszenten Auskunft ertei'! Bad Beinorz 1./SChl, Noreen En] Berpflegung, Preis intl. [825 bare „Vorateche Zeitungs oder die Bes, M, Runge,  Dad und dar Bader. Br Bu in: Bimmer 18 ed Wart | Klenner nem  je gerichte'e Zimmer mit ged. Bal- apt. N  in NOSenZONein ee ee |G a aI | Bad Kudowa + Haus Carmen ' Bos, Frau Philipp Richter, Swinem ünde: Zur Aufnvabme von Gägten 4n jeder Hinaicht gerügtet.  Pangi01 König von Sachsen, Bad Reln67z  Bostempfohlones Haus In der Nühe dos Kurhaus08. Begitzerinnen: Geschw. Raabe.  Haus Corneila, fad Relnerz.  Vornehmes Peuslonshaus am Boltei «Park, 3 Minuten vom Kurpark  Fornsprecher 67.  Penzionshau"  Metropole Bid Reinerz.  Rauhigs staubfreis Lags am Waldo u. Kurpark, reichliche gute Kräftige Küche. Mäßige Preine. Bes, Dierich, fr. Landwirt  Haus ILdylie 1  | Rad ReinerzZ nit kleinem Landhaus.  tiebevolle  Vornohmes christliches Penalonsbaus in unmittelbarer G Nähe des Kurparks Forngyrecher Nr. 18  „wünscht.  Schierke im Oberharz Vornehm, Fam'lienhotel 1. Ranges, volletänd. durchrenoviert, mit orlos. Ge» / gchmack, behaglich ausgestattet. Aller Komfort elegante Dielo, oliktr. Lieht, Lift, Bäderanlagen, bydrotherapoutiachs Aratalt. abgegohloagens Appartenne ts. Großer Waldpark mitLiegeplitzen auf eigenem Grundstfick, Vorzügt. Verpflegung, Proepekt vergenden diz neuen Begitzer:  Fürstenhön- Hotel. Beitr.. ves.  Dr. med. K. Schulte's  von arenerllof, NG otel v. Pension I. Ranges 1v gcbönst, Lage der Stadt. Auto- [ien Zentralbz., B&d, Groß. hattig. Restaurations-Garten  "Ipflex. Solfde Preiss. Feraruf2. icht. Bäder. |P, H,  rz/PensionK  "6 |Waren-Mürliz 1. Mecktby- + Telephon 116.  Prospekt poitfrei, | Jorrtions, tublge Höbenlageam Wa d u. 860. Helle freundl.Zim. m,Balkon. Guts meckInb.Kilchs.  aanaenememneeenmmmetemmenenenneemmemenenntenen  Wa se | Pangion Daheim  M 4 Cc = tlorrlicvste Waldiags. »- Guto und reichliche Verpfleg., 2 e ä 3 - freundliche Zimmer, EE ES eee NR: Das ganze Jahr geöffnet,  „0474“ Bertin SW 68.  Grömitz Oizetal  Kurbuus Stranäperle  -14 hohe, luftige  Penzion Hyglea«. == Gute Verpflegun Wohnungen mit Kitohöo,  Putbus a. üg,  Hotei Bellevue, altrenowmiocrtes Haus, Gute reichl, Verpfl6g,  Bad Lauforberz IH)  Itür Nerven- und erzkranze,  Sorgfättine, auts Verpflegung. In Arztsamilie (Harz)  finden Erhokhungsbedüirftige  ; Pflege, -eventuell auch dauernd. | Rpamdenhelim Ba rcehewitz Offerten unter „5473“ Ullsteln- Nihaus, Berlin GW 686) "7  deibenfroft;-Boul;-de-Granty-89;-Pension-du-Chalot, Av. d'Ou; 1381 „pension Village Suisse, Pension Trolliet, Avenue EN ivier, j 8317) Serrn Abolf: Kr. in F. (Antwort.) Unser Reise- und Verkehrsbüro schreibt: „Wir verweisen Sie auf die ENEN unter Nr. 8312.“ „ .“ 80m j ' 8318) Frau M- W, (Antwort,). Herr H,' VB, sehreibt: „In  - St, Peter ist-Pension von etwa 12-14 M, aü zu haben. (Viel« .  leicht im Hotel Wüstenberg. =- Einfacher und primitiver ist es iim benachbarten Ording, („Ordinger Hof,“)  8319) Frau 'B, Sch. fragt: „Aeltere Dame mit Tochter wünscht in der Umgebung oder unweit Berlins lüngeren Er- hölungsaufenthalt, zmit Garten» oder Parkbenukung, ; Wald er» Für freundliche Angaben bin ich dankbar." | . 8320) Herx GOG, G.. fragt: „I< beabsichtige, Ende August auf eintige, Wochen na; Neuruppin desp. Altruppin zu göhen und wäre dankbar für Angabe Ener Pension wo ich preiswerte, gute und qach reichliche Verpflegung finde.“ |  8321) Herr W. L. fragt: „I< suche für Ende September und Oktober im Harg eine qute Pension mit reichlicher Verpfbegung und event, auch Familien» oder Gesellschaftsanscchhluß,“  8322) Herr H. B.« fragt: „Icchh möchte im September ungefähr acht Tage im Thüringer Wald verbringen und wäre dank bar, worn mir jemand eine lohnende aber nicht zu anstrengewde Iour angeben würde, oder empfiehlt es sich eher, wegen der Vsr- pflequng nur von einem Orte aus Ausflüge zu unternehmen? In diesem Falle bitte ich auch um Angabe einer Pension. Für gefl. Mitteilungen besten Dank,“  - 8323) Herr E, Fx. fragt: „Wer kann mir gute aber nicht zu teure Penston oder Gasthof (oa. 15 bis 16 Mark pro Tag) in Braunslage im Harg Hohengeiß, Altenau, Hah-  nenkles, Friedrichsbrunn empfehlen für einen Aufent»  (das deutszche St. Moritz)  Küche, Reichl. Ver | Fernruf 1s88 ===  Schreiberhau j. i  Dannenberger.  untze  - - Bahnstation- Ober-Schreiberhau,.  „Am Körnerberg  Bes. W, Kuntze.  Ruhiges, vornohme>, ehristliches Haus. Fernruf 82. ' Sorefültige Ve emer  Ullsteinhgys,  jaw  hal Kleines vornehmes Fromdonbeim  [herd  .  SEE aun |< ere uu gn C . MEN virets an der Gr jen, |O er-Schreigerhau kun ge. Hotoi.Wang  alkone  Fernsprocher 34.  -.  . 487  nior  Kreis Glatz  M4ß Preise Komfort. Diätetigehno Behandlung,  faltipste Aufnahme,  Aufnahme und beste  für Gäate chrietl. Konfesaion. Nahe am Karpark mit großem Gerten. Ferpspr,; Woldenburg 726.  Kumi haus und Hotel Fürsfenhöh  20 Zimmer und Salons,  Tel. 8, 21 u, 26.  A chreiberhau i. Rsgb.  Villa Königseck * Pension Landsberger Vornebmes Haus wit allom Komfort der Neuzeit : „„Proapekte,  Ponzion | Du tois / Vornehmes» Haus mit jeglichem Komfort, Fornsproober 15, MEREN  Kaus Thiel Empfehl»nswertes Pensionshaus in bequemer La e.  Gästeheim Ve SIESTORTN- Paul -  Sehreiberhau-Warienthal  8 van Kamke 099009204 00000094194000.100009004124000000004  1: Bes. Charleits Talstra. |f r>  4 Minuten rechts vom Bahnhof Obers"hreiberhau.  jum Kudown  Byezialanatalt zur By-handlung aller Herzkrankheiten, oblopanure Mineralbäder des Bades im Hause,' Aller Auskunft erteilt  - "Bou.-Rat Dr. Huyo Herrmann, Bopitzer und Letter.  'Haus HoiD urg Bad Kudowa  In nächster Nähe der Bäder, und des Kurparka, Sorg: Frau Meta DürInger,  “halt von Milte -Geptömber bis Anfang Oktober. Gude und reichs liche Verpflegung ist Bedingung. Auf Komfort wird kei gelegt, Zst Mil, Butter .1.d Gier im. Ort erhältlich bie  8324) Herx Dr. N. frag. „I< will. Anfang September: mit meiner Frau an die NordFee in einen Badeort mit krästigen Wellenschlag, Wer konn mir einen solchen empfehlen, der nicht ESRI ENG ist und eine Pension nach den Evfahrungen dieses  8325) Frau M. P+ fragt: „Bitte um Empfehlung einer gut Pens ibn für die Herbstmonate für eh Dame, vie Pur schhwere Grippe geschwächt, Erholung suchen soll. Der Ort muß geschüht gegen zeihe Wide, sein, die Pension viel Sonne Haben Uu equemlichteiten anta tegen t Preisangebote erwünscht.“ R nd. zutte, Verpflegung bieten,  / Themmiz, 82. “ Weinhaus Meister-Eek  Vornehmes Weinrestaurant Prachtvolls Weins Feinste Küche  Täglich Künstlerkonzert  ürstenhof / Leipzig  30 Bäder, Sitzöngszimmer. Alls Zimmer mit iließ. Wasser  Einheitspreise  M. 7.80 mit Frühstück (Kaffee); - Zur Messe beget zt  OTEL GOLDENER FRIEDE  OBER-KRUMMHUÜUBEL Bokanntes Hotol im Riegengebirgo ; . Haus orsten Ranges : Dampfbolzung =) elektriäches Licht -- Herrliche voll- kommen gepohittzte Stdiage angegichts der Schnoeknpps, Feraruft Amt Krummhttbol Nr 6, Progpekte im Verkehrs- büro der Vo«aigchen Zig. u. durch den Besitzer W Schler. Ober-Krummhübel  Teichmannbaude Vak  Berghotel I|. Rangos === 8438 Mir, Ü. d, M Hee  Erbaut 1912/13 neben der Schnurrbartbauie, Bohagl eingerloutet, fileßendes Wacgor, Geachitzte, wenn) Lago, von Hochwald umgeben. /  Empfohlen durch den Deutgsohen Offizlersverein, === Volofon 218 und 48, ===.»  Pen>lon Waldivyll, Ober-Krummbübel i, R.  Fernsprecher Nr. 244. Post Brückkenberg«, Modernes Haus, Zentratheizung, Warmwasserversorgung, vw, Besigerin Frau Chariotte. Sopp.  Villa Rübezahl,  OQber-Krummbhühel Vornehmes Haus mit allerbester IE. dt Peraruf 214. Besitzer H. Lochhaas-.  Begitzwaocheel  Hotel Weidmannsheil  Krummhübe), RieSengebirge Eröffnwag 1. Juni. “Telefon 31. Begltzer B. Jobst.  Besitz. Frau Harn. 09999292229000s5, 7 . ume ' "a 9, Viln Rautendelein 7 dherSccreiberhau Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Penszion für Sommergägte mit * er SCHPeiD erna 6 Krummhübel guter Verpflegung, 8chöns [+) Rlevengebirge) % Sonnig Zimmor, gute Bedie & . . (CN amps K “ T n= nung. Eivonos 6baus, Bes! ! ? ü Bae gn 8 M0aIDIo ACASTEIN > 15 ZUR BEHSS i. R. - Waren 9 ' es aus Glückauf 7 1. gez chiützt Mod physik,.-dikt. . Ee eg - H Sodom Pub ; ; Rollwelee, Für E Noyzeitlih aehagtich „AAngefiohteton Fremdenheim, * jein, Kinderheim (Selbst-|1Y dos Hochsteins. EI 879 Nervö8e, inners, ['e- avr. 236, es. Frau E. . : versorg,) t bn gel Dijeevad 4 s Blapner, [Fes] n Btoftwechnel: 6 JI90000000000S0G00000060s0000 JOEIOOOOOIOOUDOO Grundmann. BD! Vorpommerns findet Ank, Okt. 'S Park, Wald un NW kranke u. Er- || ' “ ein Bebild,, evang. ig. Mädchen s< Landwirtechaft. bolungsbedürft 82 8 Brückenberg i. Rak» Kotol 8 aus aut. Sause Neben. Ruft 8 %. Lottewdes Aezti & 8 ober» Krummhübel Franzenahöh, 3 x M oO 8 in boster Lage; 2. Üü, M., mit all , Rähe 8 ein gat on Saab a 09 Drs Winter. os || | Sivefwang am Wein duet Spdoeifeoe as Sep | fräftige Verpflegung. Vension|Ä. 0006 ; 092* 8 Ielepyon 3, Amt Krummhübel. D. Offizier-Verein 1916. | we ald“ eing A a Brückendere in Rieienge3..P:03, Dorthot,  Für Er holungobedürfstige aussichtsreiche Zimmer mit Voranden, Zentralbeizun,, elektr. Ticht, Bäder, Post im Hauss Inhaber: Maler Hampel. Spez.: Werkntatt filr achleaiache Bauornwöbel, Teienhon: Amt Krummhübel Nr. 247  Söchstgelegenes Hotel in Brücdenberxg i. R. nmittelbar an der Kirche «Wang gelegen. aus I, Ranges mit jedem Komfort. Gute sterreichische Kilche. Pensionsarrangements,  Neue Bewirtung,  Penzion Vida Diana » Bad Altneids  empfohlene Verpflegung. =- Förnsprechor 62.  Bad Altheide Haus Haurrex,  Sommer und Winter geöffnet. , Mitten im Walde gelegen,  Vesiheriw Fr). M. Fürztenau, >  Bad Altheide. Villa Hedwig,  Gegenüber dem Kurhaus: am Kurpark und den  Bädern gelegen. Neuzeitlich eingerichtet, Warinwasser-  heizung, Fernsprecher. ' Frau -Martha Standfuß. azeeauerzunnunzauazende€zGvezzuwaanw  |/'Bad Altheide „viren 1  „Villa Carmen“t 4 Modorp eingerichtetes Haus, Spoieozimmer ü Gegeltrchatfte- f v 3lle Dicht ap, den Bädern und dem Sanatorium gel-gen 4 4  PVernspreoher, .. .. Bos. Frau Dr, Zimnik. fwewmenwenaenznwerwuggteezfaguzwvwwenwen!  /  / HauptkKurzeit Juli-September. Altberühmies Heilbad  Im unbesetzton Goblet,  Be: Heilerfolge bei Magen-, Darm-, Leber- u. Stoffwechgelkrankheilen, heiten, Gicht und heums, Frauenleiden. => Alle Arten Bäder,  Prospekte durch die Kurverwaltung.  Horzkran!  Erzte Käurer: Kurhaus und Badehof. venr gate Verpflegung, FeinesFamilienhote! Dresgen „P ension Jim“  lonien-, Koke Pragerstr. a Haunibhf“ er 5ee Sommer» und Vornehm Fremdenheim. Z. a. tagew. ohne Vrpfl. Dtach. Off.-Bund, Winterbetrieb . ER  NEISEREEI Haus Sanitas“ Bao Kisgingen  Bergmannatr. 2, in nächster Nähe der  Quollon u. i' öder Wundervolle freis Station: Jeder Comfort .. Lage, Zimmer mit und ohns. Penzion, » Gast h of Z u r M uU h Ie wes“. Gato Verpflegung. "Win Garmizsch - Partenkirchen 'Prospekt durch den Bes, O. Schuh ; Man. vorange Prozpekte, ! Sonfifziation SCHIMIIKA (Sächs, Schweiz) Sehaniciren NEN Freundliche, Saubere Zimmer  Anerkannt qute u. preiswerte Verpflegung - Ausspannung  jadualal Oberschlema  ; Sächgaigches Erzgebirge  tärkato aatürlich? Radiumwärcer der Welt (bi; 5300-8) "T918 neu eröffnet!  'Bade-, Trink“ und Einatmungskuren bei Rhewnaa,  Gleht, lochias, nervöcen Störungen 'u8w: „ Während des ganzen Jahres emm  Kurhaus BergzchiäzsSchen Bad Kiszingen a. Altenberg.  Vornehm neuzeitlich eing-richtetes Haus, 5 Minuten von E den Kuranlagen  en!fernt, in horrlicher Iretor Lags FIZ am Walde, -- Eigens Landwirtschaft, -- Aßgenehmater 4 Aufenthalt für Ruhe- und Erholtungabedürsftige. ' Preise und 'Auskunft durch den Begitzer "  ag ertrich  Reg.-Bez. Koblenz  (Das milde Karlsbad)'  Magen-, Darm, Leber-, - Gallentelden, Gloht, Rhenmatismus, Frauenkraukheiten,  Die Badeverwaltung. .  "mit Bayer. Gmain ., ch im Nach-  Auch im Nach» 80mmer u. Herbat .. Sommer 9. Herbat in voll; Kurbetrieb 58 ol eb 1. * In voll, Kurbetrieb  Jahreskurort i in, den bayerihen Alpen  ' „Derrliche Lags. Gute Verpflegung gesicheft,  Verand bochradicaktiver Wäsger zu Nausfrinkkuren,  Schriften durch die Badovorwaltung Fran Schaar-Paul,  Bad Nauheim? Aufzug und Heizung,  Bad Nauheim  Hotel Auguste Vieiorla ) Bans-1, Ravges, doa Bädern zunächst gelegen,  Bad Nauheim ilch  EPASSTTSTGTYFAPZA0TTZTSSEORELSEYETYANHATTZÄTEFTTE GTE  Pension Viita Astoria  j: Größte pneumatische Kammern der Welt Inhalatorium / Bäder aller Art  "Katharrhe = Asthma -- Herz: leiden = Erholungsbedürftige   Reise-Ausweis unnötig / 4wöchiger Aufenthalt ohne weiteres zuläzzig  . Hotel Adler, Telephon 8. Hotel Dhein, Telephon 5, + Hotel Dillenburg, t'e:ephon 183, Hotel Kurfürst, Telonhon 7, Hotol Kurplatz, Teiophun 11, H „tel 36 Vinecenthaus, Velephon 6, Hotel Wos;fäligcher Hof, Telephon 20, Hotol Rostaurant Stadtfeld, Tolephon 4, Haua Arndt, Telephon 3. "> Haus 8, Relohskronen, Telephon 1. Villa Meduna, Telephon 15. Villa Concordia, Telephon 21,  WÖSHHHLULH EN NN NN ey ANH E »  SEE EEE a  Dr. med Hermine Ernst. jungs Mädoben.  Z“hermen. Großartige B rgnahm, Auskunft und Progpekte durch das Stäutische Verkehrsamt,  BAD REICHENHALL  Sanatorium Dr. Dresdener, -- Goöffnet bis 1 November, =  zy ZE EZ ; NE EINEN < X) Ä Über den Bäd d dem K ves Z Z| Sm wit ly 1 Ron Geer den Bader nd dem KurpatE Ba den- aden H "Alle Auskünfte, auf Wunsch auch telegraphlech, durch den Kurverein. Pergouenaufrug, Zentrattziz, Boeitzer CarlScharfsdieer: - Im Schwarzwald E BAD NAUHEIM. Vaeingoschränkter Kurbetrieb, Btädtieche Schau» [Z| hl NH KN MET TT UT LU UT TTT Kinder-Sanatorlum fr Kranke N) erholupigs. „Spiels. -»-, S:ändiges Thenter: . Weltberühmte = edürfige Kinder und S  Notel „Drei [GSnige*  Stdiage  “ :  'Das ganze Iahr geöffnet Zentrahheizung  Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  BAD REICHENHALL  aufsuchende Rurgäcte finden freundlichete Aufnahme mit guter, reichlich. Verpflegung bei mäßigsten Proisen; auch Zimmer ohno Pension,  'Parkvilla Mackstraßa 1 Waker  eee etnenmneenemenmeremummeemenmeemnme emm nger Dummer neren En WINNING NANNY SBA ANN  HOTEL UND SADHAUS I Z f Z  [4 , =  |  Zz  ähringer Hof ; Vornehm behagliches Familien» ., 54 y Y | „»b-S Hotel / Großer Park 7 Thermalbäder ' BRELMANHSTEIN ä  Prosapekte zur Ver!lügung  Hotel Fürstenhotf  (vorrmats Englischer Hog Daus 1. Ranges, moderner Komfort, vornehmate Loge an der Lichtentraler Alles, gegeniiber ' dom Kurhaus,  - HOTEL GUNZENBACH HOF  2 Minuten von der Lichtenthaler Alles, ' Familienhotel in berrlicher, . rublger  * KURHAUS UND GRÜÖSS-HOTEL, -- --  Eine der vornehmaten Hötelbesitzungen,.  Telegramm » Adresser Axelmannstein,  Dauernd herrliche, Sonnige und debe. “ ireis Herbsttago N  BAD REICHENHALL,  in dan Bagyerlachen Alpen, Als Heilbad unelngeschränkt geöffnet, .  “  via Minerva Badalloe 219. Behag! Zim „anerk, guts Kilohe  Bad Schandau, Eibe Tel. Nr.  Kipsdorf ij. E.  Pension Sachse  aut  EST NEETLEEUEE NN  E Watld-Lage. Großer, schaitiger Garien, 3. | : wl  S| u Begitzer: FELIX BLOGER, y P arvtten kä Pe hb 0m: bictef angenehmen Familien»  S| pe 1 Haus Inge 4 aufoptwalt mit. reiabl, guter Anraf: Nezis, 705%, 7As8; 7682 [= 2 NANNTEN TTT TTT 097 8 MATTEN ENE === Voenehme Famitien»2a3ich, Gamen Verpfkegung, => Toetsfon 107, N 8  wv Noch ei gal Elzter Moe fe Gut 0 |] a u [] Verpflegung Achet d A n n a Bilerp.  Fernapr. 121,  „ Herrliche Wald- u. Höhenzuft. | -Wel:ber '"hmteThermen. Kurhaus mit Legevraal, Ständiges Theater. Kon-  zerte, Berg ahn. Sport. Mittelpunkt ' : - gehönater Schwarzwaid-Ausflü e, 1:  Auaskunft u. Badeach irrten durch das STÄDTISCHE VERKEH «SAMT. B  Vaelngeschränkter Kurbeiriga  Schwarzwald. -  R! Wer em fiehlt gute, nicht zu  8 | teure Pension?  Taube, Speyerer Str, 22. Noltend, 4132, Amerika - Linig |  € «Wauteones Theurer, Los Sing-Theater,  Allavendlich 8 Uhr: „Max Palienberg in Sommerspielz. Hans Sternberg  Huch ich var ein Jüngling. Gastspiel Guido" Thielscher iN  Unberchtnkto Garantie  / Unerreichte Leistungsfähigkeit! 8  hamburg -  (Scehwank.) 8 Uhr: Charleys Tante, ; “. Kammernaptele, (DautechesKünstler - Thealg: 60360]: in den feinsten Ledergualtäten von Soobilderdienst Allabenätich 8 Uhrt Allabendliceb 8 Uhr: . “ Ramburg4-St. Pauli-Landungshrücken Leopoldine Konstantinin | Max Adalbert Mark 695. -- bis 120::-= u höher ! Weib und Hampelmann, B Posfdampfer-Fahrten „Die „Rutsehbahn | erstkl. Friedenspolsterung nach  Theater des Westens. Allabendlich 7%, Uhr: TT: R A nN ß [WW Wa Wer! ber w. Hans Wassmann in . Gei Taubenstr, 48-49,  MTENTTENN TU TETEUTTENET | WESENS SSS 1  Mitiwooch, Donnerstag, Freitag . 1/,8 Uhr: Der Häuptling. Winter Garten 3] ', :  Sonnabao di u. Sonntag  | 8 vi MwsTk | VnrdetG«Spielplm,  j Komödgienbhans Rauchen gostattet! +  8 Uhr: Ligetott v. d. Pfalz, Berliner Theater. 7.15 Uhr: Die Dame im Frack.  ' Volksbähng Theater am  Bülowplatz.  in gleganfen Friedensstoffbezügen von  - B| Mark 400.--. 510 --bis 1000.- u höher ]  Keine Händler» u. Schieberware  Cuxhaven '-- Halgoland = Westerland 'a, Spit “ (Amrum, Wyk a, Föht) -- Kordeiliey,  Jeden Montag, Mittwoch und Freitag morgens 8 Uhr; anderen Tag zurück,  , Jeden Bonntag, morgens 7 Uhr, vach Helgoland «und gleichen Tag zurück,  Ausflus - Fahrten nach den Nachbharingeln,  'Ermägsaigie Fahrpreise für eintägige Ausflüge,  Ktubgarniiuren In echtem Leder von Mk. 2800 -, 3s00.--, 504.0 = uw, höher  x. 1800 -, 2s00.-, 3000 - u. höher In eleg. Stoffbezügen  -"KeinLadengeichäft!  vn: 7% Bona 8% u 7%  ] "OuInzISSUnNT91SS0y 0302000 Z  | De Dar Kühreigen, 54 Schlohtels künsttiche Nur direkter Verkauf an das Privatpublikum untor Umgehung des WeTennn ir 7107 VCG NDIETGTUS, ? & Antonetts Zwischenhandels zu bekannt billigen Netto-Engros-Kassapreizen. , Annahme für Verwaeiten  berühmteAkrob.-Fam.  Rudolf Mälzer 8  der eüchs, Komilter ERN  Klnz Louis & Sohn Die Tovesleiter v.weit, Sensationen:  Sonntag 38!/, Uhr fsoder 773 wachs, 1 Kind fre! WM  Faganenstraße 1, 8V.4DioBüchgo danPandora.  t rn E]  Trianoen-iReaer Bahnhof Vriedrichstraße ?  Votergrundbahn Priedrichatr.  Zetlich Howie 330 Maler]  Det gute Ruf  ' Komödie voy Sudorwann, Bonntag 4 U.: Johannisjeuer.  ! MAX Innungsmelstor, Spezial-Ledermöbel-Fabrik Ni ' „= Jetzt nur Potsgjamer Straße 2616 '8ch7 Uhr Fabrikgebäude I Nollend, 2345  früher Grüner Weg 105.  Im eigenen Interesss nur persönlicher Einkauf und Yergleich empfehlenswert, und erwünsgcht.  Erstklassigert Fahrikationsbotrieb Dautschlands. y.  Rennen zu .. Regensburg »« « » » 13, 17. August Düusseldorf » » » « « »* 17. August  Beriin-Crunewald .« ;  .17. August (Rennen des Kölner Rennverein)  Berlin-Karlshorst » » » 18. August ? Teabrennen zu Hamburg-Farmsen , 17. 20, August  Annahme von Vorwetton für Berlin bei pergönlich , | ' ertoilten Aufträgen bls 3 Stunden vor dom ersten pro- BS  Roeickhehallen »Theater.  Stoiliner Sänger |  j Anf! 7 1 ERR R RE + GEE w grammäßig angeßgetzten Rennen ; für auswärtige Plätze - Kindl  Residenz-Theater | Relchahalle EDIN v. Saal: FP VÜ2000000000000000000000000000000000900000000000000000 aur am Tage vor dem Rennep bis 6% Uhr abende 3; [58 ergrunfbahn | . N Stadtbahn Januowitzbrücke, |; Dönhoff-Bretii 5 Schadowstraße 8, parterra '  Kurfürztendamm 234 „Bayerizeher Piatz9 ENG InnShruck, 81,58)  ZIN ch Houts 917; Wale: | Anfang 7%. Sonntags5 Uhr. Eugen Burg u. Paul Bildt in  | Wohnungs- |  FEE Kae Granienburg.Str. 43-49 (2,0, Friedrichst,) Dashöhere [hehen Aumirais-Patast. Einrichtungen , Friedrichztraße 83 Komödie von Sudermann, Internalig 19]. Ringkämpts ' , Sehiffibauerdamm 1 (Kmm 6 Trahreng.) Bonntag 4 Uhr: Gaspenster. um den Preis: Elegantes Mobiliar aus 8 Potzdamer Straße 232 Zentral Theater. der Deaischen Republik. denverschiedenst.Zeit» 3 Neukölin, Berastr. 43 Kommandantenstr. 57. Kuthug SUB epochen » Hochinteres- und an den Theaterkasgen dor Firma A« Wertheim  775 V-: Dia Schöngtevon allen,  * Frlodrich„Wilhelmet. Theatr,| Tila... Dar heilige Florizn, Kleines Theater.  nn angante Ausstellung«von . Luxus » Möbeln, ..Ge« “1-brauchs- Möbeln, Kunst»  x «gegenständen, Teppi hen, Dekorationen  “ Leipziger Str. 132 Kön!gstraße 21-32 FA ollende a u Planner 21 M Unter den Linden 14 | Tauentzieusty. 12a ovltzplatz . Rathenower Sty. 3 Rozenthaler Straße.  Für hrfefliche und telegraphigehe Aufträge Annahme bis 8 Stunden vor Beginn des 'ersten programmäßig angeseizten -Rennena  2 Kurfürstendämm 12  ein-Haus 1. R, 78), Uhr:»Unferm Eaume der |; EL ETH ide, .  ix = (am) unse [=-H3'E (im) [0 5] [: 4 Eu]  3 Ausarbeiturgen für S: 36307, Villen, Privat»  Erkenntnis. Als Unterhaltung: 3 ie Komisotze, Oper 9 Heitere Kunst! 3 nur r Schadowstraße 8. 71 V:Schwarzwaldmäßel.| 0 vas große Programm An Wochentagen vor den Rennen worden Weiten RELIEG Meh! | bis 7 Uhr abends angendmmen, 4 V.: 59 ein Mädel. m i | 8 illi Karzin H Metropol-Theater. I TotalanSverfauf won Bee I IR, >  20 ur "Die Faschingsfee. ||  Neues Operettenhaus, . ? 77408: Die Damev, Zirkus, 5 Pajanvt «Theater. s  74: V-: Weinende Erben, Operetto von R. Danziger,  Seckftller-Theater Chapel. 8“ 7% Uhr: Alf-Jeldelberg, Thalla-Tiieater. ; 7% V-: Jingfer Sonnenschein Id Theater am Notlendortplatz, |B Die Puppe ;  Wegen Krankheit Auflösung meines Lagers, Beschleunigter; : Sotalauawerta jämtlicher Pelzwaren in allen nur erdenkiichaxm, -, Pelzarten zu elhaft billigen Pretjen, da auf alls Fälle ge».. räumt werden soll und musi, Nur einmaliger Gelegenheit» kauf in Brillailten, Ningen, Uhren, Ketten, Ohrringen, .- Taschen, Börsen, Dosen, Theatergläsern u. vielem anderen, *  Gäustigste Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer,  Gebffnet von 9'bis 4, 3 bis 7, Gonntags'geschlossen.  Hegzeilihe SOdnkeilepllege.  Küchen-Mäöbel Fabriklager  vie Hüde“ „vie Nüt  Potsdamer Sir. 132 am Potedamer Platz  Rad Thaller ' Klein Rosa* Mario Costa Liegel Siegen  Theater der Frledrtenztaut Peter Pfeiffer. KTIEN-GESELLSCHAFT ; we 10 hrt nheimtiches Souper. |H N; | | " ; ? O Veron oumann: Evi . 4 ig 6 BEREI 6] Liefert modorae Kilcben ZH erner Wo 2 7 * v | jen u i weite m Ee | 60102 4 uns! |P 10 Wm 1 = Free 20 zuck -| M) Sieht und ET en att uu enb .. . nN tellen,.. FM AN Methode. besautigt dieselben Th, Uhr: Jas maten Tischbesfellung “und glättet die Haut, Preis komplett M, 14,25.  Schönheit unv ewige Jugend,! Einen Üeblihen R und fehlerlosen Teint mit dem so entzückenden und Pp firficharttgen Hauch o9ne Runzeln, Falten "und ff? "Bideln ww. erhalten Sie durc) mein „Aleyan“» Gchönheitswasser. ' Preis M, 5.50, halbe Fl. M, 3.25. Dichte Angenbrauen und lange seidige Wittpern erhalten Gte durch meinen langjährigen bewährten AYugenbravenstärker. „Eine deutlihe Wirkung wird bald erkennbar. Preis M. 65.00, halbe Fl. M. 3,50. Das sprechende, Auge» Glanz und / Ausdruck des FiF: Blies erhalten ie durc mein venezianisches k Augenwasser. - - Preis M. 4.50,*halbe Fl. M. 8.00, | Prachthaar "von" Upptget Shönhäit/ der Stolz jeder Frau, von wunderbarem Glanz. und, schöner Gleich» heit, verleiht Ihnen meine kalifornische Haarwuchs»  "Nöorden,10 8s4;  Data Waldeptele auf deim |» Potsdam: 3 ! B Y Zrauhausborg. || : Feute nzchmittag 5 Uhrz. Ab 10 UVbr:i al l  Wirerandoling  7 Kitbgzanselhen werden zum Kurze von 86% in Zahlung, genommen,  | 3 goht billige Andebotel!!!  / Impr, Seldenmäntel! Plügchmäntel! Pelzwäntel!  Q e fe: Konzerse V ß Rudolf Welintraub, & | -- K ? || 07'183 Victorla»Dield:  1. Stock zum S-Uhb  Inhaber! EMIL HOFMANN "Teeu.abd:Kepele DOEN Kapelle  Caleu.Diele “234-4  „aller Fremden!  4 T nN 4 R knolls ;„Efi?“, Ein Kaxton reicht zur Herstellung eines t "Unter denlLinden46 A EENDUELH 140, 125, „142 | 275,'1425, 580 4/40s0, 12s0, 1480 Liters ausgezeichneten - Haarwassers, welches den | * E. Beke Friediichsfraße 166. 168,1 14061 780, 920, 1080: 1890, 2276, 2785 Wuchs Geföodart Und vos Gereon ht. ?  4 -Karton»M, 3,00, Doppelquantum -M. 5.00; F  ) Gesicht und Händ | | ' Jetzige Preise „Seamnerwittehens, Holt Gefb, und Hände- und. für Eine Tube M. 2.50, 8 Tuben M, 7.00,  BERNI:  - Weinhaus Taubenschloß Taubensiwaße 8/9. "' Telephon Centrum 3439. | -- Abend-Konzerte / Bar - Zelrieb === „Gute Küche  Zu den Rennen für unsere Gäste eigene Wagen, Hs fahrt 2 2 Sinsibaa:s vor Rennbeglean vom Lotal, np  [839 Teintereme Nosalinde. Keine Schmintkei /Gbt blassen Damen sofort ein-srisches, jugendliches Yus« sehen. Ein Vorschönerungsmittel ersten Ranges  riginalpa>dung M; 4.30, kleine Packung „M. 3,00, Ohne Mitwissen Ihrer Um. bung  Ein nens Geicht!. beseitigen Gie ENMENEEN  essen, Flede, Piel, re Hep Nöte, Somme pressen:  roßportge Haut dur e alte  Beine b 44 ährte Hautshälfur, Haut wird  dur. eine. nere erfeht, und exfeheint in wunderbarer- | Reinhett und ist straffer und elafeser alsPie frühere,  reis kompl. Methode M. 15.00.  erhalten Sie schon nach  Praßlvolle Bruftfälle (44s09 Zeit durch mein “'vielbekanntes und seit vielen Jahren mit Tausenden vont Dankschreiben allseitig empfohlenes Präparat  „Allerbest“,. Meine eigene Erfahrung beweist die Borzliglichfeit, Komplette Methode M. 10,00.  fm x, Fiother, Ber orallo 168,  0 Jltustr, Katalog frol. Tat, 01. Uhlapa 2R78 Porto u. 7: Ann. extra,  Konetgehsdn Strickjacken 82, 98, 115, 128, 440, 165 Frühjahrekostume . ; » 85, 110, 145, 190, 225, 275 |  4 Stojiröcke »..» 36, 65 = Seidenröeke .“ .- 68, 89 | Vister,, Vebergangsmäntel »"58; 31.  SR dette einzelne Original: Noelle  0.0 „976, 790.  in anerkannt vorzüglichen unn Preisliste auf Wunsch, "3  Voss & Hesse, Weingrosshani ung aim 78 HOFLIEFERANTEN . Zaingehe Bernkastel-Cues an der. Mogel: OI VENEN NANINIETN ds  HST Wee 10 2 SRS  2. Gegohäft: Berlin KO, ; ür, Frankfurter Str. 15.  