Jer WVahlrechtskampf im Abgeordnetenhanſe.

Ein herausfordernder Antrag der Wahlrechtsfeinde abgelehnt. -

Graf Hertling und Dr. Friedberg feit für das gleiche Wahlrecht.

Has Mandver
des Grafen Spee

der geſtrigen

|

7

17
ä
Erds

]
(44
5E

i
;
je
rT
3:
„387 „17:
IE SELENE

|

ie
r7Z ir
SKABDEGS

Lxg
IH

|

ä
E
EI

Iq
7

7
Z

j
ii

we
pn
ing
LIEU
ii

2137)

T

zZ

7]

EN

Eg

Ir 2
Harde

134
|
11

j
?
2?

i
IruE EB

Fanaie
EI
a
24
6

2
x
|

|
[
E
|
:
|

H
-
7
j
z
z
1

TE
„iir
- zö7
Ug
7 frei]
BEUND
HM

von äußerſter Gefährlichkeit für den inneren
Frieden in unſerem Volke, für die Aufrechterhal-
tuna der innexen Geſchloffenheit und damit der
Spannkraft und der Tatkraft unſeres Volkes.

angenommen. Der Antrag ſelbſt wurde alsdann

nach ſtürmiſcher Debatte, in der es an wüſten
Anrempelungen der Regierung von ſeiten der

Anrempelungen - durh Herrn Dr. Friedberg
nicht fehlte, mit 380 gegen 60 ultrakonſervative
Stimmen abgelehnt.

Und donn trat man endlich in die Beratung
der Wahlrechtovorioge ein. Graf Hertling,
der Miniſterpräfident, leitete fie mit einer kur-
zen, ruhigen und ſachlichen Rede ein, die gerade
wegen ihrer Ruhe und Sachlichkeit die erneute
Erklärung der Regierung, daß fie am dem glei»
<hen Wahlrecht unerſchlitterlich feſtzuhalten ent-
ſchloſſen fei und doß dieſes gleiche Wahlrecht
kommen werde, weil es kommen müſſe, dopps:t
wirfſam machte. Nach dem Miniſterpräſiden«
ten ſprah Heydebrand, ſchroff ablehnend,
wie immer. Ihm erwiderte der Miniſter Dr.
Friedberg in längerer Rede, in der er auf eine
Frage Heydebrands die höchſt bedeutſame Mit-
teilung machte, daß der frühere Reichskanzler
v. Bethmann Hollweg nicht verobſäumt hade,
den Träger der Krone darüber zu unterrichten,
daß vor dem Erlaß der Oſter- und der Zuli-
botſchaft ein Kompromiß der Mehrheitsparteien
in der Wahlrechtsfrage faſt dis zum Abſchluß
gediehen war, daß aber dennoch die Krone filr
das gleiche Wahlrecht eingetreten ſei, weil fie
in der Einführung des gleichen Wahlrechts eine
politiſche Lebensnotwendigkeit für das prou«

geſtern der Zentrums»
abgeovdnete Dr. Porſ<, Er behielt die end«

Hraeils den beid: 1: jaſik,

dan Leſung vor, da die Ausſchußverhandlungen
noch nicht zu einem abſchließenden Ergebnis 96»
führt hätten. Miniſterpräſident «Hraf Hertling,
Hatte in ſeiner Rede Über gewiſſe Maßnahmen
zur „Sicherung“ gogen die Schäden des gleichen
Wahlrechts geſprochen, eine Redewendung, die
ſtart kompromißlich Rang, Will nun ewa das
Zentrum abwarten, was bei dieſen „Sicherungs-
maßnahmen“ herausfommen wird? Goll die
Waßlreform belaſtet werden mit Beſtimmungen
Über die Konfeſſionalität der Vokksſchulen? Sol-
len die Bofugniſſe der Volkovertretung in der
Ürchlichen Geſehgebung eingeengt werden? Es
wäre bedauerlich, wenn dies die Ergebniſſe des
Kuhßhandels ſein ſollten, der zweiſellos zwiſchen
der pweiten und dritten Leſung hinter den
Kaliſſen ſtattfinden wird, und es würde darüber
zu neuen ſchweren Kämpfen kommen, die den
inneren Frieden noc) mehr gefährden müßten
als er bereits durch die Spee, die Heydebrand
und Konſorten geföhrdet iſt. Aber auch dieſe
Kämpfe werden wir durchfechten müſſen und aus
allen Kämpfen wird das allgemeine, gleiche,
direkte und geheime Wahlrecht ſiegreich hervor»
gehen. Daß die Wahlreſorm geſichert iſt, voll
kommen geſichert, das haben die Debatten des
geſtrigen Tages wiederum gezeigt und darin
liegt der unſcäßbare Wert diejer Debatten. Es
iſt eigentlich ſchade, daß der Antrag Spee nicht
angenommen worden iſt. Wäre er angenommen
worden, ſo hätte die Regierung geſtern ſchon
das Abgeordnetenhaus nach Haufe ſ<hiken müſſen
Wenn nun aber der Sieg der Wahlreſorm ſo
volltommen ſicher iſt, daß jeder die Ausſichts-
loſigkeit des reaktionären Widerſtandes einſehen
muß, auch die Reaktionären ſelbſt, warum be“
harren ſie alsdann bei ihrem Widerſtand? Nun,
darum, weil ihnen jeder große Zug, jede Fähig»
feit zu fühnem, frelem Entſchluß, alles das, was
am Ende den wahren Politiker und den wahren
Staatsmann ausmacht, völlig abgeht. Heyde»
brand und die Seinen find ſchließlich doc nichts
welter als kleine Krautjunker. Statt einzuſehen,
daß fich die Wahlreform nicht mehr aufhalten
läßt, ſtatt fich loyal mit der Neugeſtaltung der
Dinge abzufinden, ſich unter Verzicht auf ver«
altete und in unſeren Tagen unmöglich gewor“
dene Privilegien reſolut in Reih und Glied zu
ſtellen und im Vertrauen auf ihre Gaben und
Fähigkeiten damit zu rechnen, daß ſie auch in der
neuen Staatsordnung, eben vermöge ihrer Gaben
und Fähigkeiten eine Rolle werden ſpielen kön-
nen, ſtalt deſſen klammern fie ſich zeternd und
ſchreiend an ihre Privilegien, zeigen ſich allem
Volk in ihrem harten Egoismus, in ihrer ſtarr“
finnigen Eigenſucht und riskieren dadurch, daß
fie fich zu erkennen geben als die, die ſie ſind bei
dem Wahlkompf um die Reform unſeres inner»
1 politiſchen Lebens, eine doppelt zerſchmetternde
Nisderlage, Das iſt die Politik dieſer geaichten
Gtüßen von Thron und Altar! Wahrlich, wem
es noch nicht klar geweſen iſt, daß dieſe Kaſte die
Privilegien nicht verdient, die ihr das ſcmäh-
liche Dreiklaſſenwahlunrecht gegeben hat, daß es
in Wahrheit ein Hohn auf den Genius des
preußiſchen und des deutſchen Volkes iſt, dieſe
Kaſte auf Koften des Volkes mit 'olchen Privi-
logien auszuſtatten => der geſtrige 4ag muß ihm
nach dieſer Richtung hin volle Aarheit [<f

Eine ſtürmiſche 'Sißung.

Zur Geſchäftsordnung nimmt das Wort

OG: 2): Ich b(
EE
ie
Wied Rag S3 fads en Anten Sich

auf eigene Fauſt, aber im vollen Ernſt.

BR ben af Ge

ref Une
Au dls Dierolf fete Et dieſek
Standpunkt. Wenn das zw in [amwen
96 dann Juden alle Parttien gemein
am das Feuer 18) ruf finkst Sie

daf We Di Berfaſng abgeinontt
ir gegeben, e
ath." Des Jehige Beitpuntt des unge-
heuren Exiſtenzkampfes iſt der -
Beſte für diefe Aenderung Wollen Ele ere
Belden auſſtehen, die an der Gent ſtehen
ie Annahme meines Antrages würde qu der
ont wie eiae Erlöfung wirken. (Lebhafter
fal rechts, Gelächter links und im Zentrum.)
An der Front begreift man
die verdammte Friedensreſolution 1
des Reichatags nicht. Iints und fut
Fatran) Eh Kitap ix Innern ſtürit die
ndofraft unſerer 4 te, vermöhrt
das unrliße Blutvergießen. ve „KA4 wir wo.

ws ung traut, (Zurufe links: Zur Geſchäfts-

aus er

Präſident Graf Schwer in-Löwitß: In einem
früheren ähnlichen Foll iſt die Begründung
eines ſolchen Antrags zugelaſſen worden.

litiſche Heke duvH das Reich t! 1.
Et Sninerpeöſert as dem Ros
vorſtellen wüde, fs würde er einem jochen An.
100g gew! m. Draußen an der Front
herrſcht eine begeiſterte Kampferſtimmung, nd
wer ſie kennt, der wird meinem Antrog

men. Zeigen Sie unſeren Heldt ix
einig fd (Lebh. Betſall re: en Bien
und im 8tr.) M
Bizepräſident des Staafsminiſterinms
Hr. Friedberg:

Der Antrag hat alle Welt überraſcht.
Er mag aus patriotiſcher Geſinnung her-
vorgehen, aber ſeine Annahme würde nicht
den erwarteten Erfolg haben, (Schr richtig!
?infs und im Ztr.) Eine Vorlage, die feierlich
angekündigt worden ift und in deren Be-
ratung wir mitten drin ftehen, auf eine
ganz unbeſtimmte, unabſehbare Zeit zu-
rükzuſtellen, würde den inneren Frieden
unferes Volkes aufs tieffte gefährden.
(Etürmn, Zuſt. links und im Ztr-, große Unruhe
rechts.) Die Negierung Wunte dafür die

Verantwortung nicht Übernehmen und

quenzen beantworten.
im Zir,, großer Lärm 1
Abg. Dr. Porſch (31: : Graf Epee Fat feinen
[Ie Sh a ef
'g Darüber Tel EVT ig

ig
(Wor eite en 1". . nach!

roſen Te
Ertedigung dieſer fer

ſcheint es mir unmöglie),
nehmen. Wir lehnen ihn
links.)

Pomgi
deg pefdehen

er-

3jen FACE ware

Abg. Di. Pachnieke (Vpt): I4 kann das Be»
fremdea nicht unterdrüden, daß der Präſident
Hie Grenzen der Begründung des Antrags ſo
weit gezogen und den Antragſteller von der
zperdammten Friedenzentſhließung* hat ſpre-
Hen loſſen. (Zurufe links: Unerhört! = Sehr
richtig! rechts.) Graf Spee hat

das Satyrſpiel vor das Drama geſtellt.

Der Antrag iſt ein Hohn auf die Krone, ein
auf das Staatsminiſterium ud ein

's Land, (Stürm. Beifall links, errögter

rechts.)

nt Graf Seßwerin-Löwitßz: Ich bitte,
führung nicht einer ſolchen Kritik

unterziehen zu wollen. Der Antragſteller hat ſich

Durchaus im Rahmen der Begründung für ſeinen

DIEBE gehalten. (Widerſpruch

lnts.)

Ad. Hoffmann (U. Soz.): Man ſollte
ähſt einmal feſtſtellen, ob alle ARIEN
auc des Hauſes ſind; man
Geſichter. (Große Heiterkeit) - Der
verdient, im Herrenhaus beigeſezt zu
werden. (Unruhe.) Will ſich die Regierung in
dieſer Weiſe as laſſen?
Mit eiſernem Bei
Rede des Grafen Spee machte den Eindruck,
ob er chne Nachtruhe direkt aus dem Offizie
koſino gelommen wäre. (Entrüſtungsrufe rechts,
'"dnungsruf des Pröſidenten.)
jee ſollte man auf ſeinen Geiſtesz1

and 1
(Der Redner wird abermots zur Ordnung

Wird der Antrag angenommen, ſo
würde ich die Kämpfer an der Front auffso:dern,
npf einzuſtellen, vis das gleiche Wahlrecht

fuchen.

iſt. (Toſende Entrüſtungsrufe und

4 Graf Schwerin-Löwit:
Gofühle des Hauſes und des ganzen
f verleßenden Aeußerungen rufe ib
Sie zum drittenmal zur Ordnung. (Veifall.)

bitte, einen Ton einzuhalten, der der Bedeutung

e entſpricht, Den vom Grafen Epee ae
Branfn m 8 «verdymunte Reichstogs-
entſchlie| den. 1 "Werhbet batte, rige 18.
weil ex für einen Teil der Reichstag5abgeordneten
verlehend iſt.

Abg. Hirſc<h-Berlin (Soz-): In gm rd
bg] der Welt wäre es möglich,

der Entſcheidung Über eine ſo Dae pelle
Freue, ein derartiger Antrag geſtellt würde,

Herausforderung des ganzen Bolles
Gedeutet. Wenn irgend am 5 dem Volke die

if6 fo ies dieſer
|, ſo iſt es
Antes. gz eg eH Fac
Erlöſung empfunden, ſondern, er würde den
Siegrowilen 1 (Sehr richtig! links, Une
ruhe rechts.) Wir freuen uns über die
klärung der Staotsregierung und hoffen, daß vel
einer Annahme des Antrages das Haus heute,
ſpäteſtens aber morgen, aufgelöſt wird. (Beifall
links.) Das preußiſche Volk würde die vichtige
u] Anden. (Beiſl links; Laßen rechts.)
Lohmann (ntlb.): Wir lehnen den
tern ab. (Beifall.) Gewiß können
Vedenken darüber beſtehen, ob es richtig war,
Vorlagen im Kriege einzubringen, aber
em es geſchehen iſt, kann ſich die Regierung
einen in fah An m Antrag ni 9 gefallen laſſen. Das
Spee ſelbſt ſagen. Er hat
if en Voriahen die fo bipnerliche Reds
der äußerſten Linken, die wir haben hören
anüſſen, hervorgerufen. Von der Verantvortung
Hafür iſt ex nicht frei. Beifall links und im
tr, Wider*pruch rechts.)

Bertagmig auf eine Stunde,

Abg. Dr. v. Heydebrand (konſ.): Wir be»
dauern es lehr, daß wir uns im Kriege mit
dieſen Vorlagen befaſſen müſſen, gseichwohl ſid
bereit, in die Beratung einzutreten. Die
de des Grafen Spee decken ſich zum großen
Teil mit unſerer Auffaſſung, da aber auch die
Gegengründe nicht unbeach:lich ſind, beantragen
wir, die Sitzung auf eine Stunde zu vertagen.

Abg. Brütt (frk.) !<hl:eßt ſich dem an.

Atg. Dr. Pachnieke (Vpt.): Dazu liegt gar
His Wand v0e DIe fief beflagenswerten Arfo
tritte hat Graf Spee veranlaßt; zu den Aeuße-
rungen des Herrn Hoffmann bekennt ſich mie»
„mond außer ſeinen allernächſten Freunden. (Zu-

mung.)
Aby. Dr. Porfc< (Ztr.): Es iſt zuviel Ehre für
den bedauerlichen Antrag, wenn die Sißung
vertagt werden ſoll. Aber da eine große Par-
tei dieſen Wunſch Epe glauben wir, nicht
widerhprechen zu follen.

DREIEN eins Gbänbe wich it fert
Stimmen der Rechten ut Zentrums be-
fehloſſen; die Sihung Rr Tarbchhin mi 1244 Uhr

Biederaufnahme der Sißung.

Präfident Graf 6 x -4 eröffnet erneut Ww
bo um 1 Uhr 20 Min, Die Geſchäftso!
batte fber den Antrag des Graſen Epe

“ forte
E 8. Lubie. (frt): Iie bisherigen Verhand
lungen haben bewieſen, eine wie große Shuli

die Regierung mit der Einbringung eſer Bors
lagen ouf fich geladen hat. (Etltem Zuſe
grobe Unruhe linfs und im Zentr) Mährens die
Augen ganz Deutſchlands nach Flandern gerichtet
find, ſpielen ſich hier ſolche Vorgänge ab.

ufe andauernde

EE

EAST UBE

SIRI PELE IGLEHS

Ue abet les (elta NNN
Stanſmin Dr. Friedberg:

karg dagegen einl!

ER Es 5 3
ierung zu ſprechen. (Andauernder
Hirm redes, [3 daß des Rebe zu Worte
kommen kann.) Sie wollen die Renterunz jo
nicht eimmal reden laſſen. (Zuruf rechts: Spro»
dien Gie als Abgeordneter oder als Regierungs»
ierung

vertreter?) Von einer Schuld der
bei Einbr| dieſer Vorlage kann tein
Rede fön, Es Yandelt ie) ENE gönzent

ite gewi te Reform. ru
rechts, Beifall links und EE
Webra te; ! Sört))

ei 'e nf t! rt!

Bn biefer [äweren Gei fallten (Wai (2 4
ſpältigkeiten vermieden werden. (Abg. Caſſel
(Dpt): Sie entfeſſeln ja den Skandal.) Die jach-

ligen Oründe und den hohen Jotzioſlonus 26
Grafen Spee würdigen wir und weiſen die Art
zurüc, mit der man /eine Ausführungen behan-
delt hat. Wegen dieſer Art und Weiſe wird
ein Teil meiner Freunde für den Antrag ſtim-
men. Die Mehrheit wird aus der Anſicht her«
aus, daß wir die Konſequenzen aus der bis-
herigen Beratung der Vorlage ziehen müſſen,
den Antrag ablehnen.

Vizeprüſident des Staatsminiſteriums Ir.
"riedbera: Aba. v- Heydebrand hat ſich den Vor-
wurf des Abg. Lüdi>le zu eigen gemac<t. Dieſer
Vorwurf nimmt ſich ſehr eigentümlich aus im

4

Munde ein« ordneten, ſchwere
jahrel« jede
wegn ng

Schuld
MEER BE GES RUG

Zuſt. Ants uad im Ztr DRT IO ENG HEIN

Abg. ann (U. Soz): Die Rechte hat

uns heute erſt richtig gezeigt, wie man ie Res

ierung behandeln muß die einem nicht zu Willen

jr gut! links.) Wir werden dankbare

18 fi (Heiterkeit.) Draußen weht aller-

dings ein anderer Wind. Er wird ſich zum

Sturme 0 entfachen und Sie für alle Zeiten hin-

Abo. Graf Spee ( I< foll ſchuld fein an
den unerhörten Ausfällen des Abg. Hoſſmann.
Wohin ſollte das führen, wenn man keine An-
träge mehr ſtellen fann, weil Herr Hoffmann
ausfallend (Sehr fut rechts.)
nur meine Rede in allen Zeitungen
laut bringen. (Heiterkeit.) Es wird vielleicht
noch einmal ſoweit kommen, daß die Parteien

dieſes Hauſes und die Regierung meinen An-
ag nt wear] (Bravo! rechts.)

atenihe Mhfanieäg

wird von den Abgg, Pachnide (Bot) und Hoff. | dem

mn (U. Soz.

Seadebrand (a) EIn M
öden, Gee) Gewwerin ufer geſät

ordnungsmäßi, jenfen gegen die kt

der „ane I „Abſtimmung. „Een

gar Tetatante MIS ie Einfheg
des Belchetogawahlrehls in Dreußen. Die

et, hört! und
beantragte Vertac (Gion < 5: el

ung auf 6 Mor

hat damals die En eit dieſer nawentlicen
bſtimmung anerkannt. Aus den beſchloſſenen

6 Monaten iſt allerdings eine bedeutend länger

Zeit t geworden. (Stürn. Heſterteit),,

Antrag des Grafen Si ird hierauf
mit 233 gegen. 60 Stimmen bei 1 EE
tung abgeſchnt.

Es beginnen nunmehr die ſachlichen Verhand-
lungen ü

die Abgeo:duelenhaus-Borlage.

Abg. Bell (Ztr.) berichtet über die Aus
verhandlungen. Er ſtellt dabei je daß de
leihe Wall Wahlrecht (ohne Puralſtimmen) in ſämt»
ichen ſüddeutſchen Staaten mit Einſchluß von
Elſaß-Lothringen gilt, ferner in drei mittel»
deutſchen Staaten, dagegen in keinem norddeut-
ſihen Staat. Es gilt ferner in 36 außerdeutſhen
Moxarchien und in acht anßerdeutſchen Repu-
Vliken. Das Plurolſtimmrec/! gilt in vier deut-
ſchen Staaten und in Bele gien.

eine allgemeine

ii meſa ſung iſt jed
wahlberechtigt, der 25 "Jahre ge; ea
ſtens drei Jahren ſtaatsangehörig iſt.

8 2 ſtellt +] wer von der

Überec

Stimme hat. Der Ausſchuß ſekte im 8 3
feſt, daß jeder Wähler eine Grundſtimme
Sierzu tritt aber je eine Zuſehſtimme auf
Grund des Lehensalters und der Zahl der er-
wachſenen Kinder, des Vermögens, des Ein»
kommens, der ſelbſtändigen Erwerbstötigkeit, der
Schulbildung oder des öffentlichen Dienſtes.

Ein Antrag Dr. Lohmann (natl.) will
ein Zweiſtimmenrecht einführen, Danach ſoll
eine Zuſaßſtimme erhalten, wer in den verſchie»
denen Berufen ſelbſtändig oder leitend tätig iſt,
wer mehr als, ehm Iahre im Reicis-, Staats“,
Kommunal-, Kirchen- cder Sn
ſtellt iſt, wer mehr als zehn Jahre als Mitglied
einer deutſchen Körperſchaft des öffentlichen
Rechtes tätig eln | wer als Ange

x ſeit mehr als
In demſelben. Betriebe u

Die Gopiaſdewofraten. Beantengen das Wahl»
ze<t für die Frauen und Serabſehung des
Wahlalters auf das 20. Lebensjahr.

Der Ausſchuß hat auch die Wahlpflicht
eingeführt.

API LEHRE RIGI

ſtort innerhalb, diefes
VP auen Eeiten des Gefühl &
Frit iſt, mit dem Sie der he
entgegentreten. Dieſes
wertung, des ie)

ter

n ien gleich

1 der Veraufwortung, das

worzurufen bran>e,

mot rue eie Hoffnung, dal

6) 1.0ch möglich ſein wird, zu einer Verſtän-

EIE zu gelangen (Beifall links und in der
Mitte Weg zu finden, der die jeßt ſo weit

auseinanderlienenden Meinungsy« beite

[5 einer Ciaheit zuſammenfaßt.

Gaia lhes genen Daf fs Die | 7

rf ann nber iſt, das wer»

eifellos nad den wiederholt
ne Sey 0] nr

ge:
Lohmann, der aus dem Kommiſſionantrage
verſchiedene 'Schärfen beſeitigt. auch dieſer An»
trag kaun nicht zum Ziele denn auch
dieſer Antrag nimmt dem Geſeße nicht den
plutofratiſchen Charakter, den wir ſchlechterdings
vermeiden wollen» Ein plutokratiſches Wahl-
recht iſt unwirkſam, oder es geht über das Ziel
weit hinaus und verſchärft die vorhandenen
Gegenſähe, ſtatt eine Milderung herbeizuführen.

iſt heute in unſerem Volke nicht mehr möglich
(lebhafte Zuſtimmung) angeſichts der „unausgeſeß
ten Verſchiebungen in den fina Verhält»
niſſen, in den wirtſchaftlichen Verhält:
niſſen, angeſichts nl 1 Grades politiſcher
Bildung in unſerem Volke. Auf ein plutokra-
tiſches Wahlrecht kann ſic "ie Regierung deshalb
nicht einlaſſen.

Die Regierung bleibt feft.

Es kann fich alſo nur handeln um das all-
gemeine gleiche Wahlrecht in vernünftigen Gren-
zen wie ſie bereits durch die Vorlage ſelbſt an-

gedeutet ſind. M. H., das
lten werden. (Wefel) m

grundfäßlich ſeſtgehal
Zuſage iſt gegeben, die Zuſage muß eingehalten
werden, und ich bitte doch, zu beachten, daß in
ea bn Wg politiſche und ſo»
ziale Leben auf dieſes Ziel eingeſtellt iſt, daß die»
(R eines gleichen Wahlrechts in einer gro»
fer eihe von modernen Staaten bereits erreicht
In manchen Staaten weit hinausgehend
Über das, was der a 4 0, Seer

EE al
e EE SOX) RM Hauf Hr Dun 4

%4 dauernd ausgeſchloſſe joll.
iB Enn Una) Es 1 1 aa SH ves
w

rungen vorzunehmen, die befürchteten,
gehenden radial talen Folgen die aus
dem abgemelpen gleichen Vahſrea ſi
inten. zu Beſeitigen, In der Vorlage elöſt
| Ee Ba mad rT warns enthalten.
Andere ſind an anderen Stellen wohl möge
lich. Es find, wie ic höre, Anträge in Vor»
bereitung, die weitere Sicherungen einführen

wollen, (Sört! Sört! Tinks.) Die Regierung
wird dieſe Anregungen mit allem
allem Wohlwollen prüfen, und jeütoerndi
iſt die Regierung, die fich dafür eingeſeßt hat,
das gleiche Wahlrecht zur Durchführung
bringen, zu gleicher Zeit feſt entſhlofſen, dafür
ſorgen, daß die ren kr mn

ngen dieſes gleichen Wa 1 wes
ütet werden. Ih aweiele 55 dieſes
iel erreicht werden kann.

Es iſt ja doch überaus wünſchenswert, daß wir
jeht, und daß wir bold vor eine Entſcheidun
kommen. Das öffentliche Leben =- wenn das au:
nicht immer in die Erſcheinung tritt == dreht ſic
urzeit im Bewußtſein des Janzen Volkes um
die Frage des gleichen Wadirechts. (Zuſtim»
mung links u. im Zentrum. Widerſpruch rechts.)
Die Anſichten darüber können ja verſchieden ſein,
des eve ich nicht. kann nur ſagen,

ich bernüht habe, bis in die leßte Zeit

Pein mögl Führung zu nehmen, um mir die
| uon ey der verſchiedenen Voſtsfreiſe zur
mir immer wieder

Kenntnis zu bringen. Da
entgegengetreten: die

rechts > ela werden, werden.
'bhafte y
ve Es iſt Te rute olt darauf

]
2
ä
E
2
j
a

8

EN

E
1
dis

H
Z
Z

ZUE
4|
H
H
5
it

.
|
i

.
1

T
ä
i
5
?
Z
;

Abg. Ir. v. Heydebrand:

Wir haben die Reformbedürftigkeit des
wärtigen Wahlrechts immer anerkannt.
verſtehe ich nicht, wie Herr Dr. Friedberg uns
vorwerfen fann, wir hätten bie Reform ſo lamps

jindert. Er hat dabei die nötige ſtaatsmän»
Ruthe vermiſſen laſſen. Seine Miniſter-
Fiel war wohl nod zu ad um fl gu erwerben,
iterfeit) Die ſchlechteſte Eeite unjeres Wahl-

s Tent ausſchli

| dieß»
i
ii 0-A Signatur, daß der Mittelſtand ent»
ſcheiden hat. (Lebh. Widerſpruch links.) Das
gleiche Wohlrecht aber gibt den Au
unterſchiedsloſen Moſſe, den Arbeitern. p-4

haben wir im Reiche das gleiche Wahlrecht, aber
man kann eben nicht alles über einen Kamm
ſcheren und darf den Bundesſtaaten ihre Eigen»
tümlichkeit nicht nehmen. (Schr richtig! )
Wenn man ſagt, der Krieg fordert die Ei!
rung des leieen Mohlrechts, ſo müßte mon doch
vor allem die Kriegsteilnehmer ſelbſt hören. (Leb-
hafte Zuſt. rechts.) Es gibt keinen größeren Gegen«
ſaß zur Gleichheit als unſer Heer mit ſeiner
Ueber- und Unterordnung, den einzelnen Kate«

rien mit verſchiedenen Leiſtungen. Veſin 38 es
für wenn jeder kommandiert und keiner

horchen hat, beweiſt Rußland. (Sehr gut! rechis)
Man beruft ſich auf

das Wort des Königs.

Aber hat die Regierung den König informierk,
daß im vorigen Sommer fünf Eecſtel dieſes
Hauſes zu einer vollſtändigen Einigung über
Wahlreform gekommen waren? Sonſt haben die
Miniſter ja immer mit dem Gechöhten ie]
operiert, obgleich fie eigentlich den König nf
vorſchieben, ſondern ſich ſchüßend vor | ke 0
ſollten. (Stürm, Beifall rechts.) Ur
(eiſen Wahlrecht werden lediglich die kegel
errſchen, die ſich dur Sprechanienus und große
Verſprechungen hervortun, (Zuruf linkz: Bund
der Landwirte!) Der ſtark autoritative Charakter
des preußiſchen Staates wird dann kaum mehr
aufrechterhalten werden können. Und wie wird
es mit der Einwirkung auf unſer gewaltiges
Weamtenheer ſein, das „Dipl (Ünferordnung
rſam braucht? (Zuruf links:

nd die,

Reichebeamten?) Hier handelt 97% m
1, und hier entſcheiden wir. (Zuruf Infos
un

wel ufig!) vm A 5 n Wahlr
ent

die Beſißenden zahlen wiirden. (Abg. Ad.

mann: hahen können die Beſikloſen fr

teten, der ſehe verfüärlien Polenfeottion und
e verſtärkten Po!

Linen werden unſere kul! ien und Erfeffe-

nellen Güter, insbeſondere die

Bolfsſchule, gefährdet werden, ebenſo aus des

deutſchnationale Charakter der Oſtmarken. (Sehr

ng | wehr! rechts.) Während draußen die ſchwerſte

«lacht der Weltgeſchichte tobt der unſer
ganzes Denken und Sorgen iſt, ſind wir hier ver-
urteilt, dieſe fomnare Ee Eu da zu mat Uns 4
das gleich, ob
fällt ober

ge a
(Lebh. Beif. rechts.) In dieſer

= ern HFeifgr ee Re fe Bei»

Vizepräfident des Staatsminiſteriums
Dr. Friedberg: |

Die Regierung hat |--3- 7
bedingt an dee v dern, fete KE
a a Bet Rte
Hagn auf anderem Wege eine
fehr wohl möglich ſein wird. RamentliG, ure
| f. verfaſſungsmäßige Mittel, die manche an.
im unerwünſchte Falgen des leihen Wahlrechts
beſeitigen önnen. (Lachen rechts.) 3< dedauere
Site beg die Ee iartei alle
L

, die N e
Bid KS RE 2240
fptoden habe, [54 alte es fee mit u

36, 3
wer bei gewiſſen ate ſein Temperament
verliert, der hat überhaupt wn üben 4
kai). Wer ſo wie wir vom

if den if
Se EN ERNE

ji Es di Lärt die I.
debe Bin bug "Guzufe reis a
als Abgeordneter geſz 2a en vie
ſc<hon meiner Beutteil een (Zuſtim-
rechts: Eis ſpradien Ja niht vom Minlſtectifan
re
36 ſtand zufällig auf der Rednertribüne (Heiter

rechts). Außerdem hatte der FINE EE: mir
= Wort als » Gatower 8 k.
daran, jeh dieſe Frage jeht zur Entſchei Wf gt.
bracht werden muß, trägt nicht die | Regierung,
ſondern die Parteien, die Früher eine Reform ver-
hindert haben, (Suſtimmung link links.) Der Vorrede
ner

4 Ze Die: von
aap ..] „Somproih

KER Raum

Za beantworten (Hört! 3 a 28

der Krone if

worden,

KI

Ai aber

IEE

zur So
von de
linfs.)
Lueg

kann ?
Uebrige
Parteit
Aufgab
gewieſe
über €
Ausſe<:

- NEAEP

RUDY DSTOUÖOSSÜL GUTEN

> ZESEZISS

HITLER

8,2;

(AIS IR ATE TIENT

SEED

268

ung

fall Lins.)
Die vom Vorredner

recht geäußerten Bede

bong | iſt, (ei Konf dem gleichen

fehn und wid A ? t, 1 Das

erfahren i

Ee jefotverkEnblic Aber Die Der

denken des Abg. v. Heydebrand beſtehen gegen

das Pluralwahlr: genou ſo wie gegen das

leiche Bahtredt. (Ehr rigtigl Knfs, == Biber»

pt nfs.

die Frage für die Oftmarkeu

| aus wirtſchaftlichen Gründen bei dem
Gewantetn noch ungünſtiger. (Sehr richtig!
inks.) Wer die heutige Mehrheit beibehalten
will, muß folgeritig für die Beil ng
Dreiklaſſenwahlrechts ſein. In der
pouitik wird die Regierung Mittel und Wege
finden, um es bei dem bisherigen Kurſe zu
laſſen, und fie hofft dabei auf die Unte
der Mehrheit dieſes Hauſes. Der autoritative
Charakter des Staates wird durch das gleiche
Wahlrecht nicht gefährdet. Für dieſen Charather
des Staates bürgt allein ſchon eine monarchiſche
Grundlage. Die Vefürc<htungen des bg.
v. Zeydebrand werden ech dur< den Hinweis
auf Süddeutſchland widerlegt, wo es troß demo-
kratiſcher Wahlrechte auch rächt drunter und
drüber geht. (Schr richtig! links.) Ueberhaupt
müſſen wir uns von jeder Ueherhebuna frei hal-
an. Bei aller Verehrung für die Eigenart unſe-
+17 preußiſchen Etaatswejens kann man doch
nicht ſagen, daß nun alles im alten Vreußen gut
und ſchön ſei. Als Altpreuße vom S<eitel bis
zur Sohle (Lachen rechts) weiß ich mich doch frei
von dem Gefühl turmhoher Erhabenheit gegen»
über anderen Bundesſtänten. (Gebr 710g!
links.) Die
Wuegeſtalfung des Gemeindewahlrechtes
kann kommen, aber braucht nict zu fommen.
Uebrigens hat felbſt Bebel nuf dem Mannheimer
Parteitag auf den grundſätlichen Unterſchied der
Aufgaben des EStoates und der Gemeinden hin-
gewieſen. Man kann in der Tat nicht beides
Über einen Komm ſcheren. Uebrigens iſt im
Ausſchuß das gleiche Wahlrecht für die Gemein-
den von freikonſervativer Seite beantragt wor-
den, ein Antrag, der nicht taktiſcher Art ſein
jollte. Wenn man von der Nechten plöhlich einen

ſolchen Rodikalismus in dieſer Frage entwickelt,
joll mon fich nicht wundern, wenn es ſchwer iſt,
dieſe Frage aus der öffentlichen Beſprechung
wieder euszuſcheiden. Die Froge des Wahl-
rechtes ſollte man realpolitiſch betrachten. Was
vor dem 11. Juli 1917 möglich war, iſt nach
dem 11. Zuli nicht mehr ch. mag an
der königlichen BEEN dialektiſch deuteln, wie

nan will, ia ihr i!
ein Regierungsprogramm

rd nac inmal in
die Welt Fin init mehr 184
[=] zu tnachen nicht
mehr aufzuhalien. Ein Staatsmann muß weiter

denken und fich auf den Boden dos Möntich!
ſtellen. Der Kernpunkt der Ausführungen des
Abg. v. Heydebrand war etwa der, daß die von

m
Herrn v. Heydebrend kann
jen Wöäger nicht anerkennen.
in Wort minder ſchwer. Er
un Hinbli> auf die Ni
Truppen aa der
front und gemeint, während dort Schlachten ge»
ſchlagen würden, müßten wir hier in Streit und
Hoder eine Vorlage verobſchieden. Die Regierung
hat unter, der ſchweren Verantwortlichkeit, unter
der ſie feht, gewiſſenhaft abzuwägen, was dem
Sieg förderlicher iſt: ob die Vorloze in möglichſt
kurger Zeit, wenn auch vielleie;t unter Kämpfen,
verabſchiedet wird, oder ab die Beunruhigung. die
nun einmal in der Bevölkerung über dieſe Vor-
lage entſtanden iſt, noH auf Zohre Hinaus weiter
dauern foll. Vor dieſer Entſcheidung ſtand die
Negierung. Wenn ſie zu der Entſcheidung ge-
kommen iſt, daß das beſte Mittel dos war, die
Vorlage möglichſt bald zum Abſchluß zu bringen
ſa. verdient ſie von meinem Standpunkt aus nicht
Tadel, ſondern Anerkennung, (Beifall links und

im
Ein Antrog Dr. Porſch (Ztr.), mit der Debaite
iu die Beſprechung des 8 3 zu ver-
Rechten

S 1. u;
1, wird gegen die Etimmen der

Beſprechung führt
.) aus: Bei der erften

N *
wi |, daß ein Teil
KR leihe Bedlrellt Kirmen, ein anderes
endgültige Stellungnahme von den
verbun u em Ergeb
haben zu dem erwarteten endgülti
R abet, bie Dinge And aoch im
H, wie fich auß aus den

aus
ergibt. Erſt in der dritten Leſurg
werden Wie zf mdpunkt eingehend be-

pu
Le!ung wird ein kleit

WII II IEH AS
ze meiner
| -n n Augenblie> erwarten
weite Reden, ſondern Abſtimmungen.
(Beifall im

Auf Antrag des Abg, Dr. Lohmann (ntl.)
vertagt das Haus die Weiterberatung auf Mitt-
woch 11 Uhr.

Schluß 4 Uhr.

Neuer Oberpräſident der Nheiwyrovinz.
Dex Landrat v. Groote in Wei, bach iſt zum
Oberpräſidenten der inpt er
zum worden an Stel'e des

v

t, der jundheits-
von dieſem Poſten zurüfgetreien ih,

roviny
otsminiſters

Bor nenendffenfivunternehmungen?

viittelbar und bie
Mittelmächte in Paläſtina und in Meſopotamien
zur Offenſive übergehen

---- D

Jer Prozeß gegen
Bonnet Ronge.

Telegr- unſeres Korreſpondeaten.
Notterdam, 30. April.

Reuter meldet aus Parks, daß der Bonnet
Rouge-Prozeß am Montog von dem Kriegs
gericht begann.

Den erſten Tag des Bonned-Rouge-Prozeß
füllte das Derhör Duvals aus, das keinerlei neue
Tatſachen brachte. Duval beſtritt die Anklage,
eine Million zweeks verräteriſcher Propaganda
verteilt zu haben. Die Anklage verfolgt die
Tendenz, die Polizeiverwaltung Malvys, des
früheren Miniſters des Innern, als Boſtechungen
zugünglich hinzuſtellen. Hierzu liegt eine Mel-
dung des Progres de Lyon vor, derzufolge ein
ehemaliger Sträfling namens Bernard ges
ſtanden hätte, Almereyda, den Heraus»
geber des Bonnet Rouge, er mordet zu haben.
Zur Belohnung habe man ihn aus dem
nis entlaſſen und 204 Tunis

dem Kriege
erſtattete

Morel

reyda 'Strofanzeige.
». Wie uns unjer Genfor Korreſpon-
dent dazu meldet, Wt im Bonnet Rouge
Prozeß die Vertekd4igung dev Redakteure
eine Wrzahl führender Blätter vor»

«vurde. Geladen ſind au, -a, die Direktoren des
(Petit Pariſien, des Gaulois, des Pays, des
Journal du Peuple, der Lanterne und der
Deure. Auch Daudet und Marras, die Redak-

teure der Action Francaiſe follen als Zeugen
wernommen werden.

Denunzianfennnweſen in Frankreich.
Was wird mit Caillaux?
Telegr- unſeres Korreſpondenten.

Geuf, 30. April.

Die Spionenriecherei und das Denunzianten“
tum, das in Franzreich das öffentliche Leben bs-
herrſcht, konn nicht beſſer <aralterifiert werden,
als in folgenden Gößen, die der frühere
Deputierie Rouanet in der Verits ſchreibt:
Unſere Gefangenen find Pexfonen, die der Ver-
brechen geſtändig oder überführt find, Müdigkeit
und Ungeduld an den Tag gelegt zu haben, um
dem ſchre>lichen Krieg ein Ende zu machen. Die
Berhaftungen häufen ſich, die Denunzian»
ten ſtehen nicht nur bei den Polizei- und
Gerichtsbehörden in Ehren, die ihre Anzeigen
mit Eifer aufſchnappen, ſondern auch bei der
Preſſe, die fie ermutigt, ihre Enthüllungen noH
ausbaut und die harmloſeſten Vorgänge ins
Maßloſe ſteigert. Für dieſe Periode der
nationalen Kriſe und der öffentlichen Berhezung
iſt eben die große Rolle <aräkteriſtiſch, die der
Denunziant einnimmt. Der Verdacht erklärt
fich durch die Furcht vor einer bevorſtehenden
rieſigen Geſahr, der Verdac<t erwacßt
nur, wenn Herz und Seele am Ende
der Widerſtandskraft ſind. Dieſe
Furcht zeigt ſic ja täglich an dem Intereſſe, das
unſere Preſſe den von ihr erzählten lächerlichen
Geſchichten über deſaitiſciſche Aeußerungen bei“
zumeſſen ſucht-

Der Kampf um Caillaux geht in der
Preſſe weiter. Er dreht fich darum, ob Caillaux,
wenn fein Verfahren nicht niedergeſchlagen wird,
wirklich vor das Kriegsgeric<t kommen ſoll,
Die Regierung möchte das natirlich, weil man
ja weiß, was man von einem franzöſiſchen
Nriegsgericht zu erwarten hat. Die ſozialiſtiſchen

lic der Vorunterſ:

menceau und Unterſtaatsſekretär Ignace aus-
drüclich erklärt, wenn ein Zu ſammenhang
zwiſchen Caillaug und Bolo nicht bewieſen
Kriegsgericht,
zic<tshof

4

. Tug rd)
die Caiſlexz mil be-
ſouderem Eifer führt, ſagt im Journal du Peupe
ratſonnierend: Vier Monate verrieten Suchens
haben gegen Cailloux niht den gering»
Ren Beweis eines Landesverrats liefern können.

ener Kars in Petersburg.

Aofegraphiſher Bericht,
Wien, 39. April.

Ueber den angeblichen Ausbruch einer Gegen»
revolution in Rußland liegen an hieſigen diplo«-
matiſchen Stellen bis jeht noch keine beſtätigen»
den Nachrichten vor. Die Möglichkeit, daß in
der ruſſiſchen Hauptſtadt bedeutſame Er-
eigniſſe ſich abgeſpielt haben, wird
jedoeh ni<t in Abrede geſtellt. In
dieſer Beziehung wird auch behauptet, daß Lenin
ſchon vor einiger Zeit Neigung zu einer gründ»
lien Aenderung der bisherigen Boſchewiki-
politik und zu einem Zuſammenwirken mit an-
deren Parteien verraten habe. Es iſt demnach
nicht ausgeſchloſſen, daß es ſich weniger um einen
gewaltſamen Putſch, als um den Beginn
einer neuen Richtung in der Politik
der Bolſchewiki handelt.

Berhaftung von Engländern,
Ausweiſung der fzemden Offiziere.
Telegraphifſcher Bericht.

Malmoe, 30. April.

A wird det, der
wichti Boiſe Zufolge a unter den

Anarchiſten mehrere eng-
liſ<e Staatsangehörige

jen. daß fremde Staats»
Ürger ſich an einer gegenrevokutionären Be»

u mg bain 3 hat innerhalb (as ke
ie hervorgerufen. == Dor eng-

fiſhe Generalkonſul in Mootau
die u der Engländer in Peters-
fürg bei der ierung Einſpruch er
M der Seiotiahe Mitglieder des feen

y e er

Zhen und ttalientühen Minn,

iu Flandern.

(Amtlih.) Großes Hauptquartier, |
4 80. April. i

Weſtlicher Kriegsſchauplatz. €]
Auf dem Schlachtfelde in Flandern ente
wiekelten ſich in einzelnen Abſchnitten hefe
tige Infanteriekämpfe. Nördlich von
Voormezeele und Groote Vierſtraat nah-
men wir mehrere engliſche Gräben. Bei
Loker in die feindlichen Linien eindri:
gende Siurmabteilungen ftiehen mit ſlar-
ken franzöſiſchen Gegenangrifſen zufam-
men. Im Verlauf dieſer Kämpfe konne
fich der Feind in Loker feſtſetzen. Seine
Verſuche, über den Ort hinans vorzudrin-
gen, ſcheiterten. Die tagsüber ſtarke Ar»
tillexietätigkeit dehnte ſich auf das ganze
Gebiet des Kemmeß aus und hiels bis zur
Dunkelheit an.

An ver übrigen Front blieb die Ge-
fechtstätigkeit auf Erkundungen und zeit-
weilig auflebendes Artilleriefeuer ve-
ſchränkt.

Mazedoniſche Fro::t.

Zwiſchen Wardar und Doiran-See brach
ein nach mehrtägiger Artillerievorberei-
tung erfolgber feindlicher Vorftoß vor un.
feren Linien zuſammen. »

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
*

Almtlich.) Berlin, 30. April, obends.
Von den Nriegöſchaupläten uichts

Wien, 30. April.
Amtlich wird vevlautbartz

vom FHompiſſer Urißky im
RELIESN 08 Dieehoib Fee Morde m ver-

aſſen
Biborg erobert.
Das finniſche Hauptquartier meldet: Wiborg

int erobert.

Nach einer. weſteren Meldung des "nnfſchas
Harptquartters iſt nun ganz Wiborg erobert,
Der Feind hilt ſich no4 im weſſlihen Irtle von
Eorvala Trenhora. 6000 Revolutionäre verfuch-
den, ſich einen Wog nac Fredertkshamn
yu bahnen, der Verſuch wurde jedoch mit ſchweren
«abgeſchlogen. Durc< biefen Sieg hat
das finniſche Heer die lehte ſtarks Wehr des
Feindes gebrochen. j

Japans Eingreifen in Sibirien.

Meldungdes Büros Reutev-

London, 30. Apeil.

Thmes erfähren aus Tokio, daß Miſuno an
Stelle von Goto zum Miniſter des Innern er-
nannt worden iſt. Goto wurde Motonos Nach-
folger im Miniſterium des Aeußeru.
Goto erklärte, daß er an dex Politik ſeines Vor-
gängers feſthalten werde. Mon faßt dieſe Er»
Klärung fo auf, daß Japan zur Inte-vention
bereit iſt, aber daß es ein Mondat von den Al-
lierten uad im übrigen freie Sand fordert.

*

t

Die Ernennung Gotos zum Minkſter des
Aeußern iſt bereits bekannt, Mit ſeiner Er»
Hürung hat Goto wohl die engliſchen Stimmen
wing fk ar die pe raſch aks Deutſchen»
freund Zennzeichnen zu müſſen meinten. Auch

M fat ran Dieifach Goto für einen
uns wohlwollenden Politiker, aber es empfiehlt
fic, mit ſolchen Charakteriſtiken, beſonders was
Jopan betrifft, ſchr vorſichtig zu ſein.

Argenfinien nimmt die deutſchen Schiffe
in Gebrauch.
Telegraphiſcher Bericht.

London, 30. April.
Die Times erfährt aus Buenos Aires, daß in
einer amtlichea Mitteilung des Handelsde]
ments aus Waſhingion unmißver
angedeutet wird, daß Argentinien. die in
feinen Häfen aufgelegten deutſhen Schiffe in
Gebrauch werde nehmey müſſen, da es ſonſt
wahrſcheinlich unmöglich ſein wird,
für die Reiſen nach den La-Plata-
Verfügung zu dekommen.
*

Die „unmißve! je „Andeutung“ ber
Waſhingioner 9 aa bedeutet natürlich
nichts anderes als eine Drohung, daß die Ver-
einigten Staaten nach Argentinien nur in dem
Falle noH Schiffe ſenden werden, wena Argen-
tinien ſeinerſeits die deutſchen Schiffe für ſeine
wede verwendet.

"emmeeden
Die Kümpfe in Paläſſina.
Konſtantinopel, 29. Apri räſtine-
front: entre Re
an verſchiedenen Stellen der Front. Erkun-
ilungen des | Gegners wurden abge-
5 "ein, feindlicher Seſieibelon wurde von
unſeren Jogdſliegern brennend zum Abſturz 90
aufaſusfront:

'hmen von dez Orbiete öſtli + gas ts
von el von Kars s
Gr Beſik E

d

Die Gefechtstätigbeit an der Südweſt-
beträchtlich

feindliche Artillerletätigkeit in mäßigen Grenzen.
Nur vor dem Kemmelmaſſi» und bei
Loker wurde ſie zeitweiſe ſtärker. Weſtlich
Langemar> machten die Deutſchen bei
Eäuberung eines feindlichen Etüßpunktes zahl-
reiche Gefangene. Ebenfo erſtürmken fie zwiſchen
Vormezeele und dem Kanalknie einen
vom Feinde noc< gehaltenen Graben und wieſen
einen gegen das Schloß nordöſtlich des K;
knies erfolgten Angriff unter ſchweren feindt:
Verluſten ab, Zwiſchen Vormezeele und der
Chauſſee Kemmel-Ds Kleit ſteigerte ſich gegen
abend das feindliche Artilleriefener erheblich. An
mehreren Stellen dieſer Front wurden dicht maſ-
ſierte feindliche Bexeitſtellungen erkannt und
unter wirkſames Vernichtungsfeuer genommen,
ſo daß der Feind nur in Geyend voy Voorme-
zeele zu einem feineren, er9<b"isloſen. Ano:

ſchreiten konnte, b22 208

Der dentſche Geſandte Graf Obernd9;
und Legationsrct Frei Fenn
find aus Sofia noch

Der Nhein ſteigt.
holländiſchen Geladen wi

daß der

Rhein lezte Racht plößlich in beunrupgender
Etrecon

Weiſe geſtiegen iſt. Ausgedehnt(
Landes ſtehen unter 8-5 00 4:7

geflagten und der Ze
Reden der Verteidiger

zahlr:
auch

Für unfere Internierten in Holland,
Nieuwe Rotterdanſche, Courant erfährt, daß die
erſten Mehlſeadungen für d'
land internierten deutſchen Kriegsg
und die Ziviliniernierten nac Rotterdam unter-
wegs find,

Der Mörder Princip geſtorben. Die
Wiener Blätter meiden, daß in der Feſtung
Thereſienſtadt Gavils Princip, der Mör-
dex des Erzherzogs Franz "Ferdinand
und feiaer Gemahlin, an Knochentaberkuloſe 6 &-
ſtorben iſt, 2 20

„Interalliieris Ernährungslonferenz"
m wurde em Montag die zweite Tagung
fttichen interalliierten Ernährungs»
bis 29.

lärz in Pai abgehalten hatte.
Die Arbeiten der Konferenz ſollen mehrere-Tage
dauern, Zr y

jufiiiten eer a]

en IAET

SIL ITGEHTSSHURITEEN 18

(E22.29.20209 2202222201
9:4 Verlobte empfehlen fich)

10m. Seidenmäntel 118 135 .

80:4. Gemmimnänte! in veenadied. Farben 128 vow Seid. Manteikleider in großer Auswahl
Gemmimkntel in verzediedene: Preieiagen.

j

vr
vi

3018 im Kühren Alter 1
Siuzaiehweter vlg gefallen tf,

Biſe

Gefreiter Penske

Glugzengführer

Gefreiter Straub
EEE AILUE

'gerif Tatend 3
(gaftla 9-9 die bes Waan De Beit
ihrer Zugehörinfeit ne Einffel bei En wert gemacht,
wird innerung an die Hel! eis we Kelle Halten.

(ub gerin

Am 21, 4. 18 fiel im
del Suftfampf die

RIES
Otto « Govre
Zuhaber des we Kreuzes 2. Kaſſe

a ad H Ege
6 m Namen eie Oie

5 14 weiſt tränen.
"Beikgetnöter Batte te

Bu En tn ks 88 m
WE EE Rat
eb
7

enpiahre.

Samertis beweis? on feiner uns
wogihnen Batter, n 1 pau

Weltkrieges fiel am 4. April
engen fAweren Rampen und

Erich bg

im 24. nen

M knn,
wien een and fein De Reen et
SIE webtdeüderfort.

4 Ehe dia 14.2)

+?

ei
(7
u?
urö:

v
i

fins I
jiss
118

7
|
H

E

z8

- Behn
und Enletjoht, der Bigefelhe

Paul Kirſchke

Ind. das Eil, Mrenzes 3.

„iSS68

[4 T4LSRRUUUNN

mi, man ga ale
ve) Bind, 1 files

je ede des Dich zu.

S8 mä8 2555 D. EEE
BES 88 BARE ZBB

Am 28. April derſhied nos
tanzen 19

Rotophot AktienyeSellschaft

Karoline Reichelt
für graphische Industrie, Berlin.

Um ſtille Tellnehme bitten
PENILIA:
.
Bity Neldelt als Sehn,

Frieda Reichelt,
Maz Mille und Entel.

„eige al aller Art At,

erbeltepapter, Obemikalt
oeh nicht verwen
Wind a0nntige Vorckte

Diese TTI tägli

Stüiok 4.00 M.

4 "halbferiige W
Bieberbiton

tf. Spelge-! e

att ad Walther,

- Ka; Vorlage
Ko Stü me

Regenmäntei
Imprägviert

Biliki Damenmänteifabrit,

Kaden.
Goplouyorieag aus 1918
Robgevinn

Berlin, im April 1018

Dor
Wans Kraemer Ei
Wir deachein/nen die Ueberel den Rech-
Jambo

voretoben,
"Werber teSbunRE ned Gamen“ vnd Ver
405 B"Datn dar Geveilahat

006)
Berlin, im April wa

a )
11 Qr,Frank!,8t.115
(waho Avdreaostt.) >?
weia

Rlnue Kammearn-Kostlime

zens Wolle 245, 275 vow.
BSeidoxheottms . + » » + » 16, 186 vow, Phaniazlekorttme . 5

Pelzmäntel

Fernlaner Kinaeainkniet mit droite Peis. Seidenp wehe üniet
(“ [M] Stroh
400; 1300 ao:

KunstSeldzne 9 Srlekſackon!

mäntel auf
v aui Seifen

1. Gooobältt: Beriin Ww,

Mohrenstrasse 37a
Sonntag geöffnet ve

Berün x0,
Gr. Franzfurter Str. 115"

Am Piingstsonnabend, dem 18. Mai 1918, b'eiben unszere
Qes-häfte und Wechselstuben in Berlin und Vororten mit
sämt i:hen Kassen geschloszen.

Nur für die Hinierlegung von Aktien zur Teilnhme an
Qeneralversammlun;
der Hinterlegungsfrist handelt, und für We. hselzahlungen
wird im Hauptgeschäft ein Schalter von 10 bis 12 Uhr

vormittags geöffnet Sein.
Berlin, den 29. April 1918.

Bank für Handl und Industris,
8, Bleichröder,

„ae Schiekler & Co.
Diroction der Disconto-Bazel!gchaft,

Hardy & Co, 8,m,b.lH.
Groditbank,

» Sofern es Sich um den letzten Tag

Berlinor Handels-Bezellscnaft
Commerz- und DiSconto Bank,
Deutsche Bank,
Dresdnar Banks
MendelzSchn & Co.

Nationalbauk iür Deutschland.

| Beparaturen 69 pt

artiseh we Pneumatik

weite Hane Bia 1%.

i
N Zine ww Berlin u ve

Nacu mearjänriger Tätigkeit have ich mich
hier niedergelas5en,

Hevni Simon, prakt. Zahnärztin,

Roventhaleratr. 43, |. Tel: Nor!en 19858.

| Pianos, Flügel,
av< reporaturbedürftige, zu Vevo-
Döcſtpre/. Klapiert

)- | Gr. Frankfurter Str. 4. Laſt. |

Wäſcherollen
mit und ohne fuß

Waſchmaſchinen
Waſchgefäße

aus Zinkblech
Gardinenſpanner
Waſchtöpfe
Plättbretter
hn

Wablaltes

mit zuferen Sercifungen

iſt erlauvt.

baden),
dE haus ve

de, Aan eines Flügels EF MEla 22

DORTIGE
eiten

. Bibliotheken
50, vel

Eee EITEN

Av und Berkäuf
hafteſten durch Anzeiger? in der
Holzwelt, Berlin, Ulſteinhaus, Kochſtraße.

Ersta38 Möbelgeschäft am Platze

eucht laufend besgere Möbel
unterzubringen. -*---

eten IN Olite abaus koett a

er

NZNEG PLEITE

ASANARAP EDE

A25

AE

beſſe
erſt
hettk
gege
mitt
Neſt
ſcheh
iz
„aut
werf
Sefa
x
[2
S
die
Kon
Als
über
T
3
dur
S
|
S
E
ein
fün
die
kus
aus
Me
vor
„a
En Gs

ji

BVS |

2

.*38»>
8

-““Ur. 120.

Mai 1918.

Die Lebensmittel-
verſorgung Berlins.

Berliner Morgenpoſt.

| Mkwetdeke NE eee. Ad R NEG (eee

wenn wir Ke Chemikalien
die
WGäfgergend in die aas wein adun
Direktor Hulder
I» Er lante Re»

0 daß die
Sepiifununinn EÜ wehvſen 2]
Verbin! mit den zahlreichen Erſe
und deu nif der uns vaß bem 7 =

Pürfatfſe anfezer Zextilinduſtrie vollauf befrie-

verlautet, daß es ſcheres Fleiſch
alein zukünftig überhaupt nicht mehr gebea ſoll.

Das ſind recht trübe Ausſicten. Sie ver»
ſehlechtern fich noch, wenn wir hören, daß es in
der Provinz keine Schweine mehr gibt und auch
die mittleren Vene feine mehr auſhiahen,

reiſe nict mehr zu erſchwingen
WEI SES
oge p 3 Pfund Ferkel Lebendgewicht 350 M.
und auch bezahlt, ſo daß ein 218 Pfund
Tierchen, das mon früher mit 6 dis 10

War? bezahlt“, etwa 120 Mark koſtet.

Os iſt ein Glüd, daß wir verhältnismäßig viel
Spinat und Spargel auf dem Morkt haben. Das
Auslands-Frühgemäſs fehlt allerdings in dieſem
Hohre gänzlich Verſchiedene Gemeinden werden
in der nächſten Woche ſchon wieder Tartoffeln auf
Vorrat liefern, das heikt, für die folgenden drei
und vier Wochen. Dagegen ließe ſich ſchließlich
nichts ſagen, wenn die Kartoffein nur nicht ſo
ſchle<ßt wären. Sie eignen fich zum Teil über»
haupt nict zur Aufbewehrung. Die Gemeinde»
verweltungen ſcheinen ſie deshalb ſchnell los
werden zu wollen. Wenn wir ſchon die ſchlechteſten
Kartoſſein nach Berlin bekommen, dann ſoll man
uns wenigſtens auf die loi<ht verderblichen ein
gewiſſes Quantum anrechnen. Von den ſirbon
Pfund pro Woche auch nur ein Pfund ſortwerfen

müſſen, iſt gegenwärtig außerordentlich bitter.

es uns [Son an allen anderen Nahrungs-
mitteln fehlt, .. ar .. wenigſtens ſieben
Pfund gute Kartoffeln belaſſen

Der Lebensmittelverband Groß-Berlin be-
4ehäſtigte fich in ſeiner geſtrigen Sizung mit der

der Hotels und Reſtau-

Küchen der Hotels und der Reſtaurants reichlicher
als bisher beliefert werden follen. , In der
geſtrigen Eizung wurde die Notwendigkeit zur
beſſeren Verſorgung der öffentlichen Epeiſe»
enßelten durhaus anerkannt, aber auch gleich»
vettig

Un 1ic<keit betont aus den
elſten Lebens
mittelmengen beſondere Teile für die Hotels und

Beſtänden am Graupen Teigwa!
aber den Küchen der Hotels und Reſtau-

im
die während des Krieges eingegangen wurden,
ere Zahlungsfriſt geſtatten.

am Bandeloverfeh müſſen wir vor affem
iſe für unſere Waren ſo hoch wie möge
n, ferner das Goldmedium fiberhaupt
hen, indem wir gegen beſtimmte
[preßende Meyeu
3

Offenbar lag dem Ueberfall
zelheiten vorher überlegter

lan zugrunde. Der
in einer en Bank angeſtellte, etwa 60 Jahre
alte Raſſenbote Fabian def ch,
Reichsban? kommend, dem We
ſchäft. Die Taſche mit dem Gelde trug er unter
dem Rem, Ws er die Fahrſt
ſierte, erte ſchneller
geltrichenes Geſehäſtoauton

der Axt der inen Kaſten
iß für zwei Perſonen hatte.
fü

I
einen Führ
Automobil hielt eint:

Erhofjör ſehnell den Wagen und fuhr davon,
bei der erſte Näuber, der nicht ſofort aufzuſprin-
gen vermochte, noch ein Städ mitgeſchleift wurds

el zr doch, in den Wagen hinein-
autettern, der nun in raſender Eils davonfuhr.
Ein in det Nähe befindlicher Schußmann ſowie
mehrzre Paſſanten verſuchten vergebens die
Verfolgung der Räuber aufzunehmen. Die Er»
kennungsnummer des Automobils war von dea
Räubern entfernt worden; der Wagen hatte eine
vollſtändige Gummibereifung. Der Vorfall er-
innert lebhaft an den kürzlich unter gleichen Um-
ſtänden verſuchten Ueberfall auf einen Eiſenbahn«
bramten in der Möternſtraße, deſſen Täter bis-
her noc< nicht ermittelt wurden.

Ein Gefetz gezen den Kinderhandel. Ein
Geſuch des Deutſchen Vortzuppbundes (Ge
ſehäſtoſteile Hamburg) um Schaffung eines Ger
ſehe zur Verhinderung des indehendels ſoll
eichsfonzler als Material überwieſen
weiden, Gefordert wird ein Verbot, dai
ehrliches oder uneheliches Kind ohne W;
oder Genehmigung des Vormundſchaftsger:
mit oder ohne Enigelt an andere Perſonen ab-
gegeben wird, daß in der Preſſe irgendwelcher
die Anpreidung von Gelegenheit zu diatrer

ter Geburt“ oder Adoptionsanzeigen erſcheinen.

19»

Außerdem wird die von Entbin-
dungehhäſern, die unter behördlicher Auſſicht
ſtehen, gewünſcht, in denen die Frauen und
Mädchen auf keine loßgeſtellt werden.

b!
Ferie ſollen amtlichs Vermi| ſtellen für
ie Adoptiom errichtet werden.

Güterda! 3 dem Teltowkanal
und der , Im Intereſſe einer Ent»
laſtung des Ciſenbahnverkehrs wie auch des
Euhewertvertehen ſoll jeht auf Veranlaſſung des

eſs des Feldeiſenbahnweſens ein regelmäßi
Dampferpendelverkehr von der Firma fe
Invalidenſtraße 50-51, nach dem Teltowkanal und
der Oberſyree eingerichtet werden. Filr den
Pendelverkehr ſind vorläufig zwei Dampfer be»
reitgeſtellt. Die nach dem Grettowfanal zu bes
fördernden Güter müſſen bis Sonnabend mittag
Hw. Dieratag abend auf dem Hamburg Lchrter
Güterbal jefert fein. „Für fe
Betalet die Frot fr dle Seonsparte aus 80 37.

für Behörden und
Mbeung der Reietpfiele für Ginhoer Ege
r € "für G<uhverſorgug,
die ſofort in Kraft tritt, wird an Behörden,
|<ummng 7 Anktalten De mos vnn “ls
"raues Säuhwert ausgegeben.
Wobifahrlapflege fann auf Anten vihe Es
werk Gemeinden zugeteilt werden, die fich 3
GENC 1D Panda Dr Amt Ren ein Rehn

7 tens ei ten Klein.

verkaufspreiſe aus eigenen Mitteln zu leiſten.

Kleine Chronik, Die di: Badezei
im Freibad Mit, KITE Nei 4
Donner: 9. Mai (Glumeifahrteton): Das

von und Wochentags
MUSE DED 2608.73 65

Der Verein der Textildetailliſten Groß-
Berlins bringt im Auftrage des Berliner Mee
nunmehr Jac>enkleide x zur Ver»
lin gel und Verüktſiehtigung finden
egen u n
wollen, haben ſi bis zum 6. Mat auf Poſttarte
beim Vere'n zu melden.
Der Faufmann Friß Mattern aus Neu-
in, Hermannſtraße 233, bittet uns mitzuteilen,
nräuber gleichen

WE m en BeiWalde

Y

Gegen den Streik
im Kriege.

Schlußtag des

Am lezten Verhaudlungstage des
frefheitli Arbeiterbongreſſes hielt
Etaatsſekretlr Dernburg enen
über „Das Wohnungsweſen der
Uebergangsgeit“, WE „By
notwendi uu ſonders

"igen ngen, :v

wicht wie
Hausbeſißern allein über
laſſen bloiben. Etaat und Gemeinde müſſen
durch Unterſvüungen mit Geld, Kredit oder
durch Gigenbauten für Regelung der Woh-
nurgsfrage mit/oagen. Das Syſtem der Miet
kaſernen abgebaut werden, Der Häuſer»
jpefulation iſt tunlichſt entgegenzutreten.
ſondere Aufmerkſamkeit kſt der Anſiedelung
großſtädtiſchen Bevölkerung irt Gartenſtädten
der nahen Umgebur 3 zu ſchenken. Voraus
Jeßung dafür iſt ein »illtger und ſ<neller Ver»
kehr. An fiskaliſchen Anſchauungen hinſichtlich
der Beförderungsgebühren darf die Wohnungs-
reform nicht ſcheitern. Es gelangte eine Ent-
ſ<ließung zur Annahme, in der es u. a
heißt: „Der Kongreß hält zur Regekung des
Wohnungsweſens geſeßgeberiſche Gingriffe des
Reiches für unerläßlich Insbeiondere muß das
Reich erhebliche Gedmittel zur Verfügung ſtel-
len, um den Rleinwohnungs5au zu fördern.
Ebenſo maß ſchon jett für die Beſchaffung von
Baumoterieliea und Arbeitskräſten geſorgt wer»
den. Vivklich gedeihliche Zuſtände auf dem
Gebiete des Wohnungswefens können erſt dana
einkehren, wenn das Reich den vom geſamten
deutſchen Volke mit Zeinem Blute und ſeiner
Arbeit verteidigten deutſchen Boden durch ein
deutſches Bodeypecht der Ausbeutung zu ein-
feitigen Gewinngwecen entzieht.“

In der Nachmiltagsſizung berichte»
ten die Gewervereinsſekretäre Ghumacer
und Greger über „Arbeitslohn und
Angeſielltengehälter“. Mit Rückſicht
auf die durch den Weltkrieg den deutſchen Ar-
beitern und Angeſtellten erwachſenen Auſgaben
lehnts der Ronzreß Arbeitseinſtel«
lungen während des Krieges als
vaterlandsſhädigend ab und be-
f<loß, dieſen Grundſatz getreu auh auf die
hinter ihm ſtehenden Kreiſe einzuwirken. Von
den Arbeitgebern ſoll aber demgegeniider ver-
langt werden, daß ſie die Arbeiter und Ange-
ſtellten an den ihnen zufließenden großen Go
winnen durc Bewilligung ausreichender
Teuerungszulagen teilnehmen laſſen. Zum
Zwedie des Ausbaues der Tariſoerträge für Ar-
beiter fowis der Aufftellung von Mindeſt»
gehaltstafeln für die Privatangeſtellton ſind Un-
terhandlungen mit den Organkiationen geboten.
Ein etwaiger Aöbau der während des Krieges
gewährten Teuerungszulagen foll nur nach
Gegenſeitiger Vereinbarung eintreten dürfen.

Be»
der

Wucher mit Ziegen. Der in Lichterfeldo
[= "nag eu) gg 0) ir Pour dort:
eitung nachfolgende rift gerichtet:

mir ifa word iſt, verlauft der Borſide

des hieſigen jenfuchtvereins, Lehrer Re-
us, Zi Rg) viephundertfünfzig) Mark.

Über geben, wie ein ſolcher Preis ſich recht-
fertigen läßt. Gerade die minderbegüterte Be-
völkerung hat ein Recht darauf, daß der Preis
für Ziegen erſchwinglich bleibt, und vor allem,
daß er fich innerhalb berechtigter Grenzen hält
=- Ueberhaupt ſcheint man in Lichterfelde auf
gute Preiſe zu halten. Vor etwa 14 Tagen
offerierte z. B. die Gemeinde Runkelrüben zum
Preiſe von 6 Mark, die Gemei Zehlendorf
bietet dagegen die Rüben aus eigenen Mieten den
Zentner zu 250 Mark an und ermäßigt bei Ab-
nahme von 10 Zentnern den Preis auf 2,-= Mark.
In Zehlendorf würde man alſo für 10 iner
20 Mark, in Lichterfelde 60 Mark (!) len.

Sieeſterſwbhnderbeſſerungen für Neu-
Wün. Auf Grund des heute in Kraft tretenden
neuen Streßenbehn-Einheitsvertrages für Groß
Berlin hat ſich die Straßenbahngeſellſchaſt ver
pflichtet, in Neußölln, das bisher im Verkehr
verhältnismäßig ſchle<t bedient war, innerhalb
fechs Monaten nah Friedensſchluß mehrere neue
Stre>en auszubauen und Betrie5sverbeſſerungen
durchzuführen. Es werden demzufolge nach-
ſtehende Stre>en ausgebaut: die Scierkeſtraße,
der Richardplaß, der Hohenzollernplaß. die Ver:
längerte Kaiſer-Friedrich-Straße, der Plaß XX!
und die Straße 10 zunächſt bis zur Straße XX1,
in ihrem gänzen Verlauf, ſobald die Durch-
führung der Etraße nach Baumſchulenweg mög-
lich iſt; wenn halbe Bebanung vorhanden K
Barden. die Gleisſtreäten Fureh die Wäälniſ

, den

Dammweg und Grenzoll

gebaut, Ferner, werden folgende b
ſerungen durchgeführt: Die Linie 63 vom
Görlißer Bahnhof wird über die Kaiſer-Fried»

je nac) der Hermannſtraße verlängert;

die Linie P vom Ringbahnhof Neukölln durch
die Schierkeſtraße; die Linie 66 bis zum je-
mn Endpunkt in der Kaiſer-Fricdrich-Straße
Über Straße 10; die Linie 20 vom Herzberg-
loß bis zur Teupißer u je (Bahnhof Kaiſer-

TriedrichrStraße); in Ausſicht genommene
oſtring foll vom Bahnhof Treptow aus über
die Berliner Straße, den Hermannplaß und die
ide werden. Die Linie 39,

end! U in der
Zeit vom 15. Mai bis dum 16. September m den
y

tunnel in 1 Le geführt gd
fölln in den Sommermonaten

Ge Wee Saſ et
Das Konfkursverfahren
gegen die Franenbauk.

Natenzahlungen an die Mitglieder des
Gländigerverbandes.

mehreren verkrachten Frauenbonk hot
bloher einen eigenartigen Verlauf genommen.
Cs hat ſich die Tatſache ergeben, daß die
Gläubiger außerhalb des Konkurſes aus den
aus der Konkursmaſſe zurüdgekauften Werten
Zuwendungen erhalten.

Der im Frühjahr 1917 gegründete Gläubiger-
hilfsverband der Frauenban? hat aus der Kon-
kuromaſſe eine Anzahl Werte gekauft und dieſe
dann zum Nußen ſeiner Mitglie

Transa?tion ſind nun ſeit Juli 1917 an die Mit-
glieder des Gläubigerhil/fsverbandes monatliche
Ratenzahlungen geleiſtet worden. Der Verband
hofft auf dieſe Weiſe die Forderungen allmählich
abzutragen und die Einſtellung des A
fahrens zu bewirken, jo daß geſeß!
Liquidation eintreten würde. Dat
die Genoſ/enſchaftsmitglieder event:
teil habon, daß die Haftſummen,

noch nicht eingezogen ſind, erlaſſen werden
Wnaten. == Zn dem Straſoerfahren gegen di
Vorſtandomitglieder der Bank iſt die Ankloge
noch nicht erhoben worden. Die
haben einen Antrag auf Einſte!
fahrens geſtellt.

Kurze Gerichtächroult.
Der bai der „BzBg“ engeſtelit
Kutſcher Alois Leuſchner hatte ſei:
abſicht/ich eine Weile ohne Auſicht
mit es zwei erzoblich vordeſtrafte
Bülow und H2rbert Lanermann, ſie
Unter dem Lodungsgut befanden
mehrereKiſtenmit neuen
einen Wert von 150 909 Mark darſteilte
Kiſten wurden oon der Polizei dann in einem
zoduktenlellex ausfindig gemacht. Billow und
uermann wurden zu je 3 Zahren und
3 Monaten Zuchthaus, Leuſcner wurde zu
2 Jahren Geſännis verurteilt, == Im Me!-
junger Mordprozeß Mie befprün

ingeklagts Seltkamp, daß er der beſahrten
Villenbeſiherin Kaufmann einen Gun. “.-
1Gwamn in den Mund geſte> habe, um ſie am
Schreien zu ver/ndern, dabei ſei die Fr:
ſtorbenz ſeine Mitangeklagte, F1

bei der Tat zugegen geweſen. Die Kämp|
ſtritt das, fie w!! außerhalb des Hauſes auf
Heitkamp gewartet haben.

Hochwaſſer in Thüringen uud 5<hleſien.

Ein ſchweres Unwetier wiitete geſtern abend.
wie uns ein eigener Drahiberict au
Eiſenach meldet, bis tief ia acht Über
der Stadt Eiſena< und im Hörſeltale, ver-
bunden mit Hezelſchlag und ſtarkem, wolke:
bruchartigem Regen. Es richtete ſchweren S&
den en und hatte ein gewaltiges Scchwei
zur Folge. Die Straßen der Stadt wurden
reißenden Flüſſen, die ſämtli

ſchwemmten und großen Schat
Ganze Straßen
ebgei

aufgeboten ut
bedrohten Häuſern. Die Straßenbahn
zeitweiſe ausſeßen, Ebenſ3 kounte die Be!
Wathe-=Ruhla Betrieb niht aufrecht
halten. Der Schaden wird auf Hundert«
tauſende von Mark geſchäßt. Beſonders
litten hat das Mariental, der Flurgartea und
er Rar! paß; auc) der bekannte A: g2ort
Hohe Sonne“ hatie unter dem Unwetter zu
EN

Volkenbrüche in der Liegnißer Gegend ver
urſachten einen Bruch des Eiſenbah
dammes Liegniß--Goldberg.
Schienen wurden unterſpült. Noch in der x;
gangenen Nacht wurde an der Wiederhe
der Strede gearbeitet. In 2iegniß
viele Straßenteile unter Waſ
einige hundert Höfe ſind überſchwemmt, di:
Keller bis oben voll Waſſer. Die Haynauer Allez

Die
war in der ganzen Breite zum Strom geworden,
der mit einer Waſſerhöhe von einem halben

Meter jeden Verkehr unmöglich machte.

Aus den Berliner Theatern.
(Theater am Bilio:op/aß) 3. Mai:
einſtudiert. Ludwig Wültne: ſpielt

Bo!lksbühne
„König Lear.“ New
die 2

, (Edna
midi ans
18 Barde, Maro N21:

Met, Cläro von Gruner, Bö
Jacobi, Ida Liediſch, Adeie Sandro,

Roman von

Kaliſch

1 MARK
Tenerungezusehlag 35 Pfennig

Das neueſte Üllſteinbuh

He

ene

25
aun
24633

2:

1"
11392308
31dog
2048
"2392)a3
229

"iu:
u(qog
IQ 10a 22000

1SSungujidwe qoß
99
nu

[jam 1123
bG WAG
24 3pjoaa398 quit Es 3IE0S

Suvbagog 77

9 qun 1au3923a
Ke

wn 23033g6

'2
4
-- eu

Uabnz3 Uwaqung
1) 024229
-4
anf 13h.
'M024229
Fn
(6angagiog 128)

3327m
'Sd ava 1;
Ud20M 3,312
(Playa PHguD =
nv 33a gun 13jIDE

al) u) 34113 Qui 3)

nt
0

1008 9020

Ii

h

0239
up ju
„122431265 19

0.
qun uy

719
29 aqua:

vohz:
WU20K 199 3) 3h M

MIIS 211133 0m 32 UIU]

US 3
ic]
y

pu
zunag 39 29908 nwaß buzidus
Rp

113 1uöuain
Anplquvs aq un
11) Hog 3612NE au, 311 53 "wampag“
avar uabu
UDE
Ni
31 dua pos 'anz6bupbs

23m 2a 239

ez;
13320

In Uayzavar abu 3

EN
bt

jd
wei wt
Gu u
qun
aq,

ZUD 27

4 302

19999] 19790
j3jabeuv 24

ug ...
239 "pay
2133 == 2aUUT

"aqua

ae
*

vagpaO) ung "Dy ay
„7 > Uu 5300 316 211

uu

[910 239 uy

UK!

4
au

0D
23907 PIG G3quaEND
30a20p)23 3

36 1126

es ps KI
ju iG
WD == Ana
81
Zz di
Sunwavum 331

302 34bgy zun uaba
in

24710Mm qun 34

"a110jja) S23qu0J39 41

*208g 230quoUJIpou
R

vpivg

'noazunzd | aa
1O SpF jaullg | 6;

UHRUNK 1öÖjuam

"23195 wag zu
„waupag zun 33f2ug)

PAZ uo9 In
IG | zuwg „'v9 uzuhb a

uz dy 36u07
129uag2zbzud

woa

„wu
Iuppl ick
»23q11208
vg

ualzau 3]
en"

1236) 2235 | «|
wam

1

1uah

28]

nager

u +60]
19,4 |;

13) 233

466“
„vabo]

"Pin ul
5012120
pos
9

2366 auß
1a“

UU 3PS2MUN
„a
1239 qun
13 ne aal
JaquRg
Wolunp un Diagas 240108

nD

0 ) GW

*68203M Hn2D voa upwo3g

1) uajaam

ud 13J23D
139 31S 133110Z

92 ui]:
1

SIP umu uuvz (pou* "qnazaag ajaubabzus „

3)2pl9D uo an) qun vo)

8?

"24924;
ns
)
WIG
“gam 2995 1
"6 239 uv 316 299m8
vpm, qya "06"

.

ubjapjugo)

jungz,

112295 „Bs

AU jUINR

“

dio

JYodug

wol

"quomiplaaa
35 13 "UapoF mD

ahdut abuv) 4
ldi
*Plz0uow aa
wont

299 Uau u
19 0

FIAAIÜSUINDAJLIA
„ua

Ot 3 90
IM

8)
Er
30

S1 3n:5310S

) auzpjuun
W49 5D

49909 SöNONG

1;

guil S32qmS 4 "wal Pjr23]|

IMM 509 299418 1naL "Juma
m

(1610) Gungojz20B)
Oy 24603 4joQuawmoIIG 21D

29j20g) 22(

nf vaqaut apm

BYE uam“ 60) Ua:
919 O3 2371

Ijm J
wahas nig
n
ENGE
334 nn
wad u ph
har auoh | ""
A23ANAG UIPONUE
*Fuagoy was "uagod piu

„uoOplaagp]
39m2D dam eb M E12 3

514
3 [anm

oma;
„12 3692424 4109D 50 pn
319 "113 SunyIS 249 Syn100 263

21133 Sud||1g5 Saahz om “2a;
9119 qun Sunwhaazun
aug

31D uuam zua ut

UD (p09 234 “Ug 319 jj
nwaß, 34602) „zuza]

zacmf ualp.

Unfp)ag gun

Wait D.Landpanzelen Kulen'g Richtematte Stal R
IMG Villengrundſtük em Straw ENEN ZERREN TEE %
Landwirtschaft, Bind GEN eH aar det Voraitende H1000 Wan 30NE et |
Gita a Bele 0: Ehn, „u Restauraiions « Grundsitt: X: a| ietsgeſuch.
20, En . Mietsgeſuch
tam ent vd ee Me e „Kleines Baugeschäft Gn Bei us 4. eieigwede bes
pu 3 5.7

350 M. an 6 ngk, Anal 3 UE WUENEN -.Aume aa8 8 Zimmern,
. Do und 44 minde 4
Edmund Reinhardt Tonbälld), . tung, event. 2,4 Morgen RG wot Becher nhalt 0 mh

Emahn en

Grundſtücd [ada e Bem
54

Aihere den, 20 Mot . |
4 pte | Berlin mE9 bs Bitten ahe Ile Paa deeſSrttige Bieſen, gate | eineßil. Tegel» Dayateſfr. [0y00, Oranienſtr. 337
| 2 Landhäuſer, » jahrüics. Umag 26.000 Z| 1
|. a ee wS 0 de ache Dairt y zum 1,30. 03 u ded Gu 2
ienſtr, 1. |6. Krtidſtadt, Franffurt gel BA R wegen « “ acm,
gute Lage, Verbind, 1. 8.000 M. | Beſihers [3]. zu verkruſen. Schriftl. | 2* vm I zahm,
verk. Haudwirt, Großgdrſchentr.88.| Bienen , 3. 7099“ UnNſteinhaus, | Gil. Aeuebän Her nennt du, Eig Ds: torſtraße
Saad, mit gutem DM-|- (Bg, itöl: EI „| Vorbagener Sir. 1
and Getue fret du ders egenheitskauf. | wegen zoveous 1x aten za vochten geſucht, ewf. | Sake
Rais Beleg: bernlinte| Sednes. Zhbeis Brent inhaus| GE | Di Ee nu | Erh
bei Spremberg 5-2. 8 Aiman. u. "einer Obiparien, m us|s, I u:
haft Söreewald, iſt für 18 000 M., Au-| ehbierhalle za Beutään, Deope
jan | Landhaus-Villa, | 315 9-80 8. wien 8 ver: 190 000 M. Bets | vow ...
erort, irett eS. | Begin, Kieiche Feb Sie Heben, „Ne n8here: Bedingungen fd tn
egen | Wieſe, 6 Himmer, 8 Mi. Obſye.- | Bev lin, Koierſrahe 8 | 0085| den Geſpäfiäpiumera des 88. Rio
- „ . Xx 3 Som: en ..-betüner Straßs N=M | | viers, Frankfurter Allee 40, un!
fungen Epdotpelen "ſleer, 3 ders | Utelwhiale Banfo, PE 13111 ue 2 Wohnungen, Obd- und Gemüſe-| 5. "Eh. Bh. ed. Volks, O3 zu | des ID Ben (Gf,
jaſon 6 WOR, Bata eus Kiedirſhäahanjen, Beutpirehe 18, Bie M EE Beth, nieten zel. er Pianttaries ee 0. u erfreger-

ju ] otel- SEE Ent Safra | nete wit Feehangaben rd
“| Grundstück "Gemüſeland, 4 „Ze Parzelle | Kl. Landhaus |Kiziekifen

mit aroßem Goal, [mit und eins Vaſieleitung, 7 - 1100 ix | Peamwakch Berta, Vlgiſeihe | 75 (Oſſer fe: | zm. diE Vollpeſe Prä

arhen. Berpaciangthält: Bientteg| 1m drehen Siferie  Ete Suche Se GE Candi

oer 19 Gee | 10-Ä8 1. 6-8 in Beine in | Beränterung, när an Schön. Landhaus im nh. Derortrerkehe von Bertin,

Deedfow, du | 1. Mater . el, | maſſives Gebäude, mit Obſtgarten ; nfenſerie in
u8ben etwas Werle 3. fl. Gommerhaus,| nebſt Küche, Mi
Ausfunſt GO. etwas Afferland, ſucht E-4 - 4- 4 2

ee en ven A RN 8a Sirtaglelgt, za „mieten aefaä
oder kleine |: 26. as weither, vet [EM ELA

.| Landwirtschaft -
mea MÖbel-Niederlate

ie im Osten Berlins in Grösse von etwa 40-50 qm
Bräntenburger IE für auSwaärtiges Möbelhaus zur Einlagerung
von am tze gekaufter Waren gegen iets»

Mass. Landhaus,| Foischädigung und onto Vereütage 1 ds
Annahme 380fort gezucht Angebote unter

Y 0. 3 .. „gls. 8 Nedengel |
4 Grundſtüde-Berkauf. &E iſch Le er e i . Bie bn 6. S| Sen T abe Geht pn M. 680 an Invalidendank, Braunzehwelg,
. ingericht. | ru andert |. 8. N
Men Soodofell EEN EN ae dw WE Kgl. Pr. Klassentotterie
[eu FE BEAR] Villa Hauptzebung 5. Klaxzo; 7, Mal bis 3. Inn!
4 unn Dede mi En aue Bifi | IE 25 BÜ TG ZWS wat dem,
Badubot oder über eplangten „ Gembſegarien, ni] " 0. är. |» und p '
Bul; ata DS Br den (4,2 WE SOR agegefa2 158 [müſrgarten, mögtig 0088 || DISCHTAEIS, tel Praz Lire Eehner
austelle | Betfanat mi n Gamer 3 von Berlin.
EIN er 8 Grundstüick . zk Baberbumnen mrd Geen, Ersatz-Treibriemen
müvebau geeigne, jl
. A. rein, Hieiſvermeißer, 4 von 15-100 SE ata on Lager Hoferbar,

blilly zu verkaufen! Geme (R bei Heagfee.
* F| 3 veraiſen ein M . ifenbaet 1 Morg. Otto Schumann, Treibriemenfahrik
Doutzebs, an 'Beriin C, Kalseretrasze 38. Feraspr.: Alexand'r 4371.

1. eieftr, Betrieb, t., Anz. | ae
WW 000 Marl, 0 Delfs .
an Wald

Aut
Aras Gerling,
IM, vorn.
Epe xc.

eat Gretdalebuien,
furl. zepenider Em R.
ej

„Militörfreier,,
BEE ER
wih --1 Tang
Ee IP . In;
10-342 168-448 Übe 8 " = D
[2467 j zw
Unabbäugige
"e | Damen
E eder au
iger | 1-- ag

DM [ar Geſtwir:
2enidän, Sobreabs et. . wg ex (FREE
8 nen! - jreies verl. j -- N

Sein fen Nhhe: Speiſer St Dian Kru Font, I (80 Goiiet. Wi
eneeie Ml Ewe we DRE al Efie
Arbeit ja64 jofort fei ahm. beim | Sochferntwif 1.

Hrifien.9
(0 rantftter Wire Id.

Haul
EN 2 ; En
ficht, al“ . Hreizag, Sonneaber
y REM 0 an 1 eg; u De EE
EI Des N
8

uf, 7!

A nen Ans bert, verl fof. Pe Kein,

träftige, für hfühe emer Str. Ul, Mel-|
ELIE | re
u ; Biwi

nd | mN

78 ep tbr EE 4

74] ere BH fefa Be

fangt fofort Dm FE pien, gwaien|

Jeicte Hau 6 "wis
KI

m Entw jud

4

Bie aet
raſchen verfang
Ei 28,

En
Pp

E
z
ii

“iH
(Min

nt Künstliche Zähne nm Mommnuatza LIQHNCHen

Geldkroven, Zähne obne Plato. =- Zahnzieden mit Betäubunz. adas Fzzl
n 5.8 u Aevoitemarkiim

Proire. "DS

Bay“ Billige
.Zahn-Ateller Thiele, Canzeextr. 60, 26532
Straosondabren 35, 38. Wb. 82. an. 63, 07. 188.
R
otteads:

Tepo]
v.
fp.

wen] Sols ufo.

dſſentlich meiſthietend [ofors] De

NBA Bainetlang BE wi ma
Winne 1-0 diefen zu RapsCh, Winieverbne | 10

1. „Rai 1918 es. niht wehr ein- Nehringſraße 11

ud: > 5. göſtelle
Wee
kemi 0100

Da Bitenitzadung de Dier

WERE ESE ZER uten 00 KEadE aha
"Tr webg, Leiden. Bietentarmuek, m

burger Sireße elobers, vohmerziens Behnt [dmerztos und Berufsüdrung

Seeen SBS lane Berafeetbra uu) Seſgiec tran gebet a

t. bietend gegen Bar»| 7 „-.

2 S6 Richter M, Känlarte E38 duet

ak hg Gerichtävolzieher,|
ſäulen u in cddeat ..0 . Alexanderpl.
[3547 5 awae? Etahe i. Känlgat. JE-IG wereten

Zwangs-Verſtelyerung. 2 J0REFmEnH, DOZIAIAPZ!| Franz Menzel,

Am Went dem 2. Mai Lialnste Anzaylang. Grönete Rüekzlicht.
1 vormittags 30 hr, werks Bequewate Abzablung. H Bertin V/ 3,
Bete 5-5 MW Relichhaitiges Lager In ganzen Ein- -90 ntel.| Magdeburger Strasss 38.
3 eim | riehtungen. * i= 0 werden X
k? Ene R 22.05 Ent bia  SPozlalarzt
„N|Dr. med. Coleman [3 Rznin)

reis Teile ab []
M. La nd 1.4 1 W Er pmamenwamng) du Bn Gr |D) „ve ver wanzritdetets

Woddingplatz.

-jTh. 1. d. Königer. Str.

Th Dia Schwertern wd Promäs,|

Komödienhaus,

NK:DIe Zariz,

]

508
IAU |--------=-=-----------|

as 7 .

ägnt täg Torr MI DASSOSE [Pe

Wathalta -Theater.
7% Uhr: Zum erei-n Walls
„Douauiiedcven.

ter,

Mons unkormaga Alton aen
0... jv.aUSon dae
Aion NWeBaE Bear G0S3E

wes Üpereitennaus.

36 Der Soldl der Ms

Koaldonz

Tier
vs, Der Vel! "kenfrezzer.
Tebliior-The-ier Üharaner
Soncenst6d ERlierkhrt
EEE EEE

Treater
a Tk

ji Eul
Beckers

A Ey
8Schänbalion 1 4. Luft
„Puppchen“
dus ber. 8

Enunübertrefil.

Verieit-Programm. [3

8 h:fus %,
+ Torben, 34. 4
Ri-Mieban-Kabare!

JeEno Brandt
as

1!!Vettori!!!

Lotte Hann& uF)

Has Amon
wit Ihren deliebien Duetien

Kurt Winterle

Donnerztag, 2. Mal,
7'h Uhr abends.

iw dem dakiigen Behausplal
Die nach Gläck

Teater

| wur-hef cp nar Eildemuach u u) augmamega Liepe paeſan]

j! Heten Top! | [TZE
| Schandfleck jd Henny Porten,

amg tete mie Aut Probe geztellt.
in 4 Akten von

Ludwig Anzengruber

In der Eauptrolle:

Liane Kaid

(| Im Schlatwagen.

Lavsplel in 2 Akten
Verlaagt v0n Walter Bahn

Oranien-Faiast
Konzert-Kutfee-Hadorett Sezes 3

.
ia egg egen Spa zn

] Annakme für Vorweiſen

Rennen zu

Grunewald, 5. Mai

(Rennerf des Union-Klub)

|| C. A Herpich
Söhne

Konszervierung |

Mottenschaden |
Wert ]

Mark 16 500 000
1917: Mark 24000000

Möbel-GrosS =y

ium 0ston: (ir, Frapkturier Str. 141
imm Norsem: [nvalldenztrusse 5 224 -

8 Mö&bel.Teilzahlung

Bunte Küchen
[| 1- 0. 2-Stuben-Einrichtungen 2,22"

Möbel: Feuer

bezebädigt, zu enorm bill'gen Proisen,
Kriegzaneibe wird In Zahlueg genommen.

Kriegsvozcbätigts erhalten Rabatt
Sonntags 3--10 geöffnet uin

Klavior-Loger
Tauentzienztra ze 7b, L|

Zivarren

Annahme vos Vorwetten für Bertin, dei peredalich
oxtellion Aufträgen dis 3 vor dom orpion
Programmärrig angesotzien Rouven:

Schadowstras3e 8, parierre
Kurfürsztendamm 234

Bayerlscher Platz 9
und au den Thoaterkanzen der Firma A. Wertkeim
8

|

Deutſ
verſenkte
Dampf
zund 23

Unter
franzö
(1942 Di
porter m
icher Se

De

Teles

Der
torpel
giere fin
3 Mann
ter Ruh
elle Per
4

'nr 120.
Mittwoch, 1. Mai 1915,

23063 Tonnen.

Amtliche Meldung.
Berlin, 29.
Deutſche und öſterreic-ungariſche

rund 23000 Br.-+R,-CT.

Tebegr. unſeres Korreſpond
Rotterdam, 30.

8 Mann vermißt. Die Ausſchiffung ging
fer Ruhe vor ſich. Innerhalb fünf I

etwa zehn Minuten.
Bern, 29, April-

mil |

niſchen Dam
dungen naH Cette bringen, von
Beke ſo lange feſtge
ie fi:

Was Ou

a 3 M R ve

ſten des Vi
Weil

eme 1

ar. Frankfurter Str. 68

im 0!

Een JD.

April.
U-Boote

verſenkten im Sperrgebiet des Mittelmeers fünf
Dampfer und zwei Segler von zuſammen

Unter den verſenkten Schiffen befanden ſieh der
franzöſiſche bewaffnete Dampfer „Liberia“
(1942 Br.-R.-T), ein großer bewaffneter Trans-
porter mit zwei Schornſteinen ſowie ein italieni-
jcher Segler mit 700 Tonnen Eiſen für Genua.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Großer 9zeandampfer torpediert.

enten.
April.

Der 8900-Tonnen-Dompfer „O ron ſa“ wurde
torpediert und iſtgeſunken. Die Paſſa-
agiere ſind gerertet. Von der Mannſchaft werden

in größe

nuten waren
elle Perſonen in den Booten. Das Schiff ſank in

Mattn meldet aus Alge-
eiras über Madrid: Ein engliſches Tor-
zedoboot wurde auf Patrouillenfehrt auf

Höhe von Algeciras vom Sturm überraſcht
und iſt geſunken. 12 Matroſen ſind ertrunken.

Erpreſſungen gegen Fentrale,

Wie die Köln Ztg. aus Madrid meldet
machte Debate darauf aufmerkſam, daß die ſp
pfer, die für die Schweiz Lo»

den Fran
halten werden, bis
H zu Fährten für franzö“iiche Rechnung ver-

pflichten. Aehnlich werden ſponiſche
D fer in Durban (Südafrika) und in nord-
81 viilaniſchen Häfen vergewaltit..

Die deul:<-holändiſche Spanung.
Lelegt, unſeres Korrofpondenten,
Nottverdem, 30- April.
Das ſoz!aliſtifche Blatt Het Volk wendet ſich

Entente-

fm einem ſcharfen Artikel gegen den
Freundlichen „Telegraph“, der in einem lekten
Artikel für eine ſtrikte Neutralität zu Guns-

elverbandes agitierte, Hit
wir überzeugt ſind,
5 nichts anderes 4l

Badstrasse 47-48

MößelnRredit

an jedermann.

Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.

Spezialitä

1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen
einzeine Mörel, farbige Küchen.

ar, Auswahl
komplett aufgestellter Schlaf:
Wohn- und Speisezimmer.
Riegen - Auswahl -- Billigste Preise

Sehr kulante Bedingungen

:69318 Bückeicht b, Kranicholt u. Arzaitslogigkoib

369 Lieferung fel Hans, "DC

Kriegaanleibs nehme gern als Anzahlung.

eehö gig ung vor 8er

daß die
eine

Berliner Morgenpoſt.

energiſche Neutralität wünſcht und auße
halb dieſes jämmerlichen Krieges
zu bleiben wünſcht, müſſen wir auf das ener-
giſchſte die unverantwortlichen Zeitungs-
ſchreiber proteſtieren, die im Dienſte frem«
der Intereſſen uns vorſchreiben wollen,
wo unſere wirkliche Neutralität liegt, Die
kotholiſche Tyd fragt, worauf denn eigenlich
das Gerücht beruhe, daß Hollands Ver-
hältnis zu Deutſchland günſtiger gewor»
den iſt und erſucht die Regierung, dem Volke
mitzuteilen, eigentlich zwiſchen
Holland und Deutſchland vorgefallen iſt und
welches die Forderungen Deutſchlands ſind.

Ramſay Macdona!d, Lichnowfky
und Geheimdiplomo'i2.

Auf der Oſterkonferenz der 3. L. P.
(Indeyendant Labour Party, unabhängige Ar-
beiterpartei) in Leiceſter erklärte Ramſay Mac -
donald, daß die 3% Jahre Krieg keine Exr-
fahrungen gebracht hätten, die die Berechtigung
der urſprünglichen Haltung der Partei erſchüt-
tern könnten. Auch die Lichnowſky-Ent-
hüllungen feien dazu nicht geeignet, ſie hätten
ja im Gegenteil nur die Auffaſſung erhärtet,
daß der Kriegnichterſt 1914 gemacht
worden ſei. Er war nur die Ernte einer lang-
jam gereiften Saat, Macdonald gab ſelbſt zu,
daß ſich im Zult 1914 die engliſchen Staats»
männer mit aller Macht gegen den Kriegsaus-
bruch geſträubt hätten.

„Aber ſie mußten einſehen,“ fuhr Macdonald
nach einem Bericht der Internat. Korr. ſort, daß
ihre frühere Politik eine Situa»
tion geſchaffen hatte, die zum Krieg
führen mußte, ob ſie nun wollten oder
<t, Wie der Suchomlnow-Prozeß bewies, hat
militäriſche Kaſte den Zaren betrogen. Kurz,
die Licnorſtr-BroſF?i*- iſt nur ein weiterer
Beweis für die Uebel der Gehei
diplomatie, in die alle Nati
verſiri>t ſind und ferner ein Beweis der
wohhnelinenden Unfähigkeit britiſcher Gtaats»
männer, die auch, wenn ſie nicht an der Her»
beiführung des Krieges beteiligt waren, doch
durc hindernde Bündniſſe ihre Bewegung s-
freiheit verloren, Die Lehre aus der
Denkſchrift iſt, daß die ſozialiſtiſche Internatio-
nale unverzüglich einberufen werden ſollte, das
mit die Demokratie der Kriegführenden von

ngeſicht zu Angeſicht miteinander verhandeln

ind die Grundzüge eines demokratiſchen Frie-
dens ausarbeiten Bnnen.“

hangt nicht allein von Ihrem Alter ab.
mutter von 60 Jahren hat weniger
Man ſchätzt das Alter
nach den Falten und den Linien um die Augen,
durch übermäßige Anſtrengungen
beim Sehen, die nöch dazu unnötig und zweeios
waren, weil paſſende Ganoſtopgtäſer das Sehen
erleichtern. Mit ſorgfältig angepaßten Sanoſkop-
gläſern wird Ihnen jede Augenarbeit
und Sie erhalten ſick das Ausſe!
Gefühl der Jugend auf viele, viele
als wenn Sie ſich ohne Gl;
m. Fragen

bereits er tragen.

Opliker Ruhnke

jeit Zat
Beſiye meines
Iunen derzitd danke.

Bei S<werhörigteit
gefl me

„Gröa0s

Or. Vidmar Sieger im Vier-Meiſter-

auf

Baſtet werden, hat ein recht erfreuliches Ergebnis ge-
abt Zu dem im Mitiilpunkt bes Programms Rehen:
den rſtlings-Neunkampf

8 im Vorfahre ==

für ae offenen Beitbewerbe wart;
ſezung gefunden. Für das 100-m-Vorgabelaufen ſind
18, für das 1 m-Mallaufen 10 Unterſchriften ab-
gegeben worden; zu der Schweden Stafette (100; 99,
200, 100 m) ſind 5 und zu dem 3000-m-Mannſchefts-
x EI grun | ume] Zeegrſon) void
ngs! elinehmer auf gee bei
der Meien“ Beramaltung des Vorjahren

haben 12 Vereine ==

an
in deſcheidenen Verhältniſſen.

Turnier, Dr. Vidmar, dem es geſtern ſchon nach | Dahlew!) je, Wilh. Baruth, vm.;

kurzem Kampfe glückte, Rubinſtein, zu ſchlagen, | 59 Uebe, Mez. Nevawes, ge)! Bengel, Vils

hat damit don hohen Stand von 4% Punkten ur- | Blumberg, gef.; Wolff, Friedr, Nauen, ſv-; Zilles,

Vea und Ih damit als SLe ges aus dem Dier= | urls Laindeberg, 1 Gefgſch.

Meiſter-Turnier hervorgegangen. Wer Fweiter aurütknzeduäl

werden wird, entſcheidet erſt der Ausgang der

Partie zwiſchen Mieſes und Schlechter, die geſtern 6. ME KTIEN mins Mi

unentſchieden abgebrochen wurde und die mun | fies hatt ige 2äteiges, Jubiläum in der Weihe

VENETIEN Gade wid. 1-9 fung der Za Rudo7f Gutmann, Leipgiger
eſcluß Erſilings - Neunkampf. Der | ate nd 2üger, Inh. Nol? Stee,

Meldeſchluß für | Egg Lemm nv. tealauer Gtraße 27, Verſtellung und" Ser:zieh von

weittümpfe dies Seh ve "a fammenden ihres Mheigen Beke BEIN IG
urch den Verband Berliner Aihletik- ae Fals des Invaliden amn, eb.

nog Dur den Berband Berliner Zihletit-Sereine | a gege "em 8. Mal hren 8. Gebutelag

Lokaſchronik.

Ob Sie jung ausſehen,

Str, 113, Choufies- Sin. 73, Mledenau:
Weener ON. Mein Ei 18 we aegen | ite m 6a
In EEN 'Wilmersdorf:
Friedrichs! Berliner Str.

a Bebe

PEL

Goldi Brvueken, Pompon, Zähne ons Piatte, Zahnzlehen |
ind Huale Lee, Aram I8S
'wildenst, | ,!

vm
des Gaiſer Mart
Aus der Berluftliſte ür. 1126. Betdait " FORD Mut d das
(Berliner und Märker.) Forge. „ebw nige 3
Regen Allerlei vom Tage. ?
1, Er „ebend x „Rheingold“, rſammlung - 3
Geſgſe, der Gelnabeeiiden? Kinde aus Ifen Gebiete [;
. ente Mu blem, 5 Uhr
. nel De 2
Sey, Älfr., Vzfw., nd |:
mann, Karl, gef.; Jaskolski, Fel ie, Kundgebung zum
unter, H »., Shönebe: HHR
2. 9] [ebuſc<<, Wern-, 9.
aul, ſv. ' Urt., Gefz., Neuköl . x
I Ii] :
ly. vm. “ |
Bzfw., Erie ſv. Ludwig, Ew., 9.; "Maruska, Paul, ee
v.; Matborf, Rich., gef; Mohfs, Bat, Geſe gef x
Gm fer Minen Sm 5 Müller, |]
vm.) Ohwert, Val [;
R eden, ;
Runge, Eau Reine Glen! in
Geft., de EEE er en vu rag 2 107M
.; ſv; jiegel, | Moyerbeerſtraße 6 macht nac
Gteffen, Willy, | wehe 9334. Ein vact Nepatajuen
; Stimm, | Ruf jelwhoniſhe Aathfrage (Wiegand:
zuch die nächſtgelegenen Annahme
eden.
(
5
Koffenlos ESSA |:
prüſen wir Augen und Sehtraft mit und Dy x
harantieren für paſſende Gläſer ſowie für Halt» “ |
barkeit aller Faſſungen von 8.50 M. an. Dafür [;
erhalten Sie bei uns ſchon einen guten Gold- y "

Doubl&+Kneifer und dazu noc<4 zwei Jahre
Garantie, d. h. „ſo lange alle Reparaturen um-
ſonſt“, ſelbſt wenn die Faſſung durch Ihre Schuld
zerbrochen wird. Nur für Hornteile, Schildpatt
Und für zerbrochene Gläſer haben Sie zu zahlen.

gewölbte, punktuell abbildende
ſer foſten bei uns nur 6 M. das
aus Sanoſkop-Blas M. 8.-=

vr

elieln vu Wut. ChaD3

Tätowierun
WobzwSrt, em

Rote Gummiringe
Einkoch-läzer be

entforot C,
wen 147
N7.0.45

WERIMIRDNWEREN gowoit Vorratreich
SCHLAFZIMMER, Eiche

4 SCHRANK, Steil, Ansieht, mit 3
Kristallglas Wäschceinrleht:
Hutboden und Meeaing:

4 WASCHTOILETTE EI
opiogel, grovvom Marmorauputs

2 NACHTSPINDE mit Marmot» .
2 BETTSTELLEN

9p-ziailtät: Fachse v, Suni:
verkauft -preiswert, auch einz

Sis KOS Var raren gp.
mit echiem
FriodangkautSchuk

Gr08583 Lager voa Seiiiaf-itaern in altea Edoihölzein,
SIM1e Spei89-v, Norrenzu.287, W910221008, KÜS48T 894,
in grösster Auswahl zu söhr biltigen Preican. E

[oben] 4 Küellans, Fane E

Berlin, Dirckzonstras:e 43-44,

„S-A2hz- ord 130
dite

ALT

Wochentaqyurſel können"

men, Cumeldangen
Juvalſdeaſte, 16,
Fretſchmer. Tanzt

verde vi alM rl

männiidin Beruf Dreis

DE IOOKING
Docti9. | erteilt [Te18ig1
NESOKT

NEIN
FEET

Bianiſt.
[mH pute Wa

opierfehrer(
1 gege

ſiftapelle
Wege 11 Gels,
1bjlie
M 0 20-221

qmenfcnelverei,
77 LINEN

en Beyer,

Ei 1 EE

ETTAEAEG over) Beurnenſt

Satire, '- | Behan.

fami |
topeämeiſier ver Ruflele,|
vm ude Ee

ER EEE
vem uner „dl,

vonne
fante, Gern
(M. x
- Klavier,
Sarmontan Cieline

0 Lante. Oltatte, Eins]

Talentier'e Freiſtelle.
or,  Hauptpoſtem,|
neben,

und gewiſſenhaft
zim und

be

Damen u, Herren teilned-

Fen Mrd 715
ſienoricmätt, 34,
een,

Era: b

; GG EIREHT N

Kr Raa
s Kim „dn.

KE &n. ai Ei
EE

edes Quontum, jede Di.
menſion,

Man

Etalther 1 Eee mmfatter,
Ge

ET R
Wente
I“ A

m ed
zSffreibme!

deim Gli

Leſedrs,

Gade i]
Bierteuaag

Drantenſtr.
eit

zu Reet et,

Etroße

S| Sette Saus 10a Eee,

dertaufi,
8... M €:

itte, + Rei
Aräftel, Kent
4 pat

vm ESE
Tera, Bürgerwei ime Kruft
NS 7 POE

gen, „Lägeln
fobeltoſe
T:

"TE iralbobrer,

Taufe Wegen 8
Dito, Dienten,
123

1tbohrmatdhfue |

al
'5| Soe, Tis, Zittern.
Übpeniäer Sie, Dar
hmiede tauft, pete

Pieerfeide:

Mdpenit, Chaoſ
EILEN kid7
Werktags 68-8147
8-8 nachm, (41

Verkäufe )

tungen
eb. Antweh 1a
gebt. Antal pets |
init hben 8 | Großer Ep Feel I
Wi me Rae
vit

erdaſten. vertan R

tauft ia

we: tdw

(vat arienbung,
04

|B Birmentee

Eilber-|

„is EE Tä

Lr =

DEERE

Fre jg]

DC zewaze
*| Winerterfer
Übaufſerſir.

7

83,04

en Friedrich

ibenfoſt
SB ben „die

elefie,, uur e<tt|
19.108
et Br

WVelzaaruii

| Meſſeaautwaht!
in! Stu
Irunewaſr. 72

Koſtümbele
5 ves

jen. .
teroßP 39 Veden,

16. wringen

vas we
EN

leer 0

Eleganten

7.
EE | dketer0g Meter,
77:0 1, Bet
M2

ete Rhe

omſoh, In: |&

reden-Cähreit, Grän, Vie?

ſe nr.
EE

Ape, u

Boine (Aead

tune Gelegenheits,

in neuen umd

und veven
vieſten, Hertens

unt Sqlaſzimmern,
dernen Fügen jorwie ein»
zelnen Möbeln, große Auto
wahl, Reſenthäter Sir. 66.
Taden. s

je

Dielen,
Ems
HA

en det. Wel, Grube
EI

GELI

Gebühr 8% Anzzigen wit
Rennzeichen 20 PL; einschl.

Poriotreie Ueberzendung
dar Antüheten 50 iannig,

en pu

8, Shit Derglaſang,
MICH Getiſte iC

Tinbel

FR I
Gh 1elzimmei

IMK

186

7
EEE WS
na ehe
[IIR

* LE
Si wels, Dau
Grune Bin

|], Hmm
53 na 6 mr

Neun,

87) 59685,

ME SEE Ei 8
lelberſchräl

mit roher, Binde
yvelſe, Dl, IV Bin

„nlavvſvortwagen

Wins 13 Bertaeen Oertans
[3 Baie en

[ae Wei BfN wt
iat k, *-"4 "g
10 Aen tr a 777 Er Tü
[Beler, Berk n-fiuden, | REET Fn
FR

"06: |roße 31 vorien

7 fame R Matr,
|f new, 19), teuſſche toilette,
EEE [EH fauft Sehnen,

Nebr00, zweiſgtäfipes Mer
|Wertits! Meide Gipe:

Ein Ruf

ej

37 EE,

SV

(ZIE [35 33E A (2ATIZE [353E

Eu
woube, Bri
1ondt 7-48.

eri
= äheteh "Bas
Heiter, deines Waer
ac unter Shrecten,
Geigen peitttänie

Bunt!
ee

Siche

3

[2

Herrfie

Edw ve
. Pr. ü Amt!

wilt und odve |
iel;

-- | Borer, Vinſher,
WB:

Ea M
knn 17 abit 00, 4
be ai jo Müller» | eng
rammoblon, |
ME]

Ti
jeder 138 683 Drelglagt,
(einte Cine 1. Doeizen
EE Reet, aut Meder Rebe

1, hegeide,
Naſſe verk. mor;
106 Sutil! E41,

= Aff 1.
N pep Lee dn Gia

IE ve

„Vrif
Mun

Doppelpont,
'. ü. Te

arker Di
eee ts
El
D
Es Eero
be

CEIMIN

Siena,
Mn

18-Sieten
ugs. Bonte|
Rutſ&geſSitee

j
Kin
3 Eſt
aW gade wehte

Bu GfWÜhner,
I Rer

„2398 geöff

ju 103707
exhunde:
» Rörter-

"he verf

enlämmer, |
Ee Rider

7
m Teandpor!|
junger vnd älterer Vferde|
Oejelben
zum Der-|

»helsdorfeiſte, 1.
Telefon 589.

fm Feber mee gis

EM!

Wiele.
ne EI Befater EH,
erm Bohvern

„ZE Inh | AER | Ri mi | IE | Sän (4

Kamm

wen:
Bi Di

4 ME hat SEES

idEbg |

ae Wt

Orm, Munner verk, Frhro|

vetorrah
ar Redl
121.

eh
| Eziſten

Dofetarie erd. 8
pmg |

"|CFehrräger ) 46
Gere EEN gran,

Bee HI eint
Tue Ie Ee
wn

"
(foiorlahrzeuge) (Seine

Eyteaele!:
Sheufenſter, EG!
urge Etz, 16,

891,

ſchen
jen bei fjefort |
icra, Gelhenbyr|

„R Antari
Reue Königſtr
En

wen, 8256 Mi, für|
00. Grünberg, Ma

36 Baer Der

| Spie (ſepa).
9, 160

rammovyhonvlatten,
FI

zan,
fauſt

Feat ds
Mährig. iert, Vi el» |
jw ert, range!
„NE et
ae
| wiertifte, 97 zehter Selo]
Nm js 1 e

weit.

AN eetden

ERGE

| Fernipr. 801.
jz

Febifſe,
M
ten,

Gatte ua |

gotten zn anneh

Aber 1. qu, Warfeln,

Wan eln

Ea
Bae

Brilanten,
Fardſteine,
d:

| Spie Xi
funf .

Fefere BECelen  Metiehen
er
Birte

Perſil,
„Stabe 64. Boris

Dritt, Eb 18 [weitwe
mi

(Korb, 11700) drandt meh. | Dom
ven Gpelſezlmeier, Sehlal
zimmer, Wohnung:
dungen

1abdel aB Dae

abe, € en
Sirene Arun:
auß ch

Tamer,

| emu Zelben

ee ge jan

power, Badjande
Zehn, EI

ten
Elektri

"" ati Rams m 4h

ulf. 208 |T

40, Aönigſtadt 7

Wie

"Fd

ENE

"Ol m

Mövelelnbanf, >
Meet aden ee

Na

ELAN. GEN

jed. Krf werten jauber
187 eußgelüßet, = Zir
Uebung und Lerdotpmao
ng im Maſthinel reiben
Streibmaſcinen ef

ME eä

Wit

je zwei Monate, 390
Geſchalttbedarf,

4 „mehrfach.
198-311

Dient

Na
Kin
ve
nter ewure.
Metern, Datei 10.4
'edamer u

fanhaies EE e
: , vegan.
Wien Beeten

wofiir en H

epolle

Unter-| 7

aus ei“

teten aw, Deltal Belege
Befdhät. ungens

. | erwän/gu, gute Möbelnus-

bauer | "a

liebſten aus Etertin, „V!
| 493 InRpil. Eifer

zwei
. | tutige Aorund:, 18 u. 29.

EDI veni

Heren,

ſriedeaem. Chatte und
Pongenfeiew * MaStomwen

En Ktn
(the mies „det
Weihn 8
Ee
R
Geir Gnu,

arp Weiſhatige
ng M 0x
Mall ede: Ds Vandhen

03 berhand, Oſſert, [37
mie et OE
8 MR UR.e125 ill
Gaben: Ran

Witwe,
58, züfig, fredf., wl

Is
niezfige neine
da HIRE

6). Demerher
Beirat odae Anh
Pin Unis 50.000

19 I verd-lrote m
tem, 1 igem Beamten,

wänrſ&en Beſanntſchaft mit!

009 Vermät, Fröxtein
3. Lande od. junor Bitwe

“«
ihr info be
K Trine | fügt

; | Vart, eüeinn, „Dd. 389“

TEICH men berſaöneweide u. Wals

heine,
099 Ginholtet I Geſa
eder Vondwirtſaaft. OY.
aller“ en Baufetieln 8.
Vogler, Verb:

» forpulenie
vem Cherafter,

Up Fpi1, Badſtr, 21.

1907 m
 |pegten Srl ehen uw

MEET EE

Serrenirüene, 4
jeuchat Stellung

Serreufriſenr x
eudaragbufer 18.

Hein ein We De
R
eand Verla DeSmein,

60m Lottnine/ſtezei

[Sädigter zuverläſſig, für
Zarte wier 7 H Joleri|
"| ähe "eins 38 9 u
Üaitengahe mit vorteriger
als

Zinpieh: jeipaiger Str. dl

wünjet ieberoße
79, Heirat,
„Iv, 1030* Umi. In-|

Frie
a na Leia
[8

7 „vfl; EE

fact ZM
'Rintt, Gal
Üieitetroße DU

ui
M | ätzerer, mit fatin, Heun
im Lebentwitteitrang
f9t. agel. Rolb-tſezet, Vett«
auen,

EI

fre
ME NIN

ae ne 060: | verlas,

| Fat, juet

KN va
en
EDE
Wi

räft,,
ſen Jacht „Zompfwele
taft Sappmdller,
aße 22.

I
14-16, 11.

Morih-|

EE

Biehed

fo0e lol ant
Mone falt Anfeiang:

[74 1

Sonirole:
Granaten v

Eg mit

Sezen in leiden!

„Habe eigene? Eee Moſer

2 Binder, 18 318)
1681, |

aue ebenfelden, aber aut.
fimmierren Heren ie
KM

em, 2 Haf aas)
dreaWplat. -

fu<t zv. ſpät,

6i8 Mt, mögt.

Mtereſſe für

23 | Wuderſport beben. Off, m.
Si

1364" Unft.|
:. Rorihplah.

ih. andenehn. Bete
Bienert zeebeen.
debe uH

9 | aus aufüändig. Füreer?, Ge |

peri, 79
2 Finder? Krient-|

EI EM > -

1
Ee Somenbelanniſbelt

NED WE Nir hes, Bog
obe. =

abt, 20150 art,

Falt Witwe
Kien uE bra fernen

at fern
L. 2025 |

95 38

mitſe, 2 I. eit, in der
Qanfbahn eines Banſührert|
degriffen, ſ2äm enfändiges |
junges Midehn aus biff.
Gem!lie kennen zu ferien
(wenn möglich mid Bid) |S!

jrrahe

Witive.

|, Hor, ent, wenge. |

| Krea? den |
Ma S0

Deritfichroung unt.

» 20.000
wünſe? Heirat

Rhähe Setop.
wat. Mt 23797 [H

De | SefeRieit 80.40, 2a

FEN € Lehringe )| vz

"| 198ft 95f. Emil Duda,
mm | Greiſtwolder Str. 328.

Das A neben der,

Ueberſchrift bedeutet,
daß die Unzeige im|“

geſtrigen Arbeitsmarkt|
enthalten war.
WIEGEN

Gus Fegg

jr
Ein "veriraut, faſe
hoehe]

[ ame Gt
u
ih
GE EE
ofammn PA | den

verfängt.

-Lehrliz
ein

ber m üer

zar „a Eetelnn gd

. | Vettenmarkt 38.

keit joor Et |
fabzit, Ürbonftr Ma

für Fahre Schr En je

jofox! naß Erkner, Friec-|

Shitrehe 9.

earl
+ u ame
SETE

iE GE

Einrichter

Herne:
verſt 3. Meiwuenfebeit,
„Loſerdanjener|

ew“. [uſe 6.

Mitfal
Sr fn

iZ fem  Dilleſerfeen zee 2

38 18:20, zfs | juckt werte E rb | 1
Summert, Vernanerſtr.

in T-8lan-Graaaten ver. [De

Rutſcher veri, ſof. Wi
rei Urantia, Bethe:

| jänerzen SEN anat
EN bi Nana
Rub 7icb nen A|

EEN

Ee aan 1

A ſtacht, Geb: 288,

Re
a eie we
Be Deli

detl. Voß, Srüheſir, 8.

rt, A[B
Äwer

erin |

Sete a

verl. , | Vautie Nußdorf, Blus|

Mie IEE Galt uE Damen x

[Et me 20 8 da MIR]
Arlieren, X 0168, Oranienitt, 39.

via EI ud

Shore
niburihen A,
hr no (WZ

x
für den 07-107 Sbg und |S
no-4mitieas gehaßt An- |

2 My
Dao poetter,

der mit Woſcine,

jein, Jaht Inſvetior Mer
is 1 3: wiege jm Dew
ner Theater.

ti
) ie
äuferie

Tächt, Stenotmviſtim

mir Ander Datei für

Kontorardeiien wird)

Shriſtt. Angeb.

ſpr. erb, R

Birr, Bohren.

notwviſtin „x|

vert. Kurt Mihiafſ, Za-|

aEimbrheler Si, 1. Dore
WEWER
Schreiterin

ee enb

in
emma En FEE wan

I Sri En
[GE Sawlan

Rittezſtr,

EE gui dne, wg

tw Date 10 GEE M

[X 18 eM

eajäme

eit ji Manet

im Heuje, Lemke,
ſtraße 6. He

verl. Nodit:
MoD.Ztr. 6.

|aujer Winöſte, 67.
-„Rocktarbeiterinnen |

I

.| Beier 00.8e, Botin
En EN

ha IE 8.
1x | Ave as Rn

FE 7 u

ie: 3 Gd
16,

tte vgn
ſteltung nachm. 3-4, Noxe

ven, SEE Enn,

A | arg fat. vs Gen | 2 Ba
a I EEE | m „ZEE es
n Wee
y 7 8
Geerd
teh. verant EREN

austragen 1af, verf, UM.s
frohe zu (Ahe Geeiquge

Midler
1 7. eitenpttlee Bi
euer Str, 8.

FETE,

ür Beater lä. .

at Rais, EE
EP nineld
(er, A
der EEE vin
Hann, verteng! Mbhelabe|
eh Bra

Aeupiärber
ſowie 1 Muſterfärber

ein Dito Shmi, Barde]
rei. Berlin D 118, Eür-|
DER; ZE.

1. Rebel Een
Saufeter werden. fof. wit

Arbeiter
für Garienarbelr ſucht
Fröhlie, Frenffurter|

208.

NE]

b
wm EEE
[-X,

ER EN

De
ada. Be

Rebeltrhurſhen. Rewe | 37

weiden betei M:
für leich!

Gründe, 11.

Büaler,

7-7] 1ätieer, wirt fei. vert. EF

|Fnebertonſettion.
Bhilipsborn, Magazink. 6-7,

EE EN

Ve
a1s Neveidernf Jad Cafe | Magee.

Vinterſeld, Vorkdamerſt.68|
Vortier u. Selzer A
fe irh ud
Arnold Kuth-, Linkſ, DQ,
Meldung 104 Uhr.

in ufer
ut;

EEE

4 EE 27]

Bf veeer ie EIN

ont, Eherietgh 8

fing, -
--|C Schneider ) Bien:
EN

eröborfer EH
„ee eitert

Kee ert Hem Me 5

für Elufenkenfetti
Eee, Neuthän,

nf hren
ander, Socſtr. H.

ve dare

pe. augerm Haut, Bede,

intel|

EEE ENE
A
1-4 umalmann)

RE BE

verſanat Schoen,

WEM]

ia.
EEE] T
für EZ tber: verl, Tr

"| Cohn, Surfäcſendamm

AE DE NE

1 [veleieiplad

FG

Eik

5

"e erbeten
[m zs Se
15 ZUA
„Neat [Bai

as

EE

m EE Ege

10w- Schädler, 34

IRRE

EE 18, ader Deu

ewa, zs (EEE Rar

„eee ee

Beet

Banae
Bitkotteite In 0 föfort 96,
DO Rl 18
Saeed, Bern

iu
dewandte Stemc"
end weriie,
u, Sorimanaun, 8 Herfe,

[E-IM

Fed. Te diven Ea

nabildung, Verkauf und
auß füngere Ver-|

7 | Haufe verl. Echröter, Gan-
5 |Verſtraße 31, IT.

feu
„item.

RRC Ne 21 Str. We

Febeieia, eiebadhe, 8

metin x:
ime anten
rin

'rtha Heimonn|
venten De

ERES
WE

fürs wa uter |!

NDEN

RE

Sibel

Siedperianen Hl Kanal,

ame
jeinte KZenfektion, mur
jeibPändioe, verl, Aub

ur
ru
RERE BE

ee
154 Sanbetäbe ei ve.
Rgt. Memeler Sit. 8

x

x] n

en
„EEE

Tafelberg frlenit Tw

«128. Aödeniger Str,
p; iis ande

wedten vir
ae Mien Juden Übrmung

» Rie
fta Weite 18, Laie

jen mit

finden bei auher

'4.1108.4
Z| EE EE a iS

70 »

1.B:g. &|

SIWP PE WOOEDENOT BERBER DTLRRNETREN

[8 -S8)]
