- Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bel Wgl. zweimaliger Zustellung, Durch die Pozt monatlich  Die „Vogalache Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beit 3 Finanz« und Handeisblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,  Literarigche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags +» Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle. i  agen und Rubriken: | |  2,80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beztellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, di ; - 60 Pf, Teusrungszugchlag 20» Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmte Nmmer. Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Geschäftsstellen des Verlages.  die Zeile, Stellenxesuche  Im Verlags von Ullatein & Co. Verantwortl.itrdie Redaktion (mii Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin mmer  - Japan und die Entente, “Die Regierung von Tokio nochh nicht aktionsbereit? | hd Genf, 5, März. -Drohimeldung der „Vossiscchhen Zeitung, Der „Temps“ vom Sonnabend veröffentlicht auf Grund einer Londoner Depeschs folgende Note aus Tokio: Infolge des Chaos, das in Rußland herrscht, steht die EnJcheidung Japans-noch nicht fet Japan ist zu einer militärischen Tätigkeit in Sibirien jeht Eußerstande, nbgeschen davon, daß der Standpunkt der Verbün- deten erst geklärt und vollkommenes. Einvernehmen zu einem end« gültigen Entschluß erzielt werden muß, .  . ; London, 5. März, „ „Daily Mail“ meldet, daß die, Verhandlungen über. die Inter«  vention Japans- in Sibirien vermutlich in den nächsten vierund» .  „öwanzig Stunden beendet sein werden. «+  Die Botshafter Großbritanniens, Frankreichs und Ztaliens in“  Tokio: beabsichtigten gestern, gemeinsame Vorstellungen zu machen und-zurersuchen, daß Schritte zum Schuß der Interessen der Alltierten in Sibirien unternommen werden, - Man: glaubt nicht, daß der Botschafter der Vereinigten Staaten in Tokio an diesen gemeinsamen Vorstellungen teilnehmen wird. Es st aber  von seiten der Vereinigten Staaten keine Opposition zu erwarten,  os Rotterdam, 4. März.  Yader den Sufammenhang zwischen: dem angeblich benorstchenden ]  cifen Japans in Sibirien und dex. lckten Versäiller Konferenz  re ich aus“zuverlässiger Löndoner Quelle: Rengus e4.er» ? in London, daß die französischs Regierung die militärischen erativonen, die in diesem Sommer im Westen bevorständen, für Fahrörohend halte, weil die Verbündeten England. und Aprertka mißt die erforderlichen Streitkräfte. zur Verfügung stellten könnten. Französische Generale hätten sich bezitgtiäg Eaglands sehr erust ausgesprochen und gesagt, daß Enaland seine eigenen Interessen in der Welt verfolge und dadurc<, einen großen Teil srines Heerts gebunden halte, der an der Westfront entschei» dende Arbeit. verrichten könnte. Frankreich habe an dem ko- tonialen' Feldzug Englands kein Interesse. Die Zahl der franzö» sischen Offiziere, die so denken, sei sehr groß. Aus diesem:-Grunde set in Frankreich die Fra: nach japanischer Hilfe aufge» worfen worden, womit England nicht einverstanden sei.  In Versailles hatte Frankreich beantragt, dur< Bildung einer neuen Front den Ausfall Rußlands abzuschwächen und die Gefahr im Westen zu vermindern, Die Konferenz konnte zu keiner Einigung kommen, worauf Clemenceau erklärte, er werde mit einem japanischen Diplomaten die Frage weiter» beraten. und der Konferenz später von dem Ergebnis Mitteilung maden, Der» englische General Wilson schlug eine Keue Front in Persien. vor, um von dort aus Rußland einzu- schüchtern und Rumänien zu helfen; dann sei eine japanische Hilfe nicht mehr nötig. ' Abev -Clomenceau hatte sich bereits mit dem japanischen -Diplomaten und dem tapanischen Militärattachße über die Frage der japanischen Hilfe mehrere Tage lang unterhälten. Gleichzeitig sind noFz andere Kräfte zugunsten dieses Gedankens MM Tokio tätig gewesen, so.daß der Wunsch nach einer Intervention Japans in Ostasien, dem bisher die Alliierten allgemein entgegen» * getveten waren, in Tokio stark zugenommen hat, zumal man dort bemerkte, daß die Alliierten über diese Frage unter sich auc) nicht mehr einig waren,  Japan unternahm nunmehr Schritte, um Chino für eine solche Expedition zu gewinnen. Auf Verlangen des amexikanishen Ge- sardten in Peking “lehnte die <inesische Regierun4 indessen das Anjinnen für den Fall ab, daß die Alliierten nicht gemeinsam an dieser Aktion teilnehment würden. Innerhalb der japanischen Re» gierung traten infolge dieser Ablehnung persönliche Streitigkeiten zutage. Schließlich Ibeint in China der japanische Einfluß gesiegt 34. haben und. Japan gesonnen zu sein, auch ohne die Zu- stim muny. Amerikas und Englands seine Absichten auszuführen.  In Sibirien wimmelt 'es von japanischen Kauf- leuten, die dort angeblich aeschäftliche Interessen verfolgen, die eber tatsächlich nur dazu bestimmt sind, einen „Zwischenfall“ hervorzurufen, um der japanischen Regierung Veranlassung zu einem Vorgehen zu geben. Sehr viele russische Handelsleute ver» Faufen ihre Unternehmungen, da die Verhältnisse, zu unsicher wer» den; und ziehen si> nac< Japan oder China zurii>. Diess Art der Einquartierung wird von der japanischen Regierung ftnanziell Unterstüßt, Der japanische Botschafter in Rom, der sich voy einigen Tagen in Parts aufhielt, hat einem neutralen Kollegen versichert, daß-JZapan nicht die Ab[icht habe, sich. zugunsten dev Alliterten in große kriegerische. Opepationen einzulassen. Diesen Wunsch. vertrete in Japan nur eine ganz kleine Minderheit, dte  ständig an Einfluß verlier,  6.4.70  ? - „Daily- News* erfährt aus Washkngton: Icpan hat na» türlich viel mehr vor, als den Schuß der Vorräte in Wladi- wöstok, Es will selbstverständlich seinen Bedarf an Rohstoffen in  "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  trachtet die Lage mit Ruhe. Mitverantiwortliekeit für die vorgeschiagene Intervention würde hier niecht will- kommen sein und wird nict angenommen werden. Nach Willions Erklärung wäre Amerika im großen Maße an der Grün- dung von freien Republiken im Osten Europas, die Japan na- türlich vor einem deutschen Angriff schüßen würden, interessiert. Deshalb bedauert man hier den völligen Zusammenbruch der Bolschewikimacht. . Japan steht jeßt vor der Wahl, die preußische Lehre mit ihren katastrophalen Folgen oder eine weitzügige Aufs fassung von internationalem Recht anzunehmen. Die amert« kanischhe Regierung, hat deutlich auseinandergesezt,  : . *' 8.Bafel,-56. März.  In der französischen Kammerkommission für die auswärtigen Angelegenheiten. erstattetg Pichon Bericht über die diploma-  tische Lage und die Verhandlungen Rußlands mit Japan. Nach,  ver“ Sizung - ließen die Mitglieder der Kommission durchbli>en,  “daß alle Alliierten darin einig gehen dürften, Zapan für die |- “Intervention in der Mandschurei und in Sibirien fr ete Hand. zu lassen; Bestimmte Angaben wurden allerdings nicht gemacht.  Der Vorfrieden mit Rumänien,  ; Tontschews Bericht. . ; Nene +. : ...' Sofia, 4, März. In: der. Sobranse gab Ministeppräsident Radoslawow unter. allgemeinem Beifall den Friedensschluß mit der vussischen Bitndesrepubiik bekannt und bat den. Finanzminister Tontsche w, der aus ' Bukarest 'zurü&gelehrt. ist, vor der Volksvertretung den Gang der Verhandlungen mit ;Rumänien daxzulegen,. Tontschsw entwarf ein. Bild der -Loge,. wie..sie fich -zu Anfang der- lezten  “Woche. darstcllt& - "Er erwähnte. den Briefwechsel, der zwischen den ]'  Delegationen dex -Yerbilndeten. und-.dem rumänischen Mnister- präsidenten. Ave ves cu, ftattsand, .der-zuerst auf. die Mittoilung der Alliierten,“ worin. ihre Friedensbedingungen enthalten. waren, mit. einem Schreiben: antwortete, worin er. erklärte, daß Rumänien bereit sei, .zu verhandeln auf dev Grundlage aegenseitiger Bugeständnisse.“ Er erwähnte weiter das Ultimatum, das hierauf erfolgte und. ip" dem.'der Vierbund Rumänien - mittellte, daß im Falle. der Nichkannahme seiner Bedingungen bis Sonnabend mittag 42 Uhr spätestens der Waffenstillstand gekündigt und die Feindseligkeiten wieder aufgenommen werden : würden. Der Waffenstillstand wurde tatsächlich am Sonnabend gekündigt.  * Aber am Nachmittag des gleichen Tanzes gegen 5 Uhr teilten die  Rumänen den Delegationen der Verbündeten mit, daß khr in Jassy versammelter Kronrat beschlpssten habe, die vorgeschlagenen Bedingungen anzunehmett. 25 303Et:  Diese Bedingungen bestehen in ber Abtretung der Dobrudscha, einer Berichtigung der  vumänisch-ungarlschen Grenze und in Be» günftiquagen wirticheftlihtr Ar. 5:  Es wurde hierauf der rumänischen Regievung geantwortet, baß sie innerhalb einer Frist bis Dienstag mittag 12 Uhr den Vorfriedensvertrag zu unterzeichnen Habe, der die oben aufgezählten Punkte enthält, und daß die Vershandlungen- zum Aöschluß eines neuen Waffenstillstandes und eines endgültigen Friedens unverzüglich wieder aufzunehmen seien. Der Vorfriedensvertrag, sagte Tontschew,. wird den gleichen  . Text für sämtliche Verbiindede enthalten, In den endgültigen  Verträgen jedoch, die für jeden Verbümdeten einzeln abgefaßt wer» den, wird genau-niedergelo3t werden, daß Rumänien die Dobrudscha  'an Bulgarien abtritt, uind man wird darin'mit größerer Genauigkeit  die wirtschaftlichen Zugeständnisse bestimmen. Diele leßtere -Regg- lung: wird möglicherweise eine gewisse Zeit in Anspruch wehmen.  Der deutsche Nbenäbericht,-  ** Berlin, 5. März, aßenbs.  Von den Krlegsschaupläßen nichts Neues, MO  Vom deutschen Vormarsch in-Estland wivd. noh 'ge- meldet: Unter großen Sympathiekundgebungen der Bevölkerung ist etne fliegende deutsche Abteilung in Wesenberg einge» troffen. Mehrere Züge Sprengmassen, 21s0000 . Kilogramm Naphtha, viele - Maschinengewehre und Stahl “sind- unsere -Beute. Die estnische Bevölkerung beteiligt sich freiwillig an unserer Hilfs» aktion. EGER ATOS REDEN 8 ;  ! ? " .t- Washington, 4. März, In seiner Wochenübersicht sagt Kriegsminister Baker:  '„Der Kriegsrat der Alliierten hält: jezt byständig Sißungen as. und sichert dädurch vollständige Einigkeit in der Leitung- der Kon-!  trolle. Die Briten haben ihre Front ausgedehnt, Unsere eigenen Streitkräfte haben den Abschnitt nordwestlich von: Toul übernommen, Die Kampftätigkeit nimmt zu. Wir brauchen bloß die Ereignisse der leßten Woche in unserem eigenen Abschnitt in Lothringen zu verzeichnen, um eine Vorstellung davon, zu be- kommen, was sich in noH größerem Maßstabe längs der ganzen  der Mandschurei de&en, Man weiß das in Washington und be« | Westfront ereignet,“  diese Frage Japan  7 troß zahlreicher Einzelerfolge feine  Fernaprech + Zentrales: Ullatein & Co, Mortitzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 60wis 15 280, 15 281,15 282 bis 15 291.  ..War der U-Boot-Rrieg - notwendig? R ee Ee Tägert,  Die Polemik Über den für die Wirkung des U-Bootkrieges an» geblich versprochenen und nicht innegehaltenen Termin geht, so-  "Weit ste sacchßliche Zwede verfolgt, am Kern der Fraze vorvei. Wap  der U-Bootkri2g an sich richtig und ntwendtz, so konnte cine zu optimistische Schäßung seiner Dauer nur nüßiich wirken, indem sie entgegenstehende Bedenken beseitigen half, . Zeder Aufschub gab dem Gegner Gelegenheit, seine Abwehrmaßnahmen zu vervoll- ständigen, verschlechterte die Chancen unserer U-Boote, schob den  "Enderfölg' weiter hinaus. . |  Etatt über Einzelheiten zu- streiten, sollten wir uns zu einer Karen . Auffassung unserer militärischen Gesamtlage gegenüber England hindurcchhringen. Bei“ größerem Verständnis für das Wesen der Seemacht würde unserem Volke manche Ueberraschung, manch innerer Zwist erspart geblieben sein. 5  Unsere militärtsche Lage gegenüber England ist heute kein Ge«.  “heimnis mehr. I  „Wir alle fühlen den Dru der englischen Absperrung, der Haupt- quelle unserer gegenwärtigen Unzuträglichkeiten.“ Wir sahen, wie mit einem Schlage unsere überseeischen Handelsbeziehungen ab- rissen, Unsere Handelsflotte wurde lahmgelegt. und fiel zum großen Teil in Feindeshand, Unsere Kolonien blieben in ihrem heldenmätigen Kampf ohne Entsaß. Ein überseeischer Staat nach dem andern ging unter EnglandsEinfluß in das Lager unserer Feinde über.  England hatte die Shlagbäume vor den Ausgängen der Nord» fee. geschlossen. Von - feinen alle. wichtigen Ozeanstraßen beherr- schenden Stüßpunkten aus fegten seine Kreuzer die Meere von feindlichen : Schiffen frei, Unsichtbar, gesichert gegen plößlichen * Ueberfall, und. doh jeden Augenbli> bereit, zu einem mit über- wältigendder Uebermacht zu führenden Schlage; lagen und warteten die englischen Hochseeflotten in ihren Häfen. - Unter ihrem Shuße ging der engliscche Seehandel seine alten, ' reichen Gewinn brin- genden Wege. Nahrungsmittel strömten aus allen Erdteilen her zu, große Armeen wurden über See hin- und hergeschoben, ein ungeheurer Strom von Kriegsmaterial, von den Industrien der ganzen Welk gespeist, floß in unerschöpflicher Fülle den kämpfen» den Landheeren “zu, So war es gestern, so konnte es morgen wieder sein. .  Englands Seemachtstellung gründet sich auf geographisch« Be- dingungen und geschichtliche Entwieklung. Nehmen wir sie kampf- los.'als unabänderliches Geschi> hin, so geraten wir in hoffnungs- lose Abhängigkeit von Englands Gnade oder Ungnade. Alles, was wir an überseeischen Werten wieder aufbauen, neu schaffen, ist ein Faustpfand in Englands Hand. Keifte freundschaftliche Verständigung vermag im harten Kampf ums Dasein und Ge» deihen der Völker die realen Machtmittel zu erseßen. “ Das Schi>- sal der von England beschüßben neutralen Staaten in diesem Kriege sollte uns für alle Zukunft eine Lehre und Warnung sein. Für uns geht der Kampf nicht um die Waffenentscheidung in diesem Kriege, sondern um unsere ganze zukünftige Entwilung. Weichen wir diesmal der Entscheidung aus, so wird die Un- sicherheit unseres Besiges nur um so schwerer auf dem Wieder- aufbau unserer nationalen Wohlfahrt lasten.  Der Landkrieg fesselt unsere Bli&e, Wir sehen Englands Ver- Hündete unter unseren Schlägen verbluten, Englands Milliarden erfolglos vertan, ein englisches Millionenheer im Bereich unserer Landoperation. Sind nicht auc hier Siege möglich, die Eng- lands Niederlage entsheiden und uns die Sicherheit unserer wirt- schaftlichen Weiterentwi>lung gewährleisten? 8 ,  England mußte die europäischen Ententegroßmächte zu Verbün- deien haben, um-sie unschädlih zu machen. Rußlands Lage zu  : Indien, Frankreichs Kamal». und Mittelmeerküsten, seine afrika-  nischen und hinterindischen Stüßpunkte, Italien, weit gegen die ägyptisch-indische Etappenlinie vorspringend, ließen sich nicht durc< die Blo>ade der Nordsse beherrschen, die das Gros der englischen Seestreitkräfte band. Auch mußte der Ring“ der Blo>ade um das Gebiet der Mittelmächte geschlossen werden, Die Verbündeten heere sollten die Hauptlast des Krieges kragen, die Arbeit der Beit im Bunde mit dem lastenden Dru> der Blo>ade beschleunigen. + Brachen Englands Verbündete militärisch und wirtschaftlich ZU sammen, jo. konnte England im ungehinderten Besiß seiner See- geltung den Krieg als reinen Seekrieg, nötigenfalls auch gegen seine früheren Verbündeten, weiterführen, verfügte es doch schon fast, üher die Gesamttonnage der ganzen Welt. Gelang es dann  „no<, beim Friedensschluß die Mittelmächte zur- Einschränkung  ihrer" Seerüstungen zu zwingen oder zu überreden, so 'war Erg- kands Vormachtstellung in Europa auch für die. Zukunft gesichert. Dia wirtschaftliche. Ernte des Krieges 'konnte ungehindert in Sicherheit: gebracht werden. et 4] EE Das . war die Lage, die uns zwang, den Entscheidungskampf gegen Englands Seemacht auf dem Masser aufzunehmen. 2 „Der Einsaß unserer Hocchsfeoestrei: e konnte die Entscheidung * nicht bringen. Auch rah e! 71 Gefecht konnte unsere , Flotte, ohne ale Stü f violieren, noch den Ozean für 1unferen Ex 1 freih  „Jumieren“ vermag, „Deutschen Landen;  fühlen: in ihre: PsyHe  --palhettque“. * Recht Flüssig,  "„von-Weingartner,  ' = kommen „wäre, zu beweisen, o 1 . ankommt, So gelingt es ihm, aus einem Überaus  7 Bent  „bevorzustehen.  - erkannt haben, ein, stets. willkommener Gast.  „die „Egmont“-Ouvertüre, Eduar  „bert und Wolf, => Georg  „Hier am Schluß ves Programms. SEN 070  Feind. . Gelegentliche Beschießungen der feindlichen Küste konn- ten allefn* den feindlichen Widerstand nicht brechon. Die kühnen Kreuzfahrten 8inzelner "Handelszerstörer 'schädigten den feindlichen Handel doh nur in verhältnismäßig geringem Umfange. Sie müßten mangels ausreichender Kampfkraft die stärker befahrenen aussichtsreicheren und deshalb besser bewachten Jagdgebiete mei» den. Kampfkräftige Kreuzer zehren: bei dauernder Gefechtsbereit- shaft, wie sie die Nähe des Feindes erfordert, ihre Kohlenvorräte schnell 'muf. “hr Einsatz; mußte sich-ohne Möglichkeit regelmäßtger Vorratsergänzung immer nach kurzer Zeit-totlaufen. 5-0. Nur das moderne U-Boot mit seiner exst kurz. vor dem Kriege erreichten großen“ Geeausdauer, konnte, vidsichtslos angsseßt, Letvensadevn der englischen Stemacht tödlich treffen.  Die. Vorbedingungen seiner Verwendung waren pogebeit,;, Unfere  Sodjeeflotte hielt ihm die Ausgänge zum freien Wasser offen, unseve Indastrie konnte die zu gewärtigenden Verlatste ausgleichen;.zumd  die Zahl der operierenden Boote fortwährend steigern. An Offi» | " zieren und Mannschaften fehlte es nicht. + Usbershieg beim Feind  die Zahl der Bersenkungen die Summe.-dev: möglichen Ersaß- bauten, fo mußte der U-Boot-Krieg auf die Dauer entscheidend wirken. Wir gewannen: damit eine Waffe, mit: der wir auch" tn - Zukunft jede Blo>adedrohung Ennlands parieren konnten. :' Damit war..die „Entscheidung Über die Sicherheit unserer wirtschaftlichen. Weitevenkwiälung in unsere eigenen Hände gelegt.  Offen blieb mur die Frage; ob wir den Ländkrleg" bis jus S6flt2!:  Wirkung des U-Boot-Krieges fortführen und “den Hinzutritkwei«“ terer Feinde, Amerikas vor allem, noch ertrazen konnten. Denn“ das U-Boot konnte sich ohne Aufopferung seiner einene Existenz den bisher anerkannten einschränkenden Bestimmungen des Völkex» , rechts, die sic größtenteils noh mus den» Verhältnissen: der Segol- fchiffsgelten herleiten; micht unterwerfen, Daraus mußten Konflikte mit den Neutralen erwachen. ; ; ;  Aber blieb uns Überhaupt eine Wahl? |  Niemand in Deutschland war bereit, bie Bedingungen des Feindes amzunehmen, uns für besiegt zu erklären. Was nüßte uns Amerikas Neutralität? War die Unterstüßung,. die es unseven Feinden. 'Fu- kommen ließ, Überhaupt no< einer Steigerung fähig? Sollten wir Amexika boi seiner feinbseltzen Haltung als Schtodsrichber aner-  kennen? Vertrat es nicht offen die Bedingungen unserer "Gegner? '|  Während der. U-Boot-Krieg den feindlichen Seehandel aufrieb, entlastete er zugleich die eigens Landkricgführung, "dämmmte “ all- mählich den Zustrom neutralen Kriegsmaterials ein, entzog“ Amerika die Iransportmittel für Truppen und Nachschub. Durch zunehmende  . Shwierigkeiten der“ Wirtschaft und Ernährung unterprub er: bei - Zen- feindlichen Völkern den Hbisher ungebrochenen Siegeswillen,  Nux feiner Wirkung ist es zu verdanken, wenn. drüben Hie Ar» beitepmassen allmählich umruhig werden. und “eine Mäßigung der Imperialistischen Kriegssplele ihrer Regierung: verlangen, Ueberall sehen wir die Mauern des feindlichen Widerstandes) zerbröeln, unaufhaltsam geht der 'Berfall- weiter seinen Gang, “-- 5 +  Der- größte, vielleicht Tehte Waffengang aufdem Lande Fheint Wie -er auch ausfallen: mag, “Englands Seomacht- stellung wird er nicht erschüttern, - Sie bleibt: als lektes :Bollwert des feindlihen Widerstandes, Mit ihr bleibt Her „Druc. der - BloFade, unverändert, weiterlastend,. - Wie ständen: wir ihm heute gegeniiber, hätte ißt der U-Boot-Kröog auh schon -in dietes.Boll- wer? breite Breschen- gebrochen. Wieviel weiter: wären wir von der Entscheidung des Krieges entfernt, wenn der ganze Wog- bis -zum Erfolge des U-Boot-Krieges, der heute. scchon vielen. au: lang dUnkt, no< vor uns lägel BHE 5%  “Ttajiens Drohung. Drahtmeldüng der „Vossischen Feftuni a 1 05 'Nottervam, 4:März  Wie Londoner. Blätter. beriGten, foll. Ikalien auf der Vers  Jailler Konferenz mit: einem Sond erfrieden gedroht haben, „Falls die Alliierten Italien etwa ebenso. zu behandeln: gebächten  zerte,  - 7 Bon IEER ij ; Max. Mayschal?. 30  - SweiDirigenten. .  An HervorrWenden Dirigenten leiden: wir . wahrhaftig keinen Mangel. - Das Dirigieren ist  "Kon  5  BVerufens und“ Auserwählte, als die. musikalische Welt .zu -.kon» m Sm. ist dafür georgt,. daß das. Musikleben tn das: fich an. ungöhligen« Orten kristallisiert, keinen erdinand Löweist uns seit wir ihn - Geine Kapazität als -BruFner-Dirigent. wies er. hiesmal dur< die Rebente Sinfonie nach; der Nachweis gesang, besonders in dem etwas heitlen: vierten Sak, nicht so. überzeugend, wie sonst wohl. Am Sälusse des Pros,  Niedergang exleidet. :F  „ grammes standen „Till Eulenspiegels lustige Streiche“; fte erfuhe  1 M intierte Wiedergabe. "Endlich gab :es- 1109 ven eine sehr shärf. poin: * Gehabe ein mit“einer "etwas diden Buritonstimme und behäbigen, nicht unsympathischen  Vörkragsmanieren ausgestatteter Sänger; erprobte sich :-an“ Schu» 5 85 Georges co,der als-Violonocllisk von fich: reden gemacht: hat, präsentierte sich als Dirigent-von be» träßtlichen Qualitäten. - Im Technischen und“ im--geistigen: Bite paten zeigte er sich als ein nach besten deutschen Vorbildexn -Gr-  Fhailier. “Mit prüchtvollem“ Temperament und. mit: sicherem: Ein« |  „prachte er "Sschaikowskns- . „Gymphon'e doch etwas damenhaft spielte sodann Gertrud Hirschhler-Mar>s das GOrlegsche: Blaviexforgert 411-M:Moll Op. 16. „Till Eulenspiegels Iustige "Streich". stamden auch  „Ross Quartett,  Im Rahmen: der „zwölf Konzerte: zoitgent must?“ bot.das..R.os € Quartett. drei neue, un - xannts-Werke, und zwar das. Quartett Nr, 2.in Es-dur von Ju- J4us Bittner, das Quartett in. D-Dur, Op. 62 won Feltz und. das Sextett in D-Hur. op. 10 von Exic<. Wolfgang Korug ? e. Werk „braucht nicht weiter eingegangen zu. werden; Armut der Exfiit» "dung und Affektiertheit im Vortrag nichtiger Gedanken geben ein „zunerquidliches -Gemisch, .. Weingartner, zeigt in soinem: Werk eine - zecchte. Musizierfreudigkeit. Es ist, als ob. es ihm“ darauf ang daß es. nicht auf das „Was*, sondern „auf: das „Wie“ ] + primitiven Thema-durch Geist und temperamentvolle Musikanten:  wiß ein „Scherzo“ zu entwileln, das Physiognomie, hat“ und, sie  - | gegen: ihn die Icbhaftesten Vorwürfe. e  17: | 100, Inder Echweiz mit Engländern und-AUmorikanern zusammen  | keit: dex Tonsprache Ht-qu< der Fekte Saß; ein..„Bivace“, Weniger,  '-J: deinen: rechten "Gefhinad: abgewinnen; .er. Jheint:.mir bewußt an  FE  eine Kunst, die zu. pslegen. es heuts,. „zutage vieles lo>t, und unter diesen. vielen gibt. es beinahe mehr |  ; 4-den» sich: die. Damen. des.  o1d, - Auf das Bittnersche: Werk"  4 wie Rußland, Nach anger, heftiger Debatte wurde einstimmig |  xpflichten, bie ereiiortalen. [2 Berliner  beschlossen, : daß die : Alliierten „sich“ ve Forderungen Ztaliens mz unterstüße4qm". Der amerikanische Botschafter it“ Paris, der an. der? Sihung  Gaal, weil über: einen AntLvag/Amexikas zur Abände- rung der Kriegsziele der Alliierten infolge des obigen Beschlusses nicht me 6 verhandelt werden konnte, Die spätere Rede S0 n»* ninos in Rom stühte sich dann. auf diesen Beschluß der Alliierten, der.natürlich in Italien die imperiolstischen Forderungen sehr stark entfacht hot, ? m .  "Nochmals der Fall Förtter im ". "bayerischen Landtag, :  ahtmeldung der „Vosfishen/Zeitu '  SRE lade u ME „München, .5;"März. .  der houtigen Generaldebatte zum Kultugetat kam abermals :-der Fall Förster zur Sprache, „.Der-Zentrumgabgeordnete Held. “hielt Jeine Vorwürfe-gegen' Förster aufrecht, der nicht den Frieden „gefördert und Deutschland in den Augen des Auslandes schlecht "gemäht habe. Im weiteren Verlauf der Aussprächs erklärte Kultus«: „minister v. Knilling: Im Ausschuß habe 4<* festgestellt, daß „Förster 19 un Dinin Reelsen vim Wee Busihteungen | „galten hat. Die "Feststellung vim der : sivung unterlässen. Ich habe sie micht: "Grund, dessen, „wos ich inder Zwischenzeit in Erfahrung, gebracht  ich auf.  habe, leider nicht mehr machen konnte. Es wide mir amtlichem Wege zur" Konütnis gebracht; daß-Förster-am-28, Zamtar- | ) jan „Htasigen. Kunstsaal Steinike mit seinem Hörerkreis einen soge»  nannten Frageobend 6bochalken, hat. Förster Hat nun geltend -gör „mat, er fei zur Veratstaltung dieses Abends veranlaßt gewesen, weil in einen. Uffentlichen Studentenwersammlung: am; 17," Januar hoben worden seen: und er . es als fein Recht betrachtet hätte, hierzu Stellung außerhalb ! dor „Universität zu nehmen, Professor: Förster hätte aber auch andere "Wege zu -seingr Verteidigung zur Verfügung gehabt, infolgedessen konnte ich jene Veranstaltung nicht mehr mit jener Zusicherung ver» einbart erachten, dit seiner Zeit von“ Professor Förster bei“ Beginn seiner Vorlesung uns gegeben worden war. Die Unterrichtsvevwal- burig “hat niht - versäumt, . wegen "diesev Veranstaltung "ihre | ernste Mißbilligung-zum Ausdru> zu bringen. I< höffe,  „daß eime Wioderholhung eines solchen Frogeabends nicht zu vergeiche nen. ist, l . DE  1. Süchtiiche „"Drahtmeldung der „Vossis  Wahireehtsreform. Hen Zeitung". 2.8 1 j 4 17 Dresbon, 5,.März. "Der "Verfäsfungsgusfchuß "der Zweiten Kammer nahm. oinen nationalliberalen Antrag-auf-Cinführung des gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts an, mit zwei Zusaß« stimmen, die n4:<t nach Einkommen. oder" Vertnögen. zugeteilt wer» den brjen AIM ESCKBREÜHEEEE AMEN  Wolfgang Heine in der Schweiz. - Meichstagsabgeopdneter Wolfgang"Heine shreibt. una. |  „Ih lese: 4n. der „Vofsischen Zeitung“, daß 1<- einer Londo'- „ner Meldung aus Bern: zufolge 4m Geheimen“ versucht: haben  acchricht ist. vollkommen erfunden, “S<“ bin. OE R und Habe Gelegenheit “einige geschäftliche“ Besprechung! oöllegen und deutschen Klienten gehabt.  bei. dieser Schweig  dirokt vder indirekt in Berührung: zu kommet.“ (Die Engländer sind also wieder einmal dür<  thie Epione Irze- „gefährt worden. |D. Red.) "DE  Inahny verließ den |.  |  Gemacht, weil “teh öfte <uf |:  "Sh habe niht den Getnasten Vorsuch gemacht, “mit WUWEHI LINKEN läfrder: |.  Vertrag und Bukarester  liner Friedens vom Zahrs 1878 erneut auf: die-Tages- ordyung.zu stellen, die Rumänien. 40 Fahre lang absichtlich, zuin iet hat, Es handelt fich 1m den Artikel 44 des Vertrages; der hesout: -  „In Rumänten derf.der- Unterschied des -religiöfen: Glanbens | amd des Bekenntnisses njemandem. als Grund.der-Ausshließung“- „oder der Unfähigkeit zum Genuß der -bümerlichen..amd der: "politischen Rechte.-entgegengöhalten werden... ebensowenig bs»: treffs der Zulassung. zu: öffentlichen Aemtern, Funktionen und „Ehren. oder: der Ausübung «der verschiedensten Professionen .. „und Gewerbearten, in welcher Ortschaft immer es sei. Die “Freiheit der Ausübung aller Kulte wird allen Angehörigen.: + Des rumänischen Staabes gesichert sein, ebenso .wie allen From»? „„ "den, -und' kein Hindernis: wird ihnen entgegengeseßt werden, fei:.; * es,“ in“ der hierarhischen- Organisation der verschiedenen Ge---: meinden, sei es in ihrem-Veykehr mit ihren..geistigen Ober-  / häuptern. "Die Staatsangehörigen aller Mächte, Handelsleute : öder. sonst, werden in. Rumänien ohne Unterschied.der Resigton „auf dem. Fuße. völliger Gleichherechtigung behandelt. werden.“ 7 "Entgegen >diesenBestimniungen, von. deren: Annahme: ber Ber» „Hner Kongreß „die. Anerkennung der. zumänischen Unabhängigkeit" abhängig. macht, behandelt dieses Land. seine. Einwohner jüdischer“ “Nationalität --- "2s9 000 an-der-Zahl-=-als- „Fremd 8-54. e bes stimmte Staatszugehörigkeit", denen. weder aktives, noch passives „Wahlrecht zusteht, die jederzeit ausgewiesen werden“ können, / die keine ländlichen. Grundsti>e: erwerben : dürsen und d  feine 1ä von einer großen Reihe. von Berusen ausgescchhlossen. sind. Diesem“ absoluten. Mangel an. Rechten. steht ein. volles Maß. an - Pflichtert einieließiich der. Wehrpflicht, gegenüber. Wg aS Es ist Klar, daß diese Ausnahmegeseßgebung in offenem Wider- sprich -zu dem“ Berliner Friedensvertrag steht, zu dessen Garantett. auch. Deutschhland gehört, . Vielleicht hat bisher die Rüsicht auf die. . allmächtigen Voinren davon abpetettn, die rumänische Negi ng .: -.an "die: von" Hhr Übernommene-Verpflichtung, zu -erinnern. “Diese “ Rücksicht: ist. jeht: wohl: weggefallen. -In:-Zukunft. ist. ohne. Zweifel „Miteiner.starken-Demokratisierung Rymäniens-zu. rechnen. Diese «Entwidlung: läßt. erwarten, daß die..bigherigen. Widerstände  - 4. gegen die Erfüllung der. -Vertragspflicht vom. Jahre 1878 auf die  Dauer. nicht aufreht erhalten bleiben. „Iropdem- ist es. die. Auf-- gabe unserer Unterhändley,.au< Ihrerseits: dafür. zu  sorgen, daß der Gedanke des Rechts, des formalen wie des . patürlichen, zum. Durchbruch kommt, Es handelt sich dabei nicht eiwa um eine Einmischung in rumänische Angelegenheiten, sondetiy“ um eine internationale Vertragspflicht, als deren "Süter das“ Deutsche Reich. eine ebenso würdige wie in Jeder" Be-  ziehung dankbare Rolle zu spielen berufen: Ut. bey di  eren  * Das „amtliche“ Berlagsmonopol. In ansever gestrigen, der :  4 Information“ entnommenen Mitteilung über die „Norddeut/<he  “ Allgemeine: Zeitung“ und“ das Ihrem 'Berleger perliehene“ Eisen»: Hahnretlame-Monopol waren zuntes:den hei Reima x Hobbing erscheinenden ;Zeitshristen auch die itteilungen Für - Preisprüfungsstellen genannt. Diese Zeitschrift  er--  „Scheint. aber, „wie wir hiermit richtigstellen, im Verla,  Carl "Seymann. “ Es*-ändert „dieser = Tleine Irrtum'-natürlich»  nichts an der Tatsache, daß der Verlag "Reimar "Hobbing“/6ins  ;' Art“ Virlagaimönopol a einer ganzen: Reihe: non Reis: dd  N . m  ämter hab“ Diemiertwärtigste Zeitschrift ist jedenfalls-das?  Striegsblatt, eine Sammlung: der. Zriegbrechtlichen? Bestimmungen dps Reiches und der Bundesstaaten, herausgegeben vom Reichgamt des Innern: * Der an fich recht nüchtern wirkenden. "Gesezsammlung verleiht "es eine gewisse -Pikanterie, daß ihr. als"  dem"Gedöächtnis einprägt. + Wertvoll durch. Anmut-und Lebendig»  eindru>svoll: sind.“der: erste Saß, ein. „Allegro, 8r221080*. und der. zweite, eine etwas: diflüssige „Elegie“. . Das » Werk Kornazolds. fügt vem“ Bilde;» das wir. von dem jungen Komponisten..und..dem Neltsamen “Phänomen. Feiner Frühveife. haben, keinen. neuen Zug von wesentlicer Bedeutung hinzu, - Deni. ersten Saß konnte ich  Arnold: Ghönberg-anzufnünsen. und. zwar. dort, wo er am proble». matischsten ist; .wie denn überhaupt. Gchönbergsche Einflüsse in dem : ganzen:Geztett: nachzuweisen: sind,. ...Im.. zweiten Saß, einem. „Adagio“, -kommt:-es..zu: Wirkungen. von großem Klangreiz, zu. einem. breiten, sinnlichen: Melos; in dem sich die stavke fchöpferische - Begabung -Korngolds „unzweideutig zu erkennen gibt. “Von - weicher „Sinnlichkeit == liebenswilsrdig ist das leichte Kokettieren mit dem" Wiener Walzer =='ist der dvitte “Saß, ein „Intermezzo“ Modorato + oon graula) -«etfftllt, Mit „Feuer. und Humor“, in | frischem, draufgängeriscem Mutsikantentyum.wicdelt fich der: offerte  4- volle-Tezte: Saß. ab, Das Hauptthema: des ersten. Saßes, das: auch  Im: Tehten :Saß Beodeutung-gewinnt, hat in seinen weiten Znter» -vallfortschreitunget- eins- auffallende Achnlichbeit mit dem für die „5Violanta“-Musik: <arakteristischen. Totentanzlied. Hier kann also. | „wohl.von giner Korngoldschen Nobo/gesprochen. werden; von Eigen». | gewächs, von den Anfängen eines selbständigen Stiles. "Korngold, der im Gaale anwesend war, konnte fich nach“ dem dritten: und. vierten Saße für den. lebsaften, herzlichen Beifall, der ihm bes. | reitet „urde; point. Padiyny aus:-hedanben. Einen beträchtlichen Teil des Veifalls dursbe «llerdings auch das Röss-Quartett auf sich beglichen; b6s unter: Mitwirkung -des Herrn Franz Ie Itinetk (Viola) und Franz Klein (Violonoello) ganz praggtvoll musi» zierte. PRWEIE x EEE SERIEN 5880.00 5 DB  * 40.0 6  Mas “hräüfte 1 GInforderKongert des Blüthner» Orxchh 8 ster g-brachte:als-gowigeigsten Teil eine: sehr anexkennens- -wepte Aufsührung der „Lijztihen Dane - Sinfonie unter Paul „Sche inf4ugs. Leitung-...Mit dem, Magnificat..am Shluß fan» neuen. Sheinpilugschen' Chors. gutt ab. „Im. Übr.gen sind. vortreffliche. solistische Darbiekungen zu 'eühmen? Lola Artöt de Padilla sang mit erheblicher Wirkung Hugs Wolfs Mignon-Lied. und eine Aris aus Tschaikowskys.: zJeanne d'Arc“, Carl Luboviskt spielts das Mendelsjohnsche Violin- :-Fonzeit mt FF; gesEmeidigem Ton und einer technischen Yoll» endung; ungewöhnlicher. Art... Das anregende und erfreuliche Kon- „gert. wurde, eingeleitet: mit: Scheinpflugs hier Thon. bekannter : ODuverbure-gu. einem. Lustspiel. von: Shakespeare. E07 "=> Ein Ungarischer: Abond: im 'Schubert-Sagle enttäuschte His- Erwartungen einigermaßen. + Neben. älteren Stücen. bon. Liszt, Zoochim, Hubay; die..das. Ungarische. merklich. betonten, hörte man neue Werke;die „man-iaum als. ungarisch ansprecßen mag. sehr.  <: 1-gabensie sie -=-wonn man. [0 Jagen darf. ==. mitteleuzopaism |  “|: Tegenheit  | Von Lendvai kenns ich stärkere Eingebungen. als das Immer»  hin.tresslich. gearbeitete „Kammerstüd“ für Klaviex . und „drei „Stveichinstrumente. Weit unter. dieser Leistung steht. ein Diverti- „mento für elf. Solo-Instrumente von Stefan Strasser, eine ..anfängerhaste Arbeit, die mit mehr gutem Dillen' als überlegenem Können sich: jn. die. Fäöhrnisse einer. Wanderung begibt durch die „verschlungenen Pfade: von vlf „roalen. Partien“,, roie. die. alten Kontrapunktiker „sich „ausdrücten. Ida: Yaßlie, steuerte Ge- sänge: von. Liszt. bei, Eduard Mörike saß.am Klapter, ein stattliches Aufgebot blasender 1132d streichender Kräfte-bemlhte sich:  „vergebens um das zu. wenig divertieremwde, Divertimento. NG  Dagegen Ut-den feurige Geist des ungarischen. Musiktemporamettks - "Jeberöia. in Sandor: Las340, Er.-bemeistert..das. Klavier in „&ner-Weise,. die; selbst verwöhnte -Hörer: aufherhen nacht, - Man / Jann: wohl: anderer Meinung «sein +-iber His Auffassung der Beethovenshen:- Sonate op.:209,-'ober «kaum perfennen,. daß Hien eins. pianistische Kraft-von hohem «Range. an |der-Arbeit. Ut. .Be- sonders! erfraclich) Jein: fein: ausgebildetes - Klangempfinden, :.-die / Farbenabstufungen seines piano und..mezzo-forte, Auch. die Zunge Ungarin Jlonka v.- Pathy spielt mit. glanzvoller Virtuosität „Klavier, wennschon ste::als: künstlerische. Pepysönlichkeit: voreryst: noc< +Jaum ho<-emporragt. : N ; II RUREN DU "Ungarns: gesaaneter gelgerischer Nachwüchs wird: in.den: Kriegs jahren fast noch mehr als früher auch bei uns heimisch. +G.tefan "Partos/ von Dessen: erstaunlichen!-Leistungen:-[ekthin die Rede war,-&ab: wiederum ein Konzert; dessen: Anforderungen .er Jpielend - gewachsen war.  Makellos “die: Art; wie.der zarte Knabe-das. Men- = delsfohnsche.:Konzert “strich, Hinreißend. das Fener.-seines Tempe» niaments/ die “Größe! der“ Auffassung. “= Auch: :dde..zwchh“ jugendliche Agnes Ro3gonylibeherrscchht ihr:Instrument/ni 4Iimd: versteht Überdies technischen-Dinne: “Empjinden-in :Tönen. fich: auslehen  musikal  * "gius "einem. Sonntagsfonzert des" Blüthnet=Orchesters ist die “ Erstamführung einer „Dtchh e+l'o“*Ouveriure von H: -Trienes5 „zu: erwähnen, “Ein StüF'"handfester:'Musik/ das: mit.bewährten  "Mitteln'-seinem“ Objekt energisch. zu'Leibe:-rüCt = und" bet: seiner FolidenMachart eine gewisse Wirkung erreicht, .nur-nicht-diejen:ge, : die der flammenden Leidenschiaftlicteit“Ghatespeares-ansteht: "Män  Meinung  * konnte auf: Kapellmeistermusik-vaten und. wurde.in diese 09:5. Kom-  -vestöykt "durchdie" sichere“ und:-vuhige “"Stabführung «ponisten,- die auf erhebliche: Prazis-scchließen läßt: - > 08 -„„Edyatd.Exhard, ein bisher hier kaum bekannter? Sänger, Fiührte fich mit einem Liederabend sehr glüFlich- ein. * Ein:Votbe | tragsfünftler von gereifter Bildung und erlesenem“Geschmäd;.vök- fügt ex zudem über eine hervorragende“ Gesargskunst. ' "Höchst be moörkenswert die untadelige Sprachbohandlung. Das 'Drgan, ein - warm quellender, ergiebiger, wohliautender' Bariton, erschien am Abend des Konzerts leicht getrübt, vielleicht infolge iner. Ute päßlichkeit. - Der Klavierpart wär bei. dem trefftichen „Musiker „Ferdinand Loewe gut aufgehoben, 'Sehr bemerkenswert  ' alls »Zeit.  'Margarete Schhuchhmann,  Anhang ein Anzeigenteil beigegeben ist, in dem Anzeigen von Banken, Patronenfabriken, Feinkosthändlungen u. dgl., zum Schluß auch noch. die Anzeige . eines Beerdigungs-Znstituts . in bunter Mijcchhung vereint sind. Es “erfüllt mit iner 'zewissen 'Genug» ung, daß das Reichsamt bes Innern,. das pfelfacchh als anzeigen- feindlich gilt, für diese im Verlag von Reimar Hobbing erschei- nonde Zeitschrift so viel Papier aufzubringen vermag, daß es alle die genannten Anzeigen mit einer das Auge epfreuenden Raumver- schwendung ganzseitig veröffentlichen kann. ...' Im Abgeord»- metenhaus hat sich übrigens. bereits gestern durch eine Erklä-  xung des Eisenbahnministers die Erörterung dem Eisenbahnreklame-:  Monopol zugewandt. Es müßte in den weiteren Verhandlungen Über dieses Monopol in erster Linie hie Frage aufgeworfen werden, wie mant eine. Pacht von dieser Bedentung einem Unternehmer  verleihen konnte, der fich bisher auf diesem. Gebiete noh gar nicht  peii t hat, ohne einen Wettbewerb auszuschreiben, ia sogar ohne ge irgendwie ins Vertrauen zu ziehen; so. daß jede Konkurrenz und  jegliche sachverständige Beratung von .der Gegenseite ausgeschlossen  blieb, Die Frage wird ferner darauf gehen, inwieweit ein Zu- sammenhang zwifchen diesem Millionengeschöft und. dem Uebergang des halvamtlihen Organes an den genannten Verlag besteht,  Die dänische Neutralität, Gweierlei VölkerreHht. : „Berlingske Tidende“ sucht gegenüber unserem neiutlich  erschienen Artikel über den Fall „Igog Mendi“ nachzuweisen, daß.  das dänische Verhalten in diesem Falle dem Völkerrecht entsprach. Wir unsererseits möchten“die“dänischen Herren' an einen Fall ex-  innern, über den wir auf Grund dänischer Nachrichten in unserer“ 4Jv. Stein auf die Stellung des Staatsministers  Nummer 535 vom 18, Oktober 1916 berichtet haben..  „Im Oktober 1916 lief der/dän ische Segler „Jenny“, Her von. den „Engländern aufgebracht worden war und von  einer Prisenbesaßung naß Kirkwall gebracht werden sollte, :  Kopenhagen -an... Das Schiff war dur< einen Sturm über die Nordsee: verschlagen worden. Der englischen:P besaßung wurde auf Grund der eingeholten Entsccheidu: des dänischen Justizministeriums die Heimkehr 180  “ England gestattet.“ 3 M8 RERE. 1: WE . Wir würden gern von den dänischen Herren darüber unterrichtet werden, welches Völkerrecht gebietet, eine englische Prisen»  Beiahung freizulassen, eine deutscche Sagegen festzute  alten, : EIE 4 MUEE SSENSE:  Der Wiener Tagesbericht vom 5. März besagt: An der  * italienischen Frot keine besonderen Ereignisse. = Die Operationen  zur “Herstellung der Ordnung und Sicherheit in der Ukraine nehmen den beabsichtigten Verlauf. == Rumänien hat die Waffenstilstandsbedingungen der Mittelmächte angenommen.:-  Dorpat, Generalseldmarschall v. Eichhorn antwortete auf ein GlüFwunschtelegramm der Freiburger Bev esitt zur Er» vherung Dorpats: Durc< ganz Deutschland müsse sich der Ruf er- heben zur Sicherstellun e t  eit:  Dann- werde Dorpat "erneut eins Leuchte Wissenschaft und“ Geistegarbeit: sein, 444 4%  Noichstagsabgeordneter Neumann-Hofer Stelle des" nationalliberalen Abgeordneten Hoffmann, der sein 3 Mete ptlegt hatte, zum Vizepräsidenten des Lippeschen Land- ags gewählt. 4 Wis Eni EE eg  deutscher  - Präsidentenwechsel in Brasilien, - Wie Havas aus Rio ' de Janeiro meldet, wurde Rodrigues Alves zum“Präsidenten der Re .|-  publik gewählt. und. Delfin. Morteira zum. Vizepräsidenten,“  - Die  Löfung ver serbischen 'Ministerkrise bereitet nach: |-1] einer "Saloniker Depesche"der Pariser Blötter Schwierigkeiten. Die  vier oppositionellen Gruppen - lehnen dis Zujammenatbeit ' mit Paschitich ab. EEN DIET IRE PIER EEE  Ein schweizerisches Kriegsernährungsamt. Mit Rü- sicht auf die allgemeine Lebensmittelnot ereicht die Shweiz -ein dem -Bundesrat - unterstelltes eidgenössisches -Kriegsernährungamt.  RL Ll ee zz ze <<< ns ]  verlief. das erste qustreten einer Jungen dänischen Sängerin Helga Weelke, Zhr ebler Mezzosopran erfrout dur< Wohl» laut und ausgezeicnete Gchulung;“ zudem trägt “sie liedmäßig  schlicht und doch eindringlich- vor. “Neben- Liedern 'von- Schubert . p  und Brahms brachte sie vier Gesänge von Herrmann Zil» Her zur ersten Aufführung.“ Es sind dies Gebilde “von künst» lerischem Gehalt, gewählt im Ausdvu>, ernst Und echt in der Emp- findung, allerdings etwas. zu gleichartig, und dadurch wird die Gesamtwirkung beeinträchtigt, Eva von Skopntik singt. rein und sorgsam und empfiehlt: ieh auch dur< musikalische Vorzüge. Für ein Lied wie Schuberts „Ganymed“ reicht allerdings ihr .Ta- lent kleinen Formats nicht aus. Sehr ähnlich der Sängerin wirkt ihre Partnerin am Klavier. Ghumanns G-moll-Sonate spielte sie etwas blaß und kühl, aber sehr säuber, verständig und mit Gefühl, wennschon nicht mit Größ ooo ER 7 ANDE: 13.2s00 5; WELUSSIEGR * WOREEE REDE EE "Lr,  4 : *  Si almar von Dame> vereinigte in der Sochshule eine  Heine Schär tüchtiger Musiker zu einem- Kammermusibäbend. 'Ein | imtimes Konzert von Corelli für zwei Biolinen, Viploncell mit :  Streichquintett und Klavier gelang in schöner Abrundung; ebenso ein Klar'nettenquartett von Stamiß, wenn auch der ganzen Dar- bietung mehr Temperament zu wünschen gewesen wäre, 'F-H  An8 deu Theatern, Im Komödienhaus wird gegenwärtig das -Ghauspit): „Die Bir'o vorbereitet, Titelrolle: Marsa Orska.  Die morgen in neuer Fossung im Deutschen Opernhaus zum ersten “Malo 41, Szene gehonds Oper „Liebesketten“ von Eugen H'Alhort ist mit den Dmnen: Stolzenberg/ Gottlieb, Mar>Küders und  den Herren Hansen, vom Scheidt, Noether, Nitsch, Hoyer, Nübsam" bts - > Jeht. Dirigent: Rudolf Krasselt, szenische“ Leitung: Dir: Hartmann, . „Dibikrtf“ (nach einer Humoreske von Dvstojewski) ist der Zitel einer dreiaktigen -Komödie von- Bruno Frank, mit der Dir. :  GSladek am 1, Juni b. JI. die Sommsplelgeit des Deutschen Thea- ters eröffnet Mox Pallenberg spielt die Titelrolle, chenso die Haupt: xoölle in dem Schwank: „Auch ich wär ein Jüngling“ von Neal und Ferner; der ebenfals, für die Sommersplfelzeit des Deutschen -Th2a« vers erworben würde, 5 20s7 21s24800. 20 - HOE STEGEU ENE)  Alfred Schmasow wurds für das Theater des Westens vow  pflichtet, ab Mitte März in dem Schwank „Ladwig RIV.-“ aufzutreten," Eine ukrainische Frdihelts-Oper „Der heilige Morgen“ von Horst Platen, dem sugendli  Uraufführung angenommen. Den Hintergrund des Textes. bilden“ die Freiheitsbewegungen der Ukraine unter der zorsstischen Fepter wh, wo- Dur< «die Oper, deren Libretto “vor dem "Krieg fertiggeste  ungewollte Aktualität. bekommen hat,  Musik, '  Oper „Xerxes und elne Arie- aus der Oper * „Amadigi“ von: Händel, Ferner zwei Arien anis Glu&s „Orpheus und “Enrydiee, 307p Das Konzert Feliz Nobert Mend«lssohn, Conrad-Anforge,  FW Schlvsnus, das im Konzertjanl der Kgl. Hochschule am  „März stattfinden sollte, ist.azif den 9,. Mörz ver 1 eg t wordem  ine der bekannten, "auf dem Reklamegebiet tätigen Firmen:  eisen;  er: deutschen Kultur im Baltenland für ;  wurde an  Farin" von: Melchior Lengyal und Ludwig -  n Kapellmeister des: - Sämburger Thalia-Thraters, wurde vom“ Hoftheater in Schweri" 'zur  t war, eine  „Im Konzert von Werner ' off am 22, März in der Philharmonie singt Emmy Leis ner Rezitativ und Arie aus der“  Das Reichswirischaftsatnt, Beratu ngen im Hauptaüsschhuß.  In der heutigen Sißung des Hauptausschuses des Reichstages steht der Ben iteoten rx das Reichswirtschaftsamt 0 3 Tagosordnung.  Der Berichterstatter Ho < (Soz.) führte aus: Die größere SEE früheren Reicßsamts des Innern ist an das Reichs- wi  Am: bedeutungsvollsten . ist. „die „Bermehrung. an Vortragenden Räten. Die wirtschaftli teilungen, die sozialpolitische in zwei, wobei ein neuer Direktor efordert wird. Da es sich. niht um vorübergehende Ausgaben Jandett, die mit dem Krieg enden, so empfiehlt sich die Bewilligung es Direktors, damit die Leitung der sozialpolitischen Abteilung in sicherer Hand liegt. Von den für biet: Räten soll die eine Stelle mit einem Mathematiker beseßt werden; das ist dringend notwendig, angesichts der dauernden Verschiebun- gen in den Voraussezungen des Bersicherungswesens, Die zweite Etelle ist für die Wohnungsfürsorge bestimmt. Man sollte übri- ens. die ganze Wohnungssrage in die sozialpolitische Abteilung ineinnehmen. Ueber die Wichtigkeit der Aufgaben kann kein Streit bestehen. % Staatsfe?kretär Freiherr v. Stein: Wir haben die Stellen nicht leichten Herzens gefordert. Kein Chef wünscht ein „Übergroßes Personal, Der Reichstag hatte die Ueberzeugung, daß eine Teilung des Reichsamts des Innern umumgämzlih war. Zur Bearbeitung der neuen Aufgaben und einer" intensiven Bearbei- tung der alten mußten mehr Kräfte eingestellt werden. : Auch de! Vortragende Rat für die Schiffahrt ist notwemdig, a2308.8  Selfferihs neue Gtellung. Auf Anfrage des Vorredrners ging Sta atssetretäe Frhr.  Helfferich ein. Er ist Gehilfe des Reichskanzlers und hat eine bestimmt -'umgrenzte, jedoch keine verantwortliche Tätigkeit. In die einzelnen Ressorts hat ex wichts hineinzureden, er ist mir aber ein.“hochwilltommener Beamter.. Die Frage der Zusammenlegung der Wohnungs-. und :Siedlungsfrage werde ich zu gegebener Zeit wieder aufgreifen. + 4.4 + ZECHE Abg. Schiele (kons.) ging auf die Gruppeneinteilung im Reichswirtshaftsamt ein... - - 4 2 Abg, Dr. Mayer-- Kaufbeuren (3tr.) ist damit einver- standen, daß das Reichswirtshaftozamt von Grund auf reorgani- siert wird, und daß der Staatssekretär sich mit einem Stab sach verständiger Berater umgibt. Bei der Gruppeneinteilung vermisse ich. eine besondere Abteilung für Bergbau. Mit den Fachaus- schüssen hat man nicht immer gute Erfahrungen gemacht, - Abg. Dr. Südekum (Soz.) äußert sich ähnlich: Seitdem Hof- rat Büttner als Fachmann berufen ist, die oberfränkische Textilindustrie Klagen: über Stillegung, . während Augsburg stark beschüstigt ish << 4: j 107 209-3s8 D ; GStaatssekretär Frhr. v. Stein: Die Stillegungen sind vom Kriegsamt und vor-Berufung Büttners angeordnet wor- en, Für die Heranziehung fachmännischer. Berater trage ih die „Berantwortung. . Der Vorwurf, daß Facvertreter für ihre eigene Tasche Vorteile SRE ist unberechtigt; derartigesVorwürfe wür» den aus Geschäftsneid sicher auch dann erhoben, wenn die be- rufsständigen Vertretes durch die Organisationen gewählt wür» den. :; 'Der von verschiedenen: Seiten geäußerte Wunsch, auh Arbeitervertreier in die Berufsgruppen zu nehmen, wird. berüc-  sichtigt werden; ein. Arbeibervertreter ist. bereits in der. sozial- :  politischen Abteilung tätig, weitere Arbeitervertreter sollen in die Fatbauss<>isse. berufen. werden.. Dabei. sind die fachlichen Ver- dienste, nicht die Parteizugehöräpleit | des: enzelnen * ausscchhlag- gebend. 25.4 ESE REESE ER TRM R 0 5  Unterstaatssekretär wechsel zwischen dem Reichskanzler und-.dem Staats minister Dr. Helfferich mit; aus dem hervorgeht, daß Dr. Helfferich  mit Bearbeitung aller derjenigen Wirischaftsfragen betraut ist, die  bei der Wirtschastspolitik mit den kriegführenden. Ländern eine Rolle spielen. wl EEE EEN DEE ui GEE 2614  Nachdem Direktor von Jonequieres gegeniiber Bean- stardungen. betönt: hatte, daß der. angeforderte ien vortragende Rat. neben seinen sonstigen Arbeiten auch das Referat über Wieder» ausbau der Handelsflotte erhalten solle, ein Runkt. bei dem es sich um ea Milliarden hapdle, wurde: das Kapitel Bejoldumgern- geneh migt, Eig EINENI   KRanal- ünd Schiffahrisfragen. Abg. Rießer' (natlib.): Das Reich muß in den Kanalprofekt-  fragen die Oberaufsicht haben und den Ausbau des Kanalsystems or-  gani'h so betreiben, daß jodes Echiff auf jedem Kanal fahren kann. Abg. v. BroFähaufen (kons.) trat für Ausbau'der WMaosserstraßer durch Beteiligung des Nei>es- eint, Auch  für das Reich ist anzustreben,  WW6n,- Goth ein (Fortschr.): Dor Wunsch des Abg. Rießer ist-  tehniich unausfifbar.. Tiefe und Breite eines Kanals hängen ab von den natürlichen Verhältnissen, von der vorhandenen - Wasser- menge usw. : k: . r 0. .. Als Beihilfen an deuische Shiffseigentlimer und Schiffsbesahun- en zum Wiederaufbau der deutschen'Handels- fü ote sind erstmalig 200 Millionen angefordert, Über deren Ver- wendung) wie: ein Rexierungsvertreter: erklärte, dem Hauptausshuß bezw. dem. Reichsbag jederzeit Auskunft gegeben werde. . Diese Summen und der Q i 4m: ganzen wurden naß dem Voranscchlag: genehmigt, 0s7 Sodann schnitt der Berichterstatter die Froae der räumlichen Unterbringung: des Reichswirtschaftsamtes, an,  „wobet er es für nicht angängig hielt, die sozialpolitische Abteilung  von den anderen Abteilungen dauernd getrennt .zu halten, GStaatsfekretär Frhr.: vy. Stein: dankte dem Berithterstatter für  seine wohlwollende Stellungnahme, Der bisherige. Zustand. der un : zulärglichen Unterbringung, erschwert die Arbeit des Amtes un- : . gemein.  “Kein “cnderes Amt hat so viel Verkehr zu "pflegen mit Reichsämtern, Sto *tsämtern, Organifätkonen usw., wie das Rtichs- wirtshoffaamt. - Do5- nunmehr erledigte - Kaiferhofprojelt ist'nicht aus Mutwi 'on aufgenommen worden, jedenfalls ist es auf die Dauer nit zu umgehen, das Reichswirtschaftsamt' in zentvaler Lage unterzubringen. 137 3:00 PEDER, 4.7  Siorauf erstaftete-A' 3, Liescchhing (Fortschr, Vyt.) Bericht über die - Verhandlungen d- 5 Unterausscchhusses betreffend Abgabe der Differenz - zwischen Inlands- und Yuslandspreisen bei Lieferung ans Ausland, 4 Staatssekretär Frhr; vy. Stein äußerte sich zu der „Frage- vertraulich und erbat unter 'Anführung von Gründen BVer- fraulichteit ber Berhandlungen überhäupt. Ginbiis ji Abg, Erzderger (Zir.) widersprach, shon im Hinbli> dar- auf, Faß die. in Frage. stehenden Preise und Mengen der Avs- fuhrwaren in. weitesten Kreisen" bekannt. stnd., Gewisse Vort« kommnisse zuzüde>en haf der Reichstag 3407 87 “ 0. . "Abgg. Ebert (Soz.) und Cohn (U. Soz.) äußerten fi 1 lich, "Vabrend die Ks Ritßer, Keinath (nalt.) und Schiele (kons.) sich im Interesse des Reichs und im Hinbli> auf "bie kommenden Handelsvertragsverhandlungen für "vertrauliche Behandlung ausspracken. - Die Ziffern über .die Aus- und. Ein- fuhr sollten nicht veröffentlicht werdens 0 2 um Abg, Lieschhing (Vpt,): Die Verträge Über unsere Wirt»  4 -schaftsbeziehungen mit 'den neutralen Staaten werden veröffent- :  N ftsamt übergegangen. Die Mehraufwendungen sind aber. nicht dur< die Teilung veranlaßt, sondern durc< andere Gründe.  Hauptabteilung zerfällt in: drei -Ab-.  Abteilung geforderten .  9. Rab ywiß teilteden. SHhriff- |  auf das Weichselgebiet sollte die Förderung aus7edehnt werden.“ Ein einheitliches System |  Saushalt für das Reichswirtshaftsamt-  1iet und find bekannt: daher ist nicht einzusehen, weshalb die Höhe Der pon eingelnen Firmen erzielten Gewinne nicht bekannt wey» en soll. 4 M 7  Abg.: Graf Pbsadowsky (D. Fr.): Wenn in go kritischen.  Prien die Regierung Vertraulichkeit der Verhandlungen wünscht, 0 muß man ihr folgen. „Auch England wahrt die Vertraulichkeit seiner Wirtschaftsverhältnisss so [äarf, daß eine Uebersicht über die Vorräte und das Maß der Rationierung nicht möglich ist. Abg.- Gx 8 ber (Ztr.): Innere Gründe en für die Ver« öffentlichung, damit die vorgerommenen Mißbräuche' öffentlich kritisiert werden können... Aeußere Gründe aber lassen starke Be- denken gegen die öffentliche Behandlung hervoctreten. Auch Gründe der Loyalität. gegenüber dem Staatssekretär, der sein Bisfernmateriol nir unter der Bedingung der Vertraulichkeit „bes anntgegeben hat, sprecen dafür, daß auch weiterhin über diese  Sache Vertraulichkeit gewahrt wird. Die Verantwortung“ hat det:  Staatssefkretär. « ;  Der Stellvertreter des Reichskanzlers von -Pager unterstüßte den Staatssekretär und wünjchte ebenfalls, . vertrauliche Behandlung.  Schließlich wurde die Vertraulichkeit beschlossen mit der Maß- . gabe, daß nach der Durcchhberatung ein offizieller Bericht ausge»  geben werden soll. Ä 35 x  Nächste Sizung Mittwo<.  Das Kunftprogramm des Kultusminiters  In der gestrigen Sißung des Haushaltsausschhusses des Aboeordnetenhauses erwiderte Kultusmini«  stex:Dr. Schmidt auf die verschiedenen an ihn gericchßteten  Fragen folgendes:  Zur Förderung der Volksunterhaltung werde er einen .  Versuch machen zur. Einigung zwischen“ den einzelnen in Frage kommenden Refsforts, so. daß das Kultusministerium als maß gebende Stelle in Frage kommen solle. Theater und Kinos als wesentliche bildende Volksunterhaltungen dürften sich wohl in Zukunft staatlicher Unterstüzung zu erfreuen haben, Auch für ihn Jei bei alledem das Exzieherische maßgebend. . Nach diejer Riche tung hin glaube er aus „den VersuHh der Wandertheater fördern: zu können. Aus eigenster Anschauung gsbe er sein Urteil dahin. ab, daß Deutschland in bezug auf Theaterkultur  ganz obenan in der- Welt stehe, wozu bssonders auch die -  vielen. deutschen Residenzen das Ihrige beigetragen hätten. So seien zum Beispiel die verglichen mit den unserigen, direkt düritig. Zur Frage des künstlarischen Impressionismus übergehend, bemerkte er, daß diesex immerhin höher zu werten sei, als der reine Naturalismus. Mit voinen Verboien der Kinos -werven leicht Shäden angerichtet. unser. Militär habe si< an allen Fronten die K jehr zu Diensten. gemacht. Er werde alle Vetjuche unterstüßen, das Kinowosen reformieren zu helfen, i ute Vovbilder, die -Hoffnungsvolles versprechen, nach dieser Rich» ung hin durcchaus anzuerkennen. ' 4,2 2038  Zur Frage des Ausfuhrverbotes für Kunstgegen- famde äußerte: sich der Minister dahin, daß diese Frage sehr <hwierig sei. Zu bedauern sei das Aussterben mancher Vo!ks- kunst; nach dieser Richtung hin käme es darauf. on, gute Iraditio- nen zu erhalten, An Stelle des strikten Ausfuhrverbotes käme  Shakespeare-Aufführungen in England, -  Skon seien irt Privatkreisen :  1%  doch wohl in erster Linie die Inventnrisierung der Kunst-.-  gegenstände in Betracht. «Die in einem amilißen Inventar aufe  "genommenen Gegenstände seien allerdings dann von der Ausfuhr :- |  ins Ausland auszuschließen. “Es müsse jedenfalls ein Ausschuß'  von Kunstsachverständigen gegründet werden, dem auch zur Hälfte die Besizer von in Frage kommenden Kunstwerken beigesellt wer- den «müßten. Festzuhalten sei, daß immerhin mehr ins Land „g7ammen sei, als heraus, Die Vgitation in Sammler- und  4 Stifterkreisen gegen die Inventarisierung sei ihm nißt unbekannt, „aber alle Kreije sollten Überzeugt sein, daß hm sehr :an der Er»?  haltung des deutschen Kunsihandels gelegen sei: 5 'ECodarnn nam der Minister. Stellung zur Anfrage wegen der  Betätigung des Hertin Cassirer in der Shweiz. Er selbst sei -  mit der Schweiger Ausstellung niht befaßt worden. Jedenfalls sei troß egenteiliger Wünsche aus unseren Akademien nichts da» in geshict worden. Dy erwähnten Schäden im Dom zu a Gen habe er selbst besichtigt, sie müßten. unbedingt beseitigt werden». Er hofse, daß der Aachener Karls-Perein, die Stad! Aachen, die: Rheinprovinz und der Staat gemeinsam: die erfor« derlichen Miitel aufbringen dürften. Was die Auslandsstudien. anbelange, jo. hoffe „er, sie mit Universitätsmitieln fördern zu nen . ; *  „Zur Frage einer neuen Nationalhymne bemerkte der Mis nister, daß es zwar dem ehemaligen russisGen Kultusminister „Lwow. gegküFt sei, eine ohne Frage sehr schöne und gediegene neue russische Nationalhymne zu schaffen; aber ob dies auch bei 'uns durch ein ginfacGes Ausschreiben möglich sei, sei sehr fraglich. Außsramtlich wolle er gern diese Frage zu fördern versuchen. ?.-Der Gesang« und. Musitunterriät an- allen Schulsystemen liege ihm schr am Serzen. Seiner Meinung 48 würde das-Or 9. torium aud. in Berlin ausgiebig. dargevekan., W35.die Frage der gemeinsamen «Ausbildung des männliFen und weiblichen  Gescle&ts auf den Kunsthocschulen anlange, so sei er der Ansicht,  deb. das gemeinsame Gtudium beider Geschle>ter am nadten ode um nicht ein Kunstproletariat h&anzuzüchten. : Auch die weiters Förderung der Marienburg liege ihm am Herzen. Des: näheren. äußerte fich der Minister über die Reform des Museums für  4  ein sehr heikles sei. UVeberhaupt müsse man vorsichtig sein,  Völkerkunde, das in absehbarer Zeit vielleicht naH Dahlem -  Übergeführt" werden dürfte. : EIA DE ». Auf Der Berichterstatter forderte die Einrichtung eines -roeligltong.  geschhmicchmtlichen Museums, und regte an, dieses im bis-  herigen Museum für Völkerkunde unterzubringen, falls dies Dahlem Übbrsiedeln olf: 1200 909)  Der. Minister erklärte, daß er der Errichtung, eines religionge  geschichtlichen Museums in Breslau nicht oGgeneigt sei, «In der >bs-  "asiatischen! Abteilung des Museums für Völkerkunde habe eine Tren» nung stattgerunden, Dus bisheriae Ire für - Völkerkunde Xönne vielleicht in verkleinertem Maßstabe zur Aufnahme - von „Doubletten :vorwandt -werden; Der 'qrößere Neubau in Dahlem, "dessen Vollendung aber: gcwiß no< Jahrs dauern dürfie, sollte dann die asiatischen, amexikanischen, afrikanischen und- australischen ethno» arapyiichen Sammelwerte insich, aufnehnien. „Wunsche, das FAshereiwesen dur& Ginrichtung eines biologischen Instituts“ der. Cechnischon FomiGule in Danzig anzugliedern, stehe er nicht un freundlich gegenüber. * Durch den Krieg sei die internationaie  Forschung in. Nord- und Ofisee vorläufig „ins Sto&>en gekommen. "-  Ansenommen witrde ein Antrag auf Bewilligitng von 20 000 M.  zur stoatlichen Förderung der in ein Wirtschaftsinstitut., umzuwandelnden Zentvalgeschäftsstelle für -  für den Orient deutschetürkifchen Wirtscchaftsfragen zu Berlin - ;  Yei Hen“ „ProvinzialsGulkollegien“ -Forshrittler es, daß ein Provinzialshutkollegium einen höheren  Schulmann zur Rede gestellt hat, weil er einen auswärtigen Nacht». ide  aufenthalt nict gemeldet hat! Derartige Bestimmungen seien ver»  | :altetes fet-besser zu. beseitigen.“ .  Bel "den „höheren Lehranstalten“ führte ein Zen- trumsredner aus, ein Lehrer dürfe sich niemals nur als Beamter fühlen. der Übriven Jugend zusammen und die Folge sei, daß manche Offi- ziere, insbesondere Refervroffiziore, ihre Leute oft nicht verstandeit „hätten. Die höheren. Schüler: könnten  Voreräoe in Zünglingsver  --vinen halten, „Die höheren. Schulanstaiten. sollten. mehr: kone.  3  koitisierte ein altet, ebenso die Residenzpflicht, Der Minister meint, allzu Ver- - .  Die höhere Shuljugend komme zu wenig mit |  fessionell gestaltet werden. 71:4 5105 04.40.0000  /  Die Schlußsitzung  Scharfe Huseinanderletzungen . mit Sokolnikow,  SUOEN Breft-Litowsk, 4. März.“  Nachvom die russische Delegation am 1, März die Entwürfe zum Friedensvertrag. nebst Anlagen und Zusatverträgen entgegen» genommen hatte, erflärte der Vorsigende Sokolntkow, daß er von einer Durcchberatung in Kommissionen absehen wolle.  An: 2. März nahmen der Vorsizonde und einzelne Mitglieder der -  russischen Delogation Fühlung mit den Delegierten der Verbünde- ten, um sich über die einzelnen Bestimmungen der Entwürfe Auf- :- - Härungen zu verschaffen. - Abänderungswlnsche wur» den ruisischerseits nicht geäußert, N Für die Unterzeichnung der Verträge wurde in gemeitfamem Ginvernehmen der 83 März festgesezt. Am 3.. März um 11 Uhr vormittags traten die Abordnungen unter dem Vorsiß. des öster» rAGHS ungaricen Ea'fiasters von Merey zu einer Volly-riamme  - lung zusammen. Die Vollmachten wurden geprüft und richtig be .  funden. Im ollseitigen Einverständnis wurde vorbehalten, daß Gtaatsfekretär vy. Kühlman n und Graf Czernin ihze Unterschriften in Bukarest nachtragen sollten.  . „>: Protelterklärungen Sokolnikows.  Sodann "gab der Vorsißende der russischen Dele»  "gation zwei Erklärungen ab. Die erste Erklärung beschäftigte sich mit Artikel IV, Absag Il, des Vertragsentwurfes, betreffend Rußlands Verzicht auf Cinmischung in die Neuordnung der staats»  . rechtlichen und völferrehtlicen Verhältnisse in -den ehemals „türkischen Bezirken Erdehan, Kars und Batum, Herx. Sokoinikow erklärte, daß diese Vertragsbestimmung. eine G e - bhietsänderungohneBefragungder Bevölkerung  Sarstelle und von Rußland nur unter Protest ange:  nommen werde,  In seiner zweiten Erklärung betonte ver Vorsißende der russischen Delegation, das deutsche Ultimatum habe die russische Republik im Zustande der Demobilmachung getroffen, Rußland sehe sich deshalb gezwungen, das Ultimatum anzunehmen und die ihm jeßt vor» gelogten Verträge zu unterzeichnen. Dieser Friede sei kein Vere« ständigungsfriede, Die russischen RandvöXer würden  “Unter dem Vorwande des “Selbstbestimmungsrechtes dem Einflusse das Gegners unterstellt, um die dort herrschenden Klassen gegen die: Revolution zu shüßen und die Kräfte der. Gegenrevolution zu  >. Färken. Auch in Finnland und der Ukraine stüße der Vier-  ! kund die revolutionsfeindlichen Bestrebungen. Rußland, dur< den  - Bruch des Wasffenstillstandes vergewaltigt, unterzeichne, nachdem   Friedensvertrag, ohne in Verhandlungen darüber einzutreten. Botschafter v. Merey gab seinem Bedattern über „die russischen Erlärungen Ausdruk. Die Delegationen des Vier» bundes hätten gehofft und gewünscht, daß am leßten Tage der Verhandlungen friedli>e und versöhnliche Töne angeschlagen wiire  124 a  russischen Herren in der Lage gewesen wären, und. vollauf eit gehabt haben würden, därüber zu ver händeln und “Abäm  rungswünsche geltend zu maden. Fachliche .Durdberatung im einzelnen im Bausch und Bogen an- genommen hätten, [6 bes&ßen sie nicht das Recht, sich daricber zu beschweren, jondern hätten dies allein zu verantworten. Jede "Verantwortung und Schuld für die jetzige Lage Rußlands müßten die Mächte des Vierbundes ablehnen, die Verhandlungen kn Brest  „gedauert; bei sadgemößer Verwendung dieser Frist würde die russisGe Delegation reichlich Zeit gehabt haben, das 'Friedenswerk auf der zu Beginn der Verhandlungen festgesehten  - Grundlage duräguarbeiten und zu einem gederhlihen Ende zu  : - führen. Der größte Teil des Materials sei überdies in den frühe» zen Verhandlungen tatsäcli< eingehend durchberaten worden.  - Wenn die- russisae Delegation später diesen Weg verlassen und  + 4eßt auf abschließende Bespreczungen verzichtet habe, so treffe die t G&uld hieran ausf&ließlich sie selbst.  In längeren Ausführungen und unter Beibringung veichen ge- s&ichtlichen,. ethnograpyischen und geogrophis&en Matevials trat - . Hierauf der Vorsikende der ottomanischen Delegation, Hakki .. Pa'icha, der ersten Erklärung Sokoinikows entgegen, er ev»  innerte daran, daß die sraglicchkn drei Bezirke vier Zahuhunderte  ' Jang zur Türkei gehört hätten, daß Rußland sie als Ersaß für eine  vbn der Türzei nicht gezahlte Kriegsentschhädigung an sich gerissen  - und daß "die Türkei, solange sie Herrin der Bezirke gewesen sei, von dort aus Rußlayd niemals bedroht habe. Den Vorwurf, daß  - 1“ hier eine Annezion vorliege, entkräftete er dur< Hinweis auf den - Wortlaut der von den Verbündeten vorgeschlagenen Vertrags-  bestimmung, wonach die Bevölkerung das Recht haben sollte, ihr künftiges staatliches SchH1dsal selbst zu ber  „FJimmen,  "General bffmann Tegte gegen den Vorwurf einer Ber-  „Jezung des Wasfenstillstandsvertrages dur< - Deutschland Ber»  wahrung ein, indem er auf- die Erklärungen: des Staatssektetärs  „wärtige Angelegenheiten klipp und Har gesagt, daß mit einem einseitigen Abbruch der Friedensverhandlun- “Sender Waffenstillstand automatisch außer Kraft trets. Herr Troßki habe das widerspruchslos zur Kenntnis ge» " nommen.“ Die russische Demobilmachung habe nicht erst infolge des "Befehls vom 1. Februar begonnen. In Wirklichkeit. sei sie schon  < Jange Wochen vorher im Gange und de facto das russische Heer "am 10. Februar bereits demobil gewesen. Schon Wochen vorher Habe. die deuis>e Heercsleitung gewußt, daß und wie viel Kilo» meter der russischen: Stellungen nicht mehr. von russischen Truppen Heseht waren. Diese tatsächlichen Verhältnisse seien der russischen  schen Heeresleitung,  " Gesandtervon Mösenberg, der hierauf das Wort ergriff führte aus, die deutschen „Delegierten hätten sich im Dezember und,  Wu“ bringen. Sie hätten nicht auf die Rechte gepocht, die Deutsch» „Jand die Eroberung feindlicher Gebiete hätte “einräumen können. "In bem Wunscche, den Idealen des neuen - Rußland entgegen» zukommen, sei hierauf verzichtet worden, Aber zu „einer Ver» . -Äändigung gehörten zw ei Parteten, die die Verständigung - wünschten, und den guten Willen hierzu habe die deutschs Dele» gation auf. der russischen Seits vermißt, Infolge eines unseligen Sermon isles Habe die russische Delegation an der Ehrlichkeit der  -]. Forderungen. Deutschlands verändert; J die Forderungen Deutschlands weit davon ent-  'gierung nicht drei Tage zur Verfügung geständen, um sich über die,  „xegelnund Instruktionen vom Ausland beziehe,.  „hob hervor, daß die. Vertreter des Vierbundes mit den russischen  es vergeblich an die. deutschen Arbeiter appelliert habe, den  'zwei Stunden unterbrochen.  „den. Wenn die russische: Delegation. die Bestimmung über, Ender .  : N die Han, Kars und Batum beanstande,. fo wüsse er :bemerken daß 1R echtsvertrüge, die Sis 7:9 Hr Dauerte,.. Nuttnehr ergriff  „| Botschafter von Me Wenn sie die Entwürfe ohni  hätten bei voller Waffenruhe zwei Monate lang.  . halten. Ueber den Inhalt dieser Verträge, deren Veröffentlichung  - „unfer Interesse veranlaßt.  - »v. Kühlmann in der Vollversammlung vom 10. Februar verwies. „Herr v. Kühlmann habe damals dem Bolkskommissar für aus» ?  „Tand, zunähst die Shäden zu  Megierung natürlich genau ss gut bekannt gewesen ie der deut-  Januar ehrlich bemüht, einen Frieden der Verständigung zustande- .  von Breft- Litowik.  "deutschen "arb sichten mit den Rändvöskein "nicht: glauben "wollen, Inzwischen haben. sich die Verhältnisse und. naturgemäß auch die -Aver auch heute nochh selen  fernt, eine rüdsichtslose-Ausnußung der Macht- verhältnisse: darzustellen. . Aber wenn 'die russische Delegation nur die drei Tage im Augs habe, die jezt zur Verfügung ständen, so ergebe sich ein falsches Bild. Annähernd sechs Wochen habe der Waffenstillstand gedauert, bis am 10, Februar die Ver- Handlungen abgebrochen. wurden. Also häiten der russischen Re»  Annahme“ oder Ablehnung der Friedensbedingungen schlüssig zu werden,  Sierzu Tonis, daß die Besprechungen im Januar und Februar gerade auf den Gebieten, in denen die Materie kompliziert sei, bareits zu weitgehenden Erzebnissen geführt haben, Der *Friede. werde Rußland: nicht aufgezwungen; in der“ freien Entschließung. des russischen Volkes stehe es, die deutschen Bedingungen anzu= nehmen oder den Krieg fortzusezen. Die russische Regierung habe nicht das Necht, die- Aufrichtigkeit der von. Deutschland verkündeten Absichten mit der Bevölkerung der Randgebiete in Zweifel zu ziehen. Um so. weniger, als während der kurzen Zeit, die sie am | Ruder sei, zwiscchen ihren Worten und- ihren Taten scharfe Wider». sprüche festzustellen waren. :-Der - Vorsihende der russischen Dele». gotion - häbe „in. seiner Erklärung auc<“ vom deutschen Arbeiter gesprohen. Wer glaube, daß der deutsche Arbeiter für fein Verhalten nach innen und außen Verhaltungsmaßz-  der kenne den deutsehen Arbeiter niht. Der deutsche Arbeiter sei derselbe Mann, der draußen im Schüßengraben seit vier Jahren mit grnzenloser Hingebung das Vaterland verteidige, Wenn er an der Einrichtung des deutschen. Hauses, an der bestehenden Ordnung der öffentlicchen Dinge etwas auszuseken habe, so mache er das im' eigenen Haufe, mit den eigenen Vcl?sgenossen ab, Der Glaube, daß er dazu Ratschläge. von draußen gebrauche, beleidige den deittfchhen Arbeiter Ü  Der Vorsißende der bulgarischen Delegation, Herr Tosch eff,  Delegierten zusammengekommen. seiet, um einen dauerhaften Frieden zu schließen und niht,.um den Keim für none Kriege zu pflanzen. Die Sprache und die Erklärungen des Herrn Sokol» nikows söüfen jedoc< eine Atmosphäre, die nit dieser Absicht nicht übervinstimmt, Er müsse der unbegründeten Behauptung der russi- schen Delegation "entgegentreten, daß dex Vierbund Rußland vper- gewaltigen wolle, ein Gedanke, der: Bulgarien wie seinen Vor- Hündeten fernliege. Wemt. Rußland fich in sciner heutigen Lage befinde, so sei dies led3glich die Folge jener nicht genügend weit aus'chauenden Politik, die Rußland geführt habe.  Nah einer Replik des Hern -Sokolnikow, der im wesenk- lichen - nur die früher entwi&elten Gedankengänge wiederholte, und nach einigen Gegenbemerkungen des Gesandten Rosenberg und des Generals Hoffmann wurde die Sißung um 2 Uhr auf  Nach. der Wiedereröffnung.um 4 Uhr wurde zur „Unterdeich«  Sodonmn“ "folfe“ die“ Unferzethnürg: der  „I<. möchte den feierlichen „Alt, den wir foeben vollzogen haben, nicht vorübergehen lassen, ohne -der aufrichtigen Hoffnung Ausdruc> zu geben, daß der 'heute unterzeichnete Friede es den Völkern un- ferer Mächtegruppe sowte Rußlands, die sich länger als 34% Jahre im Kriege gegenstberstandeit,. ermöglichen wird, doH allmählich die früheren: freunbschhaftlicchen- 'Beziehungen. wies der aufzunehmen“  Nach Worten „des Dankes an Has Büro und an die Dolmetscher eich Votscofter von Merey:d die e Friedenoverhanblungen fr bes  - Rechts und Wirtsenattsbeziehungen "zu Rußland. 53 ;  Nach Artikel XT. und XI. des deutscherussischen Friedensvortra-  ges ist die Regelung der wirtschaftlichen und der Rechtsbeziehun» gen besonderen, gleichzeitig in Kraft tretenden Vorträgen vorbe»  gleichfalls demnächst erfolgen wird, erfahren wir Folgendes:  Die wirtschaftspolitische Anlage stell: im großen und ganzen den . dentsch-russischen Handelsvertrag von 1904 wieder her, Einzelne | dü Aetiderungen sind durch den Weltkrieg und durch Nüsichten auf Zum Tell tragen sie Unzuträglichkeiten Rechnung, die fich im Laufe der Zeit im deutsch-russischen Han» delsverkehr geltend gemacht hatten. Namentlich haben wir durch“ die. Festlegung der freien Durchfuhr die direkte -Verbindung im Handelsverkehr über Nußland nach Persien und Afghanistau er- reicht, die uns bisher gesperrt waren. Von Bedeutung ist ferner, daß jedenfalls bis zum Jabre 1925, bis zu welchem Zettpunkt ien alle Fälle das vereinbarte Handelsprovisorium in Geltung bleibt, der russische Zolltarif, auch soweit er bisher ungebunden war, tvun- mehr bindend festgelegt ist, und daß. wir bis zu Resem „Zeitpunkt gegen russische Zollerhöhungen geschüßt find.  Der rehtspolitische Zusaßvertrag verpflichtet Ruß» erseßen, die unieren diplomatischen und konsularischen Bertretera und den Taiserlichen Dienstgebäuden bei Ausbruch des Krieges“ zugefügt worden sind. Sodann: werden alle bieherigen Staatsverträge zwischen Deutschland und Rußland mit Yusnahme politischer Kollektivverträge, an denen unsere Feinde beteiligt sind, 'grundsäßlich wiederhergestellt. Auch alle deutschen Privarechte in Rußland, die darch Kriegsgesche oder durc<.Gewalt» akte verleßt sind, werden hergestellt oder in Geld erset. ?  Befonders ist hier zu erwähnen, daß der russische. Schuldendienst gegenüber den deutschen Gläubigern alsbald nach der Ratifikation des Vertrages wieder aufzunehmen ist, und daß die bereits fällig | na: gewordenen - Verbindlichkeiten in kurzer Frist zu bezahlen find. Ueber den Eviaß der deutschen Vermögenswerie, die nicht durch Kriegegeseße, sondern durch revolutionäre - Enteignungsgeseße ge- schädigt worden sind, sst unter grundsäzlicher Kee der Ent- fchädigungspflicht eine weitere Vereinbärung vorbehäa  Besondere Bestimmungen sind über die Enteignung der FR beiden Seiten eingerichteten Sequestrationen, Liquibationen und - Treu-- händerschaften getroffen worden; hier werden wohl erworbene Rechte Dritter. gewahrt. - = |  Der Austausch der Kriegsgefongenen wird im Anschluß“ an das Petersburger Abkommen geregelt. Art und Zeit der Rücksendung | bleibt einer gemischten Kowmission überlassen, während rein  '  - Die Unterhaltung der Grabstätten  iedensvertrages. -geschritten,. die um. |-  Im | 277  4  ;- a6mwissionen auf Men Gebiet jofort den Shuß“ deutsther Gefangener, Zivilinternierter und Rüc>kwanderer über- nehmen, . Aufwendungen. für Kriegsgefangene -. werden... erseßt.  glener Krieger und gestorbee ner Gefangener wird gewährleistet. -- Ein besonderes Kapitel-ist-dem Schuß der deutschen“ Kolonisten gewidmet, denen Rußland die Entlassung aus dem Staatsverband, Rückwanderung in: die alte Heimat, Schuß. des Gigentums uud  “Ersaß für erlittene Unbill zusichert.  Ein weiteres Kapitel regelt die Amnestiefrage; jeder Teil pe "währt Straffreiheit den Kriegsgefangenen, Zivilinternierten .und Verschikten des anderen Teiles sowie den feindlichen Staatsange* hörigen, die seine Kriegsgeseße übertreten haben. Eigenen Staats- angehörigen wird Straffreiheit zugesagt, soweit. sie untes feind- lichem Zwang heimische Geseße übertreten haben. -. Endlich er- langen Straffreiheit die Angehörigen der von Rußland geräumten Gebiete für gewisse militärische und politisches Delikie, - - Dabei werden die militärischen Interessen Deutschlands während des Krieges durch besonderen Vorbehalt gewahrt. 33  Ueber die Behandlung der beiderseitigen Embargo- und Pri fene ]  schiffe sowie ihrer Ladung werden “leitende Grundsägte aufgestellt,  . „Einzelheiten einer gemischten Kommission. mit neutzalem Obmann  überlassen, die in Stettin zusammentritt.  Endlich verpflichten fich beide Teile, die durch den Krieg“ "imter- broßene Organisation GSpißbergens im „Sinne der deutschen Derschläge durchzusepen.  Ven Eisenbaynetat.. .-. dem Abgeördnetenhaufe Die gestrige Sißung des Abgeordnetenhauses, die im übrigen  einen sehr nüchternen, geschästsmäßigen Verlauf. nahm, hatte einen feierlichen Vorklang in einer Ansprache des Präsidenten Grafen  'Schhwerin-Löwi.iß, die der stolzen Freude über den, „Friedens-  schluß mit Rußland Ausdru> gab.  Die Beratung des Etats der Eifenbahnverwaltung/ begann. mit einer Aussprache über die Fragen der. Güter- und Petsonentarife, mit der die Beratung eines Gesezentwurfs bp» treffemd. die Erhebung von Kriegszuschlägen im Güter-/ und Tier- verkehr verknitpft wurde, Der Eisenbahnminister sah fich genötigt, diese Zuschläge. zu fordern,“ wollte er nicht die Eisen- bahnfinanzen in die bedenklichste Lage bringen: denn schnellen auch die Einnahmen empor, [o. werden sie do< von der gewaltigen Steigerung der Ausgaben weit überholt, Die Zuschläge sind nur für den Krieg gedec>t; freilich, meinte de fortschrittliche Abgeord- nete Lippmann, der vor einer Sch: .onisierung warnte, daß sie auch für die Uebergangszeit no< würden in Geltung bleiben müssen, Herr v. Breitenbach versicherte, daß weder er noch ' der Finanzminister bei dem Ausbli> auf: de künftige Entwicklung unferes Eisenbahnwesens die fiskalischen „Gesichtspunkte voran stelle. Die Erhebung der' Zuschläge: w He von den Vertretern aller Parteien als eine bittere Notwendigkeit erklärt; Abg. Lipp- mann wollte es als ein besonderes Verdienst unserer Eisenbahn- verwaltung gebucht wissen, daß sie b:sher, im Gogensaß zu allen anderen Staaten, ohne Tariferhöhung ausgekommen sei.“ Nur der Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie, Abg. Ho fe 77 widers sprach den Zuschlägen, als einer- neuen Kriegssteupr.'  . Abg. Braun vonder. anderen“ Joziäldemokratischen“ führte Sann Veschwerde. darüber, daß seit „Bärteisreund icht zu- Worte. gekommen. „sei:.. was. zu einer Geshäftsord» ungsdebatte führte, aus der. sich. vielleiht:-eine „Aende« Es der bisher in dem Pausch geübten Praxis: trgeben“ dürfte.  ist richtig, daß nachß einer: Vereinbarung der - Parteisihver bi immer ein Vertreter der beiden 'sozialdemokratischen 'Rich-  "tungen das Wort erhalten solls. Ein solcher schematischer ' Wechsel  aber muß, da 'die Auffassungen der beiden Richtungen einander häufig entgegengesezt sind, die Wirkung haben, daß die eins Auf- fassung sich in solchen Fällen überhaupt nicht geltend machen kann. Die- Angelegenheit soll denn auch einer. v'ochmaligen Nach» prüfung. unterzogen werden. -  Bei Besprechung der wirtschaftlichen und finan; Fechni führte im einzelnen der Minister v. Breitenda aus: Die Ueberfüllung der Züge auf einzelnen Streen muß eben ans. Snotwendigkeit hingenommen werden. - Man muß berüd-  ß z.B. nos Spandau 65 000 Arbeiter befördert werden joegen 25.000 im Frinden, . Wir haben alles Mönliche getan, es sind Abkommen. mit den Unternehmern. und Arbeitern. getroffen worden, daß sie stasselweise an- und abmarschieren, auch die Zuozahl ist vermehrt worden, die Züge find vellnnnert worden und die Ge- leit Ut hevabgeseßt worden. Zu vedenken ist, daß die Ein-  Hor städtischen Verkehrsmittel schr groß ist. Die Shwie» rig! nicht allein :auf die Kohlenknappheit zurüczuführen, sondern auch auf die Mangelhaftigkeit des Personals und des Ma«  PYG der künftigen Gestaltun des Verkehrs ist der "Grundgedanke, - NIE der Klassen herabzumindern ohne die“Zahl der Klassen zu ändern, : In jedem Zug sollen mtr zwei Klassen fahren. Eilzlige: werden nur noch auf kürzeren Strecken gefahren. . ng der. Verwaltung durc< die: Diebstähle ist unge- ungedeuerlig, und gerade in den letzten Jahren ins Un- jene gestiegen. ;. alle zwefmäßigen „Maßnahmen gee troffen worden und es. „wird streng eingegriffen, und nichts Selben  Fragen  Eile 1  Das EisenbaßhneReklame-Monopol  es ist richtig, daß die Eisenbahnverwaltung das - "Rellamerecht an einen Generalunternehmer verpachtet hat.“ Das bisherige Ergebnis :von 329 000 M. war außerordentlich. gering. .-Im Inter- esse der Erhöhung der Einnahmen mußte etwas Besseres. geschaffen werden. De „anernehmer mußte von. der Sache: etwas verstehen und die n Eigenschaften haben. In. Dern, Hobbing. glauben wir die 86 eienete rsönlichkeit gefunden zu haben. 'Er muß: ein- : mal den ele nen Betrag von. 320 000 M. garantieren, dann "aber von on fene .Roheinnahmen 50 Prozent, und wenn diese 2 Millio» erschreiten, 60 Prozent abliefern. Von dem AR RRINENN  „Rest hatzer „alle Unkosten zu de>en, .Er muß das Personal“  bisherigen zwölf Unternehmer in dem neuen Unternehmen. ne bringen und hat die alten Unternehmer abzufinden. Der neue Unternehmer ist. ein Mann, der für künstlerische Reklamen. großes. Interesse zeigt und bei der Herausgabe seiner: größen Werke be- reits bekundet hat. Ex wird. einen. Teil unserer Künstlerschaft; di: dem Kriege sehr schwer wird kömpfen „müssen, bei  Ee zügigen Unternehmen betätigen können. Das Haus vertont fich jeließlich auf Mito, u he.  . „" Lord Lansbowne hat wieder ein einen Brief im „I “ Tel graph“ „Lanövown det, spricht if mD 4 e: daß Hertlings Rede einen „mertligen a in der Diskussion bedeute, .;  ; 4 "(Sierzu awet Deilag m.) "Gerantwortig für die A. eigen: Knxl Radloff; Ver  Drus und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  "xu Mittwoch (Morgen)  Erste Beilage zur Vosf ischen Zeitung.  L918 6. März |  Wohnungen für Angestellte.  Gründung einer gemeinnüßigen A.-G.  Im Januar haben 46 Verbände männlicher und weiblicher An- gestellten aller Berufe, zum Teil durchh. eigene Vertreter, zum Teil vertreten durc eine der fünf Arbeitsgemeinschaften, in denen sie ausammengeschlossen sind, Maßnahmen gegen die Wohnungsnot ähres Standes nach dem Kriege zu treffen beschlossen, und zwar in enger Anlehnung an die auch sonst für die besonderen Bedürfnisse Ihres Standes wirkende Reichsverficherungsanstalt für Angestellte. Im Einvernehmen mit dieser hat ein aus sämtlichen Arbeitsgemein'<aften gebildeter siebengliedriger Aus» Ihuß inzwischen den -Plan. einer „Gemeinniütgigen Aktien-Gesell- schaft für Angestellten-Heimstätten“ durchgearbeitet, nach dem eine folhe aus Angestelltenverbänden, beteiligten Arbeitgebern, Reichs- versiherungsanstalt und womöglih au< Stadtgemeinden die Wohnungsfrage der Angestellten einer Lösung entgegenführen soll. Das Ergebnis ist der Beschluß, die Gesell!'Faft zunächst mit einem Kopital von drei Millionen Mark unverzüglich zu grün- den; ihr Ges&äffsgebiet soll das Deutsche Re:<, der Siß Groß- Berlin sein. In einem Aufsichtsrate vpn 15 bis höchstens 21 Mise gliedern soll ein Vertreter der Reicsversihermigsanstalt den Vore siß übernehmen, im Übrigen den Angestelltenwerbänden als den Gründern ein entsprechender Einfluß gesichert umd auch Aktionären aus Kreisen der“ Arbeitgeber. und der Gemeindeverwaltungen eine dem Umfange ihrer Zeichnungen angemessene Anzahl Siße vor- behalten sein, Die Aktien werden als Namenspapiere zum Nenn- werte von je 1000 Mark begeben; außerdem sind 1 v. H. des ge-  ichneten Betrages als Gründungsbethilfe weben der mit 50 v. H. Feitgelehten Bareinzahlung vom Nennwert zu leisten. Der Auf- sechlag wird später bei der. ersten Ausshüttung eines Reingewinnes  - ohne Verzinsung zuerlikerstattet, die Verzinsung der Aktien ist mit 5 vy. H. als höchstem Betrag begrenzt. Mit einem sehr erheb» lichen Betrage wird sich voraussichtlih die Reichsversicherungs- anstalt beteiligen, entsprechende Summen stehen von den Gründer- verbänden in Aussicht. Weitere Zeichnungsanmeldungen können schon jezt an den Vorsizenden des „Wohnungsausschusses der An» gestelltenverbände" Hans Bechly in Hamburg, Holstenwall 4, oder auch an die Neihsversicherungsanstalt für Angestellte in Berlin- Wilmersdorf gerichtet werden.  Die Gesellschaft erstrebt eine weitgehende Bodenvorratswirt« schaft in engem. Zusammenwirken mit staaJichen und städtischen Stellen durch Erwerb 5 E38 baute ifem bzw. in absehbarer Zeit aufe schließbarem Gelände." "Bei örtlichen Ausschüssen wird sch die Leitung der Gesellschaft gruypsäßlih den maßgebenden Sinfluß auf die geldliche Sicherheit, Fauf Billigbeit und Berücksichtigung der Angest elltenbedürfnisse, insbesondere hinsichtlich der Freizügig- keit,.in den von ihr gescchaffenen oder geförderten Unternehmungen vorbehalten. Je nach den Verhältnissen wird sie sich an bestehen- den Einrichtungen wie örtlichen Bau- und Siodlungsgesellschaften beteiligen, vor allem dur< Kreditgewährung, erforderlichenfalls solbst örtliche Organe ins Leben rufen und, soweit es. noch er» forderlich bleibt, auch eigenes Bauen nicht ausshließen.  Obschon dur< die Berufsverhältnisse der „Angestellten haupt« sächlich auf Großstädte und Industriegebiete Singewiesen, wird dia Gesellschaft doch nach Kräften den Frachbau pfl Hochbau sollen regelmäßig micht mehr als drei Geschosse bet werden  Ür!  rde folgendes  fen; "Ueber die Reihenfolge der Wohnungsanwärter wi - Besclofsen: Käufer, die den dur<&4 Hypotheken nicht gedekten Teil des Anlogekapitals selbst zahlen, können, da sie die Gesellschafts» kasss nicht. belasten, ohne weiteres versorgt werden. Im Übrigen werden mit Kaufonwartschaft vermietete Häuser oder reine Miet- Wwohmtngen zunächst den Mitgliedern solher Verbände oder den versüherten Angehörigen heteiligter Gemeinden oder Angestellten  solcher Arbeitgeber berei bereitzustellen fein, Hie das Unternehmen dur  Zeichnung von Aktien oder durc Abnahme von. Shuldvershrei« bungen fördern. Dabei richtet sich die Reihenfolge der Zuteilungen nach einem Schlüssel, der Aktien mit dem doppelten Betrage wie festverzinsliche Schuldvershreibungen zugrunde legt. Hiernach verbleibende Wohnungen stehen sonstigen versicherten Angestellten zur Verfügung. Unter Gleichberechtigien entsceidet das Los.  Für den verstorbenen Freiherrn von Din>lagerCampe indet heute mittag %12 Uhr im Ordenssaal der Großen Landes» ge, Eisenoher Str. 11-13, eine Gedäctnisfeier statt,  Der Berliner Philologeiwerein hatte in den Feftiaal des Dorotheenstädtischen Realgymnoafiums zu einev Trauer« feier . für den verstorbenen Geheimen Oberregierungs- as Klatt berufen. In der Versammlung ev»  der Kultusminister mit dem Unterstaatssekres  puis, sowie dew vortragenden Räten, ferner dex Präsi dent des Provinzial-Schulkollegiums mit Geheimrat Prin: hort Der ime Studienrat Koch, Direlwr des Leibniz-Gymnasi ein per;önlicher freund des Verstorbenen, entwarf ein Bild feines Charakters und seiner Zit, Eingeleitet und beschlossen wurde die eindtuabuole Feier durch Gesänge des Schhüt lerchors des Leib-  niz-Gywnasium „„Feiebenädantfelern in Schöneberg. Feute abend ämilichen evangeliscen Kirchen Schönever, Dankf [Reih den |M 19 im Osten statt. Kirche zum )ilSbroa nen: ae Di und belie; Kozle>scher Bläserbunde Königin-! -Luise-Gedächtnis-Kirche: Ka- pelle der Eisenbahner, - in der Nathanaelkir( Chorgesang, Paul-Ger- arditiee: (Superintendent Raac>, Pf. Delbrüf und ef) u und Apostel- kirche: (Pfarrer Rodag, Raucßstein und Braun), - Wicher voller Sonntagsverkehr auf der Stadtbahn. De Zugein]<ränkungsplan wird vom Eonntag ab EE.2 der Berliner Stadt-, Ring» und Vorortbahn wieder Danach werden also alle Züge wieder verkehren, die  be pve ESR EER NNEN vom. 13, Januar d. Z. an den Sonn« und ,  Festtagen ausgefallen sind.  Kein Feste pM Der „Verlier Magistrat teilt uns mit: In der leßten Zeit nträge aus der Vorösterung auf auf Zu weisung von en Een IN wie Brot, Fett, Fleich, n usw, zur Veranstaltung von Festlichkeiten bei Einseg- nungen, eiten a. a, Nach einem Beschluß der Groß-Berliner Semeinden n Sürfen ie Gn erzuweisungen micht gewährt werden; Anträge sind daher überflüssig.  inv Ssepreise für Marmelade, Nac< eider [ofert in Kraft tretenden Bekanntmachung der Kriegsgesellschaft fü tkonserven und Mapmeladen m, b. H. dürfen die Preise für 1 Been Mar- melade der Ernte 1917 beim Absaß durch Sersteller einschließlich Verpackung „ beim Absaß an den Kleinhändler 73 M. un an Verbraucher 92. 2 De nie Übersteigen. Die Preise gelten Fo;  für die jen im Handel befindlichen Mengen. Der Fa haus[shu' Ee der Preisprüfu' estelle Groß-Berlin hat wt N . Wp Ds Höchstpreise für Koks = festgesezt.  ee oofagenen Digielen der 177s14. und 8. Boito und vikom«  [4776 ebe ee ee "Weichtäse verteilt, In Wilmersdarf werden durch die Brotkommissionen bis Gonn- eden: Für jedes Kind im 1. Jahre (erbeten. m am int Gesch  üne  ehre (Qn 1 Wei 2018 dis 31. is  erfarte! H S a 1 bis EIER 6) 1 8 En aß-Zuderkarte (Apil). Bis Freie tigsten tung EE Dohlertunvenlifte, Die Vorarbeiten us die SLEgUNE der Kundenliste zur Regelung der Verteilung von Braunkohlenbriketts für Küchen» und Dfenbrand sind fo weit gefördert, daß voraussichtlich in 3 bis 4 Wochen mit den Eintragungen begonnen ' werden kann. Die Vordrucke erhalten mur die Kohlenhändler, welche im Besiß einer von der Kohlenstelle Groß-Berlin ausgestellten Händler-Stammbkarte sind. Anträge auf Ausstellung einer Stammkarts bei der Kohlenstelle Gr; „Berlin, Linkstr. 25. Emmen gleichen Antrag müssen diejenigen sofort ein- reichen, die am 1. April 1918 den Handel mit Braunkohlenbriketts für Küchen» und Ofenbrand für Groß-Berlin aufnehmen wollen,  | und die Ge preisfestsezung notwendig, sachgemäß und gerechtfertigt war. „; .  * amtes Koblenz,  Das Klavier des Musikers.  Ein Gegenstand des täglichen Bedarfs?  - Mit der eigenartigen Frage, ob ein Klavier zu den „Gegenständen des täglichen Bodavfs"“ im Sinne der Kriegswucherverordnungen zählt, beschäftigte sich gestern das Schöffengericht Berlin-Mitte.  em Krisgswucers war der Klavierhändlen 8. angeklagt, der im Dezember v. I. ein gebrauchtes Klavier für 700 M. gekauft, es SiS aufarbeiten lassen und nach drei Wochen für 2000 M, weiter ver- kauft hatte. Der ansehnliche Verdienst wurde vom Kriegswucher- amt als Wucher angesehen und Fnzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet. Vor Gericht berief sich der Amtsanwalt auf die Begriffs-" bestimmung der Gegenstände des täglichen Bedarfs, wit six vom Kriegswucheramt aufgestellt worden sei, und beantragte mit dent  Hinweise, daß 3. B. für aus dem Felde zurücgekehrte Klavierlehrer -  oder auch für Klavierlehrerinnen und Musiker, die täglih üben müssen, ein Klavier sehr wohl ein Gegenstand des täglichen Bedarfs sei, die Verurteilung des Z. zu einer "Geldstrafe, Demgegenüber beantragte die Verteidigung Freisprechung, da das Geseß nur solche Warzxn als Gegenstände des täglichen Bedarfs ansehe, für deren Ber schaffung ein gleihmäßig fich wiederholendes Bedürfnis votliege, Ein Klavier sei im allgemeinen dasselbe, was es vor dem Kriege war, nämlich ein Luxusgegenstand. Das Gericht s&loß fich diefen Aus» führungen im vollen Umfange an und erkannte auf Freisprechung auf Kostet der Staotgtasse.  Eine oel <tsentscheibung Über Höchstpreise daß es sich der Beurteilung der Gerichte entzieht, ob bei der sezung sachgemäß verfahren ist, ob die Höch! preise angemessen find, namentlih auch, ob bei ee Festsezung die gebührende Rüdficht auf die, bis dahin ortsüblichen Preise für bestimmte Nah  „rungsmittel genommen ist. Die Höstpreisfestsezung ist maße  gebend, auch wenn diese Voraussczungen nicht zutreffen, und  kann nur im Verwaltungs- und Aufsictswege beseitigt worden.  Solange en Mee pung besteht, ist sie wirksam und vindend, richte können nicht untersuchen, ob eine einzelne Höchst-  Die Zahl der Kriegsblinden wird im allgemeinen viel zu ho< angenommen. Auf Grund amtlicher Feststellufigen känn mitgeteilt werden, daß sie für das ganze Deutshe Reich nur etwa 18s0 beträgt. , In der Provinz Sachsen sind bisher 119 Kriogsblinde, im Herzogtum Anhalt 13 gezählt worden. ;  Unzuverlässig im Handel, Die Bäckerei Hermann M-eini>e,  Berlin, Kommandandensir. 1, Inhaber Herr Georg Kollpa> und Frou da Meinice, ist R Zuwiderhandlung gegen [die Eriege gwirts( ft ichen Vorschriften Woden von der WMehlbelie  die Dauer von 4 rung ausgeschlossen worden.  Ein Schumann erschofsen. Der Schußmann Seuser vom 76. Poli gewe in der Rathenower Straße wurde Montag nacht gegen 1 vor dem Hause Turmstraße 13 mit einer Schuß« wunde aufgefunden; im Krankenhause Moabit starb er gleich nach der Aufnahme, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Man  annehmen, daß der Beamte bei der Verfolgung von Eine re vn niedergeschossen worden ist.  „Grundlagen“ für den Kriegsbetrieb, Aus Köln a.-R. wird uns ve ehtet Am 1. September vorigen Jahres lief beim Schaafhausen'schen Bankverein ein Schreiben des Bekleidungs- versehen mit gefälschtem Spempel und Unter- shriften, in den €: Uccht wurde, einem Boten 80 0P M. zu Über»  eben: Bald wurde durc< Fernsprecher mietet, Mas ein inkender alter Derr der Vertrauensmann set. Die  olizei verhaftete den Empfänger des Geldes, den einrich zmüller aus Rheindahlen, dessen Sohn E  ert M WER en Bekleidüngsamt tätig war. Dieser hatte I Sewindel eingefädelt. Der junge Holzmüller erklärte vor Kölner Strafkammer, er hätte sich, um sich als Kriegslieferant be-  Die Junker,  .c Fedor von Zobelliß.  Ni auf Zechberg TEER Coprrighi 1948, As Wfa -.-  16:4 eee Den m pfeilern zm und fa] AR 18 den ehen R Het Feten u fond, weil er Yin mm de in ne für ey dme und au; nug Gv Grüning er Neu nicht widerstehen können und Lux heimliH zugeraunt: „Böen Sie, Gligkh, können Sie mir nicht mal die Kovanx zeigen » Grüning war ein eifriger Semler von on biblioph len Selten die shönen defaß ei kostbave Biblio ee TM Des beglüdt  , von denen zwei np iR: KI 20 1 Fi Uleken hatte sie  in. Damas ung ge genommen, dann verkvamt  und erst wieder an ie aht, als er sein Testment a aufgeseßt  Diess alten KEEN varen € ewas went« eimer, da kamen sie in gute Hände seine  veude davan. So wor es mg: „die aufs feihtige weude  an den Legaten hatten T Bistriz-Mädel. , Mun saß man bei Tis<, die Diener veichten die ZEN  der Madeiva- von 1815 umd der P; n von 1834 floß in die Gläser, Hier und da schäumte der Romanss moueseux, umd der venen von Rosemwaut, den Uleken seiner wißigen Skepsis .+e, sagte halblaut:'„Es Ü M an.“ es war no sti Lux fand wieder das Malerische reizvoll. Der Saal war ni Einftlich verdunkelt worden, Hur die vühie über tanzte der Glast der Sonns über  den Zefal E ristall und Siber, ie trieb sein  anmutiges Lichterspiel mit einer Ordenz:ette einem  Ha pd ba eiten Es war hiet beine EEN  8 möhte einem Kenner der tg a ätte höchstens  können: daß Deven ju pen Dt ßen,  feiern 6 Krawatten H fonst war  Bild buni ig genug, ad vr der EMU Br  dafür gesorgt, daß die Damen Möglichkeit gut  'oLikamen, wos Fh feine Een Diese Pla x Stu kostet, denn  belegung hatte ihn ein Hatte Wirten bei EN sonstigen Guest 42.0 "Ge ie Am glüdlichsten te fi ne B, e sa Bernd Grüntng, ih rem Srealaier Kürassier, Das Herz klopfte ihr bis in Ne: Datern. 1 nd sie legte vorsichtig Fes Miene ureht, um nicht aller Welt ihre S igfelt zu zeigen... Wenn 'je ihn nur 7 sch, sttog etwas wie eine leise Anwandlung von  Ohnmacht in ihr Köpfen, ein Gefit ! ber Schwäche, das dem Ti, en DREH eG um En Unbe zeiflches, So lebte sie diesen Mann, dai en Tonnte feste, und ein | "EIN erz woh, das in 09 Du und doch Lei ie Farbe ihres Gosichts wechselte pe IHE ihre Augen j .. Das wußte " deen pn Sh Ee 8 Jieb hatte, un und AN Ußte es wissen, er wor immer nur der nette und ritterliche Kamerad MF ben, als habe er eine stille & Furcht vor einer Er Erklärun t ilen so, daß die jungen Männer sich nicht KEEN n nnen, war die Meinung des Hermsdorfers; sie möch« ien wohl ganz gern,/?aber dann kommen allerhand Erwä- gungen, sie hängen an ihrer Junggesellenfreihett, sie Jepjeben die Sache auf und sagen sich, das habe no; Zeit, u: Mädel von heute verstehen auch nicht; sie Degen FM lirten jeher, as daß sie ihr Ziel im Auge behalten. Poß« send, da , doch für einen roten Mund und ein paar  zu machen, meinte der Hermodorfer.  Nicht jede der fungen en am Tische Hatte einen un« verheirateten Ritter; das war niht gegangen. Fräulein von R Ea beispielsweise, die Desen des  Zeremonien- meisters, mußte sich dem Rein Zetfwihe Chorin begmü«- gen, pe PIN auch niht. Er war fb SS Ee  eux äges (wie der Franzoje zu sagen pl ien sich auchß ganz gut m Di SE hovin zu unterhalten, dem man die eme von pf Seng T aus erfinijen  wahrhafti nicht ansa e sich so den Ver! en undder Angebung 8s3e ßt, daß man schon vo La reden konnte, der Nachahmungsfähigkeit im Wietreit: war groß, stayk und blond und mit einem Schmiß auf der rechten Backe und ein Monokel, war auch ein eingefleischter Agrarier geworden und sehr stramm in seiner nach der äußer- sten Rechten gerichteten Ueberzeugung, während der Vater noh mehr der Mitte zuneigie. Uebrigens lebte er in- sehr glüFlicher Ehe mit seiner süddeutschen Baroneß und hatte zwei nette Jungen, bei denen kein atavistischer Rükschla« gz fürh- ten War, u und seine Besißung war ein wahrhaftes Mustergut,  Fräulein von Lenze hatte den Oberleutnant Tuleweit zum Nachbarn, den Sohn von Tuleweit Pascha, einen schwarz- braunen 'Artilleristen mit so verwegenem Gesicht, als stehe er allezeit hinter einer eben 'abzufeuernden Haubiße, und Ma Bisteis, saß neben dem jungen Funke, der Eleve auf dem  es Hetrn Dule-Kraushaar war, einem schüchternen BitebE der viel von Maische und Schlempe sprach. Dita Vistrig wiederum war dem Leibhusaren zugeteilt worden, dem Grafen Egon Grüning, und ihre Ehweiter Liese dem dritten Zwe wentheimer, dem Fürstenwalder Ulgnen, während. - für  Inuteken nur noch der kleine 'Peßold übrig blieb, ein Domänenpächter aus der Nähe, den Uleken öfters zu fich ges [aden hatte, weil er ein Neffe Des Justizvats Braungart war  Augen 1 in Künststü>, so einen jungen „Bengel | warm.  und immer voller guter Wiße ste>te. GSelbswerständlich Zus die F ikrstin Waalen es iG geführt, eine muntere nei n veranla + eite, unter keinen Umst nden Mu en nn ny o El 442 hatte Be ale wich t, de muste & un Lux sah, daß alles 28 gi Suppe wurde  Gedenkfest wie dieses  bedingt dabei sein. : war zufrieden. Nach der man |; ganz  Mann mit hoher vorspringender Stirn, die wie ein  Über dem bartlosen, ausgearbeiteten Antlitz 4ag. Er trug einen Dig Eee Roc> und im obersten Knopfloc< das blaue Bändchen des Kronenordens vierter Klasse, den ihm Uleken verschafft hatte; hinten, über dem Ro>kragen, lugte no< ein weißes Bändchen hervor, das kam von der schlecht SEGNE Chemisette und: war Dupise mi „eee wöhnen.  . Der Postor fand auf und fpreih: IERT DE  „Durchhlauchtigste und edle Serrfäasten, m meine Damen und erven, Selten in meinem Leben habe ich einen schwereren 'ampf gekämpft als in jener Stunde, in der ich mich zu ent»  scheiden hatte, ob ich dem lezten Willen des verstorbenen  Patrons meiner Kirchhe, meines lieben und unvergeßliher  Freundes Ulrich Freiherrn von der Gligkh, nachkommen  sollte oder. ni Dagegen sprach keine Vorschrift meiner  vorgesehten hörde, Fondern nur eine alte symbokbildende  Ueberlteferu "ber Traditionsbegriff des Christentums, der  in Nenn Toten enfeier Feig nt 5 HOEREN des Schmerzes, x Wehmut uw r Erhebung x sprach nichts  Weiter als. meine Liebe zu dem Betewigten die in meinem  Docgen leben wird, bis ich selbst be Saupt ur lehten 1 Ruhe  Und diess Liebe und der hei sch, seinen Willen zu Gefüllen, wies mich den rechten pee "IH habe an seinem  Grabs gebetet und war auch Zeuge ie Ergriffenheit, als  wir uns heute um den Erdhügel scharten, der sein Irdisches  birgt, und als wir die Klänge vernahmen, die wie mit Posau»- nen der Ewigkeit die Macht der Liebe verkündeten. Das geschah | in Gottes Namen, nun konnte die Weltlihkeit zu ihrem Rechte kommen, Auch sie ist an Ueberlieferungen von Fe her gebunden, unter den Bauern die Sitte des sogenannten Leichen. schmauses nach dem Begräbnis; und unser Toter mir vft gesagt, wie nahe ihm das Bauerntum stand als A lehte  Stü. in die*moderne Welt ragender leibhaftiger Geschichte,  So fand ich mich nach beiden Richtungen mit dem ME Fen  Gewordenen ab, und nun stehe ich hier und kann nicht anders?  Nicht den Ihanatos spüre ich zwischen uns, nicht den dunkel«  vn wandeten Priester der Unterwelt, nicht den Mann mit  nse und Hippe, sondern den lebendigen, fröhlichen Geist  Unseres Uleken! -So schrieb er in sein Testament: mit Freu«  den sollten wir heute seiner gedenken.“  a +  Kriminal« - achtwfihier .  r Buhlke an [M Glas (OA dis großen ) Biersrötige :  In unserer Provinz herrscht nog -  (Fortsehung folgt) 7 =. |  4 atm 2 Hs Rnb die Grunblagen Hurc< diesen Eiwinkel vir- 7 ih  Preite zu |  ffen wollen. Das) Gericht verurteilte den alten Ho „Awe Zahrär Zuchthaus. Der Sohn war 1m Koble:  4 einer zweijährigen Gefängnisstrafe verurteilt worde  - heiter; in der Nacht zu Do Abrecht-Stz. 72), „ Redäkteur Gustav Königer, Geschäftsführer mn amn 4 Heiter EN ven. Sagesunden Rer Velopdets, im Nordosten, Jeis Sn NE jus eser Dre Dans Bober: a 3 Wogehiiche felt vn „ : [ 1 --; "„" << r 3 fahre etdru; ' Verei ' (eat rein, unge nger Raule vn Beate Sande 2 dD ' LE ? er nsnachrichten. Ausschuß für vertriebene Reichsdeutsche aus Großbritannien und Ir» : E Heute, Mittwoch, 6. März: Libsvaler Verein Charsdtten« sand, EN 17 “, 834 Uhr, Zusammen?unft.u elit den Stuhl an * "bButg, 8 Uhr, im Schiller-Saal. in Charlottenburg, Bismardstr, 110, rche (Gendarmenmarkt), 8 Uhr, vakerländischer Gemeindeabend, u“ 9 9: ps 3 ndiag5 abg, Otto, Vortrag über: „Was wird aus der Wahlrefoxm?- => | Pr. D. Kirmß: „Christentum und Krieg", Pr. Liz. Dv. Rittelmeyer über; „wechenen und Kindern, . 4 Deoutiche Geologische Gesellschaft, 7 han Aula), Vör« „Chr tentum und Frieden.“ Kir: dep Königl Musidjeekter Gchärf eh empfohleot Originaldose M nk1 1> <N träge: Herr Joh. Böhm: „Ueber Raninoides Gottsche ert EE. ite rganist Rf Deert).. - dnl nn Enit mezmann 1: „Ein neues Granitvorkommen an der bet Ostrand« her gh 6 Uhr, Passionsandacht. n 4 Ö reibmaschine Yo 0-: janino od. Stußflügel privat.[-““ Ankauf -“. YVerks atterztg, ee Y Kiese 2 25 TE T eigang. we er Neue 4 vt [äreibe 9 (591,80), phot. App per Kilogramm für alte Zel-| Königstr. 81.7 ( Königstr. 31. (Alexander 3s02.)] ZOO- Aktien . te | tungen za! ; tsges, Lankwiß, Viktoria» nau) Ssiele Nachemstein, r 115 KITE 1 DE 28. ven, 808.260, Saran verfauft Bast M ' EE ENTEN nd PIA 1 AN 0 füh Bab. & Od. Bankgoschätt, Taubanstr. 48, 13938“ Ülslein-Fil. Peiad Bete: Apel, Warschauer Straße 2 Danz ger BarokK, Frau Hollä änder "zander, Alt-Moandit 88 €. Ei en“ [] a im m er. << iles Ehinger "BE f m u i Kk. Pianinos, vse, ün Herrliches " Gpeisenimm, tompl, kauft Schlafzimm., Speisezimm.,| elsan und Sinn 3 Netsules z 1 aa Bae M R ea Bea un Wea Raas) Bp Gaube 403 DO | - zu 280.0 Gelen Bat date, Beng * Hanseatin wünscht in Verbindung | Shwechten-, Biesepianos, Beche| andere Möbel 35 vert. Binier- Aube [ep Einge gl AUE vathand. Genaue Preisoff. Schrank und Waschtisch.“ Besichtigung 9 zu jeveten „mit Dame | der guten Biinfng. PE ENE FeG feld,, Neue Schönhauser Str. 8.| Fernsprecher: Steinplaß 2290. unt ee Ullstein-Filiale| 9x, M2, Moeller 8 ( Co., Berlin LA Warschauer Str-T&/36, - ei aft, ie eige pie 24 Ne ermene  TCe Ret EE - gegen an r| (mittelichwer), zweds gem. Musse R1227 5 I0:220008 . (tezanberplaß) . Schreibmuschinen- Schlafzimmer, vompl. Bimmer, erst Ip. .. 1. üßen Siatsvohnijo? Warjhaues Stroh A ein Gale, Ghaaatien PIA NO. df tte nfo keton || Baa EF Bite EE fat, „bie Ein- und Zweispänner Fuhren an - k1.Relgemagehin.i.groß Aus- hauer, Charlottenbg, Krumme b. BET Übernimint „jup“ Mittagstisch, "WM. T liakohaus Alt-Moäbit 88 e- wabl, Rechenmaach., Kohle-, || Straße 58. =- Gteinpl. 91s5, Brillanten „ &Perlen, |Edelsteln Charlottenburg, Wallstrasse 87. reichlich: „und - gut, empfiehlt| 5 zy 20 ove 74 | Durchachläg- u, Wachspap., Aus Privathand 1 7 Smaragden. Steinplaß 4685. Wilhelm 5928. nsion Sahn, Potsdamer | Bechsfteinflügel, || Farbbäae. Ragiergummi;Ot, zZ Mb 1, Ber! schnüre (aut „a hohen | = = 36. Sligo 68. wenig gebraucht,  Sarmonium Röfvigungszubeh. "abzügeb. immer u, WINNING Gan gerung, Grögse Ers arnis, 'ele antes AusSehen! Für“ - “BCHvillig. Abendroih, I 44. Sobäfer & Clauss Pers. Tepp., Klavier dring. | MOBISTEL BE Grfs. eren p - 0169; "dickussionsnbend oinar | Der Bont 0380)... | Shai. Rrclamann, Steph MTR Geites 20,9 I Lein | mw 'Sfellen aws gauboren, geplöfigter wä geetnkter, 7 Jeinener Herrenwägchse Dach Verfahren von Prof,  Der „Berliner Kinderschutz-Verein“ hat die Beobachtung- Htung- gemacht, daß die Pflegefrauen durc die veränderten schwierigen Lebensmittel-» zerhölmiste selbst beim besten Willen yicht immer 6 wanbe ed Dat ihren  ZSöglingen' die notwendige Pflege angedeihen zu Diesem Grunde wiederholt einzelne seiner Ol ut EI [a Fe ja und Kleinkinder zeitweise in auswärtigen Kinderheimen unter»  ebracht, . ws sich die Kleinen in guter Luft und bei den ausueichenden Bi mittels t denen dite geleiteten Heime versehen find, über«  zesehen nd erholt und gekräftigt haben. wes Weiterer Ausdehnung diefer 8? sO SAGER DN 15:75 der Lerein, eine Mitglieder Und Freunde um  MEIN den Zw Errichtung eines Grundsto>es zur Ver-. AE pu LEN iger inder im nimmt BER Gat eister BVer- eins, Herr Wilhelm Kuczynsf 0 entgegen. (Bofisched-Ronto Nr. 717) . '  Ueber Volk und taal in Belgien fpeicht Heute abend, veranlaßt von der eden Gesellschaft üssel“ im preußischen Abgt-  gednehenhause, 8 Uhr, der MWE bayerische Land! tagsabg Dr. Dirx. Dr.. Dirr ist seit | eDAUnEE it in der politischen Abteilung "des General- ""goUB Belgien tätig,  Biömares« Sto mrt. Auf Beschluß des Berliner Bismar> - Aus« schusses wir> der 8 Apel man Altreichskanzlers durch einen inen Sesisome mers Sonnabend, den Festräumen der Philharmonie gen  Wetteraussichten bks Donnerstag mittag: Trocen. und vielfach  vegane: | 8  eee  “-«=B Gesollschaft für ei € EZufivr, ed der u ns BEEN 38: eg Urfäehihie 2 Wileben; |. 7 Amtlich straße 84, ag v tor zu ; 5 RE D= “ Dem Hberstlt. Wen el, Kommandanten EE Veden ür Girienbeng: 4 pen Mares EA Gn ist ZERG I ATRIDZ et Gei den | IE WEILEN EHEN in, . Dei is altsir. IEE RUIN] Zu R über; Gese hes [ele Greifenhagen. und Schneider in in-Lichterfelde M4 Rohe „aus neuerer „Anh SATURN: oe sett ais 0 Uhr, - |. Adlerorden „4, Kt. es dem Usf7 Da meöhler und dem Landsturu» in den Geselsesteräumen, Within UERIE hnis vom ,|. mann Fröning Rettungsmedai! le am verliehen -:w und“ von Herrn Leo PALETTEN tei jung Sg» LEX Kie: belsberger“ -im Verhand Deukfeher Handlungoge Lungsgehilfen Zu Mitgliedern des R esundheitsrets „Me; u 06 R worden; den Restaurant „ESt. bertus“, Br; . -16--18. -- MuM] TI Reg.» und Veterinärrät Dr. Lothes in Köl edizinalrat verfativnal« 1ub, 8" Uhr, Krügers Kondi! Neue Roßstr, 36.. 3 Beninde in Berlin, der Bega und ANF wee M. | - Veranttatiu EUERE NÜGENUNLE IREN Veranttaltungen. Baurat Solbdan in Verlin, der ge erbürgermeiser IR in Ka Ber eh. "Ent. Mittwolk 1: Wäre: . ; Medien (275 na Nen Beanttärt 8 Wa. 8 „Uhr, Zentrat-Snfiihnt für Erziehung na We Ee is Anale bew - eutun e 0 | rel “ 11..4 8 eis ben ipeitSfriege zn für die nefionafe Erziehung." : jen am das Berg btt 4927 m pets m E. pberasiatsche Geselshoft, Dessauer "Str. 14, Mint üben pos Een R Beet 5 18 lm Gewerbacsessos Emanns Genk EE „ei wilder eim: „Ausgrqbungen auf.dem Tell Halaf in ia peftion Beilin EW als Bifoorbeiler überwiesen worden. - 1, : „A E Haden M Rr Verein, Sophienstr; 48, Grarg Herz: „Äopen- | 9 Geh, Noniforietrnt, Prof, 864. theol, SG uh; Hioher bai dem eue „aun Gesels haft |, Soc le für Musik (Hardenbergstraße), | Konsisiorium in Danzig, "u 0. Reise genschaft an das. tor 0  <e Reiben it DRGEBÜULE NN fm "8 rn Beta für Deuts 'S (zit bi  ng Ruandas gegen  in dwerbemmfeum inge  in Berlin verseßt worden,  ius wisfenschafll. w Kju jragen 10 einige eilnehmer  gesucht. Anschrift an Dr. Gaede, plano. Lalvinstraße 2, | Ernst, Oranienstr. 266, zm Pigno, et Mahagoni,  DamenStrobhllie Domenuhr. zu: verkaufen. tuts  fürstendomm 1322, hochpart, 1. Boie Wee nen „Olofkenrein stimmt  zu Engrospreijen. el, Pianos „Müller, Kur-| Horowitz, Zimmerstr.60 1. fr enstraße 1s0.  EEE <== shiävel-Gelegenbeitakant, Vereins lotal; | a HOTTBN- und  eleganter schwarzer, u ve . nne ri . Fn „  jDail'flglio-  | Geige  Nußbanmpiano. »dvet«  SraBtirvont Ehn ier en nete Enpts ig erkaufen  lafzimmer, EIE DAN eie vathand Schmelzer,  (Steinpla; Er) Louls XVI.  Louis XV., Baro>- und feine] ieppi, antike Möbel gesucht, : Preis» vfferten unt. G. 609 an Pütt- ners Ann Did, „Kafent alex] Straße 42. .  erSer-Tepplche!  mirvon ku; thaler €  Piano, -  ut Iten, bis 900 M., Jauft aut erh vat. Bürsch, Rofen- 43. [iSt gG 982,,  Dr, Junghaähn, D. R:-P. angemeldet, ahwagehbars  POUR  ver und 6uchen Piättierelen und Ladengeachäfte als" Annalmea!  Meal Danermähe es, Siet, Alstelschs SE. 32 0. | - Quergisches : junges . .  Mä  stotte Reiterin, Ausstatt: Q  äsSche  a6wise Provielonareieende, .  - Freiherr, - : ide ven  schuldenfrei, sucht sofort Heirat: mit unabhäng, sehr vermögender.  nE  nsistorium ;  - Jas Sahre; gräigeibe Eesähetiuigg""  ragend gchöne * | Auwelen, Speises., Herren- npsdloß vorhanden, Mbbel ens 7. 4137 E, Ullstein-Fil, Reaiwollg 2 Räte abgugeben | Spgiggz In m Pumer/Kücheneineihuung, | SWEL Betten | Zun mt wem ds ein der anvenhen 4 Mode-Salon. || Ledermöhe), auc ganze . 4 Röbeibaus Famer, [omi 2. Oepaltene und Slubjoi8 (168 jüchwung bat. Nähe Müngen  GeÜbeEN Auterügung 5. kleider, Borke, || Enziohtunggn 3725,23" GREENE EWIG BUSEN EIWERTEHEM iW + MOT; , rmetet: | ER ei ; ; JL nson: BoGeo meter ün. g.| | Seeen, (“ LEILAH 4.US S > steinhaus, Ber-' Leer m enen sucht HE NÜT Fiedonate, 43. | "gut. Wie 080, goon NiHNig 148477 u Brillanten; peisezi immer, in Es ws späterer Heirat . Off unt = 4184 . Sessere Möbel, I, Markiewicz “3:1 | Ttäldenzerrasse Nr. 71 IM .- pfandscheine. == EJ | Gofl Klavier Serferkpet Junge». hübsche, de H ; ber der Hauptpozt. j Per zugekreibmg- a t . Bebina fe eiwat ab Bo Warkprafengtrae HN Unte, EINEN font Vea dakobowiz, de vermögende |. Fräulein : Beereistraße 66111... Treten anm] Dag we mar aa Bane man | rat0, Pelarneben Eo 7 "Rriegswitwe 390 IJ. alt, von angenehmem <= . ; „Ai , blond, scht ei vt fah | Smyrnateppich, Geldschrank | zegzwmgwttzetete IM www n.4 15 zu veran Da Gua MEN Ben at m en Wulff, Schöneberg, 3 dant; 3s4 Meter, zu verkauf. |phpertürig, Irefor, M es [685 Friedrichstr, 200 SRE BIET DIE .f. inhaus, (Fe 1196 8 8 Anfitiale Svens Ie 1 ue BE Arnheim, Malchiorstt. 48, pt] 921220, verkauft. Uhl ed dre Sektko rfke eie 866 | ensthe BR Auth, Perer [Sura] umadi) | Wandspiegel |gehans Dar 1930 | zu en al Gel hn ege: zu * 71 |;;Südin, 38 I, übliche Ebe ritbe - Prachttruhe B1s31s8 Es (5 Prival eus spi egel 9, 100.000 wet [0 3 ev. wünscht rasche eirat,  plattenloffer, 5080, - Lande L beten unt EIL G Ms | „Be 8.11. 14.9.1.4,Rofer Smgrma-TeppiG, 3GStin- 142s220 (<b „Die Beredsamkeit, - Aiimahug.-Galonmöbel [Bede Ku as En) . Tafelservice || ewt? Spione, kanten || Zelluloid-, | Film-| "aeugen, feb ds fm ZIE SEIR zu verkaufen.. Hey, Hoyen- el WIE FOtGg 20.1. für. 42 Personen ew verkaufen: Schäfer & Clauss, artgummi- : ' Die auffäl a EN zollerndamm 68, IIL. Besichti«| Felber, Schönebg,, Hauptstr. 17.17s4, 9 4 Uhr. Pelzer, Hek- Berlin, Leipziger Straße 19 ] „Wpiellg te ke Slate fo eI/weitem Eine ib gung zwischen 2--5 Uhr, Cchter Perserteppich, torstr. 30, 111. Halensee. 7 - AZontrum 9230). achswalz en B uses 9 eine ARIEN S AUE ET ETG 105 48 Ge IE KO TTIESTINT VO EIS LIEGEN - Jeugende, 4 vollen! Mahagoni-Salon I IM LLE E MM Beleuchtungskör er, |“ Gßrelbinaschinen, Schallplatten-%; vem 2 die 9 An bas Gebägiais Hineins zu wertanfen. Giwmenfie. ir 4.| DE3t. Nage EB KT. gnegoeee fehr fihöne Kronen | gut erh. mit idtsgeift, Iouft|OrdowerG.m..8, Annah Hope, Binelmpühlt und fi. Sortn fes GISCZIM:: [x “5 .) Sobroed: Schla jones UH, Brojnze, oreli und E48 Anfrage, Rien WilanerStorfer "Ei 1 Sr iedrichstraße 45 ie) unbebinitn Lurz 470 M ei ALD ä verkause! 1: . 4 4 Mo! . x 4 1 rbanftraße 173, I Kats. persehiedene, andere Gachen yep- [hamm 39. Zelt Wilhelm 8980. 7 aungseinrid Tig M Hwa 09-1236, Dex | 8 Bees 2 ade ve iE de Wel u fe den anerkannt seltens jamen ! lang, 16 nachdent Desi 1000, [eon Empireuhr, „Pautsborner Str. 1, Portier Britlantringe, |3 Zimmer u. Kühe, aus ein- (as vs Fee erfordert, und ERW E R EEE  is verkauf.  „WG herb., t,Schl m, Ueberb., reichgeschniß! Schlafe steine  min, 9d. Kleiderschrank, mod, Benden 3flammig, Rohr».  (Mae  S( Tepe LIE  Goldbron; . 3991 UN ew iat tada, Nauener Eir.  Speisezimmer schwer Eiche, wundervolle Schn!  66/78, untzugshalber Sire Mlr. 81 berAu GAZ,  [2s344 er Platinr Rarätis, Aihlerfer , Dblaitweiß, Sever R  und Belllantenz:  kaufen geeucht  “ Oft.5ss4 Ullstelohaus,Bln,8W68  ee bet  Eisteintg.!  Beit ia afin une, 10 f 9, GOrunewal M. 70. pe |E  Jeleftiv "Foran Na  42:3  Ehevermittlerin seit 900  ie. Sie sehen, Henu! ic niht nmel besöndere Knall „wre „und EE Ingen A 1 u s  Nauener Gir WP erbelt, privat verkauft -  |zing, ar, 8 anten, =] 8806. Gamittt* Devot Süßow |. irmd, die "meins been: Der endes. zd meinen ittl., Beobacht, Ausk, ; „SneiSeZim. „Einrichtung Bocksch, 3 binn, 18, M 13 NEE verh. Öff. allerorts, Ehelcheida gr. Erfolg. Weinen. efolgt, Tany. mit iv ELER "heer LRASEEES, EL „| (Friedrichstraße) orden 5244, o1 Unitei valtbenstr. 1. < tan Iveiche eigerüngen von“ 800 E KEIM zust 4 Filiale] Besichfigung nur vormittags. m 1 - en | Detektivin 000 " wenhreihe Um Saen Wenigen Mayaten erzielt Sauen ea rait Kokher, Brunnenstr. 184. . Sseint mir jedochh eine Sache (005 fo, BUR] 44 es Schlafzimmermöbel 5-Zim. Finrichtung| aller Art fü fä et u |W Gefelme Babatngen „ers R ir ip u hebel NE Rde R KI esreunt hochelegant u. vollständig aus-| Heinze, I Er Ra ol er : Ü „63 ung, nußlofen Ausgaben, zu verleiten, NE Ver ei gestattet, Flügel, Perser Tep-| ./ Tel. C Tel. Centrum 1188, . . achen allerorts. ; " Lampen, Gas und elekfrigch,] 34. bete Westens, | 3x 34 ER - mis beite RIG Billig, „abi nagweislieh erfolgreich, | Ams veSteuergachen Nähe Untergrundbahn, eventl. - Torf 52 | möbel für Hetrenzim. ei bitte i< apf ne genü „gsiegelh Aas Jacoh, Ohai! offenburg 27498 € - Upein Futate « 4 ; ; 2 verstun; M DERE SIe | 4] Fie oefehmen; 96. Friedbergatr 11, Tauenzienstraße 1. muh BERS ans Privathand [1:8 55 Rh schä) (ern ereier "rie 5 Firmen (die ferenzen zu. 9 wie Aus Privatbesig: Herren:imm, Kaujmann, 30 Jahre, ev., bis] Ihrer Ti 0 eit der Um! ß auf das dreifa>e yrhöht . (wid), Wösweshrenf Euter, Torf X lust NE Kriegsausbruch in Ausland ge-| „Der Erfolg mit dein von Ihnen fe, Mellamtegt was  fp  L  Perjertepp., Salon (schwere (81 Betistelle (Nußbaum), Garderobe, Gobelin. Händler vorbeten.  Lühowuser 37 Wohnzimmer «und Küche und einz Möbel zu] verkaufen. Bei. 10--1 Uhr. Cohn, Bürzburger Str. 1.  Sa 0n 100330),  gediegene Atbeit, mit Teppich; Krone u. geidener Dekoration, Friedeusware Aus ereter Werk-  Thiemer, Lützawöetraße 43," Amt: W:  als Streckmittel für Kezzeiheizung Jiefert sofort  Slegmund Bianer 6. m. b, H. Ba verküfne, Bis zwei Uhr. pme Fn Galvaniatr: 18"  Genaue Angabet mit P  und Besichtigungs; hene Boten  unter * „9868“ sieinhaus, Berlin SW 68.  init Bild. und der" Ziverhältnisse unter el: 467 +» 3808,  wesen, wünscht Bekanntschaft mit Dame aus nur ersten Kreisen awees Heirat Mitteilung mögl  Vermögens- Cku. -5628  ZS  e  Üngen ut groß, iM erspart dam!  und - dezente Ge Aten :von literarischer Gewandts  (7 (9 Kaufmanngeist ist, mi mit gekommen.“  [Glanzleistung ersten Ranges st großartig." die tadsllose Piet FLIEG“ Kaxistz.28. uE EINE miß  2 wenn, überhaupt je vore Brose aben Sie wieher "eing:  gestaffen = „Ihre“ Propaganda  m. us ve MEINE underung dus, afpremen Über Art Ihrer Reklame: “Ihre geniale Belehrung. Ihrs jedermann: Bewunderung einflöhen.  Groß. Einkomm. Cem ko, Gbarlenburg, Geen “* 38: Gesuchte Personen 3 Männliche 5 Stollenangs! ote liegen in allen Gegehäftagtellen des "V js Ulletein & Ca Konis zur Einsicht aus. -  Kontokomert: Buchhalter |  EE EE  -Aktienunternehmen WETTEN  "tüchtigen Buchhalter:  vari  - igebote mit Etter Sen unter wier Sufgahe won fief von 7: 0 BRRG U. uD IU au Strsimann's Ann-Blira, Votöbamer Ate. 6  SIe  EEE une  „Abt P., Berlin NW 87,-Neuas- Ufsr.  - Expedienft,  möglichst aus der IR AEEI FER bninle  ein kaufm. Lehrling  zum 1 4. gesuöht. Ausführliche fchrifil. Bewerbungen an  . - - Danneberg & Quandt, "Berlin 0. 112, Frankfurter Alles 76.  - Tüchtiger Expedient  = SOSUCHT. zum  = ensprlhg und Beugnloehscheisen ex R. een « Co.  „Boriin» en rientelde.!  für Verwaä'tung 'des ÜEEMsÄGgon Tee einer, ; größeren Aktien-Gezeilzehaft gesucht. 'Nür * Solche militärtreien Bewerber, die Sich in gleicher Stellung bei bedeutenderen Un:er- | nehmungen Schon anderweit bewährt “B8:“6n, wollen zich“ unter ausifihrlicher Dar«+ ' kogung Ihrer Verbältnisss und Angabe ihrer QGehaltsansprüche melden unier „Pp 1842“ | Iltein-Filizie Potsdamer Platz, [87 tr 46.  "Erter. „Möbeizelchner  Buchhalter Waan  EE  - 1.8000 48x: unfonguigen| BE Lal s SERIE [MZH em | Brüntenströße 118: "I „amgzik. Gystem gesucht, fem GN NENE SSGEfaEE 35 - as 4 ist, dd Gesucht p. 1-4 Ander Göttu ;  „Bewerber, di Zie IE En Ger! 7, EB I "Beein ir wollen fich „untes Angabe der] Oc ans SURE Einsendung] Unstein . - “Der denölaut melhE u ate "Em ern - Alielnbes, Berlin SW 68. iy und nl sofort ahrenen | Büchhaolter „Suchhaltexin), einw en u ape en Wesgals 308 LERE en Ns Ere zu richten an SELEN gajisitelle Su Fial = Kreises Rügen |, Vers egen ei LIC RIN DiE  "3: Konzert-Ka/ fes. zu  IE äu, Krankenda  und - Schreibmaschine  2 gulälei  ; 4 „für „ustrator wird wird et Gtr, „MI ;  M Pension "(Biedenan,  uu 88.  Zam Laan  Größeres Etablissement zum a  ia lin iE pe KH  : Gesucht bürs einer -Maschinenfabrik  LEHRLING  mit Einjährigen - Zeugnis, Selbstgezchrizbene  Angebots „5911“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68  Foriier hepa, wi  ffir. Liter m Beu  BE prä,  pester  Vortieröpepre EE Gertler  Ende. Silla Perlin-W. |. äl. en bf ien 5 ber  Pe de. Lee R in u inhaus, Derlin SW 68,  . Stollevangebots liegen in allen Gevahkfiegtellen des Vortags Vilsteln & Co. koatenlos zur  Kontorisztinnen  dige Gt 4-1 - WR SHER  EEE AIDE N.  | Fergonalhtrs, Berlin-Wilmeradorf, Kalzeraliea25  > Buchhalterinnen  - * mult guter Handschrift werden von erstem » Ingtitut gezucht. Qefl. Ängebots unter Bei-'  * fügung eines. Lebenzlaäufes, Zeugnls-Ab- Schriften und Angabe der Gehaltzansprüche unter 5879 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Flotte Steno NEUF:  ; in) vum baldigen Antritt - Debbie hriftliche Bewerbdpag mit Aws : gabs der Gebalisanape. 1. des frühecten * Antritietorwiha aind vuter Beiftgung vorn Zougnliaabachriften zu richten au dis  NW 87.. Hnttönatrasss 63-6  AMD 3 108] A Gi Abseite tutor 8018 EÜ ia Berlin Dd  zum baldigen Antrift von größerem Unternehmen Bei. Bezeizung der Stells werden nür Borfokte Kräfts mit guter Schulbildung bertek- chtigt, -- erbarinnen % wollen Lebens|auf mit " Zeugelabech eien und aben der 'Gehalfs- * ansprüchs einrelchen Re er den rdank, Annonoen-Exped , Beziin V W 85, unter 8, N. 674.  Stenotyplstin;  Gewandte Maschinenschreiberin| zu  die einem Nolten Mazchinendik! 1 - Find mam por en endik!at folgen epn ; Konntnisae 11 nieht wagt eeland ie ; geit Goialn 3 LICH Obr. u earl, Offerten „Üntor -an Ullsteinhanz, Berlin CH 7 “|  X i eier Belide-|h  vill, Ustein-Filials Iauenzgienstraße 1.  „Buchhalterin  bug Dau SE  Ms ode  Beeband Dette H Sästainhaber Versts & 8 = GE WIFE er ; eee är  Geübte Stenotyp  Ani 5s8  5:00 gesat SERER 1 7  . „Pratt, erfahr. 1 all, kann, u  wie ian,  Stenols pet,  | zu sofortigem Dier . Sestucht;  sofortig; Antt. gesitht. bl Beverbunne m.  entral-Bezugs- Absaienoffensha € G.  ner Bise finfs 20 Berkin R4% Eausste Seite gel strehe 4  för ain kealgen „Bontekte: n  Dp PI Angebot  gie Batrlbenantiienhan 68,  em ersten Mn EE  beliebe Offerte- einzureichen. ünter T. 4130. X.  EIER  Kon- feen beit, „sof. ad. ät. verl, Pr "j0i, verl  typ Ee be  1 Sit. mb  gi. Wesent, » Lindenalles 16, | haus, ien | sucht Strofiene w ie ein se. Unteegeun dbähn R Re! iehaangfer- MI A.2815- Ullstein-Fl. Halensee  “ iele" arme | aus  M sofort ht.“ Borstel . Abschr. gewünscht Be nber 1910 Uhr: we ae 2062 KN „werbungen m. Zeugn Sab Sr. ü  E (Vuhe hei Bil EEE L . (aiwtanb reh 8  Fong es ne ftr. Wie 11,6 [205 oi Seuverlag, EEN 4 eee tig -De  Beuanlaabsgeiften en 3öh am Susen MO 1029 ÜÜselnh EB. € EN EN & Zuid jed zu M x. M: 3 eng b fate dir ee H EEE mi, [8 ve | ge A agb ri WEN evi L2CsuR =]  GE WIEN "8 << SIE l Ri. ; ee Wii zn EEE GI Ben en Fersänlihe Bos od.  25.083 bas eit Seiee im GENT ""e G Fring] Gibende! dur m Bngusebri set. B ihn awise ET "uit S Zl eiftlich find anf Ue en an [Frau Eisenbaßndirektox Ley  |. Aöntora eiten)  Ses. intel.  Belt Sl angen Er ge E LG. Giralaner E90 Rube (8. .b8.. | Soemaan nf es Eren fac x Wpri) Zum IS Ke ie en: gesucht, bas gut? : Üdenallee 8, pt. 1.  er € Berkäuf Slate [aware Stre I  pilot 1 ie rut Mühen fÜr H  Dr Ziegelrofhs Sanatorlum und bote fischen und etwas Musik er-[d. focht WE  Krummhübel, Zunge Pußmacherin inseht. -Dr. » Dany, Grunena, dF  find. dauerütde Bes(  m. Geh.-Anspr. an  Heinvele, Reppen, Richter  t, mit nue  GUET teh ein EE tf. 3. Entl. oft. 5912 U FIELEN kouens  m.  für Reubabe 4. April gewandtes  „ Hausmädehen  t; das vor allen Dingen Wet IS> mit fehr u M = GEE Veizer u c>4 abet Vitt üh an INdUNgen [88 ju Bufti der  Bietet 5 KE Five EE 42s60 UIst.-F.,  Ii Ee | 9,  Ue Geier 36 ilen» | be!  ENE mit alige| un  U. naß Es . ME .  4:4 eins 8 Es4] Hausmädchen  durchaus erfahren in D in Wäschs- handlung u, „aller: Erf Ip Berlin, undstürt" Borort  8.4 Uhr nahm ei |  Kinder, in unv  Unstein Fi heer pM lossenent,  Guig. Sir. 8:  FALSEEE JITIEUR m) in Geite. OG! On Mg  62326 Ullsteinhaus, jug Seil. ee EEB 68. straßs 128,  S hende Personen NC LL I perwen  | "Weibliche GE LIE Sanaa ENG EE perfektes Hausmäddien, Wirtsc aiim,  KIES  pean ut - | Rähen vt -. ne Wäsche. arb u. Bu ar x GE EIE  Suche eins Stelle..als Ig. aum ? je vd Za .'  Woerksiattschreiberin. „Fis u. Serv. (S uma Dan Anfr. erb. TeplerStra [Si se. 1 Ed aue. R Aufe. erd. Lebach Ten em mrt den a Geb. ält, verh, Dame, jun DIM ev. 52 gf zu u ef. fa, gel 1 172 Beledäich 1brehtstE & 2Wap  WEGS ; Ki Hausmädchen 1 WE aB  EE zum  Eimengtenffe,  im Nähen, Boris "und zur [Earree;  enhaushalt seltung [“ Der Prieb Er je 4 nieer Gtr.  es Mädchen, szIchen,  as Ei  - Wirtschafterin, Anfang 80er, Underfeln Kin-[l; f Stellung u 575 [ana (angjähr. „Sengnis, jut Stellung  eit [üg gt j, M. 0.07 Er ue *] Kloppie>k, Bredowstv. ea M9 1s5 EM Rinde ue „5: ale erstr. Wirtschaftsfräulein, fe E ir,  . 4. ober. vp! 8 40 I., selbst tätig, beste sse, | KE: a selbst tätig, Mädchen: ert, Mpl. 01429 [ein Giljate wfinschen Stellung in besseren; “| Saushalt, evtl. als A Alleinmäde: Suche für ineine Zofen en.  Dff. unt. 4209 Ullstein» Ohre elt," „Ettltung "mit Filiale: Lickterfolde-Ost, Verb.  den - Gu am denanschfuß ; guten Wilhelmstraß: Z 39 FEN  aufe zum. SILIT eifernen dea Aawhalfs 234. 2 25 3 Reikwachesteilen jucht. MarikoSehnlae, Gulmistr, H  Aiwos Taschengeld erwünscht, 8. "Char!.,  LRelässges 1  EE RIECHE EEE  NE |  -  u MNT EE ! 3] stein-Fil. EIE 2. . ; | Kinders ärtnerin.  IDEN De zum 0021 lende 3 as, M 8e  |  eee Eile  A. WER  's  'Spaton mit Stiel „,. 5:80 8. 5% Pfianzhölzer. ...,.....  Wegeschaufeln „„,... 1:25 1,35 Wühleisen „2. crer.e.  Jätehäckchen ,.. .. 1.25 2.00 Gartenhacken 6Größen 7SsPf.b.2.00 Blumenkübel Altmess. geb. 32cm 25.75 Wäscheleinen ,. . 3.80 6,60 7,75  Marmor-Waschtoiletten  Bratpfannen rund,m. 2 Griff, 2.85 bis 4,75 Bratpfannen m. Stiel 80Pt. bis 2.00 Pfannen oval. » . . . . L10bis2,80 Pfannen tief m. Stiel „, 1.35 4:60 Auganpfannen ...,.....  Bratpfannen ohn.Deck. 3.60 bis 4,00 ER  Bratpfannen mit. Deckel . . . 6.75 Cöiner Bralpfannen ob. Deck, 2.40 6.6.75  HEIM  Lobonsittel-Abtellung: M ilfix- Ku n Stfleisch N Dose 2.46 .  (Leipziger Straßs Kostprobe)  Wirtschafts- Artikel  Waschbretter . „... .2.60 2.70 Soldatenkisten . .., . . 5.20%6,00 Reibemaschinen, ,. 9 00 14,50 Tölterwagen „ . . ..12,30 19.00 Mesgerputzer „Husar“ ,..3.20 Kohlenplätten . . . . .+7,25 7.75 2 Gasplätten mit Erhitzer . . 22.50 Heimschuster,,.......:3.80  Formen und Ausführungen  Mascninentöpfs , . 43Pi. bis 2.40 Bauchtönfes ........3.404.20  Kasserollen , , , ,. . 1.3svis3.40 KasSerollen , , ,. „ , 3:20bis5.25 Ringtöpfe ,. .. .... . 2.60 3.60  TOpie fach, . +. rc. +... 260  iichkoener weiß  ........  .90 2.2sb1640 00  In den verzchledensten Farben,  Aschbecher'steing,mvem.R 1.40 1,80 WaszerkesSelmess.vern 10,25 12.25 Krlegsbrotbehälter 1-teil 9,59 2-teil. 16.75 Eierkartons . . . . 1.60 2,25 2.75 Gebäckkästen lack, „7ÜPi.bis2.00 Brotkörbe Jackiert . . „1,80 Abräumkörbs lackiert . . . . . 1.80 „Kastenformen ... , . 4sbis 85 Pf,  TasSSen anroc 25 Untertassen .  Blitzschneider . , ad 475 1.10 ' Eimer verzinkt . . , 4:80 4,75: 5,25 Kompottschalen 2-teitig , . 7.25 SeifenSparer ... ....+-..22Pf. Wägchetrockner,, „.,.,.. - 2.50 Kaffeebrenner ;. DITESE  BesSen grau . . . » «4.50 6,25 8,00 Handfeger zrau . 500 2s0 2.80  Emaille [Komplette Küchen und Küchen?Möbel  WasSerkesgel für Gas 3.1sbis8.75 Kaffeemaschinen ; ; 5.40vis8.40 Kaffeekannen, , . , . 1:1Cbis3,15 Zuckerdogen ,,... L.10vis1,.89 Milchtöpfse „,...»++ 2.25 2,50 bis 90 pi,  Tablette eckig .  . . 120bis 4.00:  Teller flache... +35 Pf, bis 100 -/ Suppenterrinen, ,, 8,90 vis 14.25 Krüge konisch ; « » » 3-73 vis 7.50 Teigschüsgein .:; , . 1.40 bis 4.75 Schüsgeln eckig . . . 9sPf. bis 4,60 GemügeschüsSelnoval85 Pi.b.2.20  Straßenbegen . : +4,50 7,75 9.09 Möbelbürsten Grhrlie-, , 3.00 3.89 Möbelbürsten Kokos . . 1.60 2,50 Schrubbör . . . . . 3,26 3,89 4,53 Haarbürsten .., . ,L64 vis 3,86 Kleiderbürsten. .. .1. 60 vis 4,59  Blitz-Blank . , ,. .3 Pakete 40 Pf, Bonnetwachs „......... 2.59 in großer Auswahi. 5 1eeKannen ,. +. + L698 bis 2,25 -- Bahnongießör ; . 8... 1,00 bis 1,20 6ller - flach u. tief 35 Pf, bis 1,00  Gemüsgiötfel , , .. 90 Pf. bis 1,20 Toiletteneimer weit.dck.8,006.14.60 Waschgarnituren teilig .. 18.50 Eimer „.. ..,. ++ -4.0Obis 6.00 -  ilchkocher grau. Tablette oval Schüsseln flach. 60 pi Pf, bis 4.00 - Trinkbecher, ,, , , S0 Pi. vis 1.25  “  Satt besonderer Anzeige ! '  schweren Lei en fü eien ef heute nacht mein iB gel ebter Mann '  Carl Gindter  Ehrenmitglied der deutschen | Kolonie in Libau, Kurland, ü xh vollendetem 60. Lebens- 2 ahre,  Im Namen der Hinter-  Den Heldentod fürs Vaterland ftarb durch Absturz mit dem Flug- zeug unser heißgeliebter, jüngster  Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Onkel, im eben vollendeten 20, Levensjaht, .  Ulrich Frickert,  Leutn, d. R. im 4. Garde-Feldart.-»Ngt., kommandiert zur Fliegerabteilung,  Haft Karten!  Die Geburt eines kräftigen Jungen zeigen hocherfreut an  Afred Flakowski und Trau  ; j Giik, Ricki Inhaber des Eisernen Kreuzes, Eise Gi abt j e er, rika geb. Rickmann,. IE gib. Hesse. | (REET: | . 8n tiefstem Schmerz Charlottenburg, Giesebrecht- iB HEFE Wi | FrauKommerzienrat Til]y Frickert, traße 14, den 5. März 1918. is Ungerer neuen „Modelle % Die Trauerfeier findet i . aar * -Milice Laubvich, geb. Frieren am Freitag, 8. d. M, nach» 4 j “, Die Gebuct einer Statt Jeder besonderen Walter Frickertf, Leutn. d. Res,, mittags 2 Tochter zeigen an Anzeige, Lilli Trimborn, geb. Frickert, | | IEE „Frü hj ahr und Sommer ] OW a Dipl.-Ing. Dis Geburt eines präch. ; Tda Ratzmann, als Tante. : 5]: 1 olff und Frau,“ 4 Käthe Frickert, als G&wägerin, - « j Da 5; 1:1 id ih y tigen. Mädohens ze in , IE geb. Capelle. FSE Bread 80 Max Laubich, Hauptm. d. Res,. ili amen ERLE! ung j “Hamburg, 2 3. 1918 . als Schwager, 4 a I neee <eÄmäne ae n Woldsenweg 13. Werner Wigankow Hdolt Erimborn, Opernsänger, ; ; : u nd Putz j ONI % als waper, au. ie und Frau, Lotte, Werner und Joachim Frickert Auswärtige LIER dz | Siatt jeder besonderen Anzeige. € ry , Dis gltlekliehs Geburt eines geb, Ehestädt. als Neffen. Familien-Nachrichten findet in der-Zeit : -- Seta RS ds Ace | u eclinäoa 4 März 118, + Beisehung wird no< bekannt gegeben. ANE "pi5.16.März I Debian watt. Lavant and Era z.Zt Lützowufer 14, Klinik. Verlobt: falt, und laden wir zur“ : » 8eb. Mi.9 8. ] : «fart 8. 0, 4.38. 111.18, ja Kli ; zwanglosen Besichfigung Fran«fart 8 1 EIS Baoferl Brote, ; Jderselben ergebensl ein | - Vermählt: .. REREN - Heute abend 11 Uhv entscchlief sanft nach langem Am 26. Februar d. I, starb für sein „IQweren geiben m ni go Heenforgende ing und Fräs Dozzs fel Sei ZS llen TZ WE mai ERES W| Grund Bohman 62 [| Deze? 6 (Dhng Stoff modernes Kleid. 2, von der uns nur wen! e ? . Beisammenseins geschenkt Waren mei Marie Bornemann, Geboren, innigstgeticbter Mann, unse guter, son- Ein Sohi: Dr. für, erhält jede Dame, die uns nigen G Eohn, Bruder und Schwager, der Bankbeamte geb. Be>mann. ? Baul Megerlin, Lt bd. R. robe zur Umarb Eun Aer und Leutnant der Reserve 3 zm 81. Leb: ig Frau Grete, - geb. Paut Groth & Co, Eigene Werkstätten tt Hatti, Martin Be (Neumeier Abalf .Hornemann. Staats. Lippstadt. >" |) G-- Zommandan  enftr. 75 20. 3408. «(Bohrt arln rgemann, na H rnemann, geb, Kleesßett« Geftorben: lub-Sessgel 2! Rüter des Eisernen Kreuzes I. und 44. „Klasse, . -Sebwig Hornemann« rau Dr. Steinmann, T 89fas, ? 5 im 81, Lebensfahrs, . äthe Herneianm Münster |. W. = Kgl. Jeder u. Stoff, hochf. Arbeit., „Berlin, den 8. März + | wie Deu, kurze Zeit in der Namens der Hinterbliebenen VW. 15, Rais Me Sol | . Btogerlugt | Zudwig GioS68n Kunst+Ausstellynz ; 8 ) “Dip Einäscherung findet am Freitag, dein 8 März, * Simona, AnbernaG, == Dalheim hen, ' Möbelfabrik “ Grid eee Morte gee Liebich, vormittags. 10 Uhr, im Krematorium Gerichtstr. 37-38 merzienrat Sisn SZ (y Li iE verk. preiawert ] öbe Ia ri  Linke, Kochinic:8  h.1 | Dhräb. Sonvpt. 12-2Uhr  rau Unna Bergemann und Kinder, Meißner; Leipzig, „V Zehlendor!, Aibertinenstr, 28. = ““ Äner- eipalg  Beileidsbejuche dankend werbeten.  statt ==» Es wird gebeten, von Beileidshesurhen und |  Kranzspenden abzu| Spozialität:  Schlafzimmer:  hen  WaStmann's Antikes“ II Kerren- und Statt besonderer A Statt besonderer Meldung! nah fu . „Febraue FENEN EE Trauermanazin G Mobilia iliar ky [ | em Leiden unsere trei e, gute 8 - Nach langem, schweren Leide 1 entschlief heute Großmutier, (rgeoßmutier, Sehmögerin Iund Tante, Brie Auswall be gl ke Mean pe vez Inmer  die verwitwete  Frau Anna Drory, geb, Frick  “ix Ihrem 86, Lebensjahre. "Im Namen der Sinterbliebetten Charlotte Jagenberg als Enkelitt. Berlin, im März 1918, Belleallillanceplaß 13.  Die Anzeige erfolgt verspätet auf-lehtwillige An- ordnung unserer teueren Entschlafenen. Die aus geigen Grunde in schlichter Wt vollzogene erdigung fand am 4. März 1918 auf dem “Luisen- Serbia ea (Bergmannjirgße) statt.  nachmittag 4 Uhr unser inniggeliebter Sohn, Byuder; Entel und ei  * Ernst Rrause  naß. vollendetem 18. Lebensfahre. *  In tiefstem Schmerz Julius Kraufe und Mathilde, geb. Kohn, | Kastanien-Ällee 4... Berli, 4. März 1918. . Beerdigun; Hreital den 8. März, 12 Uhr, Weißensee, Mols Hall 9 RAWAROEIN "Kanten verböten. T  5 1. Mobrenstraße 37a 8 "kolonnaden)  I. Gr. Frankfrt.St.115 (natis Andreagstr.) 3 Augwahlzsendung et Amt Zentrum 7890. onntag 12-2 Uhr geöffnet.  öhotoer, Anstall  Ed, van Delden, 25% Tauentzienstraße 2. zel 360. Ersiti, Zer rößerungen. 4 | Vielfach mit. ersten Preisen aus- gezeichnet, darunter mit 2 Staats» medaillen. Ver!1, Sie Preisliste.  RKerrengarderobe  j wird wie neu, Sea3 ds 85  wendet wird. SladKus, Herrenmoden ah]manustraße 22  (am Bahnhof Charlottenburg)  Hschel, Biusen Min eigenen Ateliers hergestellt werd. auh an Priväte preis» wert abgeg. Leipz.St.38, 1. ArthurTeppich JInhav.hattei. Parizunt der Firma „Maison Arthur“ 119 Rus Reau- mur(alsDeuischer) e. erst.Modellh.  Antike Raumkunst Löützowplatz 1, Edke Lützowzstr. Amt Lützow. Nr 4845.  jj Kettbusar] dn 5  ? - Deutsche 200 Lehencvereicherunds- Bank  - Aktien- Geosellaschaft in Berlin “ NW 40, Kronprinzen-Ufer 18. LEBENS-VERSICHERUNGEN  auch mit. Einschluß der Krlegsgefahr  gowie Kinder »-Versorgungs «Versieherungen. EN  „Neuzeitliche. Bedingungen, niedrige * Prämien, ;  „Zun HDobs Dividenden, 1 Vortzöfer im Haupt- und Navenberu? gegucht.  Ahechriften, Vervielfältieungen  Diktat-Aufnahmen schnell und eauber. :  Ideal-Schreihmagehine, Maveretraße 86/63, 11.  Zentr. 43s8.  RLENNRSE  Ladünget uttd meterweise frei Haus, liefert  -Am ebruar . d. I. verschied nach kurzem " Leiden dee frühere Mitinhaber ee en 54  Herr Oscar Bartsch  “im 70. Lebensjahre. Ein Halbes Menschenaller hin»  dur< hat er mit un lichem Fleiß, Gewissen» haftigkeit. und Pflichttreue für unsere Firma gewirkt. Wiz verlieren in ihm einen lieben Freund und Berater, dessen Andenken wir stets in Ehren“ halten werden.  -:D. & H; Posemant 0 Fa. Joh, Friedr, Nitsche Nachf. -  Am 1. März ent; lie u 18; erem Leiden im 36, Lebensjahre 68 Sers Nef a ng  Thalsilo Hilbert.  Der Heimgegangene gehörte meinem 10 Jahre lang an und hat fich in dieser tüchtig und pflichtgetren Bewäne, so daß i in Ehren gedenken werde,  Rudolph Hertzog.  Rus als  seiner  Am 1.d, M, verschied nach längerer Krankheit der  Thasslil0 Hilbert.  Wir verlieren in ihm einen treuen Kollegett, der fich unsere volle Liebe und Achh ung erworben hatt. Sein Andenken werden wir in Ehren halten.  erzogen „nos Ait |  Dr. m. Ä "Fritsche,  Spez. f. Ohr, Nas., Hals (Base-  uf Urlaub bis 25.  Dr. Mas Jacphiohn,  „Mauerstraße 68,  Das Perfonal des Hauses dow, Kropf) u. Lungenkr. ] 0 IE“ Verloren WC |. ungeschnitten, geschnitten ,und gespalten * 1. 1. 1: tten» Rudolph Hertzog. Berna E an = FÜr Jude DIMEN 2aztepen Sets Sita  d.Lind. 43, neb. KU. Theat. Zähne Kleider u. Kostfimg' letzte Neuh, | abzugeben. Grünspach, len- ict. und sest. Plomv- v3M. KäteBaumanibgFreuthorStr.1 2ee. Bornimer Sträße we  Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, Ringbahnetraße' 49, * 'Fowupspr.; Stdeing: 2818, "X  j  0 i | - „Af. AU98 Mittmo< (Morgen) =.  bio Jahre Leipziger Mean.  - Ernet GoätrounE, Letpeis , (Schlh8 aus Nr. 147).  „Die“ + Gründung des Zollvereins zwiechen Preußen und Sach- „zen zlcherte dann endlich den Meggan eine ruhige und ötetige Entwicklung, die aber doch manche Umwälzung im. Gefolge hatte. : Ganz: begonders einschneidend war das Aufkommen ger Eigenbahn, auf deren Enzwicklun, gerade, TLeeipzi,  . vonderen Einfluß ausgouht be hat; dein Forlechräten ten im 6 Men eine Wandlung  Serkehtgentwicktun 'Qurch. Seit dem Eintritt H SachBene is den Zollverein wurds" der Verkauf von englisdhen : und: f1 en Textilwaren  mohr u mehr: verdrängh: während der deutacher : Textil-  waren. Sich, immer weiter hob. Sehr ausführlich 8  Über ein Brief Aufschluß, den der Rat der Stadt Leipzig am  - 82. Oktober 1864 , an den Stadtrat in Zürich richtete... Der Züricher Stadtrat hatte an den Leipziger die Bitte gerichtet,  zich .einmal über die Entwicklung der Nessen ausführlich au8-  at»  zulasgen, da die Züricher Messen gtändig zurück; gegangen waren. "und alle Bedeu! für den Großhandel verloren ten. In diesem Schreiben. heißt es u. 4.: ' * „Wenn Sie bei den Meggen in Zürich di 5» Wahrnehmung /' “au machen gehabt hatten, daß diege allmählich Fat beit BedSutung für den Großhandel verloren haben, 50 können wir von den Leipzi nicht gagen, obwohl die rascheren Varkehramtttel, welche ; die Neuzeit, darbietet; nicht ohne Einfluß auf den Groß- j „Bandel :dor hiegigen Meggen: geblieben Sind, Es war. Z.B. "Leipzig 1m dem - für den Handel mit englischen und franzögischen Manu- - 'Zakturwaren und Seidenwaren nach den Orten Europas-ein  "eShr namhafter Stapelplatz, und der 'in Jonen. Artike! fier Zip ie Umgatz belief alch im -Jahresdurchecbnitt . : ionen 'TaJern. '- So naturgemäß indegsen“ auch diezes 7; hält Ähren Seines Hhöchsten Aufschwunges war, und 35 80 unlrehnbar ipzig es auch : zu SSin zCHIeD, 80 unte: es Sich „Joch EN +. auf der. Höhe halten, 0. BASt urch .verbesserte ' Kommunikationzmittel die -örtli hon Ab- Entente den  Produktionsländer:a eckt 7 Allein, was in ein einer Hingicht den "hieaigen Meggen 2nt-  * 7... 208000 [6, "wurde durch den erblühenden Verkehr wie- 0:0] aufgewögen. 80 ist der iin Meßhandgel mit ausländi» Schen - Warch Behr bedeutende Ausfall dürch  Sieigerung  j 3 Re des . Handels! in vdreinsländischen Waren mehr als zeich. lich gedeckt worden. - Aebnliche. Verhältnigge haben zich „big auf Ue -neueste Zeit erbalten, und auch ijeizt woch be-  ziehen Amerika und Azien einen uicht unerheblichen |  Pell ihrer Bedürfnisse von den Leipziger Meggen. Men Artikeln. wis 3 Br. Tuch, Leder  » wie 3% und Ratich» wären lat wohl: kavm jemals der Umgatz hier größer 88: D 1  een in den letzten Jahren, ja in Rauchware: | PE Rabel "dis: erte“ Stalle“ auf dem  FRE dieges Schreiben, das / daß der | Pergonenverkehr a  Herbstmegge des: Jahres 1864.  bahn 11.000 'P "Beu nach. Leipzig, Teichen regaten VBrke! erkehrh, wenn,  5 Eifwohnerichaft-Lalpzig +, ja Kant 17  Ei ain  - Ed 75/000: Überschritten hatte. TVaber die Entwicklung der Meazen in den k?  “gibt: dann auch noch. eine Denkschrift, "Aufschl  vonder d der Handelekammer Leipzig im 7 im Jahre 1872 zu Pro aan  pe  ibl dar-  Megseh im allgemeinen. daazelbs |  hluß Sachsens an den Zollverein |.  „Wurden =="  noch vepagtt; uf der Megss „ach ves dis Ligenbahn be-  bis.  Zweite EIER enen in Berlin. .-  Sicklang von der: War, Die : Textil- . Krieg und Wirtschaftsleben.  '60Mes86: zur Mugtermegss. um die 6s zich BaupfSchlh bei dieser Verdrän AngUng / Anmöldung feindlichen Vermögens,  Trobie, SIE: wehr und mehr durch Reigende an die Schaft, vertrieben. Dafür kamen Artikel zur Meage, die vieh Nach Artikel 1 der Bekanntmachung des Reichekang- lers vom 30. Januar 1918 (RGBL. 8. 67) Über, die Anmeldung  nicht 'zum Verkauf durch Reizende eigneten, wie Glas des im Intand befindlichen Vermögens von . Angehörigen feind»  -6. März PTE]  Porzellan, 'keramische Artikel und Luxuswaren. Leder und Rauchwaren wurden aber nach wis vor in Leipzig gehandelt, BorauG, die Seitlich Bicht mhs mt dem Kroßen Mewgen zs | 1 KEN adrig  aus, die „zei mehr mit den großen MeasSen zu- aammenfielen. Diess Meggen nahmen ebenfalls, und vielleicht gm iat die kan “ zur waung Kip Auslandeiorderune besonders dadurch einen Aufschwung, wie els. ihn bis dahin | m die auf Grund der Verordnung 7m 7, Oktober 1915 nicht erlebt hatten, und begonders .der Rauchwarenhandel be“ REB 8. 633) nur für England, Frankreich und Rußland nebst festigie aeine Schon vor 50 Jahren ganz bedeutende Position olonien. vorgegchnieben war, nunmehr auch auf Japan, immer mehr und mehr, 80 daß er bis zum Ausbruch des großen Portugal, Sttalien, die Vereinigten Staaten von  Krieges eine ganz einzigartige Stellung in der Welt einnahm, Panama, Kuba, Siam, Liberia, China und Bra- In nch zich hier der gesamte & Welwhanäe in Rauchwaren konzen- | 23114en auege chat orden. Die Aneldung Weger Vermögen Die "neuerltehs Entwicklung der Leipziger Mustermesgen, „gemäß er Verordnun zum 1. pr die ogonders durch die Tathraft der aipaiger Kaufwann- fem "Treuhänder für das feindliche ermigen in Berlin zu er-  zchaft. und der Stadwerwaltung durch di Tichtung von -= Immer mehr und mehr und größeren Moßpaläaten efördert wurde, iat in diezen Spalten 80 oft geschildert worden, daß "es glich heute erübrigt, darauf :noch einmal zurückzukommsn. Aus den ehemals -als rein lokales Veranstaltung angesehenen "Meggen aind ja nun im Kriegs die großen durch Reichsunter- atützung entstandenen deutgöhen Mesgen geworden,“ die gloh hoffentlich, zum Segen des deütschen Handels und der Gatechen „Industrie ztänälg und tüchtig weiter entwickeln werden. Z Zihoekränkung des Verbots von * Kuremittel Auf Rertpaplarprelas kelte A „Ne ungen Über Wertpapi s keine zahl Gerbe I  paper Du pn wo als 806ch8 Worten zurückliegenden Zeit- |  en  “Der Kampf. vogen den deutzchen Handel -In England.  nden, 4. März. (Reuter.) Die Abteilung für auslän- diechs Wareonmuster im Überzeelschen Handel der Preaas „hon. einen Ueberblick über eins bemerkenswerte Aufstellung von über 15.000 Warenmusgtern feindlichen Fabri- k ats, die geit dem Kriegs gegammelt worden eeien. Das Ziel 4 ipt, der britigchen Industrie än Handel des Feindes mit den ver- echiedenen Teilen des Reiches und den anderen Ländern . der Pro klar vor Augen. zu führen. Das Departement hat die Kreditbedingungen, die Namen der Linfuhrfirmen eins große Menge wertvoller Informationen gegammelt und perv bri Sehr volletändige Aufstellung aller Waren, mit denen. EB Deoutschen Sitdafrika, Wegtafrika, Südamerika, Niederlän-  trad Tea doutschen Elektrotoch» | 11 ds Woh Werechwemnmt kabe GEEINNE R Laan Das .- rband der deutschen '0' in () wemmt haben. Augenblicklich kann eine u niratverbe al Zehtralverband der deutaotien Elektro- | -große Sammlung von Waren, die in Niederländiech-Oatindien We ins Waben Been De en * Eine dla: | wor verirlchen. Tanten, in Epflang Death ? [er EJ ren 8 ein-  heitliche - Verire ger wirlechatilichen 'Inieresgen. der deut- ... 2 7?  Während des Kris- aß der deut-  „zieht NEE GEM des zun im  gdhen Elektrö  Fes war in 0ins 1080 Vereint Dividondon-Erklärungen "und „Schätzungen. achen Elektro  Qidenburglzche, Spar» und Leih-Bank: Vorechlag:  Zentralver y 12 10 in & a! JT bei Va7 dan nend Warm Frhanhes „| ER Aeeteelngn 68 Bengbpufs 1 SBN und dul "iz '. von nn; den ESeIV! vel IHN Fab ix vorm 3. Bertin Der „A-8. = NiSderum 40000 M. an den Beamten Penelone- und Gen ? 10s8 BUN R EE EE M EIS ORMIS P: FE -Böhmizohe Dalop-Bank in Prag: Der Rohgewina für das unter Fry peln des Ausgabekurges. Die Geaohätieiahr 1917 beträgt 10.211 862 (wehr 17s1040) Kr. Die Ver- We SR dd wi aach früher in Auskloht | eiae Beat ngt 034 (1 Ve 038) PO. Dirigende Dam Renorvelonts „genommen; den alien - ationen im im Verhältnis "von 2:1 zum | Vortrag auf neus Rechnung beträgt SEL S40 Es» Die Regerven  er-  abekurs erhöht . eich jedoch auf- | reichen nunmehr einen Betrag von inSen „am 4, Janvar 19318,.-Bis- | :-Letbziger Feuer»-Versicherungs-Anzstalt: Aus dem inn von 1:68 (1, V. 1,66) Mill. M. gollen 122 000 M. vorgetragen  ein LALA: 62 lant "egen. - Die" | Reingewi; FRAN, Nn :pro 190718 abs We u wear ober BerechÜgung: | und eins Dividends von 165 M. (wis in den- Jahren 3016-1018) -V ver  teilt werden. a Wee Rn aal Dinlatag in 2. er Tabak, es duatrie, Os el IE Mazehinenfabrik Grevenbrofcht Die -Beschäfti  'elaufoenen- jahre eins Schr lebhäfts gewesei va Zägarrenfebrikantien in Dar TEMERINE gämticher Ver- er äg onnie erbeblich geeteigert und eine nicht Ei eeailiche Er- bände des. Tabakgewer! RE: Ta- höbung der Ueberechliees erzielt werden. Es iet in Auseicht genommen,  eine -bBöbere Dividende als im Vörjahrs (12 pOt.)- zu verteil Ey Die Auseichion dürfen weiterhin als. günetig bezeichnet: werden. eie 4: Fanzeatigehe Flugzeugwerke Karl Caszpar A.cG, in Kamburg: Wie verlautet, wird die Verwaltung für das ar8te Gesohäfisiahr 1917. dies Verteilung einer 1vidonde von FRIE Die B Dg der Werke Ist in allen Ber andauernd überaus lebhaft. Das S Aktienkapital der Gezöllechaft 6 erinnerlich, Ende des letzen Jahres um 1% Mill. M, auf  „Grünau, bak- ZE AEI „atatt... Fs: gollen EN vornehmlich 83e  m Tal verbs ge  -Zusammeonlogung von Brauereien, 73 Hapbabräuerei A... ek 4 der „Tremonis“ Bimerb der SEETTANNIZIE Kie Dies Jeiziera voll" 86! 4  Ds:  ns: Ausland 'verpandt wurde, * Bieraus gei 101261 ; dx Siede oieben das Sohr treffend.dis damalige Situation Ee PR ei Wernhanzen: Vir ds (Geahätte- | DN M erhoht worden, Dio neger Alien nähmen eber. art Zur 1808 | Mlcherlich, auch , Heute noch „von „großem“ Interes MEETING „ue EI Oiaes Ba Ie M: Aben ee) nE MEERE ERRrÜNSISOHE Portlandzement - Fabrik 1 Dfeulung der Mewen, Erüber die einzigen Stätten Ir | Beweldg wieder 19 O3 DIF MARR ds m ON M aut I er | A GON Mez Voretblag: 10 pO (engen 0 15 dei Widen Vor: 2 8 , MIENE EfSgew fn Gear wN | EMO Goa E Ir LEES bih Weiten | Wm EEN Wungevetten) in Da Verbeagerung der S0nstigen Verkehrawege, wenn man als | Oratifikati Ei 10.000. 5660) uE R M Belene | MErEt Vrechlng 1 | 1, 11, TP in Jahren 1016 Ei - DEr Jeri Ds Gopamihelt das kommerzielion Lebens bs- | gewinaeteusr. Bick! Ns ES Ea 168 8s0). M ebs Nowrorteng. 115). Vorgphlag: 11:B0%, (Is 116.6, 11 9A, In don Jahren 3016 bis 4rächtet, „zwar vermindert; 8beolut aber hat das“ Möoßgeschäft Nach dow Gogh EIN] verel Zir Ban ] | gern en ieh Sock Hane en SSE und aeht nech eetzt wad filr die der Gegallno bom ta dadurch gaigangenen Heerecaufträge | EEE IN erke An. Fenibertieg IEEE au [5 "achatum . desSelben Dachweisbar- Mag dis einzelnen Eng ehng EFRE ine el Kani; Machata Papter- | SchlüSes der letzten G. S7 wurde der auf gestern angeseizte Ter- Handolszweige, in welchen das Saisongeachäft in den Vorder- | gowie begehlagnahmefreis ofrels Garud el t. ELER: Bilaps vert as win“ vertagt Erneutes Vergleichsverhandlungen schwebeu. 4 tr R 8 Form fert LEBER einen bestimmten : Ort und an Wu Über“ M 6 enentg 5 6 (1 1 ep IE SITED cs -V. ELITE in welcher die Ver- 1. 2607 .. 4 1s0. 570 'ertba) 4 ver X erts QWIDLDY6eritecliliung vor» 7 4 1 „elBe. um. a 0 tae 9 Euiklang ung:4 € H. < 681.08 M. bert "Jegen wird. MG „auf; diegem Boden gewonnen. Ingbegondere M8: EN ie jeeean Boden Ed welchem Leipzig eie zum Haupt- | Ladwig Weszel AG. für Po St & pps Laxdwirteehattliche Genonenzehaftdank | m. auf dem SSNZen europäischen Kontinente erhobön hat; rahrIkation Bonu, Das: G ahr 1917. achließt mit 4 7260. 000- M. wo, EK, 8 einem Verlust von  er. iat: es, wo Rußland und ika die Jagdbeu! ir6p:4. einem Rohgewinn von 1078 ib; zur Deckung des | janden iet. ich bestellt; "Aufei ebs hien FIN ve M 4 zu Gebiete ansfangeheh und die Übrigen er] Ver weinor eiu r Aenatwgg 7008 0. 067 70s68) M. | kieichovonablag dabio, das die 11.720.000 M. betragonden Gläubiger  Erde aus Ihrem Ueberfluß vergorgen.. Von a 4 „auf 50 pCt.-Ihrer Forderungen und auf alls Zingenansprüche verzicht;  By uwung WE ferner "das Gegchäft In rohen Häut« in 7 DNTLIEEEN Eiben, + Um ue Koat EITEN ve ' Bogen Auchändigung EIER der be Bezugs der aeh Auen | erpreiss im nördlichen und mittleren Deutsch- dienen ' 3200 M. DA mn 0008 900 - M. zu - Tan EE Eg von Piet 5 noch verbleibenden 74quidotiogamganh  18nq merden en durch den Verlauf der Leipziger Mosen bestimmt. |. 6638 M. als Retorte + is is geneigter „Födrikalloneeeheterigkelt gtelchermaßen)t ; + den. Webwaren aind :0s hauptsächlich Tuches und andere" Kbantp- Infolge güns! insböegondere auch dank der . Frankfurt a. M. 8 . Mürg. (Eigsne Draktmeldung.) Tnfolgd.  „50 206: und halbwollene Waren, welche:eine sietige und starke „Funahms, des“ Verkehrs aufweisen:, gerade diese . bilden das  onders. Zugmittel für die “zahlreichen Meßbesucher“ aus -  rika, Italien, Holland, Spanien und anderen Ländern. - Die GE der „deutschen wollenen upd halbwollenen G>>. „webs, welche zu: den blegigen Messen' werden, "Hofen zich ..im Durohgohnitt der Jahre 16461000 auf  -" .85.007 Zentner, 18s1-18s5: auf 111 676 Zentner, 18s6-1860. auf, 219 Zentner, 1861-1865 auf 141 671" Zentner. 1866--1870 Mg 685 Zentner Ie peg er im Te  ntner, 80 . Gr: ed JA  mn verdoppelt hat, Die Zuführen von debtschen SEE Überhaupt zu den hiesigen Meggen. unter denen.  icht-fallen, bat eich. von: ca, 271.000 Zentner. im Jahra 1842 „Zentner im Jahre 1869 gehoben. “Von einer Ab- zus ue de Meßverkehrs 4m' ganzen kann Hlernach“nlcht: die 4m Gegenteil, die Zunahme, welche lch in den  Se wÄgE, daß in manchen Geschäffszweigen, z.B. PD Terence im Handel mit Glas, Porzellan - we, und  dür gane oom, 4ie, Meagan zul: OR -Werarn Wait 3 4 "Verka ern du H 007 „Alle Übrigen ech EE ga lätze bat. Leipzig in (eee  DE  ropäiechen "Kontinents, dem höchstens noch das ruggische  hpi-Nowgoröd nahe an der Grenze Av1688 hinsichtlich“ des 4:  'arzdelten..1 »ay7: dig Seite gestellt werden. kann.“ . eng 3 jen wir chion. daß gich an ae der 70er Ja 3 bis „SiS Umwanilüng Ter Warenmegsön in Mustermeggen: ZU: ziehen "bega t. traten die Meggen, in- ein ganz t die Verdrängung derjeitgen"  es Std, d EE EST EN rt" 0] von der Megse zur Folge batte, dis durch die Jahrhund» rte 35 Rüoke bas u über  allein auf |  ; 76 den Webwaren AküpfeKotiich: Epfer- und Kurzwaren: ins :  gen 27 rp ausdrückt, gewinnt noch an Bedeutung, wen,  gelaszen; es igt erwiesenermaßen der. erSt2“ Meßplatz des  '.. Nehfenge des Ere briknlen Bonner Niederlage. ein . „SroNer, in letzter Zeit erfolgter Grundstticksverkäuf 4 nach di Ich Feb bnbren dn erzielt wa u Die Ausslohten EIE As: Thdusbeis- Gelände "Sb b aa 218 A.-G- 12“ 1018“ "“taaseh zich, Geaohäftshericht - nioht über- ti & 0 Tutdeton trois troten und alsbald eine. erste Ausechlittung.-von | gehen, zumal der E > auch in hohem Gais v03 der Zuteilung ver das Aktlenkapital von 5- Millionen M. vornehmen. Be» Robmateriallen 'und nA 100 übhärngen wird, „Rabe ws Ei Itels eina hauntatiehlich die Handelegegellschaft für etök'zehe Guano» und Pho op Grundbesitz ferner 015 Berliner Hande!s-Gegell:chaft, welche noch  at-Werke AG. in | G7% Jahreaftst ihren Anteil duroh Zukauf von etwa 1 Mill M. erhöhte,  Baehr de SENAT WE EE Def ACH: Ken 8 „wt 8. März, ) M ung der Geschäfie 'en,: 50 von al i8benen GBts . ahtmeldung. 0Dgels neuer . Anregungen [andsförde, € 5 urds einechließ-" z4wi6 entsprechend den Berichten vs der gestrigen Berliner pie Zar 40. lich. Vortrag und 'Zinoon Ewetrmaiiafe "grzielt von 898 876 (i. 'V. Ditdapeoter Böras zahn der heutiges Böraenverkehr einen gehr 8183 982).-M. Nach Abzug Han a Ton fitten] (198 598) Verlauf, wobel die Neigung zu Abgaben vorherrschte, „Mark, der Betriebäunkosten von 067)..M. und der Ab-.| 66 "daß dis Rurss icht Abschwächungen“ unterlagen. --Värhöältnis- elbungen“ NM 168 820 E90 07.168) H 4, verbleibt ein Reingowin mäßig etärkeres Angebot rat: im Hinblick -auf die Verordnung yon 273 818 16 aus dem, R LIMIT 1. V. 5) | dar ungarischen Regierung betreffend dis Beschrän- Prozent Divi: 1t,und 66.627, (6 Rechnung | küngderDividendenzahlung Seitens dor ungäriechen Aktien»  wogellschaften für +-ungarieche : Werte hervor. * Realieationen- fanden namentlich in den geetern bevorzugten Kohlenpapieren Statt, auch Pe- . troleum- und Rüstungswerte wären | . Ulas, erhättlich. Der Verkehr  vorgelrögen werden € Auf Paten Ansgaben für weden fen SER Erfinduügen SIERT de auoh für andere Indnetrien yon, Bedentung ie ) otentlch ge,  RENN Bat iehegeS han. "and Sche Folgs ee antiche oezelnng von | “ war andauernd till und Ue“ Holtung 1 u  f6laßure« Tyhen- dar iche  Umlagen, die hier verbucht u Be Die ve 6 Ens Gehzen New York, 4.-März. (Eigene Rabelmeldung.) Tn. der vierten  4chJährs verlustreichs Beratellung ' vob 8 Ure: 4 Ma aus Yater- Fobruarwoche-beirugen die Roheinnahwen der Canadian Pacific ländieohen Gründen auffechter ten. Die Phosphatgewinnung im | D*B23 2482 000 Doll. (Abnahmsö- 6s000 Doll.) << Diz ewbers  ausweise: Lehigh Valley Bahn: Bruttozunabme BB Netto- Abnahme 466 000 Doll. = Louieville & Roobyilla Bahn: Bealiozunats 910.000, 'Nettoabnahms 1 2s4 000 'Doll Die Roheinnahmen des ge  vamten Systems der Penneylvania x B- ab" haben im letzen Jahr .  Marg mur zo der Fl  Die MARLEEN GEN vorm. Alfred -  hat: me Di H. Im Beitz . ieeRatt "Wen Beileb MätterfÜän ,  Nobel & 'Co in  Hamburg ladet durch öffentlichs Belkanntwöächung die Rusei- | um 50799000: Doll. zugenommen, während : die Reiveinnahmen um -5cho Gesel'schaft für Pulverf Pr ka on. in Peters-. 1+ 20 809 000 Doll, Beringer waren. m Im Fobruar betrug die Kupfer» burg- zu einer -Verhandiung - vop des-Landgerlc! '. "Ww fegt I erzeugung der Anaconda Copper Co, 241 000 000 „FIu9 „Stellen zu lageen, daß der Bekiagien 8 ge Be El aus den |- (Abnahme gegen das Vorjahr 884 000 Pfund).  "zwischen , Gen -Parivientnabget a Vertikgen Über. js  geah Wipeteg al nel | "ne; prüchS zustebep. Chleago, 4: Mürz. (Eigene Rabelmeldung.)  1487  20.000 Zentner raffinierten 4,8, 1. 23. 23. Kurze tzen aus Handel und.Industrie, - Welz.gob Wink oo 4 7. jickmhlz per März. |2640 | 87%. Eins außerordentliche GV, der Oldenbu r&lscben Bledn-" 'Nals "Fondo: : 165 DEN DINER „eben vr Mal 3823. 4835 bütten-Gesellschaft zu Augustfehn 8011. den Gegells | Go, :: per März 1273): 127%] ?ppen per Mai 95.20 |25.25 twee "binziektlie "der: Boptöltung von Vorztandsmitgliedern | do, - per Mai“) .. Z ..187- [Speck. kurze dicke 31.124.524 75.21.20.24 89 ; ird. hteratewahl . Vorgeechlagen, :- 4 Hafer per. März 3 ale Ich weinezuf. i. West.] 140.000 (238.008 KENT: 1acm6* bank ie In Weimar (Aktlen- | do per Mai“ Bx 897  G | Sufi pe aon - 0% Nn 19 Ginas. 5 53.000): 29 000  iE  niet, . banda. ÜUschaftetbeschlufses ex Saftung: .  Gerichflihe 16:7 us Aehnwnet 8s) Ktan wah ani a ve eH ds hettnins aOG -Deuteche Confinental-Sas- Gezellechaf Bekanntmachungen. Cad deset es Border: : ern, GIE je I ih EIE eat au Dobel Betti Fat € * WDozeu.: ;  5“ gontnreverschm figeh untern fegen] m und Ca GN IE def In aur er Ha ftun wn A] ÄK x Besu " bie 63. .| WEr vd "ei sand becheh “. Hie Seren über das Bermö ende rakt.| und. 4. Hof sowie Werkstätt-| men VBTIe zr mnd zwar ar jedes dus Raumann | 81 „S ment mi mit Brates Dr. med. nder gebäude 4 8. 17. in näht, & Wal be fi4s me Be Be Tane enen Siefeches € zu Den „erden Generalverzammhung * fraße 1 1 dena Ba Berlin-Shönbern | Betlin; Gsamtprofurisien ge:| Bersin iR zum Gesäästssührerstrete nee | Mttiwes R 10, Aprit d; 36. mittogs 18 Un inm nachträgli, angemelheien For- 26. Februar W 8 it. Eien aten derungen a uf 1943, Ee En uE Ge Beine „ica ; pon & Rig nez TIER „Bn as Step Y straße 26/80, ergedenst CIT dunuge  1L t Vor “3. Beri x Prüf NEUN 3.  ng des In. Gene! ig des sehnen für Göganstalt  4 Entla( 1 des Bvrstandes Und Auzlichtsrates;  & Den Gewi; EE  T. 1 ds der Prüfe NnRissien,  8 is Berit jen BR Eintritt 'in die Gener,  der Heit vom 7. Ne Mit , den stimmungen der 68 WB und "ea [3  ittunEn tien dee Me: der 1' "u je in die E "8 “ Se Be ter] der Aktien kanu außer ou dem Zentraß» in -„ rs]  [ze [egenen Geschäf AE Verkaufsstellen) ein» Durean, Hin be gun in in Dessau erfalgen:  Efie fd Bie ein Aube te bels-Grselschaft  non Käse der Fettstells Gis  vor den Königlichen Amte Wbt. Berlin - Schöneberg, Erm] 88, anhovaumt.  berg d. Berlim, Srunewaldstr. Nr. 66,87, den 1 März 1918. " Ger Re reiber - "dis aan „hen Amtsgerichts, bteilung 9.  Bekanntmachung beireffend Käseverteilung.  stre>un We bisher ADR: € ha t : mD Dktob ar 1918, | zz; 4X Jessie  M ITSIUSTIE ie 0 | Gesels . S dez Verordnung über Leden>alttelkart, Fe ex Derordnun; er 1: eikarten vom geler Beg 17/2 => Ein Rommanditist weten 3 „Seiobit 28,7 976, und der Brianne I Adfener:  Bei von eistraße = femb( 1 Kreppe. Zimaren Kt 18 == 1387 Berlin: 3 „Inhober ] ONE der Shabt Deritn Pesiimmlt  Stadt Söier, Fparlottenburg. mois *  vasen ist ite | Gipse, |28. tokur: r. ertin. - Bop Nr. 34.678)  2 getragen, fu N  Zwangsnersteigerung. |O „Im Wegs der 'Zwargevoll Vj Mredung fol  am 8 Mai 1918.  nonittogs 10 Uhr, der Peciigftelle Kleitt- Bretensiraße 9, Zimmer | me  Berit Nr. 30, Relaet vin di meister ; zen el Cs. ir I burg 17 versteigert werden das  1 zog Ba GD er sie eueö7t aitwn paa] 2 07 em EE Rien m Seeeiten Sempelhofer Vorstadt) Band gebäuden => angeblich Kaiser H Ter mile ER ELER! ee ee ene 8 hin Serten Ben En DPNd in Hamburg, Feogentt Eine, ne | damm 01 == Gemarkung Die je Wbgeb | (11 dure einen gestempelten oder mit T ie (intens - nk in Warschau und I. Zuti 19077 dew Tage, der Parzele 486114 af 38 x 1pt SE 138 AUER de deo] = „+ „Serwoitung des Gananfalten in Barsseu.  kd rde e . Eintragung des Verstelger| 31 qu rob, Grundsttuermut- als persönlich haftender] kget, H | zu Müden. derarti ekennzel; Sneie ReiGabon tien find mit doppeltem, die ne RDN seine der meister Rudolf Reimer in Ber-| erte. e Art 0 M, Gage Seselshaster einge eingetreten. Die e| Getto darf ds Eiter "Küss k abgegeben einzireichen. Ua Rein enborn eingezogene everrosle Nr. 3888. Bey igatt hat am 1. Dftober| entao - |, Die Hinterlegung der Aktien hat spätestens am 6. Aprif  NS BS die Gewinn- und Berku der Ges fe ft find vom een vod. ane di nN ee eer Fr t einauset n Wunen die gedru>ten GSefsi berichte vom 35. März d. I. ad dej den vorerwähnten telen a denied iesem Be tient de Preis 05.4 in pe IMG zuStelle von Pfennigen Feser neuf %  18: | den „nähnfalgenden Bennin 0.4 0 10,2 66) Daufeche Continontal-Gaz-Gezellechaft. "SEE | EEE  28 rfedrt „| Donneratag, den 1& “ eu mann, Berlin ics KITE uur der "Geitsele eile roh Berlin, (ANG endazeigen: 0) für vue] des Martin „LIN E2«| Desand big gn der CitBelt geiiesertem Käse  3 Zur in tretu der "b u Imnelde „ der 6 eiha efs be e iF me besonders A ng zum“ ves des 8äfes findet  igt. er 10 rt wi Eni DEI  nN vl | Sfund pramerscen, Weichkäse at  Entteerot rt. fan Swert 23.220 Mark, [15  euerrolle Nr.  ps fe mi Sebäuden, de orderwohnhaus  Mit linkem Gelten undi an Gfsfiele, ven  I. Sofe, 1. Doppel querwohn-» Eihtngebude,  gebäude mit lin| vorstügel |f ngang Herschelstr.) 14:7)  und 11. Hofe, I1. Do pelguer | Bim Bimmer fe zal euter  ' wohngebäude mit Unten üi  Mteite .. 10 0 Binge  75 flügel, DEE pon Berlin iler abort Db rkaunfszeit . . . = . „Er Bl. 2614 (eingetragener | Gemeinschaft mit dem Gesamte] . b) te au ME abgege! 6 menge Käse . pur Eduard Arnho zm nde der Verkauf: .  j Berlin, Tu 1918. Eis enfümner Dir EE Februar T rösten jau tn R 3 m] zum Deunaröieg)  Rönt eie Eies ericht 2 abt. oe in. == Bei Rr. 389 971 Les erl EE 8 [aas [m | Bitzunsky, Berlin: RNiedere| kal dept: Berlin- -Iempel« . = Gelöscht: Rr. | 11helm RKufe, Char! tenbau! Nr. 19 629.  KIKRT: 1“ ein vs ie wn Wege ang evul IB nd 3 Gee  ftredung sol eFriedri: „ 2. Angust 1918 . . G N . „vormittags s [g+ Uhr, ' EI 71710 heime Krug, KAIN Magistrat, . - t 5, - Kime uebe Grunewald-| 3s198. 8 a 80 67 ach, Grande 87] der Königlichen Haupte u, esdenafad EEE . Finer Nr. 74,1] fouermutterrolle- Art 2314, Wermuth.  3 Sreppen = Grie en Der | IZ TTOTM Gt Ife, di6/16. L.hind  en 0] 5 Berlin-West, Band 3, Blatt| eng mR un  Nr. 1011, verzeichnete Gründ-| erin am LEREN Köni Mine Ants  | zem Tage der „Einträgun * des miu Übitilung 46, „Bitngee m Sill  ' IEH Aurterblalt Lar eenn ts 7, D se Haupoloreiper 18 RIEREN  * derten em Wbfeltogebänd e und  ö“ 8 dem | RS " Hs Kin lichen A En 4 jeht Tis Fri a Mi.  Fehr 9 "DRE SEE  a 49x09, ai! ung der En! IE an Boran dad  Butte tai Erl böen pr kin Hefannige- in Bere]... F Bahlen Kitionden, Vi 1 essichts EE eng ei zs uud] EIE 4: „| | a Zektart, ketriehrferfig zole Ar E63. 36. => .. R? [238 ein be "Eiimteht as ebe een, müssen Nes Attien oder für Hoeresarbeiten kauft Mae Febran 1918, [WEILL NET est TeD ptricher beiten u der : Fugeverfamlkng den Lag biestz pit ve he Bertent | bl mne 6 M "% Mer . Tre : m "bi ;  , Königliches Amtsgericht, 2 m andi u KAE] af in. gür Vertikal [-Registratur |  Zwangsveisteigerung. ier find di U beschränkt.| . des e dy . EE ee GE ET NGE Wal DCA H SSEN Let iadien 10 Stüc? fajt neue Holzschräufe vormittags 11 Uhe es (7s1 hat ei Za A“ 0. EINE: . -. bk er . “> Der Aufsfchtirat  ee a haft u. du H,  exlin NW 7, Witelsiraße |  ear I „am des (Gertehistele =| e,  Grunowald- € 66,67 *- Blamagr Re. 76, den  1 be . Ee vs ( Epfnign Dand ZEIT att EEK iE  Exid Funko, Berfizenben -  vis “ TEL ATIS | 5 | seife is persönlich haften-| den VBorstandomitglied ernennt. Vo Pfalzb! |: Mi 6. und 7,  er Gesellschafter eingetröten.] = Be 12699 Berline| ann Ma  rläufige Anzeige  Ur er nöftüe 3 Geimärkun, Prokurist ist: Ferm Mai, Dit DUITUN b49 | | Beziin- it, Kartenblatt 1% (offen - Sendelagefenn ver dem em Epe M O Seclin und Hilfe her von uns in Ovulschland zrers eingeführten Kriegsanseihe-Verfiherung find zur“ us mit G ente, D | Oesründof in asp n Neur Sermon Nea ', Anleihe erhebliche men gezelchnef worden. Die zuständigen Ministerien karin eiwepahuus und Vofen DEMENTI NEN 2 wiie Bundessloaien haben unsere t Zelchnungöform 668. wirksame Förderung bes Zeithnunge | 6 % qm groß, Grund. | meet ie „ ergubnisses anerkannt und empfohlen. 9647, | jeht 1in-Wilnersborf,  Nn I. tbrwag 1018,  Zur &. Atiegdonleihe werden wir neben unferer Köherlzen Jorm (bel weither eins einmalige GEIE 0.  Anzahlung von 4s0 Märk für 4000 Märk Zeichnungssuimme zu leisten war) auch ene Jorm - anblehtn, bei der außer ber Bierseljahrefraie don I. 19.50 für das Tausend ;  feine Anzahlung verlangt wird. .  PINIE the "a „Abteilung  FIwangsversie| 5 Fm Wege der Zwangswoll- ; ; Much HferBel wird die Airlegdpefahr für Goeredangehörige orie Zuschlag voll üernonman, 5 frefang fel nk wun He En m I Fehtuer Wir ampfehlen denjenigen, bis von- fieser erseichterien Zeichnungsfortm: Gebrauch - wachen vozmitiegs UM NT SET [AIAD Ee wollen, - schon seht Anmeldescheine don u genden forämen zu lässen, dani die Uusfertigung ' SEIDEN PN zes | Staenianb des Unternehmens während der Zeichnungöfriff keine Derzögerung Fab. bel wforun Derkzelern,: von Berli;  in hqu meissen Bankgeschäften und von zus dire! zu erhöifen.  Deussche Lebensversicherungsbank „Arminia“  „M.-G, in Rünehen. SEI SIIIGT IBI DELETE  efioff "u zun!  12 afss - hei uften pe an GEE UA ik irn Geis iam  eH Beschluß  R ns Berlin and die| 47.044, oN det - Ei He Ming „=| Berlin. Znhabet: Zesef Ef « We erster Tah 19 : Apufmany, eb nde,  Gieteih „ba K zei ebörene| =» 7066. „H DU . wird hierdurch eingeladen, fich bei her Direktion oder bei einem. unserer Büros in Hilter Erbe: emeinschaft. unge-|B jetfgafter: Anfiut "Bone 6: se eiseflezt von. 7 Berlin W S7, Dälowfdr. 15, und Berlin IW 6; Bemmerheunn 15, m melden. : Das Grundstück ki; Ber» Zauf ICH in ÜwLiStenberh; veinber 3917 ift das EN ; 4  in Kun, Frohenstraße, 10, Gemar» Kaufmann,  tlin, Kartenhst 7, epn "Carl Gustan [M5 948/1s8, ik 5D1 | Sheet Iren Diplom  Topie um "weiters 1  Ei -« und FERIEN eur Vorsischen. 3et Bettag vr 119  14 3 bi 1 ; WE EEN A SEHE ür | Reif c und Wanderung Ee au (5 - Mittwoch, den 6. März 1918 * Das Botes- und Verkehtz- „Büro 5 der.V x Beriin 849 88, Warkeratetrir, 07, „. Verantwortlich für die Hedaktion: * Prucholnt an Jedem Mitwoch. Die niebengespaltene Kolonelzeils oder deren Raum kortet  Yomtvehun erteilt Anakunfi ia allen Reige-Angel"geübeiten ee P'o3pekto von Barrie, Hates 80 Pf. m 20*) Ns Teverungsrtachlag, bei Wiederholung Preivermäßigung laut Tarif, SchiuB -unE Dor gionen köaton!os nb, Fernepr.t Moritplate aG Tie 1080 60 01 18.200 Via 161... H Bachmann in Vert Ee Anzeigen Annabms ür die Beitäge „Für Beine gad NIE Rwe vorm 19-Uhr.  s j i frögt: 3 möchte am eiwa 7811) 31. fragt: „Ver kann mir einen Ort im Harz nennen S7 es 11 herb wu wo mai gu ER qe Press gute Verpflegung erhält?": (4 „Briefkasten, pe EEE e einen Io Range und ebw ae ee Es M den NR 4,7s13) Frau Ef ama Milte et wr den Bo N ens (Antwo Ange Zaden | t Der feritif € schon geeigne! yx ob es dann nog zu ist, e  wir en augesand! "fn bot aus dem Felbe empfehien un nb eine € Dension mi 4 1 zeit Der Ne aus ] Bie sreumdtihe Angabe, von Preiswerten nsionen ader Botels  : 7489) H="x In | ärat S. twort). Angeb: geben? Falls liches 18 € in ndau, everoshurg, Heberlingen, Konstanz Heide LZT IIe beng en dee „Boi. Big ann dieses- Agen hire) da en Ea 3 EE aGhNDGter Sin, und of der Reichenau, Gofälligst “2 Preisangabe. 15  x Abholung bereit. Frau begleitet mich." =  7494) Fräulein H. C. (Antwort). Unser Reise- 6 Verkehrsbii „509 rait H. Sch, fragt? „I< habe die Absicht, im Zuni mit kKhreibi: *Bir empfehlen Ihnen in anfer Reife: m Veriehrabüro | indern an die Ost ises zu gehen, Wer kann mir ein Bad | - Pfion Haus Spangenberg, woseldst Sie bei einem Pensionspreis Epiehen, wo ich für ein erho umzSbebürit ne Kind guts Ver» - Voit ca, 10 M. pro Tag heute noch eine gute Berpflegung 2x» pflegung ba nicht zt teuren Preisen finde? werden medlen-  Rleine Mitteilungen.  Baden»Baden. Das Stadtiverordnetenkollegium Yak bes [<loßen, die Kurtäzye von Beginn der diesjährigen Fremden«  warten dürfen.“ -- E, H. schreibt: „I< fehle Ihnen warm die Arendsee, Brunshaupten, Heiligendamm, oni | zeit 50 3 Tension von Herrn Bürgermeister. Maa hk „Villa E1 e*. wer erüber Auskunft erteilen? [Mah zeit an um 50 v. H. zu erhöhen. BEE NEI I DTI ENZ ENWENGENSSGER EUGEN DIEN DEN PND PAGE DIN: . üvdige in. rer Aus! 7605 das gan; r himdur( öffnet; t no ist -eine gute serei ) B. H. fagt: 15 „IH 34 face in einem mit, ber Bahn 1e Bähn leiht Id [EEE hindurH geöffnet; aus jeh nc steine 0  .. Dberhof. Prinz Wilhelm, der älteste Sohn des Kronprinzen, ist mit Begleikung zur Kur in Oberhof eingetroffen und im Golfs hotel abgestiegen.  Gefährbung der Kaxlsbader Saifon. - Die Statthalterek än Prag hat Aefer Tage an den Stadtrat von Karlsbad. einem + Felaß erichtet,- in dem sie mitteilt, daß sie nicht in der ,  1 e i, für die Kursaison Vorsorge zutreffen. Ker obad wird sich aber damit nicht zufrieden geben, sondern die äußersten Schritte unternehmen, um eine Absperrung des Kur« orfes zu vermeiden, die von deutst scchböhmischen Fenungen mit Recht als eine „Weltblamage“ bezeichnet wi ekannilich haf  7405) rüulein D+ B. (Antwort), Unser Reise- u. Verkehr | erreichbaren, schön gel; j hreibt: Ei empfehlen Gin auf. di ED FILTERT mm oder Hannover Goel) in Pyrmont BE B., eine Seine aul resden Tas Hotel Kurhaus, welches als erstes am ension, tn der eine erholungsbedlrftige Dame in den Offer» Zhven Ansprüchen entsprechen dürfte, Ihr» Erwarkungen l.eziüg» ferien schön aurußen b kann, Bedin uE ist ein warmes Haus mit Lich der Verpflegung dürften allerdings nicht zu hohe sein, da die "Shaaven H Zimmern und gute Für mölichst gee Nahrungsmittelversorgung. dortselbst nach unseren Informationen | Aitgaben über Loge, Zinner» und „Berpf egungsverhältrisse und Eber den. Rahmen der behördlichen Zuteilung ntcchht hinausgeht." | Preise wäre icß sehr dankbar." -- C. H. schreibt: „Ic empfehle Ihnen das Kurhaus, einziges | 7s068) Willy K. fragt: „Für meine Fran, die in der Rekon- k otel Dott, In non auch „wohnen kann, Sehr gate Per! pflegung, valesjenam , Juche ich einen gussenden Aufonthaltoorfbei tralheizung. - Pensionspreis pro Tay ist mir. nicht genäu dew Icher Verepflegung (MilH& umd Eier dri: d nötin) auf ant; [eH Vie En znehme Pension H Hage ATLUS 5 a. iht (pro Fl Ihe Ortslage gegen Norden zund Osten 9 jühh  2s68 13 Dart, bereit.“ SE; + Dee eBer fan mir und Gr erteilen ber FEGEN] nu Lebensmitteln mf Geanssenbafteste H seinen Haupts  ! . ein; Lage Sima und. Ernäh! Dru gverhält« | grat Derrtschböhmen aufs gewissenhafteste seins lan  7496) Frau L. M. (Antwork), Unfer Rise m. . Vepfehrabiten vp | nisse, Eventuell Buten ja sauberes Hote! oder Pe fehlen mit Biräscaftien Erzeugnisse abliefert, Spährend die viel frucht» en B [eie Aushenft Über Wa "gleichfalls | bareze <en Bezirke in ihren Ablieferungen planmäßig  reis: ia in Auerbach, Pension Haus Florida in See- ] Gelbe Siers bien Sie Heute noch eine reichliche Ei KN. B. fragt; Welcher Ort und. "welches Hotel Bezw, .45 Pe in der Bodensee Ge end'fst für zwei Herren nu EE in a fuge aon zm det | BEE BS Ia Me E84 mittteen! Bre unk, 90“ | 4 EEE n ung Berlins eine angenehme omen iin 7609 imrat . Die Schaubachhütte xt, Die der Sektion Hamburg d  HIN empfehlen, wo ic< 2 bis 3 Zimmer mit Nüche miete zBfährigen fe für Wie Beit von 36 face fü emi, „und meinen Ras im des Drtlezgtug en Menpereins pebdzine EE  4 mit guter, icher Vi . €“ er e it i treffe  > 7490) S. S. fragt: „DH Hütte um Empfehlung eines gerigmeten | fia, aber 3 Bimemen zu ebener Gade ia einem Dee | persört worden. IAIR Gatte Dieses Umerlunftohue, das  were schwund "erste Gehußhütte in den  weit unter 8 erm bleiben und. inf ei Saa IGER Deutschen geen  meinderat hat die Wiederzulassung,  DIE Ed empfehlen Ihnen an der Bergstraße, a  ödem wilt des Fremdenverkehrs beschlossen.  Ot. zu tdeuren Genesungsheims in Bayern oder oder aufdem Lande. Dä mein Sohn info alpen überhaupt war, der feindlieen - M Efe ne m ing Frau, wel a und nervenseibend | mu ien, un | inis gehen 4 Eien kaum steigen Besgfehpg Panbuchs Sie war 1878 von der Touristengeseils zeicliche Verpfle eM). ve dei, Ber au ann, müßte di € Mehring, Mehr als ebwa .5 Mimiden vam shaft „Wi EA Es Prien erbaut, später zu dem geräumten stw. er beten ung vor owie sionspreis Strande enfernt und diefer auf festem Woge zu erpeichen fein, auch anc< | Berggofthof erweitert wörden, der alljährlich Tausewde von Alpe? müßten bn. Liesen d ie efwa: zur Sehnen Üben mit Gel | fahrern äus entstand und zumal auc aus Berlin beherbe  EE 3 uF. M et. ; fragt: „Whte vem Selbstversoxger, gerihen fei Winihenowert net wre bee bequeme Erteifbarteit von von | eee n . i aar mit Mädchen i: lin Zst steigen.  und Lebeiom dem Selb - ohne Umst Sj NATORIUN  ADstern, gr. -Ferien)-Wohngel iter zum Selbst« |. 510) Geh. Oberfi |N. fragt: „Söhbter M? L i mirissoften erhalten önre. Nicht zu weit. von Berlin evtfernt.*. eg Geh EHINGEN, ganz. refzlosen, wem mig beh zm „Bin CI f von Zimmermannscho feine 7 » E  ) P. H, fragt: „3, ete um angabe em empfehlen werter, i Mon mit eurer Pensionen“ mit guter Roums Grou! and zwei Rind Kinder von 8 und 6 Johren 8 emtsent mf . Stiftung, Chemnitz Surg “ 6. IUIN « . Ders dnb i Wies“ einfacht Wohnung ntliche, kri Kost Geienders Wii Vollkommenste und mods reinrichtungen für phygitaligch-diäte baden. iG vder sich in Emi Ter Mehrung umd fe verpfe sechs Behandlung. GELS 1 alter Park, freis Höhenlage. Behagliche  7602), Hery Zi. frogt: „Velcher Ort an der Ber s|raße Aufräumen der ereiteng, der ble ohnräums. Zanderinetitut, Badesäle, Luftbäder, Emeer Inhalatorium  H im Eommer, weil nicht zu heiß, am bösten zu längerem nn. um I fehr tü dr naw, Indivldnells Diät. Soellsche Beeinflueeung, Behandlung von Nerven: SNufenthalt ind welche nicht“ zu - tettta Wit guter Ver» monatliche G dürfte 600“'M. nicht übersteigen. Verdauungy, Herz-, Hautleiden, Adervrotkalkung, Gicht, Rhoumeiem Pflequng ist dort zu empfehlen? wohl im Sommer die Dust art eines Arztes und eiwas netter Häuslicher Berkehn sehr er» Früuenloiden 'usw. Iiuetrierts Progpokte fr Chefarzt Dr. Loobeit  Bergstraße für Nervöse zu welch und Lmaiar dt ug : | Krlegstelinehmer Ermäszigung-  - Großer „Park und Rheinterrassgen-Regtaurant « Tei "Hote 1: 70005 erger : Küldie » Erstklas3ige Weine » Auto-Remigen'rouyie Sta!lungen Bemme: Newer BeSitzer; Th, Hauser ==  - BadGodesberz am Rhein früher eaten Direketor des 61 des Grand Motel VictoriaNational in Basel  am Rhein, I Siebengeb rge gegenüber « göwie 'Doppel- und Einzetzimmer mit.  == Dinter und Sommeraufenthalt zen  Haus Wieghaden ehadon Viktoria EE, iO Altbek hn nns. Pros ier Sanztoriam AEI Waläraten Sarge Sehweieiguelzs 5 H | elne Mayer, :. 3 Aerzis. k tär Ste Schwe elquelien "wa Tel. Amt Dhland 4642-4646. 89-47 . Ww Chriztiiches Borlin-Grunewald,. Pension Landzrafenstraße 28 „Gästeheim ; M Behre en Sen Bolbäder . | HEN Bodiglicher, rub (2: Aufenhalt in froior, ach8nor Lage = Wenienols: » Nacoerode 3. H, ah ir 988 M 6; imoderus Einrichtung =| ? | y Baatrelhalzang air u erneprhcher 0  ke nien Torpflogun * Spawn ' Das ETZ EE pP en Kin er “  Merve . Holl lanstaslt, allnervenkrai  r nahme AITITG ken 119 Dagoray Tol. Amt Birkenwerder Nr. 46 "ita:  EEE D TNT TTT ULLE 226  Sanatorlum Hoppegarten bel Barlin | für Konen, Iinore Kranks. 079 Erhelmarbedefign  Erstklazzigs Verpflegung: Neuzeltilche Theraplg .  Staatlich konzeszlanier ti“ ; Vafal 1 7 Biein: . for ium Tnerhf  MARGARETHENHOF  „Privat-Hetel h Penzlon “ "m aitregommlertes Hans vs 1 Ras . IR s vd Köni Ahester  €, PrINZERNGT 3,  eg., müßigs Preiss,  ans WE  Rs g  das ganze Jahr Beöffnot, Gute Verpil 4 Tel /  genach Fremdenheim Blume, 5;  4.8. Hainatein 1, 1, über, "der Renfervilla. Das gente 3 Jahr geöffnet  (Erzgebirge) 560 m.  eat | gs Glara - Märia  EI Ltltondoharete.und Boaitzer: otjj- Wald-Sanatorium Dr. Leubuscher: | Dr. Wagner, SIS ) . - - Kinder -' Ferien ' . Sommergtein Z . kaltft. 3-5  SE WR KEMATEN | ZEE De VEN 0 ae 12 Mark mi] Erholungshelm : AEI TE KEIN EbergWalde dr Seirs Smairimsuranstall "ae 3,08 Wark malte | Daan | Revoneraiions- EEE I . 8; g 8 . ung Schreth-Karen,  BTSWAldE Dr. Scele's Sanatorium Kuranstaif Dr. Honigmann| BE IEEE Herrliche: Wald- und Uöhenlags. - ; Figenpän ii R Reanks 4 Kereee: " wpfehlangen. | Aufklär, „Schrift. H3Sfreh ew Sor gsaae Verpfleaung euzeitliebe Kurmittel. * r aner € Fanke vn ervözgesl: - EIE pe ara " Ne 'Herz- -Vorzügliche Verpflegung Belowaater Ciara Äetmaan, Spezial "Kuren tnx 6 Getäpakranke,  Das wanvo Jahr z6öffneß Bad Liebenstsin, Thür, Wald... 8 Spezialärzte, Progn; gras,  Wannen Keine € SEITE 111708. GE 1angiShrige Oborachw. der  2a 2 Mot Meter  ae Baue Bal Gra MET: Fynetad:  Rootaurations-Garten  FYaren 0,42 HStSabSjatt.Bhh INE Kee fi Fa fiche, "orn kite "la. . Vite anpenaE Fehugt Maier»  Hotel Studt Hambu Gait gohavart, wywroonnien ZE: abr, Vieth Im , :  erin ec aus EE. ;  36 behagliche Gaatoholes für kielnen Kfels -Privatbezitz ds Familie Ternes.  Gebildotor. + Vorzüglich ng. „Eibzeehotel. HAUS-L RANGES. ; / - Zerftealottung, Ka Kalt vs atm Hiellonden Wagnor [X den 8 Ziwmbn. wen, Akgoedilogwone  Wintetaportplats mit Rodol-; Skt [Falera ndr aBndt Dibsvohotel, Oborbayeorg. - Tel. 35. BohUHtatE Garmigach.  SG MITTENWA LD „7  S WEC ZU NKINEL UG 0)  (Eiern D"Lots Bn die EE EE Bie, bewährte Kur bei allen nerv. Erkr. Ausk. „Rat Dr. Leo's] 8 + PARTENKIRCHEN  - (Bayer. Hochgebirge) 0  Q „PARTENKIRCHNER HOF  grotklgaolgen 63 Ea0s in zentraler ZIE EEA g anten 8 8 .. Q3bte WIE == nme "A. 8. Chotewa.  rnährte Pension Gutshaus Y; <hgarten. am MürltzSee "nare  9 ZentralhsiSung, elektr. Lieht) Vornepr. 58. Friedrich Piek.  " Kurbens Lutcenhöh  Villa Thhbazl, „Garnirch  ölßenthalstr, 70 & 8 Bar Bert Immen nig  *  -„Köninl. Opernhans. Mittwoch, 63. Abonn.-Vorstellung. Nuchard- Strauß-Woche. 3. Abend;  7!1,: Ariadne auf Naxos.  Donnerstag, 64. Abonn.-Vorstellg (Einw  Ein Maskenball,  Jönigl. Schaus ielhaus. Mittwoch, 65. Abonn-Vorstellung.]& 6!/,: Egmont. Donnerstag, 66. Abonn.-Vorstellg. „Die Tante aus Sparta,  3 Diroktion Max Reinhardt  Deutsehes Theater. 7: Macht der Finsternis, ergiag: Don Carlos. * Sondab. 3: Tanz-Matinde. Lillebil Christengen = Katta Sterua = Ernst Matray, Kammersplele«, 7*)/,: Die Koralle. Donnorst.: Kinder d. Freude, Volkzbühne  , SXheater am Bülowplatz.  Untergruadb. Schünhauser Tor. 3 eles Himmelfahrt, D.Hermannsstblacht.  Ih ind, Königgrätzer Strafe,  D. Heiden auf Heigeland. Donnerstag: Erdgelst.  Komödienhans, 8 U.: Straße nach Steinaych  : Donnezzt.: DerUnbestechliche  Berliner Theater,  „7 Uhr  ; Blitzblaues Blut.  -. Central » Theater “  Kommandantenstr 57.  7%, Uhr: Die Csardasfürstin,  " Dentszches Opernhaus,  7 Uhr: Hignon, Friedr; We pGmat. 1a venter,  7: Vi Jas Vaimäderlhaus.  Leszin „Theater, Dir, irektion: de Rn Barnowsky.  tr. Alb. Bago ormann.) ""Donneretag: Liebe.  Doptaoh:. Tinatlor-Thenter.  Dor große  Variets- „Splelplan Guxtsplel: .  Frleda Hes, Kel „Solotknzerin Jan Trojan Hofbailettwelster  GretsAckermann, Job.Hennigt! zz Dora Petters, Gertrud Müller || ESB  Erna Fritz, Grete Richter Barbara Poitz, nme Aer  Ba " tt des ful oben Dreiden.  Kleines Theater, |  71 V.: Nante,  Kom! Igehs Oper, Th Ü - Schwarzwaldmädel  Sanpnab.,9. März, Sondervorstell 31 Uhr: Sei ar wal mD  Lustspfeibans. 73/, U!  die Blonden Häcel 1, Eindenbäl.  Ketropal-Theater, 71 V:: Dip Ro36 v. Stambul,  Neues Opereitenhaus,|  Schiffbä.4a, Kassentel.Nordg, 281. 711 Ves Der Soldat der Warie, Residerz-Thcater.  Th 1.: Der junge Zar.- Semilleg-Theater 0.  7 U.3 Schneider Wibbel, Sechiller-Theater Charlottenbg, 7% Us Hopfenraihs Eiben, Me beater, |  71 V-2 Egon nnd Seine Frayep,  Theater am Nollendorfplatz: 31],U.: Ein glückl. Familienvater  7 vur: Dio gle Schachieln,  Theater des Westenn. 4 Uhr: Hänsel und Gretel.  Til: V.: Der Verliebte Herzog  mit Guido Thielscher.  Theater der Friedrichstadt, 7%1.: Der letzte Berliner. In Szens ges. v. Harry Bender,  1:3 anon-Thenter| |  Bhf. Friedricbstr.Zutr.4927,2301 278 Uhr Zum 180, Male: Der  Leieagcchüier  “Komödie von Ludwig Fulda. Ia Wügst, Erich Kaisger-Titz, v. Moellendorff, Kettner, Flink. Heuto nachm. 44 U., kl. Preise : . Sechneewittichen. Mörg., Donnst., Dm. 340,K1P "Rotkäppche: Sonntag nehm. 44U,, keins Pr.: Johannlsfeuer v. Sudermann. : Dr Lebenss  7; Täglich 7% Fiieger von  Variet&-Aitraktionen. Yergönliches verg“ Mia Werber, Ingo  Brandi, Fritz Steidl, Lauberts-Paulsen. Thraterk,  - | Paal Heidemann  in einer Film-Operotio  3 „Bauldhons Bade-AMhentener“  Musik von Rudolf Nelgon und das neu6e. März-Progr. | CARE En ERTE NIE a  + Acdmirals-Palast,  Doutzehs, Tänze  7% You Schubert.  - Abrakadabra,  " Mexixo ' Gr.  Haus)  Taubenatr. 34 IM Inh. Adolt Leban, 8  Eröffnung: Bees den 12.. März  Gfeeuin -  Tg1.7%4, Sountg. 8s4 1.7%. Das neus März-  Programm! Das lebends A Anvarlum. 6 zehöne | Creolin Jenpy Buleiks u Partnern, Machmut Borsy-Truppe, Türkischs Fakire und Vulkanmenschen. Cari Reinsch, Schulieltey auf „Cravdasfürst“, * Rappos Par odötinehe Neubeiten: | Zum Schlyß:  Mondfahrt,  Reichamanion TRoater: Aliavenl: 7%u.Sonntg.um.3U.: Stott nor, Süän er.  MelnWelhnaohts- S-Traum  Nachm. erm! ] RAbichstall.-Saal: Blüthgen-  onzs Anfang: Sl  Circus A. Schumann  Bhf, Friedrichatr. Anf.74 Uhr. Das vollständig  neus - MUC“ geogramm,  vas“ Tilly B, 503s8  mit ihren einn Eigbären Entkleidungsszene .  Auastaliung 8 Pantominis,  Bellevaentr; 4 x Loeb! und  bert Paulig . MizziDress1 8 Albert Paulig BE ClaireFeldern 8 Eduard Kornau  ? Trilby:? „. Max „Arras  Warme Küche bis bis 3612 Yhr.  "5- "oha SALE  “ Konz, & Philharm, Orchest,  Philharmonls, URANIA  er gef. Leitung von Wiegengohafftilches Theater or. Leopold Schmidt. s vir: Die Brei. 8 -Vhr:  |Me einfonlte. Ziehung!  zität im Orgenismenrelch, br. Eintritt kee  % Beothovensaal, Morgen, Donneratag, 7s5 Uhr; IM  Im. (letztes) Konzert = Edith v«  Voigtländer  wit dem Philharmonizehen Orchester.,  Bach. Beethoven, Brahms. , Dirig.: Camillo Hildebrand, Kart,6,5,4,3, 2,10, Bote & Book, Wertheim, Abend. | 7  Beethovensaal. - Sonntag, 10. März, 736 Uhr: N  MARCELL SALZEN:  Lotzter Heiterer Abend, 1;  exi Karten 5, 4,3,2,1 M, Bote & Bock, Wertheim, Abendk. ;  EEEMY Klindw.-Scharw,-Saal, Beute, abends 8 Uhr: ENKE  e Nor dre-Indoroen-Hed  v. 3. Die Gegoklohts einer Mutter. 1833 Kart. 5, 4,38,2,1 Bois & Bock, Egaufh. d. West., Abäk. uon  Konzerthaus.Zoo + Marmorsaal  ; “Im Zoologlizchen Garten Eivrg. Adlerportat Kurfürstend, 9, gegenüber Wichmanzetr. === Tägliagh von 8-11 Uhr ===  Großes. Militär-Streich-Konzert  Eintritt 30 Pf. == Militär 10 PL  Konz.-Dir.  Unter den Linden % Edke Friedrichatrause Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer - „Ab 4. März  Salonkapelle Goronzy mit veratärktem Orchester. von. 4-7 Uhr. Abends 8=-114 Uhr,. :  ARFSKÜÖFS SPEIPNLAEDERAS EOOGOLIEN  "Gaotepie! des weltberühmt. Fiögelhorn 'rtuozen Feliz Silbers Sys“ “Wien.  ANTIKE „HÖ es  "BELEUCHTUNGEN |...  BT OF FE:  FER EN SEAR RE A DCIANN HORENZOLLERN- |“ KUNSTGEWERBEHAUS DEE GREASE EIC AE MEERES NU Ae  u;  von nv Gemälden deutscher Küngstler +  Galerie Alice Frank BERLIN W 8, Unter dan Linden 17-18, .! Tölof. Tontrum 110s8: und 310s6, ;  INGE  | fpfere befannien. und „bellebten Erzeugnisse: 4 - Fleischexiract-Ersah Marke n  Plantox  -Kilihfrüherioh Bi Marte  -Plantox  Gippen „und -Gpeisen-Würze Maite  " ; FA dm Gesellschaf :  Aus Freiherrlichem Bositz zoll ; ns u E 0“ 4 Aeuherst jehenöwert! Außerordent Ihe  ;F darnnter eivige Kolonas!-  Gemälde preoiaw. verk. werd. "80:60 fn St-AuSStellung: Danlhoim  SR Reen  IL:Gutzeit &. Co  „Flor de Hamburgo“  k Hamb urg, Schleueenbof. . Fehn 18 y, „weinte Kamburger  - Aare ren. wuitäton, ersand-( Geach we  | Heß& Rom  1 Kelpziger, Sir, 106 * Große infereffante ehen Zj Ausfleslung | für Luxus u. Gebrauch  -Y Zur Messe: Zeipig-Gaus, 4, Givd, Zimmer 304  - Plantox -  und  Hamburg  Erwerbungen! Viele Objeite von blel- Teil stolgendent Wert!  Fapitalsoniage! In! Fu ins Men Sh Gate  Baden eh Verkauf 9" 4.»  Exemplare. TE LEE EE fb Vasen, Figuren; Gruppen und. auettn.,  “ Im Auftrags, «ines Satomlers ja 1-3  folgender Meizter: *  : "Andreas und O, Achenbarh Adam, Asbavold.  - Bochmaan, Bürckel, ge ne Fraitb,  Burden Bera, Corin:h, Claas Meyer, Deafraxger,  Q: F. Ds ker, L. Dill, Eokenbreeher, Ederle,  218s67, ; Gude, Grützner, Eamzs, Kröner, wns  Kaulbach, Kronberger, - Jutz, Letstikow,  Tobe Tmann, Lenbach, Liljefurs, Leys, Munth( 8,  7 Munkageg, „Mayet; «Monet, Munch, ormann,  870, Raamusgen, Stuck, Trübner, Thaülöw,  . Tiloixad, volts, Volkhard, Zora, Zügel, Vantier. 260,  