we  V selben zur Monarhie eingenommen haben, und beweist an der "  NAN 334 A 182  Morgen-Ausgäbe.  .15 Pfennig  inmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage. „Zeitbilder“. Sonstigo Beilagen und Rubriken: [fangen en- und Geld verkein ür Reizo und Wanderung, 18genschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloanngs » Tabelle,  inanz- und Fandelsblatt, Grundatücks-, Eypotheken-  Fi Literarinobe Umechau,  Verl 'on Ullstoin & CoyVorantwortl.fürdie Redaktion kr Auowahme des Handelstel18): 1,V.: Rol? Galler in Berlin  Das amerikanilch-edglisch-franzölilche ay Defensivabkommen. ;  M8 Drahbtmeibung der „Vossischen Seitung",  IEE Gange St, Germain, 3. Juli. Yeute wird der Text des Defensivabkommens zwischen Frank- reich, England und Amerika veröffentlicht, Es sicht nicht die Unterstüßung Frankreichs- durch die anderen Mächte in jedem Falle eines Angriffes vor. Der casns öderis' ist nur im Falle Enes Angriffs zur Verleßung der Neutralität des linken Nhein» yfers Die Bestimmungen besagen, daß im Falle, falls Hie militärische Neutralisation des linken Rheinufers und einer -xechtsrheinischen Zone nicht genügt, um einen unmittelbaren Schuß Frankreichs zu gewährleisten, Amerika sich verpflichtet und Eng» Land einwilligt, Froukreich zu Hilfe zu kommen, insofern es sich ungoerechtfertigten Angriff Deutschlands handelt, Auf Ver- Xangen eines der Kontrahenten kann die Majorität des Nates Völkerbundes die Annullierung dieses Vertrages beschließe, falls 'er der Ansicht ist, daß der Bölkerbund selbst über die Mittel ver» Frankreich. genügend Schuß zu gewähren. Die englischen  Kigt, Domittions find an diefen Vertrag ohnchin nicht gebunden, es sei  Zustimmung geben,  k .. / Paris, 3. Zul.  * jm biplomatischen Tageoboräht hekßt es: im Verlaufe seiner | Evklärung, die Bratianu am Mittwo< nachmittag in der |  Briadenskonferenz abgab, werlangte er für Rumänien Beßarabien. MatTak dw" hingegen erklärte, daß nur die zukünftige Konsti- tnants Über das Los Besavabiens entscheiden dürfte, da es bis Als zu Rußland gehörte, "  /.. Bu dem rumänisch-serbischen Konflikt w des es bes sfüdungarischen er tritt nun no ein dbu] . wussischer. Maklakow, der frühere lUbevale Dumaabgeordnete und, zu Kerenskis Zeit, russischer Gesandter in Paris, gehört u den führenden Persönlichkeiten der „russischen Friedens- fier, ie sich in Paris um den -Kern der Exbotschafter  sasonow und Iswolsky gebildet hat. Den Standpunkt der | 'Ma! akowgruppe vertritt auch Admiral Koltschak in seiner "Bote an die Entente.  - Die Aburteilung des Kaisers,  meidung hes Wolffschen Tolegpraphen-Büros, London, 3. Juli,  ner Reutermeldung zufolge teilte Lloyd George im Unterhause mit, daß der Gerichtshof zur Aburteilung  - bes Kaisers feinen Siß in'London haben wird,  Deutsch-Oesterreichs Verantwortlichkeit,  für Drahtmelbung dex „Vossischen Zeitung“, 3 X St. Germain, 2, Juli.  1] Dur eine heute an die Alliierten abgegangene N o te seßt die Heutsch-österreichische Delegation eine Art Schlußstein unter xe bigherigen Anmerkungen zu dem politischen Teil des Friedens» wertrages. Es handelt sic) no< einmal um eine eingehende Auseinandersohung mit den nationalen Staaten, und zwar wirft. die Note vas Problem der Ver antwortlichkeit für den Krfeg auf. Die Note stellt dar, welche Stellung die Nationen der ehemaligen Monarchie vor dem Kriege und während des-  Hand eines sehr reichen Materials, daß Polen, Tschechen und Südslawen die Mitverantwortung in gleicher Weise trifft, wie Deutsch-Oesterreich. . 38... 0  ' Die Note erklärt es für wahr, daß die alte Monarchie keines sihver Bölker wirklich zur vollen Selbstverwaltung kommen ließ, ausgenommen die Ungarn. Zugleich war aber dieses alte Re- gime [so geartet, daß es der wirtschaftlichen und kulturellen Ent- widlung der Nationen wenig Hindernisse bereitete. Zur wirk-  Aichen Beherrschung der anderen konnte sich kein Volk aufschwin-  sen, da von den zehn Nationen, die die Monarchie bildeten, jede zur eine Minderheit war, die bei jeder Uebörspannung ihrer Macht sofort einer Koalition der anderen gegenüberstand. Die nationalen Kämpfe" waren weiter niemals ein Kampf gegen den sStaat satbst, Die Selbstverwaltung wurde stets auf dem Boden ider Monarchie gefordert. 'In- den Ministerien und in der Büro» kratie waren alle Nationen vertreten. Die Polen stellten nicht mur ihre Minister obne Portefouille, sondern seht vft auth im Krisge eineit odor mehrepe Ressortminister, und ihre parlamen- Fkarische Vertretung gehörte dur< die leßten vierzig Jahre fast simmer zur Regiexungsmehrheit des Reichsrates, die zumeist ab-  wechselnd mit Deutschhen und Tschechen gebildet wurde. Auch die"  Tschechhen waren an der Arbeit des Reichsrates und am Ver» Fasiungsleben intensity beteiligt. n ß  (SEIRUGENOS]  Begrfindet WW TEN Berlinische Zeitung von  * Die Vorzlsche Zeitung erzcheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Fegttagen |  Bezug: Monatlich 3.75 Mark,  Annahme im Ullsteinhaus,  Schriftleitung: Berlin 8Ww 68, Kochstraße 22-26-  . 8nfolge der Erhaltung Oesterreichs hätte die fortschritends Des mokratisierung zur baldigen Erfüllung der nationalen Wünsche der. einzelnen Völker im Rahmen einer föderativen Donau- monarchie geführt. Keinesfalls waren die Deutschen allein die Tröger des Gtaatsgedankens und der zum Kriege führenden Po- tik. Monarchie in ihrer Mehrheit, keine ohne protestierende Minder- Heit, für die Verteidigung der Heimat und für. den Bestand  Oesterreichs ein. "Dieser Wille hielt bei ihnen. an, bis die Ent- |  behrungen und Leiden immer unerträglicher, bis sie des ergebnis» losen Kampfes bewußt wurden. Für ihr Vevhalten gibt die Denkschrift die ausführlichste Begründung, 2  Viktor Naumann Botschafter in Wien.  Wie uns mitgeteilt wird, ist der bisherige Chef der Nachrichtetnt« Abtetlung des Auswärtigen Amtes, Minister Viktor Naumaun,  zum denischen Botschafter in Wien ausersehen, !  Hienste um die deutsche Politik erworhen und ist dureh seine stän-  dige Teilnahme an den Kabinettsizungen der lehten Wochen Über |  alls politischen Verhältnisse aufs genaueste informiert. „Die Ent- Fcheidung dürfte in den nächsten Tagen in Weimar fallen, 4  Ernste Lebensmittelunrnhen in Italien, Drahimeldung ber „Bossischen Zeitung“. ARENEN a 3 Lugano, 8.- Zult, +. Die Lehenomittelnyruheit ix Mittel» und Süditalien haben  einen immer größeren Umfang angenommen, In Forlt hat. fich  eine Art Sowjet gebildet und sämtliche Lebensmittelvorräte - der Stadt beschlaguahmt, In Ancona und Torre Annunziata wurden  infolge ungenügender Ernährungsverhältnisse der Generalstreik  Die Unruben in Dortmund.  I Drahtmeldung Her „Vossishen Zeitung*,,. . I Dortmund, 3. Zuli, . "Ueber die Stadt Dortmund ist heute der verschärfte Be  | 4agerungszustand verhängt worden. Am Mittag bildeten sich am  Burgtor bedrohliche Menschenansammlungen, die die Trippen belösbözten. Die Truppen waren schließlich gezwungen, von der Waffe Gebrauch zu machen, 'Sie feuerten mehrere Süsse ab, wodurc< mehrere Personen scchwer verlekt wurden. Die innere Stadt ist daraufhin abgesperrt worden. Das Freikorps „Düssel- dorf“ trifft Heute in der Stadt ein. Bei Haussuchungen nach Diebesgut und Scleihwaren wurden zahlreiche Verhaftungen vovgenommen. Im benachbarten Aplerbe> wuvden mehrere große Geschäfte geplündert, ? j Dortmund, 3. Zult. (TI. U.) Bei den hiesigen Unruhen handelt es sic 'um einen überlegten bis ins Einzelne vrobereiteten Vorgang, Teile auswärtige Glemente beteiligt sind. Bezeichnend ist der  „ Umstand, daß, die aus den Ladengeschäften geraubten Waren zum.  größten Teile, wohl bis zu 90 pCt., von der Polizei wieder herbeigeschafft werden konnten. - Die Waren isÜurden hauptsächlich in Wohnungen von Polen und Russisch - Polen vorgefunden. Die Zahl "der -Verleßzten ist, wie sich jezt heraus- stellt, sehr groß, Im städtischen Krankenhause. vefinden sich 46 Perijonen. von denen sich“ mehrere““in Lebensgefahr befinden. Zwei sind bis jeht geskorben. Im „Johannisyospiz liegen acht Verletzte, darunter zwei Sicherheitsmänner,' von denen einer einen lebensgefährlihen Bauchschuß hat. Die Zahl der Ambulanz- verwundeten beträgt in allen Krankenhäusern über 100, In einer Vertrauensmänterversammlung“ der Arbeiter- und. Ange- stelltenschaft wurde beschlossen, die Abschaffung der Sicherheits- wehr zu verlangen. Dem Stadtrat wurde nahegelegt, die Po» Tizei durch Einstellung einwandfreter Männer zu verschärfen. *  Die Unruhen und Plünderungen, dauerten auch, gestern abend fort. Namentlich in den Geshäftsstraßen im Zentrum der Stadt wu viele Läden ausgeraubt und verwüstet. Gegen 9 Uhr räten Regierungstruppen mit Maschinen-  - gewehren' in zahlreichen Kraftwagen aus Lünen ein und säuber-  ten die Straßen und stellten die Ordnung wicder her. Das Ge« wehr» und Maschinenzewehrfeuer dauerte bis in die ersten Nacht» stunden an, 70 Plünderer wurden verhaftet. Am Nachmittag 2 Uhr hatten die Arbeiter der „Dortmunder Union“ aus Antaß der Vorkommnisse. auf dem Marktplaße die Arbeit niedergelegt,  davunter sämtliche HSochofenarbeiter, [o daß xs unmöglih war,  den Betric> der Hochöfen aufrechhtznerhalten, Da vom Hochofen» betrieb alle anderen Bergwerksabteilungen "abhängig sind, mußte das ganze Werk stillgelegt werden. Der ' Bahnhof sowie alle  öffentlichen Gebäude sind von den Regierungstruppen. beseßt, |  Staats- und gelehrten Saßhen +  tägl. zweimal frei ins Haus, gonst duroh die Post. -- Anzeigen; Zeile 1 M, u. 60*/, Teuerun Familienanzeigen 1 X. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Berlin. 8W 68, Kochstr, 29-26, und in allen Geachäftaatellen das Verlages.  Bei Kriegsausbruch traten alle Nationen der-  4 „gebiet. fol“ zerzfffen werden, ohne: gerechtes Stimmenrecht  "Sexzen peißen kann. ' Wir  an dem zum größten -  15 Pfennig  viertelfährlich 11.25 M. In Groß-Berlin und Dmgegend durch eigens Boten  zugoblag.  Fornapreoh + Zentrale: Ullstain & Co, * Moritzplatz: 11 800; 11.801, 11802 bia 11 860, vowio 15 280,15 281, 15 2826is.15 291,  Die Zukunft Nordschleswigs.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters, BE, N. Nendsburg, 3; Juli.  Auf Anregung oller politischer“ Parteien Schleswig-Holsteins tagte heute in Rendsburg. eine Landesversammlung der Herzogtümer, um gegen die Abtrennung -unzweifelhaft deut« cher Teile 'von Schleswig-Holstein, , gegen hocverräterische Los- lösungsbestrebungen und für: das “Verbleiben. Shleswig«Holsteins beim Deutschen Reiche einzutreten. .  Es waren Vartreder aller politischen Parteien und aller. wirt- schaftlichen Organisationen, der" Arbeiter-, Bürger- und Bauern- „röte; der Städte und Kreise, der Kirche und Universität, der Presse „und freien Berufe und aller sonstigen einflußreicßen Körperschaften der Provinzen anwesend.  “ Gürgermeister Timm-Rendsbug- begrüßte. zunächhst die Vere-  ] treter bet GStaaksrezierung und die erschienenen Mitglieder aller ß / ; '] Kultur-. und Berufsgruppen des Landes. "Er wieß darauf hin, Minister Viktor Voumann hat siß während des Krieges Bere |  daß schon 1848 die Freiheiksbewegung von Rendsburg, der alteit  deutschen Stadt. an der Eider, ausgegangen. ist, und betonte, daß .  Ghleswig-Holstein von Deutshland untrennbar sei. Von Stößles»- wigeHölstein ist die.deutscche Einheit hergekommen, :uwd seins Leiden  | und seine Treue gehören zu den Vorausseßungen der rettenden Tals  'Staatskommissar Dr. Köste.x begrüßte die Persammlung im  Nomen der Gtaatsregierung. Tiefer als in das Schil>fal anderer .  Gebiets des Deutschen Neiches greift, so führte er' aus, dar Frifa dengvertrag hier oin Das ganze, umstrittene Kultur- und Fak die Vertreber aus  „Die Gtaatsregierung «begrüßt besonders warm  '| Hen »nürdlicsten. Glehn, derun GchiFsal säen entschisdert. äst.  „Wit wisson, daß sie mit fich nehman' das ewige Recht auf tse Gpracht und Kultur, das ihnen kein Friedensvertrag aus dem ; ir sagen ihnon Lebewohl) Aber wir wissen; "daß fie uns verbunden bleiben in ihrer Hoffnung und in ihrem Willen. Die Staatsregierung grüßt alle Friesen  "stad, zusommengekommen, ,um das zu bekunden, worin fie. einig sind: Zu blo:ben in, der „deutshen Scisalsgemeinshaft, Den Glauben an die deutscche Zukunst kann uns kein, Friedensvertrag rauben. " Die Schleswiger haben bisher nick um Hilfe gebettelt!  T | Das ist ihre Art nicht! Aber wir wollen heute einmal laut sagen,  was uns droht: Vergewaltigung Schleswigs ist Berz gewaltigung gegen Deutschland. Wir stellen aber noch vinmol fest, daß das sleswig-holsteinischhe Volk gewillt war und gewillt ist, mit- dem dänischen Brudervolk. in Frieden zu leben und durch die Verwirklichung .der 14 Punkte „Wilsons einen Ausgleich für immer zu schaffen. Wir klagen die Entente noc< einmal öffentlich an, daß sie Unfrieden und neuen Haß än Nord- Ichleswig hineingetragen hat! Diese Abstimmung erkennen wir  Holsteiner, * '| Bürger, Bauern und Arbeiter, die Jungen und. die Alten. Sie  „nicht an! Wir müssen auf Grund des Völkerrechtes alles tun, das  beschlossene Unrecht wieder auszulöschen. Der Vertrag ist unterschrieben, aber er wird nie verwirklicht werden. Soine Tinte wird nicht. tronen. Königs Erich in der Schloi shwamm und nicht unterging, so wird der Ruf noch Gerechtigkeit lebendig bleiben, bis das Unrecht gL« sühnt ist1“ NEE ! Oberpräsident Kür bis versprac<, alles, was in seiner Macht steht, zu tun, um denen zu helfen, die bei uns bleiben, um die zu schüßen, die uns gegen hren Willen entrissen werden. Aber keine Schonung darf erwarten, wer Land und Volk in der Not im Stich läßt. Besonders unsere dänischen Freunde mögen bedenken:  'Maccht vergeht, Rechht besteht! * *  Eine Reihe von Vertretern der Provinzen legte Fievauf. ihr Treubekenntnis zum Deutschen Reiche ab; u. a. sprachen Ober- bürgermeister Dr. Tod sen - Fleysburg über den Provinzialatse schuß, Rektor Sollin von der Universität Kiel, Obexkonsisto- „rialrat Frhr. v. Heinße für die Kirche, Fräulein Lorenzen  “für die Frauen Scleswig-Holsteins, Professor Baumgarten  von der Universität Kiel als Mitglied des Ausschusses für Schles» wig der deutschen Friedensdelegation, Oberbürgermeifter Lind &  "'mann-Kiel für den Städtetag sowie Vertreter der Arbeiter» /  schaft Schleswig-Holsteins. Dev Schluß machte Pastor Parwisen  in plattdeutscher Sprache. Sdließlih wurde einstimmig eine *  Entschließung angenoimmen, in der es. u. a. heißt: N „Das duryy uns vertretene Volk von Schlesvig-Holstein wor und ist noH heute bereit, in der nordschleswigschen" Frage mit  „Dänemark einen friedlichen Ausgleich zu schaffen, der dem Rechte „nationaler Ansprüche beider Völker entspricht, den Minderheiten  auf beiden Seiten kulturellen Schuß gewährt und. Nordschleswig au einer Völkerbrüde zwischen Deutschland und dem Naxden macht. Die von, der siegreichen. Entents erzwungene Lösung der nord» scchlesw'“'Hen Frage dagegen bedeutet neue Vergewaltigung,  „neuen Haß, neue Gefahr für den Frieden, Wir erklären, daß wir  das Ergebnis dex Abstimmung niemals anerkennen und von Beute ab alle unsere Kraft einsehen werden, daß beschlossene Uw  Wie die Leiche xenes alten * „Mt! auszulöschen: Holstein" ein! * untrennbarer! Bestandteil“ von Deutschland ist und  Die Versammlung erklärk, daß *ESlesiwige -  . bleiben soll,“  1 Mit dem Gesang von „Scleswig-Holstein ve 15 die eindyuesvolle Bersammlunß: M %, 0  f 7 ie die Kopenhagener „Mationaltibender erfährt, beabsichtigen drei konservative Reichstagsabgsovdnets. au den - dänischen Mi- yister des Auswörtigen die Aufforderüng zu richten, Ghritte zu <nternohmen, daß die ursprünglich beschlossene Räum der dritten Zone in Shleowig von Deutschland durchgeführt  (Eh  Drahimeldung ber“ „Vossischen Zeitung" e [die „asb . m 'Breslau,/3.--jul.  *" gls Vorsißender der Ententekömmission wird" der" Rinertkäner Clark genannt, =“ Im Provinziallandeshaus 'in Breslau tagte Unter Vorsiß des 's Boltzeiprästbenten Voigt das Ostmarkparlament  Gouppe Süd und der Aktionsausschhuß, Um zu der dur< den" Frier  . densvertrag geschaffenen Lage Obevschlesiens Stelung zu nehmen.  ; „Besahu  Reichskommissar H ör fi 1 g.watite EE ER Dent 'der  Entente in der Volksabstimmung H aufzunchmen.  allzu EE diese Volksabstimmung in Oberschlesien auch der einzige  lg sel, den wir. in'unseven Verhandlungen mit: der »Gnteite er- ee *haben, so dürfe doch nie vergessen werden, daß die Ab» Ftimmung unter den Augen der interalliierten Kontrollkommission n müsse, die nach den Abstimmungsbedingungen! das 'be- jiche Recht. habe, beliebige Pexsonen aus: dom Industpiobezirk den Vorzug einer amerikanischen | gegenüber einer polnischen hin umd verurteilte mit größ- hiedewheit den Teil der deutschen Bürgerschaft Obere Fiese atnd namentlich der Industrie, der fich bereits mit dem Gedanken einer Abtrennung abfünde und schon jeht Verbindungen mit den Polen suchs, »  [9  „ausguweisen. Hönsing wies. auf  "5 8n der Stadkverordnetenversammlung: in Aeitowiß"g gab Ober» bürgerineister Pohlmann ein Telegramm “des Oppelner Regis» | rungsprästdenten bekannt, ara< dem die Besehung: Oberschlostens erst nach der „Ratifizierung des Friedensvertrages vorausfichtlich nicht vor Mitte at und anscheinend durc< „omeritenijche Rou |  ; Pon. stattfinden wwerdy, nd. oeeiite 8  ' b: 412  :- Ein Drittel aeutscher Stimmen in Böhmen. -Drähtmoldung der „Bossiscchen Zeitung“:  EN x Prag; 8. Zul. in antigen, Gahlen. über dis Gemei u inen  een 608 2 7s8 260. entfalken "ai bie GSedhen 603 32,18 v. H. auf die deutschen and Kandidaten. GS  bp u ENE u Ischechen: Überwiegen die. en n' Stimmen gewaltig über die "bürgerlichen, so teach  Koch bie Annahme wahrscheinl:< wird, Krämarsc< werde dem emobraten Tusaz weichen müssen. : Interessant ist, die Ishechen in Deutsch-Böhmen,nur 8 v. H. aller Stinmmen 0 ; dies. bedeudet eine eindringliche Widerlegung der von  Seite immer wieder vorgebrachten RE es jenes deutsches Sprachgebiet gebe, .: def.  Der (3 V . ER she: un erfassung? ischs 45 ER en  LIE em sieht eine Gauperfah vor. Et aezeien sollen 'aufghoben, die Gauvertretun Won, dei Fred Surferlchn ft: nach dem allgemeinen Wahlrecht g;  'hrer Spiße aber sollen pon der Fegterufg, Allow  - wezde, um "9: die Abstimmungsfreiheit in der zweiten Zone "su! fichern. *“ IAN ..Die Ententekommistion für Oberschlelien  » Gaiworstünde oder Kreighauptmänner stehen.  Die Staatsbadn als Volksunternehmen.  pu einem Vertreter des W. T. B. Fußerte sich der Minister der dffentlicken Arbeiten, Staatsminister Dr. Oeser, über die schwebenden Fragen, wie folgt:  Die Staatseisenbahn ift ein Besißtum des gesamten Volkes, in dessen Namen und zu dessen Nußen sie verwaltet wird. Demgemäß sind au< die Arbeiter, Angestellten und Beamten der" Staatseisen«- x bahn Beauftragte des Volkes und nicht einer kapitalistischen Unter- nehmung; ihre Tätigkeit hat dem Volkswohl selbst zu gelten, für das fie infolge dieser ihrer besonderen Stellung mit verantwortlich nd, Von diesem Gosichtspunkt aus ist das Hineinträgen fort-  sicher nicht wem Volk! Dr Hail unseves Volkes erfordert vielmehr perade jet eine. zähe, nranterbrohene Arbeit, ein „unermüdliches Streben nach einem geordneten, stetig wieder anwachsenden Ber- kehr und Betrieb. Der Betrieb muß für uns, weil ex dem Volke  trüht, voranstehen. gaben und Pflichten, „ebenso wie die Rechte mit ihm vereinbar sein müssen. /  Beunruhigung in die Personale zu beurteilen:es dient“  die Verwaltung ihrerseits davon dure |.  Alleodings. hat fich . dringen zu lassen, daß Betrieb und Verkehr nicht nur ruhende "Anlagen und rollendes Material, fondern auch schaffende und „empfindende Menscchhen verlangt. zeinen prilfen, wie weit dies früher der Fall war. Mein ernstes Bemühen tft es, die den Boanrten, Arbeitern und Angestellten aus den veränderten Zeitumständen zufließenden Rechte zu sichern. I< wünsche auch im Verwaldungsinteresse geordnete "Vertretungen, örtliche sowohl, wie solche bei den Direktionen und im Ministerium. Die entstehenden Shwierigkeiten entstammen nicht “ meinem Mi» Fein sie lagen in der bisherigen Umnöglichkeit, die Gewerk» schaften zu einem Ginwernehmen zu bringen. „Wilde“ und un» geordnete Vertretungen sind allerdings vom Uebel, der Boden, auf "dem! die Ausschüsse beruhen, muß ein geordneter und die Vertre» tung muß eine einheitliche, aus demokratischer Wahl hervorgehende Jein.;  Ausnahmestellungen darf es. nicht geben. ähmgekehrt -ver- Jange ich solche auch nict für meine Verwaltung, soweit nicht soPbstversrändliche Betriebsinteressen obwalten. I< bin dement» sprechend bereit, die Betrtebsräte im Rahmen der reichs- goseßlichen Rogelung auch für die Staatseisenbahnen einzuführen, damit alle Bediensteten, die ich als Mitarbeiter om gemeinsamen Werk betrachte, an den und n um die Wiedergesundung unseres Verkehrs teilnehmen Das ist „für 'mih ?%in Opfer, das mix abgerungen werden anüßte, es en [pricht Mmoiner - eigenen Auffassung. -I< muß die unbedingte Anerbken- nung der Divnstpflichten von jedem winzelnen verlangen; ich ge» stehe ihm aber auch ebenso seins Rechte zu Rechte ohne Pflichten vibt es freilich im sozialen Gtaate nicht 1  Mit der bloßen Aögrenzung von Pflicht und Recht ift indes nioch  Yeinesweogs. alles getan, es muß eixn Drittes Hineptieln auf das ich /  Pesonders Gewicht lege. Es ist notwendig, den veränderten staats- rechtlichen Ttnifsen Rechnung zu tragen Und dem Geiste der neuen Zeit in der Vepwaltung der Staatseiserbähnen zum Siege zu verhelfen. Ich mache alle Vorgeseßten dafür verantwortlich, daß sie unter voller Aufrechterhaltung der dienstlichen EEN THUN die janmer unter allen Umständen unserevornehmste Sorhe  die ihrer Qbhut anvertrauten Untergebenen mit unverrü barer Gerehtigkeitund in wahrhaft menschlicher Gesinwurg behandeln.  "| gehen mag. Kleinliche Ränkesucht, Nörgelei, nußlose Verärge sind dem Dienste fern zu halten. Dem Begabten und fachlich ZE Ke wird eme erweiterte Möglichkeit des Aufstiegs geboten, "'  Den Klagen, wonach) meine Erlasse vor) den Dienststellen nicht in dem gleichen Geiste, in dem sie-ergangen sind, zur Ausführung ge» Hracht werden; daß "die (zuten Absichten des Ministeriums won Fa nachgeordneten Stellen öfters in ihr Gegentsil verkehrt werden, muß jeder Boden der Berechtigung entzogen werden. sollen, um eine einwandfreie Orundlage für die Beurteilung zu schaffen, die Srlasse den Aush en alebald nach Ginigung zugäng- lich gemacht werden. TH will die Ausfchüsfse aucchß bei Zubelung von Vergütungen mitwirken assen, um dabei „loden Anschein vox Par- | teitichteit du verhindern.  Aus seinen Bedürfnissen fließen unsere Auf« "  ea  Hdulde weder unverdiente/) ZurüFsehungno< Bevorzugung, von wo sie auch aus» |.“  Deshalb '  I< will nicht im ein- |.  Selbsiverständlic müssen die Vorgeseßten, die innerhalb b5 hier gegebenen Rahmens ihre Pflicht geteht. erfüllen, meines Gähußes gleichfalls sicher sein; denn eine Riesenverwultung, dia meinige mit ikren rund 800 000 Menschen, ist ohne Ordnung und Unterordnung nicht gedeihlic zu führen. -  Go soll und muß das große Volksunternehmen ber preußidchen: Staatseisenbahn vorbildlih sein durch den volkstümlichen Geist, der die gesamte Verwaltung von oben bis unten zu durchdringen hat. In diesem Sinne zu wire ken, ist mein Hauptbeftreben, in dem ic< auf die verständige Unterstüßung der gesamten Verwaltung rechne. “Wie zu jeder entwidelnden Tätigkeit, so gehört auch hierzu Zeit -- »tit Ueber» stürzung läßt sich Dauerndes niht s&affen! --- Alle Zerständigen sind/sich darüber klar, daß nicht nur überhaupt, sondern .daß insbesomwder: endlich wieder wirischaftlid gearbeitet werden muß, daß wieder Werte erzeugt und nicht Werte zerstört werden müse  ) sen.! Das ist 'auch meine Meinung, und von diesem Gesichtspunkt  dus betracht eich die Pflicht, die mir dem Lande und dem Vors gegenüber obliegt. „+; "IM  Ein bürokratilsches Meitterstilck, 1:  Wie die „Fveihelt“ mitteilt, ist bei den Angehörigen Liebknechts ine Pfändung zur De>kung der Kost seines Aufenthalts im Zuchte haus vorgenommen worden.  Diese offenkundige Heldentat eines Bürokraten, der mit dem rastenden Leben keinerlei Berührung hat und ihm ohne alles Ver» ständnis 'gegenübersteht, gibt der Freiheit Anlaß 'zur folgenden Bemerkung:  „Die Regierung zeigt so) daß ihre Anschauungen über den Krieg und die Nüßlichkeit des preußischen Militarismus sich in nichts von denen »der wilhelminischen Regierung : unterscheiden, und daß für sie a&rl Liebknecht wegen seines Kampfes für den Frieden und gegen den .Militarismus.-auch jezt no< der „Landesverzäter* ist, als den ihn seinerzeit die iwlhelminische Regierung . unter dem „Beifall Ehren-Heines beschimpfte, kurz, daß für 4 die Revolution nur ein leeres Wort ist.“  * Abteilung des Auswärtigen Amts für DurHführüng des Friedensvertrags. Zur einheitlichen Erledigung der für die Ausführung des Friedensvertrages erforderlichen Geschäfte "wird, wie, wir hören, eine besondere Abteilung 'des Auswärtigen Amtes unter der Leitung von Geheimrat v. Simson gebildet, in der die Referenten und das Material der Friedensdelegation übernommen werden.  Graf Brotkdorff-Rantau hat gestern, nachdem er in den le er Tagen eil den ae vn R en gef  aufe te, Berlin verlassen. und. sirh auf seinen Besiß nach Schles« „wig-Holstein begeben, == Dex neue  nister des Auswärtigen |  Hermann Müller. hat sich bereits vor seiner Reise nach Versailles - .  den Beamten des Auswärtigen “Amtes vorgestellt. die Beamten gebeten, gerade jeßt im Interesse des Vaterlandes  Er hat dabei  „auf ihren Posten auszuharren. Daran anschließend gedachte der * Minister in) warmen Worten der- Verdienste . seines Vorgängers, dessen aufopfernds, aber lieder,erfolglose Arbeit den Verstän-  Migungerieden side er erst dereinst von der Ges ;:. "Der: Vizepräsident der Nationalverfsammlung: Hein» ich Schulz (Ostpreußen) ist als Unterstaatssyekretär in das Reichsministexium des Innexrn.berufen worden... .... Fes amtliche Textausgabe. des- Friedensvertrages- „ers  1". Seint unmittelbar. nach der Ratifikation: dür< die Natiopalver- [amm  ng Jeti der Deutschen Derlagegelelshaft für "Politit "und Geschichte in Chaplottenburg, Der HE te mtes hevaus, die dis infolge  eine Denäschrift de der d pw gen von der Entente vorgenommenen „Aenderungen des ursprünglichen Friedensentwurfes enhält.  Der Rücktritt des württembergischen Krie göministers Hermann soll, wie verlautet, seine Ursache darin ho en, daß. Her- „mann, einen partikulqvistischen Gtandpunkt in 'Sa( der. Reicchoa wehr. ein Genen hatte. Gr versuchte, unter Hera jegung der der militärif Behörden der süddeutschen Staaten ein; en fi  Blo> zu bilden, der ein Geg en ew t gegen Noske bilden fen Dadurch 'geriet er in 'einen . far genfaß zu der (Bee webe leitung in Berlin.  Verlag gibt einstweilen  1916--1917--1918.  Gaul + 44% p68):3 Bon.; 164 acs Mil dte p Karin Michaxlis. ., y r  i: Leider ift es ja ebenso „Ächwierig, von Deutschland“ nach Dänemark „du reisen, wie wmngelehrt, . Gonst „würde sich ja auch alles, was gehen und kriechen. bann, wach Kopenhagen, Gpgeben, , Umd wenn das Tezte Hamd. verkauft werden MÜHE um - Peld für die. Fahr- « Lavte zu schaffen. : | Dh, nicht, um sich satt - ZU essen. "Richt, um an dem Tanz unserer  - -Gula|<bavrous ams goldene Kalb, teilzunehmen... Nein, man würde  Weder rechts noh links bü>en, Föndern gerade auf ein rotes am Kongens Nytorv losgehen, Dort ist. allfährlich dänische Kunst ausgestellt.. . .- Die Ausitellung konn: gut, mittel und schlecht jein. Konservativ war der Geschmad> des roten Hauses viele Jahve.hindur<. In den „proßen Gaale, wo sich die jüngsten Talente tummeln, funkelt €s „vor den Augen rot und blau und grün, wie nah „einem heftigen , „Nasenstüber. . * Frogt mich nicht nach der Ausstöllung. 3h' Gabe sie nicht ge- „Jehen. Ich, sehe nur, behalte nur ein einziges Bild. Und dies Bild war nicht eine alltägliche Malerei, sondern ein Erlebnis, das für Tage und Wochen Herz und Hirn von allen „anderen. Erlebnissen „ Zeinfegte, „i- Das Bild, war ein Erlebnis wie der Krieg. Gerau wie der Krisg. '* Einar Nielsen ist, siczr richt mit im Kriege gewesen, Hat viele , bis nie den Laut einer plaßenden Granate gehört, nie einen zu- "yatrmengeschossenen Menschen fevben söhen. Aber das war auch „nicht notwendig. Der Bli> des Künstlers ist der Blik, der das Hefste Dunkel durchdringt, Dar Künstler weiß alles. Das ist seine - Gnadengobe. Seine Verdammwis. / Das Bild ist im Katalog gls „Adam und Eva“ aufgeführt. Es * stellt qwei Menscchen dar, einen Mann und eine Freu. Einen Er und eine Sie, Jeden auf einer Seite 6inep Draperie, Zeoder schaut nach seiner Seite. *-, Darunter stehen die Jahreszahlen 1916 = 1917 == 1918.“ 7 Die Zahlen sind nicht nötig, um zu wissen, daß sie im Kriege ge ntalt sind. Sie sind der Krieg, Sie vufen zum Himmel und "Lagen Gott, an.. Den Gott, der ihre „u Lust und „Feucaianeit wh nffenen Glieder verhoert hat,  EAT DOE WE med d  „3H:ftehe und sehe. fr an. Ist 95-nicht, das erstemal, daß meine „Augen nadtes, lebendes. Fleisch sehen? | Sind nicht die Kinder;:die ich täglich im Sonnenschein, am offenen Strande baden seht, itn-  wirkliche, Cünstliche. Marionetten gegen dies levensprühende. Spiel | und Spannen;-von. Muskeln, Sehnen und. Haut? Diess. beiden |  Haus deutu Bie.  „Menschen haben den nagenden Hunger, die fahle Angst gekannt, Sie haben das Glüd perloren, Lächeln zu können. ; Aber den Über- irdischen und irdischen Trieb der. Fruchtbarkeit hat eins Not, zäh. men können.  Diese beiden find selbst „Tod wie Auferstehung. Sie kragen, der Mann „in seinen ..mageren. Lenden, das Weib in seinem hohlen SHoß, Vas ewige Leben in sich. E Warum treten fie wicht Herab von der Wand Und säubern Pen "Goal von dein neugierigen Haitfen, der nicht techt weiß, ob | "bewundern oder sich ärgern soll?  Um Hes Menschenpaar == das erste, das leßte, das einzige = sollte man eine Kircche bauer, schöner als den Köinerx Dam, schöner als die Peterskirchhe.  ber au weichem Gott sollte fh dlefer Kirche Gemeinde mit ihren :Gobeten wenden?  „König des „Lebens.“ Aus Wien nreldet unser Bericht» „erstatter: Dr. Franz Löher und Bruno Warden haben in fünf Bildern einen „König des Lebens" von Ookar Wilde auf „die Bühne des. Wiener Komödienhauses gestellt und seine -geiftreichen Worte zu einem Dialog verbraucht, der vor die Richter „und ins Zuchthaus führt, bis der Poet im französischen Strudel "den Rest seines Geistes aushauchen kann. Harry Walden gastierte ss blendend in ber Rolle des Oskar, daß Über die Titera« rische Missetat hinweg ein Beifallstumult ausbrach.  Kant-Gesellschaft. Umstände verschiedener Art verhinderten his jeßt eins allen wissenscchhaftlichen Anforderungen genugtuende Hevausgabe des leßten, unvollendeten Werkes Opus postumum, Diesem Uebelstand, der um, so, empfindlicher "ist, als "Kant in jenem Werk grundlegende, z. T. wegweisende An- ngen über die Fortsezung der kritischen Philosophie. in der Dott, H ins Auge gefaßten Richtung gemacht hat, soll. nunmehr 'durcchh eine in langjähriger Arbeit vorbereitete Ausgabe des Kant- Forschers, Prof, Dr. Adi > e s - Tübingen, abgeholfen werden, Zu diesem Zwecke läßt die Kant-Gesellschaft € eine Auffordceungzur Subskription auf jenes Werk ergehen, das den Mitgliedern 4 Gesellschaft zu einem ermäßigten Vorzugspreise abgegeben wer- den sol, Interessenten enögen sich an den stellv. Geschäftsführer Dr. Arthur Hi ev ext, Berlin W. 15, Fasanenstraße 48, wenden, , ...  erkes von Kans?, des sog..  - „abmessungen der Gestirne hin.  „Leibniztag der Akademie. Die goldene Leibnizmedaille für GouverneurDr. Schnee;  3 Den Jahrestag ihres geistigen Stifters, des großen Philos sophen Leibniz, feierte gestern | die preußische Akademis  der Wissenschaften in der: üblichen Weise durc< eine ' - ) öffentliche Gigung. Durch die abgeklärten „akademischen Betrach-  Zungen klang. gedämpft der. Schmerz um das. Schidsal des Vater-  landes, 'In der Eröffnungsansprache wies Professor Plan>; ] der den' Vorsit: führte, auf die ernsten; shisalsscchhweren Stunden, ] in denen wir.leben, hin; Er gedachte der Schmach des uns. vow  den Feinden aufgezwungenen Friedens, Aber troß.rallem darf man jeßt nicht verzweifeln; nichts wäre-verwerflicer, als jezt die Hände in den. Schoß zu legen, Auch die „Akademie wird nach wie vor das kostbare Gut, das man ihr zur Verwahrung anpere traut hat, pflegen. Ist doch die Wissenschaft fast der lepte Aktive posten, den uns die Feinde gelassen haben... Und . wenn auch marie Forschwigsarbeit. dadur< erschhwert wird, daß die inter- nationalen Begiehungen abgebrochen sind, [0 wird die Akademig an der Pflege der. Wissenschaft f-halten. Fast möchte .es, schheis  nen, daß man den deutscchen Gelehrten. ihre Vater- |  Iandsliebs als Makel anrechnet. Aber je wenden sich  dadurchH nicht beirren lassen und versuen, weiter in den Bahnen zu - wandeln, die ihnen, - ihr geistigen Schöpfer Leibniz , vor» gezeihnet hat. *Gollte manches Unternehmen, das „als - inter« nationales gedacht und von der Akademie eifrig gepflegt worden ist, sich so nicht weiter ausbauen. lassen, so wird. man . es als deutsches, fortführen. Gern werden die deutschen Geehrten die internationalen Beziehungen wieder aufnehmen, "aber ' irgend- welche Erklärungen, die troß aller. vorsichtigen Abfassung .zu pdeitpngen Anlaß geben „nnen, werden is nicht „eröff  dien  Darauf begrüßt der Redner die. neuen Akademiemitgltedee, als deren erster der Anatom Fi>, der Nachfolger Waldeyers am der Universität, das Wort ergreift... Er gedenkt seiner: Arbeiten über Gelenk- und Muskelmechanik.. NaH einer herzlichen. Be« grüßung durc< v. Waldeyer; hält Professor C. Müller  Direktor des astrophysitalischen Instituts in Potsdafn, seine Ans ; trittsrede. Er weist auf seine Untersuhungen über die Bewes |  gung der Fixsterne in der Gesiätslinie, wie über die Helligkeits» Bioher sind :14 000 Sterne am nördlichen Himmel so durchmustert wopden. Um die am slids lichen Himmel auf dieselbe Weise zu untersuchen, bedarf es eines Beobachtungsortes auf dex sildlichen Selblugel, In dex Ein  ichte richtkg ge- + . Feld. für seine Forschungen Über Kilikien 6000 n 4. [ASO in Tübingen 4000 M. für seine Arbeiten Über Wand» ;  Kelfferich gegen Erzberger.  Ein neuer scharfer Angriff. ie  Dio bereits gemeldete Polemik (Moxgenblatt der „ sischen itung“ vom 3. Zuli ) wird von der .„Kreuzzeitung“ (Abend- ausgabe vom 8. Zuli) durch einen neuen scharfen Angriff Dr. Selfferichs gegen Staatsfekretär Erzbevger fortgesegt, Die ver- Glüffenide Behauptung Crzbergers von „grober Unwahrheit“ im Zusammenhang mit seiner von Dr. Helfferih <arakterisierten Saltung in der Frage der Erzbergeraktion vom Juli 19817, die er un Einverständnis mit der Reichsregierung vorgenommen Haben wolle, erinnere, lagt Helfferich, an die unvergessene Gitua- 'tion, in der ein Chef der Reichskanzlei den „vereidigten Erzberger und den unvereidigten Erzberger“ vor wersammeltem Reichstag konfrontierte. Bethmann Hollweg habe fich durch den Erzbergerschen Nesolutionswvorstoß „geradezu Über- fallen“ gefühlt. Grzberger babe seinen Vorstoß „hinter dem -" Rücken des Kanzlers und im Bunde mit der Wiener Politik“ unternommen. Helfferich zitert einen Artikel Erzbergers im „roten Tag“ (5. Februar 1945), in dem dieser dem rüsichtslofen U-Bootkrieg das Wort redet: „Und wenn Deutschland einmal die Wirkliche Blodade verhängt, dann auß keine Schonung, fondern rü&sichtsloses Versenken jeden englischen Handelsschiffes." Wel- terhin erwähnt er im Wortlaut die bisher noc< nicht bekannte Drucksache Nr. 363 des Hauptausschusses des Neichstages vom 7. Oktober 1916, der zufolge Erzberger mit anderen Fraktions- mitgliedern des Reichstages erklärte: „Fällt die Entscheidung der Obersten Heoresleitung für die Führung des. ril>sichtslosen U-Bootskrieges aus, so darf der Reichskanglor des Einverständ« nisses des Reichstages sicher sein." „Es geht mir," schließt Helfferich, „nicht um Personen; es gaht un die Sache des Vater- landes, das an dem Krebsscchaden Erzbeorgev aicht vbl- Ig zugrunde gehen darf,“  Gewerkschaftskongreß und Rätesystem, | Prahtmeldung des „Vossischau Zeitung“,  EE NEE ; 5: Nürnberg» 8. Zust,  ! Die gestrige Aussprache Über die Organisation der Ar» Geiterräte endigte mit der Annahme einer Entschließung, nach der der Kongreß sich für Hinguziehung der organisierten Frauen  zur Mitarbott in den Gewerkschaften ausspricht, das Wirken für "gleiche Bezahlung von Männer- und arbeit bei gleichen selsstverstündlich bet und den Ausschluß  Fah ue bei Gnstellu! d Entlassungen vattenfetnhlicher Bostrobungen ngen uni [assung agg macht, Sterauf spracß Lei part- Berlin über die Bu etden für die z6fn Wirksamdeit der Gewerk- Haften und übor die jarmungen für dis Aufgaben der Detriebsräte, Die Urbeiterschhaft sei unzufrieden mit 'hen positiven Ergebnissen der Revolution, namentlich darüber, daß Mo Revolution nicht einmal die politische Demokratie gebracht Auch die. -Gewerkschaften | unzufrieden mit dem big» . “Herigen Verkauf, verwerfen aber und“ wilde Gtreiks, Die - estaltung müsse auf dem raschen Woge der Revolution durch» gefüthot werden. ' Dazu wollten die Gewerkschaften mithelfen mit ü ganzen Macht. Alsdann begründete ex dis von dem Vor- j aufgestellten. Nichtlinien. In der. Dobatte Über diesen De- te. vormittag begann, verlangte RüH ar d Müller- Berlin. 'die- gllmähli : - Blovnowischen Daft De Arbeiter aufgebauten Räteorgantso- 'fion und lehnte die Wirtschaffspolitik der Gentraskommission "und das ganze Wirtschaftsprogramm des Retchswirtschäftoministe- riums als einen Versuch zur. Rettung des Kapitalismus durch Aufpfropfung eines gewissen Goztabiomus 'ab. Er schlug eine Ernscließung in. diesem Sinne vor und stellte Richtlinien für sein . Projokt in Aussicht. Dabei erzählte er, daß 'vor seiner Abreise. aus Berlin sejn ganzes Material: vow Noske beschlag- n«hmt worden sot, so daß'er nicht in der Lage fei, .dem Kongreß : „die nötigen Unterlagen rechtzeitig zur Varfügung zu stellen. Vit. Rücksicht auf diesen. Umstand unterbroac< dex: Kongreß die Be- watung diefes und nahm den Bericht von Cohu- Berlin über die Ärbettsgenteinschaft der industriellen und gewerb-  elezelieceue en <= << lenz ev nm e-e-oeon =<]  widerung spricht Plan> die Grwartung aus, daß eine Zweig- Jation des astrophysikalichen Instituts in Südamerika in absehbarer Zeit exstehen wird. Die Zoologen Seider und Kükenthal folgen alodann mit ihren An- trittisreden, Der eine erzählt» von der vergleichenden Entwi>- Lungsgeschicte der wirbellofen Tiere, die sein Sondergebiet ist, wer andere gedenkt der Erforschung der Tierwelt des Moeeres« Beiden entbietet den .Gruß der Akademie Herr 'v. Wakdeyer. Die Professoren Ghmidt und Carathvodory folgen zum Schluß. Beids Mathematiker kennzeichnen kurz in allgemeinen Gügen ihr Soadergebiet, der eine die Theorie der Intregal- gleichungen, der andere die“ Variationsrehaung... Professor Pland> heißt fie in der Mitte der Akademie willkommen. " Nachdem Prof. Haberlandt des dahingeschiedenen großen . Votanikers Schwend ener gedacht, verkündet- dex Vorsitzende das Ergebnis der Pretsintsgaben. Für das Miluszewskie Legat war als :Preisaitsgabe die Geschichte des th eotetischen Raufalproblems -gefordeot,: Zwei Arbeiten sind. eingegan« . gen, der volle 'Preis wurde einer Arbeit zuerkannt, deron Ver- fassevin Frau Elise Wentsch er, Bonn Ce Mr. Erft Her: Eduard Gerhard- Stiftung wurden Prof. Dr. 3* 0) ftung I DE Feh  malereien in etrusbischen Grübern zuerkannt, - Nach längerer Pause wurden eine Reihe von Le?bnizmedaillen verliehen. Es erhielten die silberne Leibnizmedatll1e Mechaniker Otto WolFf-Berlin (für ekektrische Meßwiderstände), Puof. - Dr. Do rno-Davos (für Untersuchungen über: Davoser Höhenklima usw.), Prof, Debe s-Loipzig (für den Dobesschen Hardatlas), Prof; Dr.' Edinund :v. Lippnmiann, Direktor der. Zu>epfabrik Halle (für seine Geschichte des Zu>ers und soine sonstigen Forschungs- arbeiten zar Goschichte der Naturwissenscchhaften), Pyof. Dr. Friede 2icchh Frhr. vw. S.< vo,ctter (für seine Münzkunde) und Prof. Dr. Johannss Kir <ner (für seine Arbeiten Übsr attische In- schrifteny Zum Schluß gedachte Plan> der verschiedenen wissen- schaftlichen Arbeiten zur Erforschung Ostafrikäs, die durch den . Gouverneur Dr. S< ne e hatkräftige Unterstüßung gefunden hat- ten. Hoffentlich sei diese deutsche Kulturarbeit nicht ganz umsonst geshehon. Ex freue sich, dem Göuverneur, der der Sißung bei» wohnte, in Anerkennung seiner Verdienste um die Erkundung “ Ostofri?as' die goldene Leibnizmedaille überreichen zu können.  MÖttS  „Schifarglünftler" als Quo. Ene kömische Opor auf Grundlage der Göttschon Dichtung frei umgostaitet, hat Edgar Istel Besoffen. Das Werk wird unter dem Titel „Maienzanber“ in  x nächsten. Spielzeit: zur Urausführung gelangen, “  *  vun DEE auf der Folitihen und |, Keine Truppenanlammtung in Berlin.  "interalliierten |  NER EIE  [ichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deuksssands entgegen. Der Referent vertöidigte die Arbritsgemeinschaft, in welcher er gleiche falls nur eine Uebergangsmaßnahme erhlidte, als ein Gegensdük zu den früher durch die Macht der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber abgerungenen Tavifverträgen. * NEE  - Demokratische Forderung nach Einberufung des Friedensausschulles.  Drahtmeldung upsarsx Weimarer Redaktion,  nun Weimax, 3. Zukl,  Die deuntschH-demokratishe Fraktion der National» versammlung Hern beim Reichsministerpräsidenten Bauer dis Einberufung des Friedensausscchhufses benntragt, da der dafür in erster Linie in Frage Hommende Reichsminister des Auswärtigen Hermann MÜl ler noch immer in' Berlin weilt, Der Friedens-- aussjchuß foll vor allem Stellung nehmen zu den zahlreichen für die Ausführung des Friedensvertrages erforderlichen Ginzel« abkommen, die zum Teil keinen Aufschub dulden. . Als beson» ders dringend bezeichnete die Partei u, a, Verhandlungen, bzw. Klarstellungen für folgende Punkte: %  1. Die massenhaften Internierungen in der (Provinz Posen in den legten Wochen, < 438  2. Schuß des deutschen Privateigentums. 76"  8. Die ordnungsmäßige Uebergabe der Verwaltung in den abzutretenden oder “der Abstimmung unterworfonen Ge- bieten an die Gntentekommssionen, damit Störungen der Ordnung und Boeinträchtigungen des Geschäftsganges ver- mieden werden, (Kreditfragen im weitesten Sinne, Davlehen,  «* Beteiligungen usw, spielen dabei eine wesentliche Rolle.)  4. Eindeutige Auslogung von. Artikel 90 Absaß 2 des Friedens- wvertvages, nach dem dir*nach dem 1. Januar 1908 inder. Pro« vinz Posen zugezogenen Deutschen micht ohne weiteres. das Recht haben, zu optieren. N | Es wurde ferner die Stellungnahme der- Fraktion zu der Lage  in Oberschlesien, ferner die Frage eines gemeinsamen Protestes der Abgeordneten der abzutretenden ' Gebiete anläß« Üch der Ratifikation dur< die Nationalversammlung be-  rochen. Diese Ratifikation kan: li i ie ser Hiltfte des Gücsten Woche FR 9 ert R der ee ; „4 [|]  Demofkrätischex Parteitag, Die Verhandlungen des Par- teitages der Deutschen demokratischen Partei werden nicht, wie ursprünglich gemeldet, im Beethoven-Saal, sondern im Hauptsaal der iE Philharmonie (Eingang Bernburger Straße  3% attfinden, Die Tagung dex Jugendorganisation, “ eutfchen dentokratischen Partei, die in Verbindung mit dem  Parteitage stattfindet, wird am Donnerstag, den 17. Zul 7 Uhr, durch einen Begzitßun abend im Restaurant Shloß . GSchlachtensee eingeleitet. e Verhandlungen beginnen am Freitag, den 18. Juli, vormittags 10 Uhr, im Festsaal des Hervenhauses und werden dort am Sonnabend, den 19, Juli, vormittags 10 Uhr  bab Rn Bufrig:) forpolaben Lahe Lemay  'Don zuständiger Stelle wird die Meldung, es würden in Berbin 'm' erhbhtom' Maße Truppen konzentriert, auch seien die Re- giertngsgebäude besonders stark mit Dtannschaften beseßt worden, . als frei. erfunden erklärt; das Gegenteil sei richtig: es ist, nachdem der Gisenbahnerstreik beigelegt wurde; ein Teil der in Berlin kon"  aentrierten Truppen zurückgenommen worden, 2 Wie  Mahnung an die Grenzichutztruppen, «&s& Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", 5"  Im “ ; X Breslau, 3. Juli. In einem Armeebefehl an die schlesischen Grenzschußtruppen wendet sich der Oberbef er von dem Vorne in Bresfau,. der bisher, wir gemeldet, einen anderen Standpunkt eingenommen und seinev Entrüstung über die Unterzeichnung etwas eigenartigen. AusdruF verliehen: hatte, gegen den geplanten Widerstand, bei der in Kürze zu erwartenden Anordnung der. Räumung Obev- schlosiens. Es sei schon früher bekannt geworden, daß die Truppe das abzutretende Gebiet vielfach nicht räumen, sondern um das» selber kämpfen wolle, „Die Durchführung eines Jolhen Ent- einzelner," hrißt es in dem Armeebefehl, „würde für die amthteit des deutschen Volkes verderblich werden. Wir stehen im Boginn schwerer innerer Unruhen, die das Vaterland in schlim- mere Zustände stürzen können, wie sie der Bolschewismus über Rußland gebracht Hat, sofern das Heer nicht zusammenhält. Es äst daher Pflicht der Offiziere, mit allen Mitteln zu erreichen, daß das Heer geschlossen bleibt und den Anordnungen der Reichs» regierung Folge leistet. Von Offizieren, dis aus persönlicher An- schhauung glauben, dem Räumungsbesehl der Reihsregierung nicht  nacßkommen zu können, verlangt der Oberbyfehlshaber, daß si Jofort von-4hren Posten zurüctreten,* * 204000. 7 .5.008.04  med  Hotiage deutscherKriegsgefangenerin England Meldung des Wolfsschen Ielegraphen-»Büros.  R wad Amsterdam, 3, Zuki. . „Daily Chronicle" meldet, daß am 2, Juli 2000 deutsche Kriegsgefangene im Gafangenenlager von Oswestry auf- säßsig wurden. 'Da sie ihre Mittagsration nicht „Tecchtzeitig erhalten Iätten, hätten -fie sich geweigert, zum  „Appell zu kommen. Sie bewasfneten sich mit [<weren Gtöden  „und drohten in Massen. anzugreifen. In der Eile kamen englische, Verstärkungen :von einem anderen Lager. an und unterdrückten mit aufgepflanztem Bajonett den Ausstand, Ep iin  +34: 88%,  Die Verlegung der WarienttitiitandsKommittion  Zu der im gegenseitigem Ginverständnis erfolgten Verlegung der.  ffenstillstandskommission nah Köln und der. deutschen, nach Düsseldorf .wird mitgeteilt: Die Hauptarbeit der pe gung wird in Berlin vor sich gehen, wohin sich auch die Mehrzahl des Personals von Epa bereits begeben hat. In Düs«' seldorf wird die Geschäftsführung nur mit bedeutend vermin«- dorten Kräften aufrecht erhalten werden. Die Neuordnung wird nur so lange dauern, bis der Friede ratifiziert ist. Dann „erfolgt die endgültige Auflösung der beiderseitigen Waf- fenstiälstandskommissionen, a win as  md  heute durch eine Kommission von drei Mitglie» |  „ Truppen eine EE RE 904 2 . 3. n  „Greise und Säuglinge etwa  Die Vorgänge im Baltikum;  Zu den im gestrigen Übendblact veröffentlichten M teilungen des Pressedeirats dex Deutschen Gesandtichafs in Riga über die Kämpfe im Baltikum erhalten wir dis folgende, wesentlich abweichende Darstellnng von anderer  % Geite: . Gur Richtigstellung der von dem Presssbeirat der deutshen Got sandischaft in Riga verbreiteten Nachrichten, bezüglich eines ver» meintlichen Konflikis wischen &tnischen und lettischen Truppen, die vollständig tendenziös entstellt den wahren SoFwerhalt dav» Iegen, wäre es erwünscht, folgende Erklärungen zu dex faktischen Vorgängen in Lettland entgegenzunehmedt . |  Mit dem Gturz der zehtmäßigen provisorie schen Regierung des Lettländischen Volksrats, dessen Souve» ränität mit dem Schreiben des Reichskommissaxs f. d. Baltischen. Lande v. 25. u. 26. November 1918, Herrn Ang, Winnig, vom Deutschen Reiche somit anerkannt ist, dur< die Baltische Landeswehr mit Wissen und teilweiser Beihilfe des Gene- ral v. d. Golk, wurde eine vollständig reaktionäre Herrschaft aufgerichtet, die vom lettischen Volke nicht gebilligt werden konnte, da sie sich auf die Vajoneite der Balt. Landeswehr und Rreichs» deutschen Iruppen stüßt, die den nationalen und sozialen Bestro» bungen des Lett. Volkes feindlich gesinnt waren. » Uls daher diese reakdionäre Deuts<-Baltische Adelsregierung mit dem lettischen „Scheinkabinet“ Needra ihre Macht nach der Einnahme Rigas auch auf Nordlettland ausbreiten wollte, vers hinderten das die Novdländischen und Estnischen Truppen, die nur die alte rechtmäßige Regierung anerkennen, und nahmen nach resultatlosen Verhandlungen mit der Balt. Landeswehr, die auf Räumung Nordlettlawds ' durch ! die . Estnisch-Nordlettländischen Truppen bestanden,. den, Kampf gegen. die realtionäre Megierung auf, Die in Südlivland stehenden lettischen Truppen des Obersten. Ballod haben das  Kabinet Needra nie anerkannt, traten aber nicht, direkt gegen Needra auf um nicht den Bürgerkrieg zu ente fachen, sondern befanden sich. uzm größten Teil an der Bolsche» «wiken-Front. Die momentane Lage an der Front ist folgendes Angriffe der Bolschewilen an der Front bei Kreußburg sind vott den national-lettischen Truppen v. Ballod abgewiesen, .worauf dies selben die Grenze Livlands überschritten und in Lettgallen vor« dringen auf der Linie Lubahnsee == Bor< == Treppenhof. Haben im Norden Fühlung "mit Esten, 'im Süden mit Littauern; somit ist gemeinsame Front gegen Belschwiken geschaffen.  In drei großen Schlachten in der vorigen- Woche ist die baltische  -Landeswehr fast vollständig ausgerieben worden. De Kämpfe bei Riga dauern fdrt, welche aber hauptsächlich von der Reirhsdeutschen Eisexnen Division und den Freiwilligen Korps geführt werden, welche auch die Atta>en der ostniscen und nationalen nordlettlän-. dischen Tvuppen am Freitag auf der Linie Weißensee--Jägeb--Oger mit Anwendung von Stiekgasen abwiesen. Verluste sind beiderseits groß. Allein 39 Waggons, d.h. zirka 800 Verwundete trafen Sonn» abend in Insterburg und Rönigsberg ein. v.. d. Golh hat in Niga  das Standvecht verhängt, sich zum General-Gouvernaux umd I. deutschen Major Sixa v. Arnöm zum Gouverneur ausgerufen. Kriegsminister d. Cab, Needra v. Ballod ist gefangen ge!  und nach Nordlettkand gebraccht. Russische Truppen deg Fürsten Lieven und Ballodsche Truppen, die an diesen Kämpfen richt  .| beteiligen, halten in Riga die Orbnung aufrecht, um Zusammenstößs  "wie am 25. und 26. Zuni in Riga zwischen Letten und  zu vermeiden, Zn dem fie) in Libau reorganisverten  Umanis sind 6 Fovtschr. Letten, -1 Jude und 3 Deutsche v entgegen dem Böricht des Pressehevats der Gesandtschaft Köhretr, als ob die deutschen Interessen auf Wunsch Enzlands auszuschalden wären. Zweeks Förderung der Verhandlungen zwischen den beiden sich bekämpfenden Deutschen und Esto-Letten filr Absc  Hluß eines "Waffenstillstandes (st der Chef der französischen iUMärmiffion nah  Riga abgereist,  Die Erklärung des estnischen Ministerpräsidenten in Her Reds vom 47; Zuni brzüglih der Stellung der Esten und Letten gibt einen neuen Beweis, daß es sich nicht üm einen estnisch-lettischom Konflikt handelt, sondern nunmehr schon um .eine “gomeinfams Aktion der Esten und Letten gegen die reaktionären Bestrebungen des baltischen Adels, die, gestüßt auf dit Landeswchr und reichs» deutschen Truppen, vollstündig entgogen dem Wunsche der deutschen! Reichsregierung, ihre, das Deutsche Reich stark kompromittierende, leichtsinnige Politik immer weiter fortsegen und den Uruderkrieg 'äm Lande entfachen. Ministerpräsident O. Strandman sagte:  „Unsere Verteidigungsinterssen bedingen es, daß die Bolschewikis -  nicht. abermals Nordlettland besehen und einen neuen Kriegszug gegen uns unternehmen. Unsere Kriegsleitung erachtet es daher für unumgänglich, die Front von Marienburg bis Neu-Schwane« „burg-“Kreußburg gegen die Bolschewiki zu verteidigen, 5% Gleichzeitig betont unsere Oberste Kriegsleitung, daß es möglich sei, hinter unserer Front die uns feindliche Landeswehr "zu dulden.  . Wir können Nordlettland, daß wir mit unserem Blute pon den  Bolschewisten befreit haben, nur den uns freundlich gesinnten lettis scchen. Truppen überantworten, nicht aber der baltischen Landwehr, deren feindliche Absichten uns gegenüber niemandem ein Geheima nis sind, Sobald die uns freundlich gesinnten lettischen Truppen Nordlettland beseßen knnen, werden wir unsere Truppen an eins Verteidigungsstellung an unsere Grenze zurückziehen, . ;  SER ENDE 1 VT DER DGAT 8.0 2 ar HTAREIES iE  Zum Verständnis des hier geschilöerken- Konflikks Jet noeh auf |  eine Zuschrift verwiesen, die im Namen der esinischen Sozialdemo- kratie an den Parteitag der Deutschen Sozialdemokratishen Partei in Weimar gerichtet wurde. Darin heißt es u. a  „Der Unterzeihnete hat: am 29. Mai d. J. den Parteivorstand darauf aufmerksam gemacht, daß im Butten mit Hilfe deutscher 2? Konterrevolution im Gange ist. . ie Freiwilligen in Massen aus dem deutschen Hteresvexbande zur baltischen Landeswehr über, Der Parteivorstand hat dem Untorzeichneten am 31. Mat mitgeteilt, daß er die Trennung deutscher Heeresverbände. von der baltischen Landeswehr, die Abbertfurig von der Golh usw. verlangt hat, Es st geog nichts, darüber bekannt geworden, 0b die Aogierun v- willt ist, diese Forderung zu erfüllen. Jedenfalls ist bisher Te ne Aenderung in der Lage eingetreten, nach wie vor fließt deuryches Blut für die Ziele der baltischen Junker, ja die Dinx« haben fich seitdem auf der abschüssigen Bahn jämelt weiter extmi>elt, Ty. baltischen Zunkex haben deu Kempf für die Wiederaufrechtung der Roaktion und khrer Feudalherpschaft nunmehr offen aufgenommen.  Die Landeswahr der baltischen Junker zählt heute nach der Schäßung lettischer Genossen gegen 40 000. Mann.  Mann sind dem deutschen Volke zu reaktionären Zween abgelistet worden... Di eJunkex Lettlands könnenselbex kaum 1000 Mann stellen (sie zählen in. diesem Gebiet einschließlich ihrer Frauen, Hreise - 4000-5000 Seelen!). Ihr großes, für die Reaktion arbeitendes Heer haben sie in Deutschland an» geworben. Auf dem Paier hat die deutsche Regierung diese Werbe« tätigkeit verboten, in Wirklichkeit. wird sie jedoch nach wie vdr flott weiter betrieben, E ds  Als die deutsche Regierung bekanntgab, daß sie die in Hure land befindlihen Truppen zurückziehen will, versammelte Baron von Manteuffel, ein Führer der baltischen Landeswehr, reicchhs« deutsche Truppen in Mitau und sonderte sie auf, nicht nach Hayn,  Seit dem 15. Mai  Diess 40 000 *  [j „einer großen Versammlung erneut Stellung zum Streif,  pu gehen, sondern in die baltische Landeswehr einzutreten, Nach etti'Gen Quellen sind gleich am 'andein Tage ,6000 Mann reichs» eulicher “Soldaten fahnenflüchtig geworden, "inbem fie gus ihren dentichen Berbänden zur Lbeswehr Überliefen. Seitdem - hat sich dieser "Uebertritt ständig weiter entwidelt. “ Kann dies alles dhne amtliche deutsche Begünstigung vor sich gegangen sein? "Die. deutsche. Sozialdemokratie kann sich m' <t mehr auf die Un- Feuntnis der Vorgänge und Verhältnisse in Lettiand und Estland berufen. Der Unterzeichnete ist jederzeit bereit, die, eingehendsten Auslünfte zu artoilen. Er stellt auch dem Parteitag die Broschüre Des Gonossen Maxptna über Estland, in der alle grundl:3knden ragen der baltischen Zuscände eingehend erörtert und blecgt;wer- Len, kostenlos zur Verfügung, - Zudem hat der Vertreter ves lviti- Ihen BVolksrates und der legitimen lettischen Regierung, Herr  Syreiner, der selber ein Deutscher ist, den Genossen Hermäun .  Kräßig mit Totsachenmaterial versehen, Auch sind Mitgliedox der Sozialdemokrat (en Fraktion und des Par! Guess sowie der -Reichswehrminister persönlich in Kuxland gewesen, M  Daß Herr Schreiner als Deut) balte die Vorgänge. im Baltikum nicht anders darstellt, als wir Sozialdemokraten sie sehen, ist doh. wohl ein unwiderlegliher Beweis dafür, daß der: Kampf der Csten und Letten. aegen die baltischen Junker keinen nationalisti- scon Anstrich hat, sondern lediglich ein , Kampf vergewaltigter "Bölker gegen ihre Unterdrücker ist. 2 ve  Seitdem Genosse Winnig den Lüsspruch getan hät, daß er seine Klufgabe iediglich darin sicht, das Deutschtum im Baltikum zu Achitöen, sind die baltischen. Junkerkreiss durch alle Mittel bestrebt, „die sozialen Kämpfe dieses Landes als eine nationale Bergewalts- jung darzustellen. -.Gs ist den Volksregierungen Estlands. und Zettlands  bisher noh immer gelungen, die Dep in diesen Ländern vor einen. br reiflihen Volkswut zu be! 16.97  Im Namen des offiziellen Vertreters der estnischen Jozialdemo- Fratischen Arveiterpartei bitte ich dringend; folgende Forderungen zum BesHluß zu erheben: ' „4. Eojortige' Einsiellung der Kämpfe. dvutscher Truppen, gegen Esten "und Letten, . !  - 2. „Zurüd&führung der fahnenflüchtigerweise aus deutschen Ver- bänden in die baltische Landeswehr übergetretenen deut; en Frei» wiljiigen zum. deutschen Heeresverband, . - 7  3. 2 Wer fung und Bestrafung aller verantwortlihen Personen, die diesen. Uebertritt geduldet haben, « v  4, Wiedorcinsehung der legitimen Tettischen Regierung und des Volksrates in ihre Rechte. , “ '  5. Wenn die Forderung ad 4 seitens der baltischen Landeswyhk nicht sofort erfüllt wird, sol jegliche Verbindung bezw. jegliche gemeinsame Aktion zwischen Landeswehr und Reichstruppen sofort unterbrochen werden, s ä  Wenn. der Parteitag der Deutschen Sozialdemokratie unserem  „Hilferuf. niht Gehör schenkt, dann bleibt uns nichts anderes übrig,  ais dicse Partei vor aller Welt für die Ercignissv in Estland und Kuelono verantwortlich zu machen,“ ' 8  Eieemenenenmemenenene  Der Frankfurter Eisenbahnerstreik.. -„Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Frankfurt a, M, 3. Juli. nahmen heute nachmittag in Gs wurds auf die Beemwdigung des Eisenbahnerstreiks in Berlin und Deren Folgen hingewiesen. Die Versammlung beschloß trozdem, m, Alostand zu, verharren unter der Parole: Wer die stärksten Rexven Jat, der siegt. Die Streikenden wollen den Frankfurter Sauptbahnhof auf awei Tage schhließen und aur Bienigen Züge ablassen, die in das besehts Gebiet fahren müssen, NSWie etnige Arbeiterzüge aa. ii - Bon Freitag ab wird der Eisenbahumverkchr:-vollständig einge-- stellt bis. auf. einige Perjonal- und Eilgitterzüge für die Lobens- znittelversorgung, - besonders den Wildtransport.. Der Postver- Fehr ruht. ebenfalls vollständig, Man glaubt unter den Streiken» den, daß auch die Bezirke Hannover, Kassel und Erfurt sich der Bewegung aräwlichen werden. In den großen Wartesälen des  Die Frankfurter Eisenbahner  „Sauptbahnhofs sißen Hunderte von Reisenden, die in den Gast-  * politischen Drahtzieher vorgehen.  1“ Das Wolffiche Telcgraphen-Büro  höfen Teine, Aufnahme finden konnten, und Übernachten dort. “ 1 8. 8  ) teilt mit: Der in Berlin vor- Yäufig beigelegte Eisenbahnerstreik ist von den Führern nach Frank- Furt a. M, und Umgegend verlegt worden.“ Kein Wunder, daß die politisGen Wühlereien gerade dort Grfolg gehabt: haben! Frankfurtistder Sit des Zentralrates, der die be- kannten kommmistiscchen Flugblätter verbreitet, und feit Monaten der Herd der raditolen Verheßzung unter den Eisenbahnern, Die Inszenierung des Etveiks in Frankfurt gerade, im jeßigen Zeit punkt beweist wiederum, wie volksfeindlich und selbstsücchtig die' Eofort na< der für Anfang "nächster Woche anzekündigten Ratifikation ' des Friedns durch Deutschland soll“ der von ällen Deutschen so heiß ersehnte Rü>- Fransport unserer armen Kriegsgefangenen be dtinnen, Mittelpunkt für diese riesigen -Transporte wird natur-'  "gemäß Frankfurt a. M, sein müssen, Selbst wenn aber bis dahin  „Eine. schweizerische Stimme :: j  n  - Abändexungzänträge eingebracht. Der  '"der-Sebensmittel nicht zufrieden find, weil sie nicht nus den  der Streik beendet sein sollie, sind die Schäden, die er im Betriebe. und. unter dem Maschinenpark der Eisenbahn anrichtet, so bedeu- tend, daß der Iransport der Gefangenen dadur< empfindlich leiden, muß. - Schuld daran sind dieselben Leuts, die mit der Verbiliigung Eisen«: badnrn, sondern dem ganzon Volke zugute kommtl y  Über die deutschen Streiks. ) 4 EH 7. x Bäfel, 3, Zuli.  ":"In Betrachtung Her füngsten deutschhon Etreiks schreibt 'dos „Berner Tagblati“ u, a,: „Unbekümmert um die Weltlage streikt das deutiche Proletariat, feiern die Eisenbahner, sabotieren die  Geoleute die Häfen; Man muß es den „Dvutschen einmal sagen: Wenn in Eurem Lande nicht Ea Ruße und -Arbeit zur Herrschaft  zem: 13 PENSASENKE  » golangen, dann- verlieren Eure bießjezigen Freunde die Geduld |“ und die Hoffnung, daß Ihr Guch  wieder erholen könnt und damit verliert 33" au) den Brden des Handels, den Kredit. Man will sich nicht iimit vinem Völk einlassen, dessen Arbeiterschaft, dur ihre Unbotmäßigkeit jedes sichere Belicfern anterbindet.“  Dex. Rechtsattsschuß der Freußischen Landesyersammlung beriet gestern. abend über eine Anza l von Verordnungen Her Bolksbeauftragäten,  2 83 ß ie ihm zur Vorent/<eidung Über Bestätigung oder Aufhebung zugegängen waren, Die Vexe-,  * 1iprdnungen“ wurden durchhweg aufrecht erhalten, die Verordnung |  Über Aufhebung der früheren monarchischen Vorrechte einstimmig, Eine längere Aussprache knüpfte fich nur an die Rerordnung über Hie Erleichterung des Austritkv aus der Kirche, Die Des mokroten hatten zu dieser Verordnuno umfangreiche mäterielle  0 usscchhuß stellte sich jedoch auf den Standpunkt, daß die Veroxdnungen. der Volksbeauftragten von der Landesversammlung nur sahweise bestätigt oder aufgehoben" werden könnten, daß man aber nicht durch einfachen Beschluß voll- kommen, neue 'Geseße daraus machen könnte, Die "Abänderungs- an!räga wurden infolgedessen nicht zur Abstimmung gebrocht, und Sie Bezordnung seibst mit 10 gegen 9 Stimmen ButgeB eien,  „eki  ! |: Unabhängige Frau Zie  | sieht. Diese Erhöhung soll  | » Die Reichsfarben: Schwarz-rot-gold,  .| Der Etat in der Landesversammlung.  Einheitsftaat oder Bundesstaal?  Drahtmeldung unserex Weimarer Redaktion, - „X Weimar, 3, Juli.  Die Nationalverfammlung feßte heute die. Beratung des Ver- fassungsentwurfes fort. Die Verhandlungen vollzogen sich jocguic rußhig, aber ' auch 'ziemlich schleppend, so' daß bet 'Boidthalting dieses Tempos. eine Durchberatung des Entwurfs in der vorge» sehenen Frist von vier Tagen sich nicht ermöglichen lassen wird.'  Um 3 Uhr wurde die Debatte unterbrochen und. die Abstimmung Über die Farben der Reichsflagge vorgenommen. Det Antrag dex Unabhängigen, „Die Reichsflagge ist rot“, .wurde in einfacher Abstimmung gegen die Stimmen der Antragsteller abe gelehnt. In namentlicher Abstimmung wurde dann der Antrag der Nechtsparteien „Die Flagge ist scchwarzweiß-rot“" mit 1s0 gegen 110 Stimen bei 5. Stimmenthaltungen abgelehnt. Hier stimmte die Mehrheit der Demokraten und einzeine*Zentrumsg- mitglieder für die bisherigen Favben, Schließlich wurde der Kom- promißantrag, der für die Reichsflagge die Farben Schwarz-Rot-Gold , für die Zandelsflagge die „Farben Schwarz-Weiß-Rot mit einer schwarz-rot-goldenen Rüsche fest» gelegt, mit 211 gegen 89 Stimmen bei einer Stimmenthaltung an»  genommen. ZJeßt stimmten nur einige wenige. Außenseiter der |  demotrtaischen Partei und des Zentrums mit der Rechten, Dieses Shlußresultat wurde auf der Linken mit Veifall, auf der Rechten mit Ievhaftem Zischen aufgenommen, "5  1 m. 3 Nunmehr gab 65 eine Debatte Über Zentral: smus und >Föderalismus. Dr it die Verfassungsvdrlage, obwohl ihr schließlich sämtliche Vertreter der Gliedstaaten zugestimmt haben, zu zentralistisch. Er befürchtet die shlimmsten Folgen, namentlich füt soine "engere Heimat, und möint, Bayern Sunte sofort ein halbes Dußend Minister ent- lassen und brauchte eigentlich nur noch" einen Oberpräsidenten. Dabei sprach sich Dr. Heim nicht so sehr prinzipiell gegen die Gn- heit: des Reiches aus, sondern. gegen die Einheit dex Berlinex Horrschaft. In äußerstem Pessimismus prophezeit er das Finis Bavarigs nah „dieser unerhört zentralistischen Vergewalli- *' gung“. Mit Necchht erwiderte ihm der Neichskammissar Dr. Preuß, daß von einer solhen Vergewaltigung keine Rede sei und daß das mißtrauische Nechten gögeneinander nunmehr in . Deutschland oufhören müsse, daß die preußische Hegemo- nte beseiti/: und gerade deshalb. eine.Vorherrschhaft.Ber- 1äns una öglic geworden set, Fidad  Die Haupkdebatte sehte bei den Artikeln 17 und 18- Über die Verfassung der Gliedstaaten ein. Hier wurde von den Rechtsparteien. der Versuch gemacht, das verfassungsm g festgelegte Demotrasishe Wahlrecht für die Gemeinden zu Pe seitigen, -während die Unabhängigen das demokratische Wahlrecht auh für die Kreigtage, Provinziallandtage und 'alle „möglichen - rechtlichen Körperschaften festlegen wollten, Der. Abg, Kahl fragte, ob. die jeht in Gotha 'angebahnts Räterepublik noch mit den freistaatlichen Bestimmungen der Verfassung in Ginllang stehe. Gotha fo: jeht kein Freistaat, sondern ein Zwangsstaat, da weite Kreise sowohl. von.Bosiß wie von der Ausilbung dex Gewalt auss“ geschlossen, seiten. . Dex Reichskommissar. Dr. Preuß. gab auf diese Frage eine „ausweichende- Antwort, . Auch der Mehoheits- sozialist Qu ar > entscchhled die Frage nicht, sondern meinte, man solle die Entwilung des Experiments erst 6:nmal abwarten, Der Unabhängige Dr. CoH n vertrat jedoch mit starker Unbekümmert- heit die Ansicht, daß die Räterepublik das demokra« tische System inhöchfter Reinkuktur darstelle und des- halb alles in: bester Ordnung sei. 4  Unter Ablehnung aller Abänderungsanträge wurde schließlich die  Ausschußfassung des Artikels 17 angenommen. - Die. YVe- ratung .des Artikels 18, welcher von der Gliederung des Reiches und der Biddung der Länder handelt, wurde aussfeht. Ar. tikel 19 über den Staatsgerichtshof wurde unverändert. ange- nommen, , ;  In später' Stunde wurde noch der-Abschnitt Über den Reichs»,  tag in Angriff genommen. Eine Redz, die weit über die Kreise der Parteigenossen Beachtung fand, hielt bei den Beratungen Über das Wahlalter die deutschnationale Lekrerin, ' Abg. " Färluein-B 8h m. Die alte Dame äußerte sich in ebenso wißiger , wie freimitiger Weise über die Gedankenwolt der jungen Mäd- <en und der jungen Mäntter „im Nlter uum 20 Zahre“ und deu- tete an, daß sie eine ganz andere Richtung einscchhlüge als die, in ein „hodwohllöbliges Parloment einzuziehen“, Deshalb müsse" mati die Altersbestimmung von 20 Jahren aus dem Artikel 21 entfernen und die Festsezung des Alters dem zu erwartenden Reichswahlgeseß Überlassen. ' .  Eine temperamentvolle Epwiderung wuvde ihr von der Spzta- - stin Hauke, Fräulein, Haufe, die vielleicht hübscheste Erschei» nung unter den weiblichen Abgeovhneten, hatte die Lacher bei der Neußerung auf ihrer Seite, daß sie für die Jugend eintrote, weil sie selbst Her Jugend zioh nicht weit entri>t sei. Auch die  griff schießli< no< in die Debätte ein. Gie erklärte das Auftveten' ifrer. Kollegin Böhm zwar  menscchlig für äußerst sympathiscchh, politisch aber außerovdentlich angreifbar. - N  » „Die Bestimmungen. über: dqs |Wahlalter-wie Über. die Linge der "Wahlperiode des Rethstages werden morgen in nament? Abstimmung . entschieden werden, | "damit ee er, 1  SSEN  Der Wirtschaftsausschuß der Nationalversamm-  'Iunginr Deimux genehm gte am Donnergtag gegen die Stimmen  der beiden sozialdemokratischen Parteien, den Entwurf einer neuen  Verordnung Über den Verkehr mit Zu er, die eine Prei»  erhöhung um. 2,50 Mark auf 44,80 Mark für deri Zentner gemath-  lIemen Melis ab Magde einschließlich Verhrauchssteuer wor- reits vom 1, Zuli:ab gekten.-  Der Verfassungsaus <uß der Preußischen Lanhesver- sammlung hat beschlossen, die Verordnung über das Verbot von Verleihung von Orden und Titeln aufzu» heben. Bei der Durchführung der Verordnung haben fich prak- tische Schwierigkeiten ergeben, da mit fast jedem Titel her Beamten. aud cipe Tongerhöhung und materielle Vorteile verbunden sind,  "die man den Beamten nicht, vorenthalten möchte, » Das gilt insbes- ondere füp den Titel „Studienrat“. Azu< haben ssh hervorragende  erzte für leitende Posten an Krankenhäusern und Kliniken nur bei Verleihung des Professortitels gewinnen lassen. Endlich hat der Reichswehrminister bereits in der. Nationalvexsammlung zugesagt, daß nog einmal Eiferne Kreuze und Note Rein at verlichen werden sollen, Die ganze Materie wird grundsäßlich in 1?  |] Reich i ver neuen eichsverfassung und im einzelyen ze | der Neuoxdni g  mtenrecis geregelt werdigy >zumguer “:  Dem bayerischen Bauern 'Dr.'Heim ist |  - Xönnten,  Fin Me  *'Sißung vom 3, Zuli.  Die preußische Landesversammlung erledigte am Donnerstag zunächst die Abstimmungen über den Zustizetat, Der An- trag der Rechten, nach dem alle Rechtsanwölte nach fün zehn Dienstjahren, und zwar unter doppelter Anrechnung der altiven Kriegsjahre, das Notariat erhalten sollen, wurde angenommen, ebenso die Anträge auf Ernennung von Assessoren zu „fliagen- den Richtern“ und auf Beseitigung des Zwanges zum Gottesdienst in den Gefängnissen. ,  Die Bespreßung des Handelsetats, die dann an die Reihe kam, drehte sich in erster Linie vo» Anträge ox? Schaffrng eines besonderen ArPeitsrechhtes für Haugsange- stellte, wobei namentlich die unabhängige Abgeopdnete Fraa Arendsee für die Hausangestellten, eintrat und ver sozia» listische Abgeopdnete Schr ad er einen Antrag verfocht, der jede gewerbsmäßige und private Vermittlung 'grundjäßlich verboten wissen will. | , „" | ? i N  In Verbindung mit dem Etat wurde dann auch die Zentrumsg- Interpellation über Maßnahmen zur Hebung.des Kurses unserer Kriegsanleihe beraten; die der Abgeordnete Generaldirektor Dr. Hager. mit der Emphase. eines, Kanz» redners begründete. Der Handelsminister, der exst Frei-  "tag aus „Weimar zuriüdkehrt, fehlte am Donnerstag noh bei der  Beratung seines Etats; an seiner Stelle gab Unterstgatssekretär Neuhaus dem Interpellanten die Erklärung ab, "die von der Regierung geplanten GStüßungsmaßnahmen für die Kriegs- anleihe stünden unmittelbar vor ihrem Abschluß, wit Der Abgeordnete Dr. Lei dig ging auf die Frage der Spziali- sierung „und“ Kommunalisierung “und- auf “die + Mittelstandssovgegt ein, die durch die algemeind Arbeitsunlust und das «Streik» fieber natürlich nicht vermindert würden, Der Sozinlddmokrat Wolldt gab einen Ueberbli> über die Wirtschafts» und Sozials politik seiner Partei in Vergangenheit und Gegenwart und for- derte auch bei diescr Gelegenheit das wirtschaftliche Rät es ystem und, im Gegensaß zu. Leidig, die Aufrechterhaltung der Zwangg- wirtschaft. - Zum Schluß kam mit. einer unendlich langen Rede zaum gweiten Male .der Abgeordnete Dr. Reger. Auch das Contrup sei bereit, zu gewissen Sozialisterungen die Hand zu bieten, abet: die Initiative des Unternehmers sei nicht zu entbehren. Man muß den Mut habon, der Mässe zu sagen, daß nicht alle ihre Winichs erfüllt werden können. , Den Arbeitern. und Angestellten“ sei eim MitbestimmungsrechHt, einzuräumen. Der reelle Handel. dürfe nicht zu sohr eingeschränkt weyden. wd Nunmehr vertagte das Haus die weitere Etatsberatung auf Frein tog, 1 Uhr. BE 18; R :  Der Erutz der schwergeprütten Brudervötker, Meldung “des Wolffschen Telegraphen-»Büros, |  Her aiswärtigen Angelegenheiten des Re : mich nah meiner Rüdtehr aus, Bersailles, Ste in treuer Freund« schaft herzlich zu begrüßen und. zu bitten, daß Sie mir auch im meiner neuen Stellung Zhr Vertrauen weiter bewahren. .Möga unsere auf Wiederaufrichtung der schwergepräften Brüdervölkey gerichtete ' Avbeit. von Erfolg begleitet fein.“ is Staatssekretär Bauer antwortete: - DIER „Herzlichen. Dank für Ihren freundschaftlichen Grüß, Es fröuk mich, In vertrauensvoller' Gemeinschaft mit Ihnen'am Wiederäufs Hau 'des deutschen Volkes arbeiten Zu können, das, dux< den Ima . pertaliemus in furchtbares, Unheil gestürzt, sich im Zeichen ' der Demokratie und des Sözialismus wiederäufrichten, und, indem es Has Vertrauen anderer. Völker „zu. seiner geistigen Grneuerung ex- ringt, die Hindernisse Überwinden wird, die noch der staatlichen Einheit alle. seiner "Stämme entgegenstehen.“ NENNE EN  Wien, 3. Zul. 1  ; deutsche Minister des Aeußewnt MÜCY € x. sandte an Staats« fete Ze Folgende, Drahtung: - vn; jd " „Sm. scchwersten Augenbli> der, deutschen. Geschihts zur. Leitung Iches 'derufen, drängt es  Kohlenlieferungen und Anschlutßzgedanke  Drahtmeldung der "„Vossishen Zeitung*, --“.:  - .' kt Wien, 3./Zust.: 1-7 Nach hierher 'gelangten Meldungen haben die neuen "Verhanda : lungen über die deutschen Kohlenlieferungen an Deutsc<-Dester rei in Berlin abermals zu einem günstige Ergebnis geführt, Mintfterialrat Dr; Kloß soll einen stärkeren Z1 zug äus den oberschlesischen Revieven durcchgesozt haben. Wührenb - die Tschechen weiter - aus politischen Gründen Schwierigkeiten ntachen, zeigt sich immer wiedey das selbstlose und unpolitische Ent»  „gegenkommen. der deutschen Reichspegierung. Denn wührend an  Deutsch-Desterreich das troßdem es im ganzen ngsunfähig ist, die deutschen Kohlenlieferungen erfolgen, Fie zur Valutastärkung in der Schweiz und den anderen. neutralen Ländern benußt werden t der anschlußfeindliche Teil der Wiener Presse, voran die schwarzgelbe, <ristlich-soziale Reichspost, ähren Feldzug gegen - den deutsehen Zusammenschluß fort, Das Blatt schreibt: - „Die jüngste Neußzerung Dr. Bauers über die Anschlußfrage im Hauptausschuß jationalversammlung muß Bedenken erregen. Es muß dem ekretäu des Aeußeven bekannt sein, daß man in Paris feiner den. Voxwurf der Zweideutigkeit machte, und den Gtaab  Pprit ] EE büßen laffen will“ Es ist zu bemerken, daß die Retchspost  ö 1 nicht bie einsritkiche Politik der Christlih-Sozialen. vera  in, foithevn ing! e die altösterveichischen Bestrebungen ver« folgt. Gs ; fräch-soztales ; das: „Deutiche Polls blatt“, stellt fich. um fo. feiter auf den. deutschen Gtanbpunkt und; vertritt den Gedanken des Anschlusses. j  Das englische Luftschiff „R. 34“ auf der Fahrt n Auevitan Aus London. nid “untex dem 3. Juli 3 5 Zifejahrt-Min erium teilt mit, -daß das Luft auf 'der Ueborfahrt nach Amorkka um 4.80 Uhr au Punkt 53 Grad Minuten nördlicher Breite nud 18 westlicher Länge befand. An Bord, war alles wohl, Die Ankunft in Ner York ist niht yor Freitag zu erwarten, möglicherwetss erst am Sonnabend morgen, Die aurüczulegende Entfernung bes monatige Unterhalt fnttusive: Putroltum, Gas und Whne Nu monatli rhalt inklusive > P eum, Gas un ne * die Besaßung stellt. sich auf 52 069 Mark, bn fie "*  (dferzu zwe" Beilagen. 3 ' beerentimamenaiemwerenmgerummmäe onder aan rename nem R,  4 Zerantwortlich für die Anzeigen: Ka 1 Radloff, Veräin, .. bat Druc und Verlag: Ullste4n.& Co», Verlin 5“  Cs AUE EE ESS EiSene eh + € IERT  iE  . Verhandlungen im / Berliner Verkehrsftreik.  Gin Borschlag des Berliner Vollzugsrats. | Gestern nachmittag bat der Berliner“ Vollzugsrat eime Sißung  "Wbgedalten, in der auch die. Lage des Verkehrsstreiks erörtert  " tun? I< ging auf die Stra  wurde. Und das Evgebnis dieser Erörterung war der Beschluß, Angestellte und Unternehmer zu einer gemeinsamen Sißung auf heute nachmittag 2 Uhr einzuladen. Schon vorher sind Berhandtungen mit dem Reichsarbeitgamt gepflogen worden, und die Reicpsbohörde hat type Teilnahme an den Eintgungsverhand- Tungen mit den Straßenbahnern zugesagt für den Fall, daß die Leitungen der Verkehrgunternehmen auf den Vormittlungsyor« schlag eingehen; auc< Obevbürgermeister Wermut und Vertreter sind zu der heutigen Sißung in den Räumen des Vollzugsrats ein- geladen. | | . Die Mühe, die Nich der Berliner Vollzugsvat gibt, die Verbehrg- angestellden und ihre Leitungen noh einmal am Verhandlungs- tisch autsammenzubringen, ist zweifellos ein erfreuliches Zeichen für die Erkenntnis, daß dieser mrit einem Tavisbruch begonnene und. in seinem ganzen Wesen unsoziale Streik für die Angestellten Föine guten Folgen haben Tann; man sucht für die Streikenden Mt erreichen, was nach Lage der Dinge eben noch zu retten ist, Aber so sehr man hoffen .möchte, daß dieser Einigungsvorshlag zu einer raschen Beilegung des Verkehrsstreiks führe, so nachdrücklich muß doch auch darauf hingewiesen werden, daß es ganz falsch wäre, die „Besonnenheit“ der Verke&hrsangestellten jezt mit weuen, unerfüllbaven Zwgeständnissen zu erkaufen. Jedes Entgogen- Fommen würde von unheilvollstem Einfluß und geradezu eine Prämie auf Vertragsbruch und wilde Streiklust sein; es würde aum fo falscher sein, als sich dieser Streik der Straßenbahner im befonderen gegen die arbeitende Bevölkerung und die Allgomein-  „Heit richtet. Nach dem ganzen Verlauf des Streiks darf allerdings  jangenommen werden, daß die Leitungen der Verkehrsunter- grehmungen fest bleiben und die Grundsäße reichstavislicher Be- fhimmungen micht um eine scheinbare augenbit>tiche Notwendigkeit preisgeben werden, x „'  Auf der andern Seite ist nick zu verkennen, daß unter den Straßenbahnern die Nachgiebigkeit mit jedem Tage wächst; es wäre wohl nicht ummöglich, shon heute den Straßenbahnverkehr unter militärischem Schuß in beschränktem Umfange aufzunehmen, denn Kündlich vergrößert sich die Zahl der Arbeitswilligen, bie sich zum Dienst melden, Man: hat sic wohl den Verlauf der Bewegung ietwas anders vorgestellt und vor allem mit einem „größeren Verständnis“ der werktätigen Bevölkerung für diesen Streik ge- wechnet; aber dieses „Verständnis“ hat sich nicht einstellen wollen, im Gegenteil: die Mehrheit der arbeitenden, auf die öffentlichen WVerkehrsmittel Angewiesenen Berlins steht der Lahmlegung des Verkehrs mit erregter Unsreundlichkeit gegenüber; und den Stra- Bonbahnern scheint das ict unbekannt geblieben zu sein, denn feit den ersten Tagen des Streiks sind ihre Uniformen aus dem Berliner Straßenbild verschwunden . . . .  ' Diese Strömungen dämmernder Erkenntnis machten sih auch in einer Versanmlung der Büro- und technischen Ange- sollten der Großen Berliner Straßenbahn geltend, die gestern iim Gewerkschaftshause stattfand; es wurde über die Streiklage be- Achtet und [chließlih über die Fortführung oder Abbruch des „Streiks abgestimmt, Die für den Gtrei? sich ergebende Mehrheit = 147 gegen 104 Gtimmen! = war jedoH [o schwach, daß den Angestellten anheimgestellt wurde, die Arbeit wieder auszunehmenz es ist also nicht ausgeschlossen, daß die Büro- und technischhen An- gestellten heute wieder zum Dienst erscheinen. ;  Mit jedem Tage wächst die Erbitterung der Bevölkerung gögen die streikenden Straßenbahner, und besonders die Laubenkolo- nisten, die ai der Pflege ihrer Grundstü>e verhindert werden, fürchten um den Ertrag ihrer mühseligen, monatelangen Arbeit gu kommen; uiid mit der wahsenden Erbitterung sinkt für die  Kinderzeit.  Erinnerungen von  ve Paul Oskar Höder.  48. Fortsehung, Amerskanlzobes Copyright 1919, by VUllstein & Co.  . ',. An diesem Abend fand ich nach dem Abendgebet, das  Ic) noch immer mit. denselben Kinderworten sprach wie in 'den Zeiten, in denen Großmutter es auch uns Jungens ab- xte, ehrliche, ringende, bittende Worte an Gott, mich nicht <lecht werden zu lassen. I< glaube, ih habe geweint, hr einsam fühlte ich mic. Hugo hate sich auffallend von m ich. mit Viktor SY, ging. Er tte bisher wohl ou nie einen so veht innigen Freund- <aftsanschluß in seiner Klasse gefunden == aber er hielt auf sich, und er ließ sich's niht merken, idaß er sich ebenso emd vorkam wie ich, und mit „Dörflesbriganten“ hätte er ic) nie und nimmer eingelassen.  Go ein Tag war endlos lang, wenn man seine paar Edhulaufgaben nur so flüchlig erledigte wie ich damals. Ih konnte niemand besuchen. im hieß es: schweigen. Was An der Kriegstraße war die Villa der Ußens. Eine Menge semmelblonder Kinder  's da, die ihre le am liebsten auf Tie Straße ver-  , froßdem sie einen parbartigen Garten hatten. Ihr Bater, so hieß es, habe im Siebziger Krieg furchtbar viel Gelid verdient: Übens sahen einander alle ähnlich. Sie some 4 den sfemmelblonden Haaven dieselben dien, voten,  mir zurücgezogen, seitdem  jommersprossigen Gesichter und kleinen Schweingaugen, Der  ater trug eine mächtige goldene Uhrkette, Auch die jungen Übens zeigten gern ihren Reichtum, I< weiß noch: als Frühstük sür die Zwischenpause packten sie aus besonderen Dosen Weißbrot mit Pumpernickel aus, das die mit Schin-  * Fen belegt war. Und der Uh aus der Tertia zug noch immer  jam Schinben, damit er veht weit über das Brot hitnaushing,  So waren sie in allem. ;  *' „Ich konnte sie nicht leiden, Aber :als sie mich beim Vorbei kommen anriefen, hielt ich, Sie übten sich, auf Gtelzen u gehen. Das kam damals als neues Kinderspiel auf und eherrschte schon weite Kreise. Da sie mehrere Stelzenpaave vesaßen, d ich eines auch einmal benußen. Es ging so- fort ausgezeichneh, „Au ja, das ist jein,“ zief ich, „wenn  ( ki  Straßenbahner die Aussicht, ihren Forderungen mit irgendwelhem Wohlwollen der Bevölkerung begegnet zu sehen oder gar auf ihre Unterstüßung in Zukunft rechnen 'zu können. Diese allgemeine Stimmung läßt die Hoffnung zu, daß heute eine Einigung er- zielt wird, ohne daß die Leitungen der Verkehrsunternehmen von ihrem grundsäßlichen Standpunkt weichen müssen, ]  1 „Die Verkehrslage, ..  Die Vet?:hrslage hat sich gegen gestern nicht geändert. Der Fern- und Güterverkehr wird fahrplanmäßig und - in vollem Umfange durchgeführt; der Vorortverkehr kann nur unregelmäßig bedient werden und bei dem riesigen Andrang zu den Hauptverkehrszeiten sind Sto>ungen unvermeidlich. Der Stadt- und Ringverkehr wird erst in vier bis fünf  &  itung,  vy219 4. Juli  II WETTIN WIRE DEEIREENUR DE NERUEEREI RUN WERDE EEN  Was zahlt man hene?  Die Preisbewegung für Lcbensömittel und Kleidung,  Die Wirkungen des Friedensscchhlusses. dürften sich sehr hald in der Bewegung der Preise für die wichtigsten Verbrouchsgäter „spiegeln. Da unter den, gegenwärtigen Verhältnissen de Preis- gestaltung in den verschiedenen Teilen Deutschlands keineswegs einheitlich ist, und da sich die Preisbildunz in weitem Umfange der öffentlichen Beobachtung entzieht, h«lten wir es für ange« bracht, jeht Nachrichten über die Preisgestaltung aus arten Teilen des Reiches fortlaufend zu veröffentlichen. Wir werden dabei unser besonderes Augenmerk auch den Shleichhandels-  Tagen »aiefaenommen werden können, da es an den notwendigen | preisen zuwenden, deren Hochhaltung pur durch Geheimhaltung  Lokomotiven fehlt. Das „wilde“ Fuhrwesen, anterstüßt “durch Kraft« und Pferdedroschken, bewältigt den Verkehr, und die Preise sinken bereits fühlbar, .  Zunahme des Fretabenverkehrs8, Groß-Berlins Fremden« verkehr zeigt auch für den abgelaufenen Monat Juni eine bemer- kenswerte Steigerung. Nach den amtlichen Quellen stellt die „Zentralsdelle für den Fremdenverkehr Groß-Delin, fest, daß Ber- lim im vergangenen Monat 124 624 Gäste be! erbergte gegen 121 406 im Mai. Es kommen davon auf den Polizeibezivk Berlin 113 142, auf Charlottenburg, Shöneverg, Wilmersdorf 56482. Bemerkens- wert ist das Zunehmen der Fremden aus den bisher feindlichen Ländern gegenüber dem Rit>gang des Besuchs aus den vormals verbündeten. /  Persönliches, Dem früheren Serreichtsc-ungarischen Gene» ralkonsulat än Berlin ist dey Attachs Io b st zur Bearbeitung der Unterstüßungsjachen der tschhecchho-slowakischen Staatsangehörigen zu» geteilt worden,  Der Pfarver der deutsh-reformierten Gemeinde - in Frankfurt a, M,, Dr. Erich Förster, hat, wie uns gedrahdet wird, den Ruf nach Berlin als Probst von St. Petri und als geistlicher Rat im evangelischen Oberkirchenrat unter Uebertragung einer ordentlichen Honorarprofessur an der Berliner Universität abgelehnt.  Der Königsberger Polizeipräsisident von Weh rx s ist im 61. Le- bensjahr gestorben.  Gegen das Plakatunwesen. Das Polizeipräsidium teilt mit: In den Tehten Monaten sind =- entgegen den bestehenden Bestimmungen. == zahlreiche, durch Größe und rben use» fallende Plakate an ufer Mauern, Zäunen, Brücken, So&>eln von Denkmälern, Schaufenstern usw. angeheftet worden. Das at zu einer erheblichen Verunstaltung des Straßenbildes ge» ührt, die nicht weiter geduldet werden kann, Nach 8 120 der Verliner Straßenpolizeiordnung dürfen Bettelanschläge, die von Her Straße 'aus sichtbar sind, außer an den hierzu behördlich be» stimmten Stellen (Anschlagsäulen u. dergl.) nur auf denjenigen Grundstücden angebracht werden, auf die fh ihr Inhalt bezieht, Auch ist die Anbringung von Plakaten mit vorgängiger polizeilicher venehmigung nur in den |. Pufen tern leer stehendex Läden zu- lässig. v den Fall, daß diese Zuwiderhandlungen fortgesetzt werden Jollten, sind die Polizeirevieve angewiesen worden, gegen die Schuldigen mit Strafen vorzugehen, nötigenfalls auh auf Heren Kosten die Plakate, Roklamezettel usw, zwangsweise ent» fernen zu lassen,  Eine Regimentskasse gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde mittels Einbruchs eine eisenbeschlagene Holzkiste ' im Kassenraum der Kaserne des Artillerieregiments Nr. 3, das zu der in 'Potsdam liegenden dritten Reichswehrbrigade gehört, gestohlen, Die Kasse enthielt 20--25 000 M. in Scheinen von 5 bis 100 M.  ey-Sozialisierung“ von Grundeigentum, Aus Eisenach wird uns gedrahtet: Vor dem Schloß des Herrn von Boyneburgk bei Wichmannshausen zogen am Sonntag 60 bewassnete Leute und verlangten Abtretung eines Stil> Landes, Als v „B. sich zur Her- gabe von 50 Morgen Land willig zeigte, zogen sich die Unzufriede- nen zurüd und gaben aus einiger Entferung Gewehrschüsse auf Has Schloß ab, Hierdurch gezwungen, erklärte sich der Schloß besiker bereit, 400 Morgen zur Aufteilung herzugeben. y  Weitteranssichten bis Sonnabend mittage Uxeberall etwas wär« mer. Im Südwesten zeitweise heiter und nur strihweise Gewitter. Im  Küstengebiet und im östlichen Binnenlande vielfach wolkig und verboeitete et. Ghwache und veränderliche Winde 9 ß  Gewitti  ich doh auh welche kriegte!“ „Gehsch zum Schreinermeischter Korwath in der Hirfchstraße', dex macht die beschte, ter Gulde hat der Babbe bezahlt --- des sin drei Mark zweiund- dreißig.“ „A<?1“ Mir erschien das ein Vermögen, denn in guten Zeiten hatte ich von Mutter ja immer nur zehn Pfennig Taschengeld in der Woche bekommen, Der Uß aber sagte selbstbewußt: „Des isch ja gar kein Geld net!“  Ein paar Tage kämpfte ich mit mir, dann ging ich zum  reinermeister Korwath. Ob ich auch so ein Paar Ste zen berommen könnte, wie die Uhens sie hätten. Aber vielleicht ließen sie sich noch. billiger machen, wenn man sie nicht po» lierte, „Des A] < doch einer von die Buwe ins Herr Heggers,“ sagte der Geselle und kam näher, „ig hab's glei an der Sprach g'hört.“ Und dann legte er los: der Höker und der Lange und die Fräulein Bacon, das seien Künstler, um die uns Karlsruher jedes Hoftheater in ganz Deut <land beneiden müsse. Ein Iammer, daß der Höder ie) gar nimmer aufiräte, Wie's dem „Babbe“ gehn tät'? Auch der Meister war sehr theaterfreundlih, Sie gehörten beide dem Liebhabertheaterverein an. „Ihallja-Ihiater,“ sagte der Geselle. Ich gestand, daß ich dort das Stic geschen hatte: „Herr Petermann geht zu Bett,“ Großes Entzüßen. „Den Petermann hab' i< gemacht!“ sagte der Geselle.  Die Stelzen für mich sollten nur. drei Mark kosten. Anderntags konnte ich sie mir abholen. Icchh wollte sie erst einmal daheim zeigen und Mutter so recht herzlich bitten. + + + Aber :es war die denkbar ungünstigite Gelegenheit. Vater ging es schlecht, schr schlecht, Und Onkel Gustav hatte vom Dämmerschoppen eine schwere Anklage gegen mich heimgebracchht. Herr Schumacher, mein Ordinarius, war jezt zuweilen sein Tischnacchhbar im „Cafs Lohengrin“ und sprach niodershmetternd über mich. „Weil er Deinen Vater so sehr vevehrt, tut es ihm so schre>lich leid, daß Du so ein Miserabler Schüler bist; Du und, der Viktor E<., Ihr seid die beiden Schlechtesten in der ganzen Klasse, Na, mit diesem sau Bengel wirst.Du wir von nun an überhaupt nicht mehr verkehren. Und jeden AberH zeigst Du mir Deine Schulaufgaben.“ „Zwei Tage lang hatte ich Hausarrest, drei Tage beaufsichtigte der Oäikel sehr streng meine häuslichen Arbeiten, dann ward's ibm selbst zu langweilig. Und ich holte meine bisher verborgen gehaltenen Stelzen hervor und svelzie die Chlachthausstraße entlang, die je3t Leopold- straße hieß, bis zur Kriegswaße.  Von Ußens waren nur die kleineren da, sie hatten au< schon wieder ein anderes Gpiel vor, Krokett, und ich ervegte weitez fein Aufsehen, als ih heranstelzte. Eis kamen aben  gefördert wird. In Berlin hält die Senkung der Butterpreise im Schlichhandel an, Es. werden uns Angebote zwischen 18 und- 25 M. gemeldet. Bemerkenswert ist der Preissturz für Kakao, der bereits mit etwa 20 M, das Pfund angeboten wird. =- Aus dem rheinisc<-westfälishen Industriegebiet wird uns gemeldet, daß die Gemüse- und Obstpreise besonders hoch sind. In Essen kostet das Pfund di>e Bohnen. 41 M., das Pfund Erbsen 1 M., der Kopf Blumenkohl 2,50 bis 3 M. Für Erdbeeren werden 38,50 M., für Kirschen '2,50 M., für Walderdbeeren 4 M, für das Pfund gefordert, Rind« und Kalbflo:sch ist im Shleichhhandel in den gewünschten Mengen zu haben für 9 bis 10 M. das Pfund, Gdweinesleisch, sehr knapp, 13 M. das Pfund, Butter wird mit 21 bis 23 M. das Pfund, Spe> mit 23 M. das Pfund umgeseßt. Zuder ist sehr knapp. Es werden 9 M. im Schleihhandel ver« langt. Mehl wird in kleinen Mengen zu 3,50 M. das Pfund "verschoben, == Aus Stendal wird uns berichtet, daß in dev Altmark besonders für Schuhwaren ein Proisrüdgang zu be» merken ist. Für Herrenschnürstiefel werden durchschnittlich 60-bis 60 M. gezahlt gegen 100 M. vor Friedensschluß: Die Schleiche handelspreise betragen 'für echte Landbutter etwa 25 M., Zuder 8 M,., Rindfleisch; 6 bis 8 M., Schweinefleis< 12 M,, Weizen- mehl 3 M, das Pfund, Kartoffeln 16 bis 20 M, der Zentner.  Todesurteil! im Klüber-Prozei.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Halle, 3. Juli,  Seute nahmtttag wurde in der Schwuürgerichtsverhandlung gegen die Mörder des Oberstleuinants Klüber das Urteil ge- sprochen. Bauer wurde wegen schweren Landfriedensbruchs als Rädelsführer und Totschlags mit Ueberlegung, also Mordes, zum Tode verurteilt; wegen schweren Landfriedensbruchs und Tot- schlags erhielten Fiedler 9 Jahre Zuchtyuus Kyrit 10 Jahre Zuchthaus, Richter 12 Jahre, der Schauspieler Gerhoid 12 Jahre Zuchthaus; Jungmann wurde wegen einfachen Land« friedensbruchs zu -2 Jahren Gefängnis verurteilt, bei Musku» lus wurden sämtlihe Sculdfragen verneint, Wegen Land- friedensbruchs wurden Ro ed el zu 6 Jahren 6 Monaten 'Zucht- haus, Taler zu 3 Jahren Gefängnis, Guhle zu 1 Jahr 6 Mo« naten Gefängm:s, Kelß- wegen schwerer Körperverläirg*“ 6 Monaten Gefängnis verurteilt,  *  Nachklänge zum Licbknecht-Prozeß, Ein Teil der Be- lastungszeugen aus dem Liebknechtprozeß, kommunistischet und pnabhängiger Parteirictung, erschhien gestern vor der 7. Strafs kammer des Landgerichts I, unter der Anklage wegen Aufruhrs, Teilnahme an einem unbefugt bewaffneten Haufen usw. Ange« Tagt waren 12 Personen, darunter die hien Anna Stein- brü>, die als Belastungszeugin insbesondere ' durch ' ihre“ scchhweven Beschuldigungen gegen den damaligen Zeugen Oberleut« nant Graf von We (ATE in dem Liebknechtprozeß eine beson» Here Rolle gespielt hatte. Der Angeklagte May Shlemm ist nach ärztlichem Gutachten als Epileptiker stark minderwertig. Der Angeklagte Student Werner Stamms will infolge seiner Er» fahrungen, die er mit Offizieven im Felde gemacht hatte, An»  BRUNNEN  plößlich alle dvei aus dem Garten auf die Straße gerannt, weil sich von fernher ein starkes Kindevgeschrei ankündigte, Wie ein Abzählvers klang es: „Gö=-a--enteh --- Gantt Ge--a--enteh '-- Gant!“ ' Sie ließen alles liegen und liefen Hdem Auflauf entgegen, der sich auf der Kriegstraße gebildet  ite. Ein Trupp Jungen = zwei 9er älteren Ußens befan»  n sich darunter =- umhüpften und umtan»ten einen IJun« gen eiwa von meinem Alter, Oh, jeßt erkannte ich ihn.  Ss War "der keine Meßger, mit dem ich früher in einer Klasse gesessen hatte. Jett war er mir um ein Jahr voraus. „Du ==. komm mitl“ riefen Hie Uhens, Und bald lärmten wir alle mit: „Ge--a--enteh == Gant!“ Ich wußte nicht, was es. bedeutete, und fragte dann einen der Ußens. „Dem fet Vadder, weisch, der isch ah niz anneres gewese, als der unseve vor'm Krieg; aber feosartig nennt. er sich natierlich Solzbildscniter; e Rahmoetischler is< er, sonschht niz., Und heut früh sind sie gepfändet worde, die Herr Meßgers, == Ge=a--renteh Gant!“ !  Mir blieb der Spottruf in der Kehle ste>en, als iG das blasse Gesicht des kieinen Meßger sah. Aus seinen dunkeln Augen rannen die Tränen, Aber er gab keinen Laut von sich. Nur als ihn einer der Ußens im Gefühl der Ueber« macht stoßen oder bogen wollte, da blieb er einen. Augenbliä> sichen und sah ihn an =- und dann spuckte er aus. „O4, peie tut er!“ Das Geschrei vergrößerte sich. Aber scchhlicß« lich ließen sie do< von ihm ab, da er sim nicht wehrte, “5:4  I< 309g auf meinen Stelzen. weiter, Ob ich wohl glatt über die Schienen und. die Weichen kam? Ich machte den weiten Weg bis zum „Sallewäldle“ und ZU rüd, Und zu meiner Ueberraschung rief mich bei der Riü- kehr ein Junge, den ich aus der Eule kannte, freundlich an. Es.war der stille, blonde, fleißige Niemeyer. Ev war der einzige, der in der Bahnhofsvortadt wohnte, deswegen hatte er auch feine Ghulwegkameraden. Sein Vater war Lokomotivführer, No< ganz aufgeregt beichtete ich ihm, was ich in der Kriegstreße erlebt hatre. Da schüttelte er aber mißmutig den Kopf. „Ach, die Ubens! Und der kunn einem doch arg leid tun, der Meßger. Net? Mein Babyo kennt den seinen. Sie sin do) beide aus Daxlanden, . Und der alte Herr Großheraog hat ihm, wo er ein kleiner Bub' war, ein Stipendium gegebe, weil er schon als Kind fo arg seine Schnißereie gemacht hat. Im Kunsigewerbemuseum fiehe viel Arbeite von I mit" ah, wenn ic< als Zeit Hab'," Nun sah ich die Sache doch in'canz verändeviem Lichk«  NN TE . (ortsekuna folat.) LEE  weil es zu eintönig wur,  bis zum Bahnhof,  wenka + medae-  F " x des Spartakus-Bundes geworden fein, == In der Sache eb handelte es sic) um die bekannten Vorgänge der „VPor- wärtebesehung,. Von dem. Vorsigenden wurde unter Beweis Bestellt, daß die Angeklagien sich an den Kämpfen selbst nicht eteiligt hätten. Die Beweisaufnahme brachte im wesentlichen  nur dieselben Vorgänge zur Sprache, die schon in anderen Pro-  Fife gleicjer Art ausführlich erörtert worden sind. Die Fort-  tzung der Verhandlung wurde auf Sonnabend vertagt.  Keine Ernennung zu Studienväten mehv? Die Abgg. Ro) (Oeynzausen) und Dr. Hosfmann (Kattowiß) fragen an, od es tatsächlich in der Absicht der Regierung liegt. die Ernennung der Oberlehrer zu Studienräten in Fortfall zu bringen, Damit wär- den die Philologen den Juristen gogewüber geseyädgit und ihnen die einzige Rangzeichnung als akademisch gebildete Lehrex genom- men werden. 0  Ein Entwurf über die anderweitige Zusammenseßung der Schul- Heputationen auf demokratisc)er Grundlage ist der Preußischen Landesversammlung zug-gangen,  Eine Anleihe für den Erwerb der Straßenbahn. Am 7. Juli findet im Berliner Rathaus eine Sißung des Verbands- ausscchhusses des Verbandes Groß-Berlin statt, Die Hauptpunkte der Tagesordnung bilden der Kaufvertrag zwischen dem Verbande Groß-Berlin und der Großen Berliner Straßenbahn, Aufnahme einer Anleihe für den Erwerb der Straßenbahn, ferner die Er- nemtung von Auffsichtsratsmitgliedern für den neu zu wählenden Auifsichtsrat der Straßenbahn und Benennung von Aufsichtsrats»- mitglöodern für diejenigen Stellen im Aufsichtsrat der Allgomeinen Berliner Omnibus-Gejellschaft, die infolge des Ausscheidens vom Aufsichtoratsmitgliodern der Straßenbahn jogleih oder allmählich frei geworden sind.  Vom Lanciey bis zum Foxtrott bietet das neus Tangaldum der „Musik für Alle“ (Verlag Ullstein u, Co., Preis 4 Mark) eine vollständi: Uebersicht über alle Iänze, Da wechseln in bunter Folge der klassis Wiener Walzer mit Tango und Maxzixe, Rheinländer, Polka, Quadrille anit Foxtrott, Boston, Ragtime, One Step und wie die alten und jungen Weisen unserer allerersten Meister alle heißen.  Rurzger Tageöbericht. Gestern mittag wurde am der E>e der Cho Fotten- und Französischen Stwaße eine Zeitungshändlerrin von einem Militärkraftwagen umgerissen, eine Strecke mitgeschleift und dann Über iden Hals gefahren, so daß der Tod auf der Gtelle eintrat.  Aus Elberfeld wird uns gedrahtet: Nach dem Genuß von Ham- melfleisch, das von dey Stadtverwaltung attsgegeben war, erkrankten in dem Orte Ueberruhr 900 Personen unter Vergistungserscheinungen.  Renard-Reunen, Des Derby-Meeting dritter Tag.“  - Der Hamburger Rennk'!ub dürfte die Verlegung seines Derby-Meeting nas Berlin kaum zu bereut nhaben. Troß aller Verkehrsmisere war auch gestern die Grunewald-Rennbahn ausge- zeichnet besucht, und Toto wie Publikum ließen fürwahr keinerlei 'Streiklust erkennen, Wenn nicht das Weiter einen Strich durch die Rechnung macht, wird der morgige Derby-Tag dem veranstaltenden Klub einen neuen Besuchsrekord bescheren,  Dem Renard-Rennen, der altbekannten Steherprüfung für vierjährige und ältere Pferde, blieb Marmor, der das Rennen nach Form nicht verlieren konnte, fern, um für den Großen Preis von Bex!in frisch gehalten zu werden. In dem am Start erschei- nenden Viererselde nahm der alte Persieus die Stellung des Favo- riten ein, hatte jedoch mit dem Ausgang nichts zu tun, Nach gül» tigem Ablau] übernahm sofort Gkaraboe die Führung in so schneller Fahrt, daß er auf der gegenüberliegenden Seite seinen Vorsprung auf ungefähr 560 Meter ausgedehnt hatte, Hier gönnte ihm sein Sotey Zimmermann [so ausgiebig Erholung, daß das Übrige Feld mit ihm aufzuschließen vermochte, Im GCinlaufsbogen 309g der Oppenheimscchhe Hengst abermals um einige Längen davon, war aber von diesem Hin und Her so erfhöpft, daß er im Einlauf Lorbeer fast ohne Widerstand passieren lafsen mußte und mit knapper Mühe hinter dem leicht siegenden Weinberosehen Hengst den zweiten Plaß gegen Perficus zu behaupten vermochte.  Die beiden Handicaps des Tages waren wenig geglü>t. Den wertvollen Espoir-Ausgleic holte siß Stall Haniels Ez -  elsior unter einem Steeplergewicht Überlegen gegen 18 Kon- urrenten, von denen die leichtgewichteten Aar und Koroby die Pläte besehten, Der Eilbe>er Ausgleih wurde gleichfalls eine leichte Beute für den gutgezogenen Condor, gegen dessen End- speed alle Anstrengungen der aufgelaufenen Malta I1; vergeblich waren, Im Pokal vom Jahre 1913 ging der auf kurzen Strec>en unschlagbare Optimist geradezu spazieren, und auch im Eintracht-Rennen hatte sich Crajova, nachdem sie in der Graden erst einmal freie Fahrt gefunden hatte, wenig zu stre>en, um sich ihre Gegner vom Leibe zu halten.  Pokal (Ehrenpr. u. 1400 M. 1000 LID 1.A.1.C.v, Weinbergs Optimi Schmidt), 2. Delila (Fischer), 8, Vehmlinde (Kaiser). Tot. 24, Pl, 10, 10, Unpl. are Aurel (4), Morava 11; Überlegen, 3--1--2 Lg. =“ Eintracht-R INKEN ACHTET NIN END e), 8. Selika euler). Iot, 21, Pl. 14, , Unpl. a (4), Pella (5), Landgräfin, Strypa 1. riedenssonne; sehr sicher, pa 2) Wo. =  Wir suchen zu möglichst baldigem Antritt  „ARasper) MB 5, 88  Stütze  Ne NN R NS (olan: Sara 040 IB , Unpl. Nicolo (4), Eleetor “ Hexenkind, C-Mol, Meiringen, ESS ATITE ME MEETS MEREN ECKI r . . . . . pric) Falke), 42. Bergfried (Streit), +2, Orden dand (Olejuik). Tot. 19, 71, 13, 1, 8. 1pl, Yagauint (4); Zitile John, Rottatmünsier; sehr 1el0)t, Sot. N--06 967 > Espo r-Ausgleich (0 M. 1400 Mtr.). 1. R. anleis Exe or (Janek), 2, Aar (Wenzel), 3, Koroby (Polgar), Iot. 36, 1. 19, 87 65. np. Eichwald, Merlin, Goldstrom, Grenzwacht 6 , Chalcebon, Irovition, sfel, arodie, Wünschelrute, Salas y Gomez, ECletscher, Heimchen, Merownger & ente olle Supe; Hela En np Teer (0. EImidiy; 20 Giao rabae (Zimmermann), 3. Perfieus (Kasper). „IAT cy 2. . Ur nl. Dudass Fed 0 I 3800 tr). 1 Roto 80 f gun st (Nittm. v Keller), 2. Orchis Vt. v. Herder), 8, Ulan 11 0 Horkeldt). Tot. 30, Pl. * 25, GEREDE br nppe en NE Zunne, E , Göh, Wadar, Trommelschlag, Rekrut; schr eicht, 14-41 89. . ». » 74  Blau-weiß-Lawntennis-Turnier. Gestern nachmittag be- ann das vertagte Jubiläumsturnier von Blau-weiß von neucnu auptsächlich wurden die Epiele ohne Vorgabe geför*ert, : Im erren-Einzelspiel ohne Vorgabe kam es zu langen Kämpfen zwischen Uhl und Windels und Kreuzer .und Harras, Uhl ave wann 10:8:11:9 und Kreuzer 11:9:6:4, Im allgemeinen fann man erwarten, daß das Turnier am Sonntag bis zu den Schluß runden gefördert sein wird.  - Geschättliche Mitteitung.  Wohnunodeiurichtungen. Wenn man sich behaglich einrichten will, ist es zwe>mäßig, die Fa. M. Fisccher Steglißer Gtr. 27, au der Potsdamer Str., auszusuchen. selbst itehen zum Verkauf moderne, gediegene Schlafzimmer, Salons, auch andere Möbel, sowie Einrichtungse- gegenstände aus aufgelösten ersben Hotels. . .  KAAAAAAAGAAAAAhAh]::  Zahnpasta  Hekodont  80rgt für blendend weisss gezunde Zähne -.  Alleiniger Herseteller: C, W Hengstmann, Chem. Fabrik. Charlottenburg Il,  k7  Viel gereiste, gebildete Amt«- rikanerin, aus feinster Gesells haft, musikalisch, von heiterem  Erfahrene Köchin  aus guter Familie,- die bürger- nt esen, sucht Stelle als :»  einen erfahrenen brancchhekundigen 3 4 1? een HIS in En RR D „ Bawmädehen. | Gesellsehnfierin  | ue] zummamen 3 | amtenhaushalt ersonen gr 0 >| zu einem Herrn oder Dame aus mnmwebmag EI [7.0] € mannes 3 | 30“ efuht, Wr 17, August gesucht, Stüße u! b Kreisen, Gehalt in"? wier. Rur schftiche Offerten an Aindermädoen vorhanden. 186 Malt mogatli Offerten  unter 6976 Ullsteinhaus, Ber- lin SW 68.  . Junge Dame  mus angesehener Fämilte West- falens, wirtschstl,.:u, gesellsch. gut erzogen, sucht Stellung a! Gesellschafterin in erst. Hmise. - ] Angeb. unt. Cb, 26045 Ullstein» Fil. Charlttb., Derliner Str.:60. Distinquierte junge Witwe, weltgewandt, . viel. „gereist wünscht Wirkungslreis als  Reprägentantin .  vines vornehmen Häushaltkes. Offerten erb, unt, B. D, -275  Dahlem, Arainallee 2.  CarrosSerie Schewera, 73. Berlin - Tempelhof, Industriestraße 15/16,  OTS000000EESHSEESSRODODOSESODSSSESSBOSSAOSISSASOK metin Schürzen- uud Untarro>exportg  A, Hellwig, Dvesdner BE "Ranigstraße.]  1. Buchhaiter  mit umfassenden Materialkenntnissen für Magazin- Buchhaltung 1 monatl. Betriebsstatistik von großem <hem. Werk Oberschlesiens per fofort gesucht. Offerten mit Geyaltsansprüchen, Photographie, Bildungsgang und Eintrittstermin unter M. 31s7 an Invalidendank, Breslau 5.  ei uche ich einen gewandten, streng Eichen  Reisenden  der bei der Berliner und Provin'kund'<haft auf das beste eingeführt ist. Gef. Angebote ervittet Conrad Flach, Berlin-Wilmers»o»f, Aschaffenburger Straße 1  ! früherer Unvethetvat. Mann, 4 Jahr,  "GF eühecer, Gärtner  Tuchfabrikbesitzer, | ius: „Stellung im auoh, det errn. ff. P.' D.  * D. 12706 durchaus bilanzsicherer Buch-| 117: . Durcha! t irgendwelche ge» Unistoinhaus, Berlin SW 68.  0  Buch  halter  u 7 ti Offerten]: :.- FP 4 ; 0 quitrstraft, mit sich, Auftreten, felvfländig arbeitend, mit W. „IEP meis esSaftigung Dferfen Gerner!) Swälbebait:Ovgbm: 3m u. Kranendassenweien vertraut, in Verrauensstelun . n Berlin 8W 68. | verheir.,' -sucht - Beschäftigung. Hausdame, werd, Direktious- Ghei  emann, O 34, Cadiner Straße 6,'  Fausverwaltung Zahimeister 3. D. wlinscht Lade, 'Skaliger Str, 67.  um mögl. baldigen Antritt ewerbungen m, Zeugnitzabsch: nd zu richten an  fi Metallwarenfabrit Carl Chlösser,  Potsödam '  etärin, Anf. 0, f. ansp. Erschein- '&  Umgangsformen, äxbeitsfreid,, gewissenh.,. peinlich sauber, - in Behandlung d, Wäsche erfahre  Pi in d. einf, u. fein. Küche,  esucht. Aussithri. schrift Mien u. Gehaltsansprüchen Junger Nann mit allen vorkommenden Pitroarbeiten und Registratur vertraut, | 114; tohnende Veschäftt für das EE Zif eines großen Depted en 3 » Stunden "is gle <' welcher ' Art, isene erlin entfernt, gesucht. men. aus gutem Hause wollen ; unter Einrei: 10 von Bewerbungsschreiben, Zeugntsabschriften, | blätter Kolonieste. UU Lebenslauf, Bild und Angave von Gehaltsansprlüchen, Referenzen  flege u. Buchf. bew., sehr mite  kal., Klavier, Gess, sucht Wiv«  OODOSGGEOSOHEOOGECTSOSOEBOEAEOB und des frühesten Eintr.ttstermins melden unter 5048 an - " .2 ' Ullsteinhaus, Berlin SW 68. ucht Vertrauensst, auc< für geangähriger 7 Zerwal ore kun in seaugnle Haus nt EEE ERNE ußendienst als Aufsichtsbeam-| sium in all, baulich, Arb, da| 27 ar aus Unsteinhaus, Bey NER " ter. Aff. unter Lo, 3s204 Ull- | “über Bauhandwerker, . sucht | <-->. stein-Filiale Lichterfelde-Ost. Geb Pame 34 .  vedi Dakine de nn dente ofort od, spüter eine Hausver- h Kaufmännisch ebilhefer Setz, | waltung, Augeb. an G. Morit, 80 Jahre alt, feht leichteren | Bln.-Briß, Chausseestr. 59, erb.  Posten im Büro  (Off:-Witwe), 4n allen Fweigen e. großen vorn. Haushalts er» fahren, sucht Posten a.' Häu»  Däfach 10. KOSWDOHNESC IE  pe 11111.0000001000100. 00114001. 10 M ÜLLUUA AUEN UNCL 1310  Wu  EC002020B88  . "y 4 5 Stenotypistin ; Gesucht 7 b. einzelnem S gebildet, * “ " pF | oder dergleihen. Gefl. Zuschr. - dame b. einzelnem Herrn, . bas de EINHEIT HOE a H mit mehrjähriger Uobung für sofort oder zum 1. August || erbeten unter Or, Ws Ull- Pottierstelle, Off. unt. Or. 19784 Ullsteins is 8.7 aga 10 s 0 KiM . gesucht, Angebot mit Lebens'auf u. Gehaltzanfprüßen “ stein - Filiale Oranienburger |; 3179 od. €. Saus! Luß, Neu- Filiale Oranienbu Tor. erhandeln, der möglichst im wirtschaftlichen erbeten an 4. vr, köln, Gear enfte. 2 Junges Mädchen  vber politischen Orcanttationswesen bereits  N Stud, phi,  e » » oe Ld . 02 . . e 0 » o. 2 e  .' uy | . 24 J., bigher i. Büro tätig, etw. eine selbständige Steßtung bekieidet ha!, wird . Fabrik elekt. Magd. t. Apparate sl. Max ley | sucht Nebenbeschäft. gleich w. Portierstelle MI biohee nsch ir ERN v. für großen interparteitichen Verband gesucht. . Berlin N 65, Müllerstr, 30, | 9 | Art. Vorl. auch tagsüber. Off. | suchen ält. Leute sof. od. spät. vel Haushalt, ie [5 Katte OG Offerien mir mit Referenzen und Gehaltsansprüchen * 7. IESE WRITE TNT EED ert | 1. Wpl, 4849 Ullstein-Fil.iale| in herrsch, Hause, N, Schaller, | sHafterin. Gefl. JFuschrisken / u da Wb 2 DE 24.2 S5 i 0“ . 786 Al „GE 4 unter 5043 an Ullsteinhaus, Berlin 8W., Kochstraßs 68, -4 I | I teno fypis tinnen Chauffeestraße 81, Fried., Taunusste. 9,'P. 2, pb unter“ GEEIG Zpe ? . ' V ; ed il 7 räulein, 32 75 0900000200000 0.2. Kant PISTEN mehvere gewandte, 3. fofortigen 4 9 14 27 I., - utem Hause, Glide 404 21 028 Eintritt gesucht. dn eb. unter ESSIG FOG deutsche, sucht Stellung als . inige redegewandte Herren) ai gun Soumvidung, für 86. 6.4 Ungitäle Pots- BSWeblicher ) Stütze “ werden zum Werben von / Abounenten filr große But Rt Damen die 40 emer Bride an ; Unter diegor Kunrik kogtet die Zeils Bisher "im elterl.--Saush, 4a. Me ae geSzeitungen bei guy Berdienst gel cht, : [*Y wonlide often inne hat. Stenotypistin 1 75 Pfg. notio ohne Touerurgs ene ag, ßew en und besond. Gewande olle melden. 3 , 8 | Ullstetnhaus, Kochstraße 22-26, Schalter 1, erbeten. vie? Abe Zuh, Ferm, "Kade, gs Gese frost für sofort oder Perfekte Buchhalterin Junge Dame, usw. Difert, „unser Eibe 48 CIE RE ERDE ä einl>endorf-Dst, . 2 |. in, m. N ostlagernd, ' M * Jungs Foufmännliche Gommerstrae 15-21, Bahnhof „Union“ langj. Tätigkeit, stenographie« perf, Steuotyplstin, Eh Gig Viten berg, a in, Buchfhag. vertr. Y| . Ufskräfte BaugesellsGaft auf Ackien, |f) ; ; Iten ! Wirten . Kontorlsts ee „vertr B| Es m Shönpolg vitbus u. schreibmaschinentundig, fuccht|als Privatsekretärin, eo.- ha Päe erin ß airbeit, f Geb ittont of pet M1 die eine kaufmännische Lehr- S leu [Raiser - Friedrich - Straße 128.] pbplne 100 De Weit ose | tag. Geil. Zuschr./ u A 27.620 3 . | Angebote Bat geugntoabicr., jj) Zis veanden haben, von. größ. Stenotypistin Re Res Sache De Behalt 460 M „Get Zujöe, 111g, Towenglenlte, 3, [fut Steil, an<. zu Rind. Dt. aA An ! -- Bj Unternehm. gesucht. Fertig- 7.47 . „Fil. ' ein! . h Pyotoaraphie und He alte 0 | keit in Gteroge, und & veiße Stenotypisfin straße b. Tetenhonistin ftraße 11. Tse |G 1uFeinsliale Scemannplaß maschme, Vorbedingung, benge| möglichst aus der Holzbranche, | (Anfängerin), von Charlotten, ige „Beamtin. 381 "S8 Fräulein , INTENT ote nit .. 90 ftprob und| zum sof. Untr. es: Off. m. Ge. [burger Großhandlung per sofort GEowar:dte, ehema je L in LK Ko re 20 Jahre alt, mit höh. Shub- ITAS Ütgansp 2 altsanspr, u Sch. 22110 Ullst.- | gesucht. Offerten mit Angabe Stenotypistin s ng in großer. bildung, sucht Stellung als - Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |Tir eue Schönhaus, Allee 141. | ber Gehaltsansprüche unter Cd. Yps riebe, Bank, Hobel asw., auch Ki vd“. : Von großer Berliner Trans-| S5 <<< =mp> [25 041 Ullistein-Filiale Char- | mit höherer Gehulbildung, mit Uebernahme von . Schreib-| | inderfräulein iM  egistraturleiter(in) |vort“vericherungs - Ssetshaft| Perfekte Stenotypistin iottenburg, Berliner Etr, 60... M ted eue | ef. Df. uw. Epb 89708 Ulls| vel 1 oder 2 Kindern im Alter  1 v » [ut Gef. Off. u. Gpd. 32708 Ullst»| 1 4--40 Z6 ve ur Organisation und Verwal-| mehrere jUnSeE te sowie ; Sete zin 2 sof. ob spät.| Fil. Epandau, Breite Str. 60.| 001 Zahren, WEN apud & mit „gars Sfuts/dung, und) Hlfg-Sfenotypistin | 4, SIWNDYD-SIN SE Suhr Bude Buug. 8e: a  erb. an: Meißner, zurz. Bem- minghausen b. Lippstadt, Westf.  mersdorf, Uhlandstr. 93.  Kinderschwester-  sucht Tages- "oder Aunshitfssteft: * Offerten erb. unt. Bi. 2485  Fans/männischen Negistratur für röhere Zentralheizuwgsfirma ald gesucht, Angebote mit Lebenskauf, Zeugnioabschtften Und Gehaltsansprüchen sind zu richten unter 59s9 Ullsteinhaus,  mindestens einjährigem Seug- perfekt) von Kohlengroßhand- er sofort gesu . Damen  vis gegen angemessene Verglitg. mögichst sofort, Eintritt,  zum sofortigen Eintritt aesucht. fo tpate pP. 1. Aug, bd. Zur 0E7 erer Praxis wollen sich  Offerten unter, Mae Unstein» verlangt. Mei wn en unter Üngabe ihrer Cehalts-  haus, Berlin Brtfüg „Jausprüche melden unter .. Cb. abschriften u. An be der Gf“ | 26 042 . Ullstein-Filiale" Char»  Fouiegetes Fräulelg,  angenöbmse Erschelnung, im fNauebalt tüchtig, »ncht  FE H adun] Gebild, js. Dame  Berlin 8W 68, haltganfprüche erbeten, 0 Unsstein-Filials Blücherstr; .* > EE Ent ann eil] Säuhjebet Sac | EE EE (Gionetnp3, ud Aaduniptags 8 ES ren vorgehen Synahs  1 BE MR 20 3041.45... M 7 .» “Mort. : - '  Lehrling Neben SCHA: tigung ierrn oder Dame, “fert. für meine Tochter, 15 dahre*  mie Schm aus Owjain- Offerten unter 33 648/F filials chmargendorf, UitelnSitiale Weißenfer. Spandauer Btr, 44, BIESEN EE 2ER Nettes, ansehnlt; TTL TTT |24 Jahre alt, Bächer-ReviSion | 5 '"St Stenung <9me-.  | Hausmädchen www rewe zs Wirtechgfferig bei einem alloinst. Herra,  Bd R dn a Ig EIR Ee m ran Eberbord  0 . öß»rem Un! esucht, 1, 8, esucht. . i ferten unter 5 17 Uiitelahan, Angebote unter 5043 Utein- Geheimrat" Rose, Bilmersdoxs, Charloitenbg., Mommsenstr. 2| Off. zu richten u. O. N. 12692 | Berlin SW 68, haus, Bezlin «VB 68, 9 JLaudayer Gtr, 5. : Pfalzb. 57 [] Steinplaß 10 982.- / zU.  oder Volontär mit guter Schtil»  bildung und aus guter Familie,  M, Seller, Innenarchitektur, Potodamer Str. 120,  Zur Bewachung  von größerem Fabrikgrundstäk obl  gleich welcher Art,  Stenotypistin Lehzmädchen  etf., sof. od. 4. 15. 7. gef. von | für Seitungsverlag sofort ges. j0 Miho Bade BI | Rors Lung nachm.tt, aP M Off. 2. 219, Gerstmanns Ann. Neue Berliner Börsenberichte, Büro, Berlin W. 9. Un der Spandauer Brücke 10,1.  alt, Fröbelbildung, -  Stellung, zt 1--bjährigem Kinde, ,. mit Familienanschlnß. Off. unter Or. 6368 Unstein-Fil “ Greifs« wulder -Straße 194 f  Köchin  is, dquernde, selbst, Siellung  Junger Beamter  für die Registratur der Sektion fe hiesigen BDerufsgenossen- 2 7  gegucht,  ' Bewerbungen mit Angede von Gahaltsansprüchen umer Kb, 7842 Ullstein-Filiale Kottbuse Straßs 268, erbeten .  Mehrere flotte wird gut empfohlene, unbedingt  zuverlässige Persönl'<keit Stenotrnicetinnen  ür sofort, au%4 . YAushilse, Meinbaus, Berlin GW 68, -|Portier, Passauer Str, 25. Finanz-.uvd-Handelsblatt' der Vo  Nr. 334 Frettag (Morgen)  . „ . ' “ Vom Kalisyndikat..  In der gestrigen Geaellechaftaverzammlung berichtete der Vor- gtand, dal der Leip In den ergi80 6 Monaten je 7.8 120,000 +s Roinkalt (K *9' at; m glei Zeitraum des Veri Dor MInderabagtz beläuft eich alas anf rund 2 Mitl. ds Reinkall. Ausfall iet auf die Liefernugeschwierigikelten im ersten Vierteljahr, auf Waggon» mangel, & Tan gen. vnd die andauernd völlig un-  enügonde Kohlonverevrgung der Kaliwerkes zurückzuführen,  ner ewf die geringe Leistungefühigkeit der Arbeiter und auf die forigegetzten Stvike.  Aut die Darlegungen des Vorstandes über die Maßnahmen der eleägsigchen Konkurrenz und Über die Er- Bodwerung des Kallorporis duroh die Ausfuhrverbots und ihre Handhabung eeitens Reichewirtschaftenrnieterlums Dahm die 'vemmlung eimetimmig folgende Be- echlußfaggung en: n . ;  Die Kaliindustrie iat außer etande, ihre Aufgabe zu erfüllen, durch Belleferung des Auslandea größere Summen für dis Einführung von Lebonswitiela zu beachaffeg und zur Hobung der deutschen Valuta beizutragen, wenn „die Reicharegierung nicht. für deoswers/ Geetellung yon Kohlen: und für die Aufhebung aller Ausfubr- beschräckungen Sorge trägt, „Die Ausfuhrverbote atärken in außer» ordentlichem Maße die bereits zutage getretene elekssizchs Konkurrenz, welche In der Ausfuhr durch die franzöuiache Regierung in Keiner Welge beschränkt wird, .  Von allen Soiten wurden Klagen erboben Über dis aufs Höchate gestiegene Not der doutechen Kaliindustrie, die in den Jetzien Bonaten gewaltige Verlnuete infolge der yBllig ungenü- genden Preiss erlitten bat. Während die Kohlen» und Materl- alienpreiss geradezu unermeßlich geetiegen eind und das Ver- Hältrie der Arbeiterlöhne zu den Leietungen immer ungünstiger wird, geht der,-Vereand gurtick. Er hat auch im Monat Juni nicht annühernd denjenigen des gleichen Monats im Vorjahr erreicht, Der in der Gegellschaltervergsammlung herrechenden Stimmung gibt folgende Regolution Ausdruck:  Die Gegellschaftervereammlung epricht einsatimwig Ihr Beodauern aus, daß zie durch die achwebende Umgestaltung der Kaliindustrie verhlndert wird, die aofortigse Erhöhung der Preise m verlangen, welche angeslchts der ungelieueren, täglich fortdauernden Vorluste der Werke unerläßlich Is ,  Der Vorgitzende des Aufsichtarats berichtete ansführlich Yber die Ber. en des Sachverständigenrats im Reichswirtschafts- minüieterium betreifen die So zialigierung der Katiindustrie, Diess läuft in Wirklichkeit darauf hinaus, daß in die Direktion und in den Aufsichtarat des Kalisyndikate Leute &ufgenommen werden milgsen, die das Kaligeechält nicht voretehen und infolge- deoggen die Geschäfts nicht erleichtern, eomarn erechweren, und  daß über die Kalipropaganda in Deutgsohland nicht die In-.  dustrie' gebet entscheidet, welche daran des größte Interegse hat  und auf deren Koetem die Propaganda geschieht, gondern die  Verbraucher. Nach allgemeiner Ueberzeugung wird die Soziali-  Blerung nicht zur Stärkung der Industrie beitragen, vielmehr  ühre Lage enüber der zukünftigen Konkurronz achwächen  und 610 in Threr Bewegungsfreiheit und Entwicklungssähigkeit * behindern. .  ' regulärer Kreditoperationen gelbst beim  "Vierteljahres berichtet uns unser  Veraatwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin,  * Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel.der Berliner Börse sowie Verlosungstadells  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  Das Richtprotaabkommen wyrde für 1.. August bis Ende Dezember d. J. verlängert. Zwei Werke» konzerne erhobon Widerspruch und haben eich nur bis Enis September gebumien. Diegen Konzernon wurde ,14 Tage Zeit gegoben. eich der Verlängerung bis zum Jahregende nachtrüg- Loch. anzugchlioßen,., z des  Zur österreichiszchen Finanzlage woldet uns unssr  "Wiener Mataobeitor draktlich: Dre öeterreichiache Regierung  hat in der Sitzung der Nationalvereammlung am Mittwoch das BudgetpSovigorium bis Ende diozes Jahres eingebracht. Der ondgtltige'Voranschlag für 1919/20 dürfte in den nächeten Wochon sertiggestellt gein, Die Regierung gucht, wie echon ge- meldet: die Ermächtigung zu einem Kredit bis zu zwei Milliarden Kronen nach zwecks Beatreitung aller durch normale Staateeinnahrien nlcht nanzvorwalt bozeichnet diese Kreditermächtigung als enorm hoch, zumal die Aufbringung einer eolchen Summe im Wego genwärtigen Zustand dor Inflation des Geldwegens nicht chert erachein, Es milgss daher mit der weiteren Inanspruchnahme der Noteonpreoess: oder einer mittelbaren Inanspruchnehme der Notenbank gerechnet werden. Schon deshalb miüees auf eine weitgehende Begohrünkung der Ausgaben und ihre - Dockung durch definitive Einnahmen mit allen Mitteln hingearbeitet. wer» len,  Oesterreichjzche Alpine Montan-Gezellschaf?t. Zu dem bereits kurz gemeldeten ungünsligen Ergebnis des ersten gtändiger Wiener Mitarbeiter  noch folgendes: Ungoregelts Verhältnigss auf allen gesellechef- lichen: Betrieben machen eine Fegtatellung der Betriegergebnigee für den verflogsenon Dreimonatezeitraum nahezu unmöglich. Der Ausfall gegen die zleiche Vorjahrsperiode dürfte echätzungs- weiss 1 Mill. Kr. beiragen. Produktion und Absatz eind auf einen geit Bosfehen der Gegellechaft nlcht verzeichneten Tiefstand gezunken. Die Produktion von Robers iet auf 10 pCt, von Roheisen auf 6 pCt, von Walzwaren auf 18 pCt., der Produktion von 1916 zurückgegangen. Von den Hochöfen der Gegellgchaft ist nür ein einziger in reduziertem Betrieb. In vier Wochen gehen auch die Kokgvorräte für dieses zu  Ende, Von vierzehn Martinöfen arbeiten fünf.  Prager Eisenindustrie-Gegellzchaft, Die Verwaltung teilt mit, daß die Betriebgergebnigase der abgelaufenen drei Quaxtale dos Geschäftsjahnes 1918/19 gegenüblir/.dem gleichen Zeitraum des Vorjahres einen Ausf a11 von nahoky 10 M411, Kr. aufweieen, Die Absatzrückgänge betragen in 1000 Meterzentnern: Eieenfabrikate 1100, Phoaphatmehl 30 und in Steinkohle 28s0, Die ungünstigen Er- zeugungs- und Absatzverhältniggs erfuhren in allerleotzter Zoit noch eino weitere Verschlochterung.  Aus der Benkwolt, In ds hieslgs Bankfirma 8. Bohoen- berger u, Co, ist Korr Heinrich Rogenthal aus Frankfurt a. M, am 1. Jull als Toilhaber eingetreten. Gleichzeitig hat das Gegchäftskapital durch Hinzutritt neuer Kommanditäre eine Erhöhung erf!  ahren. Dividendonrabschläge, Vom 4. Juli ab. werden Wiens Bankverein-Aktien (6 pCt), Max Jüdel v. Os. igen. bahn-Signalbau- Aktien (12 pOt.), ausgchließlich Gewinnaateil- gchein für 1918, Dommitzaoher Thonweorke- Aktien (6 pCt.), Nitriisabrik-aktien (12 pCt.) achein für 1918/19 an hieaiger Börae gehandelt und Dotlort,  die Zeit vom  deckten) Auegaben, Die Fl.  aussohließlich. Gowinnaateil-  sischen Zeitung  4. Juli 1919  NE WIEELIEH ES FIRE A.-G. Ktürtinigs Elektr!zitäts-Werke in Berlin, Dividondenvorschlag: 4 pCt. (wie in den vier Vorjahreu) und 2 pCt Bopya „aus dem Gewinnvorlrag von 81 806 M. ;  Motorenfartrik Oberurzel, Dividendenvorachlag: 25 pCt auf die Stamwakten ().. V. 26 pCt. nebst 10 pOt. Bonus) und wieder 6 pCt. auf die Vorzugsaklen.  Borlinor Böürgengebrüäuche, Da der am 1. Jul! ftlize Zinsgchein zu den -nachstchend aufgeführten Usterreichisch. ungarisehon Werten vorläufig atcht eingelöst wird, versteht eich der davds] in diesen Wertpapieren mit Zinsbervcarung vom 1. Janvar 19:9 einachließlich des am 1, Juli 1819 fklli.  »„gen Zingasoheinea: Alte 208,,proz. Lombarden OQbiu 4proz. d6gl»  3%4prog. ungarleache Staateronte von 1897, Spros, ungar. HKigernes Thor-Anl,, 4:4prog, un". Lokalbahn-Obl., IV, 4proz, Kagcbau-Oder- berg Gold Pri. von %89 und 1891, ägl. 4proz. (Silber) „von 1889, 4proz, Nagykikinda-Obl., 4proz. Ungarische Gold-Rente, Gproz. Bulgar« UÜypothek.“Gold-Anl.,; 4proz. Dux-Bodenbach Silber- und Golt-Prior., dgl. 38proz, Silber-Prior., Spros, Prag-Duzer Eizsenbabp+Prior. + Bel 4proz, Ungar, Lokalbahn-Schuldverschr., Serie 1, vorsteht aich“ der  ande! ebenfalls einechließiich des am 1. Juli 1919 fälllgon Zine Scheines, jedoch mit Zinsbereochnung ab 1, April 1919,  Frankfurt a. Mu 3. Jull. (Eigens Drahtmeldung.) Bei leb- haftem Geschäft war die Haltung der Abendbörgse nicht ganz einheitlich. Die: Fortdauer des Lizenbahnerztreiks.* in - Frankfurt ärückte auf die Untornehmungslust. Ueberwiegend war die Grund gtümmung aber ffest, Kriegsanleihe und gonstige heimlache Renten konnten ihren Kurestand wieder erhöhen. Kriegs- anleibe notierte 79,75 bis 80, Banken und Schiffaehrtaaktien waren an  regt und höher. Norddeutachor Lloyd bis 98%, Pakotfahrt bis 95%,  1aconto 160%, dagegen waren Montanwerie teilweise abgeschwächt,, 80 Harpener bis 166, Phönix bis 198%. Farbwerte verkehrten vor- wiegend tebbaft; Höchster zogen bis 3064 an. Darmastädter Bank 108%, Dresdner Bank-136, Deutachs Bank 106%, Mitteldeutsche 111%, Gelaenkirohen 166%, Caro 1386, Felten und Guilleaume 163%, Ober» bedarf 121, Goldschmwidt 223, Badieche Anilin 338, Deutsgh-Ueber- geeigohe Eloktrizitäts 209, Adler-Werke 22%, Daimler 209%, Zeilstolfs Fabrik Aschaffenburg 14%.  Wien, 3, Juli, (Eigene Drahtmeldung.) An der Börse horrschte angesichts der Unsicherheit wegen des deutsch-österreichischen Friedeopevertrages aowie in Berticksichtigung der Ziffern des Budget- provisoriuma große goschäftliebe Zurückhaltung vor, doch war die Stimmung im Anschluß an die feete Ilaltung der Berliner Bürss pnd die Be ng des Berliner Eisenbabneratreiks gowie ferner - auf Gerüchte von dem bevoratehondem Zusammenbruch doer ungarlechen Räteregierung ezriemlich wider atandsfähig, „Die. Mehrzahl der Kurses der SRebandeiten Wertpapiers bewegfe zaich auf höherem Stande, doch konnten die erzielten Besscrungeo sdhließlich nicht voll behauptet werden. Feate Haltung zeigte der Anlagemarkt.  Die Markvalnuta notierte am 3% Jull im Wien 217,80 (214.80) Geld, 218,80 (216,00) --Brief,; in Amsterdam 18,16 (18,85), in Kopenhagen 29,25 (29,:5) in Stockholm unverändert 32,:iB Zürich 38% (10%), » E'. v  Neueröftnete Konkurze.  Namev B 1a 16-V.] P Drezuen 38. vB 7 125. T. nowaky | j-3 fhwerlnär Vörein fürlS bwerln, 3chwerln 128. 6.;21. Zi 8. 8..% ewegtnssplelee VI MokIhg. " 4 „Elektra . Dd. b. H. Biberach: uporbchr 80, 6 |28. 7.111. 8 11,8 Riga es 4 Christlan Karl Eugen |Plauen Plauen im 128. 6.128, 7.) == Hermann (ide vg  teilung ver  Gerichtliche * | beträgt Ii. 13.780  ligten no< besondere Nach- riet.  Berlin, den 4 Zuti. 1919. „== Melanchthonstraße 15.  Konkursverfahven.  Das Konkursverfahren ider  das Vermögen der offenen, Det  Ügbare Dassebestand | 38 qm groß, hat einen jähv-!wardt, Kaufmann, Verlin- 5 ie ENE ö (hen Nusyusigawert, Ma ks 0 Steglig, Die  on der Ausführung der ; Mark u in / der Grunde| Ma ehnert i l . Bekanntmachungen. Verteilung erhalten die Detet- | steuermutterrolle under Art, Des TERE de ehen Ferdinand Howe in Berlin 2s16, in der Gebäudesteuerralle | Betriebe des Geschäfts begrüngs Ünter Nr. 2s68 verzeichnet.  mersdorf  deten Forderungen und Ver» durch  Helene Wilhelmine „Prokura des |Schroeder in Berlin-Wil- und dem  ist Gesamtprokura ertellt, == . e 7i Nr. 96893 Allgemeine Vorsteigerungsverwerk | bindlichkeiten ist bei dem Er-|Flu 3 » Gesellscha ft  wit bescchrt .  ist am 12, M ä x 3 1919 in das |werbe des Geschäfts Aukter ha  Marie| bestellt. Durch Beschluß vom)straße zu öneberg En 1919 10 De 88 5.12 8g der Betrieb eines Cofes des“ 'Gesellshaftsvertrages ab- |sowts ähnlicher Unterneyntün- geändert und neu gefaßt wor- gen auf diesem Grigytlicle, den. Sind mehrere Geschäfts- | Durch Beschluß. vom 17> Zuni führer bestellt, so sind iw, Uy Feen ist, oe UsMa fave emei tungsbere vgeändert. fiat. jg g 387) 12 Ro--|Sind mehrere Geschäftsführer  ZJodann  Händelsgesellschaft Gebr, Blu» Otto Shmidt, Grundbuch eingetragen. Worner Marc>war „jtung: Durch Beschluß vomsbert abig“ el!«jbestellt, so erfolgt die Vertre« menkranz zu VBerlin-Schönt- Konkursverwalter. "= 14, K.. 7, 19.:5= geschlossen. = Bei Ie S7 18. Zunl 1018 ist die mn haft Fe Gef wel nke)/bung durch zwei Gefehäftsfühe berg, -Bamberger Straße 4, ist Charlottenburg, Adolf Praiß,, Berlin: abgeändert in ge 13. aftung:. Ingenieur | rer oder durch einen Geschäfts» nach erfolgter Abhaltung des ZIwongoversteigerung, den 26. Zuni 1919. Niederlassung Jeßt: Berlin- [meine Trangpottan-[Eduard-Lissauer ist nicht |fühver gemeinsam “mit einom Sclußtermins . hierdurch) aufer] Im Wege der Zwangsvoll» | Das Amtsgericht, Abteilung 14. Weißensee, == Bei Nr. 48975 |lagen - Gesellsehaft niehr Geschäftsführer. Die Pro- | Prokuristen, Generaldirektor Dehoben, stredung soll LEN | =ITanaizeuaua |Sulius Wonda, Berlin: [mit beschränkter Haf-skura des Diplomingenieurs| Simon “"Krotoschin« ist - Berlin-Schöneberg, 4 am. 26 September 1919, |=“ -Zwangsversteigerung. Offene Handelsgesellschaft seit | bung“ und ist unter Auf | Karl Behrendt ist erloschen. nigt „mehr Geschäftsführer, den 21, Juni 1919. vormittags 11 Urn Im Wege der Zwangsvoll- | 1 Mai 1919, Hugo Stern | hebung der Zweigniederlassung] Dem Friedrich Wiihelm | Zoufmann Ferdinand Spie» Amtögericht. Berlin-Schönsberg, | Neue Friedrichstr. 12--45,. III | stre>ung soll abrikänt“- und * Kaufmann. de erlin-Wimersdorf der[Knüpfer in Erkner ist der-| cer mann in Verlin-Wile Abteilung 9. (Pelte » Gtadwerl), Zimmer am Augu 1299, erlin-Schöneberg, ist in das |S! von Berlin nach Leipzig- | art Prokura. erteilt, daß er ge weed aum Gesch öf fäihe Konkursverfahren. t. , versteigert were |vurmit aB era alti ze Geschäft als „persönlich haften. | OroßziQocher verlegt. Zufolge|meinsam mit einem Geschäfts» L fen  „Das Konkursverfahren über von En genste.48 Tu, den Nachlaß des am .. Zusi gene, im Brunke von der Wr gefahenen, zutoht in Ben | Dorotheenstadt, Band 1, Blatt | im Lin-Schbneberg, Neue Winter-| 9, 13 (eingetragener „Eigen-  Jeldetsir.. 48 Mm! gewesß-] tümer “am 3. Juni 1919,- dem | (eingetragene Eigentümerin am nen Käüfmanns Beil Schullg Tage der Eintragung des Vet- [31. Mai 1919, dem Tage der  ist noch erfolgter  haltung dvs| keigerungsvermerkes'. - Kauf- | Eintrogun Sclußterming, hierdurch aufge | mann Cduard Taicett üs |vermerts:  Alleineigentümer in Verlin»  Verlin-Sch>! . Grunewald Göleinihstr. 6 3)  den 38. Juni IEE n 18gorit derges; Berlin-Schöneberg, Abt. 9. - | renstraße: mit linkem Seiten- Über das Vermögen der Firma Rößmartenstraße und zwei Un» jaroß, . Maltoplasma, G. m. b. H, tn Liqu. in Berlin-Stralau, Alt- Gtralau 13, ist Termin- zur Gläubigerverfammlung auf den 18. Juli 1919, +; vormittags 11 Uhr, vor dem hiesigen Amtsgertcht, Zimmer 38, 2 Ir, anberannt. Gegenstand der Beschlußfäl-  gt | Einleitung einer Mehrheit von Prozessen. auf Prund  Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. | 1s7; 2, in der Grundsteuermutter-  stückswert 8600 900 M. Deriin, ben 2310003 Ts1D  “ 1, ben 24. "Sith? 1910. Amtsgericht ' Berlin-Mitte, c> 13 Abteilung 85. /  Zwangsversteigerun .  1" betreffend die Gesellschaften ' mit beschränkter Bder Ausschüttun;  Her geschaffenen Mosse Wilmersdorf Band „91  8, Neuwahl des Gläublger: 12716 x Zeit der Ein-|[nicht,'wie am 233, Januar 1979 ausschusses, bezw. Ersag- tragun hu End Versteigekungs-| eingetragen worden ist, Lioui« ENUM (ee Aus- Verein auf den Namen" dds| dator, sondern Alleininhaberin == 10. N. 10. ... -„ T Nr. 7( .  Gertin-Vbtenbarg, IREN „apimereb und des|Nr. 7034 Ritzel & Wfnde  den 13, Jun: 1919. > Das . Amte Übtell, 10; Metern eemeengermanmgg ni megenmggngemmeen  Konkurzverfahren, In hm Konkursverfahren |st.  Berlin zu gleichen eingetragenen  Franz Pregel & Co, G, m.| vormittags 10 Udr , Su in Berlin-Pankaw, Hab« |dur< das tj 0" lihstraße '20, NDEN TPE on % Genet Bette  verteilt sind, eine weitere Ab-]HerscHelstraße schlnasverteilung erfolgen, Sead) Nach dem auf der Gerichts«» schreiberei des Berlin-Pankow, Abteilung 8, niederaeleaten Verzeichnisse | Gemarkung Berlin- ind dei M? 2s5 619.80 nicht dorf. Es besteht aus der Par«|Nr evorrehtiote Forderungen zu [ze wMaxrtenbiot Herüctsichtigen, Der zur Ver» | abschnitt  B487/1:  veppe, Zim-| deten  an der Hohenzolleraplay 1,  Stephanie Kiescnt, Die  eingetragene Grundstü>, Vor- [trägene Grundstil>:- Gemarkung ftshaus an der -Beh- |Shönciche, Kartenblatt 4, Par. |2? n em zelle 1072/30 usw., bebautep |Die In dem Könkursverfahren flügel; Vordergebäude an der | Hoframm - Waldstraße, 11,27 a 17  terkellerten Höfen, "Gemarkung | Yrt, 326, Nutzungswert 1046 |[ 9 2 Berlin, Nußungswert 200 090 | Mark, Gebäudesteperrolle Nr, Julius  -- 9. R, rolle nicht nahgewiesen, Erund, | Cbpent&, den 28 Iuni 1910. Amtsgericht, Abt. 9.  In das deg,unterzeichnelon Gerichts - ist den: Bei. Nr. 442 hente eingetragen worden: Bei | orden? Bl. <te „esd i Nes 803 IN R Gorden: Vi mann Hud>ert Geseoll.|abgeäudert und“ völlig neu ge- bu EFT IDSAN | um m - Berlin: a der 88 15 bis 24 des Geseßos, | der Gemeinscchaft, die in A dur< ben.Tod des Gesellschaf sehung des in DBerkin-Wilmers-| kers Friß Marcus erfolg» | emeinfam > mit Haftung |vorf, Gieselerstr. 24, belegeuen,|ten Auflesung ' der Gesenschaft 1 der bis: |im Grundbuche von Verlime 1] die Gesellschafterin Mathilde a areus,  Kaufmanns Ludwig Engelmann| der Firma geworden. =» Veli ter Haftung: Durch Be-  . Anteilen | zeändert in: Paul Riß el, |Geschäl  Grundstücks [Nachfolge de hn [u Jaftsführer bestellt  unter den beiden Miteigentü-|m an n. - Inhaber jeht:-- Pani die Vertretung durch zwei G+] Der  mern besteht, soll dieses Grund. [9 € hmann. Kaufmann, Ber.  stü> v lin. Der Nebergong der in  Über bas Vermögen der Firma |a m 25. Geptember 1919,|dem Bei-lobe des Gesc<%ts be. aründete«  Hoftunag des Exrwer Ührer er Gerichtsstelle, Tegeler| Vaul Lehmann für NEE Jap Det gem  reits 20 Prozent adschläglich |Weg 17--20 (Eingang von der| Betriebe des Geschäfts begrün, |f 611 AZAN)  t Verbindlichkeit mer Rr. 116. versteigert werden| frühoren Inhaben find abs Eg Das Gritnbstü> =» Hofraum| geschlossen. == “Bet Nr. 2091  84820 R'< . x 1 Flägene mann ard Leh-jrichh Androas Ca 78, IR :3  Bimmer Gefeuschafter eingetreten.  tow in Berlin - Schöneberg | mens nunmehr  von Schön. kation  retburg 1. B,: Siß jeht: Ber-  &en zu  Bei Nr. 49 599 Mactkefews.  des Vepsteigerungs- ie „geschiedene Frau ki & Co, Berlin: Der bis. mit den  eselischaft ist aufgelöst, [den Dandel auch  Gelöscht die , Firma Nr,  kapital um andelsregister A  mit bescchhränk«]foßt.  Ueberscchaer-in Berlin ist  7? . allein, (eaten - einte, "gt ist. == Bei Nr. geb. Friede, EELEIEITEN Verlags-/|N. 11311 und Drt>erei Gesell ruherstraße scchaft mit baschränk-sschmaftmit  schluß vom 24.  rt Paul Leh. schäftsführer vder dur< einen| geb. Geschäftsführer und Beinen Bevkuristen gemelinsom erfolat.| tei. == Bei N' Ford: Kaufmann ; "Paul orerungen sowie |in Berlin ik zum Geschäfts» gat mite  tr. zl  Bei Nr.|sc< a 6s49 Ahrendt & Co. Ge-|Haf  „mit“y be-jvom 8.  Milholimn 'Julius- G< a a f-|schäftsführer.  hansen sind nicht mehr ve C UETLEN  schäftsführer. Ingenieur Hein» | mann Geor, rt Gssmerslin, Dr, phil.  Beschläasses vom 18. Zu 1919 Nr. 26, versteigert werden das [77 Bei Nr. 47 294 Karl Pla. jist Gegenstand des Untkrneh-  Grundbuche iani, eiche, Band 10, Blatt Nr. 288 [Mik € „Zweigniederlassung in [Meh  die und' der Vertrieb von teilen,“ f1 je wh Eras t  n. Prokurist: Wilhelm Wi kj feilen," sowie von 'Transport- n, " "= |anlagen und'Cransportimitteln  Freiburg 1, Br. jedes Art, wie auch der Handel vorgenannten Ar-  in allen sonstigen Artikeln zu betreiben, |t  FEE ALL ME EEE 835 000 M. auf In das Handeisregister Ab- | 500 000 M. erhöht, Durc< Be- teilung B ist heute eingetragen | sHlfüsse vom 16 und 24. Zuni » [1919 ist der Gesellschaftsvartrag  Es werden mindestens ker Haftung: Dem Adolf] zwei Geschäftsführer Die Vertretung erfolgt dur:  derart Prokura erteilt, daß er| jeden Geschäftsführer für si Oberingenieur Peter be |S pe > in Leipzig ist zum Ge- schäftsführer bestellt. <« Bei Fricdrichs- Gesell« eshränkter Haftung: Kaufsmonn Hein» der Geseltschofievertzag vahin | [MiftSführer, Rentier Dietrig  AE HE-N, r Gesellshaftsvertrag dahin | scchäfts' er. Rentier Dieiri Opiß in|mann, Berlin: Die Firma ist abgeändert, daß, wenn Es0 Schhübbe in Berlin-Steolig sind, | ist zum Ges&äftsführer bestellt, rau Anna SchÜbbe, ijegenhain, In Bere n-Steglig ist Einzelprokura er»  Gandke|Interessenschhuß“: für . Gesell« tmitbeschhränkter 44.0 Durch Beschluß Haftung:|GStamm?, Zuni eme M.  2 | Sta1 ital um -M. Max Köhler, Amand Erwin| erhöht. Kaufmann Georg Bo r- Amtogerichis | mit Gebäuden an dar Giese-|[H er m Möhl, Verl'n: In: in Zus Denstorf ist nict EU  , slerstraße Nr. 24 = Ttegt in der| haber jekt: Richard Möhl. Lmers-| Schriftsever, Neukölln, = Voi  Dr. phil, Geor, <Hilles in Berlin, Jurok in Ber« a et jur. Erich VBorlit-Schönebero: | in Hamburg ist zum Geschäfta- |N SETE in Berlin«;  S1Znhabox jeht: Werner M ar'> (führer bestellt,“ Dem Fränleinidot? sind zu Geschäftsführern  führer vertretungsberechtigt ist, 13,708 EA in d Ei 14.0 -- Pei Nr. 12 Berliner ele mit €. Renijen »- Haus Geesscht nkter- . Haftung: inem |[eltschaft mit be-|Dur< Beschluß vom 24. Juni 18 r änk ter Saftung:|1919 ist der Gesellschaftsver« ; aufmann Edgar Bluhme tvag abgeändert. Insbesonto  t nict mehr Veschäftsfil rer. | here ist bestimmt: Gind mehrers vivatier Leo Neumann in Geschäftsführer vorhanden, ' so  „dri  eukölln ist zum Geschäftsfüh] xönnen imm, | Ofe "8, Pitter eat trgt ieee Sabi M RR Peu a eu smanjom die Gefrädaft fr. etnipen Sapaber des Firm | elung, des Bertfes ub Rea M Bee Ae Ae aa  fm - Beykin-Frise 6. ed sHäftsführer 19. Zuni 1919 ist die Firma-ad- Deutf TIENTEN  Die Gesellsmaft ist berechtigt, » Grundstruermmtiorromis |40,188. Oreta. Öpglenie| aan fer ähnliche Uns [geänbert in „Usda fen: esellshaft für zert Sirfchberg, ernehmungen -zu erwerben, fich HTILIIITEN DN elb kit und Geschichte mit Berlin Beren Bartretung zu kbernehe 1er Saftung. " Zufolge al wantter Haftung: E 'erlin. ; j . ä R 1 . 30.. 19. Zu 4, == Eren ver Zum 188 men. Durch "Sch füß vom Veschlufies vom 89.5 ni 1999 zu ist EEN - Abteilung 86. ' 116. Juni 1919.3st das Stamm-|ist Gegenstand des Unterneh» ttag abgeändert.  mens nunmehr: Der Erwer! flies Uiafenburee Efe, bd. » üds enhurger Str. Amtsgericht “9 Bamberger und E>s Günßel« Verlin Mie Wi. m.“  ee ernmmmnmmmnmnmeenmemeenmeetemmngnkengemennzngg emm www zal Ac:Jon-Bese 13. haft Siepener DynamHt-Fabrik, Köl, Bekanntmachung: In dar ordontlichen General-Vergammlung vom 17 Jinl 1919 wurde das turnusg-mäß auseoheldende Aufgichtaratss mitglied Herr Geheimer) Justiarat Ed, Carp, "Diezeldarf, wiedergewählt. N Kö1n, den 25. Inni 1919. „Der Vorsfiand, m  RheiniSch-Wastfälizche Sprzngstotf-Aotlop-Bacallgohaft;  BokapniwsScohnng: In der „ordentlichen Gen-ra!versa.'mlung yom?17, Juni 1919 wurds“ das turanegemilß auegcheidenae Aufbsut+er nige mitglied Yerr. Dr. Salomonsgohn, Borlin, wielo»zawüählt. K 819, den 25 Juni 1919, Der Vorftund.  Berlin, 38. Zuni 1919.  besteät.  Steuerbearbeitung Steuerberatung  durch  Fachmann,  Gef. Ansragen unter A. 209 an Geratmanns .. Büro, Berlin wv. Annona  ist das  Kous»  hlen.  >  gebot beantragt: es  AD 5 4 UD 4. Allen Beisizern und Pars| 1. Aufgebot. - . Ptvlen. des „Shtibtungeune Bekanntmarhung., j . achstehende Personen haben den Verlust der von Uns aus» 2, “7 “ vefertigten Botfge herungsscheine angezeigt und deren Auf- des 1 Sagas PRT IETI UGTUNE FACH nt INE NEHEN Fodrt 1273  dustrie, geeignet jür  1. die Ehefcute Kirfchner in Breslau, Nr. 3 9382 672 über ENI Ginette dee Gtreichgarn-Epinnerei, Filzherstellung,  360,-- M, für Frieda Kixschner und Nr. 6 579 546 Über / "iht stattfinden. Die Rechtsauskunftsstelle des  690,-- M, für Erneftine Kirschner, geb, Heidenreich.  Bapier, Pappen, Tapeten, VPo.:fter-,  3. Herr Ferdinand Kranzhoff in Mühhausen (Thür.),| << ihiungsausscuffes Greß-| / Spieltuaren- und Gemische Industrie, -  '63 Über 1400,-- M. jür Maria  40,-- M. für ihn sel*st. das 5. Herr Ftschel Bindex in Charlottenburg, Nr. 88.5 000 über 8s5,-- M. für Giydert-Vinder,  ; Über 3s0,“ M. für Selene Berl 7. die Eheleute Heiy e in Vreolau, Nr. 7s58 238 Über 840,-- M. für Bertäa Heine, geb. Schlinsog.  Berlin kann weiterhin in der 8. Frau Anna Schüler, geb. Meißner, in Verlin-Fried- Zeit von 20 dis 1 Uhr, Sonn  richsfelde, Nr. 5 944 367 über 275,-- M. für Anna Meißner, 5 von 10 bis 12 Uhr, un 4. Berz Nichard' Frie bel in Dreaden, Nr. 2.920.800 Über | imstin in Stecitlkeitn die 40 am Donnerstag, dem 17, Jul  fen,  6, Herr Friedrich Die sterin Königsberg i. Pros Nr, 6 799 796 "Gh alusschuß n. RKL- Au sschu'  . "bestehend aus kurzen Wollabjällen, „| (Kämmlinge, Scherhaken, Walkhagren Flug-, Kammstaub, Aus» Arbeitsverhältnis betref-|d.  in Anspruch geneamen | ts Lauf, durch die  Ovoß-Berlin, Zweigstelle Berlin, .  8. Herr Franz Unferwe er in Frankfurt a, M,| Berlin N 4, Schlegelftraße 2. Berlin 8W 48, Verl, Hedemannstr, 4-6  Nr, 6 649 846 stber 1140,-- M. ür Loo Aleozander Kahl und Nr. 8 583 406/6 über je 700,-+ M. für ihn selbst 9. Frau Witwe Rosine Zikian, geb. Wiese, in Köni, ör Pr., Nr. 4047 771 über 165,-- M. und Nr. 4778 10. Bees piso Bine 022 in Züttlingen, Ra. 7.7s4.482 nN |. err 0] reCerin . " 7 260=- M, für Mathilde Gtzcder, /  "', Die gegenwärtigen Inhaber genannter Verfiherungsscheine | werden hiermit aufgefordert, sich innerhoib weiter Monate bei: Uns zu melden, widrigenfalls diese in Verlust geratenen Ur- kunden kraftlos werden.  Berlin, den 25. Zuni 1919. VICTORIA. ZU BERLIN Allgemeine Versicherungs-Aotien-Gezellschaft.  Dr. Uteh, van Generaldirektor.  7%  Statt Karton.  E!sa Dornblatt Erich Frankturther  Voerlobise, Bohöneborgor Str. 25  4,7u111919 Skohelncbe Str, 10-11  l Empfavg: Sovntag, 6, Jull, Klopstookatr. 63, 1.  Fröken Astrid Forsberg :Oberleutnant Karl Teja Ortner  Verlobte,  Beorlin-Charlottenburg, im Juni 1919, . Kantstraßo 14911.  Statt besonderer Anzeige. Ihre Vermählung beehren fich anzuzeigen Otto Erievel, Rittmeister, kdt, Ulan.-»Regt, Nr. 8, Lulu Griebel, geb. EGoly-Vianslopf. Juli 1919 Frankfurta. M.  Berlin,  Dr. Erich Schneider,  n- Margarete Schneider, . geb. Busch, 4 Sin Vormühlte, Berlin, im Juli 1919,  Ctatt Jeder bezonderen Anzeige:  Paul Falkenstein Leni Faikenstein  vorw. Simon, gob. Cahn, Vermähulte,  Berlin W 1 Cen 3. Rd. Wiek, 2.  - Statt jeder besonderen Anzeige, -  D. Mein geliebter Mann, unser lieber, guter N Druder, Vater, Shwiegervater und Großvater  Gustav John Simon  Nikolasfex sanft entschlafen. | Charlottenburg-Friedenam,  Zm Namen der Hinterbliebenen:  Bertha Siwpon, geb. Nofeubach, Johanna Rosenbach, geb. Simon, Luise Goldstein, geb. Simouy, Martin Simon-Sarwerk,  Ulfred Simon,  Oskarx Gsldstein,  Ruth und Lilli Goldstein,  Bestattung: Sonntag, 6. Juli, mittags 12 Uhr,  Weißen)ee, Alte Halle, t  * Am 38, Zuni d. IT. verichied nach kurzer Krankheit  Herr Dr. Hermann Mauer in Verlin-Steglit,  Deriselds gehörte dem Aussichtsrate unserer Bank | feit dem. Jahre 1912 an und. hat ihrer Entwidiung | eis sein ganzes Interesse zugewandt. Sein umfassen- FF es Wissen und "eme reichen Gaben sichern ihm bet uns dauernd ein ehrenvolles Undenken.. ,  Hildesheim, den 30, Zuni 1919,  Auffihtsrat und Vorstand der Hannoverschen Bodenkrevit-Bank,  4 mingt. Smith, Premier, 4 Stoew „Torpod., Under»  fm männische Tüchtigreit, sondern auß dut< seinen frraden  Preuß,-Sidy. Klasgen-Loiterig  “Ziehung 1. Klavs6 15, u. 16. Juit 1919  BEM voncie mer BOPLIN S 14 | anmmmeannmemmanemnmweetenemmenemmemaeinmewenewemmemmnewwentemenenn Tägl: Gewinnilsten zur Prouß,-Südd. Kiaszenlotterls EB. € Kahn's Wwe, Beriin 514  Die ausgesteliteu Sorten Änd Mengen find von det zuständigen Reichswirtschaftöstellen zur beliebigen Ver« wendung freigegeben, " .  Verzeihnis der zum Verkauf kommenden Lose sowie Ver» stelgezungsgedlnenng sind bet der >. 3. an EE untere  Schreib-1  maschinen  größere Poston a0fort f7 vergandfer.,abzugeb.: BE Adler, Ertka, Idea) I Mero“des, Oliver, Re-  zeichneten. Geiellschaft vom 7, Jult d. I. än erhält Die Abfälle "Bor bei der Uebernahmestelle der Reichswolle-  | attiengejell/chaft, prst ti. Lauf., Uter;tr, 6, und können vom Montag, dem 14. Zuli, bis einschließlich Mittwoch, den 18, Jult 7 |d. I., fü) 8 Uhr bis 7 Uhr abends, besichtigt werden. == Ein? 5 voryerig: Zusendung von Mustern findot zicht statt, Berlin 8W 48, den.& Zuli 1019,  Berl. Hedemannstraße 1-6.  Zentral » Wollhandelsgesellschaft m, b. Haftung, Zweigstelle Berlin,  wood, Mignon, Uravis, | Schäfer 2 Clauss | ' "Berlin W8  Jüdiscuie Gemeinde, Gottesdienzt.  Am 380, Zuni entschti sanft mein lieber Manin, unser teurer Vater, Scchwieger- und Großvater, der frühere Pianofabrikant .  Rudolph Vierling  im gesegneten Alter von 82 Zahren. Gott schenke ihm Geinen Feieden!  Mathilde Vierling, geb Bohm, Berlin» Baumschulenweg, Baumschulenstr. 103, Gustav Vierling, Pfarrer, und Frau Elle fsabeth, geb. Basie KUCHE Kreis Trmplin,  &mil Vierling, Planofobrikant, u. Frau Else, ged. Pitt, Beriin; Kottbuser Str. 5,  Georg Frenzel, Generalvertreter, u. Frau Berta, gev, Vierling, Lewpzig, Kron- prinzstraße 70,  und 11 Enkel,  Die Beerdigung findet statt am Sonnabend, dem 5, Zult; nachmittags 2 Uhr, auf dem Neuen Jakodi- kirhhofe in Neukölln, Hexmannstr. 99-105,  Es wird gebeten, von Beileid3besuchen abzusehen,  8; In n Synagogen: 7% Uhr. Sounabond, den 5. Juli, vor- mitt.t AltaSynagoge 834 Uhr,  straße- und Kotthuger- Ufor- 8ynagage 9 Uhr; in allep anderen Synagogent Fribgotteadioust 7% Uhr, Hauptgottosdienst 10 Uhr, F3| Aus Anlaß des Friedens- 4, Schlus308 in alten Synagogen 3 Anyprachen und zwar: 4| Alte Synagoge Dr, Freund. Kaigerstraßoe: Dr. ",00wenthal. Rykestraße: Dr. Woyl. Peatalozzist,: Dr, Liebormann, Kottbusor Ufer: Dr. Bloiobrodv. E | Nous Synagogo: Dr. Weisse, 6) | Lindepatraße; Dr. Biamenthal. Lützowstraße; Dr. Loeb. F'asanonpatraße: Dr. Hochfeld, Lovotzowetr.: Dr. Bergmann. Minoha; Eine halbe Stunde vor dem Abondgottesdienst, Abeuda(Sabbathausgang)!9Uhr 81 Minuten., Gottozdienzt an doa Wochuvatagent & | Morgens: Alto, Kaeretraße-, RyKkaestraße- und Kottbugzer Vfor-Synagoge 6!/, Uhr, in allen anderen Synagogen Ab GE In allen 8; ends: In allen Synagogen; 7% Vbr. Lehrvorträge:  Um 2. Zuli 1919 abends verschied nacchß kurz, schwerer Krankheit unser langjähriger Vertreter, Di  Bermann Faufack.  Wir verlieren in dem Verblichenen einen Mitarbeiter, der während der: 15 Jahre seiner Tätigkeit in unserem Hause sich nicht nur durch Feine hervorragende kauf-  3) u. Maari: Synagoge Rykente.c 87 | Dr. Weyl: „Sprüche der Väter.“ 9 | Synagoge Kotthuser Ufer: Dr, Bleojohrodos „Der Biddur“.  väidigchs Reform- | Gemeinde,  Gottesdienst Sonntag, den 6. d. Mig., vor»  " mlttags 10. Uhr  Pradigt: Dr. Ooblonz,  Sinn und seine vortrefflichen Charakiereigenschaften unsere vollste Gympathie und größte Wertschäßu"g ex- worben hat. ir beklagen baher seinen allzufrühen Heimgang aufs tiesste und. werden ihm. stets ein dank-, bares und treues Undenken bewahren, x  Louis Schulze Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin SW 63.  Nach kurzem Krankenlager verschied gestern uner» wartet anser Jangfähriger lieber Kollege, Herr  - Hermann Fausack.  Besonders in der jebigen Zeit haben wir feinen « eraden Charokter und sein offenes Weien schäßen ge- | ernt. Wir trauern aufrichtig an seiner Bahre, 3  Berlin SW, 8. Zuli 1919. Das Pexfonal der Fitma . Louis Schulze Gesellschaft mit beschrnkter Haftung,  M IEE  i (16 Fabrikation kein Laden, Rolche Auswahl  ip Goveliny, Seide new,  Garnituren  Einzelns So3se) u, Sofas begond, prolswert  Alle Bezugstolte alvd noob Friedenswarse . | in eoiider Verarbeitung,  Deutseho w Perser Teppiche Gross8 Auswahl  Friedenswars  Märkiscn, Siizmöbel  Neus Rossstr. 6 nahs: Bpittelmarkt u. U.-Bahnhof Ingelbricke  Nach Über 40jähriger Tätigkeit verschied am 4. Juli unser Kassierer Serre 4 4  Oscar Häbener.  Wir verliexen in ihm einen lieben und bxaven Mit- arbeiter, dessen Fleiß und Pflichttreue vorvitdlich waren. Wir werden jeiner stets in Ehren gedenten. ..  Jacob Ravent Söhne,  Die Trauerfeier findet Fceitag, den 4. Zuli, 44 Uhr nachmittags in der-tapelle des werdericen Kirchyo1s, Bergmannstraße 42, statt,  Möbelspediteur  port uU, pers. Leit. Kriegstetln. Max Neumann, Elisabethstr. 22. Alexander 3349,  Brauf-Goup6s Equipagen por Tas uad onat vergibt  R. Täuber Nfg. Lützowstr, 111, Lttzaw! 4s76 /  1/y 1, Vs My Lose  5.25 10.80 31 42 M. u. Forto.,  Prinzenstr, 79, am Moritzplatz. „--d. Klaese zum Preire von M. 14=> veraundet  Ajexandrinenstr,.70 und Prinzenstr. 79.  „=. >  Preite den 4, Ju! , abends: | F7: .  Kaisor», Ryke-, Pestalozzi-|.  1 Sonnabend zwirchen Minoha  Übernimmt Stadt-, Ferntrans»| .  1  js  Kundmachung 1  Jagdverpachtung in Tirol, Es gelangen « " 4. im Gereiche der Forste und Domänen-Verwaltung  0 und Fre.tag, dem 18, Jult| Mayrhofen? + von vormittag 9 Uhr. ab, im Schüßenhausjaal zu Forit| a) die ärgr. Jagd im Dornanberg-Pfitschgrund mit  einer Fläche von 20818 ba zum Yusösrnispreise  Zeutral-Wolhandelögesehschaft m.h.H.| * BETAS aug aue wit emer, ohe von  0) die ärar. Jagd im Zillergrund mit einer Flächs Yin 183844 ha zum Anusrufspreise von 5090 Ks us " Bereiche der Forst- und Domänen-Verwaitung el a, Zt t die ärar. Jagd im Gerlosberg und Gerloß mit einer (ac von 9924 ha zum Anörnföpreiss ( von 5000 K, im schrittlihen Offertwege zur Verpachtung,  Die Pachtdauer läuft. vom 15. August 3219 auf 8 Ja Offerten Eils Bebe den genannen Forst- und Dare Verwaitungen erhältlichen Anbotsiormularien bis längstens 81. Juli 1919 vei der Forst» und Domätten - Direktion JIunsbruk einzubringen.  Nähere Austünfle erteilen die oben erwähnten Forst- und Domänen-Verwaltungen. ; *  Innösbrn>, im Zuni 1919. /  Forft- und. Domänen- Direktion,  axes Vorbereitunngantalt - Höhere k 4980s3 8 8 -=- Berlin-Steglitz, Flchiestr. 24 Flehteberg, . Allo Klagaent (Real u. Gymnazglai), Einlänrines, Abitur, Gegründet 1888. Unübertroffens Erfolge. Zwei Villon inmitt, großer Gärten. Sprechstunden 5--7, Ferytuf Stezlitz 1s82, [:] Pfr. Kranenborgs Vor« UÄDEEEZ, Pomin, bereitungsaustall 1. d Einj.-, Prim.- u. Abltur.»Prüfung, Bondorkuree 1. Kriegstell. vohmer, Schnelie Förderung. (opfrohüler obnogsprach!. Vorbild bostd D. LJ ahr 4:Einj.-Prüflg.) Internat, Bests Verpfleg. Prospekt.  "-,/, Referendar- Gebor, Petersburgerin u. Doktiorezamen (spoz, Not« j erteilt russisch., franzbs, Unter» prüfung), gewissenh., kurze] richt. Passauer Gtr, 19, Pen«- u. billige Vorbereit, Kleinste| sion Förster für E. S,  Kurse, Dr. jur. Hannemann, inis R, Königstr. 39. Sprechst. 11-1 | ert. Sanerb, W. 60, Passauer  „rial reg, BREAD EE rzzeh.. uU. w . Aalt, Übern, fehr erf. dif. Dokt.| EPBIECH  Lagerkarte 20, Vostamt W 10. | Butgarisc), Türkisch, Arabisß abife erte € Gtudent|werden noch Teilnehmer gesuch ymn.-Fäch,, Engi.).. Themal, | Lehrer; Lektoren am oriental rep. wer  art 89. Semisot, „apres „Comenius  C] Ty] " . .Straj Privatunterricht |Shgow Wa dee Straße 246 in Mothenalit ate | ÜÜbbhersetzungen t, tr. 31. in allan modernen Sprachen . TTA 46:4 8pan., Portug. tal, „Eraly .“* „Franz, Rumän,, Kolländ . Däng „Wer 'boteiligt sich an einem | Nor weg, Rus , Sor:4«ch, Bulg. Vorbereitungsfursus aum Abt» | Tschech, Poln., Kroat,, New tir, (Humanist), Lehrer; Pro- | zrioch, Türk.. 'Arab., Jep. eto, fessor, 0 worden in kürzegter Zeit (9 - Näheres „Comenius“, W 80, | Rokort. „Comenius“, Abt. Bu  | " Bly. W80, Martin-Luther-Str,21, Ma fin-Luther Gir. 31. Lüßow :Ulttzow 102, *  "Nachbilseuaterricht |Nachhilie - Vaferriehh  dder Beaufsihtigung det Sha!  [50 Wend bis GIEEN awbeiten ern preigwe '% L N * [exin der 1. Lyzeumstlasse,  berg, Galzburger Gtr. 14 GE eteias SOE DRI  Ferienunterricht, [unter 5022 Ubiteinhaus, Bere für fcwachstehende „Schüler in | !!n GW 68, allen. Gymnasialfähern. Vor« (eee ETRIE, Gamtwäidsrase m. lg eoder Fachlohrer . Bepeit: , Gesch, BuCHÜhNung SAR ATB | Ee Gerig auf Witten. vort EEN R MIZENTUD arlan't Sie gratis Probebrie! . we a N CELEFLUICNLIKLTTIE] Fvankiurber Allee 8334. ; und alle Schulfächer. Glisabethe| | Lehrerin straße 50/1. Auch i. - 'dstund.* sof ded Aubeg 19, August „Engl, Unterricht "| gun, enutnd., Gehe fe 3 Rn, fernfe ; straße 43. (1-8 Uhr.) €: 0, 11, ä 0 0:3 39 5 HACTBEE | BERL 1V7.DNE PADS WO WIBAS A Timmi Gründl, Wiederholung AAMPTISANETIN | in Maäthemnat, Physik 3. Abi. untertigtet, Ga Ene fur 5, Zust bis SeptH Giudens . . mn) . |. H Olivaerplaß (Kurfürstend, 1 ). En felde: Met Ül '  ie]  „ %.- Zehlendorf.-West-Beriin Yol, 125 E „Waid-Sanatorium Dr, Hautfs. "TTSaorgtiiti Ünlsohe Behandlung. Narbene A» Verö EINNE StoTtwoo89;kuren Nee  y  3% Nieren, Gelenkkranke. Auch Beittägrige. Bogitzer Dr, Ockar Fledh.x  m Faoharzt tf. Innere; Krankh. Mapen=; Darm« Gallen-, Stohy,-, betz- Kiezen-, Nevenkr. 2 Fachärzte. Eingehends Diätetik, Alls modern. Hiltamlitel,  zanerwewenenmeaneee « Waldpark« „aanatorium;  Dreeden- Blavewltz.  " Ee nean Mann: sucht z. N 7  Wältens alter Westen, Kanse Landaufenthalt ; viertel, gutes sauberes bel bester, tel tigster Bere * » Zimmer: “: le Rnd.aus nur ten Haufe,  in. ruhiger Lage, ev. bei voller | Kinderfräulein. vorhanden. Beroft Vorbed.. Zentralhzg. 1-|Shbne nd in. Ostpreußen« Tel. Ausf, Wa erb. 0% I. "Sehrittlge bn js 27607 Ullstein-Fil. . Tauenzien-| beten an p t straße 1. " vt Magda Vokdt,  FTTTICKETTZZT |W 30, Neue Winterfeldtstr.80, I. „Frau mit 2 Kindern, Suüge Dame jucdt ut Wf! Möbliertes Zimmer, ! . Hausarb. u, ev. kl. Zuzahl, | mit Pens,, mögl. im Zy, od. ul! Berlin 8, 68, Zunker-]| Westen, ver 64684 troßt. Ma biggi gab.  »  7  0] O. P. 1 Ullstein-Fil., Dlivaer Plaß« 3 7 vv  77 Ein Bodden-Tiyll.  Beil  Das Relss- und Verkehrs-Büro der Vossischen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenatr: 66, arteilt Ans- ' kunstivz)Jleou Reiss Angalegenheiten ang; fibtProspokta von Kurorten, Hotels undPonsionen kostenlat3ab. Montzplatz 11800 bis 118s0 sowis 1s280 bis 1s291.  Geöfspat 38'/,-5, Sonpkbends 8!/5--8,  DUENERTTEEE  Pernapr.t  KOELN LERE TERE IDEE  >» Hm V-  „  Nd»  p .  dem Döriäen Breage auf Rügen veovleben, das durH seine länd» „läche. Schönheit und Ruhe wie geschaffen ist, dem Menschen neue Spannkraft und Frische zu geben. Wie liellich wird es von fruchtbaren Feldern und grünen, frischsaftigen Wiesen umsäumt und wie zaxt von den Wasjern des Boddens umspült! GSchreitet man" das: saubere Dorfgäßchen hinauf, fo blidt man zu Leiden Seiten in zierliche Gärichen, die der Gesang der Vögel durchtönt.  EI  Laubbäume, Dise und geüne Rasenflächen oder kleine 56 Winkel, wo bfondhaarige Kinder spielen. Man findet nicht oit ein sd liebliches, duvH die Vereinigung von Wasser und Grün anzichendas Bild. Dabei atmet man auf ollen Wegen eine köstliche, wine, epfvischende Luft. Wer gonug hat von der großen Weit upd ißven Zumpfen Tatsächlichteiten, findet hier cin wunder» James Ausruhen.  „Wenige Gehzpitte weiterhin beginnen ber Wald, die Wiese, das Al&exland, wis zicht 25 hinüber zum Waldcg“aum, wo uns aber- anals ein Überais Tiebliches und friedlides Bild grüßt, von dem man. sic) kaum trennen umg. Dritben zeigen ft die reizvollen Bobdenufer und weitor südlich eine Vdenge freundlicher Einzel- Hehüfte in lieblicher Umrahmung. Zonseits das Dörfhens wirkt uns dex Zuliusruher Park, der den Natyurfyeund aewissermaßen ein Teines Paradies ist. ie eine Erlösung umfängt uns hier der Schatten altey Laub» ume, die in voller Freiheit ihze stolze Pracht entfalten. Unser g führt uns hinüber nach Zuliusruh, wo die wenigen Villen gs Babes Liegen, deren östliche Verartden sich boroits. Über den itnen des Meeres erheben. Wer hier wohnt, genießt die schime- verde Einsamkeit des unendlichen Gtrandes und kann selbst nah Foinem Wandertricbe Genüge tun, indem er nach dem tisf in inen. und Buchten eingebetteien Fisherdörfchen Vitt am Fuße konas obdex mary Glowe wandert, wohin prächtige Woge führen, is eine Ghönheit nach der andern enthüllen. Auch der anmutige oden Wtenkirhen mit seiner alten Kiräche umd das Hafenstädtchen ek find eines Besuches wert. Durc< all dies : . die freunde Üben Gilten der. Einwo'-ner ist mir das Dert>&en sy 1ish' qe- Rochen daß 1%& es auch in diesem Sommer wiy' er auf einige hm aufzusuchen gedenke, & 7. arl Heinze,  4 |  Fehitailon in den deutich-böhmilehen „. Welitbädern;  - itfolgo dar gehässigen Maßnahmen der Prager. Regierung ist es biin jh nen, das blsher in den MUSbS mischen Welihädern nur eine fü. Verhältnis „zu' den früheren Jahren, ja serbst zu Hön vergangenen Krie ahh, verschwindend geringe Anzahl*von "Kuvgösten angelangt «st, Autch in Kricgszeiten wies Karlsbab im Zuni-einige tausend Gäste aus, heuer kamen in dieses Wlt» Gad vom 1. Dannar his Ende Mai nur an 300 frembe Böfste, wos egen das Moorbad Elster in Sachsen bis zum 17, Mai einen pu von 2019 Kurgästen hatte. Go" viele Leute kamen früher an manchen Tagen der Sochfaison in Karlohad zugleich an, ohne daß man: dies im Straßenbild bemerkt haben würde, In einer Eingabe, wel>e das Bürgermeisteramt Marienbad dieser Sage an die Fra er Regierung richtete, wurden als Beweis der dnhcilvollen NTER der Absperrungomaßnahmen noch folg'nde requenzzissern velchsdeutschher Bäder bis Ende Mai EMW heim 6300, Pyrmont 1000, Homburg vor der Höhe (beseßtes  x5-Im vorigen Gommer durfte ich einige frohe Ferienwochen in  iübherall auf Seitenwegen oder en „den Einfahrten  "Belger, € gekennzeichnet  Berlin, den 4. Juli 1919 Gebiet) 1883, dagegen: Karlsbad 800, Taplit 400, Franzensbad 200, Marienbad 120. Diese Ziffern sprechen für sich felbft u Neuestens haben die tschechoskowokischen Vertretungsvehörden in Deutschland die Grmäöchtigung erhalten, Pässe. für. Kur- bedürftige d) den böhmischen Bädern zu vidieren; die Vertretungsbehörde für Berlin befindet sich NW, 40, Kron- prinzenufer 14, Erdgeschoß: UELSEN HANNE  x  Reine Mitteilungen.  Die „Vossische Zeitung“ auf der Reise, . In. den nach« stehenden Bädern umd Sommerfrisichen wird die „Vos- sisHe Zeitung" während der Sommermonate ' durß eigene Boten töglich zweimal 'zugestellt.: An der Nordsee: Nor-  derney und Westerland, iwo wir eigene Lesehallen errichtet ] haben, sowie Borkum. An der Ostse2: Ahlbe>, Arendsee, Binz  auf Rügen, Bounshaupten, Göhren auf Rügen, Heringsdorf, Kol» berg, Migdroy, Saßniß, auf - Rügen, + Sellin: auf Rügen, Swinemünde, Warnemünde und Zinnowiß. - Zu Schle- sien: Altheide, Flinsberg, Lande>, Salzbrunn und“Warmbrunn. Im Harz und in Thüringen: Friedrihroda und Werni- gerode. == Bezugsbestellungen für diese Orte werden in unseren Gesscjästsftellen dortselbst-und.in allen Groß-Berliner und auswärtigen Goschäftsstellen des Verlages Ullstein u. Co.“ an» genommer wien iw ke  Die Dampferverbindung nach den. Oftsoebäbern Swine« münde, Ahlbe>, Heringsdor], Bansin wird von. der: Stettiner Dampfschiffahrts=Geselischaft 'S. F. Braeunlich vom 4. -Zuli d. I. ab tägli mittels Gehnelidampfer aufgenommen, u war it direktem Anschluß an den DreZug 8 Uhr morgens ab Berlin Stot- tiner Bahnof. - Nähere. Aus „Vossischen Zeitung“.  Elfteyv. 2s0 Jahre sind jeht gerade verflossen, seit die erste wiie ftlihe Schrift für vi A. ilquellen Gus erschien. Im Jahre, 1669 machte der auf die Wirkung und Bodeutung dex Elsterquelle aufm ; folgedessen der damalige Landegherx. Morig v. -Sachsen-Zeiß sich eine Anzahl Flaschen. schien. :umd- die Quelle “in “Holz fassen" ließ. Mancherlei Auf und Ab ist das Schiksal der Heilquelle dann im Laufe der Jahre gewesen, bis Jahre 1849..in, den.Bosi des ächstihen. Staates überging. Von diessr Zeit an, hat sich, Geschi> Bad Eisters ständig in aussteigender Littie Morg und  fie im  als im Laufe der Jahrzehnte neben der ältesten, der Morißquelle, noch andere Hollquellen entdeckt und gefaßt wurden, wuchs die Bee deutung des Bades von Zahr zu Jahr, was wohl 'am besten durch Gegenüberstellung der Besuchap fern ' des ersten und leßten Beo 2 1849: 326 Besucher, 1918:.19 398 Vesucher. Selbst die unser deutsches Vaterland- bis in seine inner» sten Tiefen erschlitternden. Kriegsjahre haben“"'den uh Bad. Elsters nicht nur nicht eingeschränkt, sondern sogar bedeutend vepgrößert. Auch dieser Sommer verspricht troß- feiner rohen Ernährungs» und Reijeschwierigkeiten gut zu, werden, zumal für die Verpflegung der mit REER H487 ugnis eintreffenden Kranken eintreffenden Kranken ausreichend gesorgt ist. .  Sythandau, Unsere Eibstadt, wegen dex wundervollen, eigen» artigen Nadurschönheiten die Perle er Güctfishen Schweiz ge» nannt, hat auch während des Welttbrieges große Angiehatngskräft nicht nur. auf Freunde sc Natur, sonvern infolge, seiner  PSE ALTO TTTEI TITTEN SE KG NLF TTL UTTGUUN!  "Erhotungehein y. Denon Westend 5  Berlin-Westend, Kastanienallee 32, E | Boats Vorpfl, Penslonapreis yon 26 M aufwärts, Erztl. Bobandlung eipgerchlog90n, Fernapr. Wilhelm 1160,  „47 LETLLEUU UIID 10 IL LUUN13000210001007107000777000 0000760 GEMÜT DUDS | TLS WOYO Ot NE Es  Sanatorium Hoppegarten bel Bertin  Angenehmer Sommeraufenthalt bel vorzüglicher - Verpflegung für Erholungsb8edürfliger  Nervenkrankse ansgoachlossm, „>  Ehberswalde  k!  = =  p  runnen-Rote] was Villa Hp  1%; Stünde Bahnfahrt ab Stettiner Bahnhof Berlin, 84 u, 4% Uhr, Vorbestallungen j auf Zimmer notwendlg, Gute. Ponslon. =» Vornehmes Haus zi, 80 Zimmer). = Tägilch Konzert. Sonnabend Reunlen.  BauFreienwaiue 2/0. Pension Vietoriahaus.  Gut möblierte freundliche Zimmer. Boste Verpflegung durch eigenen Laad- und Gartenbau mit Vieh- und Geflügelhaltung  AIF. 25,0.04 Hotel Stadt Hamburg, Waren SZ Sonburg  am „MRriß - Ges, p-3ug ab Stettiner Byf. 21), Stunden.  Tol Nr. 3.  Kd 13117:  Be U  Win. v. Zoo.  * Proapokte. Fornanrocher 178.  Sidr0g-  von altberanntem, bestem Ruf. Carl Schnvart, Telefon 6. '  Luftkurort bei Beriin Dr. Seele's Kuranztalt  Fornruf“ 40b. Hörrlichs ataubfrols Waldhöhenlags. Das  890z0 Jahr besyoht, Alle neuzeitlichen Kurmittel (Höhen: | Kurhaus und Strandhotel, Merrlickhe Lage am Schwerlnar Sew» |Erlcdrichtr. 180 (Zir. 7694),  enen Feger eCH ÖÖBDOVGAROOOSOÄOLAAA A SPLSSHONYA EMV TADNDaS GABOR ENEN  Wohnungsschutz  gönne, Diathormie, „Hochfrequenz uew.). Psyobotherapis, === kleine Patlentenzahl, besto Verpflegung. ====  uolahron (Eat) Haus Mecilin 4  Farogpr. Pürstenberg Macklanbg. 31, Beulehps-Däute-Roim 363 4. Nächat dem Ses abaelts der Norfatraßs: Wald WEZ ark, Ganjivegarien. Frau Dr.-Wagn er.  M  “Haus . AM Neuglo2scW Brandenburg 2) -- (Steghlinsee) Varnebmos Ponzlonabaus " inmitten ausgedahnter  Zeonßralheizung. “ Lanb« vy Nadolwaldunger  arnteneeenenewenetemegwekieennmennmen enen gee Vorzüglich Gloht,  Eisenmoorbad amns,ktrrm- ws . Frauen . mr  ; GEIISNEG Baty) -" friachs, 7 Sebolfton durch  Gu derer Ha die 'Badevorwaltung: Kurhaus norte Wilsnack  = Nn EE 790.187 auen vy, im Hunzo, : gliche Vorplsgung, Voranmeldung 6rmpfehleanswert. Voran AuG. Cor PIPER gann Bs eg  2. |.  OLPE AANOTTACMA EEB PA ALG AH NEGER GÄÄBAABHTSÄSULLZAEN AALCHURBEZGGE BEGER  zl  Lie  Bevline2 “  Für'dadie Nacht"  nachwaigbar. zuverlägs]g0 Beamte zur. Bewachung,  Kriminal- Kommissar“ Lehner dt:  Telefon Norden 9023/9038, wacht Steinplats.. 8801,-. ET UTL CUT  BENRGEOFT 1 merinns,  Gute Verpflegung === Tol. 1012. Inh. Fr. Schwarz.  Groß-Berlin -  "Burgstv. 29" entsondet '  in Wohnungen, Insbesönders während ;  ars der Relaoze!t, und'GeBchätfte KEEN  = Ständige Aufsicht. =>  NTETTTEENNN .CASLLZTTTTEN. EDEL LEER LE ED DUL NU UNÜNEN  vom Polizei-Prügidium Berlin.  EZ  nN  Stadtarzt Geoxg Leistnex erstmalig" ortsam, ins  ec  Freienwalde 4,0.:8%  "| Tadell: Vpfl;Frne41.C.Thiemann  I] Zwe PangionKunize arens Müritz. Mer BTA Nalephon 116, u Herrliche, ruhlge Höhenlage am Wald u. 808. Hellt freund! Zim. m.Balkoa. Gute meckInb. Küche.  wwwr2- Beg. W, Kunize. -. Warenerlof, Wanda) Hötal u, Penslon I. Ranges |f än goböngt, Lage dar Stadt. Auto- ontralhz., Bad, Groß: |] gchattig. Restaurations-Garten Meoklenbg. Kilche. „Retchl. Vor |4 pflox Solide Proje: Foraruf2. Bag. N. Dannenberger, .  Amente, Gremsmühlen!  Kotel am Brahmberg ". "Bekavut d, güts Küche... "1% Toi,8; Prop, fr, Bd'w. Horn,  age zur Vossishen Zeitung  SRE EREN ZERO EHEN  |  ft erteilt das Verkehrsbüro der !  „“ .“ ji lone | Rudolf Trapp |  Febenbura xtim'W, Sthaverstraße 4 ntergrundb, Nürnberger Vlag). tel «Pension 1,Ranges.GanzeVillamt: Garten, all.Komfort.Fernspr. Ptalz9.401  [03860  am Scharmätzelse0 (bei Firstenwalde).-: Moorbad Gegaundbelth w. landechaftlich gohöpste Landhausriedlung bei Berlin. Preiswerte Se8- und Waldparzellen.: und Auskunstaetotle: Berlin W  Waren  Schweiz. . ]  *fölu  “ auf zwei bis dxei Wochen n  Hotel: hertz.  IM EEE W|  Erzscheint an jedem Mittwoch. Die ziebengegapaltens KRolonelzeils oder deren Raum  kost 1 M. und 60%], Teuerungeausehlag, bei Wiederlolung Proieermäßignng laut Tarif, Schluß der Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Roiss und Wavderung“ Dieustag vormittag 10 Uhr.  FuE EEE REIEN DIXI E00 FERNE:  Verantw. für die Redaktion: I. V.: Rolf. Galler in Berlin,  nadelduftenden, dur<& beine Fabriken verdorbenen staubfreien Luft, vor allem auch auf leidende und Erholung suchende Men- schen ausgeübt, zumal aud die 'Verpflegungsverhältnihe voll» Lomanen gerogelt sind. Die vollständig erneuerte städtische Kur» anstalt bietet den gesamten neuzeitlichen Heilschuß . an Bädern, Padungen, elektrischen und mehanitherapeutischen Appavaten usw. Vor allom eignet sich Schandau als Nachkurort Tes Bades Elster und der böhmischen Böder, Kurkonzerte, Konzerte auswärtigen Künstler, Kurtheater, Kindervergnügen" usw, - Städtisches Lese- zimmer ait vielen Jageszeitungen und Zeitschriften, Netball«, * Krobett« und Kinderspielpläge. Dampfer “und Bootjahrten auf der. Elbe. Bestes Standquartier für Besucher der  Salzschlivf. Das Kurhaus hat in diesen Jahr einen neuen Pächter erhalten, ebenso der Badchof« Beide Häuser werden vor» züglich geführt, Die Leitung der Kurkopelle hat neuerdings  „ Aapcllmeister Wilmking vom Stadttheater in Elberfeld über-  nommen. Garxrmisch-Parvenkircben. vierzehntägiger Dauer ohne amtsärztliches Attest gestattet. länoerex dauernder Anwesenheit kann der hiesige Amtsarzt die diesbezüglime Begutachtung vornehmen. Für Göste 'des Dr. 9 gerschhen Kurhauses kommt eine Beschränkung nicht in Drage, da in diesem nur Gäste Aufnahme finden, die ärztlicher ehandlung bedürfen, Für diese haben: die Aerzte des Hauses das Recht der utachtung. über die. Dauer) des erförderlihen Auf» enthalts, | „7 j | Freigabe bayerischer Sommerfrischen, Nach einem Bö» be Sanert Regierung sind Garmtscchh, Parten- kirchen und Oberammergau für den allgemeinen Verkehr frei egeben .worden, Für einen Aufenthalt bis zu 14 Tcgen bes arf es keiner besonderen Genehmigung mehr, Besuchöziffern deutscher Bäder. Am 18. Juni BPaden« weiler. 1045, am 21. Juni Kissingen 70s9, am 14. Juni Lande> 1488, am 19. Zuni Nauheim :42 710, am 86,.. Juni Orb 967, am  Ein Kuraufenthalt ist bis zu  45, Zuni Golzshlirf 1200 und am 24. Juni Wildbad 31s6 Kurgösts  Briefkasten.  4 „Naummangels wegen müssen wir die eingelaufenen Ant«  'worten den -Fragestellern unmittelbar zusenden;  Abbr üEe stehen Interessenten. auf :Wunsch zur Verfügung, | t (0 PEE ien  8239) Frau Rose M. fragt: „Ic< beabsichtige, Anfang August ach Oberstdorf i. Allg, -oder Fischen bei Oberstdorf zu gehen. Da mir wiederholt abe" geraten wurde, frage ich auf diesem Wege an: Wer kann Mie eigener dies- oder voriglähriger "Erfahrung eine einfache, "gute Pens sion in diesen Orten oder anderen. des Allgäus angeben? Preis» angabe erwünscht.“ . : Ng 8 IN -. ) Serx Ingenieur F. frägt: „Suche für meine Frau und mich einfochen Landaufenthalt mt. guter, voller Verpfles gung, Milch. Gegend: bis ca. 200 Kilometer von Berlin, Wald  und See, Zeit: etwa ab 20. Juli, drei Wochen, event, auch später." -  8241) Fräulein Nally H. möchte einen vierzehntägigen | Ers holungsurlaub auf Gut, Försterei oder dergl. verbringen, wo sie beste Verpflegung, vor allem Gel nheit zum Milchtrinken  hat. Ausführliche Auskünfte dankend. änscht. 8242) Frl. Margarete Sch, fragt: - möchte im Angust auf. acht bis zehn Tage in den Teutobu: ex Wald.» Kann mir  jemand eine nicht zu teure Pension mit auter Verpflegung nache  Sanatorium Grunewald:  Inb. Fr. Helene Meyer, 2:Aerzte. iN Tel. Amt Ub-and 4642-4646. 89--47 Hagenatraße, M Berlin-GQrunewald. y  Ferienaufenthalt in Saarow  am Scharmützels60" - :  Hotel - Moorba  Vornehmes Famllienhaus, in zchönater N Lago, jimitton der Parkanlagon = am 7 Bes, dem Badehauss am pächsten gelogen.  Vorzügliche Verpflegung. --.Restaurant,  Fernsprecher 51.  Vilten,  PI  - Ferien-Senderkurse. 8 Individuelles gründliche . 7 UM LI TEZTERG ibi D ; 1atz, AED Eg Su Kothe Damn M ema Et, 1 j] Kurbaus ; Malente-Gremsmählen vm, EEG TEN Foernspr. 58. | Zeitung und durch den Begitzer Friedrivck Plok, 6 a : Sächalaches Erzgebirge SEE: Sfäckoto natürliche Radlpmwägcer der WEH (bis 5s00M,-E) ZB 1s0 4 6 4 -' Bade-, Trink- * vnd Finatwungskuren bei Rheuma, Gloht, Iecnlas, nervözen Störungen uw.  Behandlung. Keine B6« E- Goetz, Spez.-Institut für Sprachstörungen, 'Mopiag, Mittwoch, Freitag 3--8,. Prospekt durch das Reise- Ww Verkehrabliro der Vosaischen . vaten 1 Radunbal OBerse wennn "1918 neu eröffnet! - "während. des genzen Jahres; FS an SENI  Borrliche Lage. Gute Verpflegung gealobert  VerSand -hochragleaktiver“ WäSger zu Kangfrinkk urea.   Sohriften durch die Badevorwaltung. .  Ichfischen  Bei *  in mein. »  weiser: ? Am liebs!en wäre mir fa, der Ungebundenlckt FaWer, Pri- vatwohnung mit Wiittagstisch. Bevorzugt witt. die Nähe Biele- felds. Preisangäbe erwünscht. Für Angabs einiger Adressen wöüve dankbar.“  8243) Herr H. M. in Pi fragt: „Dame, die an einem scchweren Solslatharch erkrankt war, möchte : ein Nordseebad oder  alzbrunn äussitchen und zwar-mit Beginn August. Wir wäpen dankbar für Auskünfte, welcher Ort zur Ausheilung am besten gignet ist. Besonders erwünscht wäre Nennung guter, nicht zu eurer Ponston," Yz 7 8244) Herr Aug. E, fragt: „Junges Ehepaar sucht für:zwei bis  drei Feder im August eine hübsch gelegene, waldr eicheGom-  merfri p  guter, reichlicher, nicht zu teurer. Pension, Wer. kann solche aus  eigener Erfahrung empfehlen?“ ]  8245) Herr R. D. fragt: „I< benbsichtige, von Mitte Juli 1919  nab auf awei bis"drei Wochen in Hessen-Nassau oder Obers  p] eie 1, (Vogelygebirge oder. Rhöngebirge) v>u günstig gelegenem Ort kleine Wanderungen vorzunehmen. Wer kann mir olchen Ort; wo auch-gute Verpflegung erhältlich“ist,- empfehlen,"  8246) Herr Hans B. fragt: „I< suche für meine Familie, bes ftehemd aus 4 Kindern, 2--6 Jahre alt, einem Ehepaar und awei Kindermädchen, auf 2--3  tonate Landaufenthalt in schöner, waldreicher Gegend. Hauptsache recht gute Verpflegung  und genügend gute Milch, un einer Stadt zit gutem Arzt er»  8: enneckenztein (Süthochharz)  - Erhotungsneim Ebert für vaturgemäße Lobeneweiss, Voerrllobs Höhenlage, Luftparks, ausged. Waldungn- -3es- Mäßige Preine. Protpekt frel. -BC.  Benneckensteln + Haus Yocke  Gastliches Haus, & Voranden, Garten. O Nübs,des Waldes. 9 Sommer und Winter geöffnet. Frau Företear Alma Vocks.  ] Haus Harzfried Braunlage I, OCH Praaunkeg 1. Bangen,  komfort,, boeimlech, vorzügl. Verpflegung, „= Ferrat 488.  Aotel St, Hubertus „214, ]  Vornehmse. Famillenpenslon, / bei Schlerke I, Karz. Quite reichliche Verpflegung. Prospekte,  Clendbei Schierfei. Sverharz Wittes Hotel und Pension. „Waldmühle“  Gute Unterkunft und Verpflegung. =- =- Prospekt postfret. Fern prae: Gipierte 10.   Eogelings Hotel Bad Rarziurg,  rubig, gegevüb. d. k). Burgberge, in gr..Garien (Bergatraße) uE EEN Belag Vorzagt, Verplln. Elektr. iE Bader 4.3s7  Zad Harzbur  Gesonderts Abteilung 7%/der mit und. öhne/Veg| “Tel.; Harzburg-93. Proipette.  4. Ain« leitung.  inmitten gastiger Wiezen umgeben von-prüchtigen| Prospokt urverwaitung,  Waldungen. durch d. Bahnatat, Goalar. Eraft- omnibvus.: Vernspreoher: 560-600 Meter. ." Awt Hahpenklea 12. Hotel u.  Sohigrk8 Werbarg. Zei: „Waldfrieden“.  Fernaprocher 8, j  Bockswieze  im Oberharz,  Bad Sude ove.  Kurort für Ralttherapie |  Zum: Kronprinz. Inh, Föltz Sackmann, Gute Verpflagung Solide Proeiao. Fernup eo"br 172 nner amn nnen angewen anmmangennnemeennneenchne innen bree mem  Friedrichroda.i. Ihür.  Rotel Rerrog Erust maze jn beater Lago Herzogswog mmm  Schütz's Familienheim». u Femenrogn Dirokt am Hochwald gelogen. Gute D. relch!, Verpflegung. Tolofon 202. Bastempfohlenes-Haus,' Telofon 202.  Sroßtadarz Im Thüringer Waid. Dotel Kurhaus  mit Boibaus „Maus GöllInitz“, ß Bigens Viehhaltung und Landwirtschaft  die Aim des ringer Weldes, Berghotel Schmfide 5% 2%. ». einge präct. Nade!iwaldungern m. weit,, sast eben. Epazierg. u. herxl. Fernsicht. Für längeren Aufenth. geeignet, beste Verpfl. A1b, Wieprecht.| |  kme 5:6  POOBOSES EED EENSGUEAESD SRB IEEE SS  4e, mnöjlichst in .Thürtn gen (Försterei, Gut) bei“.  Hotel Thüringer Wald Botel ersten Ranges -  erneu! 5  Haus Raabenberg  Vornehmes ; Eram&entieim  Oberhof ih) Hollands Bete.. Vornehmes Haus In boatar Lags, Guis Verpflegung,  'Haus Spangenberg  unmittelbar „om Hochweld, ataubireis Lage, neu» zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges Privat- haus. Begaiens empfohlen: Gute, preiswerte Veroflegung. Penaionspreis nach Uebereinkunft.  üresden „Penzion Jim,  ere Prom dnven. zin arp DiE Ot Bund, ! Hahnenkiee- nnen, eee in "cn, Dindenho  |Dampfschiff-Hotel, Eernicslage Neuze'tlich eingerlochtet. ==» Fernspreober Nr. 15.  Gasthof zur Mühle  Anerkannt pute u. preiswerte Verpflegung -- Äusapannung  Erholungsholm Waldwiese, Bärenfels  Aufenthslt bei gut. reieh!, Verpflogung. Schwester A, Sauer, ||Sotel Fürstenhof. Kipsdorfi. Erzgeb. Inh. M Ee Paschke. Ab Dresden nach Kipsdorf. Voror,csverkehr. Wieder eröffnet, 5s0 Meter siver N. N, Mitten im Fichtenwalde gelegen.  in ntichster Nähe -der Bödor nnd des Kurparks, Borg- fültigeto Aufnahme.- | i  Budohot)  Ruhige viaubsrele'Lage am Walde u. Kurpark, reichliche gute kräftige Küche,  Flinsberg, leorgeb. YIlla Wilhelma,  " 8249) möchte iH  82s1 | August  ewe aut Feigen 144 ah  wünscht, Wer könn mit geeignete Persson für diese Zeit 1000 Grau ifabebh R Wer ka Bad Orb 824' “Or. El 6 R. 2 „Wer kant in Bao Or eine "8 ny für Ki dende, ältere Dame nach» weisen? wäre für jeds Auskunft herzlich dankbar.“ - E40) Georg FS, in agt: „Wer kann mir in den Ostseeb: varie var uh Rp] e "ir dieses Jahr gute Pension mit reichlicher Verpflegyng aus eigener Erfahrung empfehlen?“ Herx Dr. Paul :E, fragt: „In der zweiten Julihälfte ich 8-14 im esbadt Ber sin auf der Insel Wb uhu Mange de Phau in Hotel oder eine Pen-  R „Junggeselle ein ruhiges Zimmer mit guter en ene Winte über das Aben m.“  angeneh - 82s0) Herr Pfarrer St. fragh: „Für zwei alte Damen suche iG im R filr dre1 bis vier Wochen Aufenthaltmit guter Ver; legung (Milch) in+ waldreicher Gegend mit direk» fer Bahnverbindung von Berlin zwei zusammeit- hängende oder nebeneinander liegende Zimmer mit je einem Bett,  sion „angeben, wo rpflegung erhält in Bansin wären mir  "nicht über eine, Treppe hoch, Gartenbenüßung, Preisangabe et-  beten.“  ) Herr Prof. Dr. K. fragt: „Wer kann mir filr den Monat für +4 meine F.00) 118! awei Kinder (8 und 3 Zahre)' aine ruhige, waldreiche Sommerfrischhe nicht zu  'EeDESEStrESECD-TwmDEEEDPAMMEDEH: Oberhof in Thüringen [] Burfow (Mark), 3-4 „13 J., bei  Beaufs. Preis 7 M  Simmer mst fließendem Wasser  Inhaber W, Duffiug [in ihrer na  Gute, Preis 13 M. p  weer,  N i. Das Haus in der Sonne ts Ereletang, 7  Oberhof »-Thür.  hafte Beaufsichtigung. spette frei, bat r-Gtraße 21 102) .  Bestens empfohlenes  Öberhoft, Thüringen - Gute Verpflege  Berlin-Sädend  "Corwin bei Dresden.. H  mt Fr deen 1s8: pa-aug Bits im aüchglechen Nizza. VorzüglichesKurelprichtung  Nerven- und Gemitts-Kranke,  Bos. Dito Bötteher  3. Vornehmes Haus in herrlichor Lage, Gute Verpflegung, Dab 4 a Nf Metern nennen nemen omen reren ernte rennen näm ir 869» vn '. un N Sopltratalion Schmilka Sächs, Schwei; Sehnnday ib 1a Zimmer, & Zentrolhelzung. g- [1] Freundliche, Saubere Zimmer Für Erbölungsbedürftige be-|8  kannta gute Verpfle  Im . Erzgebirge bietet angonohmen  R Min., vom Bahnhof. Vernsprehamt Schmiedeberg 16. aunpat Torrainkur, 22: Keine Reisteelaubn's notwendig. :: :1 | Glänzend renoviert,  “Fern;pr. 121. Frau Nota DürInger. .  ins I TE EEE 1 07 7. Braig Bad Rel Germaning ad Reinerz  Iab. A. Pizeher, SINEEEN BINEEN  enzlonshaus In  pole Bad Reinerz.  Vitia Mine  * Mäßige Preine, Bes. Dierich, fr, Landwirt Bad Schandau Tel Pr. .  m, Pension. Gute vb  . 79er! Domikus E  « Solides Freindenheim. Gute Verpflegung, Mäßige  Proißo, *  | Ferjenaufenthalt  I. tägl. 5016 Ullsteinhaus, Berlin 8W 63,  Gebildete Dame bietet  : Sommeraufenthalt  am Walde gel. |S .  Vilia außerhalb. klein, Stadt.  reichliche Verpflegung; ro Tag.  ut. Verpfleg. u. „ Off. u.  Fr!l. Born, Perleberg.  Schülerheim,  dividuelle Erziehung. Gewissen«  und Nachhilfe-Unterricchht. Pro- j „Comenius“ Maxr-  > Schülerpensionat  1! ... freier Lage, Erzieh.,  Beauff. d GOUa  MaEh,  Wissenschaftl, Lehrer Waldstein, Falle a./[S.;  El Ceefltienstr. 98, Fernspr. 1293.  Sanatorium Dr. Detimar  Bad Lauterberg ich  bietet Erholungabedürftigenbe- hag!. Helm bei guter Verpflieg  Fremdenhelm Waldhaus  GrOß-TODOrZ vu.  Erboiungsnelim u.Pension Wiesbaden Johannisbad  unde Lago Luft- und Für Erholungs- bedürttize dealer AufentlLalt,  [FUN ANI/ Phe  Badaileo 219. Bebagl.7Zim., anerk gute Kilche  Staatliches Heilbad  11vamtsärztliches Zeugnis gestattet * Voller Kurbetrieb  weit u Berlin (Geutsches Mittelgebirge oder MoElt ahn empfehleit, wo wir eine n zu teure, durchaus gute und reicht; Verpflegung (Mil), Dutter, Gier) in Pension, Gut oder Gef  finden?“ .  Chemoitz, 8a. . Weinhaus Meister-Eek  Vornohmes W Prachivolle Weine Totnute Küche /- Täglioh Künsflerkonzert L  Fürstenhof / Leipzig 30 Bäder. Sitzungszimmer,“, Alls Zimmer mit fllv4. WasSeg  Einheitspreise  M4. 7.80 mit Frühstück (Kaffee). => Zur Messe benetzt  ELLE GE SEEG Gn hem  Schönster Luftkurort im dstlichen Riezengebirgs,  : Keine Tschechengefahr ; Keine Fremdensperre  Mädch ,  = [7] EH SZ E  Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Krummhübol  -- In-  Privat, Sommerkuren  (Lüßow . 669992990005. i (-)  0% * Ober-Schreiberhau  %,  0, (Rlezengebilrge) ..  kleines  () [.) Pa  Herrl.gezchützte WPSZ7 Mod phyeik.-dikt, > Budlage am Fuße EM eilweize. r E& des Hochateins. 5 'T208, 1899: oO. Eigener großer I Stoffweohss1+« Oi Park, :Wald und ZR kranke v. Er 8 Landwirigehatt. 5* hbolupgsbo48: (  e  Lottendler Arzt: & 00, Dr. Winter, we 6? |  > 0000000000099  Neee | "4 Poratoo. ! Lobeonläz; für Nerven- und “erzkranke 00 8 h ip h F 4 . I... fBchlalooigeit, Norpt, Sorgfälilns, guts Verpflenuhg er- 6 ne er au „An Watdzzanm" Allos Nähere im Prospeokt.: “ CH - vn Beh; M angehen übt benen v. Varaen ars, 1 nete, ausggichtarelichels, u Lags, B a d S8 C h 2.7n dä a u. Suderod Jacobi * modernes Haus, gute Verpflegung, mäßige Preise, >. 3  Begitzerin Fri, Gertrud Nledeptl;  'Hotel-Pension Lindenhof  Oberschreiberhau, Riesengebirge Haus 1, Rang. mit Terragen und Garten, herrlicher Forablick auf den Gebirgakamm. Fornope: Nr. &  zun,  gung  Hotel und Badhaus „Kölnisch . GateVorpfl Mäß Preiss. Hahn ER  Eizenach, Kopoelleustr)18  Ruhige uod gos direkt am Walde.  Bad Nauheim Kotel-Auguste-Victoria Haus 1, Ranges, don Bädern zunüchat gelogen,  entrai- Heizung, elektrisches Licht, Bäder, , Ponslion Viita Astarl; je. == Yuto-Garage. -- Vorzügliche Verpflegung. Guto volle : I mare ann .- = 12 Qrage. - . HZ ap SE [NAU S wwe Bad Nauheim epic und Hatzung Haus Hofburg 522 842» | 298 |H Bad Naubeim nerd?  Bosts Lage, Vorzügliche Verpflegung. Ingeborg Simonzen. R Ligibel, Bettaratr. 8. üg  een aaa aaa  j . 9; Bail Nauheim, fei Srenlenhot  Beozitzert Adolf Seh Bestempfohlenes, eretklausiges ruhiges Haus, Beba  eul Kurhaus, direkt am Kurpark und vabe den Bädern,  pol . Sehöaate, frgle, gopnige gt. und Südlage, mit herz»  Vebem „BUS auf den Kurpark un 1 arkallen,  es 'rpflegung. N LB Eabinad Waälnas ganzeJahr geöttnet.  AdA Teana nweiwuneletetnkeinnlnle end gekenn  Libe.  Bad Nauheim,  Privath Ladvlg “ (Rg " 447. zur  Parkhoiel Liche mit Villa Kygien EE 0.0008 Wig öh BAD REINERZ 22 Rohtar Lage: => Bi) FiSCHON D. Übergtügrt |> 72'827 vervehmer HN Brmer, Ams Säen  Empfehle- Gasthof 3. Löwen ; nean 7" sc<>üne Bemdonzim, Kinder:anatorivm von 0 €.  1, K  inder und beranwachsende Junge Mädchen.  Dr.med, Hermine wonDad Nauheim |  Schnellzogstation Müllheim der Lioie Frankfourt-Bazel, » Elekte. | Strassenbahn 20 Minuten » Aufenthalt bis 4 Wochen ohne  . Alle Hote's und Penzionen geöffnet ! zuwaex Auskubft durch die ;ataatliche Kurverwaltung zums |  [REBUEORUENPSREHEIVRBOG ERRANGEN LE| | [Bata „7 s el Gee Wol Ez Eratklaoalges Daus. Foppohwe Penaion, Guts Verpflegung. B a 0 KR ä 88 4 be] g en  B68.: von Wu! che Weinhandlung. Bergmanngir. 2, in nächeter Nähe der  Näch waer cn Datsgabädern Sassnitz Monopol-Hotal| . Zum u wide, Wa Fn  REILINGEN ESPLI  Haus SCG  vow auff eneidm becher ,  EIE, ! EI Antbeck 14 nkobater Nähe des Strapdos gowis de: TTT << EEE = N [7 nel Elde: ei 00,00 nN pa in Schönstes Aorin bprrlichen Buchenwald; Bauto Kitch  ud | "vi Sellin w: 3an SI nN "Osts2 bäder Sn 04 an "Aung „Hotel Kaiserhof Se Rügen,  Maa orang Prospe  NÄDE + Tad WiSSingen  “ Führer durch die Badeverwaltun  Mp240 7 ane Stklasaiges Haus:[) Bezitzer Max Fraüke, ev) bann Kien ips perl haun, ede | 39 Rol Ula Strand-Verrasse, is. für! pri. Beedltchp a Dr, ER <<<<< RELI an Wald u. Sap gelegen. “Dt. 'Üffz.-Ver, u. Df. 09f2.-Bd, (Küper) WE Theaterplatz.  “ bea 6. mh, Femelt Frougil. Balkoyzim. on a, ugoin Kiszingen. Haus Lorenz. Guts Verpfleg, Binz a. Rügen „villa Daheim“. 18 With Rassniüss, Dotlkatega- w Kajoniaimwaren-Handiun = . Beragl. rub. Ponalopahaus. Varzügl Verpfl. Mößige Preiss.) (ERZI ... :  Berlin, Uater den Lipden 76a. N ; Kinder- | <Zilantic Hotels  Ofisee! Ferien  Wi wägen M M, 0 --j "Ostseebad Swinemände | Prolas und Auskunft durch dan „Bopitzor.  Moripplaß 25 !  Fotel: Resfagranf: Dar- Galons. aparts Bad Wiklungen,  - Vornefines SEbend - Kontert j Hotel und Bäder Fürstenh 0 i,  wetnnenneneewenes EPStes Haus, 7 Fließend kattes und warmes. -Wasaer,  Kurhaus Bergschlösschen Isgingen a. Altenberg. Vornehm neuzeitlich eingerlahtetes Haus, 5 Minuten von - den- Kuranlagen entfernt, in herrlicher freier Lage am Walde. -- Eigene Landwirtgohaft. m Angenehmater » “Aufenthalt für Ruhe- und Erholungsbegürftigs.  Pension Veritas piza Ragen!  2 Migaten "vom Strande Fologon. Zimmer wit. Ponslon, fünf Mablzeiten, M. 18.-++ Verpflegung als yorzüglich bekannt.  03t823bad Brunghaupten Katsgorhor*  Haus vorvehmsten Ranges Boote Vorpflogung, Bevorzugte| Tage. Prospekt auf Verlangen. Tel. 146, W. Lübcke,  GstSgebad Devin. bei Siralgund) 7 Kurhaus Hotel Gless, en Weipark Ereundl, Mähne, guts, kräftige N Zwau! one  Verpflegung. . Aufenthalt. 30 Morgen großör Waid, ken Vroles Baden, Licht Fernspr. 898 'Btraleund, Penzlongprois iokl; Men Heit:  Kots] Brangenburg Rüge "| Kurhaus (Hoopiz) 1, Ranges  EN enen auf Rügen: orzüg! e  Beath M u Albert, Hatiinger, Ang ps etolebert,| 2 „Badedirekto| LU T Bebe: ,  0 am Pla! eipfle rT wee  „Cecitje“ Jans m enfiog 14 bis |, „Nindererboungghan“  Penfion „Ce . Ce dj Bart vein 6 beten, Deri dea. und Scizad  Graal in Medl.- Nes Gand wit Recht Berg-Dievenow|  Perle der Oftser.|: Sohweater E, Kubatzky. ) M-<j E41 1---- 11< 24 EJ EM)  Ozetal Hellivendamm | Wenn  Ni Kurhaus Strandperie Rurkansa, Burg, Grand-HBotel, | R  ' "Mineral und Spee ader Is im Hanso.  Hotel u. Penzion Prinz Heinrich a 21 wan MnBine Proioe in  Tolophon ve (1nb» K; Lesoko Konaltor na 7 en Thermalbad 1  (Timmendorfer SITan« Im EBiie ater St . tran rn H 0 FGA STE | N  1 ZU "aut Ser Verpfl |) . !- wegt Moor, 18 "eeht Feten 4 ' Verpflegung goaiebort,  Auskunft dureh den Bul Qakar M Augkunft erleilt dis Kurkommtzalon Hotgaotei:,  Gf Ortvabag Gühren a800.1F" uibus 5 Mn Wilke . 'enommiertes Haus, ute] vnn Wine a a | Sommer in 3 Abad Em Syne  Pödslomi“ "Guts" Verpflegung; nun . dis . & me Baden-Baden  herrlich am Süd: gelogen: Baezitner 069 Rete  1,, Aerztl. Aufs, V' Soh.s | Btldt. Behauspiele -- Ständiges „Theater, Waltbe-  rühmte Thermen, Großarti, Bartige Borg  etre zun ree Pangion Villa Max SWwinem nR v. Prospekte duroh das St tiSche a Verkähraam. []“= Pp  Pms mem]?  direkt an dex Soe 14 hohe, Luftige, „Baifin:  =. ies IS  TTETTLIEERUTWNTI  12 Villen; dies getöilt oder “zum zimmer, Oute kräftige ) “Alielöbewohnen 'vermletet wenten, Binies. 13 3 14 Wee Mark Nagehren auf Rügen, | genen Hygla.  ge Lage im Guts Vorpflogung: -»» 7,  GRe SEI SEW NERNGEEN| ) Hot el „Dre [<3 | Könige“  Eigene Landwiritschaft.  LE ==1 1  Prozpekte durch die Badoverwaltung. 1, Eib Tu h : t Privatbezitz der Familie Terne. S "Studia ge = 3 EEE WEESEN 8 - 1 SCC (0) e === HAUS 1, RÄNGES, z==zumm ; '& ; [= ! - Zontralbelrung, Kalt und WUoßondes W; “BIZ “te. = Ostzeebad H: Sil igendam m Wohnungen mit Bad. Winiersportplatz mit Rodel in den Zirimern, Abgepchldemns Da xs ganze 3 a h tf goo f 4 not = Hate! und Penslon BöRiaenost 1. Ranges, (IK Toelegrammairease: Eibsgobotel, Oberbayern. Tel, 88, Bahnataiton Garmiech | j Zentralheizung Gute Verpflegung. 8ollds Proiee. ALLA ALLA LLL ISST ELSEN needle]  Neuzeitliche Annehmlichkeiten.  “ GetSeeDad Neillge damm, |! “: veineaf amilicphote! won Wellendaorf und Fürs:enh of) Ks 7 ersee 4 = Winterbetrieb .e  Nabe 4 und Ses. Gute Verpflegung. Zivile Preisa. | . y Station: 8 -. Jodor Comfort  Garmisch- Partenkirchen Prop dirt den Bes O. Schuh.  H SIN | Dartenkirehen NAUSINGE Partenkirchen GIII  Pension Hager, Partenkirchen. 1 STag Haus, Gute Wiener Küche. +. BSWGENUEDENUEDICHEN ti aul ENNO  EJ =  'HOTEL UND'BADHAUS  Zähringer Hof Vornehm behagliches Familien» Hotel: / Großer Park / Thermalbäder  Proapekte zur Verfügung, Hotel Fürstenhof t Bnotlzcher  Wwormels En Hog Baus L Ranges, moderner Komsort, yornehwmete an der Liohtenthalor Allee, gegentiber Kurbaus, “  | HOTEL GUNZENBACH-B0F  ie ETTING TENS  Hotel und Penzion KRIEG 1,- Ranges, Guts Verpflogung, zivile Preise,  EEE NTEENNITAE  Kurhaus Kaiserhof Seebad Heringsdorf  'er öffnet!  NETTE  Seebad Heringsdort [5] Strand-Hotel * . direkt an der Strandyfomenade, Gutew: , rejohliches Verpftegung. Zivile Prelae. Tele? 6. Kondltörel und Ca!6 Retzlaff. Telot b.  7 EEEETETEN  GENTNER  en  WE nenne 5 5  b: d M ; Der Fürstenhof. 2 Mwnten von der Licktonttater alles. 5  'amlienDoi 0! re (=|  Qstseebad Misdroy armiSc /Fammennaus 6 Ranges | Wi ne we | Peterzon's Hotel und Familienpenston/S Proopaktil ZE m Beoivor) FELIX ZLOBEB. 8 | N Anerkannt gute Verpflegung. [? MEL ALTE TAU LEUTET MELUNUNTLUTEN NO SOSSEN LSP tPH PSR bit u biy SV TTENTTRTNTFTINTEANTTOTIEN ARETE ETG TGTNTTTTTN mis  Bositzor: Potervon. |  in . 7, ; VET EnBANFESEEN Garmisch Paneion, Pivaibägen, Wezurs Kuein, Parnkirden, filenzende; | WANGEROOGE Park - Hotel Alpenhof 775 = | Sanatorium Nordseebad » zuzu 1. Rang GES EE EE  Erste Häuser: "Rurhous und Badehof | IDEEN „Gyse Verpflegung j Ne "OMEIEL  26. + NE  Fiu  SW WHEN NAWE REREN RERE  ODentzeches Theafer, Me sch 8 Vur;  Lezaing-Thoater *""  Max Pallenberg in Sommarsp! S&tspoberg.| M hich war ein Jü „| Gaglepfel Ou ntelzeher.| 6 Auchit 3 Ing [5 R IEE]  Kemmervpliele, 4 „Allahondich & Uhrz Douts2hos Künstlor-Thoats : Leovo:dine Kenstantin in bend! " „Weib und Hampelmann, Max Aale und Kurt Götzis Theater des Westens,.|. iD Die Rutzchbahm: Allabendlich 71/, Uhr ; TT y [7] Mia Werber u Hans Wass* mann in Die Geisha. Vasanenstraße 1.  'Unter den Linden 22“  * ammmunannuman Dir, M. Soliman Znmemunmn  2 Uraufführungen |  Färtrlobetrunns 8. Woche '" Die  |  weemeemmmenmerenmeemmmnemmen mern | STS DÜ g Büchse der Pandora. iB "NP THEWDI 1, 6, Könlggrätzergtraße Verführten . %j:8 Uhrt Der HKuptling. Taubenstr. 48-40. “ Aufsohen erregendes Zeltbild 060g) des 2egp daun Boran von von  Zogid: "Carl | Frollo Heoüptdaratuller: | Gortrud Wolcker rp) Auen 899 Borna Pletro Scholz Max Adaibart  Nollondortplatz Die Spinne  "und ihre Opfer Lustaplel mit  „Mogda Sonja  ander Ales; SSH  "Die Gelzha und der Samural  Kozödionhaus  8 Dur? Von Kopenhagen nach 2? . Lugls Höfileh u, Ludw. Hartau| >> emm 8 Uhr: Liselott v; d, Pfalz,  waza APOLLO) AmHochzeitsmorgen]  4/,8 Uhr: Die folla Komtfeß.| 3 Pxtgdrlehatz, 218, k Rin apannendes Lebensblld.  Volkbütne Maud 3 Du amos Klein, 8 Filmschauspiel. in 4 Akten, In d Hauptrollo die bekannte Sitten-Schauspielerin.  Magda S Simon  | ielknde des Bic  Bonaab.7'/:: Dor heil, Fieris heil, Flerian, Schauspfeldrama In 4 Akten. in d, Hauptrolle Theodor 1L.00s  Residenz «Theater. 5... 6“ 82 Bopntags 3 48. 6%.5%  WERL % spiel-Monat T% d. Gegellscn. Anton  Herrafeld  mlt der neuesten Schlager-Burleske  Nur nicht Schlas86n1! EB EN. k  8onnt. 35 Jed Erwachs. iy | 09 freit  Zo  Vnterarundbahn Klosterstraßs Ausgang Stralauer Straßs.  Täglich 8 Uhr:  Das iönore Leben S  ae Lg rchmenelöengfg nent iT ianon-ThGater Bbi.Friedrichatr;Ztr.4927,2891  Geiiein Weickert Ernst Deutzch Morltzplats  4 Akte! Ee SIO EN aiden Danvonheids die MIR  iO ee ES; Uhr:  Vurie R Spieipinn,  Rauchen gestattet!  | Adzirals-Palast.  Im GoSpangterviciog  Wiener Walzer  Tanz -Roevue Zentral - Theater, ' 8 Uhr Kommanlantepate. 87. Rühlor Aufonthalt.  735 U-s Dig Schönste von allen, | Ep  PDontzehes Opernhaus, | wel von) ol |  7 Virt Ca Traviata, Kazino  Fitadilon-Wilholmat Theater, vie: D3IT0 | j Kleines Theater. |f An dar Weidoadamm-Brücke Uhr: L ferm Baums der/8 Willy Melbry > : ' Claire Feldern "Zwei Lanzigs Peter Pfeiffer Igabella von Marocza  Täglich 8 Uhr:  " Zum 299, Male  Der gute Ru  Von Herwann Sudermann. Sonntag 4 U.: Johann!sfeugr.  „gebgnn ne. p AmTor desTodes Traoddis wit  Hurry Walden.  Woohentage 6, 8 Uhr Bonntays 4, 8, 3 Uhr  fey porten !  im Lustzplel  ] Auf der Alm ... (4  *Erkenntni IS.  Komlsche Oper. A :Schwarzwaldmädel, ' Lnstup! Jelhans, '  77.0,21M1 Sg ein MRA,  "Ketropel-Theater. Andree & Torday ' |  Ati Die Faschinysfee./ß Eila Hardt Kaunstu. Antiquitäten  Neues Operettenhaus. Beginn 7 Uhr, ---| Möbel, - Gemälde, Beleuchtung. |  m die dame, Zirkus. jg Tischhostellung Jean Szykler, Langlafen- -* Theater. Norden 108s4, Stras: „Kurtirst 7230.  3 Ab 10 ' wi BAlk [777 700 IIREENIEIS RUEGEN (2.1 1704 anos  w Bajo gehrauchte  ». Operette v, Danziger:  [Kolchauallon “Theater.  8! v- Theater Chart, “ der Aug 7% Uhrr AU -Keidelberg, EE Hwla-ne. ple SI vam Funden]: nenten. vlan Dich . Aung “ änoaauns en | M Stetti Sänger. (8 Kurfürst, 9 MaxBecker, Andreantr, 47 (Rivale Werden! |:  „Dönhoff - Bretil.]|W 12 Kurfürstendamm 12 iS aas Ai Spezial!» WoirüHaus 1. 8. „aintes Sommer » Terrass8, Als Unterhaltung: NEEB 1 .* 8 Heitere Kunst!'* Das MZ: Aregrmn [:]  7 Blüthnerpiano Frit, Eth Spaethepiano, „Aubanmpiau] N  kreugail E Sehlöiar NN Branien a 201. . Nn wärn  Reicheh.-Gart. Au. Saal; Bohausplel | in "8. Akten  Hapl Fallen Karl Beckervackt  Wovhentags 6,8 vs,“ Sonntags 4 6, 8 Uhr,  Zhen am Nollendor!platz. % Uhr: Die Puppe,  Thaatar der Friedrichsfadt. 8 Uhr: 89 eine Frechhelt.  Verglei. egen Einbruch.| TTTammumezng Ein Paltorätend,  Wallner-Theaier.  Tn Vbrr Das Gegetz,  avs | "üs (Kaiko Lyris!)  as4. für alls Notenrollen, fiofort in all Ausführungen  ;8 MNanofabel« Rlinaman& (0,  | Jorlin 80 Wiener Str 481  Bornehmes, /  Zimmer,  et Nußbaum, umzugsahlber sofort Bufti; ie vivat. 1 6, Reukölin, "kranoldstraße 11, 2 Ir., | ie Bezugsquelle jederzeetäg 4 „Ue ava! j8.  ; * Roytinierter' „  Ei: 'Ba SSIStE  Heute Freitag, 4 Iuli, hr, athenpwer Str. 77 focht Ae; 18. 51 ewentuell  in Nachlaß - Versteigerung Gi  gutem Ensi odep Orhester, » zu verkaufen. sehr- gut erhalten,  ferten erbeten Rodenberg- Offert, Cku, 28 988 VUilstoln- 6. | GlEmabag, Speisezimmer apf ä: fa  Oelgemäideu, Aquarelle Gold-, Stupk-Kabmen Alte Porzellane  et 1 I1L,,-zöchtg. FitiateCharlug., Kantatr.28,  Jung, Jung, Kunstgewerbler Leer  ro| 2 a 2 ZE nE m I 2 Es  ij  / DER NEUE ROMAN ;  Hermann Essig  “DER TAIFUN  Geh M 3 a6cb, „geb,M.7.50  Dazu dor hudchdn  Ein Bari: vpe der in allen gelstig Intereszierten Krei- .-.. Sen das größte Aufsehen erregen wird. Im Mittelpunkt der Hand- „' Jung ateht die wildbewegte Ku» Uagenwelt einer bekannten Berliner Kunstgruppe. Bin Zeitdokument von dauernder kulturgeschtchtlicher Bedeutung!  - GALERIE CASPER  Dletiladernis-Ehe | Kuefgrotedeme 233. - Neu ausgestellt: Eintritt 30'Ph  Otto Engelhardt L. Oorinth  Arnold Möller " M Liobermann . Louis Lejeuns '- G. Courbat “ Max Schonks E. 'Orlik  Fritz Schorer  MOHN u DEN  Nas FÄLKENS IN Ar 7p BEEN EN  . karten Reiton nur'Ü jr ais orale Voratellg. 3 Vorvorkaut 12 bis 1 Uhr an dar Tayankages  - Tonndorf Berlin NW. Unter dan Linden Ke) .. Ab 1 Uhr mittags geöffnot! |  „Adteltung: DIE BAT in geöuet! Treffpunkt der. Sportleute! Kapelle: Willy Router  Geschäftleitung i Ed, Arno Tynndork  breusgiseae Kiasgen- Lotier:e, 72 Millionen Mark Gewinns jn allen: 5 Klaszen, “- Ztehupg, 1, Klass6 15, 1 16..7ull, noch abzugeben: » wk “ ' 4 Lose 26 10,1 2M.eipachl.Teouer.-Zuech), für alle K1.: 26,25, 52,60, 165, 210 M. Porto u. Lite extra,  Pr. Lott erlin, Chausscesfr, 17. Boec, Benda fie erte Rönio: Berlin 81081,  sch t Anrichte usw. peraiut „. fälner freien I NE4 Met itausen „iC pd visier, We I“ ehr pu ee 4 ECHTEN» ler Anz Tr Delp, e< “1 T 1 erhaltenes Echwedchten- iano Fut die cn Bengt Shhtlonn Saanenziegenbock | Pfau Eh ele Ane DD | | Sokreihmaschine, hreibmaschine | 1 zu verkaufen. Friedenau, möglichst Si AER aus de- jinit" EE faust sofort sowie mehrere-FZimmer gut erhalt, “gediegener Einzelmöbel" dar, ; Een -Beimungen fw. für und 3 ebens. weiße, hornlose Sitdweiitorfo 18». vorn, 2 Sr, d „Bit G arft 7; 1 - Schreibtisch, Trumeanx, Sp.egelspind, Sofa, [Ait a “ 230 im "ef, Gaanenklegenbhe, 6 Mon. TIE IT T5 ] WERE 11) Zentzum “ ', m ie 1 Hali lette EINNE zu verk.]. ..,, Berlins GBneh, "RK BEIER Be be ande Wine, Bees "Garbe Botter APE ZAREN n j | Sujeverbahung va KI Cehmargendorf, | Hohenzillern- SEPA EM Pervers wih sowie Derten usw. fal fehle, meinen, 200 Pors, |. chte, 'alts ? N 7 Prillagtag) un znm ie ] Me nE C. Angis Hilbrich, ? Bersfeigerer, Bln. wei Dam fer ] Empire-Salon-Möbel | + Brillantanhänger Piano ' (Härzmann, Ch Ge loge tri NE sRFenstr 72, Tel. Sir. 4808; Än 1 dug |070), au vertaufen, EE] zu verkaufen, Portier, Königin (2 „Boldmanin Neander: Bieta 163, ] andelpgg e eite Firma. | 48") erhalten. Zel, 2 elde 22-4 Uhr. Morißpl aß 5825 emi INTE TGL. reltag: den 4. Jutt 1919, nachm. 2 "% er nex DE kader 30 und 4.8 1 Schiras Perser-Te ich Perser und deutsche Ei veiw. u meinen! Auktionslokal -Hollm pt. | In 0 udbe! ang [aus Prüvatha aud. DN „verfauf aufen, | a. "Selwath. gef. bd 1477. Sepytihe: m Alayier; Pieve Cutis für Rextauratenre ün. Colöhuurheritzet 00.13 M mar EAEG u BEG. 0-10 1 foepsahe 8. Be Bem Falikmann Groh, Gulnir. 8 Hewi. 2s0,  2gr.a181. National Regift WENIORENE TF KÖ 7  va! „17 ort Borbte 1 . 1s79 1 gr. Posten gut erhalt, Nußbaum-Möbel| dior > 0414 Afsegr. EN Damast: me w9 aus (ma Ga Fisodenewäte,  ue [effet Sueehala 45 Teppich, LINSE HIIEE Wanzportbodl, Berlin. . e, Over x, Por e, ! + 1487 6x:B Bane 0 Es Sa pM aud Hübsches Mädchen“ + Aer sowie. ei: Bolton ofenträger uu id ve astbentel. [4 4 'Jchrs, fofort zu verscheitken.  . Offerten 4 -Ob. 28036 in ZIE auer, Golling, RÄ “ 1. Wilhälm. 687, El Tharibae Berliner Bir  Finke, DEN FIU ud Nieduhrstr. Zie Tel. Stpl. 51391  Speisezimmer, " - Größerer Posten einfärbiger eiche geb,, 1 Piano, 1 golb, Her, | * weißer Pongis . zenupe, B De>,, 14far,, all, zuf. | zu verkaufen,  5 "(attspielggin für Sgys M. „128s84“. O dt. N//R. 19672/än FN Grren-Gar.2res 3 ie GENEN .. EN Berlin SW. 68. - unseren, Derlin, S5, 63, - F „Fre ibag. nden ay v vonn und  23 Anfertigung nuhbel Bemer defg AON ANTENG 7 zaoroe zum anden, AL RILET ,Vmarbeil, Ninx Robds,  16,4 W 35, LAtz9wstrasge 8.  TÜR “s hanbgeta lg FEN, Del] “Neve I Mercedes-" : me ade Kindergruppe, nach Ent Schreibmaschinen. = abbns) 134879 " + [prompt el geben, 764 dengau, Krannehsit, , I1 Uns, kes gent um kml; üb k  - Aufovermietung FIG 7 weh. "8  ' Pp. „| Erapitügel 96388, Biene und n auch Fonte ein € Zimmer, 'Gehiller/! EEN Gteinpl. 5470,  1 Achtel 4; albes 21.-- M. 44 Porto Bertin S, Ritterstr. 30  getatserdamng R. ken we 8 ä Perger- Teppiche, Verbin veis er ef ep phe B Brücken, | türe, "Klavier, Gpeisezimmen  Derrenzim., Schlafzlm,, Kristall, 3) Eilbersacchen kauft höchstzahlend uttmantt, Charlottenvure  ninos, tungen,  venßis - SÜDD. Klafsenlolierie  Lose zur 1. Klasse noh stel - Tutu 45. 9. 16. Jult „Delginol-Prois: PRSCH . erm. Preußiiher Fotierle-Einnehmer  anges 42.-- Ferneuf: Amt Morihpl, 1s368. 3.05 