ST IAET INITIANTEN  anfucs  3: Rox:  Fann ze NEE une GE  [7%  MERN „Buk Edhweb Et;  Jas deutsche Friedensprogramm.  Unsere Unterhändler.  ' Die Neichsregierung hat sich in den Jetzten NKabinettsfigzungen unter Zu- ziehung des Staatssekretärs des Aeußern damit beschäftigt, die Delegation zur Friedenskonferenz zusammenzustellen. Bu Leitern der Abordnung hat sie den  Pflicht aller Völker des europäischen Kultur- kreises betonen. Bei der Behandlung der ter ri- tortalenFrageninEuropaundVor- derasien werden unsere Unterhändler das große Prinzip des Selbsthestimmungs- rechts der Völker ebensowohl zugunsten an- derer anerkennen, wie sie es zugunsten des deut- ichen Volkes in Anspruch nehmen müssen. Dies gilt insbesondere für die polnische und elsaß-lothringiscche Frage. Unsere Ver- treter sind schließlich angewiesen,  7 z F 8  der internationa iedsgerichtspartei zu fördern, weil hierdurch allein ein Zustand dauernden Friedens verbürgt  8  verordnetenversammlung ist abgesogt worden, nachdem eine Einigung über die auf der Teges- ordnung x Vorstandowahl zwischen Deutschen und Polen nicht hatte erzielt werden können. Die Polen beanspruchen für sich das  Amt Hes 1. Vorsißenden, das bieher immer in deutschen Händer gewesen ist. Darauf drohten sämtliche deutschen Stadtverordneten, ihr Man» dat niederzulegen. Die Antwort hierauf ist die Auflösung der Stadtverordnetenversammlung.  Der Scchuß für die Nalionaiwahlen.  1. Zum Schuzz der Wahlen und um die Waffenabgabe in Groß-Berlin weiter zu beauffichtigen unb zu kontrollieren, wird am 18. Janna? 1919 die Besehung Ber-  Außerdem wird mitgeteilt, daß das Obor» kommando Noske, um Mißgriffe durch über» eifrige Unterorgane zu verhindern, nochmals die 15.2 geseßlichen Bestimmungen über Durch-  in ihrex Zusammensezung ds8 nous 1ins darch vie Freiwiligen Trappon und vorläufige Fest» mn 2 mannes vs  Moglan wid" Spies. 0a dannen | E7 deutschen Vertreine auf der Feis 6 |! :+ 3, Grenzen nördlich der 7 ? Fetend zu Balten baben, A Rlaczelt wad Ueber | Ein Protest der Reichsrezierung au ie | '9) Zvsschm 3. I-D. und Lankraschüßer- Bahilota!e find gesichert. mung ergfelt ellem 1 korps: Warschauer . Straßs--Landsberger Aobas: Beihen as MEN Foyer en Farmer elne 7] Chaussee (beide Etraßen für Landesschüßen:  4 e.. di“ Aus . den Vororten wird [ciedenen Sew ane miei fer Sit de 2208 | :Mihawa: des Soerlahn-Refeure deins bi vt: | VbrEH ii“ (Nerf SLN247 7 Co ftbetenfrt Rogier natio dessen. Durchführung Erforderliche nehbrieieg | side Volshewisten folgenden Protest an die xps: Königstraße, Alexanderplaß, | !' * :'Verölkerung Unruhe und Zweifel hinein» betreiben und it /mmene Ver- | Vssische Regierung funken lassen: Prenzlauer Straße, Prenzlauer Allee, Hei« | get10gen werden, ob die Wahllokale am Sonntag pflichtung streng einhalten wird, so muß sie au- | Bel Unterbrüfung der aufeübrerischen Be nersdorfer Stroße, Berliner Straße, Gülter- | auß wirklich ausreichend „geschüßt und gesichert  be inersdorf. terer für Lai dersehtgenforps, sonst - Gtrehen und. Plähe  feien. Namentlich den Frauen wird auf der Straße und den -Märkten zugeflüstert, daß „ge  gehen; sie darf die Grenzen nicht überschreiten | Vc des deutschen Volkes (Eruggg vmea 30 schossen“ werden würde und i " fen: dis der mex werden 182 Tad awiberalihe Sewae | Een SB and Ede | Beger dee „annigen Baht“ fn ten aas Behauptung der jungen deutschen dafür zutage getreten, daß diese Bewegung mit straße = Stettiner Bahnhof => Bernauer | Spiel zu seßen. Demgegenüber sei ausdrülich Republik | russischen offiziellen Mitteln und von russischen Straße = Brunnenstroße =- Bahnhof Ge- | 8uf Grund von Versicherungen an amtlicher  ls Stoat, Volk und Wirt/Haftskörper gezogen | Organen unierstüßt worden ist und daß rufsi!- fundbrunnen == Nordbahn (alle genannten | Stelle hervorgehoben, daß => wie schon die find. Gie muß sich der Weiterführung | offizielle Persönlichkeiten au ihr teilgenommen Etraßen und bg für Garde-Kavallerie- Fanperwa4 ke anfuig ercpiehg militäri- eines Wirtschaftskrieges nach Frie- | haben. Die deutsche Regierung legt gegen diese rbereitungen ierung zeigen =» ; 1! derseßen, Unsere VBer- | unzulässige verbrecherische Ginmisch O) Zwis&en Garde-Kavollerie-Schüßen-Division | jämtliche Wahllokale durc stärken militärischen Rie BEIEIE dafür einzusehen, daß alle bed] tops Süljen: Verbindungskanal“ | Shuz (es kommen durchschnittlich 15-20 Monn  wirtschaftlichen Kampfmaßnahmen sofort einge- stellt und die dadurH geschädigten Privatrechte  auf jedes Wahllokal) und durch weitere Maß- nahmen  Be] "Ds | diesem Grunde allen russischen Staatsangehört- völlig gesichert- sind und daß sich nie»  als möglich wiederhergestellt werden; es 3. Die Besaßungstruppen. sind im Loufe des entge mfr uf Bitigfelt und Oc» | 80, die fih bieher frei in Deutschland aufhal- | 19, Zanuar in den dugewiesenen Stadtteilen | wot SEIS DEE, erung nicht, durch rechtigkeit beruhende Vereinbarung über die | ken konnten, das gewährte Gastrecht zu entziehen, | nördlich der Spree ber | Din erligen Re . ines höchsten stoats» gegenseitige Einfuhr von Roh» | wozu sie an sich berechtigt wäre, Sie will jedoch Widerstand ist nieder; [<lagen. Alsdann | 009 ie Rechts, Wahlrechts, abhalten stoffen und Lebensmitteln zu treffen | keinen Zweifel darüber bestehen lassen7 daß gegen | sind die-Truppen in starke Gruppen gegliedert | lassen darf, Die Regierung und die Truppen  und für die Zukunft eine wirtschaftliche Annähe- zung der Völker unter möglichst gleichmäßigen Bedingungen anzustreben sein. Dazu gehört namentlich, daß die Fragen des Arbeiter- scchhußes und der Arbeiterversiche-  an geeigneten Etellen sowohl nördlich wie füdlich der Epree, gut zusammengehalten, unterzu- bringen. Von diesen so gebildeten militärichen Mactzentren aus ist reger Patrouillen- gang zu unte:kaiten,. starke Patrouillen auf  find fest entschlossen und haben dazu alle Mittel in der Hand, die S.<herheit der Wahllokale und das ungestörte Wählen zu ver» bürgen  ung auf der Grundlage der von den letzten gez. Ebert. gez. Scheidemann, Lostkraftwogen mit Maschinengewehren werden internationalen Kongressen darüber gefaßten Seftndetg EupFaRER. Frühzeitig wählen! Beschlüsse von allen beteiligten Stoaten kunlichst Hindenburg in Bromberg. 4. Am 19. Januar kommt es darauf au, | Die am 19. Jenuar von morgens 9 Uhr bis  gleichmäßig geregelt werden, Abrüstung.  Welterhin werden unsere Vertreter zu er- fären haben, daß Deutschland bereit ist, gemein»  Telegraphisher Bericht  die Wahl, das vornehmste Necht jedes Deutschen, zu schützen. Der örtliche Schuß der Wahllokale ist in erster Linie Sache der Polizei. Wo. diese nicht ausreicht, ist mit mili-  abends 8 Uhr fiattfindenden [ossunggebenden deutsdhen ammlung stößt begreiflicherweise auf große ierigfeiten, weil geeignete Wahllokale mit Richt auf die große dah der Wähler in den  Il zu der vete Nationalver-  i'her M und voller Strenge einzugreifen. | einzelnen Stim, irken fam mit den audern Staaten zu Lande, zur See | Hindenburg demnächst hier ein, um den Grenz- m Eden 18 Januar u er na warn find, Baie kommen im "EEE KO fein und in der Lust abzurüften und die zur Aus- | scchhnß im Osten zu leiten. zeichen befohlene weiße Armbinde am reh- | tenden Umstände vielfache Ablehnungen seitens führung dieses schwierigen Problems erforder- | Wie die jiger Zeitung ten Arm ?ann wieder abgelegt werden, sobald | der -Inhaber. Aus 1 Bu „Kugle 1 ließen Verpflichtungen unter der Vorausseßung | Kommandierenden General des 17,. Armee die Freiwilligen-Berbände und die zur Garnison | csg Wonen Fällen vorkommen, daß die der Gegenseitigkeit einzugehen, Tatsächlich hat | der General der Infanterie Berlin gehörigen xegierungstreuen Truppen und | fofeso vicht den Witsch der Mahe ah Deutschland durch die Ausführung der Waffen- | nannt worden. - Sein Vor; Wehren sich gegenseitig kennen. Alle anderen Ab- | s este, wie es bei früheren Wahlen der ftillstandsbedingungen seine Abpüstung im we- | nant von Petersdorff. ist sionskomman- | zeichen, darunter auch die rote Armbinde U " [bwid>es  fentlichen schon vollzogen. Um so weniger ist es  deur noch Rassel übergesiedelt,  der republikanischen So!datenwehr und die weiße  reden  Pe: war, Fur glatten und Abwii .... 7  EE Ea  echtfertiat, daß unsere Gegner die krkegs* Armbinde de itewehren, werden weite HETT I ien dad Die Aufidsung der feu be REINEN) NE IE werden, is den 04) Stacheldraht - shmoßhten lassen, während wir Nospe, | wie irgend möglich! und fich das unsere Gefangenen haben freigeben müssen. Die Posener Gemeindevertretnng. Barten niht verdeichen zu lassen. Weiter if Delegierten sind angewiesen, auf der Seimsendung |-T 999g x, unsoros Kokros :Seine Unfamminngen! ur Teidteren un leren, Abfartigung, der  eller gefangenen Deutschen schon bei Beginn der Verhandlungen nachdrücklich zu bestehen, "Sie  Pyfen,  16.. Zomuar.  Verbot von Demonstrationszügen.  Mietplolett Laufhein usw.)  ü  ittung,  R. mitzubringen und möglichst familienweise zu er werden ferner für eine “ rn rn pgiu . Obersten polnischen Das Oberkommando Noske erinnert noey ein- füelmen. em „wi 2: wnzengi kein 6 olksrat hat mit. jeutigen aTge-die A u f+ | mal daran, daß-A ml d aß am; N bstimmung hunderte Per»  Wiedoreinfehung, Heutshlouys in-feisie | [8suns. dee Pastuer Stabitveroeh | Stroke untersu at fad De besu +sonen vu iat BEiben.  im Rahmen des Wilsonschen Programms einzu-  netenversammlung und die Vornehine von Neuwa"len auf Grund des allgemeinen, ge-  auch auf/Demonstrattonszüge jeder Art. Niemand ' darf durch: Neugierde oder . Sen-  „der -n0 . zar gelehrten und. Awe hierher fommar»  sich treten haben und dabei die Sorge sär das Wohl | heimen und proportionalen WahlreHts angeord- | sotionsltest verleiten lössen, Straßenaufläufe-usw. “| Wererie: der eingeborenen Bevälterung als gemeinsame | zet. Eine für heute abend einberusaue Siadt- | mitzumachen, * Gieehriauftäfe np] Binpewiewn? eu Ah Geht. obpa ben 1 5 . ie ie.  Selle 089 st.l!ten Vesccheinigargim H zee ausg Rtl nig  lok21 erscho ian, D/e Bosceinigung ift 'dem Wehl: vorsieher avzageben.  Scheidemann über die Nat:onalversommlung.  Einterufung am 6, Februar,  In einer großen Rede in Cafe! teilte Echeidemann über den Beginn der Na- tionalversammlung folgendes mit:  Wahrscheinlich am 6, Februar wird die Na- tionalversammlung zusammentzeten. Alle Ver- suche, die Wahl und den Zusammentritt zu ver- Hindern, find ansfichtelos. Wir werden ihneu energisch begegnen. Die Vermutung, daß wir uns durch die Spartakusputsche uach rechts brin- gen lössen, ist falsch. Wenn wir uns jezt nicht Bals über Kopf in sozialistische Experimente Hineinstürzen, jo haben wir unsere quten Grüude. Vir können nicht sozialisieren, wenn wir von  . Gefälschte Stimmzettel,  uns von maßgevender Seite bestimmt mit. 4 wird, sind gewisse Elemente am . gefälschte Stimmzette! unter die Wäh- ler zu bringen, um dadurch den tetreslenden Parteien möglichst viele Etimmen infol4e Un- gültigkeit der Zettel zu entzichen. Um den Zettel ungültig zu machen, genügt es shon, wenn ein Name in der Lifte abgeändert ist. Daher ist es dri iq, C9ß jeder Wähler, bevor er seinen S! zettel abgibt, ihn mit der be- konnt gegebenen Kandidateyliste der betreffen ven Partei geyau verglei&t Demit das auch noch am Wahltage mönlich ift, wird den Parteien in ihrem eigenen Interesse drinaend geraten ihre Kandida!  fokal in P.okatform, anschlagen zu lassen ja  n worden si die Stimmzettel == ent gegen der Vi ft == vielfach auf anderem als auf weißem Papier gedruct sein,  Der strafrechtliche Schnß der Wahlen.  Die Wahlen sind strafrechtlich durch 8 107 des Etrofgefetbuchs geschüßt. Mit Gefängnis nicht unter sechs Monaten oder mit  estungshaft bis zu fünf Jahren wird estraft, wer einen Deutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strasbaren Handlung  jindert, i1 5: sei: atebürger. Rien Nachte zu wählen ader zu Kamen Die  Drohung, aber durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oder Ardroßung eines bestimmten Mißsrauchs derselben begangen Hft. Der Versuch ist strafbar.  Um die Ausübung des Wahlrechts allen wahlbereHtigten Beqmten und ouß2-halb des Bramtenverhältnisses stehenden Per'onen zu ermöolichen, haben die einzelnen Verwaltungen angeordnet, daß den Beamten, die Dierst haben, die nötige Zeit gewährt wird. Bei 4 Sepe Erben eig  zänkung der ZBayceitungen, anderweitige Fehr- ordnung, Cinstellung Ingendliher usw. ve“hohen. Während dieser Dienstö-freiungen b!eiben Bo- amte und ondere Personen im unverkürzten Ge- muß ihres Diensteinkommens.  Berliner Sturmtage.  Wie ein Orkan find sie über uns 5:uweg- gebraust, die Berliner Sturmiage der Sparte- kus-Woche, so daß aus der drängendea Fülle der Ereignisse kaum das Einzelerlebnis in der Erinnerung haften blieb. Kaum atmet aber Berl:n von dem schweren Albdru> der leßten Tage ouf, so wird es schen von einer in ihrer Art wohl einzig dastehenden Chronik der Ge- s>ehnisse in Wort und Schrift überrascht. Die „Berlinet Illustrierte Zeitung“ bringt heute unter dem obigen Titel eine 24 Seiten umfassende Sondernummer (Preis 1 Mark), in welcher die dramatisczen Höhepunkte und die interessantesten Epi'oden dieser hysterischen Berliner Woche durch den des Zeichners oder durc glänzende, oft  größter ebensgefahr aufgenommene Photographien festgehalten sind. Wir finden darin in lebendigster Wahrheit die mit Ma- schinengewehren verteidigten Papierbarrikaden der Spartakusleute im Zeitungsviertel, die Dächerkämpfe in der gefährlichen Gegend, und viele andere Bilder, die besser als alle wort- chen Schilderungen die nervenspannende izflichkeit jener wie ein böser Spuk vorüber» gegangenen Toge zum Ausdru> bringen. Die Kämpfe am Brandenburger Tor, die Beschießung des Potizeiprösidiums, die riesenhaften De- monstrationen der einander belämpfeaden Par- teien und eine Fülle von seltiamen Einzelheiten diesen Berliner Sturmtagen bilden den weiteren reichen Inhalt des Heftes, unter dem frischen Eindru>k der Geschehnisse ent- standen, ein wahrhaft geschichtliches Dokument aus dieser aufregenden Zeit bleiben wird.  Ein „Presse-Haus*. Wie wir von zu- verlier Du ee en, beabteiee Die Hes jerun ein Pressehaus zu errichten. Sie Zett jefür  des Prinzen Friedrich eopold a: Wihelmplaß in Aussicht genommen. Das Gebäude müßte jodo< so verändert werden,  daß es jeßit nicht bezogen werden kann. Die Re- ! deohalb das Reichskolonial  Dm für. den Sweet in Auosc Wenn“  1.1. FEE DGE IEDIEE.  Der Tod Liebluechts. |  Fats:he Veschuldigungen der Unabhänyizen, Wie nicht anders zu erwortem war, hat die Nachricht vom Tode Kar! L 'ebknechts und Fra: Rosa Luzembüurg in allen Ehichin  Hen Nreisen, die den beiden Toten  glaupt man Zweisel in die Darstel- lung des Kommandos der Garde-Kavasllerie- Sdhüden-Division über die Vorgänge i  it der Unabhängigen, berichtet über ines Besuches im Leichenfhau- haus, den im Auftrage des Vol!zupsrates „ein bekannter Berliner Arzt“ in Bs  es des De/izugsrates und einer az; Das 's Besuches wird .voa der „Freiheit“ solgenderm gegeben:  » daß Genosse Lieb, knecht von hinten erjezojjen ist. Cs si  Ze: Ss hat er ey! schuß und schlichiih Overarmscchuß. Die Tussi armes und Brustschufses sind am drei Schüsse haben alis von vorn qa! An den Einschußstelien ist es beme: daß sich dort Brondst: auf eine kurze En schließen. Von der au zieht sich eine ve: mit einem stumpfen Instrument be: Steile.“  Das Kommando Shäßen-Div: Untersuchu: nochmalige Vesicht: lassen. Die va»« suchung hat nach Mittei dweifelsfrei ergeben, daß die drei Liebknecht von hinten getros!en haben, Cs fei dozu bemerkt, daß die F: ob eine 'Schußver'ezung Einschuß oder 2 |, un semein schwierig ist, Die Aerzte er! daß sich derartige Feststellungen, namentlich wenn der Schuß aus der Nähe eriolgt ist, bei Sochverstän- digen-OQutachten sehr ost widersprechen. Man wird deehalb auc in dem Falls den Abschluß der gerichtoärzllichen Untersuchung abwarten  en.  Die nochmals vernommenen Eoldaten; dis den Begleitmennschoften angchört haben, bleiben bei ihrer ersten Aussage, daß Liebknecht auf der Flucht erschossen worden ist. Daß zuerst nur von einem Rücerschuß gesprochen wurde, rührt daher, daß man Liebknecht auf der Unfallstation am Zoologischen Garten ein» lieferte und dort als Todesursache den Rücen- schuß aygab. Der Arzt hat, da der Tcd bereits eingetreien war, auf eine eingehende Unter- juchung des Körpers verzichtet und fühlte sich nur verpflichtet, den eingetretznen Tod zu konstatieren. Dia Leiche wurde bald weg- geschafft und der Kopfschuß sowie der Armschuß wurden nicht beobachtet, Allerdings war der Kopf vollkommen von Blut übersteömt. Es wurde aber angenemmen, daß das von dem Edchlag herrährte, den Liebknecht erhalten hatte,  [5 ex im Auto saß, Der TIrex:sportführer gab die Erklärung ab, er habe Liebknecht als unbekonnten Mann in die Unfallstation ein- geliefert, damit nicht von dort aus vorher von dem Tod Liebknechts eine Nachricht an des Publikum gelangen könne; ehe die vorgeseßte Diensistelle davon unterrichtet gewesen sei. Die Führer der beiden Gefangenentransporte sind in Schnßhaft genommen worden.  Das Divisionskommando hat durch Oberbesehls- haber Noske an die Reicsrcgierung das Er« suehen gerithtet, daß der Unterfacungekommt'sion unparteiische Neutrale cus den Reihen der Eozialdewokratie beige Daraufhin fid von der Uncthängiven Berti das Vollzugsratomitglied Wegmann und von der Mehrhet!spartei Hermann Müller kes stimmt wooden, an der A:xfälän Vorfälle mitzuwirken. Das DivFonskommendo ist der Ansicht, daß Lie»kn:<t, als er- floh, zu Recht getötet worden ist, zumal er verder auedrüc>“ch verwarnt, worden war. Die einz '9e SchwH, die Im beigemessen werden könnte, ist die, bei dem Transport von Frau Lupea/burg nicht diejenicen Vorsichtsmaärtg/in geizoffen zu haben, die die Sicherhoit der nen meren verbürgt hätten.  Die Leiche von Frau Dr. Luxemburg ist bis gestern abend noch nicht gefunden wor dan. Es besteht noch immer die Vermutung, daß die Leiche in den Landwehrlanal geworfen wurde, Der Kanal ist bereits mehrfach a9gesucht worden. Er soll aber durch ein größeres Kommando noch mit aller Sorefalt abgefis>t werden, eine Arbe't, die sich gründlich ducchsüzrea läßt, da der Kanal an der Schleuse zwischen Bahnhof Tiergarten und Bahnhof Zoolo7ischer Garten einen Abschluß hat. Es wäre immerhin möglich, daß die Leiche von der nicht gerade starken Strömung dort in die Nähe der Schleuse getrieben würd». Die Mi! tärbehövde ist an das Berliner Polizeipräsidium herangctreten und hat das Ersuchen gestellt, daß  ie IETI fich SINDRb:  Das lößt Adschrfses  | amte zu den Erzaittelungen hinz.ges. zen werder  Abendstunden des Mittwochs beteilsgen » Cs ist zu eiwarten, daß eciahrene €  Die Schuidjrage.  Um in Sachen des Todes Karl Lieb- kncdits die Schuldfrage zu klären, ist von. Gexichtsheren de Kriegegericttgrat Kurt» 3:8 bestimmt worden. Der Fall der Frau Ro ja | Luxemburg joll in Interes/e der Beschle1 nigung von eincm anderen Kriegs gerichtsrat behandelt w  Die Rei/5cogier4:ug hat beiden Fällen der Vollzu  Zenira!rat fir die Uv- r.- Karl Liebknecht sei 1iex, der Voll»  ze Quccle der Bedec geben find, dc3 vor » der Flucht oder des Widi ist und ohne Anwendung der en kann, Die Traaspcrte sollen ferner stets losse vorge und au  werden.  Ein neu2r Proiesistrei?. Streik die Rogel, Arbeit die Autnahme.  Nachdem vor wee  n Togea in einem rasch bstde urg n nach lan  vozübergegargenen  Anhänger endlich die Arbeit zu iebknechts und  Aufforderung zum Protesistreil in die  Welt zu schreien. Soweit wir übersehen können, ist dieser Aufforderung nur in einigen Groß- betrieben Folge geleistet worden, die stets zur Stelle find, weiin es um das“ schwere Opfer der Arveitontederleguna geht. Die Arbeiter der Appaxatefahrik der A. E, G.-streikten zut Hälfte, während in der Hennigsdorfer Fabrik deser Firma die Arbeit qunz ruhte. Ebenso feierten die Arbeiter von E&warßkopf*. Die Arbeiter der Deutschen Munitions- und Weffenfabrik feierten ebenfalls und faßten einen Beschluß, in dem sie ihrer Entrüstung über die Meuchelmörder zaum Ausdrue> bringen. In den übrigen aroßen und befonders in den wittleren und kleineren Betriehen wurde ostern berall ovarbeitet.  'Von anderer Seite wird uns hierzu noc< ge- meldet, daß auch Freitog ebend die Betriebe mit «anz geringf?gsgen Ausnahm:n dem Appell n ich t gefolgt sind. lle Arbeiter in Berlin a“beiten mit Ausnehme einiqer Betriebe in den Vororten, die eber ar n'<t in Drtracht kommen,  Die Unabhängipen und die Syartakusleute wollen nun die übrige Arbeiterschaft veran- lassen, wenigstens heute zu streiken, Bei der Masse der Arbeiter scheint aber keine Geneigt- heit dafür vorhanden zu sein- Und vas ist gut so, denn diese Streikart artet nachgerade zu einem groben Unfug und zu einer schweren wirt» schaftlichen Gefahr aus. Niemals ist in den langen Auseinandersehungen über den Massen- streik davon die Rede gewesen, daß die Arbeiter mit einer beinah? autometi'<en Regelmäßigkeit auf jedes vermeintliche Unrecht mit dem Streik antworten sollten. Ist das shon in normaler Zeit eine taktische Unklugheit, die die nux für den äußersten Fall vorgeschene Wasfe des Etreiks schließlich stumpf machen muß, so ist jekt eine solche dauernde Förderung der ohnehin gestiegenen Unlust zur Arbeit geradezu ein Ver- brechen; Die Entente hat uns neue drüdende Bedingungen auferlegt, die wir, wenn über- haupt, so nur bei äußerster An'fpan- nung aller Arbeitskräfte erfüllen können, Nur Arbeit schhafft Werte, Diese Etreit« aber bringen uns immer tiefer in die Knecht- schaft der Entente. Es gibt andere Mittel und Mege, einem no< fo berechtigton polstischen Un- mut Auedru> zu geben, als es das jeht so ge- wiß mit viel Bequemlichkeit und persönlichen Annehmlichkeiten verbundene Mittel des Streiks ist. pen  In Leipzig und Dässeldorf wurden die büroerlichen Zeitungen gewaltsem am Er- scheinen verhindert. In 1 wassnete Banden in die Wahlbüros dex lichen Parteien ein und demolierten oder ver- brannten die gesamten Einrichtungen, Zu noch  tieren Szenen kam es in Leippa der cl eitun weng, eine en [ex tete Getr bur €  “ Beit fügt latt . |. en) Fetten, Die Seitung fügte fh wurde aber gle M von einem Haufen jogen. oArbeitoe its BLIES 19 2s807 Reghenng, Sr raunschhweiger ' deren tolle Etreice wie Verh noche  Fis  Seontworteie die „riepaer. Bee ei it der Drohung, m EB i Terolpehlen ETA 8 schleunigst nocchgab zm Edihe der Wohle!  Tod des Ipandauer Spartial:senführe"s.  Auf de: Flucht im Tegeler Fo:fi erschossen.  Hat auch der verhaftete Cvan« L 0. e  n enG emem EN were uto befindlichen 1än  rü. Das ant're 'enfall das Tege!or Namen der ge'öteten von Losewski, er 8 und Milkect  eta ert, M € eingehende Unte worden.  Spartalus in Brezlau.  Schwere Wahlaytschreitungen, = Die Nävelesährer verhaftet, E  Telegraphischer Bericht. BreKlan, 17. Jonuar.  groben. Matsare in eitenmen. Ein EHE Toben. Mahlaveigr et ngen D3hc] nuter Führung <  PEINE  Wahlbilderu der. Bar- tei um, zündete einen au, der total ausbrannie, und zertrümmerte die beiden andezen. Daranf  Fenster hinaus, Die großen wurden dabei  Auch das im ersten Stc> gelegene Wahlbüro wurde in gleicher Weise keingefucht ' und das Woahlmaterlal auf die Straße geschleudert, wo es angezündct wurde, Darauf zogen die Matrosen und Soidaten zum Wahlbüro der Deutsch- nationalen Volkspartei, wo Wahlflugblätter beschlagnahmt wurden. Schließlich sammelte fich eine nach mehreren Tausendn zählende Menge auf dem Schioßplaß, ws von den Unabhängigen . aufreizende Reden geholten wurden, bis endlich die Sicherheitswache einschritt. Die ftark ge- sährdeten Zeitungsbetriebe erbaten und erhiel- ten militärischen Schuß, da weiteoe Ausschrei- tungen zu erwerten sind.  Wie die Kommandantur amtl!< mitteilt, find vier Sauptrüdelssührer verkastet worden, die jedoch äber ihre Ziele und ihre Absichten keinerlei oder nur unklare Angaben nachten, Sie werden sofort der Staatsanwaltschaft zuge» führt.  *  Nicht nur diese tief bedauerlichen Vorgänge Im Breslau, soadern Meldungen auch ab deren Städten lassen darauf schließen, daß die Epartaknelzelden noch ihrem Berliner Re.nfoll das Feld ihrer unheilvollen Tätigkeit nunmehr nach anderen Städten verlegt haben, Es ist ein bein] 8 Gna Wan vor allem die Nürn« erger Gegend, unsicher machte, wor! ein anderer scheint sich enb zufeigenn haben. Von diesen Ausschreitungen gilt das- selbe, was wir gegen das Nowdy/um in Berlin gejagt haben: es muß mit rü» sichtsloser Strenge durchgegrif?en werden. Zugleich aber zeigen di: . in Verbindung mit anderen Ereig- nissen * in Braunschweig, Bremen, Cuxhaven und andeven tSädien, über die wi“ leider immer nur kurz berichten konnten, wie falsch es ist, die Nationalwahlen unter allen Umständen für gesichert zu helten. Wir warnen an anderer Etelle vor jeder Aengstlichleit und un! das hiermit. - Aber evenso falsch wäre es, wern man sich leichtfertig und voreilig nun son oll kommen ficher fühlen würde. Spartakus liegt auf der Lauer urd muß ständig bewacht werden.  Eine scharfe, Bestrafung der Bres!auer R2- delsführer, die aus den Berliner 2reignissen doeh wirklich hätten lernen könen, ist ein Gebot jelbst- verständlicher Gerecht  ELIE  - SISI ISEN  Z325 'F:  €  ij  8282 87 8 780  'tas 9 ST7 "Die potnischen Herausforderaungen.  Eine deutsche Noie au England,  Die englische Regierung hat am 3. d, Mis. der deutschen Regierung eine No te überreieen lafsen, worin sie die de:  ig jede H  olnisichen Bevölkerung in Ost» und Vestpreußen, Bojen ur Schlesien zu untez- lassen. Sie weist dare] hin, daß die Zukunft der deuiscchhen Ostgrenze von den Ent“ scheidungea der Friedenstonjereng abdäng:n da! Gei Berrcfeilehg | der  Die deutsche Regierung hat cuf di botpacht der Verhä.inise unglaub: Aut> c? erteilt, in der 21. a. ausgcfüh;  Th» deutsche Rogieru:1a ist mit + < eng] iscen Rogierung darin einig, deß die Jakunft de: deit schen Ostgrenzen von den Beschlüssen der kom  riedenslonferena ebhängt. Cie muß | rt Di all alf, Kh Giedenheit D ie Auffassung  Idwei en, Roge'ung 274  prechlichen. Bette a an der bentthen Digrenze  irgendwie im ren  1 egensah zu dem verein rieben Die  vamm erfolgen ban!  fs Eu die deutsche Röyierung hat siheine Vr vokation der Polen andieanders ge- reiht. Die Reden der Aboeordneien Stodhel nd Rorfanty im Ofto»er 1918 im Neichatog Bildeten die Einlektung 4 erw,  Im Gogenscß zur Annahme der emlischen Regierung hee die deut'he Kepierung els as tan, um die von den Po vorgebroßten Rioqen eboustellen, T: SEE fad plenmäßia damit beschöftigt, einen  Staat im Staate  errichten. Gleich nach Ab/<!unß des Wa'fen-  ilstandes eRtfaiteten sie in der Provinz Poo»  en ne rege Agitation zur Schaffung eines ie Teuppenkörpers in der polnischen F BE sse. 's erging eine Aufforderung an ntlafi e:: Maunschaften, sich sofort | bei b estimme tpp"yts.len zu me Da die voin: Eotdaten, dieser Aufforderuag ft zestlos nahe ar. eter 66 ün polutsaen MEIR eine 1» zuverlässige '5e Truppe in ihre Hand zu te aus den polnischen Avevinzen gebürtigen Fistie Uefa am EN En jen y ie ung fete; ke im ij CY 10 eehaan Bar. ie deutsHen. Gapnffonen In. nder Provir| ante, [Jpeg Der evaltichen neee bst], rauf befonnt, wie das auf Hr Ersuchen hen deutschen Reoterung gewährte freie Geleit Die an den GEMifReE Grtiwel Wu 6 nud fes u nischen Begleiter Herrn Paderewaki und =... Le sOmählicher aufe gele m At bo ran Hapelen im indem diese Des und. legation gegen alle Verabredunnen nach Posen zum Fuße, um dort das Zeiehen zum Rampfe der pole iben nischen Bevölkerung der deutschen Gebiete gogen  die Dertichen zu erheben, In dankenswerter Weise bi ragt war) Gegitrung jeah ce nungen m, damit die Fortseßung Provolationen unterbleibt. 74 Toge nach der Ankunft Paderewskis fiel 1. ae Bosen iy volnishe Hand. Gofort flossen fich die volnischen Kreise des Regierungs»  Hozirks Dosen den Polen an. jsier aus wurde die Aqitotion in dem zur > Batste dent fhen Regierung sbezitzl Bromberg  und die westlihen Veuts&en Kreise >28 Regie» Zungsbegirfs Posen herübergetragen. Aus dem  SEI LEN DN ge bene Fb  Eifenbahninetenpuntte mah auf die  Planmäßigieit her Tewegurg. geschlossen worden. Durch nationale Ve rung allein ift sie ncht zu er?lören. Oie Polen haben offenbar nitt dcs Vertrauen zur Frie»  en Wünschen eni» "roden wird.  ers Baderewski habe in Posen mitgeteilt, die Polen könnten nit dam/t rechnen, die Os Ute idem Unfange, in dem sie fe Geaaspruhen Oles ft der Grund defär, daß  der Drovind Pe/e: dur Terror  fen dorf die moch 5 Uhr die drehe In der Zuteilung von den die Deutshen den Polen  Pejen bejindet siH au des nationalen Auf»  368 Tfenbtigt, ebenso mit feiher bi e ierungia Irlend, mili- e n durch Entsendung e Truppenmacht anzu- den, vin Nuhe urd Ordnung wiee derderzustellen, Dis deutsche, Reglerung hat es bieher unterlassen, geen die Staate ärger polnischen is nad den deut; esehen undes nnd Beere  vorereiten 1m" begeben, einzuschreiten, kann nicht fänger einem reiben zusehen, daß am Stelle einer von !! ImeRen  rechten friedlichen ul Du vs ge. der Satlästerne polniihe Imperial u Hemint tet und waltet, da sie | wg Eine ne nict  zu unterfchükende Gefahr für einen dauernden jeden erbtidt, Uer Regierung hat ebenfalls 4 Aufseelurg der na lonalen Bewegung in 3 zteußt schon Ostprevinzen beigetragen, unternommen, die Wa Kae Konstituante in nannten Provinzen anznodnen und deutsche Gebiet in 16 Wahlkreise einzuteilen, eine Provokation und Anmaßuno, die in der  +  Weltgeschichte einzig dastehen dij m Alle ahmen der deutschen Rogterung seit dem Abichlu| WoferZillstandenhlome  af 1 D gfwalg Bbg maler Durchführung dieses Abkommens und der  tigter polnische Ansprüche, die polnische rage bereits vor dem Friedensongreß zur Entschei« dung zu bringen.  „Baderewsfi -- polnischer Miniffer- | &  "mn  Tetegraphisher Dert&l  Krakau, 17. Zanum., Wie die Krakaner Zeitung Naprzod mitteilt,  Nach hier eingegangenen Nachrichten aus Warschau hat der polnische Ministerrat - mit MüEsicht auf die fich mehrenden Unruhen und die verschledenen Attentate auf das Etaatzober- haupt und einzelne Mitglieder der Regierung beschlossen, in der Hauptstadt und im Kreife Warschau den Ausnahmezustand für die Dauer von 3 Monaten einzuführen. Gleih- zeitig wurde das militärische Standge- richt eingeseht. Es sind Gerüchte über bewaff- nete Anschlöye der Sozialisten und des Bundes einer radt?clen jüdisch-fozialistischen Revolu- tlonspartel im Umlauf.  Flammen. Roman von Helene Kalisch.  soll sie.  lebenden Blannen [ral fu I  veje Ban R  Die junge Frau hebt 04 Anmal die kieimnen bleaten Frühe lngsblumen an ihr zartes Gesicht, donn gibt sie sie Hanna. „Ih -. ac<, Elfriede, nicht doch...“ alten Scheu und Eprödigkeit wehrt fich diese gegen die Gade. Zen Binnen ht Oder magst Du die  Hond HRIM EINZIEHEN „Ia, bitte, tue es und erzähle ihm, daß ich sehr shön mit  Der Sire? tim Opernhaus beendei.  Die Verhandlungen mit dam Kullus- minister,  Der Etrei? des Opernhores im ehemaligen Königlihen Oper fe, der Dew  ließ vie Faleie [? die V  ung |: reicht; er iss Cog ei Taxtie verloren bat  waren Verhand/ungen zwischen dem ) er des Opernheuses Droesccher, der für die Fot- inen bestenfalls  des Chorper!onals eintrat, und bem nister Haenisch. cl des Opernha chlechtest bez»: der Herren b erhald einer 20 jähriven 5 Maxk, das 1  nach De  6:  te Meddeschiuß ist am erte de  von 2s0 Mark,  euf 69 Mark. im November ge"t-!lt, in dea jüngsten Tagen vnter Drohung mit Arbeitzeinstellung windergolt. Die neuen Vezöge sollten rückwirkend mit 1, Ok- tober 1918 gew"igrt werden. D's zur endaliltigen Cntse<-iduag über die Forderungen sollte ein Vorsch13 auf die Nachzahlung ge! den.  rt Vert: m dea pt  npge t, GE  e Vartien werden morgen UsHoft, Faxtstraße 8,  ver Verlier CC acgejellschast di in drei Klasen, an denen zum ersten die es dem Fe!de jeßt zurücgen  rliner  ih . Die Me!deiiste weist für die eite Kla asse <hr als 20 der vefanntesten Na:nen au  2 [Day  es Kriegt ax 1919 dex Echwimmflub  ken Rin (7  aec»tschaft zu eryomen. vUvdeie ScHreides ew] posieren ud pries 15  vieler teil  waar (Kant  sse wird jeh Leiter age zu steflenden bänderungecnträgen  Anf die füngsien dringenden Oorstellungen Dun im IR Reutöun, Die Weser  des Chorpersonals erwiderte i 0 Alg 7-0 = + a 5 ix Cet Meldefchutl  Harnisch Wi helden At ebnts T Uhr, (SCI „Das Chorpe! .  feinz auf eit Terur  ne richteten Wünshe mt "Woh  “en gei EIE Eire Sen 1.00 (92m, die bei | „Die Braut  inanziellen Tragweite sic  von Messina."  Charlettentar ziMpariees Bug Eonntag, nachm, 8 Uh  arg amdapme m .. 0. | EWERT:  11 wenigen Tagen eri en, vor  Dion. Giihiuk eine bestimmte Antwort aber Berliner Börfe, mating nict ertellt werden kann. Allgemein fest.  Auf des Verlangen nach einem Vorschusse ging der Minister in dem Schreiben Überhaupt nicht ein, Und dies gab den eigentlichen An» ftoß zum Eireit:  Die Verhandlungen mit dem Kultusminister Haben gestern noch zu keinex völligen Ginigung geführt. Der Minister destand darauf, daß die Neuregelung, der Dezüge Rien  ingestelten-Rategorien des Opernhauses  bg erfolgen müsse, Er erklärte sich jede 1  Ger Gewä zung von Dorfhüssen auf Nachzahlungen einverstan«  lichen Kunterte orb tic der Zustimmung des Finanz“ ministeriums, die gestern niht mehr zu erlongen. war, die aver h?ute ertcilt werden dürfte. Mit diesem Zugeständnis erklärte sich das Chorper- sonal einve:  Berliner VBühnenfünstler, lung. Die Berliner Schaupieterwelt gestern nachmittag im Deutschen Künstlertheaier u den nationalen Wahlen Stellung. Direkior Alberty vom tieler Etedtiheater vez langte die Eozialisierung des Theaters, dessen äußere Struktur und innere Orgenisation völlia  ein ielkas Rosendiele, WITTERT im Erdgeschoß  TENE agi SE | 8 EEE  WE Rea E Rt | LIE -= | DE Bendin des SePfelShade" eit" GFE0 | 0978 1m 81120 BDI FSiEgelabd,  des Künstlerstandes aus gelstiger und materieller richstraße 41 E>e Leipziger Ctraße. rus  wart der schönen au  Manchmal kommt es, daß in  haben immer aneinander gehangen  weiß das seit langem. Und Ee Effriede  . t etwas hier hineingeweht, bas EN ihter jm perl Fran ich empfindet, und wogegen sie ih il  ihr etwas aufsteigt, wie PO RIEG HRANEE ewig fenen 1 range ede ve  nnt wird, und wenn er von mit einem ganz eigenen, weichen Kas [80  Doch er kennt sie, sölange er wofche der (wie elf  rig  . fim 1. will!“ [rvieg d icht, Zat Us glüt ME; aN Een ve an di Hand ger Fe eH Bai gls GWB Bea am q Elfriede jung! Mädchen set bis bri u jut die die | Gtanten Sirngespanfe zu deranen. Und vonn dis „Was wollte ich denn eige: lich hier?“ fragt Elfrt: Blumen hinein. Und nun . . ve Kusine nun auch ihren Mann durch den Krieg verloren Bis as es jelijans Efie zumuße. „Möchtest Du roh - 4 im Geschäft keinen besiten Di Er vp mit mit | zwischen ihr und dem Jugendsveunde ist damit, soweit ihvs wie Wah eiwas Gunahen für den sFriahrnputF Sie ohen | Rn OE in In Bd der Goon Sai Fe Chen ESE likiiien € ende Gehen unter den nauen asbern“ fragt Te, foemlig Sie seht > 50 auf den Ehrnibtish. Ein Gonne Als damals, vor nun anderthalb Jahren, der Eifriede schüttelt den Kopf, „Das soll ich mit dem Tand? ume sie) - “3 die Vor! am Feser di urchzwängt, Eifriede kam, und die Ihrigen im Jammer über das id Sh mog mich hen Davon 10 (9 unbedingt. Es war doh Bendet ieh, um Hinawazugehen, HeiN wieder ehen und anwet [67 Saaten der Eeltefun Dai des Weibs für die des früher ei ichtig, und nun wird wohl ein wenig mit der (227 = IH 144 ; Pm aws junge rau si Werdolen, ist Ea us u R R RR a | ve H GE R ZE PERES IIICHTNIN Be wd ie MihtT n. Aönattest Du, dann vieleicht | del fe mit Sem Crrjah es wor 9 feder GE 1 Detferäigen, und | Ta 3 gwen: deb es für Se AZE | einpaar Etunden ei vun Hieiben?, Das Fräufein vet 248 fa ves R im es Elfriode verwinden würde, Die 4247 Tiber Kanes i der an dem die Dmmm a BEE MELK Ea Gal | Sufpenden 2 = € Daß fh 2. 20 Wan dr 24Ge du. E. Dies | SEDE TE Mie AE pT at in Feder Fe (974 CES Ip a Er bear au< zu und iH zinflüchtet, aan ein paar Minuten mit fich allein zu san. | herzig und DEnENE wür Sante PIP 4] 4 Af Es Jaht Wider zu den“ 31x Berfügun fuhr. U103 doH jut fü & wis. | 40 Das Dies WIRE Md Kam Geigtegen, gera Feig Tit Hanna rasch =“ in ihrem | Fes wn, mit Kopfonden Piuhsen; | “hwerfäll“ "zit pe nicht die Briteke finden baut 3 4 ein gang ande 2 EE Sh bi: ver ver it, der in diesem aum wet, legt | „dren. BIN LAL INES Ic (mmer hr danfver, er De + Und nun Dw weh Da, nimm 6. Frönmende: hier. Se actie eg bel Ürspug diner Heim Feimlichen Bihkerteit und Unneten 1 T Bae %.4+“ Helfer. süßer Vo Au ie Cer firmen] wehr dei ihr. 2422 Zepf SDS S EEN „ammer vermischt sich rait dem Mm izm Und die Gegen» Gortsezung folgt.)  ege ERROE NEON ELIRIIE ND MAI KIT RIT rn Darn 1  | | | Amtliches | Besanntwashung Wahl  zur verfassunggebenden deuts&en Nationaiversammlung  dinirein-|  ILETKN IEE tame  Magiftrat.  Wermuth.  die Wahlen für die versassunggebende preußische|  eutsche Volkspartei  Achtung! Gefälschte Stimmzettel im Umlauf? Allen Wahlberechtigten wird dringend geraten, sich gültige Stimmzettel dei einer der unten verzeichneten Ausgabestellen aszuholen und sich zur Wahlhilte am Wahltage eintntragen.  5 w "w. nba 10:5 Weben 25 77 Fangen  Stahlheimer Gir. 25, Kre pt . Aestauran ohn, DeihendurgerStr.30,  Srüe: uE  st Schmidt  » aurfüent 188. Dr. Schuchard!, fe binde 1, Borhoimer Str. 8), 9--!  M >=5 are asse ee 37, Hof pir., | „ Eqönherz, Krefeizer Sir. 139 px ED 'Sehleowiger aufer 18  50 Erfa, Wräfafe 21, üg ne; 80x fr.  Rite: Waidemarsir. 87, 11, tägli  - Dürr, Gtatij . Ng iu, Staiger Str. 3 pie  owe Stralauer Allee 26, Zagend- - Nechnungzeat Smidt, Stralauer  Allee 4 -„ DWervosta| Gokierste. 33, 171  Egner, „ Mie Alger, Große Frantfurier + Landmess:e Friese, Frankfurter  8V Ferber, Großdeerenstr. 38, 1V = Etemacher, Bernduraer Ein. 6  . dt, 3 > Ferber, Gnei,enauste. 32  [7 Oldendurge: Ei Er. uhn, Perleberaer G x. nher, Kre|  3 32 FE  Reiner, Bugenhagen: enhogen  Mattei der Teiun sen vanbebverjammiung aa  Soantag, den 26. Januar 1919 seboeieht werden 18. verhssemindes wir wd 87 der Berorbnung über  "Bauen zar dei Begeben 1919 mewebend" die zum wege der 0  Went  dee  Etiarmezufe der Elatt Vern mit Kngade der 8 und deren Syevomreieg fowie der muten in denen de  Lazlea zur dver'essanggedenden dreuß-|  "Die Web end/un | 11 fentlich umd begtami  am 26. mb 1919 vo! MEET DIELE avgegeben wer!  ene naten We EE GR even ven 1, dende NG EE 5 - 205 Eien ano a weiden jetens des Giananösaafles Mentua der ae Wadii-| Venouen|  und'g ist oder un1er Bor9un ,er Bormandschat Beht, eines vemuträhiigen Ürieus der dangerliehen Ehrenrochte|  der Giummadaade getten für diele Wadien eden'ans die in Wuitier Deionmmaauns fr die Waslen zar dennen Rationaiver'amm | „degegminenagen  erficht der Stimmbezirke or 4 Berlin mit Angabe fellverti de der Wah.vor| TIE! ge: 307 "wad und der  Sountag, den 26. Januar 1919  vollziehenden Wa!  m 1. ußischen Daxlin, den 14. Javunr Magistrat,  Mang  Magistrat Abteilung far Nährmittel.  Bekanutmachung.  Gemäh 87 der Aut'atnundtdestmmungen vom 21, A de riode und EZmadiae von Foden uad FVO GIN ICHN  0-81 |, 21 ZU jedant Raxte 80 dei dat1atn  SIT fWt 32 gs Oeiige nan Iidzem» on zw  tet fl Yaoe des Tadent des Kempärd.ern BETE BAPI IUR I ur]  muß bis zum 27, Januas 1919 dewirtt jein. Magistrat, Seien Aut Fischversorgung.  den 15 -Ji»wor 1919,  Rang.  . Veihamis, Kloster, der 1 VLethamts-Ab-|  werden. nochh dis Ende De- m; vom 2. 1919 ab nur noch veil  traße 64 oder dei der II. Abteitung, |  Bfands; I1 Ab eil: kann Kn aude 1919| Biber Aleversrode 30 bewirtt werden; von An 5  Seid Ihrim Zweifel  ob rech's, ob linfs, dann wählt den  Mittelweg  ern  Deutsche Volks- Parfei  8 Automobilfahren  jevit (Aner, Dan  Ni rahrstuhlfünrer, | brennen, ged  Deutsche Volksyartei  Bersamm!lung  am Connabend, den 18. Januar, 8 in der  Aula des Schiller - Lyzeums Pankfstraße, E>e Töttcherftraße Redner: Kandidat Prof. Dr. Leidig.  erkorps benöt gend ede, geprüfte = Reken m ple wn menge Beeten Pierdepfleger, atgediente Mannachaften von nbahnforma'ionen -- Das Freiw IH- . ne wagte BSonbban eder erm und kämpft gegen den äussern Feind.  Es steht hinter der Regierung.  Heraus,alte Frontsoldaten!  Tretct ein in “as frei Landes - Jägerkorps  Heltt das Vaterland wi! reftfen?  Meldungen bei Steglitz, Albre« Rathause von ir vormittags bis 4 Uhr nachmittags. Telephon: Amt Steglitz Nr. 270  Freiwilliges Landes-Jägerkorps  Haop meideetelle Berlie- 31. gegenüber dem  Zu verkaufen:  5: Autoräder  (Budge-Rad) 820%120 cm Ba/linit-Bereifung  Bertin «Ankotfieche Harchlnenbaa- A,- 6,  Abt, Vereand. Berlin NW 87, Reuchlinstrasss.  JJ Stellenmarkt:  Achtung Flieger! Freiwillige weit: Bugs mager Err ew melden sich |: Fair ve diag und Bekleidungs»  Potsdam, Nedliter Straße 24, Nestaurant zum Landhaus, Nähe der Kaserne des 4. Gard? „Feldart.-Reg.  Bürobursden  sofort gesucht.  8 Arthur Müller, Bautn- und indush'ewe.ke  Berlin-Johann:sthal, Groß-Verliner Domm.  SURSEE  (eibkändige oeher em Hause verlangt  bezonders 1ücdlige, -T „berheizer LR] deizer  20 aueh unter ervuterigen Ver  Für Lendhaus  Lehlendort-Mitte wird  83 kieches Els? riz'töt-werk A.-G.  Zentrale Hoogermärle.  Autoianren  EEN wennn  Cem Da Ferna Me 14  Rehn Wee R RS GN vue  Chneiderin  "Autofahren  jeht vebpeie on aaeh Aben Borgete, 21 Norden BIE.  MIE Katz  "|Kaiter-U%e 28, ws) tendans,  Montiererinnen  für Telwhonadp;cats jucen  | Aehse 8 5chmidt, Ch 'effenaurger User 54  3088 8  (44 S0 443M  = -.  Ur. 18. - Sonnabend, 18. Januar 191  die älinke.  Ein Vergnügen eigner Urt...  Manche Leute alauben no< immer, daß Klinken dazu da find, um Türen damit öffnen oder schlichen zu können. In diesem Itrwehn drüden sie auf die Klinken der Stadtbahnzüne, obwohl diese doch nur deloratives Beiwerk ge- orden sind => etwa wie die beiden Kröpfe hin- ten am Jrad, zu denen es befanntlich keine Knopflöcher aibt.  Za in in nervösc: Ang? und Hast an diesen Klinten (dean der Zug konn jeden Augen- Blid weiierfchren!), bis sie von dem Sinteomann wütend sor:geschublt werden, der nun zeigen will, daß er fein Shwäßiing sei und daß elles nur auf den Zislowäng aufomme. Abez der starke Menn wird soaleih von einen nech stärkeren fortacdrängt, ver etwas von „keene Buljong in die Knochen haben“ murmelt, im nächsten Augen» Blid jedo< rennen elle drei am Zug entlang, finden eine Tür, die offen steht, weil sie sic felbst mit Berseikerwüten nicht schließen läßt und fcchlüpfen hinein, suchen fich das leere Abteil mit der vertexten Klinke.  A-7f jedex Statian genießen sie nun die Freude, zu beobachten, wie andere die Türe ver- Aölich zu öffnen, versuchen. Sind sie mitleidigen Herzen2, so wiziken sie deen da draußen as, sind fte boshafter Natur, fo zusen sie: „Feste => feste!“ und machen Bewegungen, als wollten sie ein ne- fallenes Werd aufpeitschen. Manch einer sik! aber auch hinter der Scheibe und grinst wie ein Scim- panse in reinster Schadenfreude.  Andere stellen philosophische Betrach: Über das Temperament 8cx Menschen an: Die Klinke gleich wieder loslößt, ist nach ihrer Ansicht Phlogmatiker, wer, mit dem Hand, eineu Indianertanz aufführt: Ci und wer sich plählich j7 anstellt, als gar nichts mehr daran, diese Tür zu öfmen: Sancuiniker.  Doch =- da ist auch nochß der Galante, der ciner Dane behilflich fein will, und sich lieber den Arm ausrealt, ehe er zurücdweichht, dann der Gpartacide, der in seiner Wut mit dem Sto> gogen die 6 Berfrheiien schlägt - .  Ader damit beginnt shon ps Einteitung nach Politischen Parteien, die andere vornehman, je  wach dem Verhalten derer, die die Tür drauß" Keibeiten, als führe sie direkt in die National“ Versammlung, .  ja immer gegen Eines Met feht jedoch müssen die meisten auf dieses Vergnügen verzichten, demi es ist nur noch Kraftnaturen und Scchlaubergern zugäng- 15"), die andern wien niht mehr, we sie in die Büge hineinkommen sollen,  Baabüberfall ein*czwanziglöpfigen Bande „Die Kommandantur regelt alles.“  in*E-zlin no<& immer herrschende western 8 wirft Ania noh Ark Der Epate fatugräubereien im Güden der Etadt ausge- ater Ueberfall ein areiles Etat, Do führ gestern abend eine 20 köpfige aude je dar&weg Soldatenuniform „trug und mit 5s07 und Pistolen ansgerüßet war, mit den Gies hers und Geflügelhändlers Salo Bn » der Räuber aus und ver? „x mg den führen m ür Einlaß et wurde, drangen UI EHED ein und gaben  daß seien, den Laden = be] Wohnung des zu durFiüchen.  WM- die ENT ANRIEENN |--Apug W. Bache Mei des 3  N vorhandene Ziegenkleise  fu ux er Dern frei, als [-X I Kiste 4 Tod Zigaretten fanden, die dem der des Fleischers gehörten und von diesem dort wtergesellt werden weten, nher un OR | A Eee 1 dem GehreibtisG fanden, Die Aus  ung einer Quittung verweigerten sie mit dem Frlurg daß die Konnan antur alles vager  Beute bestiegen  Neben EIn das 007 er Zr wartende  Beembibl wider, fs ame damit im schnellen Tempo davon und ent! umu  2000 Mart Belohnung. Auf die ) Erezeisung der der da die en berite m eigstele der FINL varta nn M I Man BER erbeuteten, IN eine SE> 1d erbeuteten, 14:4 von 2000 K: LET met Veoratinn  wie die  fohnun,  Bet Täter als einen 24 jährigen Mann in  Serenteriennisorm mit enen = 'Ehirm- Er ist auffollend a! 1,80 bis  x, und GEN jar ein fri t mit veworfenen Lippen m  ea aut Een EMEn-I0 6m  venzwitlelverforgung, Die Fisch  t bel | daß Ky den 5 0-33, 35--!  3 8IDT, 71-00 89-01, 103 bis  104. ain 176, 192--194, 197, 212, 214 vom 21. für sede  Berliner Morgenpost.  eee nme aeg eee  17ER  Eiste Beilage.  96 und 97 entfallen je 1s0 Gramm Graupen  oder Grüße, Die Abscmtie sind bis 23. Za- nuar abzugeben. Von untag) ab wird auf "die „B11* Karten  << Liter Vollmi  I< ausgege igen Hebt die Belieferung die gehe  Meine Entwaffnung.  35 hünge, wie eine überveise Trans, am Anhänger der Straßenbahn. Meine ursprüngliche Freude darüber, daß mit) nach knapp zweistündi- gem Warten <i die einunddreißigste Bahn mitnahm, verwapdeit fic) in Schmerzen: in Arm- schmerzen, weil ich rrich nict mehr festholten kann, Müde urd matt feige ih ab “= mein frei werdender Play wird sofort von zwei Wartende! besezt = und gehe langsam die Potodamer Straße entlang. I< bin von der anstrengenden | vnkalg eng aI n fast ein) wiel der Berg an todamer Brü: "mit schwer. Als is Fe bin, augetge mis hend die Luft des Kanals und -- == Sie weitergehen, werden Sie erschossen!“ Vor mir Auf der  Ich bleibe sebstverständlich Wehen. ein Gardist, Sturmheim, Potsdamer Brücke weht ein Wala mit der  leihen liebenswürdigen Dro Wer über die Brüce geht, wird ange! alm und auf ucht. Eo geht's mir Sol-  datenhände beklopfen mit sechs ros/Hen Shlägen alle Körpergegenden, an denen ich Wassen ver» borgen haben könnte. Nachdem sich die Ab- jperrenden von meiner wassenlosen Era keit Überzeugt haben, darf ich meines ziehen. So wie mir geht's allen, jedes weibliche Wesen wird gleichfalls befehlsgemäß „obgeflopft“. Und dabei danken die Soldaten dem lieben Gott, daß Bl:>e nicht iöten können,  Ich vin langsam vor meinem Hause angelangt, zieh d isiel, schließe auf und s dem Duntel des Hausflurs wird mir hö; aber bestimmt, ein Gewehr mit der Bitte ent- gezengehalten, draußen zu bleiben, i stahlhelm:  Ünberfarinn >. ij  daure ich es, daß ic nicht, 1 la''sunq, auch nach der Entwakfnm den Befund bekommen habe. zesientert vor dem Hanfe auf und ab.  jey Se Sichlich gelingt es ör ve „eer Be“ seßung anf ae er  ." Mrade in meine Wohnung zu ge! van NG erade  ein liebenswürdiger Miese ad durchziucht, indem  ich m;  De c Ber in bi abet f ERR EINLIE 5  er je Uebe er beim of  id TEI € zu zwei schwer, und mehrere ande:  enen eine Berson erheb!  etötet 76 zum Teil 4  is drott mE PLD IEE guad m 20-8 u)  Bahn ide fielen, vi .  sonen bdm Rube Dr enb die auf den eilte  und Beinrüce sowie Kopfverlehungen. Beim  und Bein!  Einlaufen in 1 Sahne, Zungen 1 Mp nweng [onen]  Gh NEN! ere Auf noch, nicht erm! iele Weise, Ing plöblah die Tür eines Wagenab! iM Richtung Veusselswraße auf Passoglere, die auf den ' Dtitthretfern des Abteils gestanden hatten, herunter. Sie gerieten umeist auf das ahbargleis und unter die äder des Zuges 3618, Dabei wurde ein Mann getötet, Fie ändere erlitten scchwere Verlehungen, dre? Personen kamen mit le en ionen davo 5“: new Bürgermeister von KLWpenie. Die Köpeni>er Stadtverordneten» Versammlung wählte in Sißung für ne ven Bürgermei  meisten Bohne Bürgermeister auf Nr. 5 unserer ua "8 ersann aub konn von unserer R und mn m us Fitalen in Empf werden. Aus! el ermit nnenten auf Beni testen] (4 Mus eu Nr; 6 AY Gaue ft "gerich de  EN Arl I [2 eri orden; epn *tenplage ung der Arbertefofen ei I „elke Kü ad  Die Tariferhöhungen im Groß-Berliner Berkehr.  Außerordentliche Maßnahmen bis zum 31. März.  Der Verbandsversammlung Groß |  Berlin ist zu ihrer Sißung am kommenden Montag die Vorlage über außerordentliche Ta- xifmaßnahmen bei den Groß-Berliner Verkehrs- unternehmungen zur Befriedigung bedeutender Lohnforderungen des Betriebspersonals zuge- gangen. Sie ftellt das Ergebnis der Verhand- lungen des Berbandsausschhusses und des für diese Fragen eingeseßten Unterausschusses dar. über die wir schon berichtet haben. Der Unter- ausschuß hat die darch den Shiedsspruch des amts fe*acfteliten Lohnfäße für die Entscheidung über die vorübergehende Regelung der Tarlse als maßgebend zugrunde gelegt; der Berband Groß-Berlin hat aber, da er vor Fällung des Schiedsspruchs nicht ge- hört worden ist, gegen das Verfahren des Eini-  StraFenbahn-A.-G. b die Berliner Oft EE EEE: Räbtisce n Tariserhöhungen  ina der Green Berliner auf Ei des V-Pfg.-Taxifs unter Abschaff melkarten hat der Verbandoausschu]  Zur Natlionalversammlung .  Sondernummer des »„Weltecho“  Aus dem inhalt: Die Dercle der Partelan  DaS enn ene Reichöverlexung Der Spaniakuzeutruhr In verin u ea m  Reich Wusrier! / Preis 29 Plennig Verlag Ullstein & Co / Berlin  fehnt. Er ist überzeugt, daß die Gesellschaft TEES SIT EI Szusechlag von | m  rigen u it d: Berbandorussäuß Die 8 DEREN Es würden sic öß als  KEI HIEFRUN 7 = ER ZEN  2 20 Wf Er KR  erkarten 1,40 M,  1 j in  77  ". 2a zz ? 115 22 Eber  3 -]  IB  t: iT  Vororten. gesellschaft (früher bt den an ihr Nel  berg,  pgendorf, ld, " Reeterfalb, Nhl 4 4 war Feminin daß  weite auf 20 ai. ig einschl:  für Män;  teres auf  Auch Eiektrizitätswerte diesem Vorgehen zu  1 earmeaennng a mm erhöht sich bis <uf wei. KMT und  jegt gezwun; tenberg hal  einen entsprechenden Buß b bereit» gefaßt, und  in Neukölln steht er bevor.  Nächtliche Schießereien.  Dachschützen oder Schreischüsffe?  Co vergeht fast keine Nacht, in der nicht im Berlins Schüsse fich  ingendvinem Teil  sollen, die Sessenentig Rer geu90 Gosiiniis fortsezen und  WE eam ngen  feinen Erfolg (em uitnen IRs def SIE 4» 5 innen  ire. Die sie eines anderen. Ed en  m eitun ERGEE rei, die um Anhalter Bahn fortjapte, Schhtießlich fing fen KRE ERTE gewehr an zu knattern, innere, in ziemliche Aufregung verseht wurde, Da die  Absui passanten planmi  und men wird) besteht, die KICN  Austr nd auß Fie Stroßen- Bergeron die schieß:  r Beriinex EHUNIIEN teh  Über die EEN  reitag zwischen 10 und 11 Uhr in der  aer 22 2s8 He  € Privatwohnuagen werden EEE EE - igfe| mäßig abgesucht.  . ] X ?  L 17] T L | i  jendes mit: BVer- gab es in der Na  zum  nach Waffen  t in fast allen gi di Berlins von Trupps, seit and LJ IR Der politischen  ie Dare ie dureiweg in hf höflicher Fo EINE A st es an keiner Etell:  | |  mu ! 1 |  j g ii pM  j  Tn ]  aer t:4  77  Iz x ]  6]  t  eiteln, zah! und EE “ggf x x 7)  4 | 8: i'  1 8  pf  7135  Ix:  ü  wean 08. Wette: Boetlorter Sir. 818 mod 24-26 Talmarer  Geer mae ih med 21 It In  HECKEN BP Er ae Ee mer 1 wl vw 1. 7. Yodrodurg'is 1, Geiveidermertn, i=l & %6-..% Ee en 1 1IM: Geha det  de RENE Emde di üer Vo:4 eis Idee, anwen ak 8 Tn Swe Wade R Renn]  Gori. Vds 2 awenern 18 -owlahe“: Eaue Dine dr 2 der Meir, Siamaet TOR En wnn Sew un ned Düihe, Süden Es Weber =) 1-2 Sale Vee 03 eVord-ehohn. See Eerooetie 2 "Dein 0441d Cattetr Saane Tar. as Za latnt: Sester ie 1178 Seems 13 Gerwaann Kaen 14 182. aweriäe 1 Aedeneelie € € Dhoniet (are B28 1 20 08 Bea jae Er 1ER (bmp (71) Wert Ein wd Twiwe 4. deit Bo 801 at  648. Lyienüte. 38 x ii. ZJaiaander Eur 1808 € TE  Gewa. Knzerenis 1 CIKEIIKUN CIZX :  - . 422, Sernpbr. 1,  » ün zi Sommer dur H. vas 4 Sud Sis  WE 16 Zohnund +68. 4  4-4 uns 8. FEBER  < 18.00. Doan443.00 Er Ger Kapaun  m voneme ar DE Sorngoiwer Eis. 13 zei  wen“  Dae Es, 8 ehen Gat Werneck deit BER 9 var MIESEN Re En En R es Taine Dadiet dn aaah ENIT Em En Se  - dw  FOLIE ZNR 38. Wotgetal: Vrumnntn (Wie  Sies. 27/244 Stimmen 61. Aeris. 79-78 Heide Mont? Se 060 ve A en et. 10 =83 (2307). fanwort.t dew Tau NEE er naue 1. wet Ratten nu gu Puls  X I  Cari ve Lier water. 13 m W44 Cr enaue '(688.). Koxonst : wer Des 39 heit Swen Date nder  CNC: Cimipi de Ein  dr NU Dresner Wir 1-7 1. i x: Er ko.  Dema wl HECKEN SIE EN PEIN Gan teie Es I Waadt: Brera Ei 28 do  Gan Bu eie ie ewe  it  2 Ces Lal WILEN ens. Derr Rerhdoe +01 Bentst, 7900 Nowa 18 (8 = Eiwatee 8.4 nere. *S=bS, Garteiatcs 2-7. Serien 4. EReiSunt 10167) 4anword : is +8ae 1 raue, 2 Eco. Tir Letre: <duise Keriste 4: Zea. ve  31-48, Vernoner 2 "23.4 3  3 Der Sarentarp nd 122101 220. Eat  488: Herr D%s «LarF riel Des AW. das  3 Dem Leimer Laken FEN € Smtante, 1-15 und  edl-ite an Senda dis Eoboian  413. Ederows der Sir  ener unn Ee Bataufer Race IM dei Sie: "are dn  zur eimiawen Gopoei. Torpelaite 49, „ene.  Gan er Cit 28 dis Sa038r (360). Wanoort: Tei  16 CEunb eier Ker 508 E.cstn: err Zewonssdeducue (64, Wehntal: Erändanier  “e 5:79 um ii; EE  Km 6 3 GER üer wee Ee | WE a, CNN : KES SI EE SI Reben gege ge Horm kn  267 1m Wi Aterte 37-44 1/2 yd Südnestfeite den Inn EIS I CIT Reäc]  Dr EITM  Pie Aerain ese EdT  34 Tuma ea. derar, & waren  VI I0 Wett geit Berger Det  waren, 2 Kett  we Somis nete 55 Sabilete  Saimwuien nnes 12) tent 9 a: Scondauser Cree 17) dei Gatter == Eranido), 575 '. 1% od 5 13 (UI. Wed vort: Heix Sünil.n  Siwrir 2-44 hinewer  ng | E00 Badge: Gere hie Wen dn EE key. 268. Eximmdez 831. Gsafser Er. 18-M Gortente, 1-8 und 15. "801 Eins Beem ann Überdeiere BE . UD Sin: fe Geenen Fa BEE nE eta Ci uad DM, elawoe Vern Erp Bars Die Samen H Bde IIS Cheer SN | Di Wed Cahudeuser Wet (H 4 8 11-187 Ei airder Emi km di Zadnary Viner Glaser Str. Da. 5) Wie | bt Dia emm «Ber Gels Orwbenger Hm un Coster mr MH 8 BE Cm edm En. ze . me ze p HeIpe, Oderder,er Sir. 4 Wehiaiti: Cdeidergen |. 2 Tenliantts 31 vel Vredit, Ü  Eir. 18-22 und 167-=117, 'Wedivorst.: Herr vez Tie* Berk Maiewer a ber BC Ea Nel vo Thie er 473  tr. I=U, Dietas 14s8 OP. Di ame. 24. Ercks.. Heis Giaerwile:  Sm E > 18-16. Deff, 513 08/718, 1adwor.x Gere Sauegelur 26. Eteon.. Heir Beg-Bor |  Ei 30. Nawei 14: (a -33 und. «= e 0 Sut 3 bei niepander, = Sehmmdeg 638. Tdousserätr. 1==I5 und I S=ts1. En er | DR ee En EN en ds Winn Ei Bien Connotbersat Air 1-8 Ren78 10 KIT Sewarise, 1-8 Sungerde Orr. eM P3.der Sit. 1-9 (2289. Waktvors, Heie Bey. Cort "Erei, &haiNt- ts eee I En EO gam Seed 273  pe INOÄgE jedundagrnen Ger 6 D3n. For Greater Grous Snpenhogume Ein.“ M. x 15 Cic19.4 Here Saut- oK Steu Swe 8. Thausse- 2x, 7. Weditt  uy Fon Er. iW dei Eineten Ar, 124 det Lramren. Liauer Saat. == 634. Grüendorir, 1  ae 1 Eimwdes 18. Bernauer 84--68, Saxde'alier 80-73 | yrafe 80 und 135, Auppmex Err. 11==(& Ciinemänder Sir. 2 p Feporiaien 87. Brein.: | v0:auden Eur. 67. Wovinen Eire 9, (Wech. Warten: Geir un vat  Ee | Pewwaner Ein: 30. Eitiw. dere Eymtämer Dos, Bernaant ür. r Ä Tielitey 2:3. Stumwdeg. 5% Brunnenstr 5'==85 und 183-177, Etrafsunder Eur Polt 0  Ei mt 4-15 und 8-31 20087, 2.--/8 DR). Wad verste enzorhgr. M. Exrkn.: Heit Lezter Kanedioy, Caiagein. id. 'ei Var wade. dez 63%. Shaussee/te. 16-82 8. 175-122. Eidendor ihr. 7 „natd! ertrage vom Friedr Wilhelm td zen Lataier erte 2037 m 111 = 186 Gieitiner Tunvel zin» Herr Crouijent, 1. : Cacseekr 116  v401gader Dorst Toter, Brunnenär 115, Eiebs.; 1 John, 8 bei  jadibep. 383. Etimmyez, 387, Dewminer E'r 18 Gwinewländer Mie. 1-4 We In Wee I  v n Kefieite. 1=2, "Wabvord ; Herr Ledrer Häneidein sex 20098 Seiieilte. 34 Wadi/Mfal: H Nieatn 83-40 n69 zeneiht 8-4: (235 ). Warter: 01% nauimann Wat, Cpousserstr, 80 Gielv.1 Herr naufmann Canem "Wa»iie2al: Besseläte 19 d. Binfenmever. 148 Ein 643, Cbonsieeitt. 55--82 und 88-06 Biivastr. 1 Eürojeit a. D. vtauk, Edwaiy'epfe jtugür 9. Wadilatal: Wint rit. 1 det "Sake de ds  6“ Bethe el Waetatat Bovenstt: 41 dei Cami. 148 37 Wieler Eit. 1 4 nnd 6-24, Säainhorstär, 18-8 (2 der Daz "Bork oatehs. Hourdor", Oeren 1, (ü Eteuh.: Harp Zigarteuh Shaman Copen IR "Wavioteis Conen zx, 28 dei Gbanel "acdideg 26 E-tmmdex. 647. Boyensie, 48. Thensseeste, 03=( Woh 13 vd 61->& Lieser, ihm /und 15-5) (400), Waniverü: bert vez» Lehwann- Neve Bi Eieko2 Geir ermevan Get Enel 8. wabiinal. Liesenste, 9 54%, "Ren eile  13  Get mam Wd und 15-48 drfen Sir 19 (221), WaRdE: 1. De x Wait beri. Eu Buer, Boyenttt 16 'Drix Eauil. Vorst. Kyope, Chausseestr, 56 Waals  -. * :  kat; Sonhenderte Err 1 der andelt v vmmbeg: 43, Getiensie. 15-83 GertStsr. 1-4, Grenzite 1-8  r FIENE odder 31. Si -- konne und 11: wieseoüe: 6 18 (1777). Wadevori Hers/Sta.k Vert. Vw. en» ba. EN Eieiy frche 6 Gei: Her Eiteni. haust Bronze OILIK IK! us Es KN EN EE ETG Td GaR a Suutalt Serien. 8% Waliolol: Sienzcht 7. dei Foppel  . Geriäisie 10-15 und  zor: 144  weht vd Ea ws x vim 5  Buzet  "Gti 78.9  (2448  v2 +5  Z  were  RhEIE 7  - TEE ==. TEEN EEE ee ee R 4  : EIER han 101717 WIER BIE [148 FED EU HI Stan Ee  ü ANGE ENPNLNENE WUNT DR IMAN 11 Fi ij un n F> EMDEN ERM 42 717, j60 ju 1. iis a IAN v.2 | 197,43 3 4 WE BG EU 1 j ANTA 01 7008 il „. SAHEN ; „008 is 4.17  AE EÜLE EEE SEIEN zj +“ ahr iH  HR INAN 401108 040)  wi 5 „u kf dien ji 3 ee  eie] ERA HHR TAM PIM HUHVTOTMUTHIN a  ie EH8 :  484  1  ET M jen  UNIENT MERE NA NNEN EIE. ul 1408 7 aj  1.  il  dj fe  en  7 77 = 175 a DETRIENE  17 it I 0: 1 1 4  37; ein if  EN ji iM 1 ;  2 22 Soi zig  0 3 Fr 18 48 3  ji 1 WEIN NERD RIET a  H ; AI TITAN im: | imm 0 SEEM TUNER IEEE AR FHAIKURD 91007 j GUI MRELERTN EE dn jj: ji t is: a. PSE HUSH LUPE  jah: 5 pi Dp Heil ä 233 523 je 32 e)  dvide aer 95:18 und. 16-30 (2088, wahtverd.: dem ; MEERE ded-vors.- eta. Greiner |  | 48, üvol dr 1-9 Seiftie. 30-38, Bescwacter 1gendower xX  iz Aw ÄR  9905: Ces8 "Be -Vorä «Srebp. Cremen Wduiet Ei;  4 Toe it SenEut Be 21aBiefelr Sire Ir. A8 det Oeidek > Bin  + hr 24. Bante 88 und I Keendenerier Zir 18 = ET 0040! umd 103-118. Obs wWeß.* Oer üem- womm- Vork dus,  8: [4  Eis . vu Debi | eins 1.6, Dett ; frane 0 und (2608): | Eiese Wadiorit, Heir Bez Vorst, Traas, Hoafi I  Steuv. Terr Bez-Borst-breuy | DU 8 (2 Sdmiedinen. M Z kraße 1% Ber unf und juan Wetiande ain If, jauts | Seetiner Bante 31 Wedattl NEI Seit -Seale Baute D x? iudies 3:0 de3, WR ai 12s6, a 130005 IITEN [43 Bom 81 Gs 15 Gründen Ei ddd zl Eoidimer Ste 11: eb * Beru Cie: Edtamer, Erne ve E37 Fa An. Seidiner Ste. 11 Wahttotale "einer Erreße (2 uA Ä En. ir 2-26 Thritianiott. 7-14 ET 7 akanppaerkongery "4 tehtoorit : den Berwar Fat: |  Gei Eme “. 58. Badiir 67= 21 3 (3311) Wadi  Aus  "4 >  GM. € Wadi. 10  Magistrat.  -7& Deutsche Volkspartei I für Wahlfreis 3 für Bahitreis 4 für Wahlfreis 5 Stadt Berlin ohne Vororte: Figge themen Chorlotteuburg, Shöueberg  ne die Wah! «- Frie» kreis 5 aufgeführten Orte: | dei Grunewald, Universitäts - Prof. dort em, Lankwiß,  me, 8 1019 farben im zichte zraßeniam parte! Dnden unsere lieder Änmetaden  Kurt Erdmann, Friedrich Zacharias  jreiwillige des 11. Bat!. der Republik. Schutruppe, |] 1. Dr. O. Mareßky, Marien! ), Wir vel |: |, dorf,/Ma» 9 Beige Rümpfe: Für die afergierhe ereerhatun de: ku Er 0) Wilhelm Rahl Stadtsyndikus in | | rienfelde, Neuköln, Brig, * Andenfen dewaheen. en ein frendes . Berlin-Wilmersdorf | | | 2 Poi, Dr. Göre, | | dachber hinaus den ganzen Nepr“likanische Schuztruppe Kaiserallee 23 3. Ir. Aefke ged. I 4.8 Grein, Meier, Ever3:oalde. ae  Leutnant 1. Führer des Regis. Bede.  Deutsche Demokratische Partei M0  Berlin SW 11, Köehener Straße 35. berg Amtsgerichtne u Sielaff  "8. Bankbeamter! Steundli Chee .  9. Bolkssch I.Qumma  1a Kade,  Der diefes Von zuverlässiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe gefälschter| >“ wis 3 eln Stimmzettel vordereitet wird. Jeder Etimmzettel, der auch nur einen Namen aus einer andercn| Liste enthält, ist ungültig. Die Stimmzettel der Deutschen Demokratischen Partei müssen lauten:  Wir brauchen noch 1s00 Hiltskräfte am Wahltage.  Für Stadt Berlin: ür Teltow-Beeskow, Char- Bärger, Bürgerinnen und Schüler meidet Euch umg:hend in D. Friedrich Naumann. lottenburg, Neukölin,Schönt- Maßen für die Deutihe Sache bei den Ortsgruppenleitern:  in Norden: Lehrer Cors, Prinzen-Allee 14 Nordo;ien: Kaufmann Schwantes, Palisaden“r. 77 Often: Ingenieur Keller, Goßleritr. 21 GSüdofien: Pfarrer von Wicht, Ko:tbuser Ufer 568 Säden: Neemann, Wassertorsir. 37 Güdwesten: Ferber, Großdeerenjir. 93, 1V Westen: Ortsoruppe W, Potsdamer Str. 1186 RNor>wefien: Döhn, SdHleswiger Uf.r 12, U - Zen ram: Kurt Wullkopf, Neue Friedrichitr. 3  1. infwefondere Gern N wfairer gohiweyer für ie  Gustav Hartmann. Des Marte Stisadeld N berg, Witmersdor!.  48 5  Hütet Euch vor Verwechfelungen der Wah/zettel! Der Wahlzettel des Centrum (Chriffliche nur*  ' <<tung! Bo.kspartei) für Stadt Berlin laufe Zauns  Dr. Maximilian Pfeiffer, Berlin.  Wer diesen Wahlzettel in Stadt Berlin bei ußt, stimmt damit für folgende 14 Kandidate  1. Dr. Maximilian Pfeiffer, Berlin 8. Rektor Adolf Gottwald, Berlin  2. Pfarrer Johannes Hae>er, Berin 9. Fräu:ein Anna Belimann, Berlin  3. Fräulein Anna Schmidt, Berlin 40. Carl Bieten, Ber:in  4. Johannes Gößz, Berlin 11. Regierungsbaujeiretär Adolf Huke, Berlin 8. Jojeph Treisert, Neukölln 12. Gefreiter Wilhelm Ioseph Müller, Berlin 6. Piarrer Joseph Majunke, Berlin 13. Direktor Heiurich Bungarß, Berlin  7. Banfier Albert Weidner, Bertin 14. Kaufmann Carl Wolny, Berlin.  Der Wahlausichuß des Censtuin (Chriffiche Bolfsyariei) für Stadt Berlin.  1 Berlin-Wilmerods zl; für die Ungeigen: M. €. S11che7, Berlin; Druc u Verlag: Ulsein x Co, Berlin VRABIENR  | DPEMED 6I6PFE ZIGOO TO  ? 8-1   VPaePEs wu,  Kennen? QASTPTOVTE M N van fugen;  Sonnabend, 18, Zanuar 1919,  Bekanntmachun?  Heireffend  die Wahlen für die verfassunggebende preußische Landesversammlung.  der S! 'ke der Stadt Berlin mit der  BEE en in bat Ber et Be te m stattfindenden  veriofangocdenden. preußischen Landesversammlung. m  Siudidy. 11 Bigeite, 2  Stinmöeg, 1. was  * Gaaden, 3. Tim wahe => Dl vn den Ferd:  Neue Frdriste, 4-27 ud 89-100, Gram dn vs B und 60-2  Neger F- ve: R ew eier Cake de «3, An der S- 1. Straße, S5: '7 Eeden  .* 88 IDN  FEO ed Ed, Seetang Em,  orf jedrichstr. (pt asse 4, Unter den Linden 8-17, Linden 1 Bu 06,18, Rotwaetnsr, Unie EN t-oRorit «Their, Roof, tüiestre 75.  ahttetal Baudofir,, Ef Dorothocn- iSi, 46. 11m 8, 187-163 enegenE 3 En enen "wal. Ed Nondisoahrüte ven Müte des fehn Manier 204 0x Etiohs Am Tupfergraben dis zur ie ds Hees ves 1-7 ieder ing voutea Ferd nander, Reha ane er Ne 1adtbainiof „Reede Gtoe Ne 171 9, „nivel: Herz Friseur, Hine, Gem 27genstt, 30 Wahliofal: Pigs  Kimme LI No. ', Mitter. 26-89 u. EN Nr. 19, Reichstogsuf . tensädtrihe Richt. <ahilofal: Dorotgeenstz. 56 |. 13. Danfenstr., Dorotheeastr. trichstanaufer 4-1, doer a Bil: (16ab).  TaiereFrang- eus,  Simnbeg 11 15 u. .. Fifi M  us  Eu NN EEE 19, Sarijer Vid: "1 Seen Dm. 2) Rügen Gla 306, Rer Wide:  Brandendurger Tor  inden 33. Stedv.:  1, Roanfen Gir. H--da 11. 69103, Stemy».vert. Beonze,  ziger Str. 88, Wahl-  „(Sapadi: Be. 1-10, 30 Kn  'Stadtbez. 39. Stinunhez. 18. Budayester Str. 18-20, *“seuhoftz., ne eM Si I etage OU IEH 22-4 m. 00-73, Wehrenfir. 1-6 1; 8-68. Bop. he 8747 1 71-41, Ztenploy (2100). Wahlvo-f; [tiqwaid, Bohr, 6. NO Herr 66:  (2970), Wat Ku See: Uöldes, Ehüßenttr. 4 dei Lorterst FI doliente. 18-38 m. 29-82, Markarosen eiern . bran 1 Mat eefens Mott: < amet  7 iba We: Feift. f  Mals Fredeichn: aa 1 211-200. Vattfamtefir 2-20 (1008). eid de Baillts Beritt Bartel. ode. 68." Swelb.: ders Sv. Ne, Beg 16 Bejilefal: Maverft: di el Dat  27. Sthwurbez. 39. Vesitsr, Chorlottensr. ! u. 00, Entry WR 12 bar nber n R eg ARR,  Katia ürahe 9. Siesl-- 4 Dabliofal: Charter faraße 39 dei Buihe. == &llmmdez. &ndeplas Ib Friebe te 18, strass 168. u. 19, Juntertr. 1, Lindenkr, 13-19 u. 9.08, Norigrafarkt. 11.33 me 81-86 (2000). Bahtoorit€ Her Big -Dord, Hendebeit, Merigeasen  ** Stelin.: Berz Arm. Rowm.-Borst. eimer, Friedrigr. 3. Bahllotal: Bunde uo, Enden. 18:17  EI 339-501, Docjaabnhet „HoJeiihes T straße 1' x. 109 (1008)." Wahlvort.  Heir Bey.-Bor.-Stellv. Stei fraps LN dei Sa  vk. 18, Zech: Dahle", Lintse.  ERNTE 6 Frier ui 4. Er  „ Wertenuhe. 2,  Qa dens  Der: Ber CHO 17, Zurnhei Siadtbrs. 36. Stimnudez, 39. Autitrent Wt, Züpaban  Dort 3m 1-4 8. Uinmenes- Diepmaauf: zs (26s5)  EX "Wabe, Riad Vees: Binn, SPlke 15. Stelv.? Herz Kaufm. Eiegander, Stile, 11  ' Dir. Ge DRE St. iE  ve En ahi Herr Eigentümer Lie west burger Sie, 1: Ei LAIT NENNER RN = Ber .D. > Sinn. di. Bienert, 20d0ute, 202 3,  k-: EE 3 BE Ein RN et ee GIE  aet E72 4 Wabilofot: Aatt- Not Wanna SEE di, 0 Berit 1 26 fd,  Dohtiota:: Boihdamer Sir, 28 bei Reher EI abies, 40. Süwndei, ds Sözaeche. dm 108, Potswainen S1 (1882)  eh NIan Mig Gtogihee Dis 16. Wehle  zeseher, uE bmg 7 EN Zug. 2.24 R - 88. er Ls m 1 17a (535 DIES 83. Stell». Wed 'afal: Zum Fürsten, Baen 8 Ee a Siemer In 11.736, Denaceligted (2880); > Wahrt, HBW err Shibaern Tei Laien. 60) wi Ainet, = Eitzen, 82 Kode ves. Selimund, Dans Simidt Denneninie 20. Wedilate, BI bn 33, Shaws. 3040, Stei ie, ve, Hire EX > L%  36. MEN: (7. 78 Fn]  TEEN 10, Wahls  EINNE MRA, EE Wg 34242 in EEG kW ET ii FES Aztanticher Siah 1-4, Berndurger EEN » Ginigarles Err. M a  Ire 1 2wal RA EAEG EAN  [H  GiRloedl:"eubeenke 136 TT een Stadtez, 34, Ztimmdey. 78 öGroßbaerenj vis 3" Balleies Wer 1,1 (WR ri  36. Ztotaibeg, 78. Geejbeerenlir. 10-48 22 77-5, IEEE MU NDH Werd. anf Löltotee BEE, 4 Eiawet I 0  velw. Dea  14, Nödtraße, 202 8. W=1m,  EI  EINE 7 11-225 (264 VB; „Stehe. a. he Ha Whee  as Sie 89, Doriste, ext!, 14. Yareke. 1-14 2. 80-40 8a Miel. Hertz. 18 Etely  8, m „Berk. Sue, Aware Str. Fomm- Dirt EiiCa, EE Eyleuer Sir. 3. Wa  Us  Aae SETZTE  1  RSS RR ENEN I"  M I EITE Bie NE EEE ENSE GE GE eil BLE SIEG PERLEN  4-23  eh CI I Biiilowt“ um Su 138 dil Zeri,  RR AN BE R  Birk EE Grie Li Darl nl Pana 20 Kati iense Pois, 1810 m 1122120, Werzarfe 16-15 vad 121 (iv). Waden dortt.: Heit Baz-- 0: 130, Etelw.; Herr Retter  Gain Wente 5 :; 6. b zer Roa. nde Getimdn, 13 Be LB EE Edeer Tientidwinn 34 8 Me Mdenien, Ede vs  4-2 widien im Eiadivez. 860, Etimorde 194, Tamy har jensir. 1-3, 1-25 und 29-0, 36.80 (5400). Boblvort,  peine. 13. Dosenheide, 39.40 (2879), Sal . Miineter, Fontane-Rrowenade 18. /Etelln * Hert Fade" aner Pie menade 38. Bahllofal: Hasenheide 30 (Jam Seit  emfste, 31-09 m, 127.  Wad.worß.; Here, Eil Sui  Viaees, Dita. & koezii: aet ' 3  N 176, NMubtawex Sze, 14-16 u. 43-47, Bütler, " ?, Geiarnbog, 222. . 178--06 uud 81-88. SE We Wat NES | pte Wham and 18.510 REH 00 08.08 200 jem.  el enter M8 iegt Geza Klenide Gatiars, 18, pd. "Quer Sehoer | REIEN, Derr" Bg. pe. Werte, Brahe 10. Eee: 2 7 oni! Bioage in 32 di Bahet, ea Sidanieeie: I WE » M = 739-7 Ene ande dN Eenebnn Ih ne 00-48, Davfizer | D31)4,-Siels, Bäsepek ti '« ET m 10-13 (20118 Beile zaltaver ü. «SN, Sew, 2 103 =. . 1-00 Batt Etel Bez. we -% m Mahir: Per da 1. Hlbner, Eedel a Üb m M0008 (0): ven M 35 au mad 1 dei Kaum 2-33, Seifenofer,  tesp.:' Bore | Baye: ne 5 . (390). "Dablborh, Derr Lausizet Piaz 7=11, Maztever Str, 1-8 m :. Reich, J Wiengecst. 2s8% 106-110, Blimpatzmit, RG, Debat Biete ER 8 10110, Seaoder "Socks, Virter.ing, Wöonzeisr, 106,  Wahiohlt  Fr 168, Sram, 178 Bevernahe, Browmpsrade  [-&, Repemder Sm.  1-9, Diosfenhachste, 11-19 18-18 (w93)." Wablvord: He In. dete „Bret stermsir, Hendl. Oefen:  EEN BER ERG: et BRE D8 | Etat 7 Wacht (I, DISE GE Ret demi FI MH | et 8m M Ea En Diossenkasfir. 60:81" (Tyonhasse). == v! |  0 1 86-76 Aefmlte 1-10, Bianufer CAM, Am Unßon;  Urb: 1842180 (8190) Bahr: c1; Rrr Das Morf 0rws, Bla; [06 38.“ Zteln.: Derr Gigentäm2e 200, Slau-Mer 32. Wahitlefal! Oransie. 36  1ote.: Bewenftt, & ee a Dian TU Baie Gd Bn Nis Kee an GE We Gd tn be EEE lb Lop Wert Mön Kefider Übe 1a Wehl  10 m. 88.10, (221 Eies? Dere Dielen: Ciel bei Behn. “  Boyste. 1-4, Boheysaufenpfeh, Sotthufer ab ne] DIE ehe. 03.50 bd  SEID eien En  2. > 339,: Öere Gicht, Stromen dei Dach  1-8 w BEN Botthufs Hoyt Bez. Mors, Gehwol, Bret un Boethde. 84  Ba Mel 2 Mei en EE Ni] GR EE I: GEHE H FE 2 KR Eg oe)  ESt, Gröfetr 11 bei Bowtmann, Gradtvor, 79. Etimmber 139. Bin 13. (710%). Moßnnch 2 Herr Be  ear  . Wissabefhfer 1 Ele  eser fer * Eun H  ny Sete Ber de te ' Foitb.jer Ufer dän. Dehio "Pho, 1, OR  ZU m. 1185, Gfetiter Gir ff Borst: Hors Bey aRörn: Df Btifob Sialten Et 9 SWahlfhalt Em -5  0.01. Etinmben. 149" Dran; 1. MA iR Efabothe Drantenniah €! bttiiher Tell, 9 183, MesGeneroer St Waßtwart.: Kore Arm Hamm „Dort. Proll Reibenbrom Et vors Det; 9071.«Stellv. Schliltge, Dreüdener Etr. 119. Wahllotali  5 bei Oren  BIL 1. ÜRR-178 wählen für den is. Stimmer 140. Euisabetter m. .*: Ker  WERSE EE NE TERES S OI  R SEN EE ER ENE Gaitunse, et, Gezower Etz, 5. Wehlüelal: Oppeines Gtr. 13 di Z1adtbeg. 10sD, Eil 198, fFaldenseinsr. 12--20 und 28-34 (1944). win, a EE er a EE Eat Gir Da 8 Gain de  % 7 Herr Lehrer Woldemarte M1 Et Arm.-Komm.-Vorft. Graf, Waldemarste. Tafel: WittoSethnfer I Bel SAM.  Gditen Siam 1 Mester m  orn: Aore Des Gents atboetste 1. „Etadtdez. Wi. Stimmt, vont Kerr Gemsen me Ber Borivmnensr, 67. mo3etn 7. Re Wartennerir. 07. Sarnhafe. AEON hehe Ret Bar 05 1 Taltve Bofihammen Mamane, 68. Gta re oemthner Srdnert, Naumynfte, 6. Wahllokal: Bini use = Raunpne |. an Stadebon. "8" Etimmber 188. Aalnrichplok, Wo-fonnentr, Ta--Il m. 43-48, ea 3 Ein w. IM 299, Ztotiger &ifr. 1s1 (8090). „ Malivorh : Re6 ttz“ Wanjene 2 Wien. MM4-Gerord, Gelinger, Drenfenft  "08 wid Teile v. 81. Stimmer. 149. Motbertftr, 1-19 m. 91. » 7. Ste»: Nert Sunfaleh ir  Thatbertr, 17.  Oranfense. 130, bei Svohodo. = Gtimwbeg. 160. .  Drunsonstr 24-30 1. v. Statthen. 817 Dremiemfte, M1-41 m. 168-175 rt. Fried! et  je EF Never, Köuber 1.  [2] 7  fe  !  jr!  4) 2  Frau Klara Mende  EE Fund] I  R! 1.8.  En Ss  Philharmonie -  Ein leßtes Worl  Ansprachen der Hauptkandidaten der  Deutschen Volkspartei  der Partei des Mittelstandes Universitätsprofessor Kahl  am Gonnabvend, dem 18. Zonuar, 3 Uhr nachm.  2.2006 29.2 4 45% DERRIODRRSNG ID ZHINEGTANTDYS 19:4 HAIDER AUGEN x . ENE IEEE  mam Misselstand?  Sen rnunfent Thissen Dr. Leid  Bernburger Straße  Aufruf  des Ulanen-Regiments Ur. 3  us de im KNustrage der 5. Inf.-Division la Ur. 50, 488, I> dere By.» Sims die miserem Vaterland iu. den Nisten gefaln len find und große FEM zom Kraan bandes für Rad bean NEE vie Eg (den Di en Feber und esives 6 vam. 0 Das Ular EWERonipent 3T Kg ZT EIDIE NEN Kranz WAN zur gediente Konan netiterk en  ]  Uameraden!  -'  Durc4 Abgabe unseres Stimmzeliels Uaiveisitäts-Professor Withelm Kahl, Berlin-Wilmersdorf Knijer-Allee 23 der in allein gülfiger Form in den nebenfichend inserierten Uuscavestellen abgeholt werden kann, ist unsere rachsiehende Kandidatentisie für den Wahikreis Beriin gewählt.  Dr. Kahl, Uniwersitäts-Proessor Herr Spahr, Ratomaurermeister Dr. Thissen, Regierungsrat bei der Rt eige  versicherungsanstalt für Angestellte Fräulein SWEiccht, Abteilungsleiterin Fräulein Riara Saust, Vorsigende des Ver- Dverpofti etretär Schubert  des der Eisenbahnbeamäinken Kowals ti, Sandelalehrer Leutnant Molkenti *. Leidig, Professor  Bieter Herz Krause, Kaufmann u. Bürnerdeputierter räulein M etSnin Hoffmann, Lehrerin räulein Naida Lübben, "Rote Kreuzschwester Zur Aufklärung für in den Vororten wohnende Wähler sei mitgeteilt, daß die Stimmzettel für den Wahlkreis Potsdam 1-9 den Namen Dr. Marei und für den Wahlkreis Potadam 10 die Namen Kahl-Mende tragen.  Deutsche Volk3partei,  estar = 4.4 | + - rp | ---Aamd stellt Euch in dieser überaus ernfien Zei ! oentpüch - Ta Bedingungen! ra] 1, faindehens 3 M. monatsic, ine du] N 1898-99, 4 GEPE SE we < en 4 um Bleiben  Bitlitäedienst | ih  „Naß dreimonatiger Aufpruch auf einen Y GERE Ene  EEN  rn = -=% T PT 4 ng fur] [H du diesen Bedingungen verpflichten, die schriftlichen Verpflichtungen 2  Werbestelie! De agen 25 denis Euleferen heben Deen Ea 2 bis 5 ür.  en Ea heben Ee  E4IIT Verbestele gleichh zu den Es?adrons  RSS 24  € wag 803 rebe w385;  Ihrem Be- |M? itärpapiere. | Bi antreten  jo für einen | MEI  -  wl 77  Ulanen-Negiment 3.0.1086  = Deutsche sOesterreicher!]]:  'S, r |  ür j  ii  78  iZ“  we APESX! fr  a 13  Srl Die Deutsche Volkspartei tritt für den Anschluß mel Deuisc)-Oesierreichs an den deutschen Volksstaat . ein. Wählef am 19, Januar die Lisie der Ze br. 4-44 5 [8 Deutschen Bolfspartei ERREGTE LEE ZIEL GÄE aHÄbbä 16 ST IRRER EE  El  Sie verblirgt Euch Eure Wiedervereinigung "mit den Brüdern im Reich. Jede Austunft erteilt  Geschäftsftelle der Deutschen Bolkspartei Berlin "W, Withelmsiraße 46-47, Amt Zentrum 5946  Hefe  ur Nationa Verfammlung  Wähler und Wählerin! Gib Deine Stimme nur der Partei,  1. eintritf für die Schaffung von Arbeits- und Berdienstgelegenheit, aber fänpft gegen die Lähmung der Wielschaft durch finulsfe Streiks, 2, eintritf für bie Sicherurg der Be:tiewerbsfähigteit zuf dem Weltmarkt, METELEN MUCH HEIGEEE IE RERE EN SOE ein DIe GE Jah 088 Boishergnd Sahl, "0 gegen die Plünderung von Hab und Gut, 4. eintritt für die Erhalfung des Eigentums und der Eigenwirtschaft, aber fühupft gegen den Gewalt - Sozialigmus, Kommunismus, Bolschewismus, 5, einteift für eine gerechte Besienerung nnter Schuß der Schwachen, aber fämpft gegea die Berichlenderung ver öffentlichen Mittel, 6, einteitf für Jam'lie und Sitte, für Kirche und Schule,  aber fämpit gegen Terrorismu» und  GRM EGING x ue  &onnubeno, den 18. 4anvar, abends 6 Bhr  finvet im großen Saale der Berliner Börje, Burgftraße 25,  cine große Zeaimfenverfamn  der hHriiilihen Bolkspariei (Zentrum) stati.  Redner: Geheimer Regicrungsrat Konig, M. d., A. Dr. Dunfinann, ord. Professor der evanzelischen Theolcgie  Or. Karl SounenjGein Der Wahlauss: ß.  1:3 at. 9001 The212 pils 3: e DM neotinotiihrnten ier 14 Ir. B n2e €. 231% Komvonvwn 7 Une 36: TGatlenn 7 Ur 19: EN wd. M mus  . „Rieines T:enter dr 1 Lotte-Lotty o Hans Fazshender - Kurt Roda u defieten Gebot, Geraico-66% da Hang: 4. 8aFagsbender-Duztt ; 'qmidal. | BavoS-Dus » Ricard Keinemann Pfk: A in D.e "ute Fucik mirleine | Di ms Z zz - LI LIER RL LLL LI ZLIN Köni 5t.d:-Kazino | 2 Mer api  ? engin Var BUn88-PaiaSt  Kottdvsor Damm 76 (2chonntaufen- Sitte)  u Kai ire “ Heute = Sonnabends "'götkäypeben.  7, Dnlade Wila. |B Ö5,0r ee RE - F Reife DE- „zun, | FEE aue  KOBLENZ HEERLEN ea BI er „46 RAB Qsgi Qzwalda Bit Jannow (2 rücke, Kinga. at 7 Uher Der Suzbaron. 7 py  ETATS] Augen BurB it vr. Aecheabrs el  Labenggchüler 8 Ne hs  Feiiänpehen, Sonntag Sthr 15: G'oj Kabenteyts. IRT Casino - Theater,  3: 1601 N wun GFOSSCP Ball S 3 NEE IESE,  4 : Nous deit aj zie pesdena rü Anfang: wochentags 8-Uhr. iwer 4 Uhr | 3 4 So»mios, des 19. Jonnar. 1 Walto-eSorter Schlenc». au 3 [ch epa ÜCH rI | aa arb BS Sa Saia | SORT TETE IEE ;  „082. "Theater.  2 "u Em 09. 5 DE wert 1 ds Friede. Mitglieder wf Aszetörige Iad-t ergeeust eis Ger Vor "Das Vreimaderläuug Mozartfaat | ** Far kronglamant E -T y 7 egidenz-Foestsäl aa Theater denny Porten | ul ? Landsberger S'rass 31 (am 22M EZ zm“ 22 meer, wn prend . Denman; Bernie m Sontag: dor Friedrichs'adt Dig Bene der Tews | Der ap mit cam Tracker 5  re in 8 Alton Ley Friedieb- üm Untenztiae Yerizaoes [4<-J] it, .  Kögl Dis Kordes 8630| Winnt Beer ale! Alfred Adel 1.3 Untor don Linden vreitollelage 1? Kammerlichtspiele  1a Wer vo.von Zeit Marg: un EADIS Jae *. 0er! Nell, Geere. ' ber Fete 1a Peavert  Ee | tag E: S;: Te 4 (AEEEREETr - Jaan] "armen OE 0 : MmOor-o2a e wms ks md 4.15: md 0. -- Är Der schöusie Tauzpalast E "IE 7 AG 2 194.41t:w9-b, Gonnees! € Sorat, der Friedrichatadt 4 ERNMSTLUBITECH 9" "E Borzeinte. 2", Zuve Priedrichetr. (*  -| ]+ Geri Arpirie er und Georg 0 Bog zu 7 Uhr dam 7 Maler aus Bertin be 3204 ont emng: Anre + Vir. „ie  1-4, Goßlexstr. 19- aon,  Jer nf,  . KUR  „eä6 ebene: aide 1004, krabe 16, Ble  Ea wl  . t, Etdi  18). Be  Ke DIEL End Gent € = che bi Sediidgeng (3878), Wehlverst.: Heir . T . 38. De) EIT faden MM EE Finn Daztmenn, Dersiato-  [1  En 10, Tunnel  68: Emme H . (Eben 18. Ebmaibeg, 21. . EA (Ereeleberhte 37, Deva 13. ün der BETR ue eite Ea det nas ue, dengett wh, Bae Z dr (Geifette), Giedpe Inge und Vom Biehn. 6 Spcatet "ud Beier) is um Ema i EL 6 Behei: a. 21 Sennen ol 3 del Ürbane „Betietal: Bange bd dei E8m; t ebend t  1.0. deinen " und 71, Wünebe dd as 11 Rete Nen Sade EL  <<" Etmmabeg. abt. wad 19-28" (1666),  Bort. Vaurige: Evelp.: Heit Ar Di SU “Ur dei Drannts, MünSebergerse. 31. gere, I  87,  13--X8 und" 65-40, whebergers 1). 8:  ocst.-Steäp, Gtern, Grüner 4 v.: Öers u; „Sgeit-witi, Koppeuser. „Wahllokal: Foppexsiz, 68 dei Kröder,  (42 .ödorferse. 1, und 4-41 En ehudais Kadue „Osa  *  Em]  Bewaur, 1-4 (3705). Wehl fem, Giga. Setze u ke  3-44 und 16--38 (2830). - -.y b Eini nnch: --«  Ee | Be Eg ERF keis BEN "Ras  und die rung d  Eqreherse, 2=41, 81.88, Ahniptberger | Säubert, Vettentoserkt,  . ILefal: Petzen! WEM 220] ais 27.04775  16. Lehiletelt  irbachstt. tadt  uE  Ei zu  „Eteks, Otto, Memeier  39 1179  er. SAT ri SEE SEIS SIR iN FINE ALEM ER EE FER a vet dee T. 4 ä 5 Sheiu Bieber di Bezanlat: Buder, Rau boise Eiben Wars Ranson iadtbg. 1s0. Gtimanbey. 277. | , 29--39, Rigoet Binahe 1 2a Begeben Mgt 1 08.87 10099). BohoiR Des ed Ebaiokoum „De. Seriel, Zepat- Beine eeles Barf: ZA es Getan Ape 0. Bahilote | Adeis ee ü vie nzie, Beiibenke 92M: ME 1 uE Ed Bi Pais 4 EEE He Gegen. Koperaitadser. 16. Mages 334. Bromberger Er. 11 vis [mm M 17-4) ag =" m Ei 1 m Rhe fe Ei Brel R. ; dar Herd eige Wirf, ede 4t Saua, Siber BeeBee Erd BehGHRal Werer Gir iel eve Megaler Ele 11 und 140.48, fiene Str, 2 wad. 3 nd 87 [0tb0), Verst Heer Yehere Kogpenjat, Mimelr Sir, 8. tein. Gere Kolermie  (4. Etelly.: Herr "the Gym eufabette 18.48 (15  - Gteffdt  WIE GE Aar Erfin nu. 18 wen = ne dE Ea LET IE IEH, Kleine Und KN  ahl  SI OEN  . 16-29. H-87, „Ein KRA EE R A 205  Er R  10. I] [I  EE LIE KEREN  M  is ie 5 Ian r 29-36 (2897).  MERE EE EN EIE bE  mem o4. 208. Bey meer. 075 Ses Veza Eer Bewe, Cape 5  Nawi 0 BincEe l A  und Derscauer Bade, Mühlen Gerehe,  DH 1 Wiekläen Bein Den Beri auereche pj . .. e 7 r EE EE EN H EEE EN R BAL EE ? NA pb Rwe En GAREN wr 364  tralauer Kee vet 347. = Und“ 53-58 (2609). Wahivorst.: Harr Cpitomm,- 4  R PIE POE SLUSENN 28 u  FEIERTE  EEE been AED Erbe S S5 gr ZIMT EC,  a:  3a, Um FZdiedquoden; und dem |,5) Steine Yeiße Ee 8 ua 12s0 eve ER EE  Ba Bnttich, 5.28" Btataite, 1-0 uad  s EEE ICE] C-:  Ma ad I ba a EE Sa R mai att eH Bains HI Linie iE 17 „Buten Ge fig HRE „„Vor' 1, Ovaniemizuger Etr, 25. d: Große Ham- audi RD. BER, Du Da. 094 ) Ne  Haas  . : vir. GRE 7 dl ne ST Eriamdet, dd Srlnmln 38 Deed. 2 i ek . 0 Sel Binde HIE 1, eter gd in Die 46. WodCrlald Stierebeiger Ee 44 bei Wade Bert. N Beihtnnen 1ln En 001 aus vebeepr! 1 und kar Teiziundtite an der Londeveiner nitvolmeteien | bewger E.age 1419, HER, Baptürhe 3940 erger Ge 11. Stela  FELINE. "Eifafer Str 33. Ereiber Dannoaerihe Ei. 1 dü  |, Srewziaver Alles 248 LEIDE Bi  Sir, 19-82 und. 208-215, immun wms .ver  Bei Ei Be Dotes: det Berne Khicheiee vam. Reti, Dahnft Meir Ei 36. Badia  = |. wen 7-4 wi 6.08 (1006) |L: Herr Koi -Garte ed. der Einfd-Kom.-Bdrd.-Selly. Heis  uE CR EN EI EEG  it GI Sea  En. 14-28,  N, c: Ea |. Eenefitver  GENEN En da WEER MA | BREE EEE EINE EE IMN Eudibeg, 1. ud FD BE nE Be Ed 0  wa Died Ake enin Dia Bet Ff  ND  Siehe, E. 7) (REIEN MIO SB Ue Gerat wie Betain  jede Sit Op 6 ES KI 226, Gägrunde ; 4 nee end dag 0 El  Geme  T -3 gg +2 70 N jenste, 62--f I nE nn ENE en EI Rae  ud 169-186,  BEBOPLEBGSEPPZIHE EELS  EE  wer Gri bür fait moi Ni Nei teil bet übe kae 7 Kei an die! Da ohn „is wä dec Su: Wa [u  EISE LSPN  LZ  BEBEL BPEDOE ESTR 