Die „Vovalche Zeitung* erocheint Welich zweimal (morgens s "is Mt Beilage „Zeitbilder“,  Sonntag Sonztige Finanz» und | ain amen: Ppdekt nene Grundstüoksz-, Eypotheken- und Geld yerkebr, Fftr Reiss und Wanderung, + Läteorariveahs Urascheu , 0 Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.  Königlich privilegirte Ber  und abands), au Benn- und  UE  Festtagen Banu g: In Groß-Bertin und Rubriken:  monatlich 5 Naok 2.80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. ahne zuzeblag 66 */,, Stellengeruche 68 Pf. Kains Verbindlichkeit fitr Aufnahme in Annahme im Ulleteinhaus, Berlin SW 68, Kochstz. 22-26, und in allon Geachäftsgtellen des Verlages.  on Staats- und gelehrten Sachen  zweimaliger Zurteltung. Durch die Pogt monatlich bfihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuorungs- + eine bestimmte Nummar.  bai 801.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort. für die Rodaktion (m. Ausnahme d, Handelstells):1.V. 3. Eibau inBin,-Teompelhof,  Ambulanztransportschiff „Warilta“ verlenkt,  Draßhtmosdung der Vossishen Zektung“,  R] | 68 Notberdam, 5. August.  ' Die englifehe Admiralität Fibt bekannt, daß das Am» Hulanztransportschiff „Warilta“ am 3, August auf der Heimreife torpediert und gesunken ift, Das Schiff Hatte 606 Verwundete und mehrere Pflegeschwestern an Bord, Ueber 6s0 Uebevlebende, fast alle in Nachkklei- dern, find au Land gebracht worden. 123 Personen werden evtrunken fein. Zwei britische Torpedojäger, die das Schiff begleiteten, feuerten eine Bombe in die  Fire, Gi  ! Die Bezeichnung „Ambulang-Transportscchhiff“ statt „Hospital Hiff? wivd zum erstenmal von der englischen Admiralität *ge- t. Es wird damit vielleicht indirekt zugegeben, daß die yWarilta“ keit eigentliches Hospitalschiff war und micht die Merkmale eines solchen trug. Durcchh die neue Wort- prägung will man offenbar einstweilen ein offenes Eingeständnis iin dieser Hinsicht vermeiden. Da der Ort 'der Versenkung nicht zenannt ist, Tann von deitscher Seite - vorläufig nicht festgestellt werden, welches U-Boot die Versenkung vorgenommen hat. Eine amtliche Gtellungnahme zu dem Vopfall wird erst stattfinden können, nachdem ider betreffends. deutsche Kommandant zurückge: Lehr) ik, Diehen Regt hier Zeine Meidung von „7:  ri  Der Kreuzer „Sav Diego“ das Opfer einer deutichen  'Z Mrahtmeldung um  4] 11-!' London, 5. August. (Reuker.)  ' In einem kanadischen Hafen ist dis Mannschaft. eines kama- dischen Scchhuners gelandet, der am Freitag in der. Bucht von Fundy (an der kanadischen Ostküste) von eimem U-Boot versenkt wurds, Die Mannschaft berichtet, der Kommandant des U-Bootes haube gosagt, daß das U-Boot die Mine gelegt Hube, durH die kürzlih der amerikanische Panzerkreuzen „Sau Div90*“ vorsentt wurds, is 4 NAEHE NOREEN  Zwei englische Torpedojäger gelunken, Drahkmekdung der „Vossishen Zeitung“,  * 03% Rotterdam, 5. August.  ' Die englische Admkrakität gkbt bekannt, daß am 2, August zwei englische Toxpedofäger auf feindliche Minen gelaufen und gesunken sind, 29 Mann find umgekommen, OU AAWOHN R A  . Englische U-Bdot-Fallen. Die „Q Schiffe.  Amffterdam, 6. August.  Reuter zufolge veröffentlicht der Marinekorrespondent der „Zimes“ Enthüllungen über die Arbeit der U»Boot- Fallen, die einen wichtigen Anteil .an der Bekämpfung der U-Boote hätten und die Bezeichnung „Q -'S <i ffe“ führten. Der Korrespondent sagb:  Man könne feht Einzelheiten darüber veröffentlichen, da den Deutschen die gegen sie angewandten Methoden bereits bekannt seien. Das erste derartige Schiff, das erwähnt wuvde, sei die „Baralong“ gewesen, die am 19. August 1915 ein U-Boot ver» senkte. Seitdem habe die Methode, bewaffneten Schiffen das Aussehen unschuldiger Handelsschiffe zu geben, um damit U-Boote zu überlisten, fehr zugenommen. Dez- Korrsspondent verteidigt Hiess Methode der Kriegfilhrung und führt einige Beispiels an, von denen das folgende am bezeichnendsten isb:  Eines Tages hielt vin U-Boot ein solches als unschuldiges Handelsfehrzeug verkleidetes „Q-Scchtff“ an: Die Besaßung ließ die Boote herab und verließ das Schiff; nur eine Frau mit einem Kinde in ihren Armen blieb zurü>k und lief wie wahnsinnig auf dem De> auf und ab. Als das U-Boot an dem Fahrzeug anlegte, scchhleuderte die Frau das Kind, das in Wirklichkeit eine Bombe war, in den offenen Turm'des U-Bootes und sprengte es auf diese Weise in die Luft. Diese „Frau“ wurde, wie der Korrespondent der „Times“ eigens hinzufügt, für: ihre T aß mit dem“ Victoria» Ireuz „ausgezeichnet“, ;  , PIE 91  “  Die Veröffentlichung der „Times“ ist in hohem Grad danken. wert. Wenn die Leser des von Reuter verbreiteten Artikels auch mur eine Spur eigenes Urteil häben, müssen sie sich darnach sagen: dis Deutschen, die im allex Welt als Kindepmörder verschrie ' were  ' wechslung mit militärischen Botrheben ausgeschlossen fei.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  den, find allo nah englischem Zeugnis Leute, die der englische Admiralstab als so weichherzig einschäßt, daß er auf ihrem Ge- fühl für Menschlichhkeit geradezu den teuflishen Plon zu ihrem Berderben aufbaut!  Der deutsche Abenäbericht.  Mekdung dez Bolfischen Telegraphen-Büros,  Berlin, 6. August, abends. Von der Front nichts Neues,  Der Luftangriff auf das Kriegslazarett Labry. Das Urteil eines französischen Fliegeroffiziers.  Der bereits gemeldete Fltkogerangriff vom 1. August auf das deutsche Kriegslazarett»Labry bei Conflans hat weibere Opfer gefordert, da drei der Schwerverwundeten ihren Verlehungen erlagen. Die Zahl der Toten hat sich damit auf fünf erhöht. Unter den Verleßten befanden sich auch drei  gefangene Ausländer, und zwar 1 Russe, 1 Itoliener und 1 Fran- |  zose. Ein französischer Fliegeroffigier; der- sich in dem Lazarett in Behandlung befindet und der durch einen Zufall dem Tode entging, sprach seine Empörung: über! die verab- scheuungswärdige, allem Völkerrecht und jeder menschlichen Emp- findung hohnsprechende Tat aus. “ Worte der Entschuldigung könne er nicht finden, da der Angriff unentscchhuldbar set. Nach seinen vigenen Beobachtungen waven die Flugzeuge so niedrig geflogen, daß sie dig weithin leuchtenden Genfer Abzeichen hätten sehen mü'sTen, und infolge der freien 'und von allen anderen Gebäuden 'abgesomderten Lage deo Lazaretts eine Ver- Zudem sei den Franzosen bekannt, daß diese Kaserne als Lazarett benußt wurde, Auch die wiederholten Angriffe ließen eine be- wußte Absicht vermuten. Er schloß seinen Protest -und seine Emt- rüstung mit Worten aufrichtigen Dankes für die Aufnahme, die er und seins Mitgefangenen gefunden hätten. Er set erstaunt ge- wesent, wie die deutschen Aerzte und Schwestern die im Lazarett untergebrachten Gefangenen behandelten und ketnerlei Unterschied zwischen ihren eigenen Landsleuten und ihven Feiniden machten. Die Deutschen hätten sich die Ritterlichkeit und Vornehmheit bewahrt, mit der in früheren Kriegen 'troß aller Gegnerschaft gekämpft worden sei, Nur von den Ententeregie rungen unablässig goschürten Verhehungen set dies neue Ver» Green zur Last zu legen, das um so scjwerer zu werten fei, da  „REA doch offenbar v.on amtlicher Satte befohlen WU 3, [PATTERN  (PSE 7 |  EE WSS ENE b  Drahtmeldung. RATEN EN URAN] SINE Bern, 6. August.  Bei der Besprechung der Resolutton des Filhrvers der irischen Nationalisten Dillon, die die Politik der englischen Regierung in Irland als mit den großen Prinzipien der Allitevton unvere träglich erklärte, jagte im Unterhauses der Abgeordnete Devlin, die Regierung tüte gerade das, was Präsident Wilson für die falsche Politik erklärt habe. Er fragte, ob. es auch nur ein ein- ziges Land im Hevrschaftsboveich der Mittelmächte gebe, wo, wie in Irland, der Abgeordnete eimer Volksvertretung evst einen Polizeipaß haben müsse, um mit seinen Wählern in Ver» bindung zu treten, Er (Devlin) würde eher sterben, als bei der. Polizei um die Erlaubnis. einkommen, zu seinen Wählern zu sprechen. Vor der neusn Politik seien monatlich 12 000 Rekruten aus Jvland gekommen, jeht nur 40. ;  Der Vertreter der Arbeiterpartst Adamson, der Nachfolger Hendovsons , als Vovsißender der Partei, sagte im [Anschluß um dis Rede Devlins, der Zustand der Dinge in Irland beige einen: schrec>enerpogenden Bamkr ott der GStaatskunst. ,..  Die englische Willkür in Trland,  Feindliche Kriegsberichte.  Englischer Bericht vom 6. August nachmittags: Unser Gegenangriff schlug einen Angriffsversuch, den der Feind ee; um einen unserer Hosten nordöstlich von Merris weggunehnen, zu- rüd. Feindliche Gasgranatenbeschießung mördlich ..von Dilihes Bretonneux, .  Von der Palästinafront meldet der Urdische Hoeresbericht am 5. st: Im Küstengebiet scheiterte &in feindlicher Vorstoß gegen unsere vorgeschobenen Stellungen. Rege Artillerie» und Patrowilbentätigbeit beiderseits des Jopdams, Feindliche Auf« kärungsabteilungen wurden überall abgewiesen. Nordöstlich der SONNEN pertrieben wir eine feindliche Eskadvon aus ihver  Englischer Heeresbericht vom 58. August vormittags. a 1D002R unsere Posten am Pocaut-Walds und ölllich Robeeg ei S .  Amerikanischer HeeresbaviHt, vom. 5. August An Her Besle-Front Tobhafte Artillevietätigkert, Im Laufe des 3, Apngust schossen unseys Flieger vier feindliche Flugzeuge ab, gelle  Feornsprech » Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11.800, 41.801,11 803 bis 11 8s0, 0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Veranlagung und Veranlagungs« Ergebnis,  Vom  Wirkl. Geheimen Oberregierungsrat Dr. jur. Struß, , Genatspräsidenten des Preußischen Oberverwaltungsgerichts, "|  Die Veranlagung zur Kriegssteuer hat vorläufig rund 8,685 Mil. liarden Mark ergeben, und dieses Ergebnis schien von der öffent« sichen Meinung im großen und ganzen als ein nicht'gevade ungünsti- ges angefehne zu werden. Da erregte die Nachricht bebrächtliches Awuf- sehen, der württembergische Finanzminister v, Pistorius habe in der dortigen Kammer ausgesprochen, wenn Überall die württembergische Veranlagungsmethode bestünde, würde die Veranlagung 9 Milliar» den ergeben haben. Wie mix mitgeteilt wird, kauteben die Aus- führungen des Herrn v. Pistorius im Zusammenhange dahin: 1s4  „In Württemberg bestehe seit 1877 eine musterhafte Grund» steuer, die jeden Fle> erfasse nach der Kulturlage und nach dem Ertragswert, sowie eine Gebäudesteuer, die jede Hütte treffe und die veranschlagt werde nach dem laufenden Verkehrswert, ferner eine Gewerbesteuer auf den Reinertrag. Als weitere Steuer komme die Ginkommensteuer in Betracht, die scharf veranlagt und eingezogen werde, Jeder Verein sei ein Steuerobjekt. Mit dem newen Aufbau der Steuergesezgebung sei auch ein Ausbaat der Behördengliederung erfolgt, bei der die Beamten, auch die akademischen, von -ganz unten “anfangen, Diese Einrichtung habe sich auch. während des Krieges gut bewährt, Aber wir Hätten mit fast zu hohen Steuersäßen auf den Kopf gevechnet. Komme eine Reichssteuer, so werde Württemberg mit seinem Veranlägungs- und Eintreibungsverfahren die vollen Lasten au tragen haben. Württemberg habe eine bürgerliche Bevöl» kerung. Großgrundbesitz und Großkapital sei nicht so vertreten wie anderwärts., Wenn man aber die Kriegsstener fim Reiche: nach dem württembergischen Ber. fahren erheben würde, so müßten anstatt der eingekommenen.d% MillTiarden.9 Milliarden eingegangen fein“. , . & ! '  Das ist genait dasselbe, was Herr v. ) Pistorius beveits. im Reichshanshaltsausschusse des -Reichstages nach dessen Vericht über die außerordentliche Kriegsabgabe für 1918 (Drucs« Nr. 3739, SG. 11) gesagt Hat. ; Kris u  Worauf die- Schäßung von 9 Milliavden beruht, st micht mit Sicherheit erkennbar. Vermutlich ist Herr v. Pistorius von nicht veröffentlichten Bevölderungsziffern ausgegangen. Denn nach der Volkszählung vom 1: Dezember. 1910 == die Grgebnisse derfenigen von 1916 sind micht vgröffentlicht =- würden sich bei Umrechnung des württembergischen Bevanlagungsergebnisses von xd. 302,4 Mil» lionen für das Reich nur etwa 8 Milliarden ergeben. Mit welchen Giffern Hevr v. Pistovius aber auch gerechnet hat, jedenfalls st es äußerst gewagt, das allerdings den: Reichsdurchhschnitt nach der Bevölberungszahl erheblieh Übersteigende Veranlagungsergebnis  1  - in Württemberg einer Ueberlegenheit des dorkigen Veranlagungs»  verfahrens zuzuschreiben und daraus zu schließen, wenn “Überall im Reiche dieses Veranlagungsverfahren bestanden hätte, würde Has Veranlagungsergebnis im Reiche dem württembergischen ent- sprochen haben. 4 j ".4  Selbst bei winer das ganze Einkommen. oder Vermögen erfasson- den Steuer würde eine solche Schlußfolgerung höchstens dann eine Hgewisss Berechtigung haben, wenn man annehmen könnte, daß die Wohlstands- und sonstigen wirtschaftlichen Verhältnisse Württem- bevgs, das doch mur etwa */xm bis */25 der Einwohner und */5 der Fläche des Reiches umfaßt, einigermaßen den Durchschnittsver« hältnissen im Reiche entsprächen. Dazu aber sind die Verhältnisse innerhalb des Reiches viel zu verschieden. Dann aber spielen in einem verhältnismäßig kleinen Bezirk bei einer Steuer, die nicht auf das ganze Einkommen oder Vermögen, sondern auf den Vermögens z Uuwa cchh s der. Einzelpersonen und den Mehr» gewinn der Gesellschaften während dreier, noch dazu Kriegsjahre gelogt ist 'und in schr scharfer Progression nach: dex Höhe des Ver- mögenszuwachses, dem Prozentsaße "des Vehrgewinnes und dem Verhältnisse des gamzen Geschäftsgewinnes zu dem Gesellschafts- kapibale zu etvvm Hohen Säßen, bis zu 60 v. H. der höchsten Staffel für Einzelpersonen und his zu 54 des ganzen Steuerobjokts bei  - Gesellschaften, steigt, die Verhältnisse einiger weniger, der ohnehin  nur eine Minderzahl bildendev Steuerpflichtiger für das Veran» lagatngsevgebnis im ganzen eine zu große Rolle, Sie können das leßtere ungleich mehr beeinflussen, als etwa das einer allgemeinen Einkommen» oder Vermögenssteuer mit normalen Gteuersähen, umd dieser Einfluß ist um so stärker, je kleiner der in Betracht gezogene Bezirk und daher die Zahl der Steuerpflichtigen ist, Gilt das min schon von jeder Vermögenszuwachs» oder Mehrgewinn- steuer, so erst recht von einer solchen nach den Ergebnissen von Kriegsjahren, da „der Einfluß des Krieges auf die Vermögen der einzelnen und die Geschäftsergebnisse der "Gesellschaften je nach Beruf, Vermögenslage und «anlage, Geschäftszweig usw. ungeheuer verschieden ist. Beispielsweise wird ein "Bezirk, dem dex Rüstungsindustrie dienende Betriebs vorherrschen günstigere Ver« anlagungsergebnisse zeitigen als ein vor dem Kriege gleich wohl- habender oder reicherer mit ganz oder teilweise stillgelegten und unter Mangel an Rohstoffen und. Arbeitern leidenden Industrien,  Num hat freilich Herr v. Pistorius betont, daß in Württemberg „Großgrundbesiß umd Großkapital nicht so vertreien sei wie ander- wärts.“ IH glaube aber, daß die Kriegsgewinnler ainter dem Große Kvundbesit micht dichter gefät sind als unter dem bäuerlichen Bosiße, en Weinbauern, Viehhändlern und dergleichen, Vot allem aber <heint mir Herr v. Pistsrius ber) die industrielle Bedeutung feines eimatslandes zu ' bescheiden zu“ Denken. Meines Wissens besit Württemberg insbesondere eine recht erhebliche Metall- und Ma» <hinenimdustrie mit nicht wenigen Großbetrieben, umd hter dünsten echt ansehnliche Kriegsgeuinne erzielt sein. I< nenne als Beispiel „folcher Großbetriebe, die dur<. den. Krieg, vexymutlich schr lohnende Beschäftigung gesunden haben -- wie hoh ihre Gewinne sind,weiß < freilih mht, aber gering pflegen sie ja bei allen Rüstung Ibetrieben nicht zu sein ==, die. Daimlerwerte, die. Boschwerke, die FObernhorser Gewehrfabrik, die Rottweiker Pulverfabriken =- von "denen ih allerdings nicht weiß, ob die Gesellschaft ihren Siß in irtbemberg hat --, den Luftschiffbou in Friedrichshafen. Von den n Deutschlamd vorhandenen Betrieben der Metallvararbeitung ent» jeben vor dem Kriege 5 v. H., von den in ihr beschäftigten Arbeitern gefähr ebensoviel, also erheblich mehr als dex Einwohnerzahl ent- prach, * Württember?; noh günstiger wär für Württemberg das * Verhältaris bei der Maschinenindustrie. | „Kann somit aus einem bloßen Vergleiche der ziffernmäßigen Veranlagungsengebnisse kein Rischluß auf die Güte der Veran- gung in den einzelnen Bundesstaaven gezogen werden, so mödte H auch» bezweifeln, daß die witrttembergische Gvumd-, Gebäude», Gewerbe» ud Einkommensteuer vermöge ihver"materiell-rechtlichen * 3 Grundsäge vbesseve Anhaltspunkte für eine zutreffende. Veranlagung "5. der Kriegssteiter geboten -hoben, * als die Landessteuern anderer - Bundesftaaten, Im“ Gogenteil- gewähren die Vermögenssteuern 'Ergänzungssteuern), wie sie in Preußen und vielen anderen Bun- eSstanben bestehen, für die, Kriegssieuerveranlagung der Einzel» ersonen im allgemeinen braucbareve FUE als Ertvags- „touern, ganz abgesehen davon, daß in Preußen die staatli veran- * agbe Grund- und Geböudesteuer oder wenigstens die ersteve, zwar eraltet, daß sie aber in der Praxis dur< die kommunalen Grund- wertsteuern ziemlich verdängt sind, und daß eine Gowerbesteuer nach em Reinertrage auch hier vesteht? Daß die württembergische Ein- kommensteuer derjenigen Preußens, Sachsens, Badens, Hessens und „Zanderer Bumdesstaaten für die Zwece der Kriegsstewer Überlegen , % Jet, vermag ich nicht einzusehen. ; iZ» Die Grundsäze über das Vorfahren bei der Veranlagung .. %> dew Besiß» und Kriegssteuer sind, soweit sie, die Fassions- und  > Auskumftspflicht und die Rechte der Steuerbehörden betvesfen, |  "durch Reichsgeseß einheitlich fastgelogt. Freilich mußen auch die iIchönsten Grundsäße „nsichts, wenn sie von den. Steuerbe- hörden nicht richtig und erschöpfend ange wendet werden "umd die Einrichtung der Behörden nicht Gewähr hierfür bietet. “-Sierin scheind Herr v. Pistorius den Hauptvorsprung Württem- ““ bergs zu erblicken. Nun bin ich gewiß der. allerlezte, der die  Neberlegenheit einer Veranlagung unter Leitung besonderer  “, Tfteuertahnrisch vorgebildeter Beamten im NN Hauptamt über die preußische Vorbindung mit dem Amte des  % Landrats verkennt. Seit vielen Zahren habe ich vielmehr bei = jeder Gelegenheit, u. a. im meiner 1912 erschienemen „Neuordnung “der direktem Staatssteuern“, die Loslösung der direkten Steuer- ; von der inneven Verwaltung dur< allgemeine (Ersehung der Land- - räte durch besondere Vevanlagungskommissare und Schaffung be- onderer Provinzsialstewerbehörden gefordert. Insbesondere „der lanbrätlicho Vorstß in der Vevarbagungskommission hat meiner 1.-,%% Ueberzeugung nad) im Zaufe der Jahve dem Staate und beim 1. Wehrbeitrag und jeht der Krivgs- und Vesihstewer allerdings auch "Hem Reiche ungezählte Millionen gekosttet und wird, Jolbst wenn man jett den Brunnen zudot, noch weiter kosten; wenn hätte man sich rechtzeitig zu der Maßregel entschlofs en, dann - hätta man jeht das vorgebilivete Boamtonpersonal in hinveichen-. "der Sahl, das man sich mn erst auf Kosten der. Güte der Voran- " Jogungen umd damit der Steverzahler allmählich heranziehen muß. «In dieser Beziehung ist Württemberg Preußen voraus. Denn wort erfolgt die Veranlagung untev Leihnng des stouerbochnisch 3 vorgebildeten hauptamtlichen Vorstands ides Bezirksfteuevamts.“ Aber wenn Württemberg hierin einen Vorsprung vor Preußen hat, so gilt ies doch nicht auch gegenüber iden anderen Bundes» staatem. Sachsen, das hier wie auf anderen Gebieten „der Ver-  » waltung, ausgezeichnete Cinrchbungen besißt, hat in seinen Be» * girlssteuerinspektoven und den ihnen vorgesetlen Kreissteuvrräten „Jachmännisch durchgebildete, mr der Steuerverwaltung angehö-  '"* Mit genau brei Dußond Bildern sind fie seht wvinetroffen. Mondrian, y. d. Se>, Breitner, Perster, Tworop, Ihorn-Pikker,. Gestel, Konijnenberg haben unter dem Schußbriefe Isrädls' die] Neise ims Hunnenland gewagt. Und wenn sie bie Süle» durchschreiten, werden fie feststellen, daß hier dieselbe Luft geatmet wind wie in den modernen Salons Amsterdams. Das- „"Ichönsts Ergebnis - nämlich dieser Kunstbesuche aus der Fremde, - "Favs der Schweiz und aus Holland in diesem Falle, ist die Ge- / Ywißheit, daß der modernste Kunstwille nicht Moden kulbiviert, daß : VVpielmehr der heilige Kampf um den neuen Stil eine universale "psychische Angelegenheit ift. Selbst Holland == nur in London ; " war man noch konservativer = reißt an der Kette seiner herr« 1 Tichen Sradätion, verneint sie dder deutet ihre Denkmale net. Das, ' Gemeinsame dieser Holiänder. in der Freien Sezession ist ihre sorg- "FKälbige Technik, Auch der Radikalste hat hier noch eine, Delikatesse +in der Farbe, eine Rhythmik der Komposition, die man sich gern “*als nationale Eigenheit dieses zwischen Meyy. und. Dede einge- z'&lemmten Bolkes denken möchte. N "Von Isra6ls ist da ünter andevom'das Porträbreiner Dams im Pelz. Nur in Schwarz gehalten; dab ifavelhaftin der Nüoncie- rung, das Hintergrundproblem mit raffinierter Einfachheit: gelöst. P erste rs köstliche Stilleben == wunderbar gede>te Farben, be- „sonders im Rot umd Silber! =='sind zeitlose, ovtloss Meistonwerte,' Die „Gier im Holybecher“ verdienten / eine Aesthetik! ..in „zuce. IHextels Stilleben, kräftiger leuchtend, sind-mix. zu detorativ. Mondridas „Kompositionen“, der- Gegenpol zu jezxev erdhaiten gegenständlichen Kunst, sind ändividuellstex Expressivniomus, Allein „eine Komposition schwarzer Kreuze:cauf, virtuos „getönpent gelb» weißem Grunde wirkt auch. ins. Allgemeine: mit dem „drüCenden 9'Gehauder einer Baktarienkoloniex« Zam To 02x.9p => ambesten "eine Goldwellenfomposition „Fidusscher - Kitschlinie, Braxvdskeyscher - % Suggestivität ==, wirkt. „merlwürdig unsicher. „Neven, diesew „Ber- "Läuchen, Fließendes zu. Jymbolisieren, erinnext eine überraschend Zfarbkräftige „Abfahrt“, ein anderes Stück- wieder in Scgaulini- “nanter, an die zeichen Möglichkeiten dieses. Eurasier3,. Aeußerlich ähnlich, ist Thorn-Prikket mit. zart, gesZwungenen Hinien, - Sjenem gleitenden Toorop, Aver-hier ist fromme Mystik der sichere "Grund. dieser Ausdruesform,.. Originell wirkt v.. d.. Le >, Bald: wie gemalter Barlach, bald kunstgewerblich, hiee eiskälte, glakt von» i geschnittene Farben, dort F IE 1.wie Titelbilder e „Jugendb", cx Komposition 75 , Lek in den „Blinden“  t 'diejer v,  | Die Bolländer in der Freien Sezession..  Th. Hains = olnos arms Dapfen  vando Leiter des Boranlagungsdienstes, Hessen seino hauptamt» lichen Steuertammissave als dessen Leiten.  Auch in Baden wirkt wenigstens der Steuorkommissar an der Borbereitung urs Attsführung der Veranlagung als Vertvoter der fiskalischon Intressen mit. In Bayern exfolgt eine Prüfung der Steveverklärungen dur< das Nentamt, eine, wie schon ihr Name besagt, fiskalische Behörde. Wie in Preußen den Landrat, Jo bezeichnet das Geseß den ihm entsprechenden volitischen Beamben als rogelmäßigen Vovsigenden der Veranlaungsbehörde m. W. nur in Oldenburg, Braunschweig, Anhalt, Shwarzburg-Sonders«» housen«und. Walde. In einzelnen anderen Bundessböaaten/»wie Metlenbutrg, Sacßsen-Altonbung, Sachsen-Coburg, Schwarzburg- Rudölstadt, Reuß bestimmt das Gese mtr, daß ein von der Staats- regierung oder dey Finanzabteilung des Staatsministeviums be- stimmher „Boamter“ odor bestellts: „Kommissar“ die in Preußen dem Vorsitenden der Veranlagungskommission zufallenden Ob- Tiegenheiten wahrnimmt. Dagegen bekennen sich auch Sachsen- Wrimak, Sachsen-Gothäa Und Sachsen-“Meiningon zu dem Grund» saß, kwaft Goseßes die Leibung der Veranlagung in die Hand eines  bestimmten Boamten der Finanzwerwaltung zu “legen: in Weimar 4  ist es der Vorstand Hes „Rechnungsamts“, im Gotha. der „Bezir!s» finanzbehörde“, m Meiningen der „Staatseinnahme“.“ In den Gansostädton endlich liegt das Veranlogmgsgoschäft ähnlich wie in Preußen für die städtischen Kommunalsteuern im den Händen einer „Gteuerdeputation“ (oder „Steuerbehörde“), und über man-  “gelnde Fiskalität soleher kommunaler Steuerkommissionen kann  m nach den bei uns «gemachten Erfahnungen wahrhaftig nicht „ogen. 5  „„ Diesen Einrichkungen gegenüber, wie sie wenigstens vor dem Krig bestanden und sich auch wohl während desselben nirgends wesentlich, jedenfalls nirgends in der Richtung einer Abschwächung der Garantien für eine gerechte, das heißt das Steuerobjekt überall voll erfassende Veranlagung geändert haben dürften, läßt sich jedenfalls nicht allgemein behaupten „daß diese außerhalb Württembergs nicht auf derselben. Höhe wie dort ständen. Was aber Preußen anlangt, das ja wohl Herr Pistorius in erster Linie im Angs gehabt haben wird, und für das ein Zurü>bleiben In der Einrichtung seiner Veranlagungsbehörden in der beregten Richtung leider zugegeben werden muß, so liegen doh auch hier immerhin bereits etwa in dem sechsten Teile der Land» und Stadt«- kreise die Veranlaaungsgeschäfte in der Hand besonderer Kom- missare... Natürlich sind dies Überwiegend. diejenigen Kreise, -in denen steuerlich schwierigere BVerhältnisse bestehen, ins- befowdere großgewerblihe TZätigkeit herrscht. Das aber sind auc; die Kreise, wo im allgemeinen aus“ - der Kriegssteuer am meisten herauszu- Holen war. Daß die preußischen Beranlagungskommissare, wo solche bestsllt sind, im allgemeinen weniger leisteten, als die höhern Beamten der würthembergischem Steuerverwaltung, oder daß unsere Steuersekretäre ihren Aufgaben weniger gewachsen wären als ihre württemberaischen. Kollegen, für diese Annahme fehlt es an jedem Grunde, Wer in Preußen zum Veranlaqungs- kommissar ernannt wird, hat stets eine mehrjährige praktische Er-  fahrung boi einer Veranlagungskommission hinter fich, und wer |.  Einbli> in die Arbeiten der von solhen Kommissaren geleiteten Beranlagungskommissionen hat, kann nur von höchstem Respekt vor den Leistungen dieser Beamten erfüllt sein, ebenso wie ich auh stets den EindruF> gewonnen habe, daß unsere preußischen Steuevsekretäre micht nur, mit ihrem Fleiß, sondern auch was ihr sehr vielfoch weit über das bei mittleren Beamten vorauszu- fehende Maß hinausgehendes Wissen und Verständnis auf steuer- lichem und wirtschaftlichem Gebiet verlangt, auf einer ganz vbe- soiwders hohen Gtufe stehen.  Daß die Kriegssteuerweranlagung in Preußen weit höher aus- gefallen wäve, wenn sie überall von hauptamtlichen Beranlagungs- kommissaven von derjenigen Tüchbigbeit, die den vorhandenen im  allgemeinen innewohnt, ausgeführt worden wäve, gebe ich ohne'  weiteres zu. Dazu hätte aber nicht mur gehört, daß Überall solche. Kommissare angestellt, sondern auh daß sie in der Lage gewesen wären, ihre Geschäfte aucchh wirklich wahrzunehmen, und daß ihnen ihr geschultes und eingearbeitedbes Personal an mitt- Teren Beamten hierfür zur Verfügung gpostanden hätte, Im Felde stehende Verankagungskommissare hätten uns auch nichts, nach jahrelanger Abwesenheit für die Veranlagung ve-  Famierte, die infolge ihrer Abwesenheit die wirtschaftlichen Vow«: gänge in ihrem Bezirke während des Krieges nicht beobachten konnten, wenig « genußt, wenige vielleicht als mariche' im Kveise verbliebene Landräte. Wenn ein so großer Teil der evfahreten amd mit den Berhältnissen vertrauten höheren wie mittleren Boamten, wie es der Fall war, und noch dazu der körperlich rüstiäste und leistungsfähigste Tetl unter den Waffen, stöht oder auß. den Schlachtfeldern oder in den Lazavetten liegt und nur teilweise umd dann vielfach dur< unerprobte und orisfremde Hilfskräfte oder aus dem Ruhostande horbeigeholte Becanke erscht wivd, dann läßt sich schon eine den wirtschoftlichen Umwälzungen des. Krieges genügend nachzehende gute Veranlagung der bis- herigen Einkommen-, Vermögens- und Gewerbestewer nicht er- reichen, geschweige denn eine leidlich vichtige. völlig neuer und neuartiger Steuern von der Art der Kriogs- und Besihstower. "Deshalbb bin ich allerdings mit Herrn v. Pistorius darin ein- verstanden, daß die Veranlagung der Kriegssteuer eine äußerst mangelhafte, weit hinter.dem unter awderen Umständen zu er- Zzielenden Evgebnisse zurückbleibende gewesen ist, Daß es so Fommen würde, habe ich schon vor Erlaß des Kriegssteuergosezes wie nachher vorhergesagt, war auch nicht schwer wörauszusehen. Die „Schuld hietan liegt gewiß zum guten Teil. am der auf jolchs Aufgaben nicht zugeschnittenen Ginrichtung der Veranlagungs- x behörden in Preußen, zum noch größeren Teil aber. an dem Beamtenmangel. Insoweit aber wird das Veranlagaungsergebnis micht bloß in Preußen, sondern zm ganzen Reiche zu winschhen übrig lassen. Auch in Württemberg würden mit dem normalen Boamtenapparat wohl noch erheblich mehr als 302 Millionen veranlagt wovden sein!  Prozeß Malvy vor der Entscheidung, x Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, ;j  ! Bern, 6. Aügust. | ' In einer geheimen Sißung, die gestern vormittag neun Uhr begann und bis sieben Uhr abends dauerte, bescchloß der fron- zösische Senat, die beroibs vom Generalstaatsanwalt und von der Untersuchungskommission fallen gelassene Anklage gegen Malvy auf Verrat außer Betracht zu lässen; Dieser Beschluß wurde mit 179 Stimmen gefoßt betreffend die Angelegenheit des Chemin des Dames und mit 178 Stimmen betreffend die Angelegenhett der Meutereien- Auch die vom Generalstaatsanwalt: noch festge» haltene. Anklage der Mittäterschaf! wurde mit 121 gegen 36 Gtimmen fallen gelassen, Hierauf beantragte Senator Flan» din Anwendurg des Artikels über Amtspflichtwerlezung. Dieser Antrag wurde mit 97 gegen 36 Stimmen bei 28 Enthakbungen angenommen. Nach den Vorschriften des Prozeßrehtes mußte nun hierüber die öffentliche Anklagekammer und die Verteidinung köntvadiktorisch verhört werden. Das ist heute morgen in öffent» licher Sißung geschehen. Der Gena wird hierüber neuerdings zur Beratung zusammentreten. 1. Wuk  Das rumänische Parliament. Drahtmeldung.  Bukarest, 5. August. Wie die Blötter meiden, voichte eine qroße Anzahl von Abge» ovdneten bei der Regierung em Gesuch ein, eime Herbsttagung des Parkaments in Bukarest felbst unter deutscher Besehung ab- zarhalten., 5 2s7 0e u 5 FABRE 1961; wes  Wogen der Gefohr bor Choleraeinschleppung wurde die Grenze Hegen die Ukraine gesperrt. Alle ':aus Rußland kommenden Personen werden fünftägiger Quavantäne umberworfen. .  Das finnische Großkreuz für ven Kanzler. Die finnische Deputation, die dem Kaiser und Genexalfeldmarschall v. Hinden- burg das Großkreuz des finnischen Freiheitsordens Überreichte, bat idem Reichskangler Graf Hertling dieselbe Ausgeichmung zum Dank ur die 21918 Unterstüßung. der. finnischen Freiheitobewegung iberreicht, 7  „Stveuselkuehen“, Aus Bresl au schreibt unser Bertcht- »erstatter in Ergänzung seines Tölegvamms, Das schlesische Gebirge hat uns einen neuen Dramatiker geschenkt. Bernhard-Wilm beißt er; in einem Riefengebirngsdorf lebt er, ii Bannkreise Gerhart» „Sauptmanns, der ihm geistiger Pate, Freund und Vorbild ist, Dem "Dichter des „Fuhrmann Henschel“ und der „Rose Bernt“ nach»  'etfernd, vielleicht auch. von Carl Hauptmanns, des Schöpfers der.  „Langen Jule“, Bauerndramen angeregt, schuf er die | <lesische Dorftragödie „Streußfelkuchen“. Wer gevade darin zeigt er stch als oHtor Jünger des Meisters des naturalistischen Dramas, daß er sich hehten Grundes nicht vom literarischen Vorbilde Motive und Thema holt, fombern ins Loben, in ihm naheliegende Wirklich- keit greift, für deren Anschauung und dramatische Gestaltung ihm der große, unerreichbare Freund Erzieher gewesen ist. Düstere Vorgänge seines Fkändlichen Umkreises gaben den Stoff für sein Drama, das sich um einen Gifkmord dveht, Von idem Gatten änge« stiftet, entledigt fich Frau Schindler ohne Bedenken, ohne Ge- wissenvu>ungen der lästigen Ausgedinglerin, ihrer Pflegemutter, der Wohltäterin der Familte, der mütterlich-zärtlichen „Tante“ ihrer Kinder, dis an ider Alten mit Liebe hngen, Diess Tat ist Hox Ausgangspunkt des Dramas, das. nur die äußeven und inneren Folgen des Verbrechens darstellt, nicht vorher den Weg vow der eyston Regung des Movdgedankens bis zu dessen Ausführung be- lichtet, „Die von der May-»Walden-TruppeimLobetheater veranstaltete Aufführung war bei einigen Unzulänglichkeiten im Ganzen ahtungswert. Ww.  Ein Schauspieloxstü>. Aus SaarbriüdJen berichtet man ans; „Wenn die Liebe stirbt. . ,.“, das Drama einev 'Schauspielerche in 4 Akten nus der Feder des Darstellers Carl G <mißz erzielte bei seiner Uraufführung durchdie Sü dw ost 4 deutsche Verbandsbühne dank der hingebenden Wieder- nabe dür die Köllegen vom „Bau“ einen stärken Publikumserfolg, 'Der " aus der Durchkreupung künstlerischer Ideale und. menschlith- GEHN Egoiomus erwochsende Konflikt endet tragisch mit Wahn«  wm und Gelbstmord" des „jugendlichen Helden“, fiber den der Erfolg seiner von einem Jugendfreund beratenen Gattin hinweog« schreitet, " Die mannigfachen guten 'Ansähe der beiden ersten Akte zerflatteen in der Redseligkeit und Kraßheit der 'lekten Szenen.  Tatntzonbe Kubisten, Auf der Bühne des Pariser Chätelet wurde jüngst, wie wordische Blütver mebben, oin kubisdisches Ballett gebanzt, dessen Regis Pieasso,- der Häuptling der Bewegung, führte, Geschildert wurde ein Pariser Jahomarktrummel, wo» bei zuleßt ein Ghul! verendet. Im Orthester, das ein wildes Ge« kärm- verübte, -war m a. pitt“ Doppelqtartet amertkanischer GShreibimaschinen tätig. Deu Qu gauctn rip scchließlich die Goduld, und es fim zu ö&inem Skandal. Pleasso mußte flüchten, weit vo Oste, Die aufs Blyt aovoiyt, Hom Urheber des Ganzen  f iis Royal Society.  7“ lus der Geschichte der englischen Akademis,  '. Die Königliche (Gesellschaft der Wissenshaften yzu- London, die älteste und berühmteste dex britischen Adademien, trägt sich, wenn die Meldungen Schweizer Blätter nicht twügen, mit dem Plane, die Gelehrten des feindlichen Auslandes aus der Zahl ihrer aus» wärtigen Mitglieder auszuschließen, Vorläufig handelt es sich, wie es scheint, nur um etnen Tastversuch einiger nationalistischen Heißsporne, und man darf noch zweifeln, ob die hochanggsehenes Gelehrtenvereinigung sich wirklich dazu verstehen wird, einigen <auvinistischen Fanatikern zu Liebe ihren bisher rein gehaltenen Ehvenschild durc eine vbenso gehässige wie klindischhe Maßregel zu befleden, Um so gehässiger und undankbarer würde ein solcher Beschluß der berühmten Körperschaft sein, als, naH den zuver» lässtasten Grmittelungen, ein Deutscher bei ihrer Begründung Pate gestanden hat, Es ist nämlich toh nezteren Forschungen nicht zu bezweifeln, daß die Royal Society, als deren Gründungs- jahr meist das Jahr 1660 angegeben wird, aus einer zwanglosen Geslehrtenvereinigung hervorgegangen ist, die sich seit 1645 all« wöchentlich in der englischen Hauptstadt zusammenzusinden pflegte und die Boyjle als „Invisible College“ in verschiedenen Briefen aus dieser Zett erwähnt. Nach. Mitteilungen des Mathematikers Wallis, des Freundes von Newton, waren diese wöchentlichen Zusammenkünfte zuerst durch Theobor H an ak angeregt worden, einen Deutschen aus der Pfalz, der fich dauernd in London nieder» gelassen Hatte. Zu den ersten Mitqbiedern gehörten Lord Brounker, Robert Boyle, Dr. Petty, Christopher Wren, der Er- bauer der Paulskirche, John Wilkins u. 0.3 Sir Robert Murxay war ihr erster Präsident, 4 /  Seit 4661 nahm König Karl 11. zuwelilen an den wissenschaftl lichen Unterhaltungen teil, die sich auf philosophische und naturwissen» schaftliche Fragen erstre>den; iam Oktober jenes Jahres ließ er sich 3. B, von den astronomischer Mitgliedern des Gelehrtenbundes dur< das Fernrchr die kurz zuvor von Huygens entbec>ten. Sas turnringe und die Jupitermomde zeigen. Im Zahre dare auf ereilte er der Boveiwigung eine Stifikumgsurbunide, woidurchh sis als „Königliche Gesellschaft zur Förderung der Natuvwissen« schafßben“ "offiziell ins Leben trat. Eine weiteve Spiftungsurkunde (1663) bestätigte dse erstere und erweiterte die Privilegiea der Ge- fellschinft, eine driwts vow 1689 überwies ihr einiges Grundeigentum im Caulieo,. Zu diesen ersten Jahren ihres Bestehens bildete die Korrespondenz, welche jeitens vox Gesellschaft regelmäßig mit fest Uhnidäschem Gölehirtem unterhalten wurde, einem wesentlichen Teil  fhror Tätiosoitz eine Answahl diefer Korrespondent | wurde der  BEN NAN MWSR| Münchener Ernäbrungsbeschwerden, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  X München, 6. August.  Die Magistratsräte Dr. Jodlbauer, Schenk und Fischer stellten Houte im Magistrat Einen Dvringlichkeitsantrag, es wolle der Magistrat im Hinbli> auf den Beginn der fleischlosen Wochen am 19. August umd angesichts der Ungewißheit, ob und imwieweit für 'die ausfallenden Fleoischrattonen im Aussicht gestellter Ersaß in Mehl oder Brot sichevgesbellt ist, bei der bayerischen Staatsveogie» rung mit aller Beschbeumigung die notwendigen Schritte unter- nehmen, damit die Ernährung der Bevölkerung Münchens für die kommenden Wochen fichergeftellt wird. Dr. Jodkbamner wies in einer ausführlichem Begründung davauf him, daß von der Ber» Liner Zentralstelle Teider sehr oft, wie auch wieder hier, Anord» nungen getroffen werden, die sich lediglich die Verhältnisse im Verordmungsgöobiet Berlins gur Richtschnur nehme, ohne daß eime Sicherheit für ihre Durcchhsßührbarksit im ganzen Reich besteht. Die zovddeutschen Großstädte, vor allem Berlin, seien schon seit ge» „vanmer Zeit mit Frühkartoffeln ausreichenös be Cünfert worden, München und ganz Bayern aber gar nicht. In München sei man durch die Zuteilung der 2s0 Gramm Fleisch an Bexlin sehr werstimmt worden. Rechtsvat Abg. Pfeiffer be * geichnete es unter allgemeiner Zustimmung als amangobracht, wenn Hie Berliner Presse gegen Bayern losziehe, weil sich in Bayern manger Kviegsgewinnler oder Hodbezahlte Beamte ein behag- Liches Deben verschaffen bönne, Ein selbständiges Vor«- gehen der bayerischen Staatsvegierung, um dies felben Maßnahmen für die bayerischen Großstädte zu treffen, wie die Reichsstelle für Berlin, sei schr erwünscht und zu befürworten,  Ein Maturischer Kanal,  Der Magistrat Gumbännen hat eine Denkscchrift Herausgegeben, die den Bau eines „Masurischen Kanals“ von |Königsberg nach Augustowo, aind zwar über Instevburg--Gum- „binnen=-Rospuda-Fluß zum Augustowo-Kamal, befürwortet, Der Kanal würde die Grenze zwischen Szittkehmen und'Filipow Über- schreiten und Suwalbi vechts liegen lassen, Diesen Weg weist zu» nächst der Flußlauf des. Pregels bis Insterburg. Weiber auf- wärts kommt die Kanabisierung der Angerapp und Pissa in Frage- und oberhalb ider Stadt Gumbinnen würde das Tal der Rominte * und des Blinde-Flusses zu benußert sein, Jenseits der Wasser- schoide müßte der Kanal im Tale des Rospuda zum Augustowski« Kanal hinabsteigen. Damit wäre der Anscchluß an das große russische Wasserstraßensystem und zugleich auch an den Memelstrom erreicht,  Die Länge des Wasserweges von Augustowo bis Gumbinnen wüvde rund 100 Kilometer, von Gumbinnen bis Insterburg 36,5 Kilometer betragen. Für die voraussichtliche Benußung des meuen Wasserwoges spricht nach der Gumbinner Broschüre die außerordentlich starke Entwieklung des Güterverbehrs auf den Sta» tiowen nahe der Grenze, Außer der Entlastung der Eisenbahn brächte der Kanal eine Erschließung des bveiten fruchtbaren Land- streifens zwischen Memel und dem Masurischen Kanal, so daß durch ihn wichbiges und entwiklungsreiches Neuland an das Wirt- schaftssystem Ostpreußens angeschlossen werden wüde»  Bisher kamen. für Ostpreußen als Wasserwege, die eine Verbin- dung mit dem Lande Ob.-Ost darstellen, mur die Linien von der Weichsel über das Frische Haff naß Königsberg und die Linie Kömigsberg=Tapiau--Tilsit=-Schmalleninglen, . also. der auch für Gi und soin- Hinterland-besonders wichtige Wiomellauf, in Frage. | WINE EIEIE  Der feühere fortschrittliche Reichstagsabgeordnete Dr. Fvißz Schneider wird am 8. August 80 Jah re alt, Lange Jahve hat Dr. Schneider, der in Breslau geboren ist, als Sekretär des allgemeinen Verbandes mit Shulze-Deliks< zusammen gearbeitet und ist ihm dabei nahegetroten wie kaum ein anderer. Noch heute ist Ehneider nls Revisor des Verhandes der Kredit» genossenschaften der Lausitz, des Verbandes der Konsumwereine der Provinz Shlosien, des Verbandes dev Baugenossenschaften  Hie gleich den „Abhandlungen“ der Berliner, Münchener und an« Hever AMadomien später Weltruf erlangte.  Fast alle großen Naturforscher und Mathematiker, die Englomd in den leßten drei Jahrhunderten hervorgebracht hat, haben der Köntglichen Gesellschaft als Mitglieder anachört, Die Namen einzelner von ihnen, wie Copley, Davwin, Humphry Davy, B. Rumford sind mit iden Medaillen, die die Gesellschaft als Auszeihnung zu wver« Teihen pflegt, dmazernb verbunfbien. Dos berühmteste von allen Hisherigen Mitgliedern ist jedenfalls Sir. Isaac Newton, der ihr von 1672 == seit 1703 als Präsident == bis zu seinem Tode 1727 omgehört hat. In ihrer mehr als 80 000 Bände zWleniden Bib» Kolther vewahrt die Gesellschaft zahlreiche: wertvolle Andenken, dare» unter mehrere Manuskripte, an ihr berähymtestes Mitglied.  Die Royal Society ergänzt sich dur< freie Zuwahl! ihrer Mit« jläeder, die keiner Bestätigung von höherer Stelle underworfen ist. eider Kandidat muß" von mindestens sechs Mitgliedern. der Ge» Fellschaft empfohlen seln, von denen wenigstens drei persönlich mit Ähm bobannt fein müssen. Aus den so empfohlenen Bewerbern worden, 15 vom Vorstand (Council) dur< Ballotage ausgewählt und. der Gesellschaft vorgeschlagen, die Uber ihrs Aufstahme durch Kugelung entscheidet, Ausländische Mitglieder, nicht mehr als 50 an der Zahl, werden, unter den bedeutendsten Natur- Forschern der Welt, vom Ausschuß vorgeschlagen und zur Wahl ge- sollt. Gegenwärtiger Präsident isb seit 1908 Sir Archibald Geikie, der berühmte Geologe, DE ZEH RE aus der großen Zoit des britischen Naturforscher, der Darwin, Spencor, Suzley, Wallace u. a, R H „vw. - R, S.  ' Eine Marmorbüfte Moses Mendelsfohns, fertiggestellt " vom Leipziger Bildhauer Illomann, ist der Deutschen Bü» her ei gum Geschenk gemacht worden. Die Mittel haben die Jüdischen Gemeinden zu Leipzig und Dessau sowie die Nach» kommen Mendelssohns aufgebracht.  Musik. Aus Brüssel wird 'uns berichtet: Es gibt immer noh Veranstaltungen in dieser musiksreudigen Stadt, die uns „Okkupanten“ Leicht entgehen können, wenn. sie nämlich als Wohltätigkeit inszeniert sind, oder nachmittags stattfinden, oder jonst uuabhängig von der lobens- wert tätigen Bildungszentvale lediglich dem schlagenden. Musikpulse des „einheimischen Brüssel ihre Entstehung verdanken. Eo wurde neulich Has Konzert zu Chren des bekannten Dirigenten Paul Godder6 in "der „Salle Patria" zu einem musikalischen und gesellschaftlichen Ev« zeignis- Dem ausgezeichneten Orchesteb der „Gälleries“ unter Leco eq („Römischer Karneval“ von Verlioz, „Phaeton“ von. Saint Saens),! Hem beliebten belgischen Violinisten Lambert (Bruchs G-Moll» Konzert) und dem anch bei uns“ bekannten Du Chastain (Klavier) gesellten sich als Debütantinnen und. Schülerinnen der Frau Dyna Beumer Fräulein Sips und Frau Olga Olfen, die norwegische +Otoder von Sveondfen und Grieg verständnisvoll und mit bezwingender Frische vortrug. Bei Fratt Olfen hat man die Empfindung, daß man  | Ovn ihrem gutgoschulten Organ das Besis Wwe darf Teenie  Deutschlands tätig. Ferner ist er Mikgied des genossenschaftlichen Beirates der Dresdner Bank. Die achtzig Zahre haben seiner ers staunlihen Rüstigkeit und körperlichen wie geistigen Frische keinen Gintrag tun können. In den neunziger Jahren gehörte er als fortschrittlicher Abgeordneter für den Wahlkreis Nordhausen und vorher für Potsdam-Osthavslland dem NReichör age an, ]  Balfour über Abrüstung und Schieds» | gerichte. EI ekbung BERNE Zekkung“,  ! z Berny, 6. August.  Die lezte Vökkerbund-Debakte im englischen Umberhauss wurde merkwürdigerweise durch einen Leitartikel der „Times“ vevanlaßt. Unter der Ueberschrift „Ein patriotisches Programm“ sezte die „Times“ ihre Propaganda für die Auflösung des Unterhauses und Neuwahlen im Herbst fort. Im Verlaufe seiner Ausführungen be- tönte das Blakt, daß die abte Ordnung der Parteien aufgegeben werden müsse, da eine gemeinschaftliche patriotische Plattform ge- schaffen sei, und daß in keinem Lande Europas die politischen Parteien vor: die Wähler treten können, ohne den Gedanken des Bölkerbundes in irgendeiner Form aufzunehmen, Dieser Leitartikel erregte großes Aufsehen, und der liberale Abgeordnete Dikenson brachte ihn im Unterhaufe zur Sprache. Ihm folgte der Arbeiter» abgeordnete Thomas, der sich ebenfalls nachdrü>lich für eine Liga Her Völkor einsezte und den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege auf Has entschiedenste verurteilte. Einige konservative Redner sprachen sich gleichfalls für den Völkerbund aus, vorlangten aber erst einen absoluten und unzweideutigen Sieg über Deutschland. Darauf er» griff Balfour das Wort und hielt eine Rede, die man ebensogut als eine Absage an den Gedanken des Völkerbundes wie. als eine enthusiastische Zustimmurg deuten kann, Folgende Aeußerungen Balfours wurden bisher micht berichtet:  Der Plan eines Völkerbundes beruht auf der allgemeinen Ab - rüstung. Allgemeine Abrüstung kann aber mtr von Staaten vorgenommen werden, die sich vor jeder Invasion sicher fühlen. Sie werden sich aber nicht sicher fühlen, solange sie nicht Ver- tranen zu den internationalen Vereinbarungen gewinnen, die den Krieg ausrotten sollen. I< will nicht gerade sagen, daß sich der ganze Plan darum im Kreise bewegt, aber er hängt davon nb, daß die Völker die Ueberzeugung von dem Erfolge solchher Abe madungen erlangen. Diese Ueberzeugung könnte sich natürlich nur auf die Tatsache stüßen, daß allgemein abgerüstet, und wieder»  “um, daß die allgemeine Abrüstung nur dann stattfinden wird,  wenn man einmal überzeugt ist, daß die Maschine, die den Frieden ider Welt erhalten soll auch wirklich funktionieren wird.  „Ih bin ein großer Anhänger der Schiedsgerichtsbarkeit, Wo immer ich kann, ermutige ich Schiedsgerichte. Wertn aber Scieds- gerichte allen Kriegen ein Ende seßen sollen, dann müssen sie sich auch auf Fragen ausdehnen, voa denen allgemein zugegeben wird, Haß es außerordentlich schwer, wenn nicht ganz unmöglich ist, sie auf dem Wege des Vergleiches zu lösen. Viele Deutsche bedauern Houte, daß der Friede im Jahre 1914 gebrochen wurde, I< habe aber noch von keinem Deutschen gehört, daß er wirklich an die Zeit glaubt, wo Armeen nicht mehr notwendig, Flotten zwe» los sein und alle Staaten in natürlicher Freundschaft mit einander leben werden. I< kann nicht einsehen, daß diese sehr interessanten  | Vorschläge den gegenwärtigen Uebeln für längere Zeit no< dem  Kriege abhelfen könnten, wenn nicht ein allgemeiner Wechsel in den Gesinnungen der Menschen eintritt, I< hoffe aufrichtig, daß dies der Fall sein wird. Icchh muß aber offen sagen, daß ich, „wenn ich rund aim in die Welt blicke und die Psychologie vieler und nicht gerade der größten Völker zu verstehen suche, einsehen anuß, daß sie auch jeßt ebenso bereit sind, bei der ersten Gelegen- heit miteinander zu kämpfey wie die ehrgeizigsten und größten ährer Vorgänger oder Zeitgenossen.  „Ein Völkerbund ist im großen und ganzen dazu bestimmk, den territorialen alatis quo ante aufrecht zu erhalten. Wenn nun aber der etatus quo antes an und für sich ungerecht ist, wenn ex derart beschaffen ist, daß er stabile Beziehungen und den Frieden stört, so wird keine erdenkbare Maschinerie stark genug sein, die Kräfte zu fesseln, mit dewen die Menschheit dann zu rechnen haben wird, Die Welt müßte darum wach dem Kriege so vekon» struiert sein, daß der 8bains quo ante erträglich ist,“  Aus diesen Aeußerungen Balfours, die die Ergänzung zu den von Reuter ausgegebenen Bericht bilden, ist zu ersehen, daß der Philvsoph fich treu geblieben ist und wieder einmal beide Seiten vines Vorschlages betrachtet, .ohne sich irgendwie festzulegen. Die einen heben seine Skepsis hepvor, die anderen seinen Glauber an den Völkerbundgedanken.  Hmerika und der Wirtschaftskrieg.  * Drahtweldung,  Notterdam, 6. August,  Die „Times“ veröffentlichen einen interessantes Telegramm aus Washington, das besagt, der Versuch Lloyd Georges, für den W4r t- schaftskrieg gegen Deutschland nach dem Kriege Propaganda zu machen, werde in Amerika mit swhr gemi <ten Gefühlen wfgenommen. Die amerikanischen Kommentare hätten gezeigt, daß die öffentliche Meinung Amerikas wohl die enorme Wirdung bogreise, den die britisc-amerikamischs Kontrolle iber die Roh» stoffe ausüben nne, und daß man in dev Union bereit set, jeden Ginfluß aufzubieten, um unter gewissen Umständen Deutschland dadatrch zu bezwingen; daß aber Amerika n8 <t geneigt sei, daß zu unterschreiben, was allgemein als die Beschlüsse der Pariser Konfeveng bezeichnet werde, nämlich Deutschland zu strafe, weil es für den Krieg verantwortlich sei. Die Lage Deutschlands beim Friedensschluß dürfe daran nichts ändern. Sowohl politische wie Hamdelsbreise in Amerika glawben, daß die Allbierten vernünftig handeln würden, wenn sie die vine oder andeve Abmachung über die Kontrolle von Rohstoffen zustande brächten, jedoch steht Amerika durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß Deutschland auf jeden Fall durc< Rohstoffentziehung gestraft werden müsse. Höch« stens. könne man bestimmen, idaß Rohstoffe ift erster Linie zum Wiederaufbau der won Deutschland verschuldsten Verwüstungen verwerdet werden sollen, Man stimme also in Amerika mit der Politik Überein, idie. Wilfom wiederholt formuliert habe und die unter anderem bei seiner Ansprache an den Kongreß am 8. Januar 1918 zum Ausdruk c>ommen fei, Damals hat Wilson amter den 14 Grundbedingungen des" Friedens die Gndfernung aller wirtschaftlichen Schvandkan und die Festsetzung gleicher Handels» Vvedingungen unter den Völkern, die den Fviedensbedingungen gusbimmen; gefordext, |  Maxim Gorki, Die Pedersburger Ielegraphen-Agenkur wider» nist die. Nachricht der auslänvischon Ppesss poy dex Bexhaftung Moazim Gortis, M N  Wie Barnes sich den Völkerbund denkt,  Drahtmeldung dor „Vossischen Zeitung“, vs Rotterdam, 6. August.  - Der Berreter der Arbeiterpartei im englischen Kriegskabinett, Barnes, sprach in Cambridge über den Völkerbund, Ex sagte, Deutschland müsse in den Völkerbund aufgenommen werden, Mon nehme ja auch einen Dieb und Bettlex neben ruhigen Bür« gern innerhalb einer Nation auf. Die Geosehe des Landes beshirm» ten olle Landeoangehörigen, die bösen wie die guten; sie müßten mur die Goseßs befolgen, oder aber die Folgen der Geseßübers trebung Fragen. Derselbe Grundsaß müsse auch dem internatios nalen Leben gugrunde gelegt werden, Deutschland müsse in dew Völkerbund aufgenommen werden, weil sein Ausschluß 'einen Rüfall in die alten Gefahren bedeuten würde. Das beste wäre eine interallitierte Haager Konferenz, auf der nicht nur die Negierungen, sondern auch die Völker vertreten wärem, An einer solchen Konferenz müßten die Vertreter der organisierten Adbeiter, der Geistlichkeit und des Handels von Amerika, Frank» reich, England und der alliierten Ländsor im allgemeinen teils nehmen. Auf dieser Konferenz müßten die Negierungen ihrs Friadensziele bekonen. Barnes sagte, er wisse bestimmt, daß eine solcchs Konferenz von jedem Lande, das nicht mit den Alliiers ten im Krieg sei, boschi>t werden würde. Sie würde eine große moralischs Wirkung ausiüiben und Deutschland vielleicht verans lassen, seine Stellung in der Welt zu bedenken, Für die Scliche hung von. Meinungsverschiedenheiken müßte ein Gerichtshof einge« seßt werden, während ein Ausschuß die Abrüstungsfrage nach prak» tischen Gesichtspunkten behandeln müßte, wobei die Ausdehnung der Grenzen, der Umfang der Kolonien, der Reichtum der Bölker usw. in Erwägung zu ziehen sein wird, Auch müßte ein inters alliierten Ausschuß ins Leben gerufen werden, um die Gebietss frogen auf der Grundlage der naßtomalen Einheiten zu behandelns n * *  In einer Versammlung von Mitgliedern des englischen Oberhaufesg warde dieser Tage, einom Bericht dev „Köln, Volksztg.“ zufolge dor jüngste Brief Lansd wmes besprochen. Der frithere Lords kanzler Lord Bu Fmaster bemerkte, der Krieg h'!'s schon lange aufgehört, wenn sich micht in der britischen Regierung gewisse Mißbräu s eingenistet hätten, indem sie es verabsäumte, An« sichten, die in weitesten Volksshichten Widerhall fonden, mit Kraff und Autorität zur Geltung zt bringen. Alle deutschhernt Friedensvorschläge seien stets von England vers worfen worden, was durchaus verkehrt sei. Das Ziel, wö- für England in den Kampf eingetreten, sei nicht mehr das gleiche, Das jezt die Fortsehung dieses Kampfes bedinge. Man müsse froß sein, sobald sich Aussichten böten, den Kampf abzukürzen,  » MN | “  Barnes hat die oben wiedergegebene Rede nicht in feiner Eigen» schaft als Minister, sondern als Arbeiterführer und zwetfellos voy einer Versammlung von Arbeitern gehalten. Der Arbeiterführer Barnes also will Deutschland in den Völkerbund aufnehmen, wenn es seine militärische Rüstung nach dem Spruch eines Gerichtshofes vermindert, der sich aus Engländern, Amerikanern, Franzosen, Ita« lienern und solchhen Neutralen zusammensegt, die gutwillig einem derartigen Gerichtshof beizutreten geneigt sind. Deutschland selbst und seine wenigen Freunde (die ja in solchem Fall ohnehin in dep Minderheit blieben) hätten also gar keine Stimme, Das heißt mit anderen Worten: Barnes ist bereit, ein wehrlos ges madhtes Deutshland in den Völkerbund aufzun: men. Das ist der Standpunkt, den die englische Arbeiterschaft offenbar für den  . richtigen hält,  Daß Barnes vor feinem Auditorium die Deutschen mit Dieben und Bettlorn vergleichen darf, set erst gar nicht besonders hervor» gehoben. Wichtiger ist seine Aufforderung an die Neutralen, jenem oben erwähnten Gerichtshof beizutreten und auf diese Weise die vollkommene Majorisiersing und künftige Einkretfung Deutshlands vollenden zu helfen, Das ist die Art, wie sogenannte „pazifistische“ Kreise in England =- etwas weniger blutig als Lloyd George, eben nicht minder wirksam =- Deutschland vernichten wollen. Einer solchen Auffassung in breiten Arbeiterkreisen gegenüber sir ruhigere Anschauungen wie die oben ebenfalls wiedergegebene Aeußerung des Lord Bu>master als der Gtandpunkt einer vera [schwindenden Minderheit völlig bedeutungslos. |  Heeresvermehrung in Amerika, Drahtmeldung.  Lonvon, 6. August.  Das Reutersche Büro meldet aus Washington vom 5, August: Die Hvevesvorlage, der zufolge die militärische Dienstpflich auf die Zeit vom 18, bis zum 46. Jahre ausgedehnt wird, t' jeht in boiden Häusern des Kongresses eingebracht und wurde die Kommission für Militärangebegenheiten verwiesen, Die Geseh« vorlage ermächtigt den Präsidenten Wilson, alle für den Dienst iy Betracht Lommenden Männer nach froiem Grmessen einzuziehert; Senator Chamberlain beantragt, den 9, September für die R gistvievung der nach dem neuen Gesetz dienstpflichtigen Männe fostzusezen« Der Kriegssekretär hat berechnet, daß dur< das neus Goseß die Zahl ider Dienstpflictigen um 3 398 000 Personen ver mehrt wird. : ;  Der 27. Feind: Siawatha. Draßtmeldung der „Bosstscchen Zektung“, M  z Bern, 6. August, 1  Der Glamm! der OnonHaga-Indianer, der innerhall Har Vereinigten Staaten völlige Autonomie genießt, hat Wee ns den Krieg anklärg und den Tomahawk ausgraben assen. / 4 Die Onondags sind einer der fünf Indianerstämme, die zu sammen die Nation der Irokesen bilden. Den Bad ian Stämme gründete der durch das epische Gedicht Longfellows bes rühmt gewordene Mohawk-Häuptling Hiawatha, Die Onondoga WISE Hauptsächlich die Staaten New York, Pennsylvania und  NN  - Der türkische Legationssekretär in | i Bey, öst infolge eines noh unnaufge Mie Mn Efe DI Altan von seinem Zimmer im Badehotel in Rungsbsd herunter- Fett ee Di Ua Hag Weh Sire fa und erlag eine Gtande  : gen im Kränbenhau "R ei ip ag bpk dr vanbenhauss, ohne das Bewußtsein  Der Präsident ver türkischen Kammer, Hadji Aadil Bel, ist in Berlin angekommen und im Adlon WAIT REE nN  Der polnische Ministerpräfivent Steczkowstki hat, „Glos  Poranny" zarfolge, eine Urlombsreite nach Galizien angetreten. Die Berliner Modewoche. -  In führenden Modehäusern“*)  Von M. v. Suttner,  ' Die Mantelkonfektion von V. Manheimer erfreute sich shon wor sechzig Jahren eines über Berlin hinausreichenden Rufes und wechtfertigt ihn bis. heute. Neben der für das große Publikum "bestimmten Wave finden wir dort auch höchst aparte Modelle, und wenn aus der Menge auf ebwas Besonderes verwiesen werden  Jol, so sind es. jene Mäntel, die sih Capes nennen, aber doch - „eigentlich keine ' Capes sind. Dieser Name paßt nur auf ihre * bere Hälfte -- fallen. sie doch in der unteren niccht wie ein rich»  tiges. Cape weit aus, sie werden im Gegenteil wieder schmäler, so * daß. die Huldin, die sich in solch einen holden Mantel hüllen darf,  der die Arme verbirgt, von weitem gesehen, wie eine =- hoffen . wir „schwebende“ =- Ellipse aussicht. I< liebe diese Form, . Sie ift IZaraktervoll und doH weich. Freilich, für den Straßenbedarf sist sie nicht geschaffen, ausgeführt aus pompösem Goldbrokat, aus dunkellila oder scchwarzem Samt, über den sich == der elliptischen  Form folgend =- breite Breitshwanzstveifen legem, Neben diesen „. Umhüllen für festliche Tage, solchhe für des Werktags Einerlei, aus melierten, derben Stoffen, aus Wollsamt und ähnlichem Material, sehr häufig in der oberen Partie mit Pelz eingefüttert, ferner Kostiime mit halblangen Jacken, der neuen Modeliebhaberet Rehe mung tragend, d. h. die Shöße sind seitlich geschhlizt, und mit Knopfgarmwituren versehen, lange Pelzmäntel von mehr oder iminder klassischer Form, bestimmt, all die liebe, trügerische, weib» Liche Flatterhaftigkeit der Nachmittagskleider auf der Straße zu werhüllen. In mehrfacher Auflage sieht man sie am unteren * Mande enger als oben, d. h. man läßt die Falten nicht frei aus- springen, sondern faßt sie zusammen, oft gibt man den Kleidern - iausgespro*ons Kittelform und wendet eine abermals beliebte Rodverz :. ing an, bestehend in ganz breiten Säumen, beispiels» weise „auf einem mwarineblauen Seidenkaschmierkleid, dessen aus . ywei lose herabflatternden Bahnen bestehender Ro> auf einem „Futteral“ aus Metallstoff aufliegt. Bei der leisesten Bewegung wird dieses Metallhemd =- wollte sagen Ro> == sichtbar, was wm so verführerischer wirkt, als das Kleidchen im Übrigen ganz schlicht umd harmlos dunkelblau ist.  Wir verlassen das alte Berliner Geschäftsvterbel und wenden ws dem neuen zu: Budapester Straße, M. Stein. Der Name ider Straße ist jung, der des Goschäftshauses nicht gevade alt, aber dafiir der der Kundschaft häufig umso älter. Dementsprechend fohen wir vorzügliche Schneiderkleider aus besten Wollstoffen, das klassische Genre so nahe wie möglich streifend, daneben zahlreiche Bovlagen fitr Nachmittagskleider, amber anderen ein solches mit wimer hohen Bovdüre, bestehend in Wolbfadenstichevet; ein anderes mit nouartiger GSteppstichvergievung fin zweierlei Farben auf bräumlichem Seiden-Kovertstoff, ein großes Sortiment feinster Blusen, Westen, schwarzgelb österreichisch, blauweiß bayerisch, ie nach Wunsch kann der Busen nationale Empfindungen verkünden, Mäntel und Pelze, unter denen eim solcher aus Maulwurf, ein * pnderer aus schwerer grauer Seide mit einem Mazxtlwurfkragen, fo groß, daß er bis zum Taillenschluß herabreicht, an die Moden von 1830 erimmrernd. Endlic< ein schwarzes Tasftkleid allerneuesten Stils, d. h. die vordere Kleiderpartie stellt eine Art Schürze dar, deren angegliederte Geärpenenden Hinten geschlungen werden.  Im Hause nebenan der Modesalon von Regina Früed»,  länder Wenn in den Kletdersalons eine gewisse Typisierung  '. der Formen herrscht, herrschen muß, wie wir hier uneingeschränkte,  . Individualitätsäußerungen als Geschmad>losigbeiten empfinden, so auch in den Hutsalons. Stets herrscht ein gewisser Modestil, auf Hessen Grundlinien geshaffen werden muß, Zu Uhnen gehören wor allem folgende: Die Hutkrvempen heben sich Hindben, sie Laden ' worn breiter aus als hinten und vechtsseitig breiter als Links» . Jeitig -- Neuerungen, die wir bei. Regina Fviedländer =- und auch beit anderen Modistinnen == in mehveren Abarten vorfimden. Eini Modell sicht beispielsweise so aus: Ein, mittelhoher, länglicher Kopf, umgeben von einer langgezogenen Krempe, die hinten auf» geschlagen ist, zwischen ste und den Hutkopf klemmen sich zwei Paradtesvo7“"del, Der Hut ist durhwegs mit Blenden aus Krepp bede Dieselbe mühevolle Arbeit ist auf einen großen runden Hut verwendet, dessen Krempe sich hinten leicht hebt. Gin mit weichem Seidenband gede>ter Hut ist hinten und linkssettig „aufgerollt“, um sich ' vechts, oberhalb des Auges, plößlich zu senken, und diese Kekheit wird noc< dadur< besonders betont, daß peine Schleife ihre beiden Ohven in bekannter ominöser Geste gleich gwei kleinen Hörnern über den Hutrand hHinausstre>t, 'Wir bleiben ungefähr im selben Fahrwasser, wenn wir wieder * zwei Häuser weiter, bei M. G e rst el, vorsprechen, Auch hier beste 'Apbeit, vielleicht mit dem Unterschied, daß die Bedürfnisse eines ' bystimmten Kundenkreises mit sehr gediegener Geshmad>svichtung jim ausgedehntevem Maße Berücksichtigung finden. Neben dem bwoitrandigen klassischen Sammethut, der sich gemäß der an- ! gebeuteben Modetendenz hinten mehr oder minder hebt, finden .' wir die allbeliebte boleroartige Form im verschiedener Ausgestal- tung, fo beispielsweise mit' bauschig. Übergogenem Rand == ein : Fehr Meidsames Modedetail ==, ferner Barette, die schief gestellt - sind, und unter anderen „Trotteurs“ ein solches überzogen mit graubraumem, filzartigem Stoff, dessen großen. Shi> auf der ostontativen Bescheidenheit beruht. "Win paar hundert Schritt weiter, und wir sind in der Pots- damer Straße, im „Alten Westen“, im, alten; seit 35 Jahren bostehenden 'Geschlift von C. Kluge, Die „Klige-Hüte“ = wie - es auf dem Hutfutter heißt =-. sind wirklich .recht. kluge Hüte. Beispielsweise ein schwarzer Hut, eine ziemlich kleine, lang-  gestre>te, Glocke, mit hohem Kopf, um den sich ringsherum tief- |  lila, fast schwarze, Federpaletten. schlängeln. Ein Hut voll Philo» . Nophie, einem reifen Haupte durchaus konform und dabei so klug, . Rh auchh einem zwanzigjährigen Köpfchen. anzupassen. Mehr als " anderwärts sieht man hier Straußfedevn verwendet. So togt auf einem eleganten Nachmittagshut, dessen Krempe hinten jäh ay hoh emporsteigt, fast an den Hutkopf angelehnt, um sich vorn au senken, hinten ein grauer Feodernkopf steif in die Luft; auf einem Hut aus Zylindersamt -- im der schon angedeuteten Form mit Wntsfeitig Eloiner, vechtsfeitig größerer Krempe = hocken gwei eine blaue Federnkböpfe. Gedenken wir noh eines „Tvot« teurs“, bestehend aus grau und dunkelblau gewüvrfeltem Samt, Hergestellt, indom die schacchbrettgroßen Samtstüdchen aneinander- gefügt werden,  So. echt im Reiche des Feschen, anspruchslosen „Srotteurs* find i vr Tauensienstpaße, bei P, Schwarz. Auch hier findet  tonen Pedernplatton wird in ut vollkommen bedeft. Auf dem sranso einigemale spangonförmig Gedenken: möch!o.ich'! auh! der soge»  den Aussog in der Morgenausgabe vom 6. August.  nannten „Melonen-Toque“, sowie eines höchst originellen Baretts, das sich als „Vierspit“ präsentiert, oder: sagen wir es lieber gleich rund heraus =- als kleine Schachtel, Vergessen wir nicht, daß es nicht nur albe, plumpe Schachteln gibt, sondern auch zier- volle, sammetbezogene, bestimmt, irgend eine -Pikanterie zu be- de>en, Von dieser Art ist die besagte.  (Ein weiterer Aufsaß folgt.)  Archangelsk von den Engländern besetzt Verräterische Flucht der Sowjet-Regierung.  Moskau, 5. August.  Wie amtlich bekanntgegeben wird, ist Archangelfk von den Eng- ländern beseßt worden. Der Kriegskommissar T r ok ki veröffent» Licht aus diejem Anlaß einen Befehl, in dem es heißt:  „Die Umstände, unter denen zeitweilig - Arhangeljk geräumt worden ist, beweisen, daß einzelne Vertreter der örtlichen Sowjet» gewalt bei weitem nicht immer die Eigenschaften beweisen, die für jeden Revolutionär auf verantwortlichem Posten unerlößlich sind == Saltung, Energie und Tapferkeit, Es hat sich wiederüm be- stätigt, daß Sowjetvertreter vorhanden find, die bei dem ersten Her« annahen einer Gefähr sich beeilen, davonzulaufen, indem sie meinen, daß die Rettung des eigenen Lebens ihre wichtigste Ausgabe ist, Derartige Subjekte haben nichts mit der Nevolution gemeinsam. Jeder Vertreter der Sowjttgewalt, der seinen Posten verläßt, ohne alles, was in feinen Krästen steht, zur Gerteidigung getan zu haben, ist ein Verräter, dex mit dem Tode zu bestrafen ist. Ich befehle, so» fort alle diesenigen Sowjetmitglieder der Stadt Archangel zu ver» haften, die laut zuverlässigem Material als Deserteure zu bes H find und als solche dem Revolutionstribunal zu übergeben  « Zu  Die angld- amerikanische Aktion in Ryßland.  Die im gestrigen Morgenblatt der „Vossishen Zeitung“ auszugs- weise mitgeteilte Erklärung des amerikanischen Ministerkums des Aeußern über die Intervention in Rußland liegt in einem ausführlichen Reuterbericht vor. Anschließend an die Bemerkung, daß ein militärisches Eingreifen in Rußland nur geeignet sein würde, die jeht dort herrschende Verwirrung nur nochh zu vergrößern und Rußland nocchh mehr zu schädigen, heißt es in der amerikanischen Erklärung weiter:  „Deshalb ist eine militärische Aktion in Rußland uur inso- fern möglich, als damit den Tsche<40o-SGlowaken möglichst viel Nußen umd Hilfe gegen die bewaffneten deutschen und öster» reichisch-ungariscchen Kriegsgefangenen, die sie angreifen, gewährt wird, und als damit diejenigen Bemühungen nach Selbstregierung oder Gelbstverteidigung unterstüßt werden, für die die Russen selbst bereit sind, von Wladiwostok, Murman und Archangolsk Bei- stand anzunehmen. Vorläufig werden die amerikanischen Truppen nur dazu verwendet werden, wilitärische Vor» räte zu bewachen, die später von den russischen Streitkräften benötigt werden, können, und solche Unterstüzung zu leisten, wie sie die Russen bei der Organisierung der eigenen Selbstverteidigung für erwünscht halten.  „Die BVeveinigten Staaten und. Japan find die einzigen Mächte, die im gegenwärtigen Augenbli> imstande sind, in Sibirien in genügender Stärke aufzutreten, um diese eben dargelegten Auf gaben auszuführen. Die Regierung der Vereinigten Staaden hat deghalb der. japanischen Regierung vorgeschlagen, daß jede der Heiden Regierungen eine Abteilung von einigen tauseud Mann (kow thousand won) zu dem Zwecke nach Wladiwostok Ihiden foll, bei dar Besezung von Wladiwostok als einheitliche Truppe gemeinsam aufzutreten. Die japanische Regierung hat diesem Unternehmen zugestimmt. Die Regierung der Bereinigten Staaten  1 wünscht der Bevölkerung Rußlands öffentlich und feierlich mitzu-  teilen, daß fie keine Einmischung in die politische Souveränität Rußlands, keine Intervention, in seinen inneren Angelegenheiten, auch nicht in lokalen Angelegenheiten begrenzter Gebiete, die ihre Truppen vielleicht besezen werden müssen, und keine Beeinträche tigung seiner territorialen Integrität, wader jeht noch später, be» absichtigen. Diese Pläne und Absichten der Vereinigven Staaten wurden den Regierungen Großbritanniens, Frankreichs umd Italiens mitgeteilt und diese Regierungen haben dem Staats departement erklärt, daß sie ihnen im Prinzip zustimmen.“  Untaugliche Gelchütze der Entente für Rußland,  ..... Drahtmeldung 0 Moskau, 6. August.  Die neue Zeitung „Mir“ (Frieden) veröffentlicht eine Ge- heime Depescche des damaligen Kriegsministers Kerenski an den Minister des Aoußern Tereschs<enko vom 20. Juni 1917, in der Kerenski sic daritber beklagt, daß die Verbündeten Rußlands größtenteils untaugliche Geschüße geliefert hätten, . 35 Progent der Goschüße hätten ein zweitögiges Feuer mittlerer Stärke nicht) ausgehalten. WEDER Hi  OelterreichzUngarns ; Vertreter für Moskau.  Drahtmeldung dev „Vosfischen Zeitung“. fr Wien, 6. August.  Gdon vor löngever Zeit war beschlossen worden, bei der So w- jet-Regieruga in Moskau eine diplomatische Vertretung zu erricten. Mit der Führung dieser Vertretung wurde der bis» Herigs Geschäftsträger in Kopenhagen Frhr. vy. Franz beauf« tragt, der aus diesem Anlaß zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister ernannt wurde. Die Abreise des Freiherrn v. Franz und des Gesandtschoaftspersonals wurde fedoch vorzögert, da der Gesandte an spanischer Grippe erkrankt war und erst seit kurzem wieder hergestellt ist. Die Abreise wird nun- mehr erfolgen, sohald gewisse mit dex Errichbung der neuen Ver» trstung in Moskau im Zusammenhang stehende Besprochun»- gen beendet sein werden. Einstweilen bofindet sich' in Moskau eine Kommission unter der Leitung des Konsuls v. Potters, der insbesondere in der Kriegsgefangenenfrage eins leh- hofts Tätigkeit entwiekelt. Die Heimbefövderung der Kriegs- gefangenen» begegnet großen Gehwi-rigleiten, weil manche Lager fn Sibirien sehr entlegen find und eine Vezbindung mit 4hnex schwer herzustellen ist, s 4 NEE 4 y ;  vwl 286 1 Scl Reud und. Bezloo: HIT tein & Go, Berlin +: ,  Generalfelumarschall von Eichhornus „vl Beisetzung.  Die Feier auf dem Invalidenkirchhof in Berlin,  Unter großen militärischen Ehren, im Übrigen aber schlicht und einfach, wurde gestern nachmittag ider in Kiew vow Mörderhand gefallene Generalfeldmarschhall von Eichhorn auf dem Invaliden- kirchhof in der Sharnhorststraße zu Grabe getragen. Vorher ging eine Trauerfeier in der Gnadenkirche, wo die Leiche vor dem Altar aufgebahrt war. Auf dem schlichten, braunen, mit Eichen» laub umwundenen Sarg lagen Helm und Degen, vor dem Sarg *' die Kissen mit den Orden und dem Feldmarscchhallstab, sowie die überaus zahlreichen Kranzspenden, unter denen der große silberne, Kranz des Hetmans der Ukraine besonders in die Augen fiel.! Als Vertreter des Kaisers überbrachte Generaladsjutont, General von Loewenfeld einen prachtvollen Kranz. Einen riesigen Kranz hatten ukrainische Offiziere als Widmung der ukrainischen Gesandtschaft in Berlin überbracht. Ferner hatten Kränze gewidmet die Könige von Bayern und Württemberg und der Großherzoa von Baden, Großherzogin Luise von Baden, Prinz Leopold von Bayern und Generälfeldmarschall von Hindenburg. Die Kaiserin war dur< die Hofdame Frl. von Gersdorff, dex König von Bayern dur< Generalleutnant von Bouhler, der Reicskanzler - durh den LBizekanzler von Payer vertreten. Der Hetman der Ukraine hatte als seine Vertreter den ukrainischen General Seredin und den Rittmetster von Koscchhub2 nach Berlin gesandt. Unter der Trauergemeinde waren die Generäle v. Linsingen, v. Koscchh,v. Oerken,v. Frey» jag-Loringhoven,v. Richthofen, v. Riedel, Freiherr v. Gayl, der Kriegsminister v, Stein und der Stellvertreter des Kommandanten von Berlin, General v. Zaborowski, Ferner sah. man den Hausminister Grafen zu Gulenburg, die Minister Dr. Shmid1t und y. Breitenbach, den ukrai- nischen Gesandten in Berlin Baron Steinheil und einen Vertreter der schwedischen Gesandtschaft, Die Trauergäste wurden am Eingang der Kirche von „den. beiden Söhnen des Verstorbenen, von denen der eine Marineoffizier ist, der andere dem Offizierkorps des 2, Garderegiments zu Fuß angehört, empfangen. Die Ehrenwache am Sarge hielten vier Offi- giere des 2. Garderegiments und Kriegervereine hatten Abordnun» gen mit ihren Fahnen entsandt. Endlich waren die in Berlin wei- lenden österreichisch-ungarischen Offiziere, sowie das Leibgrenadier- vegiment Nr. 8 in Frankfurt a. O., dessen Kommandeur der Ver« storbene gewssen war, durch Abordnungen vertreten,  Nach dem Gesange des Liedes: „Kein schönrer Tod ist in der Welt“ durch den Rißenfeldschen Chor, und dem Gesange der Ge- meinde: „Harre meine Seele“ hielt der Feldoberpfarrer des Ostens, Konsistorialrat D. Strauß, der auch die Leiche von' Kiew nach Berlin begleitet hatte. die Trauerrede, der er die Worte des 13. Briefes an die Korinther, Vers 12, zugrunde legte: „Wir sehen Dich jeht im Spiegel in einem dunklen Ort, dann aber von An» gesicht zu Angesicht.“ Diesen Vers hatte der sterbende Feldmar»- shall mit erstarrender Hand niodergeschrieben und gebeten, ihn bei der Irauerrede zu benutzen. Der Geistliche schilderte den Ver» storbenen, den zfeige- erbärmliche, gedungene Mörder uns ent- rissen“, als Soldaten und als Menschen, der mit allen militärischen Tugenden und der Überlogenen Ruhe des großen Feldherrn ein Herz verband, das warm für jeden seiner Soldaten schlug und voll war von tiefem Verständnis für seine Untergebenen. „Je be- gnadeter, desto schlichter, und je schlichter, desto begnadeter“, das golt für ihn. In diesem kriegerischen Manne wohnte ein wahr« haft kindliches Gemüt, das seine Fveude hatte selbst an den kleinen Singvögeln, die morgens seinen Frühstücstisch umflatterten. Von ihm konnte man sagen: Er trägt die Siegesfahne =- Auf goldnem Himmelsplane == Und kann auch sterben gehn. Mit Worten des Abschiedes von „dem unerreichten Feldherrn, dem lieben, prächtigen Menschen, dem guten Kameraden“ und mit Worten des TIrostes an die anwesenden Hinterbliebenen- die Gattin, den Bruder, die Kinder und Enkelkinder, schloß der Geistliche seine warmherzige Schilderung des Menschen und Feldmarschalls von Cichhorn, dem er persönlich nahegestanden hatte. '  Nachdem der Sarg von ncht Soldaten hinausgetragen und auf den vom Kaiser zur Verfügung gestellten, von sechs Rappen. 1n schwarzen, wappenbesti>ten Samtschabra>en gezogenen Leichen« wagen gehoben- war, sehte sich der Zug unter Kanonendonner bei Ftrömendem Regen nac< dem Invalidenkircchhhof in Bewegung. Unterwegs standen im dreifacher Reihe Garde-Ulanen, Garde» Kürassiere mit präsewtierbem Karabiner, die Ersaßbataillone des 2. Garde-Regiments, des Garde-Füsilier-Regiments “"1d des 4. Garde-Regiments und eine Batterie des 1. Garde-Feld»- Artillevie-Regiments. Dumpfe Trommelwirbel mischten sich mit dem Donner der Geschüße, als der Leichenwagen vor dem Fried» hofstor hielt, garh das er wieder von acht Goldaten unter den Klängen von Körners Gebet vor der Schlacht: „Vader ich rufe Dich“ zum Grabe getragen wurde, .  Als man den Sarg mit einem „In Gottes Namen denn“ in die Grube hinabließ, senkten fich die Fahnen, und drei Ehrensalven donnerten über das Grab. Konsistorialrat D. Strauß sprach das Gebet, dann sang die ganze Trauergemeinde „I< hatt' einen Kameraden“. Während Erde, von den Leidtragenden hinabges worfen, den Sarg bode>te, spielte die Kapelle die „Macht der FIM und die Blumen und Kränze häuften sich am Grabe zum  üge!  Der Mörder Eichhorns.  „Politiken“ bringt eine Unterredung mit einem Mitglied den rüssishen sozialrevolutionären Partei, das sih gegenwärtig in Kopenhagen aufhält und in naher Verbindung mit den -Kreifen fteht, die an der Ermordung des Grafen Mirbach und des Feld« marschalls von Eichhorn beteiligt sind. Er äußerte: Boris Donskoj oder, wie er richtig heißt, Donzow, der den Feldmarschall er- motdete, ist, Bauer und stammt aus dem Gouvernement Iwwer, Er „ist erst 23 Jahre alt, Schon als 19-jähriger schloß er sich den SGozialrevolutionären an und wurde bald eines der treuesten Mit- glieder der Partei, Im Alter von 20 Jahren wurde ex als Marinesoldat einberufen und tat als Matrose auf dem Transport- schiff „Asia“ Dienst, . Beim Ausbruch der Revolution wurde ev Mitglied. der sozialvevolutionären Partei, wo er bald eine hervor« ragende Rolle spielte. Nach dem..Bolschewistenaufstand war Don» zow einer der ersten Sozialrevolutionäre, der zur Linken ging, ey wurde aber auch einer. der entschiedensten Gegner des Brester Frie« dens. In der lehten Zeit war Donzow Mitglied des Zentral« fkomitees der Sozialrevolutionäre und wohnte im Hotel „National“ in Moskau, wo sich auch Frau Spiridonowa aufhielt. Kürzlicz, beschloß das Zentralkomitee die Ermordung Eichhorns 'und Don- zow wurde die Aufgabe übertragen. 1  (Hierzu drei Beilagen.) maemmnneicennmennenmnemenenenggn nme mammamia men zee Vewanzwortlicz) für die Anzeigen: Karl Radloff, Bersin/*"   -4 3299 Mittwoch (Morgeny  Die Wohnungsfrage . in Groß-Berlin,  Zu der auch in der „Vossischen. Zeitung“ vielfach er» ürterten Frage der Schaffunß eimwes Wohnungs-Zwedver» bandes schreibt uns unser V=-r „Mitarbeiter:  Schon vor länger als' Monatsfrist wurde hier darauf hinge- wiesen, daß keine Möglichkeit besteht, die Groß-Berliner Gemoin- den zur gemeinsamen Arbeit auf deim Wohnungsgebiet zu veran» lassen. In der Zwischenzeit ist den ja auch der „Zwe>verband zur Bekämpfung der Wohnungsrot“ nahezu eingeschlafen, bevor er das Licht der Welt erbli>t hat. 3  Es ist gewiß anzuerkennen, daß der Berliner Magistrat kein Mittel unversucht ließ, um eimen Ausgleich der vershiedenartigen Wünsche der Borliner Vororte herbeizuführen, aber um die sich immer stärker geltend machvnde Wohnungsnot wirklich bekämpfen zu können, muß, man jezt doch wünschen, daß die einzelnen Ge» meinden ähven örtlichen. Verhältnissen angepaßte Arbeit leisten, anstatt sich weiter in mirhlose Erörterungen über die Zwe>mäßig- Toit gemeinsamer Arbeit zu ergehen, Auch der Ruf nach der staat- lichen Aufsichtsbohöyde, daß sie zwangsweise eingreifeond die Ver- pflichtungen der einzelnen Gemeinden auf dem Gebiete der Volks» fürsorge festlegen möge, erscheint micht angebracht. Es. würde da- bei nichts weiter herauskommen, als eime Cinshränfungder Selbstverwaltung der Städte und vin neues Zwangs- bündnis, in dem zu wirken keiner wechte Lust verspüren würde, Die geringen Erfolge des Zwe>verbandes Groß-Berlin und die vielen Gtreitigbeiten, die in ihm ausgetragen werden, sollten da- von abhalten, noc< ein ähnliches Gebilde für Berlin und seine Vororte zu erstreben. Die Verhältnisse liegen eben so, daß die westlichen Gemeinden in Groß-Bexlin ganz andere Ziele und Ab- sichten in der Wohnungfrage haben, als die östlichen und südlichen Industviestädte und die kleineven Landgemeinden. Charlotten» burg und Wilmersdorf wollen sich von dem „Proletariat“ möglichst frei halten und knnerhalb ähver Stadtbezirke beine großen Arbeiterviertel entstehen sehen, während die übrigen Gemeinden nicht geneigt sind, lediglich Arbeiterorte zu bleiben. Sie wollen den schon beschrittbenen Weg, für ein stewerkrästiges Bürgertum Wohngelegenheiten zu schaffen, ohne dabei die Fürsorge für die Avbeiterschaft zu vernachlässigen, weiter verfolgen. Man kann es verstehen, wenn sie nicht geneigt find, in ähven Gemarkungen einen großen Teil der untersten Avbeiterschichten Groß-Berlins aufzu- nehmen, selbst dann nicht, wenn man ihnen Boiträge zur Schaffung guter Berkehrsmöglichkeiten nach allen „Industriegegenden in und um Berlin gewährt. ;  Während in einer ganzen Reihe von Provinzstädten der Wohs- nungsnot beroits tatkräftig entgegengearboitet wind, und auch verschiedene kleinere Gemeinden um Berlin schon dabei sind, Arbei» tersiodlungen zu schaffen, haben die Groß-Berliner die Zeit mit fruchtlosen Erörterungen und dem Austragen kommunaler Strei» tigboiten ausgofüllt. Jeßt rückt der Oktober heran, und mit ihm ider große Umzugstag, ohne daß seit dem Januar dieses Jahres ivgend etwas Praktisches geschehen wäre, um den. immer stärker in Erschoinung tretenden Wohmungsmangel entgegenzutveben, Da«= bei ist die schnelle Schaffung neuer Wohngelegenheiben nicht. nur für die Arboiter, sondern ax< für weite Kveise des Mittelstandes nötig, und die Gemeindery Groß-Borlins brauchen nichts weiter als Baustoffe, Avbeitskräfte und staatliche Beihilfe,  Man kann mir wünichen, daß der neus Gtaatskommissar für das Wohnungswesen sth nicht erst lange den Kopf darüber zer- bricht, wie die GrofwBerhimner Gemoinden in der Wohnungsfrage tinter emen Hut zu, bringen sind, sondern die einzelnem Städte be» fragt, was sie leisten wollen, und ihnen dann die Vorbedingungen dur Ausführung ihver Pläne erfüllt. Es wäre zu beklagen, wenn  ', bis 234., 236., 237, und 241. Botkommission eingetvagen find. 4  auch der notwendige schnelle Ban von neuen, Kloin- und Mittel« wohnungen in Berlin und den Vororten an der Groß-Berliner Frage scheitern, odex doch eine erhebliche Verzögerung erfahren sollte. N  Fast 15, Milliarde Kriegsunterstiüßungen. Die vom Borliner Magistrat an Barunterstüßungen ausschließlich für Krie» gerfamibien aufgewendeben Beträge beliefen sich im Juli auf 17  illionen Mark. Die Mietunterstüßungen lediglich an Krieger- familien beanspruchten hiervon mehr als zwei Millionen Mark. Die insgesamt bishyor geböisteten Barzahlungen für Unterstüßun- gen haben bis jeht eine Höhe von über 497 Millionen Mark er- reicht, An Mietboihilfen wurden rund 76,4 Millionen Mark ge- zahlt. 7  Persönliches, Der kommand. General des 2, Armeekorps General der Kavollerie v. Vi MORA E Ff und der Genevaladjutant des Kaisers, kommand, General Graf zu Dohna-Fin>ensteinm sind in Berlin eingetroffen und im „Adlon“ abgestiegen.  Die Neitchskleiverläger. Die Bewirtschaftung dex ge- sammelten Männeronzüge durch Reichskleiderläger erspart =- so schveibt die Reichsbetleidungsstelle =-- den Gemeindeverbänden viele Mühe. Mit der Ablieferung ider gesammelten Kleidung an das Reichskleiderlager bekommt der Gemeoindoverband das aufge-  Keberall kann auf der Reise die Vossische Zeitung bezogen werden.  Einzelne Nummern bei allen Zei!ungs-Verkaufestellen. Auskunft über Reise bezug durch die Abonnements-Ubiellung der Vossischen Zeitung, Berlin GW 68  wandde Geld zurü> und ist weiterer Mühe enthoben. Das Reichs» kbeiderlager, das von Fachleuten geleitet wird, ovdnet die Anzüge nach Größe, Form und Güte und ist, da bei ihm große Kleidungs- mengen zusammenströmen, än der Lage, ganze Gruppen von gloich« arbigen Anzügen zusammenzustellen. Die Roichskleiderläger dür- fen nur an die Unternehmen, verkaufen, denen die Reichsbeklei- Ddungsstelle Anbaufs/cheine auf bestimmte Mengen und Sorten und auf ein bestimmtes Reichskleiberlager ausgestellt hat. Die Reichs- befloidungsstelle sorgt dafür, daß die an einem Bezirk gesammelten Kloidungsstüc>ke möglichst auch diesem Bezirk wieder zugeführt wevden- Sie übt über das Geschäftsverfahven eine ständige Auf- icht aus und hat die Gewißheit, daß die Anzüge dur< die Bewirt« <haftung im großem in den Reichskleiderlägern billiger geliefert werden können, als idives bei weiterer Bearbeitung in mehreren tausemd Einzelsammelstellen möglich wäre. Aus den Beständen der Reichskleiderläger wird den Avbeitern nur das (Ue was als Arbeitskloidung am ehesten tauglich ist; die besonders guten Stücke bleiben am Lager; denn die Roichsbekleidungssbelle hofft, zu ge» gebener Zeit die aufgesparten Anzüge anderen unter ider Klei» dungsnot leidenden Bevölkerungskreisen zuführen zur können,  Pankower Bezugsscheine sind ungültig, Auf bisher un- aufgeblärte Weise [0 aus den Amtsröumen in Pankow die Gbempel der" Bezugsscheimprüfungs- und Ausfertigungsstelle durch Einbruchdiebstahl entwendet worden. Um mißbräuchlicher Ver- wendung vorzubeugen, sind sämtliche wo< um Umlauf befindlichen, mit den gestohlenen Stempeln. versehenen Bezugsscheine aus Pankow außer Kraft gesetzt worden. Die noc< nicht eingelösten Begugsscheine sind zur Uamscchrveibung der Bezugsscheinstelle zurück- zugeben, Gleichzeitig ist die Verwendung neuer abweichender Stempel angeordnet, die folgende Inschrift tragen: „Bezugsschein- Ziel Balirpn Mars Berlin -'Paniow, Kreis Niederbarnim“, Bezugs» scheinausfertigungsst. 7 Berlin-Pankow, Kreis Niedevbavnim. Die Gewerbetreibenden dürfen zur noch Bezugsscheine mit neuen Stempeln annehmen.  Käseverteilung, Bis 9. August 125 Gramm an die Kunden, die in die eisefettkundenlisten "der Bezirke der 123,, 125., 135.---189., 145., -146,, 1s0.---164,, 178., 184.-189,, 198,, 206., 215., 217., 224., 228,, 232.  Erste Veilage zur Vossischen Ze  WERTEN  | KRIEETEI PT L1 2:5 20/03 1B8 WEIT DORNEN  Großer Preis von Bangover, DEINEM AIOUNG DEr „Vossischen Zeitung“  ESU AUEN BUCH ANCHE Hannover, 6. August.  Wenngleich der Tag des Großen Preises durch häufige umd ausgiebige Regengüsse in seinen äußeren Umständen stark ver» pfuscht war, bildete er in sporhlicher Hinsicht dennoch einen wil digen Abschluß der diesjährigen Hannoverschen Ronmnwoche. „Zwei, Ronnen waren wieder so stark umstritben, daß sie in zwei Wb- keilungen gelaufen werden mußten, und fo erlebte man das | Geauspiel eines micht weniger als zehn Rennen umfassenden Renntages. + ?  Um die 65.000 Mark des Großen Preises bewarben sich sechs Pferde, von denen der günstig gesichtete P alestro favo« risiert wurde. Der Hengst, dex noch seimen Stallgefährben Gdarf- schüß mit auf den Weg bekam, siegte auch mit Uodor heit gogen Edderiß, die den ganzen Weg über hinten gelegen hatte umd erst im Einbauf mit schönem Vorstoß aufrückte, D e Siegerin des Gtutenderbys hatte nie Aussicht Pal zu erveichen, der zu Beginn der Geraden, als fein Stallgefährte Scharfschhiüß seine Führerrolbe ausgespielt hätte, an die Spike ging und am nach Hause zog. In Abstand hinter Palostro umd Edderitz besetzte Naseweiß den dritten Plak vor Hersenier.  Nicht ganz fo evwavtet war «das Evgebnis des wortvollen Juübiläums-Preises, in dem sich der moist evwähnte Hamielsche Laubfrosch vor Blätterteig zu beugen hatte, Die Oppenheinmerin siegte knapp, aber sicher gegen den Dreijährigen, während sich Harlekin und Galant eimen Kampf um das dritte Geld lieferten. p 4  Einem Zwischenfall gab es in dem von 20 Pferden de strittenen Fltegerrennen, das Olala gegen oin gnnzes Ravdiol kämpfender Pferde gewann, Das Ende wor hier so knapp, daß selbst der Richter darüber im Unklaren war und seinen Spruch mehrfach ändern mußte.  Troschke-Eriwunerung3«-Renunen, 6000 M. 1609 Meter. 1. Abt, 1. Liebrechts Kobalt (Olejnik), 2. Plempe (Lewicki). 3, Honved (Lu n Tot. 14, Pl, 12, 16, 20:10. Unpl. Rose v, Liebesgarten (4.), Bambus, Lanzette, Radieschen, Sieg. Leicht, 1--3--1 Lg. 2. A Bollensdorfs Soldau (Blume). 2. Abendstern (Rastenberger). 3. Par SEREN Tot. 16, Pl. 11, 48, 12:10, Unpl. Panzerturm (4.), Protest ( y vsehen, Fasli, Edelhivsch, Zrrwahn, Draufgänger 141. Kantpf, H -. Prois von Steina<. 12000 M. 169 m. 4.0.06 SIFENUE (Wermann). 8. Rocamadour (OD, Schmidt). ot. 46, Pl, 14, 18, 47 2 10. Unpl. Hottenstein (4.) Beate, Botschaft, Maurepas, Brummer. DE 10 (Olejnik). 8, Morgenrot (? ot, 23, Pl. 15, M1, 25 : 10. Unpl, Lands  Rächer ( bt. 1.  Capitano, Emden, Sauersüß, Cypresse, Kampf, „H Lq.  läumsprei3, 30000 M. 1800 Meter, 4. Frhrn, S. A. v, Op'  Blätterteig (Bleuler). 2. Laubfrosch Mn 3, Harlekin (<  Tot. 64, Pl. 14, MN, 11:10. Unpl. Galant (4.), Ganghofer (5,), Moran  Turteltaube, Leicht, 1%4+-4 Lg. == Harzbhurg-Rennen. 12009  1100 Meter, 4, Gest, Mydlinghovens SchhmnelljJeuer (Jenzsch). 2. Thor  Bleuler), 3, Finis nE Lot. 99, Pl. %. 81, 22: 10. Unpl. Waderhart,  Retter, Siegfried 11, Ahnsrau, Huna, Selita, Leicht, 2--4--4 Lg. ==“ Gry ßer  Preis von Hanwover. 70000 M. 2100 Meter, 1. gelt Mydlinghovens  Palestro (Rastenberger). 2. E (Kajper). 3. Naseweiß, Tot, „ks, Pl.  14, 11 2440. Nupl, Herfenier, Sch, yy, Asrlepia, Ueberlegen, 2 1 Lg. = eger-Rennen, 12000 M. 1200 Meter. 1. al Hegis D  2. Oha (Gohen). 3. Silistria (Hellebraudt). Tot, %; Pl. 42  17 210. Nnpl. Milton, Seppl, Gijela, Bergfried, Freibung, Ariadne, Parodie, Demetrius, Swanhild, Siegerin, Unverzagt, Lux, Hanna, Theiß aue Maxe Aurel, Leicht, 14--8 Lg. =- Treue-Rennen. 4000m- . 1, Auredens Gemsjäger (Schläfte). Matson Nonge (Jentsch). 8. Lodstnele. (Wevntanu), Tot, W%, Pl. 18, 11, 26:10, Unpl. Salomon, 8;  pitalist, Sieglinde, Pinsk, Beberite, Machling. 8--134 Lg. reis Weil, 18690 Mark. 1809 Meter, 1. Stempels Thillota (Le 2, Staffel (astenbargern 3. Fafchiurg (Ru: Popl, Dutling, Camelot, Panzer, Haut,  ,  8009 Mak.  107  NE Tot. 19, Pl. 12, 15, 4 ij Preceft (gef.)«  Kopf=-2 Lg, | 20 R abu '  Brion (4, *  Die Harzburger Jährlings-Auktion des Herzogl. Braun- schweigischen Hofgestüts brachte für die 15 Jährlinge troß des schwachen Besuches, die sehr hohe Summe von 135 590 „Maxk, was einem Rekord-Durcchs<nitt von 9033 Mark entspricht. den teuersten Jährling, ein Fuchshengst von Czardas-Mademsiselle kaufte Trainer W, Plüschko mit 16 700 M. für einen seiex Portrouß Den zweithöchsten Preis 15 200 Mark, legte Herr v. Opel an, für zinen schwarzbraunen Hengst von Admiral Hawle--La Proviocante, "Sonst traten noch Frhr. v. Richthofen, Hauptm. Gaza-Hannover,“ Herr Aureden-Magdeburg, I. Beutler, F.' Burger-Berlin, Herr Sievers und die Trainer 3, Blume, Simon als Käufer auf,  Die Berrin, -  Roman 908... 5  Gabriele Reuter « Agein | 6; 43, Fortsehung, Amerlkantsohes Copyright 1918, by Ulateln &: Ob, |;  y nE "Herta hatte ausgeschrien vor Schmerz und mit beiden Ar- men in die Luft gegriffen, Jemand sprang zu und hielt sie«  Erst auf der Chaiselongue ihres Zimmers fand sie unter den Bemühungen ihres Mädchens die Besinnung wieder. Klara entsernte das beschmußte Kleid, legte Umschläge auf den mit Brandblasen bede>ten, heiß geröteten Busen. Herta ließ es gleichgültig geschehen. Ihre Glieder flogen im Zitter- krampf. Hätte sie mur weinen können, wäre ihr besser ge- worden, Dod die körperliche Pein war ihr eher eine Er- Jeihterung. Nur hatte sie ein schre>liches Angstgefühl, als müsse sie ersti>en, und sie rang röchelnd nach Luft.  - „Golcchhe Anfälle hat die Alte oft,“ versuchte das Mädchen zu trösten, „Stefan sagt: Es ist eine Gemeinheit! Sie ist verrückt, sie müßte ins Irrenhaus . . .“  . „Schweigen Gie == kein Wort weiter!“ herrschte Herta das Mädchen an. ? In ihy war eine höffnungslose, dunkle Verzweiflung. M wußte von solchen Anfällen und hatte sie allein ge- e  In der Nacht sezten krampfartige Schmerzen ein.  Als dex Arzt, der am nächsten Morgen geholt werden Mußte, einen reitenden Boten an den Baron Dottum in die Stadt schien wollte, schüttelte Herta heftig den Kopf,  Sie mußte allein fertig werden mit der zerstörten Hoffe nung auf erstes Muttergli>, Sie hätte seine Nähe, feine Liebkosungen jeht nicht ertragen. Auch nach seiner Rückkehr anachte sie nicht viel Aufhebens von ihrer Unpäßlichkeit. Was zwischen ihr und der Großmama vorgefallen, berührte sie mit keinem Wort, Sie sagte ihm nur, daß sie sich überzeugt hätte, ein Verkehr mit Karlemanns sei zurzeit nicht durchführbar. Sie wax bald wieder auf den Füßen, spürte aber dann doch, Wie sehr ihr Körper noch nach Schonung verlangte, Da ihr däudem der Arzt für eine Weile das Treppensteigen verbot, nüßte sie die Gelegenheit, eine lette Bemerkung zu dem Gat- ten zu machen, es sei wohl der Augenbli> gekommen, wo man eine Aenderung eintreten lassen. und künftig in den eigenen Räumen speisen könne. Als indessen dieser Wunsch bei Karell nur ein betroffenes Ersraunen und eine deutliche Miß- billigung hervorrief, drang se nicht weiter in ihn, sondern ließ ihn nach wie vor mittags und abends hinüberwandern  v  ". Dafs  +] Booheiten =-"sie muß; 2 Gofilh  +  sin die Hand nahm, murrte und grollte! es von gefährlichen,  ait der Großmutter und' nahm die Mahlzeiten einsam in ährem Krankenzimmer. Mochte * die alte Frau nun auch Karel] gegen ste aufheßen mit ihren tausend kleinen, schlauen  kraft in ihre; fach nicht mehr. "In den Zeitungsblättern, dte. ste-jeden. Morgen mechanisch  schien“ zerbrochen == funktionierte ein.  *' gewitterdrohenden „Spannungen, von-näherrüeenden Kriegs- “aussichten.: Obschon sie sich früher wohl für Politik interessiert hatte, ließ das Getriebe in der großen Welt draußen Herta jezt völlig gleichgitlltig.. Dennoch fühlte ste, es fei ihr nötig, ein Gegengewicht gegen das tatenlose Hinträumen über alle Enttäuschungen, die ihr die Je Zeit ihver Ehe schon ge- bracht, in. sich u schaffen. Vielleicht hatte sie zu viel von außen erwartet, Sie mußte in sich selbst wieder festen Boden beveiten, Eine schqrfe Verstandesoarbeit --. das war es, was ihr jezt gut tun würde, Und so nahm sie eine philosophische Arbeit wiedex vor, die sie als Mädchen begonnen.  Liebes« und Machtgefühle als Entwiclungsprobleme des- menschlichen Charakters, pp  Gie las die schönen, wohlgefeilten Säße wieder durch = ausgeklügelt, reine Theorie ohne einen Funken lebendiger Wahrheit schien ihr heut alles, was ste damals so ahnungslos geschrieben . . .  Und eine Träne glitt dabet an ihrer Wange nieder. Nein == auch jeht konnte sie dieses Werk nicht weiter fövdern zu tief war ihr Herz in diese Fragen verstri>kt, als daß ein Ueberschauen, ein wissenscchhaftliches Zusammenfassen möglich gewesen wäre. Und so vertiefte sie sich deun in rein erfenntnistheoretische Studien, wollte zunächst nichts weiter sein als geduldige und aufmerksame Schülerin der großen Dentep ihres Volkes, ) 0 IN  s f.  WEER 1 4 VILL  " |" 2  Kavell war viel abwesend, Er hatte mit der Verwaltung der Güter zu tun, sowohl seiner eigenen als mit denen, welche die Großmutter noch von väterlicher Seite in Scle- sien besaß, Herta Hatte es sich als selbstverständlich gedacht, mit ihm durch die Felder und Wälder zu kutschieren, weite Ritte nach entfernten Vorwerken zu unternehmen. Troß ihrer geistigen Beschäftigung war sie sporklich trainiert und auch häufig mit ihrem Vater auf die Entenjagd oder auf Anstand nach einem Rehbo> gegangen. Freilich war ihr dabei der Naturgenuß die Hauptsache gewesen. Gie liebte leidenschaftlich das verborgene Sißen in der tauigen Mor« PETE in der die Vogelstimmen einzeln wach wur« en == und das spannende Warten auf den Bo> -=- bis ex auf die grausilbrige Wiese heraustrat == umherwitterte =  v  es leiden, | Irgendeine Widerstands»  bis der scharfe Knall ertönte  und der Schuß ihn miederstreckte. Herta hatte oft mit sstädtischen Studiengenossen über die Bevechtigung und das Vergnügen der Jagdleiwdenschaft gestritten. Sie fühlte, „wgs dabei in den Menschen ausgelöst wurde an kräftigen Urinstinkten, und war nicht so sentimen- tal, jede Art von Grausamkett als unerträglich zu brand- marken, wie das junge Geschlecht der Städter es mit groß spuriger Ueberzeugung tat. Gie ahnte in solchen Momenten notwendige Auslösungen und vielleicht Ablenkungen dunkel gärender Gewalten, die sich, wenn. unaufhörlich untevdrüt, andere gefährlichere Auswege suchen mochten.  Aber nun im Frühsommer war Schonzeit für das Getier, das seinen Familienfreuden oblag, und wie gern hätte auch Herta sich geschont, wenn es nur einen heiligen, fruchtbaren Sinn gehadt hätte. 'So wie die Dinge sich mit ihr gewendet hatten, kam sie mit ihren gescheiterten Hoffnungen sich oft: nur vor wie eine unter die Macht des Mannes gebeugte, ' ihver Jungfräulichkeit beraubte Amazone, der die Fähigkeit fehlte, ganz Weib zu werden, Nie hatte sie mit Karel! vor- trauensvoll über ihr Leid geredet, doch empfand, sie in seinem  „Ffühleren, höflichen Wesen seine Enttäuschung. :  227 dah id  Auf der obersten Terrasss hatte sich Herta im Schuhe der zinnengekrönten ver, die von Löwenmmaul und blauen Glo&enblumen überwuchert. wurde, einen Arbeitsploß hor- richten lassen. Hier stand ein Tisch mit Büchern und Gehreib« gerät und unter einem großen roten Schirm ihr Liegestuhl mit Kissen und Deen. Sie fühlte oft unangenehm, wie wenig sie sich noch auf ihre Kräfte verlassen konnte. Gcchon ein langsames Hin« und Herwandeln zwischen den Blumenbeeten ermüdete sie, Sie schaute gerne von diefer Höhe aus ins Weite über die gesegneten Fluren, die ihr Heimat worden sollten, und zu denen sie immer noh kein Heimatgefühl sich errang. Zuweilen, wenn sie am die Mauer trat und die Terrassen hinabsah, die in jähem Absturz geradeswegs in den Tannenwipfeln der Schlucht zu enden schienen, kam ihr eine quälende Erinnerung, Dort unten, inmitten der kleinen Hütten mit den Mmoosbewachsenen Ziegeldächern lebte ein Kind == angstvoll gejagt zwischen dem Holzscheit, das die Mutter schwang, und der Gespensterfurccht vor der drohen- den „swarten Olschen“. Baronin Herta hatte dem Kind Er- lösung versprochen +. » Karell aber antwortete auf ihre Bitte um einen Holzzettel: „Das ift Großmamas Privatange« legenheit. Wenn ich Dir raten darf, Liebste, =- kümmere Dich möglichst wentg um diese Sachen =- Du kennst die Vor« hältnisse hier noc< zu wenig. Deine großstädtischen sozialen  Ambitionen passen wirklich nicht aufs platte Land, Da, VD, 'ja alles Ieppe Sheovien!“ N 0 ie  (Fortfehung" folgt.)  “ |  |  |  8%: .  Des  ' Wie uns eine eigene Drahtung meldet, siegten in der ersten Runde: 3 Valogh gegen Foeldes, Breyer gegen Mieses, Remis wurden 5 die Partien Reti gegen Grünfeld, Havasi gegen Asztalos, Balla gegen Vidmar, Abgebrochen wurde die Partie Brach-=Schlechter-.  Der Mord im Wiener „Bristol“.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  3x Wien, 6. August.  AF In der Schwurgerichtsverhandlung gegen die des Raubmordes an der Gesellschafterin Julie Earl angeklagten Versicher ungebeamten „Franke und Davit wurden am rsten Verhandlun e die "Geiden Angeklagten. längeren Verhören unterzogen. Während Franke sich in vollem Umfange der Ankläge als sehuldig bekannte nd auf Befragen des Vorsitenden die Tat in ihren Hauptziügen so schil- erte, wie sie in der Anklage dargestellt wird, leugneto Davit Zs entschieden, der Anstifter der Mordtat gowesen zu sein und wer- » Juchte, die Hauptschuld seinem Genossen in die Schuhe zu schicben. 42 Er verwickelte sich dabei in Widersprüche zu seinen Aussagen vor “ dem Untersuchungsrichter, so daß er mehrmals Franke gogenüber- - gestellt werden mußte, Im Laufe des Verhörs kam es einige Male zu erregtem Wortwechsel zwischen - dem Verhandlungsleiter „und den Verteidigern. Gegen Schluß der Verhandlung begannen die Zeugenverhöre, die heute fortgesezt wurden. IN 1-3" Professor Dr. Max Henel hat die Leitung der Jenaer 1 * Frauenflimik noch nicht wieder übernommen, er ist bis zum 1,246. Septomber beurlaubt. Die Entschoidung ver beteiligten Resgie- '" 3 vungen übev die Wiederbesetzung der Direktion der Jenaer Frauen- Dinif steht noch aus,  Die „Haussuchung“. Gestern erschienen in einem Hause der Gartenstraße drei Kriminalbeamte; zwei trugen vürgerliche Klei- 2* dung, der dritte einen Schußmannsumhang. Sie erklärten, die Wohnung durchsuchen zu müssen, und ließen sie, da die Familie aus- gegangen war, durch einen Schlosser öffnen. Die Beamten dar<- "suchten albe Räume sehr gründlich und nahmen in einem großen "wamerikanischen Koffer mit, was nicht niet- und nagelfest war. Erst spätor erfuhren die Hausgenossen, daß man es mit Shwindlern zu vun gehabt hatte. Nach dem Ergebnis der Ermittlungen hatten die Spißbuben ihren Streich von langer Hand vorbereitet, Sie hatten die Aufwärtevin ausgehorccht, auf der Arbeitsstelle des Mannes Erkundigungen eingezogen; am Tage selvost war dann einer der GSchwindler noch einmal an der Wohnuttg erschienen, um sich zu zerzeugen, daß die Familie wirklich ausgegangen war. Die Le» bensmittel, auch einen kleinen Vorrat an "Spe und Wurst, haben 4 sie seltfamorweise unberührt gelassen. “ Aus Münster wird uns gedrahtet: Gestern naht drangen E in » breocher in die shwimmende Kircche und raubten fast „ den gesamten Kirthenschaß an Kelchen.  "  Niosenumsätze ves Schleichhanve!8, Wie ohnmächtig die zahllosen Reichsstellen und Kriegsgesellschaften dem Shleichhandel gegenübersteßen, zeigt" die Fülle: der Strafverfahren, die vor den Moabiter. Gerichten: zur Verhardlung stehen. Ein besonders be- veichnender Fall, der. besonders die Reichsfettstelle angeht, beschäf- tigte gestern das Schöffengericht) Berlin-Mitte. Wegen uner- Jaubten Handels mit Lebensmitteln, Kettenhandels und „Kriegs-  Lessing-Theater  Direktion: Vietor Bärnowsky, Täglich %?/, Uhr:  Pentsches Theater. Allabendlicb 8 Uhr: Max Pallonbergyq in  j NEN ARI5 KE NUR Brüdertein fein.“ PE 0; Kammer«pfele- WES AEIE ER ACHN 7 Tal 78), Sonnt, 31), w 74 Täglich 5 Uhr bis Sonnabend elnzehließlich: 'Allabendlich 71/4 Ubr: . * ' Die Tänzerin [Daufsches Künstler-Theater.|| S4: Leckerei! Glaube und Meimat. " Täglich 7?/, Uhr: 6samt-Gastepiel des Letzie eute Mittwoch | BM POM SSOUNG Der Kutmacher Seiner Horrafold-Thoators Aufführung: Die versunkene Blocke abends 8 Uhr:  Theater am Bitllowplatz. „/“ Allabendlich 7115 Uhr:  Ein Sommernachtstraum.  Theater des Westens. Allabendlich 7?/, Uhr:  Inkognito Oyerette velgon,  ;, Theater i, &.Königprätzerstraße +Die. O.Meinhard--R. Bernuuer. s Ühbert Die Schwestern 4 und der Fremde. Donnst.: Die fünf Frankfurter. Proijtag: Die fünf Frankfurter. Sonnab. : Schwest. 1.4. Vremde. g: Die fünf Frankfurter, Montag; Die fünf Frankfurver.  Komödienhaus 8 Uur: Die Zarin»  * Berliner Theaier.  7" V.: Blitzblaues Blut.  Durchlaucht. tück in 3 Akten.  Contral-Theater, AIN: Th V-: Dig Geardasfürstin,  Deutsches Opernhaus.  7% V-: Die Schöns Helena,  Volk:  Die  eld  Pls et Das Dreimäderlhaus, Kleines Theater.|;  3VU.: Aristid undseine Fehler mit Bassermanm  Komtnebo Oper. | [* T's 0: Schwarzwaldmädgel, Luetspfeihaus.  714 0:: Dip Spanisdie Fliege,  Metropo!-Theater. 7% Us Die Ros6 v, Stambul  Neues Operettenhaus. 71 V:3 Jas züße Mädel.  Rezidenz-Theater.  Th V: Flimmerklärchen. Sebiller-Theater Char).)H 7: U: AU-Keideiberg, Thatia-Theater.  730,0. Unt, 4, kläßenden Linde,  Theater am Nollendorfplatz.  7 Va rai alte Schachteln. |  Di 7%  R Vo  Vhr , Zum 341, Malo: Der  ebEenSSCHUIET?  omödie von Ludwig Fulda,  onnab.nachm.?/„MU..kleinePr.s Schneewittchen.  Somtag 4 Uhr: Jobannisfener.  Theater der Friedrichstadt, Beke Friedrich-u. Linionstraße, Y 7%):2 Norden 86s0.“  DrgoldenaSpiepn  "Sonntag 3!/, 5 x1.Pr.: Jugend.  Neut Fam v  zu  4 Alice Hechy  5:4 Kolf Brunner Gegangs- und "Tanz-Dnell gowie der ;  glänzende  Valet v Eröffnungs - SPi8;pan!  y (Equitabte) ., . Giedrichst 59 60 Ecko Leip2/ga/%'t 0 Konzert Kaare EE 7 Anfang 7 “Ww WALTER  STEINER  wk  K 12  Marga Scholtz ? Carter ? Spiro -HKorwitz- Duett Negro Lian 'Fisbetti  Aumirals-Patast| | Harry Morton | [8 2% +. Die Priazerehn von Tragant. | H 308% 2067 H i8 K Saijdan - Sue ; E 4  Skawlor Aufenthalt  "  " Bas Schachturnier in Kaschau hat gestern begonnen.  wuchers waren der RER NEE und Kaufmann Richaxd Adolf vous Wilmersdorf, der Kaufmann, jehige Vizefoldwebel Hermann Göße aus Neukölln, der" Kaufmann, jetige Kroftfahrer May Sommerfeld aus Wilmersdorf, der Schankwirt Otto Zerni- ko w aus Charlottenburg und die Kontoristin Elisabeth Plischke angeklagt. =-- Das Kriegswucheramt hatte in Erfahrung gebracht, daß unter Leitung des schon erheblich vorbestraften Kaufmanns Adolf ein umfangreicher Schleichhandelbetrieb bestehe, dem auch mehrere Militärpersonen beteiligt sein soliten. Ein Beamter des Kriegswucheramtes machte sich in der Rolle eines Einkäufers eines großen Werks der Rüstungsindustrie mit den beteiligten Personen bekannt. Während das Publikum sich mit dem auf Karten er- hältlichen sauxen Magermilchkäse begnügen muß, tauchten hier plößglich aroße Mengen des besten vollfetten Eramenthaler- und Tilsiter Käse auf. Neben mehreren Waggons, den Waggon zu 200 Zeatnern gerechnet, Tilsiter Käse wurden als sosort lieferbar angeboten: mehrere hundert Dosen Oolsardinen, 8 Zentner beste Schweizer Schokolade, 200 Zent- avr Dörrgemüse, 49 Scho> Eier, 180 Zentner feinste Johannisbeermarmelade, 200 Zentner Emmenthaler Käfe, 1000 Flaschen Mil, ferner Roggenmehl, Weizenmehl, Tee u. a. in erhehlicheren Mengen, sowie Spe>, Schinken, Wur st, also sämtliche Lobensmittel, für deren Erfassung und gleichmäßige Verteilung  Musik von Kar! Otto Krause, hat eine ß  Wiß,+ hübs>& s Gesrmgsverse und noh hz tr und flotter set»  NENE im Film sind Henry Bender, Dolly Wessely, aul Westermeyer, alle lustig, und sie vertrugen sich mit ihren  bis auf Bender, dessen unsichtbave,  Das überfüllte Hau!  hergogebewen Gtimmen reht gat, Ersoy einen schwer erträglichen Jargon sang. spendete stürmischen Beifall.  Hyszeichnungen. wurde  Das Eiserno Kreouzam weiß-shwarzen Band vorlichen? Dr. Jul. Nußbaum, Rechtsanwalt beim Kammexrgert 3. Zt. Abt--Borst. b. e. stellvertr. Intend,, Wilmersdoxf; Oberpostsebretär Wil FIR Günther, 3. Zt. Geh. exped. Sekretäy. im Kriegsministerium, Berlin z ir. Waltor Gorstal von der Permutit-A.-G., Berlin; Dr. Ing. Otta Petersen, Geschäftsführer d. Vorb. deutscher Eisonhüttenleute, Düssole dorf; 'Geh. Kommerzienrat Georg Arnhold, 'Drosden; Fabrikdivektor Jungheim, Wernlexwerk der. Siemens- u, Hals?e A,-»G,, Charlottenburg; Direktor Max Hülsenbe>, Bergmann» Elekir.-Werke Berlin; Landtags- abgeordneter Oskav Meyer, Syndikus der Handelskammer zu Berlin. Das Vordienstkreuz für Kriegshilfe wurde verlichent Frau Kom,.»Rat Berta: Sachs umd. Frau Josephine Wogell, Friedenau; Dr. Fabian, Geschäftsführer ves Deutschen Tonindustrie-Boreoins, 3, Zis UE 1. Kriegsministoriunm; Konsul Plaut, i. Fa. Hermann Plaut, erlin, Andoro Auszeichnungen wurden verliehen: dem Bürovorstoher  mit dom Schwank  Hauptrollen ;: Dir. A. Herra-  Friedrich-Wilhelmst, Theater. | SETE  ) Friedrichstr.218.  Todesrennen  Kabavett jn der Luft Zirkus-Busch-Gebäude, Lambertz-Paalsen 60wie weit, Sensation, Heute, Mittwoch, 7. August, Kurt Winterle  Thenterkugee 10-6 UU, fü aroße b-] '. ) s f Aufführungen FEE pg zn wl Uhr nochm. 3 Dhr, abe Uhr. 37 vu t ven L P? jeder Lrwachsens Nn; Kind tre „Torpedo -- log!“ || 5 q JEN Das gewaltige Manege- rude räbner Schaustüigk, Lotte Hane.  ägli  Walhalla-  % Theater Weinbergsweg.  Behr Jägerstr.18  Kurfürstendamm 12 R Sommer -Terrasse!  Fred Jansen  Ds Erna Kogghe! küle  Hesondere Reichsstellen eingeseßt sind. Das Gericht erkannte gegen die Angeklagten, die sich zum Teil längere Zeit in Untersuchungs- haft befunden haben, auf folgende Strafen: Es wurden verur» teilt Sommerfeld zu 4300 Mark, Adolf und Göße zu je 2000 Mark, vie Plischke zu 1000 Mark und Zernikow zu 100 Mark Geldstrafe. “  Vorträge über die "Umsaß- und LuxusSsteuor veranstalten die Aoltosten der Koufmannschaft von Berlin 9, umd 12. August, obends 7. Uhr, in der Aula der Handolshochschule, "Epandauer. Straße 1, Dia Vorträge hält Regiopungsrat Dr. Popit, der namhaften Anteil an der Ausgestaltung des Gesetzes hat.  Eine Wohstätiakeit8vorstellung des Schanstüks „Zorpedo 1031“ findet am Dienstag, ab 7% Uhr, im Zirkus-Buscchh-Gebäude statt. Der Ertrag ist für die verbliebenen von: U-Bovt-, Minensuche und Torpedoboolmannschaften bestimmt. Das Protektorat für dieses Ver»  "Die Anaunfst-Svielpyläne. Der Wintergarten hat mit der Wiederaufnahme seiner Variete-Vorstellungen nicht mur ein volles Haus, sondern auch einen starken Evfolg erzielt. Besondere Hervorhebung ver- dienen dos Heusel-Quartett, das auf eines fabelhaften „Basses Grundgewalt“ ruht und in einer glanzvollen Tonorstimme gipfelt, das Geosangsduett Alie He <y 2. Rolf Brunner, dos pikant und vem-  evamentvoll singt und. tanzt, und die reizende Karen 3abel, die bei ihrem mutwilligen Herumwirbeln sich und andern den Kopf verdreht. Lebende Plastiken stellt H. de Vxy in bekannter. Meisterschaft, diesnal in Gold. Ein famoser holländischer Radfahrakt und eine miedlicho Hundee- dressurnummer wären noch zu erwähnen fowie eine bayerische Jvdlerin, deren Lunge mit einem staunenswerten Fassunosverwögen begebt ist.  Im Apollo-TIheater wird die Winterspielzeit durc< eine bunte Reihe von Darbietungen eröffnet, in der besonders die wagehclsige Wettfahrt der drei Demons auf einer in der Luft kreisenden Platte, dem sogenannten, Teufelsrad, Aufmerksamkeit und Veifall erregt, Gehr drollig ist, wie stets, der. violseitige Margelli als Gänger-Ersag, Musik- Nachahmer und Tänzer, Auch der Mann mit dem „gei imnisvollen Ro>“, der freilich mehr Uystig als geheimmisvoll äst, und die Uessen« Truppe sind recht sehenswert.  Im Union-Theoater sah  man die neuestes Evruugenschaft des Jahrhunderts: die Filmoperette. Der 973 elke wrd ist vom Reichs- bin tüdlic) aus dem Lichtspielgeseh gestrichen worde; er wäre auh für die neue Gattung, die vow bekannten Darstellern mt div Körper- umrisse entleiht wd die Stimmen iu verschiedenen Güte später ver» it pflichtet, s<&wer zu Fühpon gewesen. Jmmerhin fannt mar feststellen, daß die. Operette im Film fich als eher möglich und wirfsam erwiesew hat demn die Stimmungseinheit der Filmoper. Der. uraufgeführte Dröjakter „Wer nicht in der Jugend büßt“ von Wfred Berg,  Ai  Naturtheater Potsdam.|,  Fernepr.: Potedam 533».  Sonnabend, 10. August, abds. 7:4 Uhr, zum ersien Male :  Alt Heidel  a Öritag täglich 5  eichSaUnen - Theuer ; AMEN = IReWBEr eit SSEN = 100 Uhr, MONE 30:0 Venn z au " 40 Stettiner ||: nm: Die Fahrien des Bilfs- ab [4 än ge kreuzors „Wb“. Roichsba  Sanl vnd Garten: - Blüthgen » Konz,  [] Drive when Äbnieenvandleierntens  SAHAASANT)  Kriegs- Gewinner,  » Verd, Grünedrer,  Adi-HKauns 34 Tanbenztraßo 34  r.:'James Klein. Sonntags W u (6  anläßlich der Schulferien  Albert Norwall -  rverkau? an dor  30 Artisten in der Lust 30 Nachm. zahlen Erwacheene und Kinder balbs Preise, Vorverkauf Zirkus;a848 und Wertheim,  Irene Vadacz. * Am Flügel: Hugo Strauß  Orchester: Schachmeister  Beste Weine, Vorzüd, Küche,  ich 71/, Uhr abend "ur er-  e nachmittag % itjen- u, Schü orstellung 1 kleinen Preigen  Kaffee u. Diele  Unter den Linden 46, Ecke Friedrichstr. Inh, Emil Hofmann früber langjähr. Bogitzer vom Caso Bauer, Treipzig, Tägl. nachm. und, abenda Künstlor-Konzerte, Treffpunkt aller Fremden. 1. Etage Viktoria - Diele. Vornehmer Aufenthalt.  VRFÜRST ng  gute preisw. Kliche! " 3  Die  Eröffnung &. Zugust Weinhaus  JEN PF OFEN  „ZUM STOLZENFELS“ ' Mohrenstr., 47 (direkt Untergrundbhf.) üblich, ersthlassizes Künstler »« Konzert  v  R große Spielplan: F. ; itti Weils bf  8  ax Laurence  des doutschen Medaille 2, K dorf, Wilmer Krivgsverdienstkveuz.  Leban!  Bühnenvereins Otty Hettwer, Neutölln, die Karl»Eduawd« von Koburg-Gotha; dem Werbefachmann Hermann Recen- orf, das Württembergische Wilhelm-Kreuz und das Badische  „Deutscher Edel-Likö  Allein/ge Föibrikanten Rückforth  ZELT-ZIRKUS  ; Fornruf: Vornruf: WILHELM Königstalt 140 17%  Königestadt 140  GENE  BCF“ ERÖFFNET "23  ZUE ABEND Ü UhB  NEUE KÖNIGSTRASSE 28-30 * A  Theaterkasse Wertheim 1. Zirkuaekusse Königst. 28-30 (ForarusKönigetadt140)  Vorverkauf  Theaterkarten  werden auf Anzvf regerviert oder üborgandt FED 6;  „Monopol“ direkt a, Bahnhof  Friedrichstraße 100,  Genehmigt für Brandenburg und Berlin  Ziehung am 27. Auynst 1918  Rote *» Lelarie  zugunslen des Frauenvareins Teltow 3667 Gewinge im Werte von Mark 7.  H u  Werte von Mark  ve ne js WO “ 4 R Pv erhä 3 MINK vortzebähr u Lite 35 Pr. I  Preuß, Lotterle- Einnehmer | 1 67 27  3.0s8 ZU verband Kel  ongzegengennen >  un Wolff, Erfurt, Bahnhofstrass6e 9-10,  Annahme für Yorweiten Rennen zu Berlin - Grungwald: 11. August  (Rennen des Unionklub).  Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige Plätze bei perSönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten programmäßig angesetzten Rennen:  Schadowsitr. 3, parterre, Kurfürgtendamm 234, Bayerischer Piatz 9  (Eingang Innabrucker Straße 58), Oprpanienhkurger Straße 53 (an der Friedrichstraße), an den Theaterkasgen der Firma A. Wertheim RONIN ae 132 Taventzienstr. 12a NONE Ds; Rathenower Str. 3  Königstraße 31-32  Plamauter 24  wd Französische Sir. 49 ; Elsasser Straße 95 (Gegchäftsstellen des Luftfahrerdanks).  För briefliche und telegraphische Aufträge Annahmos bis 3 Stunden vor Beginn des ersten Programmäßig angegeizten Remiens  nur Schadowstraße 8.  Am Wochentage vor don Rennen werden Wetten bis 7 Uhr ahends angenommen,  IEE NEUNK  vent 10090 Blatt M. 8,25 Durchgeklg0-Pavier 10.000 Blatt M. 98.00 n in Quartformat und Kohlepapier liefert zcehr preiswert Jar Iter, Siegen i. W.  11! Alte Bücher 11!  Meyers Konvers.-Lexikon v. 1869, aehr gat arbalt,, zu. verkaufen. Angebote  BRN SEELIG ati;  jj Kleine Bücher des Neuen Orient | Als erstes Bändchen dieser Sammtuna erscmien soedent Y  IEEE  FIT ZT REN  „Hikayat“ Persische Schnurren  WIENER MOD  DIEHERBST-&WINTERCTOLLECTIONEN DER MODELLFIRÄXENSINDIN DER ZEIT VOAZ-19. AUGUST FERTIGGESTELIT  JELLSCHAU  prouß. Form in allen Größen, größen, liefert in größten Mengen an Stadtverwaltungen, | Werke und Kleinhandelsgeschäfte gegen Kasgaordre zu  Fritz Windschiey  AUSSTELLUNG  BEI «a. SO/MODELLHAUSERN  KLEIDER:MANTEL BLUSEN'HUTE-PELZEen ;  ANFRAGEN ERLEDIGTDERVERBAND FDR OSTERREICHISCHEN MODEEXPORT WIEN LIL STUBENRING 10  Helzschuhe,  bolländ. Form in Männer-  den gesetzlichen Höobstpreisen.  ), Holzschuh-Großhlg,, DüSSeldorf, Fernsprecher 744, Tüchtige Vertreter an allen Hauptplätzen geaucht.  Aus dem Perfischen überseßt und mit 8) 46 Anmerkungen versehen  von ezynski  Ein 94 Seiten starkes Bändchen in 12", auf -"Mtem Papier gedru>t uud mit einem künfile: rischen Umschlag in karbigent Dru, -  Preis Mark 1,25  ie hier wiedergegebenen kleinen Erzählungen D find eine Uebersekung der nicht ANE Persien, sondern auch im ganzen Orient bes kannten und beliebten „Hikayat“ oder Hikayats i Latif (Lustige Geschichten). Ihr'Stil unter« scheidet sich von allen anderen Literaturpro« dukten des Orients und Berstens im besonderen durc< seine einfache, jeden Schiwulstes vare Darstellung, Der Orieutale liebt witzige Ge« schichten und auch solche, die unser Anstaydss gefühl schon verleben könnten; hier aber wur»  er  den nur heitere, von urwüchsigem Humor getragene, hübsche Geschichten neben einigen kurzen persischen Märchen aufgenommen,  Zu beziehen durch alle Buchhaudlungen over  . N | direkt vom Berlag „Der Neye Lrient“ 6. m. b.H.,  Berlin W 59. y  4 AHR 4  DIENER AE AELNEN  " Johan Bojer  Preis 4s0 Mark *  Verlag Ulstein & Co. Berlin  Ausfellung  Mübel- Gelegenheit  Einige hervor- ragend echöne  Spejgezimmer "zie Ledermöbel, auch ganze Einrichtungen %04 aut WIe NOU, enorm AiNiD I, Markiewiez 8:7: Be.» Matkmafonefraße 41.  Nachlaß.  Vornohmsts Salongarnituren,  Berlin W. 8 elegant. MEINE) EREN  lügel, ant. Schränke (Musemm-  Leipziger Straße 106 füge) großes eichenes, ge» scchhnißtes Prunkhüfatt, Ge-  mäbde, GSkiche usw. zu vor- kaufen," Tekoph:- Anfrage Pots-  parker dam 1s79. BDS 20 Schlafzimmer || sFlogant, Gehlafzimmer Eßzimmer Mim ve EN ZUEIHEA HU , sow. eisezimmer Herrenzimmer Upm ICH pre Salons Dietksenste. 39 u. 80. Nxd, 2237.  ; = Eelt tftel, Interessante NN EE EE ENSE IE WE  veingriff zu verkaufen. Köpe« nicker Straße 136, 11.  Hd Vorgaufe!  Perserfeppiche, darunter ein “| gut erhaltener Pergerteppich 3209262 = 1285 M. Perser- briteken v. 425 M. aufwärts.  Ausfiellunsg von einzelnen Möbeln für Gebrauch u. Luxus  Perser Teppiche au. HerTeN- una  kurze Zeit vermietet  Straße 36 1 0.  4 mit SauerstoffWirkung H) nadh Hofrat Dr.Zucker R  A 3 GTW EE Id DIR 211 Wenke jetzt als 4 k, ; „ Za - und fol 0m NY nkauf und Abschätzung Ealeup We 28 UNE | (4 Biox frecken 4  haus, Berlin SW 68. „<2riginal-Blechdosen iz  outer Anfiguitälen  ; spoziell Gobetins, Popzellaneg, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 11249  Gelegh. 800M, Dunsen«,  wur Runstjammiler Schwechten», Bios84 Römhildt«,  Kostbare seid. Gewänder. m. | Perzina-, Quanüt « Pianos,| Z kunstvoll ickovoi „Hon 2 | Blüthner», Bechstein-, Duysen-, ehichtlich 4 zu verkaufen. | Schiedm 4 Geboathv- und Lohff, )' den Linden el. Krüger, Neue  in/zeitgemäßen Formenfü  80, Zonghofstraßie 20. Bosicht. in d  Schlafzimmer  aparte, reizende Ausführungen,  0] wieder überall erhältlich 3 BJ Max Eib,Gmb.M.Drazden  KMövel  : SE . I 7 7  Ammos prefswert au vertaufen. | OI SIÜOOL Sufianpne 0,  Dibbeit & Roii2| Malerarbeiten Möhelfabriz | et pt i t R  Fabrit bis 47 U, abds  und neues,  Ao, Pluttbrutt  Klubsessellzsu  v.345 M. aufwärts. Garnituren, Speigezimmer, Herrenzimmer billig zu vorkaufen. Möbel-Ausstellungsräume  Joachimsthaler  0. |Top:  Studenten - Speischaus der Universität.  .. Friedrichstraße 80. MittagessenM.1,75 (1222008 r), Abendessen M. 1,30 (| x).  Während der Universitäts- Arien his 1, Oktober allgemein zugängig.  80 Kutschwagen neue, auch Gelegenheitskäiufe vy aw ve SU ungen, au erdegeschirre, Spifschulte, Luisenstr. ZL  Perser- Teppiche  erren, Speise- Schlafzim., 'taviere», Priv. gef. R'o Stier, Gol! ß  6 mer Y einz, Möb.,  Perserteppiche, Piano snht Rooner, Krumme Straße 4. Gteinpl. 4s39.  Suche ? ts Privakhand moderne Schlaf-, Herren-, Speisezimmer, Perser- teppiche, Klavier. Scherl, Golkftr. 3s8. Lüßow 8183,  Elegantes  [V . . DEISEZIMMET, Herrenzimmer, - Schlafzimmer, WMusitzimmer, - Damen - Wohn- HÄmmer, Fremdenzimmer und Lois XVT.eSalon mit Defo« rationen, Teppichen sucht Sutschnewer, Marburger Str. 9. Toloph, Stoinplätz 6809. Es komm. n. mod. Möbel i. Frage.  Möbelhaus Fürer Culmste. 2 Artist 6097  uv Inwelen, Perlen, Persex m. deutsche Teppiche, Speise,  <lafs uv. Serrenzimmer,  Kaufe | ereenzimmer, Speisezimmer, 0lons, Gelafzimmer, Perser Teppithe, Brüden, . Antiqute täten, Bianxinos, einzelne Mö- beiftüde, Nippessachen.  Srischer, Ghnrioitonhürg  Krumms Gtr. 65. Gteinpl. 8295.17  Nein. Cpeisezimm, P  enzimmer, Schlafzimmer, itzimmer, Damen-Wohn- nner, Fremdenzimmee und JF Lois-XVI.-Sal, m, Dokorat,, 8 Teppich. fucht Hutschne>er, hB Marburger Str. 9. Tel. W.Gteinpl. 6809. Es tommen nur moderne Möbel in Frage.  Charlottenburg, Kantstv, 32 touft ganze Woh richtung. , Nachlässe, liröbel, wie anch echte  ppichezs Klaviere, Vronz., alte Oelgemälde uud Kunst gegenstände, Komme bestimmt Fernsprecher: GSteinplat 10335  *" PBianino oder Etußflügel faufe (Preigangabe) Krüger,  een |H SEHN ARR 1094:  Rutschwagen aller Gattungen, neue u. wenig gefahrene, große Auswahl, ver- kauft Pfeffer, Luisanstx. 27-28.  ANKAUF wam Perlen und Juwelen  WEESEN ebe EN EEN HNDRE zu höchsten Preisen.  Hermann Nülter,  1s9 Friedrichftr, 1s9 via-d-vis Cafs Bauer, BPerser-Teppiche  Brücen, Klavier, Stutzslügel,  Sal. m. Dekor, sucht v. Privat  F. Holländer, Charlottenburg, | 36  Kritmine Str. 27. .Steinpl. 2290, „Fp AUS PrIvthEnG Ee erser- Teppiche, 4 Zimme7 Möbel, Klavier geswecht. Krieger, Charlottenburg, Krummestr.12. Wilhelm 4167.  Perfer-Teppich,  Brücken, Klavier, bess. Woh+  nungseinricht, sucht vy, Privath, Frau Kreismann, Steglik, Gehloßstr. 118. Stealitz 319.  Perserteppiche,  /  Herven«, Speise-, 2 EBENEN Einzelmöbel, Klaviere  von privat gesucht. Rosnex,  Prager Str. 35. Uhland 5222.  Perjer-Teppiche  ena Lemma bess. Wohnungseinr., auch Einzeiz. fucht aus Privathand Guttmann, Charl., Edzillerstr. 29. Stpl. 8470.  I> Ih kaufe ZE Perser» u. Joutiche  Tepp., Brü&on, Klavieve, ganze Wirtschaft., Einzelmöh. Brikex, Göbenstr. 18, Kurfürst 9282. PVerfer-Tenpich Brüden, Klavier, bessere Wah nungseinricht. Ju v. Prinath. Stefnhauer, Char!bg., Krumme Gtraße 58. Gteinpl. 91s5.  rSeNiennich  ; kauft  * Cazes, Netielbeckatr.11, ... Xoliondort 238 Teppiche, eie tout Bienbaum, Grüner Weg 24, Königst. 7663.  A «„<QW = = EB  "TZ ZBL 2227  Zukauf von Mwelen, |  Große Brillanten, W8 Porleu - Kolliers und | | gonatigen Kdelstein- achmuck kanfen  Narorai 400, 6,10 h.0  4 Berlin, Kanonie "Telit  "M ! 1  ß | Liebeseho. Off. u.  | Anfang 80, sucht  5-Zim.-D  Gpeisezimmer, Schlafzimmer,  nrichtg,  Musikzimmer f  eeineee ename 3 | dunkelmahogoni, birnbaum, ' zu verkaufen. Kleine Präst«| 97s10 Königstr. 31. (Q1ex. 3s02.) 498 “ birken, eichen, Große Auswahl dentenstraße 7,41, A Sag» po PPN IREN Piano, ß zu koukurrenslos, billigen Prei SEN „“ Perserteppiche  schwarz, prachtvolles Instru» 8, en sev, Entzücende Anrichte» Zingerwanen, . Brüden, deutsche Tepp., Klay.,  ment ih: 1s00, M. verkauf? ZlanotuPpliano käche, Tobonteilig, 525. Peddigrohr, elegant, wie neu, | Schlaf-, Gpeise-, EARN DG < FELINE Un v| kauft privat. Möbelhaus Osten, verkauft Nehelyng, Echönhquser! "+, t. M3he1, f. Holländer, Ch.,  Beylin 87 68, Np IEE OIS emen ung Mauri n 3 | vy Andveasstraße. 804: 4, Ale 160. 49.05 hZramest 70 Eteinpi, 1021|  sucht Wendland, Wittclsbatßer Steoße 25.  Herrenzimmer,  mit Stußflügel, Fremdenziu, ! mit Teppichen, Dekorationen . 3  Pianola-Pianp,  eingebaut, mit, Praisangabe, fauft. 5618 Ullfteinhaus, Ber» lin. SW 68.  Gpeifeztmmer, Serrenzimmer, Perserteppiche, Alaniere sucht aus Privathond Weinberger, Leibnizstr. 72. ' Steinpl. 4027,  Maxrmorwaschti:- mit An» schltß zu aufen Zt, Ange» bote Größe 12, Preis, Rochöz- ) Lübecker Streoße 8. .  ZWauerfsteine, alts oder neue. Welcher edls  Vesiter akbt solche an kleinen u. tein.» Filiale  Hondworker billig ab. -Dff. 4627 uf vw  Wm. U ß  myrnateppitff, au< aut erhaltenen Velours, Tauft. Serzig,- Lottumstr. 4.  - 1400 Mock  zähle f. Afghan, ca, 233, T. A; 6419 UlisteimFil.Teauengienstt.1,  Brifilanting. größerer Stein, au“ scchhönen Damenring, sucße« privat. Wm. 4628 Ullistein»Filiale Werders scher Markt.' '  f. gebr. Möhol, Tepp., Klaviere. Kleinfeld, Schöneberg, Akazien» straße 7. , 2: Nallendf. 727.  Bpernkouzahonnement,  2 Plätze, Mittel. Parkett, 1,Rayg od.Loge(Vorderpl.)wöcheatl.4mal außer Montag s. Gef. Angeb, au Berg, Lit 1  Prinat « Pensionat, . Guter Mittagstisch am Lügowpl, Cdr» neliusst2.1 v.11, Friedmann.  Deteftiv Fm  Berlin, Friedrichstr 220.Tel.Lüßon 8396, Ermitt!l., Beobacyt. Aust, gllerorts. Chescheidg, ar. Erfolg.  itntenenteren fn  NVermögende Dame, 23, ous best, Fam» möchte Serrn erst. SAreise, mögl. Akademiker, zwoe>'s  == bolbiger Seivat zw fennen Yevnen, auch Witwer m, Hein. Sind. Bermittl. nerbet. Off. unt. Fund. 6667 Usnstein»  Fil. Friedenau, Rheinstr. 65. Junge, blonde Dame =. wünscht Bekanntschaft eines vermögenden Herrn zwes Y. 6493  Ullstein-Fil. T  ,. = Bekaunt»- tten, ver» veds Ehe. 2, Ullstein« straße 1.  78  kanntschaft, 20-8  vat. Vermögen erwi Offerten unter Flr. 1304 Ullstein - Filiale Fron" eter  Alles 88  “ Ww  Weißwaren  Blusenkragen aus getupft, Mull, m.Säumchenu. Spitze 3.75 'Reverskragen für Blusen und Jacken, aus Spitze , . 4.25 Blusenkragen aus Bafist, mit Spitze „...,..., 475 Rollkragen für Blusen und Jacken, aus Stickerei  mit Spitzen-Ansatz , „..... VD ep 0 S204G 6% 00 MUN Blusenkragen aus Batist, mit breiter Spachtelspitze 5.25 Reverskragen fürBlusenu.Jacken, a. get. Mull m.Spitze 7.75 Halsrüschen aus Straubfedern in verschiedenen  Barben und Preislagen, AE |  B .. .  NOULErie  ämenringe 333 gest., mit 1 Simili ; « ; 5 7:7 . 3.30  ocknadeln Tulasilber, 800 gest. . . . von 3,00 bis 7.50  überne Broschen 800 gest., große mod. Form,, v.13,00 an ISketten mitmodernem Anhänger, 800 gest., von 25.00 an  roSchen weiß Emaille mit roter Rose, 300 gest, 9,00 |Taschenbügel versilbert, antiker Geschmack. . , . 25.50  Dr. phil, Willy Hinrichs |  Leutnant der Regerve Franziska Hinrichs Yerw. Hirsch, geb. Reisner RKriegesgetraut Im Felda, Beorlin-Wilmersdorf, Brandenburgilsche Str.18  Martin Bergmann, Eptm.4,1, Ise Bergmann gob. Hübner  Vermählte, Borlin W15, KRurfürstendamm 168 part.  LUDWIG-LOEB MARTHA LOEB ob. Stockmann Verwählte,  Charlottenburg, August 1918.  Statt Karten, Die Geburt eines gesunden Sonntagsmädola 'geigen  hocherfreut an  Marlo Passarge, Proasoattnchd an der Kalzerl, Deutachen Geaandtschaft, Sofia,  % mundFrau, Senta Passarge, geb. BIVthgen, 2. Zt, Charlottenburg, Tegeler Weg  Die Gebuxt ihres dritten Sohnes zeigen hycherfreut an Louis Hagen uad Frau Victoria geb. Loewy.  Wildpark (Potadam), den 6. Auguat 1948.  Heute früh wurde uns ain gesundes, prächtiges Töchterchen geschonkt, Theodor Braridt u, Frau Susanne, geb. Friedheim, Borlig, 8, August 1918.  Am 31. Juli ist unser einziger, innigstgeliebter Gohn, der  Feldhilfsarzt  Wilhelm Liebes,  Inhaber des Eisernen Kreuzes Il, Klasse, als Batatllonsarzt für das Vaterland gefallen,  ; Im Namen der Hinterbliebenen:  | Max Liebes und Frau, Maxie, geb. Schlefinger,  Berlin-Wilmersdorf, Xantenerstraße 4.  Wir bitten, vorerst von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.  Am 15, Juli, morgens 3 Uhr, fiel kämpfend für Heimat und Elternhaus in festem Gottvertrauen unser über alles geliebter Sohn und Bruder, der Referendar  Rurt Meyer -  Leutnant der Reserve in einem Feld-Artil.«-Regiment, Nitter des Eisernen Kreuzes,  In tiefstein Schmerz  Ernst Meyer,  Else Meyer, geb. Düvert,  Gujtav Meyer, im Felde, Leutnant d. Nos., Feld-Art »Regt, 88,  Annemarie Meyer,  Wusterhausen a./Dosss, / den 5. August 1918,  Reisegepäck -Versicherung gegen Diebstahl und Feuerschaden  Versicherungs-Policen werden in allen Filialen ausgefertigt  Taschentücher  Weiße Batist-Tücher m, farb. Kanten. gestickt. Bcke St, 1,45 Weiße Batist -Tücher mit Hohlsaum u.  Damen-Wäsche  Taghemden mit Maschinenstickerel» »- + +.» +4... 20.50 G ar ni t uren aus glattem oder gesticktem Stoff, mit Stickerei-  Ein- und -Anszatz garniert; Taghemden .. . 46.75 50.00' 49.50 Beinkleider . ;;  . 32.00 31.25 35.75 Nachthemden. .' .. 78.00 80.50 81.50  Untertaillen zoe -. Form, reich 19 50 24,75 27.75 Unterrock mit Stickerei-Garnierung 7 ov o422 tee 66.00  estickter Ecke... ++»... Stügk 1,30 1.85 2.00 eißleinene Tücher gebogt, m. gest. Ecke, Stck. 1.25 4,59 Gestickte Batist-Tücher mit Ecke, % Diz. i. Kartowm 3.90 Gestickte Batist -Tücher gebogt, 1a. Beke, %Ditz.i. Xart, 9.75 Lein. Hohlsaumtücher mit gest. Ecke, % Dtz. i. Kart. 6.50 Seidene Hohlsaumtücher farbig... . , . . Stück 1.45 Buntkant, Linon-Tücher mit gestickter Ecke, Stck, 1.70 Weibe Batist-Hohlsaum-Tücher für Herren, Stck, 3,90  Morgenröcke  Morgenrodk a. dunkelgemust. Schleierstoff, 1ose Form 79.00 Morgenrock Schleierstoff mit großem, weißem Batistikragen und Ärmelaufschlägen „...»»»»-.. 8s9.00  Morgenrödke aus gemusterten Schleier- amen 998 24 920 90.006is 125,00  Annahme zum - €  Reinigen und Umsfärben von Kleidungsstücken, Stoffen, Decken, IM Bändern, Spitzen usw. :  Am 1, August verloren wir durch den Tod Herrn  Ernst Simon  Bankdirektor in Berlin,  Der Verstorbene war seit 13 Jahren ein rühriges Mitglied des Auffichts- rates unserer Gesellschaft. Er hat bis zuleßt an allen Beratungen teilgenommen und die Interessen unseres Unternehmens durch seine große Sachkenntnis und reichen Erfahrungen gefördert,  Wir werden ihm ein dankbares, ehrendes Andenken bewahren,  Düffelborf-Grafenberg, den 5. August 1918, Aufsichtsrat und Vorstand der  Züsseldorfer Maschinenbau-Actiengesellschaft evorm. 3, Losenhausen,  Herrmann Gerson Hoflieferant X*  TRAUER  Blusen / RöFe , Kleider / Ta&enkleider Mäntel / Hüte  Von der Reise zurück!  Professor Schuster.  Allen Freunden und Bekannten, die uns beim Helmgange unserer lieben Mutter Frau  Selma Landt, geb. Krauße Zurück: jenen Beweise der Teilnahme erwiesen haben, Dr. Ratkowski. agen wir unseren herzlichsten Dank.  ZIm Namen aller Hinterbliebenen Zurückgekehrt  Geschwister Landt,  Berlin-Lichterfelde, Promenadenstr, 17, 5. August 1918.  8.-R. Dr. Mankiewlez, ||  Facharzt für Harnorgane, Potesdamer Str. 134.  4 PlehtennadelKräuterbäder 9 erhalten die geistige und körperliche Spannkraft. p Yon hunderten Aerzten geltJahren erprobt.  | Preis: 6 Bäder M, 2,40, 12 Bader M, 4.50,--/  W Erbältlich in Apotheken und Drogerien. Wo nicht ds erhältlich, durch die Novopin»-Fabeik, Berlin SW 28.  Von der Reiss zurück Prof, Cassirer.  Zwel Sonder » Auszstellungen  SPITZE  ausgeztellt vom Verein war Hebung Car Spitzeniaduetrie'Plauca s“  anders Labisch  Leipziger Strasse 115-116  Atelier für moderne Bildniskunst  DEUTSCHE MODEZEICHNUNGEN MITINEITONUNN - <<=5701677---, GDR Flohenzollern »Kunztgewerbehaus Tepe Rf 5222- € III Prledmann D Weber VWegtmanns ele Jegenheifs 6] [47  udapester Straße 8 Qeöffuct 9--6'19  1a ire Margrafs ei  ITauentzienstr. 18 a. KORCH“Man achte auf dio Firma!  Trauermagazin 5  Große Auswahl Billige Preize 6 1. Mobrenstraße 87a 8 (Kolonnaden) 1. Gr. Frankfet. 8t.115 (nahe Andreasstr.) H Auswahlzendung, sofort. Amt Zentrum 7890. Sonntags gezchloszen,"  Einteitt feel  2 2 .i  4  'Kunststopferei  für Kleidungeat,, Tischzeug  F, Noack, Mohrenstr. 19  Wittenbergpt.3, Ztr.5971  das hervorragende Heil» undsTatelwassger Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rheu- matismus, Magon- und Darmkrankheiten, Blagen- und Nierenleiden 80wie Zucker krankheit, Stark lithinhaltig. = Als Tafelwanger im Gegehmack unübortroff,  " Alleinverkaufs »  Pelz-Mäntel  Kidasfrachan mif Skunk3« OposSzum-Kragen „ » » - 1700,-  Electric Seal mif reichem patag. Fuchs-Kaninbezatz 23s90,-  SCaIbiSAamM » » » » « - » 5400,-  j ' Juwelen, ' 3 Brillanten, Perlenschnfte,  3 kaulft zu reollen Preigen 8 gegen 80fortige Kasse  | Stczenrete Ur 020, Veroinigte Worketätten für Runs! im Kandyart  Berlin 4 München ' 4 Bremen 4 Hamburg  MÖBEL  Uebernahme vollständiger Inneneinrichtungen nach Entwürfen erster Künstler  BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182  Königin-Augusta-Str. 44, n, d. Reichsmarincamt  Joh, Dembingki &C0., Berlin, Oranienburger Str, 91.  per */, Flasche 35 Pf,  KEST SSS PPP UP UU 1 UU UU TTENE MUN anm eenma?  H 2 . ? 7  Pelz-Umarbeitungen bitten wir Jetzt in Auftrag zu geben,  BLanten, pe, Smaragde u. Perlenschnüre kyust zu hohen Preisen  M Spiätz,  Unzere neuesten Forrnen fir kommenden Winter Sind bereits em Lager.  Berlin, Prierichstr, 91/92, zwigehen Mittel- u. Dorotheenatraße.  .  4%  - Zeitung.  M 399 Mittwoch (Morgen)  Landegerzeugnisse.  fj Von unzorem fachmännizahoen Mitarbeiter.  9" In der abgelaufenen: Borlchtgwoohe kamen die - Ernbe» Beorichte aus ungerem Lands von allen Seiten. Im ganzen Haben als die an dieger Stells beröfis wiederholt mitgeteilten  uten Ergebnigsss begtätigt, aber auch gezeigt, daß auf |: Hedy Sande infolge der zu langen Dürre. doch, vielfach Ausfälle eingetreten eind, die nicht ganz ohns Einwirkung auf das Ge- vamtergebnis geblieben gein dürften. Immerhin iet die 1918er Ernte die beate, dies wir während des Krieges gemacht haben, und gis kann auch mit guten Friedenzernten einen vorteilhaften Vergleich aushalten. Das bezieht aich auf aämtliche Getreide- arten und fast alls Übrigen Feldfrüchte, ausgenommen die im Knollenaneatz vielfach durch die Junifrögte geschädigten Früh- kartoffeln, denen. gegenüber aber die Spätltariofseln um 80 mehr versprechen. - Allerdings darf man nicht übergehen, daß unter den uns jetzt gelieferten 8ogenantnen Friühkartoffein bereits viele vorzeitig ausgenommene, erat später reifende und noch nnauegewacheene Kartoffeln alc befinden, 8s0 daß wir von upaeren Spätkartoffeln teilweias achon heufe zehren. Gegen- über dem Mehranbau an Kartoffeln, wie er durch die vamtiche Anzahlung von 3 Mark auf den Zentner Saatkartoffeln für das mehr als bieher bebaute Kartoffelareal bewirkt wurde, und gegenüber dem glänzenden Knollenangatz der Spätfrucht hat jens vorzeittges Beangpruchung aber zicht viel Bedeutung. Der nur mäßige Ertrag des ersten Heuschnittes macht eich chon bei den bigherigen Ablieferungen fühlbar; vorausgichtlich wird der zweite Schnitt um 80 begsger.  Die Frühdrugcehprämien tün wieder bezüglich der [Ablieferungen des Getreides ire Wirkung. Allerdings Kommt bei dem unbeatändigen Wetter viel Materiat In manchmal nasser Bogchaffenheit an die Mühlen, die ihre Arbeit haben werden, die gchlimmsten Partien in mahlfähigen Zustand zu bekommen. In Bertin aind die Zuführen gegenwärtig zehr gtark, was aber anderweitig loht überall der Fall iet, 80 daß voraussichtlich, eobald hier erst größere Vorräte gebildet aind, die Zuführen mehr nach dem Westen dirigiert werden dürsten, Die großen Mühlen haben vielfach Kähne für die Lagerung von Getreide gemietet. Denn da das Getreide nicht tiber 80 Zentimeter hoch Begchütltet werden darf, damit es aich besger hält, 60 können natürlich auch großes Speicherräume nicht dasjenige Quantum faegen, das bei Ihrer Anlage vorgegehen war. Nun liegen aber neuerdings Klagen vor, daß durch die Festhaltung von Binneon- Bchiffen zur Lagerung eine unkiebsams Knappheit des Kahn- materials veranlaßt werde, und darauf hin hat das Oberkom- mando in den Marken eine Verordnung erlassen, die grundsütz- lich ein allgemeines Lagerverbot in Kähnen vorsicht. Bs gollen aber, 80weit es die Schiffahrtsverhältnisge zulasgen, davon. weit gebende Ausnahmen gemaoctt werden, 80 daß wohl, fir die Ge- - treidelagerung in Kähnen, die allerdings bei kKtammem Gotreide Boht gerade wünschenswert igt, koine Hinderniess entstehen dürften.  Die nouoren Nachrichten vom Auslande melden aus Ungarn die Beondigung der Weizenernte, dia auch größeren Teils achon gedroachen und von den großen Gütern in der Abtiof bs- Ue 9 H Gerig Mgr 18 Ia WE gis  en, daß ihnen die höchsten Prämienzätze, die Ihnen durch entgangen aind, doch noch t wer- 1 ueelchten für den Mais biet dort im noch befriedigend, doch kommen neuerdings Kla- Wer Trockenheit aus dem Banat. Von Beßarabien gen Heuers, gehr eohlechte Urteils vor. Es fst nur die Hälfte des huttchen Arvals angebaut gewezen, und bei den Wie] de! genden Erträgen | wan nicht, &r das Anslap eiwas Vbrig zu haben. Für Mais hegt man allerdings noch eintge Hoffnungen. Im ganzen zcheint die Situation dort ähn- lich wis in Rumänen zat gein. Aus Großrußland liegen abermals Berichts vor, die die Ernteausgichten doch weit gün» 8tiger darztellon, als man gis irüber geachildert hatte. In den an der mitlleren Wolga gelegenen Gouvernements wird der BSaatenatand als echr gut bezelchnet, günstig in Wjatka, Perm, Uta, Woronesch und Tambow. In Kagan und Saratow eollen die Preiss bereits gefallen eein. Im Uraälgebiet ist der Stand ges Getreides als Fetriedigend, in Wladimir, Kostroma, Twer, Petersburg und Jaroslaw als mittel bezeichnet, Wir wiegen 8ochon gelegentlich anderer Berichte vor acht Tagen darauf hin, daß nicht ergichtlich igt, ob hierbei auf dew wahrscheinlich ver- atinderten Anbau Rtickaicht genommen iet.  Aus den Vorvimnigton Staaten Nordamerikas liegen  dis dem amtlichen August-Ackerbaubericht voraufgehenden priva-  ten Schätzungen vor, Der Statistiker Snow gchätzt die Maigernte .,  3100 Millionen Bushels, während im Vormonat amtlich 3160 nen angenomman waren. Das Vorjahr hatte bekanntlich t 31s9 jonen Bughels eine Rekordernts gebracht. Für Frühjahrsweizen beziffert Snow das diesmalige Ergobnis auf 307 Millionen Bughels. Im letzten Monet war amtlich ein Er- frag von 384 Millionen angenommen, im Jahre zuvor wurde ein Ertrag von 238 Millionen Bushels gewonnen. Adshnlich lauten fe Taxen der Siatistikenfirma Curtis. v  ' nlemens & Halske A.-G. In der gestern abgehaltenen Bitzung des Ausfgichterata wurde au Stelle des verstorbenen Arnold von S'emons Geb, Regierungarat Dr. Wilhelm von Siemens vum Vorzitzenden und C. F. von Siemens, Vorsitzender des Direk» foriums der Siemens-Schuckertwerke, zum atellvertretenden Vorsitzen- den gewählt. Zugleich nahm der Aufsichtarat davon Kenntnis, daß Herr D. Friedrich Albert Spiecker, der eit 1, April 1903 der Di- rektion der Siemens & Halsks A.-G. und der Siemens-Schnokertwerke G. m. b. H. als Leiter der Finanzabieilung angehörte, aus Gesund- Heitesgründen am 81. Juli eeine Stellung aufgegeben hat, Zu aeinem Nachfolger wurde Max Haller ernannt.  Steogen-Solinger Gußstahl-Aktien»Verein in Jo» Ungen, Wie einer unserer. rheinländischen Mitarbeiter erfährt, iet der Verlauf des ereten Somesters des laufenden Geachäftsjahres be- friedigend gewogen, Gegenüber dem Vorjahr konnte die Gegellschaft Une weitere Steigerung dor Umsätze erzielen.  Die Bayerlichen Motorcuwerke G, m. b. H, (eh6» mals Rapp-Motoren»-Werke) In München zeigien vor etws einem Viertetfahr ihre bevorstehende Umwandtung in eine Ak- Kengeaellschaft mit 10 MIL. M. Aktienkapital an. Diess Umwandlung dat bieher wiobt erfolgt, da die behördliches Genehmigung nioht erteilt wurde. Sie wurde vergagt, weil inzwiechen Schwiertgkeiten ent- ptanden waren, die auf die [manzielle Gobarung des Unternehmens wurückgeführt werden, während die fabrikatoriechs Grundlage der Motorenwerks als gegund und eolide bezeichnet wird. Die Schwierig: keiten haben eich laut „M. N. N.“ jetzt zu einer akuten Kriels zuge- gpitzt, zu deren Begeiligung augenblicklich Verhandlungen zwiechen den beteiligten Banken und Industriellen unter Anteilnahme der Meorosvorwaltung echweben. Der Ausgang der Verhandlungen ist doch ungowiß, Beteiligt aind Ww 8; dig Nationalbank für Deutsch- Jand wit über 10 Mill. M., für die jedoch. Rilckendeckung bei der Beeresverwaltung vorhanden eein dürste, ferner Hugo Stinnes, die Deütsob-Luxemburgischen Bergworkas- und Hütteon-A.-G., die Allge»  eins Depositenbauk in Wien, die Hanss und Brandenburgischen NN TZENURÖEH EINEN A.“&. An den Verbandltungen Über eine Reor« Wanigation des Unternehmens nehmen neuerdings auch bayerizche Eiken und industrielle Unternehmungen teil.  Neue Aktlongesellzchaft. Die Handgohubhfabhrik Tullius Mötler in Arnastadt 1, Th, iet In eino Aktiengeaelteohaft nmgewandelt worden, Die Gegellschaft iat zunfchst mit einem Grund- Kapital von 300000 M. und einem Darlehn der Vorbesitzer vom  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen  Verantwortlicher Redakteu Georg Münc in Berlin.  Zweite Beilage.  700 000 M. ausgestattet worden. Direktor jat Karl Möller. Dem Anuf- gichtarat gehören an Oberbürgermoister Dr. Bielfeld, Finanzrat Sieg- mund Hirschmann, Kaufmann Paul Möller, eämflich in Arnastadt, und Kaufmann Max Kraues in Frankfurt a M  Zuckerriiben-Unterzuehungen, ' Im Institut für Zucker- Indystrie am 1. August ansgeführte Unterauchungen hatten folgendes Ergebnis: Durchschnittsgewicht einer “Rübe 173 gegen 174 und 143 Gramm in beiden Vorjahren; Durchschpittegewicht der Blätter einer Rübe: 394 gegen 247 und 369 Gramm; Durchechnittemenge des Zuckers in einer Rübe: 12,4 gogen 15,3 und 12,6 Gramm; Zuoker- ER: 21,5 pCt. gegen 26,6 pCt. und 18,0 pCt. In der letzten Woohe  unahme 38 bezw. 68 und 1 Gramm bezw. 6,1 pCt.  Holstenbank in Neumünster. Iz der Aufsichtsratszitzung wurde der Abschluß für das erste Halbjahr 1918 vorgelogt. Das Geschäft hat slioh weiter günstig entwickelt, Es weigen 8owohl fremde Gelder als auch Umsatz und Erträgnis gegen das Vorjahr er- höhte Zahlen auf, Für 1917 verteiltes die Bank eine Dividende von 8 gegen 644 pCt. 1m Jahre vorher, N  'Wien, 6. August, (Drahtmeldung.) Die göünstigen Berichte von dem Budapester und dem Berliner Platze an der heutigen Börsse baben die gestern eingeleitete Aufwärtsbewegung Kkrästig gefördert und dem Verkehr zugloich eine lebhafte Anrogung geboten. Buda- pester und örtliche Käufe führten gowohl in der Kuliass wie im Schranken zu nambaften Steigerungen der umgegetzten Paptere, die 8chließlich meist ihren höchaten Tageskurs behaupteten. Die letten- den Banken atiegen um 10 bis 18, Staatseisenbahnaktien um 18, Mon- tapaktien um 14 und Kohlenaktien um 16 Kr. Lebbaft begehrt waren auch Schiffahrts-, Rüstunge-, Gas-, Brauerei-, Textil-, Versicherungs- und chemische Fabr'kaktien, achwächer dagegen waren Lederworbte, Am Anlagenmarkt bestand Nachfrage nach Renten und Kriegsanleihen.  Wien, 6, Augusat. ügene "Drahimeldung,) Amtliche Des- vigenkurse. Borlin 165,80 G. 166,10 B., Amsterdam 513,5 G. 544,23 B., Zürich 2s0,60 G. 2s1,50 B., Kopenhagen 312,50 G. 313,50 B., Stockholm 362 G, 8s3 B, Christiania 314 G, 315 B.  Schweitzer Wechzeikurse vom 6. August,  6.8. 5.8. New York . . . 391,00 | 392,90 66,35 | 66,00 J London . » » - 18,62 | 18,68 38.70 | 38,75 | Päris . » « . 68,70 | 68,75  - % - 205,50 |' 205,00 -J“ Italien . . , '. 51,00 | 46,60  peribagen 124,50 ortag 124,00), Stockholm 141,50 (141,00), Christiania 124,75 (124,25), Peteraburg 54,00 (52,00), Madrid 104,75 (105,25), Buenos Aires 175 (177),  Amsterdam, 6. Aurus. Fondsbörae Unregelmäßig. Wechseol auf Berlin 82,224 (Vortag: 32,824), do. Wien 18,85 (19,00), do. Schweiz 48,67% (48,76), do. Kopenhagen 60,55 (80,60), do, Stoolcholm 67,80 (68,70), do. New York 190 (19144), do. Longfon 9,06 (9,12), do. Paris 33,40 (33,65), 2%proz, Niedorländiache Staats- anleibe 98344 (9136), Obl. 3proz. Niederl. W, 8. 674% (68), Königl. Niederländ. Petroleum 5724 (679): Holland-Amerika-Linio 383 (392), Niederländisch-Indieche Handelsbank 1s0% (1484), Atch'igon, Topeka ü. Santa F6 -- (80), Southern Pacific 7s4 (75%), Southern Railway 2014 (=), Union Pacißo 115% (--), Anaconda 129% (130), United Staates Stool, Corp. 89% (88%)-  Paris, 5. August. Fondsböras, Sproz. Französ. Anle'hs 87,56 (Vortag: 87,60), 3proz. Französ. Rente 61,85 (61,83), 4proz. Span. änßere Anleths 188,10 0), Sproz. Rusgen von 1906 65 (65,00), 8proz, Ruasen von 1896 41% (=), 4proy. Türken unif. 6315 (63), que de Paris 1166 (1185), Union Parisienne 660 (6s9), Me- tropoittain 420 (415), Nord id 472 (=-), Saragora == (504),  mon Howton 725 » Rall. xy 4s9 (4s9), Caoutchouc 224 (221), Malakka Rubber 122 (121), Baku -- (E21, Brianek 242 0. € Li. an080f = [>59 | pn 430 (429), Tipto 10646 ., Chino 50.003, Lait Gad 20 (97), D CER ME NENE REIEN 860),  . » 2608! » nes D Spaanky Oopper 46 (44),  London, 5. Anguet, : (Mgens Draktmetdung, mätrekt.) Yokohams Speois Bank kKanfte 271400 Pfund Sterl. von der ersten und 267 160 Pfund Sterl, von der zweiten Series der 44 Iapanivohen Anleihe von 1906 zurck, j  Neueröftnete Konkurze.  EB. == Eröffnungstermin, A. = Ablauf der Anmeldefriat. GV. = Gläubiger-Veraammlurg. P. = Prüfungstermin,  Unverehel, J  Dommerke1ä  KarlMünzinger, Bitoher-j4 xzovigor  Fritz Vlrich, Fabrikant]  Amerikanische Kabelberichte.  New York, &, August. (Bigeno-Kabelmoldung.) Der Kaffes- Darkt blieb außh Lewe DE Yerkehr, (1 4: etellten eich 1 Punkt niedriger bis einen Punkt höher, =» Auob zu Beginn d8s neuen Berichtsöbechnittas eeizte 8/ch die wärtebews am "ode Io im Mei verweht Sark ae vr ausländiec! ech mung woe zu de! oben ichteten PFreiebewegn: bei, Vorübergekönd drückten Vbraiöße är Baisgepartei im u Saummenbang mit güngtigen privaten Ernteberichten. Gegen Schluß Überwog aber wieder Kaufiuat, namenttich geitens der Spinnereley im Sidon. Die Notierungen atellten etch 87 bis 58 Punkte höher.  New York, 5. Angust. (Rläpps Kabelmoldung,) 5. 8. . 8,  Weizen Tendenz : do. Hard Wint.Nr.2 Mais Nr. 2 Miz. lok Bafern.Dwh. Clipp. Mehl Spri FAN 900: 06.0: KE SebmalzpyrimaWest. " per Soptbr, | 8,25 do. Bobo & Bros. ,. Per Oklobor 8,35 Petrol. rasf, in Cages] 18,7; 18,76 do. per Dezbr. | .8,55 do, per Januar | 8,61  5,8. | 3.8. anmwölls p. Nov.| 27,60 |27,03 dd. Por Dozembeor| 27,52 126,96 do. por Januar | 27,40 | 26,95 do, por Mai .. 9p. ed Le 874 28,25 127, 80 Rio Nr.7h 85,  287s61 23744 nom. nom;  do. 7,7 Tanks 8,25 | 8,25 Por Mal 877  do. Ored. Batanc,I 4,00 4,00 [Zueker Stand Gran! 7,50 7,50 Torpentin* -- 62 da. Zontrifägal | 6,0s5 | 6,065 “| Roheisen North.Nr.2] 83 33 jStablknüppel Dom, | nom, Baumwolle ioko mdl.] 31,50 |81,10 upfer Llectrolytic 2314| 2344  do. per August |27,97 127.60 |Rob-Zinn « nom, | nom.  do. por Soptemb«. | 28,07 | 27,61 |Zink 1.8744| 7,87%  do. por Oktober 127,97 "127,45 |Blei 8,05 8,05  Chleago, 6. August. (Eigene Kabelweldung:) Die übermäßige Vitze und der Rogenmwangel vergetzten den atsmarkt gleich bei Beginn in eine gaehr feste Stimmung, wobei die ereto Notiz um 3% Q. gegen gestern höher wurde. Die kleinen Abledungen an den Stapelplätzen und Käufs der, KommisSionäre veranlaßten weiteres kräftiges Anziehen der Preise, die achtießlich bei dem nur geringen Angebot bis zu 63% C. höher wurden.  Chleago, 5, August. (Eigene Kabelmeldung.)  +. 8 | 3.8. y  5; 8. 8.8 Weiz.rot. Wnt.loo] = - Pehmalz per Sept. | 26,70 | 26,65 do. Hd. Wint.Z locof = - do, per Oktibr. | uy Vais Vendenz: .. -- weinotl. per Sept| 44,85| 44,95 do. per Mai - == jRippen per Sept, 24,87345| 24,90 da, per August| 1s9%] 1s5%]Spoeck, kurze dickeSti *) ) da. per Septbr.| 1827| 1s7%JSchweinezuf, LWest.| 86.000| 39000 Dafer por August| 68% 66731 49 in Chicago! 38000| 10000  *) 24,25--25,00.. 4) 24,124 --24,265, Eisenbahn-Einnahmen.  Außig--Teplivzer Ebseeonbahn (altes Netz)? Tull Rr. 1693 3s0 (4 484 992), 1, Januar bis 31. Juli Kr. 11080667 (+3s88018), -- Lokalbahn Toplitz (Settonz) Reichen- PIE Juli Ky, 531 764 (4123 965). 1. Januar bis 31. Juli Er. 3214 044 (1 845 868). ue .  7. August 19:8  Krieg und Wirtschaftsienben.  Japans Ausführrückgang.  Die Kopenhagener „Finanstidende“ schreibt: „Der japaniechs Interventionsgedanke, der in erstor Linie einer fiesgewurzelten imporialistigohen Politik erwächst, iat auch durch wirtschaft- liches Erwägungen diktier, Rußlands Zusgammen- bruch unter den Poitschenschlägen der Revolutfön verlieh den Japanern eine politizche Machtstellung im Ogsten wie nie vorher, gchadete jedoch ihrer Ausfuhr. Seit dem Auabruch dieger Revo- lution wurde der Handel mit Rußland vollständ:g gelähmt und ein bedeutender Abnehmer der Erzeugnisses des Ostens ver- achwand vom Markte. Im Falle einer energischen Intervention könnte dagegen wiederum dis Rede von Ausfuhr von Kupfer, Antimon, Ziun, Kohls, Oel und Lebensmittieln gein. Alls diezs  ; Waren gingen Irüber während des Krieges in steigenden Mengeg  nach Rußland. Die Ausfuhr nach Amerika ist durch zahl- reiche Bestimmungen gehemmt, die die kriegführende Republik tagtäglich erläßt, Sie lasgen eich in dem Worie Binführ- verbot zugammenfasgen. Man bemerkt daher die energischsten japanischen Bestrebungen, um sich Hus und gichers Märkte im Orient und anderswo zu verschaffen. Dies gilt besonders in bezug auf China, Britisch-Indi en, Fyeanzögisch-Indien, Niederländigch-Indien, Kanada und Argentinien, In den ihm geographisch nabe gelegenen Ländern dffnet aich tatsäichlich ein ansgedehntes Feld für Japans Unternehmungsgeist, und es gollts nicht wundernehmen, wenn die Monroedoktrin auf der anderen Seite des Aflantischen Ozeans nicht ansieckend wirkte oder jeden- falls de facto als wirtschasilichs Taigache bestehen wird. Be zeichnend für den in Japan herrachenden Unternohmungsgeist iet, daß Waren, die früher zu den Einfuhrartikeln Japans ge- hörten, nun auf der anderen BJlanzgeite auftreten. Boreits 1917 wurden für 40 Millionen Yen Federbelter, Bleistäfie, Nadoln, Stabl- und Ematlewaren, Fahrräder, | ME ehk En VUbhr- gläger, Glühlampen u3w., die vor dem Kriege zu Japans un- bedoutendsten Ausfuhrartikeln gehörten, dagegen für viele Mil- lionen Yen eingofühbrt wurden, ausgeführt. iet jedoch be- merkenswert, daß die japanische Handelgbilanz für den Januar 1918 zum erstenmal zeit Mitte 1915 einen Einfuhrüber- s6buß aufwies. Auch im April konnte ein Linfuhrüberschuß gebucht werden, während Februar, März und Mai das ent- gegengegegetzie gewohnte Verhältnis. Man muß gelbetverständ- lich bedenken, daß die erhöhte Unternehmungslust Japans, eine ausfblitihende Fabrikation usw., Steigende Zuführen an Roh- und Hilfestolfen erfordert, aber das Schwanken, das jetzt festgestollt werden kann, deutet in jedem Falle auf zunehmende Schwierig keien, die auch ander3wo uicht unbekannt gind. *  Dividenden und Ansbeuteon.  A..G. für Cartonnagontndustrie in Loschwitz bet Dresden, Vorgehlag 0 pOt. (28, %02/,, 2% 26 pCt. in den Jahron 1916/17--1913/14). Außerdem wird eine Kapitalgerhöhung um 3800 000 M. auf 48 Mill, N. bop“tragt, Auf je 16 altes Aktien 9014 eins neus Aktie ru paxl entfallen,  Hatfuferbahn A.-G, in Elbing, Vorschlag: wieder 4 pOt. wuf die Vorwugeaktien und wieder 25 pC, auf die Stammaktien.  Bine noue Nahrungemittelfabrik. Im Anschluß an die AG. Bürgorliobes Braubans in Nordhauseon hat aich unter dor Firma Thüringer Trooknungs- und Kongör- vierungegosellschaft eine neus G. m. b. H. gegründet, Us die ung vnd Kongervierung von Nahrungs- und Futter- mitteln aller Art betreiben, nach dem Krioge elch aber zu auen Fleischwarenfabrik größten Stile, insbegonde"s für Verötellung von Büochsenwurst, erweitern will, Die weue Gegell- gohaft nimmt die Anlagen dos Bürgerlichen Brauhauses in. Benutzung, nachdem das Bürgerliche Brauhaus A.-G. einen Betrieb in die un- längst käuflich übernommene Burgbrauerei verlegt“ hat.  Fachliteratur,  Zur Frage des Elektrizitätspreises, Die Preisgertal- tung der etektrischen Energie ist ein Kapitel, das mancher!oi Ge- beimntas9 in ich echließt. Ist es gehon dem Taien häufiz unbegreif- Hdb, warum 80 wanche Eloktrizitätzwerke bei echeinbar hohem Ver- kaufsprotes des clektrigchen Stromes keine Rentabilität erzielen, 50 wird dieses Angelegenheit für den Fachmann noch Komplizierter. Solbetkostenkalkutatios gebört bekangtlich zu den gechwierigsten Ar- beiten jeglicher Geschäfisführung, Doi der Erzeugung und Abgahe des elektyicchen Stromes steigen fhre Schwierigkeiten jns schoinbar VUmfiberaichtliche und Untonwirrbare. Diese Tatsache vermag 80 manches Rütgel zu lögen, vor allem das, warum es bei der Anlage von Wen 60 häufig anders kommt, als man vorher annahm. Fa 6ei nur an die zahlreichen Fehlechläge erimprt, die die auf genosgen- schaftlicher Grundlage aufgebauten BElektrizitätsworke zu erleiden baben. Die Proiestellung beim Verkauf elektriescher Knergie Schließt aber außer der Selbstkostenberechumng noch eine ganze Reihe wel- terer Problemo in eich ein, Sie wird durch die Verwendunggarten des Stromes ebensowohl beeinflußt, wie durch gegetzliche Bestim- mungen. Vorkaufsformon und Tarifes gibt es eine ganze Anzahl. Man maß aich nur vor Augen halten, daß bald Lichtstrom, bald Kraftstrom, bald wieder Strom aus Automaten verkauft wird, daß die Bezahlung bald nach Kilowatietunden, bald in Form von Pauschal» oder gemigchten Tarifen etattfindet, Eine unendliche Mannigfaltig- keölt der Verhältpiess tut eich hier auf, durch die eich hindurchzuy- finden allen gchwer fällt, die jemals damit zu tun haben, geien dies nun Ingonjeure oder ataattiche und etädtiecho Behörden, Kaufleute, Induatrielle, Groß- oder Kloinverbraucher. Ein Führer ist nötig, iat geradezu Bedürfnis, Nur ein Mann, der eich echon geit Jangem theo- retiech gowohl wie praktisch mit dieeen 60 komplizierten Fragen ber gehäftigt bat, ist imstande,, ihn in brauchbarer Form zu verfaggen. Bereits vor mehr als zehn Jahren hat Dr-Ing. G. Siege! eins Arbe „Die Preisstellung beim Verkauf elektrigeher Energie“ der  n hen“ Hochscbule in Darmstadt als Doktorarbeit eingereicht. Inzwischen war Dr. Siegel in der Verwaltung eines dor größten dent- gchen Wlektrizitätswerke tätig, wo er Gelegenheit hatte, die von ihm aufgestellten Theorion durch praktiecha Boobw*btung zu vertigson und auf eine neus Grundlage zu atellen, Aus evinen theoretizchen und praktiachen Erfahrungen ist nunmehr ein Werk: „Der Verkauf elektriecher Arbeit“ hervorgegangen (Bertin, Verla von Julius Springer), das das Gegamtgebiet des Verkaufs elektrigcher Energie in überslchtlicher und klarer Weiss behandelt, Es werden zunächzt dies Verkaufsgrundlagen erörtert, wobei der Verfagser vom Begriff der „Wertechäitzung“ av=zebt, Er erörtert die „Wertzrätzung“ als Grundlage der Nachfrage 80wohl wie bei der elektrigchen Bolenchtung, wie bei der eloktriechen Arbeit, als Quelle der Kraft eowohl wie der Wärme und geht dann auf Ausdrack und Maß der Wertschätzurg ein, Ls folgt eine eingehendes Würdigung einer der wichtigsten Bogleit» erecheinungen des Verkaufs von elektriacher Fnergie, nämlich 'der Worbetätigkeit, an die eich das Angebot angehließt. Dem, wie er- wähnt, 80 8chwiorigen Kapitel der Selbstkostenkalkulation ist eine ausführliche Darastellung gewidmet, die Sich dadurch auszeichnet, daß nicht zur einzelne für die Kalkulation in Betracht kommende Umn- atände ihrs Schilderung finden, 8ondern daß diess Kalkulation im Zu- gammenbang mit Kapital- und Betriebskosten eowohl, wie mit der Naobfrags gründlich erörtert und daß ihrs Abhängigkeit von ein» zelnen dieaer Faktoren eingebend untereucht wird. Im zweiten Teilt des Werkes warden die Preisformen und dis Verkaufsbostimmungen an Hand eines Materials behandelt, das eich auf alls größeren Stawen der Erde eretreckt. Es werden die Lieferungsbestimmungen, die Ta- rife u8w. einer ergchöpfenden Betrachtung unterzogen. 80 wird das Werk zu einem Kompondlum alles dessen, was mit dor Frage der Preisgestaltung beim Verkauf elektrischer Energie überhaupt zu- gammonhängt, Es füllt eine achon längst empfundene Lücke in ungerer techniachen 80wohl wie kammarztellen und volkswirtschafte Uchen Literatur vartetlhaft aus. Dro A- Neuburger,  N Eerlchn iD. W vT999 Tv Eur: Lei bdewem Erpe Gyritstuden; HeSdesonEere "B; 6 " iche Ee 10 D ker, 6 | gn 6 hs ee; ve du Prüfungsberihts des Bor» ARKTIENGESELLSCHAFTP 4 y v» „ Di. aft ausgehenden . es, des tsrats und MAGDEBURG - BUCKAU 4 be Make machungen vekioyy Düsseldorf, und Fran | werden in dem m Revisoren DE bei dem es ) : Pwangsversieigerung, ERG „Engers eh. ein Reichs« und Königl. | unterzeichneten Gerichte, von ; “4. Bra Wege dev Zwangsorl:|5 9 v-nbach 22, Charo uß, Gtaatgangeiger ver dem Pr. fungsberichte der Re» Dpecdung sol ; KE FE Piene fentliht, Die Berufung der | visoren auch dei der Handels- am 9, Zun4 1919 Haft, welche an L, Bprit 10167 Boneralwerfammlung erfolgt | kammer Berlin Einsicht ge-|GrUndstilt „gwvvo-»»v-»»+.---zv-a»»vy» 2.8s0 972,4 vormitiags 1; Uhr 0“ an OE me Botan] vu Yuffichtorat oder | nommen werden, Gebihubs: DDG 91-4 .4..-4 929 0197 .2UM. DER ESER 102000s8 58 0; 8 3s5 501. -- der Gerichtostellg, Berlin, [vo Desellaatt | nus Zohon« w] den Vorstand mittels ein-| Berlin, 1. August 1618, inefle Einrichtungen + 4% » 0 ao o 1.-- 6 Friedrichstraße 48-44, ug 81 "185 vemüch: zs wallger Bekanntmachung in Königl, Amtsgericht 0.0.2...» ;. 004-0 1. 11. Giodwert, Bimmey Nodzs 3 Yo 18.) dem Gesellschaftsblatte. Zwi-| Berlin-Mitte, Abteil. 89. ZU EAD 1. 18-4 versteigert werden 4] Warlint Suhaber en Hen dem Laps der Dejan FE WERE" NOE v 190 das erlin, Linien! 4 IQ u e age der . *; v-9..."..» 6... =. * belegene, im wl 90 de be Robert Genne>e 0. nmel vie CE pn Bite FerdinandBendix Göhne s AWEL ER 55, 72.869,23 Nbnigstadt, Band 127, Blatt pr0p Gerin. en Ürbergang| verechnet werden, müssen min. 1 BE 160 Steig M4 DEN 2.734 765.40 Nr, 6689 "(eingetragens Eigens) 24%.,70 dem Betriebs des Gi bonons 18 Tage liegen, Die Actiengosollschaft für |Zvpoiheten »e0v»»aouo» ME 0 88 303 -- tümer am 19, Geptember 1917 jiwärts egrünhaten Verbind] gründer der Gosellschaft, die Beteiligungen gonoon»o. 7 M 437 502 == Hem Cage ver Eintzagun des 'chteiten ist bei dem Erwerbe iche Aft! Übernommen h Wechsel „«„ o9o9o3p»0o9*»».. e....". 708 143,13 Bersteigeeunggwermerten Mane) des Geshäfts dur< Robert] [Be "aind: v Fabnitbesiger Holzbearbeitung, |Außensände 080s00200 04 3 AI00 12 0s9 201 53 vermelster Wilhelm Bacthgs und dh firma fonte? iu 9 jw Wilhelm Boehm aus Chak-| Die Aktionäre unserer Ge- aki] eue ve-eo»»» ...... 28 007 WEIT hefrau Wanda, geb, Bunk, zu he Roher? Gen.]öttendurg, 2, Hardy &fellschaft werden hierdurch zu 2 Apr ves Bag net pl Wee 166.187,  Co. Gefellschhaft mitider am Sonnabend, den descchränkter Haftung|381, August er,, vormittags Berlin, 8. iroktox 'Al+|9 Uhr in den Geschä tsräumen  > Daus qs Charlotten-| der Gesellschaft fue ndsoberg  aukow au gesamter Has) Eingetragen Grunde: Boro [Ca ARIEN in Bettine erwohrn mit rechtem un! * 108. (ft Getten?lügel, abgeson» Inhal * jehtt Tanl Mo 0»  - ius erkmeistey, Berlin- Aktienkapital s ne 13 dertom Klosett: und Hof, Gö] Dudens fw 1] "| burg. 4. Kaufmann Rovert| a+ Warthe statt nben or | Puferneion ) EE 7 ott ug es Zum 763 “markung Verlin, Kartenblatt| ins DEN ben Boteiehs des Beh rens aus PVerlin- [dentlichen Generalversammlung FO EE EE 1074 Ma 5,000 000,--- 89, Parzelle 811118, 8 3 87 qm Gerhifts Hegründet DEE Fpbueben), 6. Kayusmann 5 „| eingeladen, Obligationsanlethe 11 , +. de vam 8s7 010,-- 1] oB, “ EE REER ENE vungen und Beob; Men nd Moyer aus Berlin, Tageoorknung: Ausgeloste Obligationen . 2.50.. .. 16 000.,--- ! ve u dH orig bid KE it bei dem Exwerbe des Ge-| Dit Mitglieder bes orsten Auf» | 1. Vorlegung des Berichts Über | Hypothelen . . . .« « »»09»»»» 2..0.4.5.4..20.2008 521 640.18 1 Mart, Gedändesteuerrolss Nr. schäfts durh Carl Maawins [ehiorats nd? 1, Dankdirektor| das % jäftsjahr 1917-18 | Wohlfahrtse'nrichtungen, « » 4 »-- 876% Td10.6.9% 0.5 1147 05 (Pe INE Ww. 08.-47, busgeschlosfer, == Bei Nr. 3898) Richard Po h1 aus Charlot-| nebst Bilanz und Gewinn-|Talonsteuerrücklage . «oy» pe WERE u: M 303 41,965, x Bertin, den 18. Zul 1s18: Ztraus & Cie, in Char] tonbu: aufmann Maxtin| uud Verlustkonto zur Ge- | Nicht eingelöste Zinsscheine » » 5 » + » vow... 66 672,50 | Tue See Amtsgericht DI Kaufmann Fried-|Knoller aus Berlin-Wil-| nehmigung. Nicht eingelöste Dividende , + 5 =» - » - NEE EE ORE EO EEN 79 100.-- erewng] 501 alg Wilhelm Derlin ini|mersdorf, 3, Kaufmann Franz|?- Fesisbung dex Dividende, | Kreditoren. „+. +. +-o4--.....................] 1837611680 | Berlin-Mitte, Abteilung 87, "elnttgart i die Geför aft]Mareuso aus Berlin, |8. Erteilung der FEEN an | Anzahlungen auf Bestellungen sowie Rückstellungen usw, „ 4 = wowee». 4 570 210.58 i Hwangoversteigerung. als persönlich haftender vs 4 4, Bankdirektor Alfred Dau s| Vorstand und Aufsichtsrat. | Interimslkont0 „ -«---------+-ovwv---.ven.e..... 843 316 89 schafter ain en. Die Pro-| aus Charlotiendung, 6. Regie«»| Die Hinterlegung der Aktien |Avale, «+» -.-5--..»-.»-»-»- ..ov."..-.-.... M 11s8792 | Im Wege dex Zwangsvoll-) pura des " Barlin stimmaorat Norbert Körber erfol t gemä (Ei des Statuts | Gewinn» und Verlustkonto: Reingewinn »»o.o»-»-o---o»»».».»,»»» 2.8s9 210,33 ( Predung soll erloschen, =“ Bei Nr. 45 Charlottenbung, Nichard , be Ver Gese schmft oder bei Verteilung des Reilngewinns: „8m WB. Zanwar 1619, ermann Rob, Otto in/Pohl als Vorsipender, Mar-| dem Bankhause G. 9. Lands- str verschiedene Wohlfahrt3zwecke . „ «oo o»o2» 0» 50 000.-- | “ vormittags 10 Uhr, exlin-Scbneberg: Gysmikpro.| in Knoller als stellver« | berger in Berlin. ückstellung str Talonsteuer. =» »»-v-ovon=-»»» 60 000, ! =. an der Gerichtsstolls =» |kurist mit dem bereits einge-| tretender Vorsiender- Von| Verlin, den 29. Inl| 1918, 4 pCt. Dividende aus das Aktienkapital » «ua.» 5s0 000.,--- 1] 1 Ringstraße 9: == Zimmer |zzagenen Gefamtprofuxisten | deny mit dev Anmeldung Der Aufsichtsrat: Tantieme an den Aufsichtsrat. + +» «++ +-».»»» 213 888 88 1ER . ag vd eh pyris 46. Abreham Da vid: Kurt B ärldey Gesellschaft Eingeveichten! Ricard Dub renfurth 14 pCt. Ueberdividende auf das Aktienkapital 5 = + + » * 192s000,-- 1  Bntwih, Band. 30, „Blatt. 866) Sufanlionkenn Dam Rehe Vortrag auf neus Rechnung „ » =oononuon»"." 0033145 eingetragener Eigentümer am/5) 4 + 9 und Wilhelm Yo gal N WZ 8s0 24085 ; Ba 50s077s555 18. pril 1908, dem oge be etofigen. <= Bel feh 004 Waggonfahrik Jos, Rathgeber A.-B., 50 600 IEE:  Eintragung des Versteigerungs-!s zrmann D. Lübben i permerkes) det Gastwirt" Emil Porkin-Wilmersdorf: Prokuri Wilier), eingetragene Grunde im Hedwig Lübden y  Gewintt- und Verluft-Konto.  Münghen-Moozach,  Dobeoet. Markt  Fü, Gemarkung Berlin-Lank- | artmann, zu ina Geschäftsunk EE Dir vblab De). , orden! Iverfammlung unferer Aktionäre | DesHäftsunkosten einschl. Zinsen ', , „< «---.»----=-02.2.-..-.-..] 288697978 Bid, Bartenbiat in ein RT Kang] (M4; L Ee Cen un (an Aktienkapitals | Aufwendungen für Wohlfahrtszweeke, Kriegsunterstüßungen und besondere Ausgabe 3 Lontwi| Blethenste, 28, Hofe u 06 iI. I ee um 1.000 000,-- M. dürch Ausgabe von 1000 Aktien & 2000 | Mabie Ei Nn des Reitges «= on nvennner eee vii ure] 88042640 migt. mitisger' en, vo.2.25».o-..»......v.».9.,9»299»Ö0,0."» 59.08 Eta WADE De MODE zy Berlin-Mitte, Abteilung 8. Fenn RL Piven 2 hiervon durc< Aktienumwandlung « 5 ao av 7 * 2s00000-> 1s4 2s5.01 Goundsteitermitterrolle Art. Die neuen Aktien sind von einem Konsortium mit der Ver» Ueberschuß  aanvnooonneee eno ne vnn cn e.....| 28s924033 6 7s0 VITO  874, Nutungswert 1100 Mark, | s  Macs Übernommen worden, hiervon den alten Aktionären vi  Gebäudesteuerrolle Nr. 174, ele zum Bezuge anzubieten, daß Wert ist von der Ge-| " Kredit, Mark „44 uf 88.000 Mark ange- Fp a mag Anfogerichts auf je drei alte Aktien eine neue zum Kurse von 185 %, | Vortrag aus 1916/17. u yynuv»»o---»eovuvovovono»o". 40 333,55 geben, eelin-Mitte (Abkeslung A). | Juzüglich 8 % Geldzinsen ab 1. Mai 1918 Rohgewint ng oan Chu SLS SURI Eu Gee vn VWD 40 2] ..0740s68.08 Die bas Grundstück betreffen») In unser Handelsregister ist 43 y ; ; > VTETGTE den Nachweifungen können auf] heits eingeträgen, worden: Bei | bezogen werden konn, Magdeburg-Bnekkan, den 8. Jui 1018. der Gerichtsschreiberel einge» | Nr. 109 Teoichner, Viöl. Wir fordern hiermit unsers Aktionäre auf, khr Bezugsrecht T sehon werden. >er & Medow in Verlin: | het Vermeidung des Ausschlusses in der Zeit EE. TVC EF Bt H) 5 Eng EGG 7s20 SE NEN vom 8, bis 22, Uugust einschließlich - AKTIENGESELLSCHAFT erliu-Lihter 8. e: am 1. "ba 1 ft 1018, "4 begonnen hat. Marie Vl» Hen unten angegebenen Bedingungen bei einer b9 uach» Der Anffichtöratt Der Vorstand: * Ader geb, Bremer, Berlin, Prreicnpten telle auszuüben: . Panl Millington Herrmann, Vorfihenden, | No6. Reiche. M. Wolf,  Rönigliches AmtsgerlZt, mmemenennerenrmmmengmnrren | Un) Carb VB BIE er, Kawfe Hei der Bayerischen Handelsdarck in München,  Befehle Un, j Das Verfahren zum Zweite fast + DE Kefantn dei der Berliner Handels-Gesellschafk u. Hei der Firma Anton Kohn in Rürnderg,  . 4 Fuangeverstalgiring des! Gesellschafter eingetreten, Di vw Bel der Pnsfibüng des Bezugsrechtes find die akten tien  rlin-Hohen!<hbnhaufen, | Profurg des Eduach Völ>e mit MENTE, arithmetisch geordnetem Numnernverzeichnis, e  "Aer utpde belogent, im Grund. | 1. egen Prokurist m ke venen Lehmann NOE ae 4 0 egg vem d' ormulare unentgeltlich bel den Bezugsstellen vera! folst werden, einzureichen. Der Bezug ist provisionsfret, sofern  son, Gand 31, Blatt 91s6, auf den! == Bet Nr, 80 3 bon Dar» x Aktien am alter während der Üblichen Geschäftsftunden  sugereichht werden. Findet die Ausildung des Bezugsrechts im 8 € der Korrespondenz ftatt, so werden die Bozugsstellen. die Übliche Bezugsprovision in Anrechnung bringen.  Für jede zum Bezuge angemeldete Aktie sind a  m" sofort bei Ansübung des Brzugsrechtes 183s9,-- M. auzüiglich 6 % Geldzinsen auf diesen Betrag ab 1, Mai  Die Generalversammlung vom 29, Juli 1918 hat Rs vorstehende Jahresbilanz genehmigt und die Dividende auf 18 Prozent festgeseht, Die Auszahlung erfolgt gegen Auoslieferung des Dioidendenscheines Nr. 5 bei folgenen erlin, Kasse der Deutschen Bank, agdeburg, - - Mittrideuischen Privatbank, swwie bet allen Zweignlederlassungen dieser Banken, Magdeburg-Buckau dei der Kasse unserer Gesellschaft,  Das statutenmäßig ausscheidende Mitglied unseres Auffichtgrates,  Hecr Nndolf Wolf, wurde wiedergewählt, Magdedurg-Bu&au, den 29. Zu 1918.  R. WOLF axTmnoneniaonan Nos. Reichs. M. Wolf.  Hilfsausschuß für die Abgebrannken in Skambul  Uufruf!  Die Hauptstadt des ums verbündeten türkischen Reiches ist in den Tagen vom 30. Mai bis 3. Juni 1918 von einer verheerenden Feuersbrunst heimgesucht worden. In Stambul wurden über 10000 Häuser ein Raub der Flammen, gegen 80 000 Menschen sind obdachlos geworden! Die Not ist groß. Der Großvesir hat sich an die Gpiße eines lokalen Hilfswerkes gestellt, dem aus Konstantinopel und den kürkischen Provinzen freiwillige, Gaben zufließen. Aber die Mittel, die von Staats wegen und von privater Seite in der Türkei selbst aufgebracht werden können, sind beschränkt und, genügen kaum, um die erste dringendste Not zu Undern,  Da ist es für jeden Deutschen eine Ehrenpflicht, unserem treuen Bundes- genossen zu Hilfe zu kommen, N  Ein jeder trage durch seine Gabe dazu bei, den obdachlos Gewordenen zu einer neuen Heimstätte zu verhelfen ! !  Zahlungen nehmen die unterzeichneten Stellen mit sämtlichen Zweiganstalten entgegen, Auch Wertpapiere werden angenommen.  Ehrenvorsißender:  Graf von Hertling, Reichskanzler  Nomen des Aatomobildroschken-| Poll as's Göhne hesihers Klbert Gehrke in Ber-| linz Dr. Walther Pollac Iin-Wilmezodozxf, Babensche| Edlar von Rr bear [1] Gtraße 80, Fugetragenen| aus der ellshaft ousge- "ape wird einstweilen | schieden. Gleichzeitig |t "be. eingestellt, da der Eigentümer| Ottos Palla> Edler von des Grundstücks einem mobilen| Parnegg, Wien 1, in die Truppenteil angehört nd dem»| Gesellschaft als persönlich haf-] ; zufolge die Einstellung nach | tonwder Gesellschafter einge H L des Gesehes vom & Augnst/ treten. "w=- Bei Nr. 2704 4918 und der Gczlußnotenstempel Ds (40 gr Geytomber| 0805 Olfe Möbel &| einzizohlen. NENE  ptenaer| Dakorationen in Berlini!| PUceber die Zahlung des Bezugspreises wird auf der einen „ei bestimmte Terinin fällt] Dex bisherige Gesellschafter | Ausfertigun Kg Anmeldescheins Quittung erteilt; gegen. Niütek« Berfin-Lichtenberg, Georg OD 1f 2 ist nlloiniger In+| gabe der quittierten Anmeldescheine werden dis neuen Aktien den 18, Jult 1918, vob dar Seme m The le) jeforb nach Erscheinen ausgehlndigt. Köntgliches Amtogericßt, | Borlin: Die Hauptniederlas-] Münden, den 6. August 1918  === lbteitung 9, [sung befindet sie) jeht in Erk Pwangsversteigerung, perl „Har, + robur DN Ne Waggonfabrik Jos. Rafhgebier A.-ß. Im Wege der Zwangsvoll- | 5* Gelb Pi die Firma Nr. “Er Der Voratand,  streikung foll 44678 Johannes Reu- am 8, Oktober 1918, |; in Hevmsdorf i. Mark.  vvrmittaqas 10 Uhr = an der Gerichtsstelle = New] PBevlin, 1, August 1918,  köln, Berliner Gtraße 86-69 Königl. Amtsgericht  wre Ardpos == Kin Nr. 33| Berlin-Mitte, Abteilung 86.  = versteivort werden das im|  Grundbuche von Neu?blln,! In unser Handelsregister  Bond“ 112, Blatt Ne, 8179 (9in-» Uhteilung B ist heute Bu  gefragener  Cigentümer a „8 17 worden: Untr Nr. 15 5 B  Die Aktionärs laden wir gewäß | 82 des Gesellschafts- Fabius zu einer am Dienstag, den 3. September 1918, nachmittags 4 Uhr,  Bochum in den Räumen der Gesellschaft „Harmonie“ 32, Mal 1918, dem 'Togo der|Bsehm-Werkse, Aktien  attfindenden Eintragung des Versteigerungo-1qo sellschaft mit vem N Lop es! ws Rauma 1 Sele Gegenstand außerordentlichen Generalversammlung einhard von der Heyden in| des Unternehmens: Herstellum  Neukölln) eingetragene Grunpd-| und ähn Mens Ee Been Tagesorvbnungt  stüc Neukbln, Koyner Str, 18,| tungsmitteln und deren Be | 4, Beschlusfassing über den Antrag des Vorwalbungsrats Gemarkung Neukölln, Karten-| tandteilen sowie ähnlicher Ar-] auf Erwerb des Steinkohlenbergwerks Gewerkschaft Friedrich Hlatt 8, PBarzelle 4 titel. Die Gesellschaft ist bw] Her Große zu „4s73 4. W. gegen Gewährung von Aktien Vordexwohnhaus mit Seiten-| yochtigt, zur Erreichung und]. unserer Gesellschaft im Nenwwerte von M. 12 000 000,--- flügel, Quergebäude und Hof-| Tyrborung dieses Zweckes be-| mitt Gewinnberechtigung vom 1. JIull 1918 ab und Bar- xavm, 8,01 4 groß, SeinE wegliche und unbewegliche An- zahlung- von M, 9 000 000,-- unter Belassung der Aus- | etw Wa '* rt. 8868,| [ogen jober Art Er erwerben, wi der Gewerhschoft Friedrich der Große für das zweite  uhüngswert 19.400 M, Ge-| zu arrichten; zu“ betreiben, zu ahr 1918 mit M, 1000,-- auf den Ku; | , . -. x an die bis- w " Hfiubestenertole Nr. 2219 | hacten und zu verpachten, sich | dr Pert "ef ( Präsidtumt Meukötin, den 831, Zulf 1913.| 77< an anderen en Im Falle der Annahme des Punktes 11 von Hine, PFreiherr von vem Bussche-Haddenhausen, Havenstein, Königl. Amtsgoericht, Abt. 9. INE . apwed oE H Staatsseiretär d. Aeußern Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Präsident jeder 00m, gen. | 8 Beschlußfassung über die Erhöhung des Grundkapitals Vorsitzender N der Reichsvank 7 Grundkapital: 1.000000 «| der Gesellschaft durch Ausgabe neuer Aktien über je Ar, d E Gutn ; hanvolsregisier Artiengesellshaft. Dor Gesell-] 9m. 1s00,-=, im Gesamtnennwerte von M, 12 000 000,-- mit | DP+ jUP+ Erich A'exander, ugen Gutmann, Herrmann, ww? schaftsvertoag ist am 15, Juni Gewinnberechtigung vom 1. Juli 1918 ab unter Ausschluß Direktor der Deutschen Orientbant, Geheimer Kominerzienrat, Kommerzienrat, Des Nönigl. Umtsgerichts 13916 jestgestellt worden, Bb] ves Bezugsrechts der Aktionäre, Schrijtführer Direttor der Dresdner Bank Direktor der Deutschen Bank,  Berlin-Mitte (Abteilung ' A). bie ele Waal an, "opge] joe M Schazmeister Zu unser Handelsregister ist] shaft durch ihn allein oder Wit eingetragen worben:| yon zwei Prokuristen ' ver« rt, 47681, Luise Men»| treton. Vestüht der Vorstand zel tn Berlin, Inhaber: Luise| zus möhreren Personen, so Menzel, geb, Kalbiß,| wind die Oosellschaft entweder DIE " 35 47 1:5 Ber-|von zwei Vorstandsmitgliedern HAVE EE GE 4 EM ober von einem Vorstandsmit- WH 08 H; u 7 n| glied und einem Profkuvisten Bertin, Inhaber: Gustav] 9 Unschoftlich vertreten. Zum Dem ann Ann | alleinigen Vorstand ist der Fo» „Dern Tg Em iht in Ber.) orikbesiper Wilhelm „Do e hm EU Lankan 15.2008 "oan in Warlottenburg ernannt. | 2. A h T [5] Hm id Le Au BDa Berlin. KENN ND Binde derWahrbeitsfreunde) kapitel zerfällt In 2000 auf den Verlag Wilhelm Mar» Inhobor lautende Aktien Über | j T : Bil. 000 , M,, die zum Nenm | 4s08 ten in Berlin. Zunhaber: Wil-| je 1 |“ Ber Marten, Kaufmann, (abg EE wegg me wevden.  8. Aend des 8 6 des Orsellschaftsstatuts dahin, daß nach durchgeführter Kapitalsechöhung das Grunddapitol M. 57 000 000,-- beträgt.  4. Uenverung des 8 24 des Gesellschaftsstahuts dahingehend,  der Berwaltungsrvet aus 10 bis 14 Mitgliedern be- eht und daß, wenn die Zahl der Mitglieder unter 10  „eine Zuwahl vor der nächsten ordentlicßen General» versammlung nicht evforderlich ist, solange noch die goseh- lich erforderliche Mindestzahl von 8 Veorwaltungsrats- mitgliedern vorhanden ist.  8, Wahlex. zum Verwaktungsrat.  Nach 3 33 des Oxtsellschaftsstatuts sind Vollmachben spätestens am Tage vor der Generalversammlung einzureichen,  Bochum, den 31. Juli 1918. m  Bochumer Yerein für Bergbau  ,,  Or. Schacht, Direktor der Nationalbank für Deutschland  » ' Bahlstellen:  Neich3bauk == Kgl. Prensische Staatöbauk == Bank für Handel und Industrie Berliner Handel8-Gesellschaft = S. Bleichrödex =» Commerz» und Disconto-Bank Delbrü>k, Schi>ler & Co. == Deutsche Bank =» Deutsche Orientbank A, G. Direktion ver Disconto-Gesellschaft = Dreödner- Bank == Hardy & Co, G. m. b. H+  von der Heydt & Co- == PF, W, Krause = Mendelssohnr. > Co, . Mitteldeutsche Creditbank = Nationalbank für Deutschland == Norddeutsche Bank - M, W, Warburg & Co. = A, E, Wassermann,  Ghreibmaschinen,  gut erh., mit Eichtschr., kauft  Abechriften, Vervielfäliidunden  DIktat-Aufnahmen schnoll und»aauber.  3 ) N lott 1 Behin Balth, (As nid: eine) er Borftond vesteht naß Be] 7 UNG GUSSStahlfahrikation, ;: || 1deal-Schreihstuhs, Manergtrao 86/88, 1 || winerevorier Etrape 306 1) „Hetragen wird bekanntgemacht:! bimmung des Aufsichtsrats aus] 5" „ie ' Wilhelm 47 2 "EM. ebäftslokal: Potsdamer | einer Pepsyn oder aats wehre-ß ; Ver Verwaltungsrat. Zentr, 43s8. N Biwaße 48), = Nr. 47686, ren Mitaliedern« Der Auf N. Müsex, Vorsikender, MOOR ;  |  8 .'  va a jp  ve 8 &  Geledenheitskäufe!  Mur erte Marken! Nos Friedenzmaterigl!  Wir haben eins große Auswahl in * erstklassigen Autoinobllen, vw. &t  3 Wagen „ef PS Benz Phaetons '  2, 3 und 4fach  als Erseaatz für Juteaäocke für Jjeogliohe Art von Fuüllguv Uefern die  Papiergack- "Fabriken Fürth und Bamberg - FURTHER BLATTMETALLWERKE  ? Wire =. 1s908 BATIRUE 4: /30 = Bonz Phaeton 1 : 10/30 = Benz Chaporaulet Jacob Heinrich, Fürth 3, B. „ 8/18 « Benz Phaeton 1 * 8/20 « Bonz Phaeion 9.0 un “ 1447] (AN 1 “ 1: » Qpel Phaeton 3 + 14/34 - Opel Phaeton ; Clektrotemnik, 4...« 10/25... Opel Landaulet 4 | Neuantagen, Neparaturen, 7 « . 68/16 » Opel Phaeton jd | prompt und zuverlässig. Hans x 5/12 » Opel Zweisitzer 14 | Martin Luther, Zngettieur, 1 = 1325 - Studebaker Pharton Pf) Bilhelmstroße 188, Teleph.: 0 1 = 19/40 «-Stutebaker 6 Zyl,» AE Limousine 1 [] 2/17 » Adler eg 1 - 9/80 * N.A.G.Phaeton Sämtliche Voi uus WENN „Typen und 5 j Wu ; BE Bin. 1 zur Herstellung von  un 8: TM erlangen rden emplohten. dachrift  Zündxörpern YU 1  find abzugeben, und zwar!  wn Intefeine  ; Auto-Kaus Gabr. GuhSe  h Berlin W 30, Nollendorfplatz 6," 2 Zagnad Zeichnung Ne, 11 “ 191000 AN Berlin, Totof, : Nollendorf 1344, 8; 1,08 u) 1 ge mit u " R BETETE N0L 703, 708 700 70. 708,  Freihliomenwan DV  Aoufuerennge Toer», fäurefreis, geruchlofs, unbeschwerte FE pe Bega  Faiser!. Marine und viele Groß UDE Werk Ascherslebener Maschinen»  find "Beil M mer. Vertreter für Groß-Berlin Paul Opitz, fabrik, Aschersleden.  DEREN IGN ? FSSTOEXX 4  Krafterze uger“, Rontrolimatter, nad eich. ; R, Wolt, Attlengerellichatt,  Planscheibe Ii... 3 nA Hapmin u  braucht od » 900 mm Durchmenzer ,  171 BOLEUNUR KNS eten gezucht, | =: für KoufSineI aug 4 N | Sendlinger voptische Glaswerke Faepgg weiegemeb m] Hon j iden p ackglricha % Ma D. I. Ik TZ 1] gektendort NENN 4 8 Slegmun d Eienar N |BPaplerbind!äton I für gute Waro BC  3% RIEN a Y Charlottenburg, X Fabrlkvertretung und Lager Gepe  für Elektromotoren | 3 Saivanistraße 13. Grabert & Franks, Berlin 0 27,Holzmarktstr 4Bares Da  Fornsprechor: Amt Wilhelm 4f 4847 u! Gad  Reparaturwerkstat  Bchnollate ERREGEN Botriebaatörungen.  =» und Apparate: -  tt Liebt» und Kraftanlagen 11  Friedrich Ptacko, NO 43, Landweohrstraße 4. SAUSER Köngoiad 3s53.  Dreh-Vervielfältiger | -- deutzehes Fabrikat -- 8 vchneollnts und gauberate  Arbeitswelze ; & mmm bi otot an zen 1  Kieselffuorwasser- Stoffsäure  ea. 30' B6, 11000 ky zur um. gehenden Lieferung gezucht.,  Angebote unt, 5622 Ullsteinbaus, Berlin SW 68.  ae am Hesten! | Ind 27s8 vo ie EIG  3 Göbola“ 6. . H., M Berlin, Georgentirchsteahe 83. für alls  au EENEDN, | Grüne runde Aötbe SSCKO Zei SÜCKQ  Scheffelgröße M. 8,75, ' 4) ete M. 96,00. | Gewebe für ISolier- und Verpackungszwecke ete s ; Arbeiterohürzen, Work“ und KesSolanzüge aus Papiergewebs liefern  Postvers. von Andreas! sof. 9 ebner, Andreasplaß. 37  Guimier & Hirsch, Eszen,  Fabrik wasgerdlahter Stoffe == Sackfabrik,  == Foernsprecher 183, =  Berlin 8. 58 * M ahnate. 15/182,  50000 Spiralbohrer  0,8 -- 9,0 mm Duroh« mo8gor vofort ab Lager lieferbar  Steube&to, 1 Werkzeug» Fabrik R sburg  0)  2? Lnduzirile: DIARES m Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß  gologon, mit Bahn- und indirektem Wasseranschluß, artigen Straßen, Cas, Wasger, elektr, Kraft u. Licht, n belieb. Größe unter den güngtigsten Zahblungsbeding, zu verkanfen. Näh. Gräft, von Landsbergsche Ziegel ; werke, Düsgeldorf- Heerit, Telephon 804, Amt Neuß.  Lesch Zeitegdaründ AGLetzhan WOralle erdenklichen Zwecke derIndustrig'“  Sofort Heserbar durch  CHRISTOPH UNMACK 6  NIESKY 0 1,27  is Morilzalatz 1908 -- Aas Aft; u 0,7  IS Spin de  RT .  AGD  iG  DOnBEIIIT  wo  Ka  GEGR  (  elpresse]l  mittlorer Größe, für Hand»  od, Kraftbetrieb, zu kaufen goezucht, Angebote an  JullusWolf, Rolzylleder-Riemenfayrik,  Wieszbaden.  DE . Chemische Fahrik  TE Lichtwitz&o. 10 p0e: Dreglau I| Sazuppr.  Händler M bei Wetterverlkauf an AER 9 00s5 den zuzolagaenen Rabatt, . ,  4 €  5 Zammmuumnded  „„Horlzontal-Fräsgmaschinen, Unlvergsal« Fräsgmazchinen  . „] Nur gegen Erlaubniegchein der Wumba, |  » Präzigions» Leitspindel-  Dreh hänge  ; Revolverbäuk?, 'v mm Waiecial  0 Wua  ofert [II Hur an Selbstverwonder oder Händler mit Erlaubnissohein der Wunba,  Friedr, Petermann, Chemnitz, Sutwat32  gohlagnahmefrele Elektromotoren, Ventllatoren, Tigel- und Handbobrmazvehinen jeder Stromart, Belevchtungakörper jeder Art, Leafallationamatoriallen Jeden Umfanges liefert G. “U, Simon, Berlin 0 34, emerge Str. 26. Vorpsprocher: Königatad  14  Ein ZINMENONN 5 EXpIeB-Darre  mit aämtlichen Hilfsmaschinen trocknet alle landwirtschaftlichen Pro. dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen, Auskunft ertelien ps  3 Dr. Otto Zimmarmann & Heinrich Weyel, 1 Ludwigshafen a. Rh,  ÜL TI = KIE/TZALWAREN „PRÄZISIONSWARE "'S7.00 ARBEITER  9000 HILFSMASCHINEN  S6WEED 05  ehm „20. EEE 09 1UREKD 60 amHID SOZAEE 477 807 mab gegn ebenen Au ÖB ERN. IRE [1]  WUnerwundi: SENDEESDLSKARSET | : - Unl Truausrig-Ceoten . : ; 4 7. » GAEBEL 14 CKals 22  DEUTSCH-LUXEMBURGISCHE BEBEN VLHÜTIEN-AKT-GESS .  RGWERKS- NDER UNI TMUND  4   FEUERBRUCKE.e::.  m € Absfreiser. Fas! kein Verschleiß. » Größere BetriebssIcherhelt, » Er- ; heblich höherer Nu!zessekt Im Dauerbetrieb » Wezentlich , einfachere Bedienung (größ. Unabhänglakeit vom Heizer» -. Sersonäl) « Selbstiätige Schlackenabiuhr » Zugänglichkeit auch des hinieren Rozlendes » Erhöhung der/Roztleiztung, . Audh [ür minderwerlige Erennstolse qut geeignet, die zich mit Artreisern nicht oder nur Schlecht verheizen lazzen. “ : Kir eita/Arten'von Wanderroxlseuerungen » Widiligste Verbezzerung der Unterwindwanderroztes '» Zeugnise » Über vierjährige Betriebzersahrungen » Über 800 Feugf«“ brücken in Betrieb bezw. Ausführung + Über 300 Feuer- ; ! brücken nachbesfeilt, - |  [M „IME WW 7 M M TE Wo OU a Or 1  N  4  )  Bk UNN WEN Han DU  4 "8, Village“  / . zur Vossischen Zeitung  u Rotse« und Vorkehrs-Büre der Vorslzehen Zeitung, Berlin 8W 88, Ma:  / M Auskunft in allen Relge-Angelegenheiten und gibt P:ogpekte von XK; wwe Pensionen kostenlos ab, FYernspr.: Moritzplatz 11800 bis 146  i 2  i  "  - Brleskalten,  ä ar ' Einsender von Antworten auf Briefkästn-Anfracen bikten Mn GIG DE EEN ahr sich vs Ausg- n er Gasthöfe un eime, ./ Verpflegungs- verhältrafse w dal beziehen, ERN 430» DER  5048) Frau M. S, (Antwort) Herr Verdassessor Reuber schreibt „34h S7 sehr Frau Schumacher in Brunshaupten, eye Reihe 16, wo Sie an Verpflegung alles erhalten, was Sie SEE wenn auch das einfache Es ist dieser durch [schattigen  reichen.“  7944) Herrn Zahnarzt B, (Antworten.) Frau Dr. Getniß, Hagen 4. W,, Körnerstraße 79, schreibt: „Auf Zhre Anfrage nach einer aus» 0 Sn im Ostseebad möchte ih Warnemünde  empfehlen.  2 TE Zhal  aus nicht am Strande livgt. 10 bis 15 Minuten zu er-  War" I< bin dort seit dem 17, Juni mit meinen Kindekn == au< mein Mann war vier Wochen hier =- sehr gut auf« R in Haus „Heimat“ Dun Frau Dr. Ahrens) und auch onders mit der Verpflegung sehr zufrieden. Preise 12 bis 15 Mark pro Tag.“ =- Frau E. König, Niebuhrstraße 78, Wi „In „Haus Brandenburg“ in Neuglobsow (Mecklenburg) finden Gie eine preiswerte Pension mit NIN Verpflegung; Wald 108 große Geen in nächster Nähe, Gelegenheit zum Baden und udern. j 7945) Herrn W, kn F, (Antwort.) Herr H. F. schreibt: „In GSalz- brunn bietet das elegante Hotel „Sclestscher Hof“ gute Wohnung und ebenso gute und gemigend reichliche Verpflegung. Preise 14,50 M. für Essen den Tag; immerhin möchte ic) raten, mit Butter und vielleicht auch Zu>er und Eiern ebwas nachzuhelfen. Für das Zimmer ist fär die Pexson von 5 Mark aufwärts zu rechnen. Die Verhältnisse im alten Kurparthotel kenne ich nicht die Preise dürften dort billiger sein. Nächstdem ist die Pension ynast“ zu empfehlen, wo für Essen 11 M. pro Tag und für das immer, das auch zwei Personen aufnimmt, 36 bis 40 M, die ode bevednet wird. Für Bedienung werden hier 6 Prozent ouf die Rechnung zugeschlagen. In dritter Reihe werden empfohlen Lehrer Friedrich, Gartenstraße 4, und Haus Hohenzollern, wo für Wissen 9 M, berechnet werden soll und dann ent/prechend/ auch ider immerpreis, billiger ist." == Ein weiteves Angebot betr. Sal z- runn hafen wir Ihnen zugesamdt. 7946) Herrn Friß H. (Antwort.) Ein Angebot von Herr Regte- vungsrat D, betr. 2 DAN Sell hben wir Ihnen zugesandt, 7947) Herrn Gl, (Antwort.) Unser Reisebüro schreibt: „Die Perpflequngswerhältnisse in Bad Wildungen werden uns Heute noch als verhältnismäßig günstig geschildert, 6; ärztlich vorgeschriebene Diät findet in jedem Hause, welches Fremde auf- nimmt, Berücsichtigung. Wir empfehlen Ihnen in Wildungen Das Fremdenhaus Runge oder das Kur-Haus Carola, Der Pen- - fiongpreis beträgt 16 Mark pro Jag. Einen Arzt Ihnen zu em- „Pfehlen, 2) wir ablehnen und Ihnen anheim stelken, dieser „Halb Ihren Hausgarzt zu Rate zu ziehen.“ R 1: 7948) Herrn Fabrikbesier U, (Antwort) Unfer Reisebüro  y “ reibt! „Wir empfehlen Ihnen in Schreiberhau | Rie-  aengeblr € Pension von Stgroth-Pault, in Krummhübel = Pension Ducland, in Buer! i. Harz Pension Villa Wasdhöhe, alles Häufer, in denen Sie Feut noch eine guk und oausreichende ; Verpflegung bei einem Rensionspreis von 14 bis 16 Mark pro 'ag erhalten. Adressen von Gelbstversorgern sind ung nicht be-  “ ? ji d ;  „kannt Westphal, Wep» „34 war ha  ; Gust (er | /"Rraße 89, II Fehr gn SN freirt  * Köbeitransport + Spedition + Lagerunz|Wenglohr0G (m) Raus Stechlin 4 Ferngpr, Fürstenberg Metklenbo, 31 Dents:hes Gögte-Beim &  Verzollung + Relzegopäckverkehr  N. D. Gutiman G. IN. H. Es Nächst dem 8vo abaelts der Darfstraße. Wald- X Bulowaiy. 46, Halonse0, R Str. 50, ark, Geomüregntrten. Vray Dr. Wagner. Nollendorf 3716--2717, 11 N 7: (7 "wg 1 30 Ma Di N NA „IR GE ELN wig ht 03 4 Hf VÜIEGOKIEEN as 1 ; randenburg bEOnIinSee 4 Sanatorium unewald. I| vornohmes Ponsionahaus inmitten ausgelehnter < uh, Fr. Holona Ne 07% . KR Zontralbelzung. Lavb- v. Na4e!wa! dungen 4 Tel. Amt land 448-484 Hageanztraße enmetertrnelamaewehnhramntgnten Borlin-Grunewald, Hotel u. Vensionöhaus  ENDOGEN "  Schlachtensee b. Berlin o Wannaeebahn  xDEHLOSGEHHEHSEOHLSSESSSEES HER SEEE SSE EEEESSÖDE EELS DERS HEREEE Enna nenSvanannan nnen  KURHAUS HUBERTUS  für Ner venkranke uv. Erholungsbedürftige aller Art | SE 4 mit allen modernen Kurmethodeon. []  Verpfiegung, auch für Mastkuren. AE giig AER GEN Amt Zehlendorf 73.  /mw FÜr FJeise und Wan  H 4s04,37  80wie 13280 bis 16291, dor Anzeigen-Aunahm  |Gernrede  k | Gchönster Punkt des Ostharzes, direkt am Walde, mit meikenw. 8 | Panorama.  Hotel St, Runerfus  5 TT eb] .-- Vornehmsa Familienpenslop =- zua Gute ausreichepde Verpflegung ===  Berauiwortlich für die Redaktions  rügrafenzte, Ee Nied 4,V.: I. Elban in Bly.-Tempelhof,  Monat Juni d. 3. in Fischbah IE habe dort bei 4 Frau (0 Rösel, Gut Nr. 05, vein D rpflegung war eine jach,. aber rei 5:4 fünfmal täglich; erhielt dreimal täglich 4 Liter 1; El bis 3 Eier und reichlich Butter, Der Pensionspreis ist  10 pro Tag. 3< bin 79 Zahre alt und habe während 3% Wochen 3% Pfund zugenommen, Fiscchba< liegt von Hirscchberg eine Stunde entfernt und man wird yon dort mit eigenem Fuhr- werk unenrgeltlich abgehoit; der Kuts<>t erhält 1,50 N. Trinkgeld. Sie können sich auf mich berufen und ich bin zu näherer Auskunft gern bereit.“ == Herr Senator Hollenbek, Lübz 1. M., schreibt: „„Gmpfehle Zhnen Börgerende a, Ostsee; großes Bauern- und Fischerdorf, %% Stunde Fußtour von Heiligendamm entfernt, Die Villa Helianthe, unmittelbar am Strand gelegen, bietet für täglich 10 M, inkl. Zimmer noch perhältnismäßig gute und aus- reichende Verpflogung. Bahnverbindung: Berlin-=Rosto>--Dobe- EE ER EINEM Adresse: Frl. Gloede, Börgerende b. Doberan  79s0) Herrn R, N« (Antwort.) Unser Reisebitro schreibt: „Wir ettvfehlen Ihnen in Bad Kösen das Ferienheim des Herrn Professor Dr. Posseldt, welches vielseitig empfohlen wird. Wir En anheim. Nachfrage zu halten, ob dort'no< Pläße vorhanden  nd.“  79s1) Herrn San,»Rat L. (Antwort,) Unser Reisebüro fchhreibt: „Die Pensionspreise, auch in kleineren Badeorten betragen 12 bis 18 Mark pro Tag. Wir empfehlen Ihnen im Harz Bad Sude- rode, wo Sie in Grauns Hotel noh eine, wenn auch zeitgemäße, so do< gute Verpflegung bei einem Pensionspreis von 12 Mark pro Taq erhalten düriten. Ferner empfehlen wir Ihnen Stahl- bad Aleyisbad i. Harz, wo Sie im Hotel Försterling gleichfalls noch cine gute Berpflezung bei einem Pensionspreis von 12 bis 14 Mark pro Tag &rhalren düri/ten,“  79s2) Herrn H+ B. (Aniwort.) Unser Reisebüro schreibt: „Wir  eit Ihnen in Passau das Hotel Bayerischer Hof, ein be- üalich Verpfleanng viel gelobtes 15, in Reichenhall Kur- aus Anelm stein, Kurpension Glüc>sburg und Pension Erika, in welchen Sie gleichfalls eine gute und ausreichende Verpflegung erhalten.“ '.  79s3) Frau W, fragt: „Wo finde ich Ende August bis Sep- tembex Unterkunft mit guter Verpflegung und vornehmer Gesell» scchaft? Mir wurde Oberhof, Scchhwarzburg, Grems- mühlen genannt, doch kommt auh ein anderer Ort in schöner Lage in Frage, der mir für 15 bis 20 M, pro Tag das Ge" wünschte bietet,“ y  79s4) Herr Dr. K. bittet um Angabe eines Gebfrgsortes, der sowohl fitr Nuhebedürstige als für Wanderlustige geeignet ist, und eine Unterkunft dort, die voll?ommen ausreihende Ver- pflogung bei einem Tagespreise von möglichst niht mehr als 10 Mark gewährt, Waldesnähe erwünscht. Sind 1918 Erfah. rungon über Wölfelsgrund gemacht worden ?*  79s65) Herx Artur R. fragt: „Ich wünsche für die fleischlose Woche vom 19.--24. August einen Ferienaufenthalt in fiscchhreicher Gegend dex Mark, da ich sehr gern Fische esse. Können Sie mir eine gute Unterkunft bei reichlicher Verpflegung nicht zu weit ab von Berlin nachweisen, die nicht zu teuer ist? Am liebsten bei einem Selbstversorger.“  ae Herr W. VB, fragt: „I< suche filr September oder Ok- tober in Wiesbadeun oder in Homburg v. d. H. eine qute Pension bezw. Hotel, wo gute und Cel Vorpflegung ge- währleistet werden kann. Preis 19--12 täglich. Ängeregte Gesellschaft erwünscht. Wer kann mir für die beiden Badeorte ge- eignete Unterkunft angeben?“  79s7) Herr W, St, fragk? „ZH bithe um Auskunft, od Ihnen fm Gwinemünde ein Hotel oder Pension bekannt Ut, wo man  Stuitbenbers,  Neu erbaut mit allen neuzeitlichen Einrichtungen.  Elend  Eübherinitkurort boi Schlerke im Narz  Scarmüßelsee. belannt vorzügl.  Kd  H En WEINEN AEI 2 u 33 1 EEN, „Widgandiorium Birkenwerger  Staatlich konzesslonlorte Nerven» Holianstalt. b 8 Unfallnervenkranke, Nervöge,  "SDaueraufnahmechronlsch Erkrankter, F Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46.  brölwceleckekenieeltekelbee EN NNN EG E TST HENN TNVS LASTET VYHFO TF VÄNTOPR VPV NSN TY ANY TMNYAYWYNITHINÜS  ErstklassIge Verpfi; R | Wal r Se Nhrit Aube; port. So!  Neuzeitiiche Therapie,  ohanneser Rurhaus |  Zellerfeld (Dberhärz) 800m, Gommerfrische im Walde, Gute  für naturgeomäße Lobenswelse, Verrliohs Höhenlage, Luftparks, ausgedehnte Wal dungen, =- Mäßige Proige, => BProgapekt frei.  [+] b. Eraunlane (Oberharz) 575 m fib.d. DMÜNIE M. Fernruf Nr. 7. Ruhig., geschüßt. Auf« [; enthalt für. Erholungsbedürftige, Winter-  Eier im Hau  H, v,  Leitender Arzt und Bewitwer: : Dr. Leoubuscher,  FENN NNN NAN NOTO NUNE Saarow-Piegkow >Schermitzelece. Moor- u.866-Bad  [47]  8 Fe  Landhaus - Siedelung. Jauslanftestelle : Berlin W.8, Friedriehotraße 160,11, Zentr 1800 Kotel Stzilt Mnmburd, Das Zar MI zu Pftatz Vorzügliche Vorpflegung, a „m Müritzgee, * Carl Schubart, Tel. 6. | 111777 Hotel  Gremsmünien, Rolst, Schwelz am Holm 1; Bchöne Lage am Wald und Sees, uts Verpfleyung, im Tel. 5. Bos. Max Löffler, » Watente, Gremsmühlen M ie ols:oinieoho Schweiz „lm Sieinbusch“ „Vornehmos Freomdenhoim yon Wald umgoben.|bue N Ernet H, Rieper,  Bloktr, Jdoht,  tärKste Schwetelquelien "wa  derun  3 Strand-Golel »  eke We dlz  : Fernruf: Timmendorfer Strand Nr. 5. Direkter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,33, an Panzdorf 3,45.  Dengion Bilvormann,  früher apt ea ebt EGaarow eg. v erpflegung | |  gegünd., dil! Wohnort, ji 34 Std. vy. Berlin, Verk, 4 Katdl.,v, WI. u. Was. Gr.Asw.vEin-u.Mehr- 4 fomil, «Häus, Baupsrs. 4 Ausk. 4.ä. Vark.-Büro p Leesingst 42. Fapr.283 Di  sinden jederzeit liebev. Ai u. gute a DG 24:7 Mi 0] und e. Tagespreis 12 M. | Souönste Lage. Froundl, Balkonzimm. Qute Krhtt vorn ZEE NER WRLORL 3 M7 Uher] Wilh, Rassmuss, Delikätoas- und Kolonlalwaren- uitz,  Bension Kuntze  BD  UN Mmitfwoh, den 7, August 1918  22.."2 ; dem MÄhEaCh, Die Aevmpfihrhtone Katouelrenle eds? Aren Ranm kontet chlul  00, tag, bei Wießerhotlupg Prolaermäagt, faut Taril, 6 1 1%. Nhe „Vür Wölse und Wanderung, Dienzlag vorm. 10Uhr. wenzetnenenenmenm än = 0e 0er k rte oli ub ihr ... PREDIGEN  wirklich noch auf qute Verpflegung rechnen kann, Besonders wich?  tig wäre Rücsichtnahme nuf etwas besondere Diät, da An- fragender magenleidend tft, hierfür würde gern EEE  Extrazahlung geleistet werden. Gute, dehagliche Wohrnwerhäl a sind natürlich auc erwünscht, es käme Überhaupt nur ein erst» Unssiges Haus in Frage alls Swinemünde nichts Passendcs bietet, könnte eventl. auß Bansin in Aussicht genommen werden,“ ;  70s8) Frl. Margarete K. fragt: „Wer nennt mir für die Zeit vom 15. August bis 1, September eine Sommesrzische i7. der Nähe von Rügen oder Misdroy, wo man gut und billig verpflegt wird?“  79s9) Frau Oberftleutnant M, fragt: „Wer nennt mir einige due Pensionen in Warnemünde, Swinemünde oder  inz. Hat man dort Gelegenheit, warme Seebäder zu nehmen? 3< nmbchte mit meinem Sohn, der nur 14 Tage Urlaub hat und Zer- streuung braucht, gern einige vergrügte Tage dort verleben und recht gut zu essen haben. Preis spielt weniger eine Rolle. Was könnte außerdem im Lande nocchh empfohlen werden, falls es zu kühl, Mitte August.“  7980) Herx M, K. aus Ch. nebst Frau suchen für die zweite Hälfte des August Erholungsaufenkthalt in Me>lenvburg, Holsteinischer Schweiz, Harz oder Thäringen, wo Milch für Kurzweke erhältlich ist. Volle Verpfleqmmg und geräumi« ges Zimmer, wenn möglich mit elektrischer Beleuchtung, erwünscht, Kurorte für Herz» und Nervenleiden kommen auch in Betracht.“  7961) Fxau M. in V, fragt: „I< bitte um Empfehlung eines outen Hotels oder Pension mit bester Verpfleaung nach Fiete u Erfahrung in Bad Tölz in Bayern, fir Monot September. Auch für Anaaben guter Hotels in Bad Reichen hall wäre ich dankvar. Wie teuer würde sich der Pensionspreis stellen?“  7962) Herr Y, I. fragt: „Ditte um Empfehlung einer Pen» sion im Privathause bei gu'er Verpflegung bis 7 Mark; Kriegerfrat, geh. Dame, möchte ca, 6 Monate, gleichgilltig welcher Ort, Anfenthalt nehmen,“  7963) Herr M, M. fragt: „Um gefällige Angaben eines gemüt- Ucben ländliden Gasthoses mit outer Berpflequng in schöner Gegend Thüringens, des Harzes, des WEILS ININ: 47 Moed&>lenburgs oder Bommerns wird gebeten. Aufenthalt Ust für Soptember beabsicbtigt. 3  de se  * ; Du  MNeuos Kursbiteh. Seit Beginn der Sommerfahrylon-Verivde haben die dem durchgehenden Neiseverkehr dienender Zugverbindun-  en trvß des Srieges manche Verbesserungen erfahren. Die wich» josten von diesen sind in Übersi&tlicher Form aus dem soeben in neuer Ausgale erideinenden Mitropa-Kursbuch der Schlaswagen und Spetfewagen filhrenden Schnellzüge zu erfehen,  Ausweis der Kuxrlisten. Ende Zuli waren in Bad Babßen- weiler 2332, in Bad Friedrichroda 60%, in Vad Kis- singen 19171, in Bad Nauheim 24803, in Bad Orb 2842, in Bad Salzuflen 17078, in Bad Wildbad 8397 Kurgäste gemeldet.   SRDNEZEEENEELiSEEENRENNEEHEENEIEEEEHEIEET EEN MEERGEEREEREEEEH sn DEERINGEENNEEN BEHDEHEREENETDEr ALTE DEIRA ENE NENATEEIENASERT WEEDEER ANDERN DEREN 0008  Frankvfurt a, M. 86 8chritte vow Hauptbahnhof  Hoiel Hohenzollern  Moderge Botelschöpsfung, Kinheitlicher Logizpreis if (Se Zimmer  OstSeebad  Scarbeuß  Warning's '  immer  4  „Marianne  DET 8 D R 1] Y und Senta  dicht am Strande und Hochwald. Newzeltlich olngerlohtete Fawilionponsion, 1918 gegriünd., helzbare Zimmer, Anerkannt gute Verpflegung. Beate Empfehlungen. Boa. Frl. M. Kraemer  Seitin (ün Pension Rugia.  ung. andiung.  Kurhaus Setiim ved Wa ng.  lide Preise. Elekto. Licht. 8entralhag. Frau Otto Henjes, Vlektr. Licht, Reicht, vollst. Verpfl. Proep.frol. ; Warev - Müritz |. Meekltg ===> hh kedtahs belie En KI n. =. 10l. , "| u p Verrlicheruhige Lage a, Wald 4] S ili Ke (45 Bos, Gute Kids, bes 6 Verpfleg, Bozpis 35 aus [7] n 8. Rügen  Tontodurger vi + Station torn-Dad Meduberg 3 Alfborübmtas Schl Kollans5%18-8ad  Hervotragende Erfolge bei Gicht», Rhewwav lchtags,  u. NU Loberyrankheiten, Brötf; Dea R Wlan? wel 200210 Wipe]  Zol welgdn SER UM DLCHE Schwefel» und Solbäder ; Inhalationen Zander »Szaal  14,0  Beos. W.Kuntze,  Vila Nauizndee.  anenerkäwnneentezennernenenenmenmwnze Warenerlof, Waid 18.4,M Hotel u. Peonzlon 1. 1Insohönst, Lage der Stadt. Auto- garage, Zentralhzg,, Bad, Groß. echattig. Rostanrations-Garten, Mocklenbg. Ktcho, Reicht. Ver- 6 Proiss. Voraruf 3. Dannenborger  wieder geöffnet vom 15. Mal,  Maßige Preiae bei kriegsgemäßar, guter, kräftiger Ver- pflegung, Näheres Grit bei dor Lolierin Fri Dienbeth Quietorp  mit  Bad Lippspringe Lungen Halali |  tollhehmern Verzug Fro. & € Brant.  (Man bezwohte die Adrepss,)  BAD SALZSCHLIRE, 1 Baus Hindenburg,  Bad Wildungen  Iv pfichat. Nähe d. Quellen, Bideru. Kurbaus. Halnyr. Dietz,  | Gommer in Baden-Baden  Wu PRTER'S j Hotel „Drei Könige HOTEL ZUM HIRSCH  ' mit 0879 Ladin. Shi ERRANG | Das gauzs Jahr geöffnet gs atem He Klada eer dhl] vd fte ewe Dyer  Nevgeitliche Annehmlichkeiten. = wich bt meg hr eH rtr gogprl irg Br:  Vereinfwansg gohlegizchee  atCHen und Kollanstanle:  Prospekte dnrch die Anatalialelsungen,  €:9  Ml mit EN wn wwelebue | Kahtennängge 2002 LandBok In Sphlane Brchaun Fun LER ater ed SSau,-Rpt Dr Lapgdsberge: Lan Arzt: Bau--Rat hr, Kapizudet, HS? 36006 bio Kv WERSE vekunft durch Ops heftige, Diälte GpVetnls Fangio eum ARKEIA, EE ve (+3 riert äihe  « Sayy»Rat Dr. Herrmaogn = 0 mst maclon-wock, Inntitek 5  Qpeteen Dart EEE | | |  Lim anne nui M ;  Schtießend an Schlafyhmmer, -- Jeder Komfort, Bekannt gute und reiohlicha Verpflegung VDoetollhafte Penstonsbeöfngungen, Das gauz6 Jad? geöffnet,  Rerton- un:  HOTEL UND BADHAUS  Zähringer Hof  Vornehm behagliches Fawilten- Hatel / Großer Park / Thermalbäder Prozpekie Sur Yerfügung.  Hotel FÜrsfenhof Barg mg g Nr nar Fung en fgewale  GUNZENBACH-HOF  8 Minaten von der Liehtenthaley Alles. Shhpaan gn pa; in Verliehen, zuhiter Waldlegs, Großer, Mäßige Dreias, Baeitner: BLN PW IETI  Kurhaus Schlrmho?  Beota Höhenlage mit achöuster Anzalcht auf Wald und Qebirge, in numittelarer Nähe des debengn; Zeitgemäße gate Verpfiegung., » Leatrasheiz:  Bitraosnenbdahu » LINSLETENG  | Oboraigi boi un h A Epen „Ms Wyrwien gh ) 30: M HUGA: ERN a Haen il 6 ow art fn Nervenar:  H Tant Friedriohshöhel Sonat Vipriaks>ä%o Sanator, Waidirloden,  ej Bad Shecuigk Belawenb auf". fel; fs N Pe zerren EE „an Du ue Tngonkals 1, 2a, kit "" ehen "6 Bpertget, , Nero) | ; (5% zahme weih, Inbalatortunn, Een, 88 m 7 Ba AI Wp 68 Brita 5. | „nf ei wenn 6. eina efs 0; LM. 13901, RR m etzznehr 4 INN vs  Der. H Dlolo S0, ere-Atzt | Cnatgert Sant Des Wet! Newvwarnt Dr, Srato Dj  ä SEE RENT LDIENG LAN euern NE  |! Mveewerntati: Offns Alrttlung; | Py Narventeennen 0 in = (7 WMeitnmvglt: Geschlnzwenne 44 PEN N tig It Geisiexkranke jarankan: PE KB kro WÄ Gamay 147 Gbtain ana für elagraen Er Ven endo ". u. Ws IT  Neazeitl, Einrichtung, ... pat glwetige Penzions- Finnen; Guts Bare, Tam aos Otfene Wolnse, chledene Biere GCungzos v M aby Sovifaet  Kaiserin EJigabeth  Luftkurkote] am Walde gelegen. Sußöne Anericht, Olnetige Donvionahreine, KraßenbehawerVndung,  Bahnhofhotel Stadt Baden  rechts am-Ans'ang des Bahnhofs, Erztki. Woin- u. 7 "0009 Buh Bokannt ie KIdE,  OTEL EINHORN, ty &. vublger ace 51 ORN kiahat grobb. Brdatatial as  Nea dan Barben  Dr. met, K. Bohulze's  ganatorium AM Goldberg j| |  Waldpark - Ganatorium  Baden Baden  Diätotishe Kuren.  Wet ae Mam onaurg/ TRBrFr. Wald zu  Kummer von M; Darm» StoWwegheel, 05“ Krön |; 7 1 inn. m Franenky,, |  a RE RR 0 vnd wee „biä Bikure [Oberhof I. Thür.  "HotelThürlnger Walf Haus LL Bangen. “ww Stwzer wit fließenden Waevor, Procpokte gs, Diepsten. Veorpflogung goatohert. Inh. W. DutWog  || Solbad Kögen.  [FJ Lanbeav, Anfr. find. Kinder im x von 4--14 Jaayea bei  Veran Baurat Best, Taus Beyti * Ge u TTT  Schmottanotraße,  Eu 9 pi Fremdenhaim!s 100 BEIRREN Pile ICr039 i ql, Veronika N b4 empf. ecböns Balkor REN: Urls Ven PATE Farne Varponp: 1993, 109, 8 Das 8“Üne Herz [9] s m Nat ß a dwp Frledie nreda ran | Ti *. ün Deutreohlands iat: j; 6 DENN DISE LICHLG WE. N * 1 bd " E36 L| A We evan bega wan hür ngen Nchreiber.an 1/8, Haus Thiel. GE ERLEN | Vorrägl, Rotaodor mat BZ Am Kürnerberg, = AXELMANNSTEIN | Jeenach, Penelon Volgt, Prnzonwg 3,11 1UÄMbjaengen 369 Beiten Lu 63 WENGE us AUBEN E dan dips gau 7 Jahr geöffnet, Guto Verpfleg, „mkßige Prokos, 10 Kargzn Sommertrinchen | mp hoquower Laie, KURMAUS x. GROSESCHOTEL € eg! * Ripon 83.000 gp nN «aderun, [6 EISENACHTSLWALDEA ZAUUS 7319 Tör gezen 30.08 Vareand: | " Srückenberg im Rlegengeb, Ponslon Poxihof, Dilek Weiiherieungen 4 Näbe der Bahn agora Wald, Aner 5 Proive, ' Ma eg enn: Tefal verw amet en Dezg verg; Sete tent Ovonomiebetricb, große T14d- 5 PANDI Aton. Da MM. där Ef: geg EE manner genen (13) TT hringer Verkehrs- Zentralhoirang, elektr. Licht, B3dor, Poet im Hauss, Sen; QGotlugaldof ots 6Bnatoriv hnangeu ba 9 N Verband, Sits Gotha. EE Aoler fin in mpoh Bpos.! Workstatt für nokileoleebs ) enuas Purge Teloget Anelmannstoin A10rD 'o1ep  d. feine gat, Erfolge Gisennh- Th. ipr.200 ant Amt Krummhidal Nr, 247, j  ball Do Kraus Nerve divelt an meileilweito aememmemweneenenemmemmemnnwenmmmeemmmwennheweewnneeeenewmnnnenn nnn emm ree ab „Gtoffr ; Fomnerwaldung: zu fte “|Schreiberhau |. R. BAD REICHENHALL She Pipe v hake eFanenach 1 In Tilt, bpstation Ober-Schrefbeorh Pansljon Dy Bol Alto Ue vrt 5o0k?uot I EE PNEES LMS CATERER WIE FENIEE emen enwegeen IT ation Ober-80 erhau ] muehagee ehr Er Haus zum hbroifen 8 uu werk 8 ve Els as Walde u WK 1, Vornehmeos Haus mit foglichem Komfort, *Fervaprochor 13 «|. |  Vorn, Fromtenheim, N  Vi r auch für T Kale. Gute Verplleg. Mäßige Profe, "Pat. - 2060, 4 2EDPREBT, Ümonae I.  Spezia!- "Kuren Tür WEL bre Zraunlage L Harz;  Bamgtorkan Bs4 Liebenatein, ve 7 Walk LE „Prozpglle 6 zun ; selptte biet. Exrhgbmgoheb.| SE EAEG guts, Ahhh. |  Berghotel Scimlide 24 10,29 Bieger Dober Lii Gorath Byte Fremäenpenwion, in Se0valen (560 Meter) Vorzüglich Simmerau a ag Biprache Tharin  Radeokweidungen. m. weit., faft oben. Gpazkurg. 11 Aeetpfe hn ü Batopee: Lage, 6 PI0i8 bene Kleines Lungensanatorlum fftr den Mittelstand| Sommerhütlen. Bergluft am Haussa, Proapok  Für nger. Aufent, geeignet, boss: Vorpfl:“ As. t, 1. en ERN IN een et ES E Thür.) Splbod u. kihatatorium. Groß» H; Uptei Bad Kügen Triad Wedge « Kit Erväbrang sehr goi gerogelt, veleblich, veitgemäß, Or, vy, Wengershausen. Anwendung eämtlicher moderner Hetifaktorek  bei Kekrönkung der Kora m Era H 18 Ndeizgebed [4 ry [] ] jj" Proapekt duroh den Beaitzer Apotheker Joh. Dzienlszewsld. Ee  Joze, Rachittv, Rhoymetigmns, Giebt, Herz- 4. F 10907 poraion Gadom, (IT keummhöbel Landaufenthalt,  Wael +. nN, t ta b FP ALYNERNMGNHNUOSAAMAVVKENESC FT ENVTATSVERRHUENOOTTOOVGARHANO MAHNT ONE ON NNAANHNALIRNTINI3 860170 [BGZRON n EEN Schrelderhau  ed IE <> 809-1100 13, Grwdti24e Ld ves Mondelaton  Neues 814.4 Kurmittelhaus mit Gess]liachafts- 1 Minna 633) Ait, Löhs, amt, When BEH: Kug 3 Kugälberg.  tionen, Pnoumat, Kammorn, Radivn-Pmanater,, wetnril He zilerw. m Splelpl., Laft- u. Sonnenb, Trinkg vollen, Baden!  4: dio atäilt. Badevernaltung, = Die Leben! verg. 8-jol veran  ' nterium Crhlal) Marta“ 0 Tel. Di. Clary ' HN M TE nN 1736| kabftige, reichliehs Verpfläg,, Dicht am | Wario fü.b. M, we vs 4 Dann 2 K u r ves 1 m Nr. 63 OO Bud Zorkn im) bei Weimar im 7661.10 17 Tete Ems M. 20 bis M. 14.1 Zimmer, Vorgägt. 88 del Ra 2 mem Db en, wa Weide | Partenkirchen Karven», Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährto«, Wwe d wa 5 |gortrud SANNA vpe, In Ee 4. Mm a bayerisches Hochgebirge  rg/ltge ärziliche Bohandlung, 11 Gute zelehltobo Topp Bugen!s nE M ZEN Press 4 Sanatorium für Inpen-, Nerven-, Stoff-  erpfllegung „zt Pernsprecher 15 1:3 Proapekt, "s" [MTEAN Jerhau Folf fragen unt, ,861 Bitch wechgelkranke und Erholungsbe- Dengion Svefrioe| W Weiwvzachtal a Brlonweg dürftige aller. Art. 5 Aerzte „Besto te Verpflegung T ; VILLA SYSANNE Der deutsche Süden Ungestörter 7 .. gute zeitgemäße  Verp 1628  Putbus a. us a. Rügzen. Wa (früher Hellmut) Seaheim  Hote) Bellevue, Zeligemäge gute Verpflegung | 2 7 ia y us Florida“ 280; 16E DE UAE Eg HT SCHN rv be Bubjgo Lago angoholm. bhnglion, Symmep« | 52 aud Heh eben . aufenthalt mit vorzugt. Verpfl. Partenkirchen  Dr. Bernards||-----------=-  „3 Mn Mat, | Kuranstalt ||Ponslon Abbazia, München | === Vornohme Familionpenzton. wmzand  EBeERKAUSCH Kün Sanatorium für Innoro, Nerven, Stoff Wehefkranke 0. Erbolüngebegürikge,  Des ganze Jahr Ia voliem Botrlob. Ruhige . Lage am Walde, Godeshöhed. Goderbg.a.Rh. Wang -i 1-20 +. Teltf, 681s60 4 Prof, 'Dr, Jacob, Dr. Julian Marcuse pehchiel ai] AE abladen ug ET äei ann 3 10T 0 ; ' . , WE CHE EE 00s000086 vB nizig; illa GoeiM 10ß | Eren zuDlÄndE nne Garnieeh 3 Partenkirehen aVe 1119 Sohönste Höhentans, J' Bote Berpfleg. Zimmer v. 2.-- an Ponvion Tannenböozg  1. „8itscebadSeltin (Rügen)  m (NEE Kad WOINCFZ | SETE Obergechlema Win Edie as Äs züchs. Erzyeb, | voz nab einige Ek ef 7 EN Stärkste natiirliche Radiumwäsger der || Sne'väpnige :  ite diesjährige Gmpfehlungen. | [8 GW Onvergleichlich »chöne Gebirgela, Weit (kis 5300 M „E) Neu eröffnet! V über 100060 Morg. Hochwald» Kohlenzäurereinhe Bado-, Drivk- und Enatmangeskuren -  Hotel und Pension Seeschloy, [iF boi Qickt, Rhowma, Ivehias, norvbzen  GIE  x) Haus ersten Ranges wax Zivile Proise zzz  wennlion Waldruhe gamen TONENÜSEE, m.fccer ; : Gasthof | e Nitfenwuld ur Albenrese;  9) (bayr, Koghpeb, 920 Be ee I vad  H Mineralquellen (2 Spry( Noorlager « Un» H FE 47 aug Ware Bfppien "Borten IM erreichte NE Zir Web 1 Re aula, ? und Sowa 8 Vorztigl. Küche. [8 Blutarmut, Nieren- ü. Blasenleiden, letehten Er- 8 Störungen vw. Gute: Vorpflogung g6- '--- Golibe Preise, <= ) krankungen der Atmzunggorgane, Rheuma, Olcht, vichert! Srumnenvergand für Haustrink« aman menmnememmienmmmmennmmnenen | 3 Polgozuständen nach Verwundungen, Zucker» kuren Bech allen Gogenden. 8 7 auf Vvitia jj krankheit, Frauen it, Darmleiden. Erhotangsbad. Bohrifton nn. Au kunft päron Radiumbad Oborzahlema- 2 | 4] Rügen, Spoadlar | Prospekte Kostenlos durch d. Badeverwaltung. *Zehnegherg, 5. m. b. H, zu die Gomoindevar Welfüng, Bekannt gute meokt. Küche, “ v 7% 3) Kigeno Cemüsezucht, JV  ee mne In TannerO  meraufenthalt, „ehe mri vad eu,  0, Kir ese in: Rönige' nologie, Ami Unterjuchungsmethoden, Vaktoriologie, G( logie, Mitroftople, ie, Mitrostopie,  ] Boller Kurbetrieb  ie vpn Attest | 4 ersyrdeel,  'Altberühmtes Heilbad Tymoiwts nm epi + Verpflegung allgemein fob  Profpeffs und. alle Müsfüuffe (anch über MÄsschlinä) kostenlos durch. dte Kurverwaltung  | | Rüters Yarkfiotelt » Bad Bomburg elan |.  Wiarbager KER. a8e Bante rei Bele R Te REER Km Sanitas Fezza  1; baden = Pons, Bayfai Wiechbaden Stv 34 „bed | 6 ag Kiegin ebb Y Bad Raunheim 223. ELE 1. veichh. Mittagstifcchh M. 93.,-=, Vbhendt| 2.50.  j;  EEA M EREILUN MWE Im nilebolgr NXho der Quo 3 Bad Kiggingen Autais & [and Ee ER dr A BU 19 Kinder-Sanntorum |= aDFnöt das yangy Jahr -- achr güte) HINDKEIT an SEEN Se Qutv Verpffogung Kamen = ai . malt m uf | 1B ADNAUHREIM EEN jmmor ch 1 ab "m MWN) von igsin en, Villa Heims Feig 14 in der Famille des leit, 9 29.05 115 wa genü den Bidorn und d WE Beo- Keizer Eterna, „Mel 477 K din h mais Verpflegung: [lin Winzwoh Dy, med, Zeptineyah, vogsiches elm. . TART DEM pin Dir. Se ps  «+ FED A RUE WIESN HEAR Sa ORN AIG ET LIE gem REER 700 EN NNEN  Für das 5:4 3 R ue 4. 0 0m Wa besfeht keine INGE Beschränkung des Kuraufenthaltes  als die Seifherige Besfimmung, daß dem Magiztrate ein amteätztllokes Zeugnis wenn der K K länger als 4 kefaie dawern zoll, aud AR Wd Fen usw. eg H den R KGL. ENER  |  | Techeusphner, Erwmnden WIEN „Aneta 1,  6» [; Sralle MU DEE Rioris: dn 1. Lützow 3176, wi Ne HE eben «dgl  -„Vorlesungsverzelchnts Universität Marburg  yOr das Wihter-MHatblahr 1918/19 ei Tuvoh daa Bekrotpyiat dos +: Meppen kovtanton  Eine große FER IFE in Berlin .; & - sucht 7 üm mögslichsi daldigen Eintritt einen  Volkswirtschaffler  mst abgeschlosgener Mochschusdiidung, der  [Tame if Vena Gerlin- „Telivp. | "Du Wwe ken 1...  F TheoretisOchs Unterweihing und BUG Aurel Ate X ; | "Frauenberufe 0069, Diebestätlgs = 1 Dem ä um nachweislich über reiche Erfahrungen verfügt. 1. HA und SUO KIRTER mt Wirkens, ! FE oha (wih Herren, die Kenntnis des Verlag- und Papser- Pivian, „Bethe egffanen," ugs Drveötuig u „Aerni | ] „u „hl Went gewerbes habew, werden bevorzugt.  ; | Weorinteonheim. Gtoftenyermittlm 41 | EY Rue „Daher 1918. ge ne EN vie | BEI ! eleton in Teltow, Pe DUNGEN vos Nnvotort 'E ARB von nHfpnope 926. Hen 5 von 7 Sefenbarf.  Averblaten. unter Einzendung von Zeugnis-Ab- gehristen, Aufgabe von Empfehlungen, Angabe der-Qehatteansprliche u. Beifügung elnes Licht» bildes, unter 5620 Üilsteinhiaus, Berlin 3 68.  aeamnmemmememeateeeeenmmeeen EEE ENEN ;  Ful, Da, nba ET WERS | | (mridhe, ride, Mig EE ZIT iE Rad  „eva Tais 8 DEER 19 wilgn Guschätteatellen tellen deg >44 EE Vilotein & Qs, koatenlos var 4 20x Binatoht ga 45  NONE 29978 Mf WU LFD As 0975. 30  1 hanni nme 19; Gewann SHEAR NE IN, as he. van Beplin wird WS % ; | Polnisch, R EEN j4 ? ! R DEER won X Wieker 18 "am Eph Seite an p „19 u 1] . H; Handverk, gewa u. WE Dek abe ke maeum ebee RK QUTMARNRN | Son! akorzent- Buchhaiter 1 HERE eie K d j 5 dombopat GEE ete 85 Win Behauptung Bupahat 3 als Assistent für den GN UI Better Zohn-Bu Buchhalter | (M k's Gesch 5 ju ee | Aurland-Warten-Gtn, M WB.  ÜS Bewer Knien 87 uder = Rais Poreonalbar Ne der  ve, Gern [| ion Werken H WR dzb | iR 00 RIE Gm | Fre 230 ==) Inspektor Einkäufer  DE R 2242 R 8  EEE Le Kein  | „m pela für DOT durch  y Det y Wl 2 EZZ DTTEUTTUEERSS  7 pftobethin an, Aufzahimaprübungen vom 0.  N ab. Nithovos 80wie Progpelkt vw. tuded dar D ehen  |. RRGSIGULR03 7 IE ACGRR PR FIRES D UHER VERREIST 3 TNG R E uchführun s Gaien  ah wap he Umntopwels  Buchhalter oder Buchhalter Verlte Bra IHR Mare Un BREN | 3  was Fend 1 nN 5 7; 3 AE ADE 43 Blockwerk  -„Eamitlan - klvmnat | Giudont oder Gfndentin 23 | der Stodmens & Haigke A,-0., | | geh  Dil Roolgymnaeiei- Brautz-|6 fas. 59). Oyarion. Real: Kommaiit pe bel] Tel, i diamant Senne]  vntepricht, Pastoron», Lohrep», .: Bertin W 36, wh mb 83.  Bomntenadbuen Kmäßig, Nam. un M Straße 6 1 j h : phen: M In d. vehha EL erfin | emma ve vertr nt, abf8buf [23sg i I ti ru Pevlagin veg | F ö  ewweewarzemwerg  „Auron d. Alumanatg-| Kurnior wum, Tüchtiger Rechnungobeamier H pien: Reghpery, gutg HepCzchkreiRt, ftr daugends a (6 Uhelnhals, Bertin SW 88. eder und Gohalisfosdrung 3 MUS RERE von  de Eb | GINN am ps „M GRNAIEITNGE GERE DENTEN | Bea lehl en LN y dorang Diener |. 1. empf. Frau Gophie| : BF, Buiziie & CO. Hofmann, gewerdom. Stollen | 'Akttengeveilschaft für Motail-Industfrie verm. Withelmst. 18, Qu. 0066. N . Berlin, Rittorstraßo 12,  |. „Fethilfe | eufte Fetnefchute st: O- 07 und zv Rofoym»  ymn, Sotein, Französisch und |b!ldet wu zum Filmschau- Wa venen in Wostend 96) spieler aus? 7, wünscht. IG öbot unter 5670| Angebote vnbor 5623 Kiisteinhous, B jexiin GW GW 68, nelihies, VBerin EW 68,  -Toofiuyt 0 Atchildunn wiegenhall M: pr. pr. Weg  jährigon- Zeugnis (8 | 2 eiarehron wow | ;4 H. Lippmann, , |) Blochgroßhandlung,  (9 Aittoystr, wd N  ./ mo.„inischer Chemie, wissensch«fflcher Photographie und Zeichnen. 6wöchentlich gt Ne  1111 (Weigelt 594 bin Vie Weriie» REET ETINGE M Maschinen--Werkzeuge. EBER Lenningen fenen iegen m  vhxer, eib leu, tenant g | Einkauf und SRES  erfauf volltommen beh: wier Gomo, Bertin 8 1 „il 19.3  t: 6 Een 1 E Merreihun mert Fus Angedote  - Kaufmann,  trsahren in einschlägigen Büroardeiten, mit guter Allgemein vilbang "We hier Ussehungeget gewandter Korrespondent, möglichst Yofort gesucht. 08 Angobote mit Zeugnig» objhr'ften, Gehaltzansprüchen "und A ngabe der Wititüroerhäli- nisse sowie des frühesten Eintritt- Terrains find zu rtcchten an  Gelretariat der Accumulatoren-Faörik A. 6.  Berlin 28 11, Askavischer Platy 3.  Jüngerer, militärfreier (auch Kriegobeshävigter)  'Registraturgeh ilfe  M4 mit tadeltoser Handschrift wird zum sofortigen Antritk 3] gesucht. Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche  zu richten an Z  Ciemeans & Anlske A.-6.  Wornerwerk, Pergonal-Abt. Siemensstadt bei Berlin.  Stadtkundige und bei den Gastwirten REN  Vertreter  -=- auch Kriegeinvaliden = werden für bestimmts Bezirke Berlins gesucht.  Bermnunn Fäurer, Renin 0, Gr. Faakfuter Ir, O1,  Spazialfabrik alkokolfreier Getränke und Extrakte,  3 R Maß- Schneiderei Verkäufer  | tüchtige fachmännigche Kraft, Sofort gesucht  % ACam  Vorstellung 5-7Uhr Leipziger Str. 27-28  Für ein Werk in der Nähe von Berlin wird sofort oder zum 1. Oktober 1918. eine  dontekorrent-Duchhelterin H  und eine 5 | Lone Zuocbgltern  gosncht "ingen mit Lebens! "f, Zeugnis- rilton, Gebaltgans'r: uw kürzesten Hintrittaterwin 5606 an GUMPNNE Berlin 8V/ 68, erbeten.  EFF  B + j5 FETT g YONIBIEET innen z YVüs 6 mit butchhalterischen Kenntnissen zum so- fortinen Eintritt gesucht. Bewerberinnen wollen sich u:ter Vorlegung ihrer Original» zouonisse werktäglich von 10-12 Uhr vor- wittugs oder 3-- 4 Wrnachhmitt.meldenbeider  Kriegsmetall Aktiengeseitichaft, Personalie Nbtoilung, Devin 9, Potsdamer Str. 10-11,  pri  üelige ft jdoriäig  parfeit in BENE At. Stenographie, mit guter nd;chft und gut im Rechnen, als Priwvaiseiretärin otow« gesucht. Off. unt. 5604 Ulssieinhous, Berlin SW 68,  ive, erjahteile gontoristin )  welche flott stenogyaphieren und Maosscchine schteiben kann, söwie  eine jüngere Pe Frh eh  werdon per sofort gesucht, Bor'te!lung in der Zeit von 11-1 Uhr vorm, mit Zeugnissen erbeten.  nolls-Berlag 0. m. b, H., Gteglißer Gtr. 38.  KEES 30  / Damen mit längerer Püropraxis, welche befä  find, den Inhalt der eingehenden Post in Sache ig wiederzugeben, resp. zu dittieren r  Angaben se!  einem 1, Ber! Hause zum sofortigen An:citt go!  mit Vehalteai ien und Zeugnigabschriiten unter 8602 haus, Berlin EW 68.  tü  1Konkoristinnen,  || Kriegsmetall -Atktiengesellschaft  'Registraturgehilfinnen  2 | zeugnisse werktäglich von 10-12 Uhr vorintittags oder 3--4 Uhr] 1:44  || 7s90 Od 81s3 & MCI 6 7706 Q MRI O wI3 O 3 O ITs3 0) MDS | Belle -  ISTEROUIVDISURREN! Tonnhmialn  'Stenotypistinnen  (Perf eite Gtenotyyiltinnen  r. zwilli! | Ee erenvwenlnil ü jüngere R On t Or i 8 ti in | | NONE . Ju 8 “mit din ER REREN B Ga nalterin Wir vuchen zym z0fortigen Eintritt eius EK 6owie mit Kranken konzen und (iavalläitäteweren, elbst. Et beiten gewöhnt, ER, gewandte 6 0 E Sofort gezuc cher, m. aschin; u? his vertraut, |Brann D Woltt, mm Bt zm KOontoristin | rfelte hark Witmeradorfer Sir. 88. must gier a 1 De Angebote MENG E “ abschristen, GOehaltsansprüchen un estem FE K onto R |] tren t b nu <) alterin| D n m 4. n, Eintrittstermin Sind au rlölteß an = ervfamilien "4 eno. und Sournalführerin i jeltung vejuhr Ate ün 5 BETTINEr Benzin-Werke m.b.H. ; 14 „ "4 -J LER RUDdbEN 2 Get ng pwügen 12-3 Ühr es. = BErlin-Liehtenkerg, Rittergutstr, 402, E Deutsch e Er döl-A ti EL gesellschaft UNE; Unter den Lin. ET UMG Z NIE Bi Gebeine 62, GES ER ide EEE abteilung, ME Gitfaten. ctige m Uzi ez era st== GLEICH  Kassiererinn. ss  um sofortig. Giuntritt. Schrift» fihe Angebote mit pu und We VR PÄD 4 eten  M. Amr arlobes %.*  DEDETSIENNIN  I Telephonif in;  zur Bedienung unserer Zentrale zum so- fortigen Antritt gesucht. == Scriftliche An- gebote mit Angabe der bisherigen Tätigteit an  Siemens u, Halsfke A, - G, !  Glühlampenwerk,  Charlottenburg, Helmhotuystr. 4--8.  [ILSE (6205) (Wim) uaraaen) [Sa [Win [ip] [2]  für Registratur zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerberinnen wollen sich unter Vorlegung ihrex Origimglzeugnisse werktägtich von 10--12 Uhr vor- mittags oder 8--4 Uhr nachmittags melden bei der  Ste bee "US pn ach SE ihe MEM Gef. Angebote mit eugn.-Kop, u. Anspr, erbeten HEER SEIN  m, b, H, Berlin, (EEN 33/8.  BuCHBalferin  mit guker Schulbildung zum jofortigen Eintritt gesucht. Ih its im Bankfach Bewerberinnen wollen sieh unter Vorlegung ihrer Original- HE DE NR fbfortigen ef 62 Offerten an  Bankhaus A. Foskenburger, W 8, Taubenstraße 16-18.  Jüngere flotte Gtenotypistin suchen sofort  Grünebaum & Scheuner, Alliance « Straße 3.  Personal-Abteilung, Berlin W 9, Potsdamer Str. 10 11. WEN AO WWenemneniemwnemnewmwenne Geübte jüngere  Sdupilnogcchwegter over Pfiegerin  mit besten Empfehlungen wird per sofort oder 15 August gesucht Persönliche Vorstellung oder schriftliches Angebot erbeten von  Linduia, Berlin-Grunewald, SDIAEICHENN 5. Tei. Uhland 902.  Aca  nachmittags melden bei der  Kriegsmetall Rktiengelellfschaft  Personal-Abceilung Berlin W 9, Potsdamer Straße 10-11,  Mädchen für alles  <| das selbständ, kocht, gesucht für v, Maschinensghreiberinnen, micht unter 18 Jahr,  . f NAND Ehepaar zum 15, 8, od, mit praktigaher Erlahrung aefort od. gpäter geaucht. (enofypis 0  Vorstellung mit Zeug- Schristl, Meldung wit Lebenalauf v. Zeugpieabechriften mit guter Handschrift a serb- ht.  nissen früh bis 10 od, 4-4.  Frau Kommerzionoat Dyhren- Krliegsministerium, BürokasSe. [ständige Gtetung gesu NW ein Sausmädden Auskunftei Argus, Wi  furth, Alsenstraße 7. (00 jh j| - Joochimsthaler Straße B. | Köchin mit etwas Sauserbeit Zul 1. September meinen Haushalt gesucht,  Perl. Stenosypöhn für 2 Personen, bessevor Haus- | für  halt, verlangt. eig Familie besteht aus 4 Personen, für Remingtonmasch. f. Fabrik  Sächsische Str. 68, hchhpt. l; wissenschaftl. IEE in Ber- 0 bn Pfalzburg 1319, Bankier Weidner,  oder einjache Stilhe  an schnelles, sauberes Arbeiten gewöhnt, sucht  Der Reichskommissar für die Kohlenverteilun W ' Amn s onst j dpi ba 49:00 9 44:0) Do | Emus Gonasjecoße 8 Wand 008 HE (üm aönlgeun  Meldungen 0 bis 1 Uhr,  Perfonaabteilung.  Glenotypistinnen  zum sofort. Glmiritt gösuehzt, Bewerberinnen  Steno NIE  IE 0)! flott md 3 ür ANE ung gesucht zum  (1.000, Inh.Horm.Kage,  erfekte  Kriec göbeschä idig ter Of ffüzi jer,  wollen sich unter, Vorlegung ihrer Original» zeugnisse werktäglich R 1.12 Uhr Tot, 27, Nite] sett 1913 bmi der 00 epd fa oder Zu=-4 Uhr ngchhmittags melden dei der sucht, da kurz vor Entlassung aus MEREN anderen Berit:  Reinikendor] - IM, Gommerttrabe 15-21 Junge Dame  für die Expeditton gezucht.  Joprittiione AAS 'obote mit (e- hals» „Anoprüchs en &rbeton an »  Angeb mit Gehaltsang. GÜf 9860 Ullstein-Fil'  INH OS ENUN VUNEN: 7969008  ale Frankfurt a  Personal-  Reiegsmetal! Altiengesellschg Berfonal  Berlin W 9, Potödamer Str. 10-11,  3 FLIEGEN  Rauf, Beamgtevr geseßten Alters suc)t Stellung im Schalterabfertigungs- wejen, spez. Annaiane und Guxelass; ung von Fabrik- N persona!, auch SIERTE Laugfährige Tätigloit im 8 großen Betrieb. Off. 10 004 Üllsteinhaus, Berlin SW. 68.  zum sofortigen Giatritt gesucht, ips pt-wil Sc fame 4 1. Kepa bog js Hhe 27944 a jh. Arb. „Bausl ügt, än . yl 8 Ww 0-12 1, MEIN IIR 3.4 Uhr nachm ngs mlden boi E ü peraun vionptyeleln. | "Kriegsmefall- Wiltiengeslli Out) y welch» anch mit Kontor- 8  jj arbeiten vertraut iat, guche j  Yelt. „oebild. Reif nht j) stundenw. Beschäftg. a. Boel Fann Buchh. od. Korre! 0 38 H. Herru Hausbesizer Herrmann, Hochstraße 42, |Serr,  REEDE  mllitärfret, Fautione:  Personal-Übtloilung per gosort, Ausführliche [' ählg, 28 Jahre alt (Schlächter), Bertin W 9, Pptsvamer Str. 10/11. | Es2 Wil 3] Gärtner, fu Stellung als Verkäufen  Simen Dataloazgnokt, H 44 Berlin, Hausvogteiplatz 6-7. e  ip UI GEEEEN  mit jengiährlage. Düropraxis, welche flotte Maachinonschrei- ber ist, wird per gofort ge- gaht, Porzönliche Vorstellun De Zongniegen In der Zei 20. 132 Uhr orbeton.  fe-Ver 6.19.01,  EE aße 28.  töcit, Zeichne  Angobots wit Lebonalauf, Gehalteansprüchen gebildete, tüchtige, per 1. oder und Dinträtstag erbeten an [74 September fr feinen Ein«  Apparatefabrik, Beriin N 31,|zewberhal: ( 13 Merl»  v, 63 Legen succht sofort] in der Lebensmittelbranhe. .. Stehr f. Osfforeen an Offerbon Mp!l. 2s71 Ullstein« Y Tiß, Seh andert Gaxtenstr, ENG Morißplaß.  GIen iy  fucmt Zeitungsverlag ffr ea. 3-4 610. täglich.  Wigebote nur 1chriftlich und mit Gehaltsforderung erbittet Hans Hegeler, Ben ÜÜ M0 Augmitaste: 1,7  zucht  199000 MUR UNN Geb, Frau  Penfeota, "aude iE |  HAUSCENO  u. 3. Erzieh, mutterl. Kind. in vornehm, vauenlosen, um ÜUschen Hanshalt per sof. od.  40319, eie] gut kochen, wünscht  Gtellung boi flegebedürftigem ern Ze 1. Sept, anzunehmen, ft. 6286 Ullstein-Filiale Chav-  lottenburg, Kantstr, 28.  e Gtellung in Ostseebade t. Langj. Zeugn. u, b, Ref. je Aukeratraags 71/78, „| füt, Eingehende exten mn. 208 DBE Un ah an Bertin GW68. Als 6tüße ehaltsansprüchen u. mögl. m. 7s70  Veriäuferin Photogtaphie (zforl Ruz: | gapaete R Dain 18 Den ober j ei N Sskunben, e für Buchhandlung sofeot oder 1. September gesucht. Jus, Bertin 8'W 68. 1 [Swzmittagesunben 0us | BET esÄnen "ELZE “ häft. T. A. 6497 || Verlag Der Sturm, Potsbamer Straße 134a. Stütze WiR Ei Inzenhionstvaße 1 sucht eb. erfahr, Getesicrin,  fchre, m. best, Zeugn, seldst, Sie ellung«. 3. S., Liehenburgen Straße 6, IV 1.  Kacmkonpflege vertraut 4 eg pibg leid. Dame u 9. Bewevbungen Ck. [35 Ullstein-Filiale Cherlotten.  burg, Kantstraße 23. StÜTZE«  mit Kochkenntnissen zu allein»  - Gebifoie Damen,  Mutvber und Tochter, Mutter ropräsentabls Erscheinung, im» stande, großen Haushalt zu lei» ten. Tochter kaitfmänn, geb?l. det, franz. wu suchen zu-  HEETGEETEN THEGEEEN |  j SIeNOIypÖH,  welche auch in leichten Kontor-  Zunges Mädchen  sammen Gtellun Out.| (Gastwirtst. 1. Of! ; IE Pepe DDA Dp unden Dp. 3438 Unstein:| im Stollg, Zb. Haufe. Briefs Martha Deer, v Filials Linkstraße 46. erbeten Maxie Riedel, Jena,  Als Gasthof Euletal,  Beschließerin  Ft. Königgräger Str. 9%,  eb., junges Mädchen  | pa  = Iochter, r=  für 8 Kinder, 8 u, 10 Jahre 15) Stellung zum 1. 9. 18, arbeiten erfahren izt, gucht sh); 1 Mels  Behufüi 1s9 Pepi Phyle Sage a IDE CS 161, Sröbett, zufite inder für Dauersztelle Eqularb Fechaltung gute Beugnisse vorhanden, DV 174 Netseausf. od. au (76, 59 Nachmittag gesucht, (448 ie 9 1089 Ullstein-Fil. | Gut. Frau Deneke, Fx ? Etterst: IL Kunstverlag Rich. Boug, |] nbergärinern 1. A. | e45 Sum MERE ede mm . vesigerioch 1] ucht bei ät “ 14 Potsdamer Str, 88. [] berei vn en Knaben 1] rem, allelnstehondem Herrn od, Erfahrene Ködin "Er | unterrichten, suchßt zum 15. Dame die Biuit t zu führen. i 14 Stohenhagen « 8a mie be „Ans Gin 4 | 1:p90 HE HEN bam 50 ee! n 1SbSSEe FdG vu » Araywie ei; feld, erse » exdi- [lun eves bei Geheimrat * +a) (08:8 ] 1307) [0235 38 ) RERSREE (naaa | [Spas | (Bmpen | [32] | Ste Nie fip 38. Elt) vondyenhe 3 45 Nieß,. ; [4 2 + 4 Vw Nd 04:4 hie: m / „50 De ms ws | "Ww 0.  