Die „Voszigche Zeitung“ erzcheint glich zweimal (morgens mur einmal. Jeden Sountag die env Beilage „Zeitbilder“.  Finanz- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Literarizche Umschan, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloaungs » Tabelle. -  Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.itrdie Redaktion Salt 6 des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  schürt die finnische Revolution,  Drahtmekbung unseres Sonderberichkerstatters  3 "je Stoholm, 4. Februar,  Von der finnischen Grenze wird mir gemeldet: Es kann keinem BRweifel mehr unterliegen, daß die russische Smolny-Regierung den “finnischen Bürgerkrieg nicht nur schürt, sondern direkt zu leiten „entschlossen ist. Gestern hat der russische Volkskommissar für das Kriegswesen, Podwoifki, ein geheimes Rundschreiben an sämtliche in Finnland wirkende russische Soldatenausschüsse erlassen, in dem hie russischen Truppen in Finnland aufgefordert werden, „sich gegen Hie bürgerlichen Schüßenkorps zu wenden u::d die finnische Note Garde in ihrem Kampf gegen die Bourgeoisie zu unterstüßen*“.  Im Laufe des Dienstages gehen aus Petersburg artilleristische  Rußland  Verstärkungen und verschiedene Spezialtruppen nach Finnland ab. :  Aus Petersburg verlautet gerüchtweise, daß Troßki ans Brest- Litowsk dem Volkskommissariat vorgeschlagen habe, dex neuen - finnischen diplomatischen Vertretung in Petersburg als „nicht mehr Hen tatsächlickhen Verhältnissen entsprechend“ ihr Exequatur zu entziehen und sie nötigenfalls über die Grenze zu bringen. Inner- Halb der Petersburger Roten Garde finden mit Genehmigung der Smoluy-Kommissare Anwerbungen für den Krieg und für ein nach  Finnland abzusendendes Korps russischer Roter Garde statt,  . Max Theodor Behrmann * * 0  - „Die Volschewiki-Regierung hat gestern nachstehenden offenen . Fuutjpruch abgeschiekt: | WERNE  8 „An alle, dringend! An alle Schiffes Kameraden! Neservisten! .  Reitt einziger soll seine Entlassung zur Neserve nehmen, solange 'die“bürgerliche Weiße Garde von Finnland nicht vernichtet ist, 'Ihr“Sieg ist der Nachteil unserer Revolution, Bewaffnung wird In der nötigen Menge gesandt werden.“ ;  . Rational Tidewde“, vom 4. Februar morgens meldet aus Sto>- holm: Der Kommissan der auswärtigen Angelegenheiten in der „Finnischen Revolnlionsvegievung, Sivo la, hat beim schwedischen Marineminister telegraphisch gegen schwedische Waffen- transporte nah Finnland Einspruch erhoben, Der Minister Hat ihn an den schwedischen Gesandten in Helsingfors verwiesen.  Republik ,,Donau-Delta“,  Seals ip 7 Sofia, 4. Februar. „Nojennt ITzwestic*, das Organ des Kriegsministerinms, meldet u einem Privattelegramm aus Babadag, die rumänischen Revo- - Intionäre hätten sich der im Hafen von Kilia befindlichen Schiffe bemächtigt und das Donaudelta- als neue Republik proklamiert. Der Kommandant der russischen Donauflotte habe erklärt, Odessa werde sich mit allen Mitteln gegen eine Besezkung Besarabiens Hure die Rumänen verteidigen. Die Donanflotte fei zu einer Aktion gegen die Rumänen bereit,  +... Eine Unterredung mit dem Kopenhagener Bolschewilten = Vertreter,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  6 'ac Kopenhagen, 3, Februar. * Wie gemeldet, traf hier vor kurzem der bolschewistische Marineattacchhs6 Garin ein. Er wurde felbstverftändlich von der alten russischen Gesandtschhaft abgelehnt und ging hier- auf nach Sto>holm, um dort weitere Informationen von Worowski 31 erhalten. Nunmehr ist Garin nach Kopenhagen zurückgekehrt „Und hat mitgeteilt, daß Worowski als russischer Ge- sändter für Skandinavien mit besonderen Geschäfts» Frägern in Kopenhagen und Christiania demnächst dem dänischen König fein Beglaubigungsschreiben überreichen werde, Garin felbst wird hier in Kopenhagen als Geschäftsträger fungieren. Einem Mitarbeiter des Blattes „Socialdemokraten“ machte er fol« "gende Mitteilungen: Garin ist der Verfasser einer Anzahl Marine» bücher und war selbst Marineleutnant. Ex hat am fapanischen und am gegenwärtigen Kriege teilgenommen, und hatts dann fünf Monate eine leitende Stellung am Smolny-Institut. Ebenso  Tange war er Leiter des Sowjets in Helsingfors. Mit Trozki War  er fünf Jahre in Amerika zusammen. s Garin erklärte, er würde nun in Dänemark bleiben, und wolle hier der Auffassung ent- gegenwirben, daß die -Bolschewiki rotgekleidete Strolche seien: „Die Bolschewiki sind intelligente Menschen. Bei den Wahlen Wr Konstituante herrschte Wahlbeeinflussung durh die alten Polizeimeister, die die Wähler beeinflußten, gegen die Bol» "Iehewiti zu stimmen. Desghalb lösten wir die Versammlung auf. Mußland ist bolschhewistis<. Millionen von Arbeitern, Goldaten und Bauern sind es. Ihr Gedankengang und ihre Auf- Ssiung sind es, sie wissen es nux- nicht.“ Gaxin dvil>te seine  Königlich privilegirte B  und abends), au Sonn- und Zertiagen |  Schriftleitung:  | orf „Man nimmt an,  m  und Rubriken: 60 Pf. T(  ude Über die leßten Ereignisse in Deutschland aus, fligde jedoch  Inzu, daß er nicht au eine deutsche Revolution glaube; dagegen könne er mit Sicherheit in England eine Revolution vorautssagen. Gr benne die Engländer und wisse, daß sie nur lang» sam Entschlüsse faßten, aber einmal werde ganz plößlich die eng- lische Revolution kommen, die selbst die russische Revolution iu den Schatten stellen werde.  Chinesische Truppen vor Blagoweschtschensk.  Drahtmeldung.  Pevtersburg, 5. Februar. Die Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, daß mehrere Abteilungen <inesischer Truppen vor Blagoweschtschensk stehen,  ] Diese Abteilungen bilden den hervorragendsten Teil der <inesi«  schen Kerntruppen,  , die Hauptstadt der vussisch-fibirischen Ai Proving, igt am mme der die Grenze gegen die Mandschurei  „bildet. D. Red.  Japans Mißtrauen gegen Amerika, ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 4. EEE Ise Notterdam, 8. Februar. Die „Morning Post“ meidet aus Peiersburg: Wie“ „Nowofa Schisn“ berichtet, hat die japanische Regierung auf die Protest« note Nußlands geantwortet, daß die japanischen Kreuzer aus Wladiwostok? zurü&gezogen werden follen, wenn. auch die auterika-  ischen Zriegoichiffe Wladiwostok verlassen.  Ententehitfe für die russische Rote Armee, ; - Drahtmeldung. ; ACS  SE EE IE Stockholm, 5. Februar.  Die Vertreter der englischen und französischen Regierung er» klärten sich bereit, für den Fall, daß Rußlands neue fozial» rövolutionäre Armes den- Kampf mit dem deutschen Imperialismus «>«ufnehmen sollte, sofort jede materielle und moralische Hilfe des ganzen Altierden- Verbandes zu gewähren. Alle Militär-Attachss, die sich teils in Jassy, teils in Rostow am Don aufhalten, würden fic dem russi- schen Hauptquartier sofort angliedern, 4 :  (Siche aucß vierte Sette)  Ein bolschewistischer Hgitator in Paris . - verhaftet,  Drahtmeolbdung.  pn 3 - "Vern, 5. Föhruar. Nach einer Meldung des „Figaro“ kft in Varls ein Beauftragter der bolschewistischen Propaganda, der die Ideen der Mazimalisten in Frankreich zu verbreiten sucht, ver haftet worden, Weitere Verhaftungen sollen bevorstehen, F * : Desertionen von Angehörigen der russischen Truppen- kontingente in Frankreich mehren sic andauernd. Die Schwei« zer Presse berichtet fast täglich vom Eintreffen kleinerer Trupps Wssischer Soldaten und Offiziere in der Schweiz, die meist unter sehr großen Gefahren aus Frankreich entfliehen. Nach. der „Ga« Fette de Lausanne“ find gestern wiederum zehn Russen eingetroffen, die sich über die schlochde Behandlung in Frankreich beschwerten,  Der deutsche Abendbericht, Amtliche Meldung.  0% Berlin, 5. Februar, abends, Von den Kriegsschaupläten uichts Neues, [| .v“- RE  ; ach. Amsterdam, 5. Februar. Aus Washington wird gemeldet: In seiner Wochenübersicht kün» digt Kriegsminister Baker an, daß die amerikanischen Truppen eßt einen Teil der tatsächlichen Ge ant innme- aben. Baker warnt die Nation, infolge Nachrichten über innere Unruhen in den Kriegsvorbereitungen nachzulassen: und fährt daß die Verbündeten in Kanonen und annschaften ein Uebergewicht auf. der Westfront haben. Die Be- richte über Deutschlands zahlenmäßige Urberlegenheit werden vom einde verbreitet,“ Mit Bezug auf den Versailler Kriegsvat sogte ater: „Vollkommene und Zusammenarbeit unter den Ver- bündeten und harmonische Uebereinstimmungen der Oberkomman- danten aller Streitkräfte an der Front lassen positive Resuldate er- warten, Fe NAN ist die Ginigkeit über das Ziel auf allen Fron» Nn ERpEiME,  2.512 nR Ich 000 PEE EIGE IT es  Bozug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger 2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen:  Zugtellung. Durch die Post monatlich! 80 Et die Zeile, Stellenzesuche!  Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer.  'euerungsgugchlag 90 *) Annabme im Ullsteinhaus, Beein 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geachäftastellen des Verlages  Fornapreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Morttzplata 11.300; 11.801, 11.802 bis 13.8s0, vowis 16 280, 15.281, 16 282 bis 1s2917! M Idee demea  Die Erzverlorgung Deutschlands,  Geh. Hofrat Dr. Eberhard Gotheiu, Professor an der Universität Heidelberg.  Wir fahren in der Veröffentlichung der im Leitartikel - "unserer gestrigen Morgenausgabs begonnenen Ausfüh« zungen fort:  Die Eisenindustrie wäre Übel daran, wenn sie allein auf immer neue Erze angewiesen wäre, wenn das Eisen beim Gebrauch auf« gezehrt würde wie die Kohle bei der Feuerung, - Aber die Rede- weise „zum alten Eifen werfen“, für etwas Unbrauchbares hat Heute zum Glü> ihre Bedeutung verloren. Alteisen und Eisen- abfälle sind das willkommenste Material der Eisenindustrie über« Haupt. Der Siemens-Martinprozeß, der die besseren Sorben Stahl herstellt, nimmt sie -zum wichtigsten Ausgangsmaterial; sie be schäftigen einen bedeutenden Handelszweig, und jedes große Eisen» werk betrachtet seinen Martinofen als seine Sparkasse. In einer entfernten Zukunft, wenn notgedrungen die Menschheit mit dem tleingewordenen Vorrat der Rohstoffe sparsam -haushalten muß, mag einmal dieser Regenevationsprozeß von Resten und Abfällen dzv Hauptvorgang werden; in unserer -mächtig voranstrebenden Epoche kann er es noch nicht sein. Man rehnet, daß Schrott und Alteisen mit 6 Millionen Tonnen ein knappes Drittel unseres Matevial- bedarfs, allerdings seinen wertvollsten Teil ausmachen. Jeht im Krioge, wo gerade der Bedarf wach bessevem Gtahl sic) enorm ger stoigert hat =- denn mit Graugußgranaten ist uns nicht gedient == zeigt fich. die Knappheit. an. Altmaterial aufs deutlichste. Wider Willen haben' wir im beseßten Fwanzösischen Gebiet die Fabriken, namentlich alle Hochöfen abbrechen. müssen, nur aum das Alteisen aus ihnen zu gewinnen. Die Privatbesizer werden glänzend ent» schädigt, aber. die französische Volkswirtschaft findet einmatk im Frieden in jenen Gegenden keine Imdustrie mehr vor und muß mit. Ihrem. Aufbau von neuem beginnen, wie wir etwa die Kirchenglo>en neu:gießen müssen. 063 ; ;  Unter solchen Umständen ist die Frage: wie lange reichen unsere Erzlagerstätten aus? das dringendfte unter allen volkswirtschaft« lihen Problemen; ja sie wird ein Lebensproblem bereits für jede große pvivatwirtschaftliche Unternehmung; denn schon liegt die Sache so, daß die Leobensdauer des .in einem Eisenwerk investierten Kapitals Fänger ist als “sein unmittelbar verfüg» barer Erzvorvat, Nach den sorgfältigen Erhebungen der bodeutemd= sten Fachmänner, der. Geologen Kirsch und Beyschlag, stellt sich her» aus, daß Deutschhlamwd bei gleicher Gisenprodukrion nur noc< auf 40 bis 50 Jahre mit Erzen versorgt ift, Das eine Gebiet geht früher, das andere später seiner Erschöpfung entgegen. Unser wichtigstes, das Lothringer Minettegebiet, langt. aur nocchh für 45 Jahre. Der. Import fremder Erze.ist deshalb nicht nur sin unmittelbarer Vor- teil für die Gogenwart, sondern ebenso eine Vorsorge fir die Zu=  Lunft, Er hat sich im Jahre 1913 auf 7,7 Millionen Tonnen im | |  Werte von 227,1 Millionen Mark belaufen, gegenüber einer ein- Heimischen Versorgung von 9,6 Mill. To. im Werte von 125,7 Mila lionen Mark. Nach dem Eisengehalt de>te die Einfuhr nahezu die Häkfte des Bedarfs unserer Hochöfen. Die fremden Erze müssen aber hochwertig fein, wenn sie die großen Transportkosten auf=. bringen sollen, Mit jeder Tonne fremden Erzes sparen wir an unserem einheimischen Vorrat. Wir haben deshalb auch nicht 6kwa diese starke Einfuhr zu bedauern. Aber wie dem auch sei, sie be» deutet Abhängigkeit vom Ausland.  Die notgedrungene Sparsamkeit mit unseven eigenen Erzen wird vielleicht nach dem Kriege unsere ganze Rohstoffwirtschaft be- stimmen. - Denn wir werden nicht mit dem gleichen optimistischer Leichtsinn wie nach dem siebziger Krieg“ an die neuen Aufgaben gehen. Wo aber wäre Planmäßigkeit mehr angezeigt als hiex, wo uns ein Ende der Naturschäße vor Augen steht und wir alles dazu tun müssen, daß es nicht ein Ende mit Schreden werde?  Höchst sämexzlich war uns im Kriege der Mangel an Mangan- erzen, die wir für gewöhnlich aus dem: Kaukasus und aus Indien bezogen. Unsere Industrie hatte vorgesorgt: Die Engländer haben gescholten, daß sie sie) in Indien beinahe ein Monopol der Man- ganerzausfuhr geschaffen hatte, und das Ihrigze dazu getan, es filr die Zukunft zu vernichten; im Kaukasus lagerten bei AWusbruch det Krieges etwa 28 Millionen Mark Wert an Manganerzen sr deutsche Betriebe. Wir können neugierig sein, was sich jeht davon no< vorfinden wird. Wir werden unsere kleinen Manganerg- gruben jeht verstaatlichen und stillegen müssen ohne Rücksicht auf den Zinsverlust, damit sie uns in einem, wenn auch noh so späten Kriegsfall als N«.pfennig dienen. Aber auch unsere größeren, Erzvorkommen werden wir vielleiht nur in einem besbimmten Tompo für dert Abbau freigeben können. Bei den bereits vor, Handenen großen Werken wirkt allerdings schon das Eigeninteresse mäßigend und scchre>t sie vom Raubbau ab; denn ein jedes muß, wie gesagt, seine eigene Lebensdauer nach seiner Ausstattung mit. Erzen berehnen. Aber eine wilde Konkurvenz, ein System des“ „Jumping“ im Inland selbst, darf nicht aufkommen. Bekanzxt-. lic vermag die einheitliche Preisbildung in einem Kartell allein sie nicht zu verhindern; im Gegenteil kann sie ein verdoppelter An- reiz zu unwirtschaftlicher Vermehrung der Werke sein, die dann zugleich das Kartell und die Bodenschäße ausbeuten und beide schließ lich zugrunde richten. Man denke an die Erfahrungen des Kafi- syndikates! Auch der Deuische Roheifenverband, der nach manchen anzulänglicken Zartelwersuchen jeht in nortrefflichen Weise die  N Wien - Fefamte deutschs Eifenerzerzeugung zufammenfaßit) Wnabt einer  * folczen Gefahr unterliegen. Sier muß es fich zeigen, ob Kartelle  - imstande sind, zu diner plamnäßigen und dauernden Regulierung  “einzelner Zweige der Volkswirtschaft zu führen und mit Beihiife  ides Staates, die hierzu unentbehrlich wäre, eine öffentliche Funk» " tion zu übernehmen.  Für die Eisenindustrie würde dies bedenken, daß die auf den *(rzlagerstätlen sihenden Hochöfen festgelegt werden, was eine Kon- “Ungentierung des Abbaus und deshalb auch eins Konzentration Und regelmäßige Austeilung des Felderbesipes mit sich bringen “würde. Golche Stetigbeit bedeutet freilich auch eine gewisse Ut  "beweglichkeit. Die Rolle der Beweglichkeit, die zur Anpassung der  Produktion an den einheimischen und den Weltmarktsbedarf nötig Ist, würds den Eisenwerken an der Seeküste, die ganz auf die Ein- Fuhr frender Erze angewiesen ist, zufallen. Ihre nationale Be- Seutung eigt gerade, weil sie nicht nationale Stoffe verarbeitet. Daß sie diese freie Beweglichkeit niht zum Schaden der binnen- Ländischen Werke und schließlich der Volkswirtschaft mißb! Mt, Dafür würde auch ohne staatliches Regulierung das Kartell und pv. € 0 Interessendombination von Werken beider Art innerhalb des- ; Ju forgen haben. Unlösbar tst eine solche Aufgabe nicht as die T gonzentratlon der Roheisenimdustrie und mit ihr die Wecselbeziehungen der einzelnen Gebiete untereinander wdig Fortschritte maßen. Wir sehen, wie unter unseren Ober»  Augen Fchlefien umd das Kraftwerk in in Gemeinschaft getreten sind und jeht -  die oberschlesischen Hütten, Gesamtstellung sih durch der Krieg sehr eH hat, in „westfälischen Besil angliedern, wie Nich alss das hier wiederholt, was sich vorher schon zwischen West- Falen und Lothringen abgespielt hatie.  - Der Bezug der ausländischen Erze solber gostaltet sich äber je nach Ährer Herkunft sehr verschieden und keineswegs hängt dies allein 'von ihrer Güte und den Iransportkosten, sondern ebenso von den Imponderabilien, den psychologischen Momenten, die ja nach Bis- mard überall im Völkerleben den Ausschlag geben, ab. Die Mangan» erze des Kaukasus werden, sobald die Wogen siß geglättet haben und der deutsche Besig dort wiederhergestellt ist, wieder leicht für ans zu haben sein, dis Indiens fortan nur sehr schwer =- es müßte sich denn die ganze Stellung der Engländer in Indien von Grund aus ändern. Die Beziehungen .zu Schweden waren immer leicht ans angenehm. Es wird auch in Zukunft seine eigene Etsenindu- strie kaum über feinen eigenen Bedarf bet ermangelnber Kohle “ausdehwen. Wenn es, wit schön bisher, für einen rationellen Ab« Hau feiner Erzloger sorgt, [9 kann «auch uns das nur genehm seit. Ebenso wird Spanlen Immer seinen Vorteil Harin sehen, die eisen»  - erzeugenden Inbustrien aller Länder gleichmäßig zu bedienen, Der Anlage deutschen Rein in Erzgruben beveltet es keine Schivlerig- keitem, und unfere Industrie hat reichlich hiervon Gebraruch gemacht, 00 rigen wird hier England den natitrlichen Frachtvorsprung genschen.  - Ganz anders aber legen dis Dinge in Frankreich, und prrade Frankreich ist für unsere. Erzversorgung von. größter Wichtigkeit, Es bedarf einer besonderen Betrachtung. Frankreich ist arm an Kohlen und überreicß an Erzen im eigenen Lande wie in seinen Kolonien, Es hat es fic) wohl gefollen lassen, burcchh doutsche Unter« nehmer und deutscho Bergleute diese Schäße erschließen zu lassen; es war scheinbar bereit auch die Zoneifionen für Hafenanlogen und Bahnbauten, dis die Gewinnung erst nußbar machten, freigebig zu erteizen und jo lange zu handhaben, bis das Wichtigste an Do arbeiten geleistet war. Dann aber en die Mit einer Zähigkeit und Findigkeit ohne Gleichen wüßte man eins nach der andern aufzutürmen. Wo das Recht versagt hatte, war bie Betwaltungswillkür um so rascher bei der Hand, aber "auch vor offenbaren Rechtsbeugungen wich man micht zurücd. Der Eng- lämder ist im Kriege gewaltsam gewesen bis zum Aoußersten und macht dessen auch kein Hehl; der Franzose hat im Frieden meist Unter glatten Reden &eins Unzähl von Kniffen verwendet, die alle in gleicher Weise seinen bösen Willen kundgaben,: Es ist ja ebenso 05 bei der Ausnußung der Meistbegünstigungsklausel seitens Frankreichs auf dem Gebiet des allgemeinen Handels: zugegangen;  -- nur daß dort der Spielraum doch so. weit war und. man Über die Feb der lästigen Nadelstiche nicht hinauskam. Dort ist des» Jalb aus der gleichen unveränderten und sicherlich auch in Zukunft amverünberlichen Gesinnung der Franzosen nur der Schluß zu  3.  rlalen Unternehmen db  *  die Aen ouch went sie in urkündbaren ei allein Mcht gentigs, sondern der Er- gänzung durch Tarifbindung in langfristigen Handelsverträgen be- darf; hier aber ist es" augenscheinlich, daß denise Unternehmungen auf französischem Voden deine Stötte mehr finden, Es dürfte Tich nah allen s&wer erkauften Erfahrungen deutsches Kapital hierzu kaum noh bereit finder, sondern besteufalis sich noch. unter der Flagge neutralen, etwa Kapitals, beteiligen, auch dies mit der Gewißheit, daß die alten Hindernisse in dem Augenbli> wiedex aufleben, wo die Frönzosen sic über die Zufammensehung des Aktienkapitals unterrichtet haben.  Es würde fich lohnen, diesen gangen Komplex von Intrigen- stil>en, deren Akten uns vollständig vorliegen, im einzelnen auf- zurollen; ober wenige Ardeutungen mögen hier genügen. Deutsche Unternehmer erkannten zuerst die Bddeutung der großen Erzlagex Her NormanbieFür'biv ntederrheimschen Hütten bedeutet der Bezug normannischer Erze gegenüber spanishGen den Gewinn der  Hälft der für den Transportt erforderlichen Zett, also die doppelte Ausnüßung ihres Frachtraitmes. Als man deutscherseits an die Erschliegung ging, gab Her Minister der öffentlichen Arbeiten freimütig zu, daß die ganze Normandie hierdutchh einen ungeahnten Aufschwung nehmen werde; er versprach jede Unterstüßung, und die Aufnahme französischer Beteiligter m die neu zu bildenben Gejellichaften schien nur. eine billige Vodingurg., Dam aber be- gann. man plamnäßig den Anteil der deutschen Interessenten zu beschränken, begünstigte in widetrehdlicher Weise fens Gesell- schaften, an' denen das Aye Kapttal-weniger beteiligt war, very hindevt2 die nötigen Fust bereits gesicherte Konzessions- versprechungen zurüd Die Die Unsicherheit des frangösischen Berg- rechts, welches zum Unterschled vom Peutschen keinen Leihzwang kennt, sondetn die E amd wamentlich den Umfang der Kon-  | gession ins Ermessen der Behörde stellt, gewährt der Verwaltung  jede Möglichkeit der Ehikane; ebenso kanü sie die Konzession für Hie Anlage der nötigen Verkehrsmittel als Handhabe benügen. Hier handelte es sich in dem einen Falle um die Bahn, die das Erzrevier mit der Küste verbinden soll, in dem anderen um die Anlage eines Erzhafens. Die französischen Untepnehmer lehnten wegen des großen Risikos den Bait ab; als mant ihn Deutschen übertrug, begegneten sie vw 2, feteitseligen Haltung der Bevölbe« zung, die den deutschen Arbeitern den Aufenthalt unmöglich  Die „Action frangaize“ werftieg fich bis zu einem Schauerromen im Fettilleton, dev die deutschen Unternehmungen als plunmäßiges Spionagesystem darstellte, eine Melodie, die watürlich im Kriegs wei fortgeführt - wird. Die Anlagen mußten (Stießtih wald re deutschen Plänen nit französischen Ingenieuren. und Arbeitern ausgeführt werden, was mehr als doppelte Kosten und einen Ausschub von zwei Jahren bedeutete, Noch gewaltsamer verfuhr man gegenüber der größten Unter- tehmurtg A bieser Art, bei des Erscchkießhung ber großen Erziminen vvn Algier, der Üuenza-Grbet. Mer hatten 0 ranzösGe In genieure selber eine internationale Studiengesellschaft zusammeti- gebracht, an der die bedeutendsten deutschen, englischen, belgischen Gesellschaften beteiligt waren, Anspruch emf Gralteferung war der einzige Vorm den die Pete fic) ausbedangen. Aber die Tatsache, da| Firmen, Krupp und. Thyssen, beteiligt  waren, genügte, um einen wilden Pressefeldzug zu entfesseln. Die .  Regierung verschleppte abfichtlich dte Erteilung der Bahnkonzession, bis sie, durch ihre Schuld, verfiel == ein Verfahren, das freilich Sei den französischen. Zurssten Felber mf Widerspruch stieß =, stellte alsbartn neue Vedingu für die Erzpverteilung und - Aufnahme französischer Zelint Ane a daß sie für .die fremden Uunmnehmbar wurdert. gar kein Hohl daraus, daß hlerbei nur noch SEEN ESF den Ausfchlag gaben, In den Verhandlungen der Kammer stellte man ohne weiteres die Fovderung auf, des, Jein „Deuischi fich an einem solchen kolo» Zürfe, Taten es die einen mit wilden <auwvinistischen- et Fo tat es Jauros, der doch auf- richtig „in gutes Verhältnis mit Deutschland wlnschte, gevade degharb, weil fich die Reibungsflächen zwischen den beiden Völkern so nur vermehrten, als pathetischer Warnen. Uebrigens war im Grunds auch der deutschen Diplomadie alles lästig, was ihr etwa eue Shwierigkoiten Feveiten 206n 56 seufzend und getrieben 00: Ale ihre Hilfe. Dex Hausmann ist mun aber einmal dazu da, überall auf dev weiten. Wels die wirtschaftlichen Vorteile zu  erspüren, xnd kann erwarten, daß er 'dabei den gleihen Schuß findet, wie andere, und man sollte meinen, daß auch die Diplomatie dazu da ist, solche Bestrebungen zu fördern.  (Ein Sclußartikel folgt.)  Besprechungen im Reichstag. Uuzeinanderseßungen innerhalb der Mehrheit.  ' Wis wir hören, hat gestern vormittag eine intersräktionelle Bea sprehung der Mehrheit des Reichstages stattgefunden. Vertreten der mationallib eraben Fraktion haben an dieser Bes spreßung nicht teilgenommen, Die Erörterung galt vor allent der Innerpolitischen Lage. Sie wird vorausühtlich Ends dieser Woche fortgesezt werden.  Eine aultro-polnische Kundgebung. Drabtmeldung der „Vossishen Zeitung", |  IZ Lemberg, 5. Februar. !  Zur Förderung der austro-polnischen Bestrebungen and zur Einleitung einer Aktion zur Vereinigung Galiziens mit dem.zu bildenden polnischen. Staats versammelten sich Sonntag hier im großen Rathaussaale ungefähr 500 Delegierte der in Krakau, Stanislau, Tarnwpol und anderen galizischen Städten jüngst ente standenen "Klubs der nationalen Arbett". In dieser Versammlung warden außer dert Demöktaten und der national-sozialen Gruppt am stärksten der polnische Adel und der ostgalizische Großgrundbesiß vertreten. Aus Warschant waren Graf Ronikier und Skotnicki vin- getroffen. Zahlreiche Anwesende waren mit ihren Frauen erschie- nen. Die Versammlung nahm einstimmig eins Entschließung an. in der es als heilige Pflicht bezeichnet wird, den Aufbau des sekb=  ständigen unabhängigen polnischen Staates mit allom Eifer zu |  unterstüßen und sich nachdrüFlich für die Angliederung von ganz Galizien an den selbständigen polnischen Staat mit Kaiser Karl und seiner Dynastie auf dem -Thron Polens zu erklären, In einev zweiten Entschließung wird die Schaffung einer se 1b Fändigen Wehrmadtauf Vründloge der allgemeinen Wehrpflicht und dis Ausgestaltung der darauf bezüglichen Maßnahmen dor polnischen egi gewünscht.  eiter Berfammlung der polnischen fnltete Abgeordneter Dr. Glombinski den Bericht, Es wurde: eine Entschließung angenommen, in der ein freies und unh. Hängiges, 9 gteintes Polen mit einem Zugang zum Mexre gefordert wird, Teilnehmer an dieser zweiten Eeersammlung gen Hierauf, "notlonale Lieder singend, durch die St  Die  Volksabitimmung kür den Rat von Flandern.  Drahtmeldung. * * Brüssel, 4. Februar. !  Das Dentratstämssche Preßbüro meldet: Die flämischen Volks- abstimmungen für den Rat von Flandern gehen ihren normalen. Gang. Bisher fanden in ungofähr 100 wichtigen Mittelpunkten des flämischen Landes große Volksversammlungen'mit vielen Tausenden von Teilyghmern statt. Eindvu>svoll vorallem  gestalteten sich die Kundgebungen in. Gent, Brüssel, Antwerpen, Löwen und Lokeren. In Gent bewegte sich ein Zug von 8009 10 000 Personen durch die Stadt nach dem Freitagsmarkt, er das Standbild des Jakob von Arbevelde, des größten flämischen Bolkshelden, durch die begeisterte Menge mit Plumen geschmil>t wurde. Die Stadt Antwerpen- bot am 3. -Februar den Anbli> gines echt belgischen Wahltages, bei dem. 45 nac< Landesbrauch nicht ohne Handgreiflichkoiten abging. Die flamenfeind» lich Gesinnten vermochten freilich troß aller Kraftvergeudung nicht, den großen flämischen Kundgebungsumzug, dem die große Mehr« heit der Beoölkevung sichtlich zustimmte, zu vedeiteln,  Konzerte. Max Marshal  Die königliche Kapelle,  1 "SiiFemar von Battfnern war am sechsten Ein» Fonie-Abenbh ber Kgl, Kapelle mit seiner vierten Gino fönie vertreten. Ste trug, üm es gleicß vovweg Fu fagen, dem Konpynisten, der selbst dirigierte, nut mäßigen Beifall ein; sie - Hft.die Arbeit eines ernsten Musikers, aber sie birgk eine Musik, dis einem nichts zu sagen vermag, Zst es an ünd fitr fich tragisch für schaffenden Musiker, nicht den erhofften Widerhall in den Fein seiner Mitmenschen zu finden, so gewinnt die Tragik hier noß eina gand nh Dosonbere Schwers, Baußnern läßt fic m vs bar sein Werk folgendetmaßen vernehment „In ihm ste>t und gar erlebts Musik, viel Schwerts, aber au< Erlösendes "ind Beglüderdos.“ Erlebte Musik! Das ist am Ende kein Begriff, unter deitt man sich eirwas Rechtes vorstellen kann, Z< kann etwa eins Baußnernsche Sinfönis erleben (und Überleben), äber das, was das Leben wir an Freuden und Leiden bringt, ist leider nls mells Musik, Wir Wunen Nespekt vor den Erlebnissen- des Kom» ontsten haben; feine Drsik, die in Erinnerung an fle, angeregt Die sie, entstanden ist, vespektigren wir nicht. Schon das thema» tische Moterinl das Daußnern „erlebt“ hat ist wentg wert; es zeigt keine rechte Plastik; und. was das besonders Bemerkenswerte ift: es ist söhr kÜnstlich ohne Saft und Kraft ohne Urwü sigkeit und ensfrifche, Dem Sitfoniker Baußnern Hinwiederum fehlen bas Einbiibungs und das Gestaltungsvermögen, die künstlichen Ihamen zu einem natürlichen, eindruFsoollen, wenn auc< nicht Überzeugenden, fo do überredenden Organismus zu entwieln und zu vevarbeiten. Baußnern hat Besseres geschrieben; in dieser, - "einem Reinen Orchester mit mur zwei ern (keine Trompete und keine Pofaunen) und mit einem zu aufdringlich solistisch be- Jandelten Klavier anvertrauten Musik ist eine Atmosphäre, die Weder Ohr noch Hera erquict, Der Abend, der mit der siebenten Einfonie von Beethoven untet Richard Strauß abschloß, brachte ; das bekanntes B-Moll Klavierkonzert, 0p. 32, von Xaver ShHarwenta, vom Komponisten selbst anit "Schwung und 'energievoll worgetragen. Die Kgl. Kapelle Lonztrtierte 3 außet« vont nd< „voltstümlich“ im Theater am Bülowplaß, und: Zwar Piker Leo Blas meisterliches Leitung, Die „Unvoll» eidete*, Stüde aus der „Gommernahtstraum“ ne und die „Deza Ovoiken Lildeten das 19 Sdyesunmnhe Programm,  Eine Befonbars Wwirkungsvolls Wiedergabe erkähr bie „Unvoll» endete“, wivfungsvoll durc die Subiilität, abt der sich Blech in die Mystik dieser horchen Mistk einflihite, durch die Sicherheit, jn der er ihre mystischen Reize dem Hörer übermittelte. Das Haus war, wie im ersten Konzert (unter Richatd Strauß), Bie auf den loßten Maß besezt. Die Andacht und Dankbarkeit, mit denen die Gaben aufgenommen wurden, mögen der ausge» zeichneten Künstlershar - Hergliche Genugtuung bereitet haben,  >Das Philharmonische Orchester,  Das achte Philharmonische Kongert; schon das achte! Bald werden wir uns w! fragen: was wird uns der nächste Winter bringen? Ob Krieg noch, ob. Frisden schon <= „unseren Nikisch? u den Alten begrüßen zu dürfen, wird uns eine be« sondere Freude fein, Die Wiedevgabe der „Symphonia domestica“, die dem Programm diesmal Gewicht und Wert verlich, fieß  | erkennen, daß-Nikischs, des Sechzigers, Lebenskräste nochg unver-  braucht sind; sie ließ auch erkennen, was das Philharmo- nische Or hester an Glanz und an Intensität des Ausdru>s herzugeben vermag, wofern nur ein begnadeter Künstler in Müffsicher Stunde den Stab Über ihm swingt. Das Programm  „Symzphonia domestica“ mit seinen Hinweisen auf das Kin» dernire auf das Tanten-Gutächten „Ganz der Papa“ und auf das Onkel-Gutghten „Ganz die Mama“, auf all die der Laune und Willkür des Meisters enkfprungenen pittoresken Ein» zelzüge gibt nur eine lächerliche Vorstellung von dem eigentlichen Wesen dieser Musik, Go sollhe man es in der immer noh be» liebten Spezifikation fallen lassen. Zwischen den zweimal sieben Schlögat der Uhr spielt sich ein Adagio ab, das der schönsten Ein- gebungen voll ift; das in feiner Wärme und Tiefe ein adeliger Lobgesang auf die Ehe ist, die Ehe, nah Kierkegaard, als die Ver- fiärung der romantischen Liebe aufgefaßt. Kindergeschrei und Verwandien-Gutachten und ehelicher Streit ließen sich anders deuten, und das Werk würde dadurch nicht verlieren, Die Duver- türe zur Oper „Der Barbier von Bacdad“ (die aweite, von Feliz Mottl instrumentierte) von Peier Cornelius, eine heitere, aber  ! für unser Empfinden nicht mehr ganz volle Arbeit, stand am An» ! fang des Programms. Dann spielte Emil Telmknyi mit |; ; glänzönder Virtuosität das ewas problematische Violinkonzert,  Op. 36a, von Ferucvio Busoni: Es zeigt die sonst so eigen» willige, zum Ausfliegen ins Neuland stets bereite Phantasie des Komponisten seltsam befangen in akademischen Vorstellungen; und nur der lehte Saß (alla marcig: pompo80 umoristico) ist in sei- nom turbulenten -Dahinstürmen <araktervoll und interessant ge- „aub zm eine versöhnliche Stimmung aufkommen zu lassen.  2: „“'Das Blüthner-Orchester.  Der zweite Stnfonie-Abend des Blüthner4 Orchhesters, der unter der Leitung seines temperamentvollen, strebsanten Dir gente Pau? Sheinpflug stattfand, begann  Nationalbomoktaten [>08  mit einer sorgfältig vorbereiteten, fehr respektablen Aufführung .  der „Unvollenbdeten“, Auf Schubert folgte Schumann mit seinov Musik zu „Manfred“. Den Manfred sprachß Ludwig Wüll« net. Seine im Realismus wurzelnde, mit hbowundernswerker Phantasiekraft ftilisterte Vortragsweise, fein Sprechen, das ficß in einer mir dem so tief-mtsikalischen Künstler möglichen, durcchß hohe Geisteskultur und gesicherten Geschma> legitimierten Arb im 'Affekt zu einem merswürdig suggestiven Singen erhebt, - ist oft genug gewürdigt worden. Als Sprachtechniker findet Wüll- ner kaum seinesgleichem Anna Wüllnet-Hoffmann und Richard Woerner sekundierten :ihm würdig. Lobens wertes leistete der Sheinpfluds<:e Chor. 4  - 'Soss EibenschhUz. REL IEN  In Jof Eibenschüt lernten wir einen hHervorragendew Dirigenten kennen. Man wundert sich, daß er nichht shon vängst bei zns bekannt ist. Groß ist seine technische Uederlegenheit, sicher und sinnvoll find feine knappen, ein ästhetisches Wohlbehagen auslösenden Bewesgungen, denen das (philharmonische) Orchester mit höchster Präzision Folat. Es folgt aber mit: Hingabe nicht nur den leisesten Winken der Hand und ides Auges, sondern auch den Intentionen, die überall den fühlenden und denkenden Künstler verraten. Das wundervolle, farbige, von Sebenstraft und «luft sprühende Werk von Peter Teaikowsoby: Ident und Variationen aus der Suite Nr. 3, G-Dur, op. 55, das unverreiflicherweise so  gut wie unbekannt wei uns ist, erfuhr eine geradezu wan erooe 7  stitemischen Beifall herausfordernbe Wiedergabe.  Eibenschüß diri»  | dierte in den Konzert Erika Besserers, die sic durch Ne dite  trag des Brahmsschen Violinkonzertes aufs veeite als eine Kilästs lern von Rang auswies. Ihr finalich4chöner Ion, ihte makel« 1ofe Technik, ihre gesunds, von echter Leidenschaft getragene Aufs  fossung wurden dem Wer? | Hoem Maße gerecht. . Auch sie es ] freuhe sih lebhaftesten Be: :  EIE „Quartett  Der auf zwölf Abende verteilte Ansturm gegen das Ei '  der zeitgenössischen Kammermusik ist bei seinem vierten Abend ängelangt. Ze nut == es wird vielleicht, olles in allem genomt-  ' men, nicht gar so scchlimon werden; dochh-bot dieser vierte. Abend  durchweg und schlechtweg Unerfreuliches. Paul Juon, dem  wir man ein eindru>svolles Kammermusilwerk verdanken, ver« Wahlrecht und Abgeordnetenhaus.  k No.< kein Grund zur Auflösung.  -. Dat der Antfforderung des „Vorwärts“, die Regierung möge in Sachen des proußischen Wahlrechts mit Taten vorgehen und nötigenfalls zur Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten, er- Tärt eins häufig zu halbamtlichen Aeußerungen benußte Korre» spondeng:  „Es leuchtet ohne weiteres ein, daß eine Auflösung des Abge- oydnetenhauses nu? fürden äußersten Notfall in Frags Zomaten könnate, Davon aber kann in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen docchß nicht im mindesten die Rede sein. Noch ist die Wahlrechtsvorlage selbst in der mit der Vorberatung betrau- ten Kommission nicht in Angriff genommen worden. Dies wird vorausfichtlich erst in der zweiten Hälfte Februar geschehen können, Ein B ef hiuß der Kommission über das gleiche Wahl» xecht liegt daher noc< gar nicht vor, geschweige denn eine Ente schließung bes Abgeordnetenhaufes felbft.. Die Lage der Verhand» Jungen bietet daher zurzeit nicht den mindesten Anlaß, die Auf» Tsung des Abgeordnetenhauses zur Durchführung des Wahle Etlasses vom 11. Inli v. I. in Erwägung zu ziehen. Die Sachlags „if fe fs völlig tlas, daß man sich des Eindruckes kaum verschließen  Fann, daß bei der Befürwortung einer Auflösung. des Abgeordne- * venhaufes im „Vorwärts“ der Wunsch der Vater des Gedankens ist, baß also die Sozialdemokraten von einem Wahlkampfe unter ver Parole des gleichen Wahlrechts fich erhebti <He Vorteils für ihre Partei versprechen. Dies ist ein Moment, das auch „Die bürgerlichen Parteion bei der weiteren Be- Handlung der Wahlrehtsvorlage in der Kommission end int Plenum des Abgeordnetenhauses sich gegenwärtig Balten sollten.“  Bomerkenswert au bieser Aeußerung ift, daß sie den Gedanken Ser Auflösung keineowegs ablehnt, wenn sie auch davon ausgeht, Saß es gelingen werde, 0 hn € diefe ultima- ratio das gleiche Wahl- recht durhzuseßen.  ... Die Stetzervorlagen im Reichstag.  7 Eine Korrespowdenz, bie haldamtliche Beziehungen Zat, teilt. mit, während der Dauer des Krieges Zönne Hie sogenannte -»Sroße Reichsfinanzreform“ im Sinne einep Neuord« mung der deutschen: Finanzen zurzeit noch nicht ian Angriff ge- wommen werden. Die dem Reihen bei feinem de EN tritt zugehenden Steuervorlagen werden sich darauf De>ung des Mehrbedarfs fir die Verzinfung Reichsschuld, soweit dazu die bisherigen Ermyahmien, nicht ausreichen,  * neue „Sinmehiquellen zu erschließen. «  Erdöl in Baden,  'Iraßtmeidung der „Bossiichen Bettung.  “8 Karlsvuhe, 5. Februar,  Die Hadische Pogierung Tegbe: dem Landdoge einen Geseßentwurf über die Erschließung und Ausbeutung von Evrdölquellenund Oelshiefer in Baden vor, die dem Staat zunächst vor- behalten werden foll. Bezwet wird, auf die Dauer von fremden Hiäfogueiten möglichst unabhängig zu maden. M ve  Die riftlichen Gewerkschaften Über den Streik, Aus Köln wird uns gedrahtet: Läut der „Köln. Volkszeitung“ be»  Tchäftigten: fich Bertrauensmänner der Griftiichen Gewerkschaftert nit: der Een Segirtsleiter erklärte, die Bersuche, nach risfischbolschewistischen Rezeptew. einey Umsturg herbeizuführen,  Feian im Doutschlamd völlig VeSsichtol. Der scharfe Bihertand der  Een Geowerkschäften „Zabe bei ihren  ständnis. gesunden, In einer Entschließung wurde  Haß mail auch weiterhin. feben Versuch zur Entfessolung eis ds  Fitischen Gfreits aufs eren Rehen bekämpfen wende.  | wiß-Tost-Lublinit,  Mitgltebern volles Ver- [  dagen us Gerne wis ganetieh In. einer in Solingen ebnehaltenen, 1s00 Bergleuten besu Versammlung betonte der Redakteur  Wagner von der Bergarbeiterzeitung, daß durch Streiks an deb Verhältnissen nichts geändert werden könne, Ex verwies auf den legalen Weg. Die Versammlung n>hm eine Entschließung an, die eine auSreichende Lebensmittelversorgung fordert.  Politische Tagesnachrichten.,  Der Reichstka eprdunete Warlo |, Wie die „Volks- ftimme“ in Gleiwiß meldet, ist der Reichstagsabgeordnete x Glei DOberlandmesser rat Augustin Warlo gesiern, mittag einem Sdclaganjall M NN Warlo stand im ebensjahre. Er nahm als Zeintrumskandidat 1912 den Wahlkreis Gleiwiß-Ioft, der s schon von 1898 bis 1907 dem Zentrum gehörte, nach Überaus DiE Wahlkampf den Polen ab.  Die 4, Wagenklasse in Bayern, Aus München wird uns berichtet: Eine Vorlage des Verkehrsministers an dew Landeseisen- bahnrat beantragt die Einführung der 4. Wagenklasse in Bayern vom 1, April ab,  um Ehrenbürger von Mente ist von den dortigen städti» ihm REREN Oberbürgermeister Altenberg, Mit-  lieb des Herrenhauses, anläßlich seines fünfun anzigjährigen  Weihen als Erster Bürgermeister ernamnt worden.  Sä Personalien. Dem Reichsta eordneten Dr. Wein iehe ist vom König von Sachsen bas Nep ne des Mbrechtsovdens verliehen wo Fe PARA die Erste Eiche Kammer  | ist von den Rittergutsbesißern der der Generalleut« nant Hempel gewäh em des weih  Serven 6U8, Abgeordnetenhaus und Wohnt eh.  Dem u jede Stadisynditus Gembrigti (Carlotien, ) ist zu Feten De ögeordnetenhaus  ungegesch be lüssen des Fei nicht in jah [een beigetreten ist, ist, fetten dieses noch einmal mit der so lange hin und her ber Materie befassen. „Famerhin ist anzunehmen, daß dieser leßte eE Ss Dramas amd schmerzlos fein wird, fa daß das Gesetz bis 1 "April in Kraft treten kann,  m Borfigenden der badischen Kammer witrde gestern au Ei, des zum Oberlandesgerichtspräsidonten ernannten und äs der Kammer antsgeschiedenen Dr. Zehnter der Freiburger Rechtsanwalt Kopf (Zentrum) einstimmig gewählt.  Der Leitartixel des Abg. Stresemann. Über die polnische Frage, den wir in unserer gestrigen Morgemauogabe besprachen, Hat, wie durch oin Derschen nicht mitgeteilt wurde, in der „Re> tionalgeitung“ geftanden. /  Kleine Kriegsnachrichten. BGer Wiener Generalstabsbericht meldet: Leine besonderen  Ereignisse. -  pefreiche Anhänger des Königs Konstantin, darunter  die früheren Ministerpräsidenten Skuludis und Lambros, find, wie der „Secolo“ atts Aihen verichte), verhaftet worden,  Nacchg Athe ner Depeschen der Parösen Presse find in den Gav- nisottort von Athen und Lamia. Mentereien ansgebrohen. Ententetruppen aus Athen und Larissa wurden herbeigerufen. Ein Teil der Aufftändischen legte dis Waisen nieder und kehrte in die Garnisonen zurüe>, ein miderer Teil, der fic in die Dörfer ge Alüchtet halte, wurde dort Festgenommen. Die Anführer der Mett» derei würden kriegsgerichtlich abgeurteilt. Die Regierung traf Vorsichtsmaßrggeln. Ausführliche Fagnben fehlen. Anf den Um»  fang des ! 5 deutet die Mitteilung hin, daß der Gbchnerthe nach Athen einte Seitlang eingestellt war.  Skandinavische Hilfe für Polen. Aus Warschau meldet Uns ein eigener Drahtbericht: Rach der „BaxsSauer ung“ ist der Bertreier ws di: den  Fee Pr. Zoner in Polen etroffen,. am Pf über. unterri öltern:  die die dr sie dur  ndl und Dott Krieg v: erlitien dat. Das Rome Bid Fi SEN größere  Gummer für die Bevölkerung be - Versenkt, dän? et v“ isi auf der ath von einem Dei anfir Daroke jEi5 Y Feat velenä  wochte mil feinem Etrelchquartetf in D-Moll, op. 67 (Wanistript, des feine Uraufsährung erlebte) keine Ehre Wntilegen Es birgt eiwe gemuätte, mürrische Musik, dte weder in Her. Erfindung noch fin der Fakkur- Interesse erweden kann, fo daß ein weiteres Ein- eießen auf sie mchb-angebracht. erscheint., Auch Joseph Haas hat wertvollere als die in seinem Divertimento für Streichguar- aas (in: C-Dur, op. 32) niedergelegte Musik geschrieben, Hier. und  hebt, sicy eine schöne, lyrische Episode heraus, aber das Gänze “4 u eine recht verdrießliche buvrschikose Einfalt gestellt. Pr f eds nxi< Klose endlich trifft in. seinem Es-Dur-Streichqrerrtett -mit der Dedikation: „Ein a vier Ra entrichtet «än Ei Gestrengen, den beutschen meister“ 7% enen meisterton so pietätvoll und [so gründlich, daß man auß ihm nur mit Widevstreben Gehör schenkt. Das Ergebnis aber und das Er» lebnis des Abends war die Leistung des Stuttgarter Werd» Ting-Quartetts, das in prachtvollen Musizieren amttig durg did und diinn marschierte.  Erika Morini und andere.  i Erika Morini ist eines jener seltsamen Naturspiele, die wit. Mit Hem Begriff Wunderkind belegen. Sie ift em schwarzhaari» ges, gesundes Mädchen von ewa zwölf Jahren. Mit einer großen  Geleise inv offenen Haar, das ein 6vales Gesicht umrahmt, ait |  ihrer keinen Geige im Arm, fteht sie auf dem Povium dex Sing» „fabemie und blidt gelassen in den Saal, als ob das Konzertieren Hr eine altgewohnte Uebung wäre. Nun gefgt sie Mozart mit . weichem, süßem Ton; und wie der Ton, so ergibt sic an< bie : Technik als evwas Natürliches, Selbstverständliches, als offenbar - Rofkwendige Lebensäußerung. Ist das, was im Spiele eines un» “ enttfchloffenen Menschenkindes wibriert, nun Seele,. sder ist es + musikali scher Instinkt? Wie dem anch sei: die eine Morini geigt * Tebendg und ausdru&svoll, und fo dürfen wir von ihrer weiteren 8 Entwicklung das Besie erhoffen. == Yolf Lältgen, geshätgter -Bilh- * nensänger, veransialiete nüt Elisabelh LöltgewGSculhosf einen (Sugo Bol Wend. Der Weg von der Bühne zunt Podiaum ist nicht Fs hne, weiteres zu finden, weshalb denn auch Löltgen an der - Wifferenzierung seines Stimmkianges und feines Vortrages noh zu arbeiten haben wird. Wo indessen seine frische, herzhafte Art am SSPlaße war, gelangen seinem: hellen, echten Tenor schon jekt schhne «Wirkungen. Weniger interessierte die NBICHE die iber eine Dm Dinge Stimanbultur verfügt. ....., : 54  I : Mirharb Dekyteis „Monscheufs 0 gingen em Montags 33 aut beseßten Lessüingtheater zum Mnsanbgwng im Senn Nes rein innerlich dramatische Werk, dau,  AHaatatterts 88,  itim SEI 18 dri nnn nn Sibel adh meta  zicht zum Iheaterveißer machen  viritose Mrsteller umd Regisseure könnten, if so fanatisch einseitig psychhologis<, [6 erbarmungslos in seiner geistigst These, so reich an seeiischom Helldatnkel (und  so arm an Theaterfabel), daß man fich wundert, es noh auf dem Spielplan Ut jehen,. Bassermann ist nog, wie am ersten Abend, Hilter tiesster seelischer Geheimnäste, Zeiger zerfaseriet Herzens und Hixns, 5. h. höchster Bereicherungen dur< Krankheit:: feinster Sensibilität, stärkster Willensfpannzngen, Eier Ferti blies. Die Rolle des Insius spielt jekt Theodor Lo 09, Oder vielytehr:? er spielt sie (4 nicht, =-b-- Aus den Theafren. Theoker & öniggräßer Selbes itt die Erfahrung he REIN DER Enn  Td d' 6er 3 R HEIR HEEK M IEE ian uus Di [e Beldkir: ig edri ayßler, 3 Migeren - Geis ms Geni Ir di vergesiellt. Die Regie führt  Cut Meinhold einhard, In der Mittagsvorstelung von „Figäros Hochß  198. dem 17. PEND an „Figeres tfe, vs  ftühun, des Vereins „Derxlkiner Presses  vpernsängerin Mervem-Nikisch die Susanne singen. Den gn Hang  Herr Kammersänger Forsell und die Gräfin die Kammersängerin Claire  Dux; den Pagen Jeönlein, Arto Artöt de Padilla, Die übri; WREN win  noh gee Kartenverkauf im Wnigl. Opern:  Gn. der am Sonnabend im Deuts heater stadtfinbenden Ersteufführung von Zolftois EIASE, Firstorwis“ sind die Zauptrollen folgendermaßen beseßt: Piptr. Ferdinand Gr, ie; Auißia, stich, Akuline, Suqust Pünkösdu, Anfutig: ese E erd  HIE um oh  Titos leyander. Moissi, A Max Pallenberg, ; Wein Ea ved, DEERE „5; phie Boge 9 Me et 4» Mitri Eduard von Winterstein, M p] , en R a von Ernst Stern. Regie: M Reinhardt.  nSnbewbe. Dr. Lothar Schreyer hält heute in Fh neg De Eturm, bens Th hr, Zine Vortrag: „Die MEIER  ter des Expressionismus.  Im Anwalthaus 0m heute € Gertrud Heini Über: „Erlebnisse an is eigenen 5 and ihre ENGELS EEE Wiei5 Fanguntorricht.“  Professoz Marcell Säakz.er wird seino „Zekteren Abende“ im IL 8 bis Dienstag, „den 28. Februar, 'fortsesßen.  Jof! voren Mayct-Mahr und Grünufeld Haben aus 6:4 DEN fes Ram ert (Beethoven-Gaal, Gonn! 137. Febtuar, Stelle bas 28h immer franken Prof. Dossau, Herrn Alfred Witten»  be Tg verpflichret, Programm u. a. Fporeilen-Quinteit von Schubert. Aus Wien 1 drahtet unser. Berireter: In dem anjährlich wiederkehe zenden unter der Pattonanz der deutschen Botst henden Hilfsver» einsfonzerte Bereit fe br das interesse au + das u 8 x Debut Michael Bohnens, der unter der Leiiu erner Wolffs mit dert RonzertveteingorGester vid dem. Hofspernehyr mit riesigem Botan Bird Monolog und Anjpracho ous den Meistersingeru und .d feng. rover Mae Wiss dirlgierie dis „Holländer “«Otpoc» des Aelechauses und  enweserti  die die ede en Bf "I Anten Da de  «schrift „Gin Gchandfled auf Ghwedens Fahne“  Egbert |  Die finnische Bewegung In Schweden.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ac Kopenhagen, 4. Februar. Die „Nattonaltibende“ meldet aus Stoholm: Unter der Ucber- greift „Nya Dagligt Mehonda“ heute die Regierung an. Nach der Erklärung einer nicht genannten Autorität, dir bevufen sei, die Haltung der Re-  glerung vom völkerrechtlihen und politischen Gesichtspunkt zu be-  urteilen, hat die Regierung, falls sie die Aus-und Duyrchfuhr von Waffen nach Finnland verbietet. damit die unfreunds lichste Handlung bsgangen, die == außer dem Krieg ssbst = gege eine weutrale umd als selbständiger Staat anerkannte Macht 5e- gangen werden kann, .  „Socialdemokraten“ schreibt, die schwedishe Regierung würde sich nicht ablehnend stellen, wenn sich die Möglichkeit für ein gemein- sames Auftreten aller oder doh eines Ieiles der Regierungen, die Finnlands Selbständigkeit anerkannt haben, ermöglichen ließe. Der Standpunkt der Regierung gegen die Waffenausfuhr werde von der Mehrzahl der schwedischen Bevölkerung geteilt. Worm anc< freiwillige schwedische Korps für Finnland gebildet werden, so  könne deshalb nicht gestattet werden, auf einmal bewaffnete Korps |  Werzuführen, die auf schwedischem Boden organisiert sind,  : * +5 .  In SHw eden hat eine starke aktivistische Bewegung eingefeht, die auf eine Lösung der finnischen Frage im oktivistisch- ihwedischen GS Sinne, alfo auf ein militärisches Eingreifen Schwedens zugunsten des finnischew Bürgertums, hinzielt. Diese Bewegung, die von der konservativen Partei getragen wird, agitiert leiden» schaftlich gegen die liberal-sozialistische Regierung, Hie vor kurzem einer Abordnung Tonservativer Journalisten gegenüber erklärt Hatte, eine offizielie Einmischung Schwedens in die finnischen. Kämpfe fei. wicht beabsichtigt. Mit diesem Boscheide werden sich, wie aus verschiedenen Anzeichen == darunter der Anwerbung von Freiwilligen für die finnische Bürgerregierung => die schwe* dischen Aktivisten wohl kaum zufrieden geben. Die Regierung steht „vorläufig noch auf dem Standpundt, daß ein Eingreifen Shwedena in Kunland völkerrechtlich unzulässig sei, da eine schwedische In tervention die Gefahr eines Krieges mit Rußland herauf beschwören würde. Ob die schwedische Regierung diesen Stand« punft dauernd wird aufrechterhalten Wnnen, erscheint bei der Leidenshaftlichkeit der. von den Aktivisten geführten „Kampagne Heute noch nicht ganz sicher.  Von bHiesen völfereehtlichen und kriegerischen Erwägungen ab=- gesehen, beurteilt ein großer Teil der öffentlihen Meinung Schwedens das Eingreifen der Maximalisten zugunsten der revos lutionären finnischen Gogialisten als einen Verfuch, die mazi« malistischen Absichten einer sozialistischen Revolution über Finn land hinaus nach West-Europa zu tragen, wobei Schweden als  M Etappe in Betracht käme. In diesem Zusammenhange weist.  eine Sto>holmer Meldung der „Täglichen Rundschau“ darauf hin, me die innerpolitische Lage in Schweden dur< die Agitation der maximalistisch gesinnten Linksfozialisten und die liberal-sozialistischa Koalitionsregdterung dnrch den Widerstand der Konservativen Schwierigkeiten findet; und da die Lage dur den Austritt des Führers derRechtssozialiften, Branting, aus derRegierung ohnehin äußerst gespannt ift, [5 ist die Gefahr vön Osten für don inneren. Frieden Schwedens doppelt drohend,  Eine dänische Antwort an England. Dräahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; ac Kopenhagen, 4, Februar.  Der gestern wiedipgeneben Drohartikel der „Simes* Hat "hier fräftige NE aet gefunden. Go schreibt „Social»Demokraten“ dem Sexnfationsblatt „Daily Mail“, seinem französischen -  Unt gy Belge, ws de Paris“ und dem führenden Blatt des franzöi- schen Chawvinigmus „Temps“ rü>t nunmehr Fortholiffes englisches Sauptorgan ins Feld, um Dänemark aus der handelspolitischen Newtrabität herausgugwingen. Daß dies ihre Absicht ist, sagt die „Tianes“ mit kiaren Worten. Dänemork follte ebenfo wie anders Staaten in ähnlicher Stellung bedenken, cb seine wahren Interessen bei den Alliierten oder ihren Feinden liegen.  Die Entscheidung isi für Dänemark nicht schwer; wir trofen sie be) Kriegsbeginrn, wir hielten sie fest wöhrend des gangen Krirges, Bümlich unjere unbedingte und gleichmäßige Neu- iralität. Dänemark will nicht zwischen der Entente und den  Witteimächten. wählen. Die mm angewandten Mittel sind Lügen -  des englischen Chouvinistenblattes gegen die Ne Bunse Eozialdenio» Fratie, von der JFeitung erfundene Lügen. All und jeder weiß, daß „unsere Sympathie stets auf seiten der deutschen Friedensfreunde gegen den deutichen Militariamus gewesen ist, ebenso, wie sie 4 seiten der jranzöüschen und englischen Friedensfreunde gegen französichen und englischen Imperialiomus gewesen ist. Wird base and bekämpfen den Miläkäarigmus in allen Län« dern, wir wünschen überhaupt richt. den Sieg, wir verabscheuen Hen U-Pook-Krieg a!s Glied des Militarismus, den wir überall verabscheuen und befämpfen, aber wir finden den englisch-amerika« nischen Aushungerungskriog gegen ein ganzes Volk mit Frauen und Kindern evenso absFevlich wie den Versuch, sich dagegen nit Hilse der U-Boote zu ren. Aach hier werden wir uns nicht Dazu treiben kassen, Partei zu nchmen, und wir wollen anser Land nicht in diesen Krieg Hineingezogen Haben, indem wir mit einer Maochtacuppe gegen eine andere gehen. Wir lassen uns niht von fentimentalen Pözelew blenden, wir führen eine Politik auf dem Boden der Wirklichkeit.“ Der Artikel geht weiter ausführlich auf 'die norwegischen Verhältnisse ein und die Versuche Ameriros und der norwegischen Ententepresse, das Land gang auf Die Ententeseike zt zwingen.  „Aber die norwegische verantwortliche Regierung, unterftüßt  von der großen Mohrheit des Storthings und der unabhängigen .  Rnopwogischen Presse, will sich nichßt zur Entscheidung drängen lassen, ebenso wenig wie Holland und auH Dänemark. Northeliffe  " und fein? Freunde können so viel drohen wie sie wollen, und alle  beliebigen Mittel anwenden. Ein Angriff, wie der legte auf die  "dänische Sozialdemokratie, beweist nur der gesamten Welt, welch  starres Bolhwer? diese Sozialdemokratie für die dänische Neutrali= tätspokitik ist. Es wird dem kriegstollen englischen Lord nicht gelingen, Hadurc, daß er fich unter Benuzung dänischer Wahllligen in die dänische Peliposiii mischt, dieses Bollwerk fortzuspülen,“  - Verls vene Dampfer. Die Dampfer „Beästde“ aus Tau) (569 To.), „Enlyudene“ (496 Br.-ITo.) aus Cardiff, de (279 Br.»To.) aus Glasgow, „Fornby“ (1282 Br.-Io.) aus Glos» fem die Matorbark „Clementine“ (873 Bx.-To.), die unter  füher Flogge fuhr, HR der englische Segler „Douglas Sala dd  " Beginn des Bolo-Prozelses,  S20b8tmeldung der „Vossischen Seitung“. : vs Beru, 5. Februar. Boi dem gestern begomtenen: Bolo-Prozeß war dem Zeugenaufruf besonders interessant. Der berühmte Pascha hatte das Glü>; seine beiden Frauen als Zeuginnen zu sehen. Er hatte, schon ehe er Pascha wurds, darauf verzichtet, sich scheiden zu lassen, bevor „er die zweite Fran nahm, . Es erschienen fernen u. a. Charles Humbert und Exminister Bavth ou. Die Liste der abwesenden .: Qeugen. war noch interessanter. : Auf ihr standen der Dichter Ed- „imnond Ro stawd, der frühere spanische Ministerpräsident Graf Romanones, der Finanzagent Havenste dt, der Ex- LYhodive Ab bas Hilmi, Sadi?k Pascha und der New-Yorker - Vorleger Hearst. Bolos Freund, der frühere Appellations- gevrichtspräfident Monien, und Frau Caillauz hatten sich mit Krank "heit enischuldigt. Bolo Pascha wollte sogar auf die Vernehmung won Herrn Caillawusz verzichten, aber der Verteidiger des zwei-  .. ten Angeklagten, Prechöre, verzichtete micht, fo daß Caillaux, wenn  - Die Reihe an ihn kommt, aus dem Gofungnis vorgeführt werden  pivd, Paris, 4, Februar. Wie Havas meldet,. begann heute hier vor dem dritten Senat ides Kriegsgerichts der Prozeß gegen Bolo-Pascha, der unter der Beschuldigung vor Gericht steht, Beziehungen gu Deutschland | Eier ge in M haben, in der Absicht, “dessen Unternehmungen zu - „Fördern: 7. 1. In der Schweiz in der Berson des Khediven von Abdage-Hilmt und Zussuf Saddik Pascha. einptn 2. In Paris, indem er von Cavallini eine Geldfumme an- 3 nahm, die von Deutschland an den Khediven geschi>t worden war, . um eine fviedensfveundliche Bewegung hervorzurufen.  8. In den Vereinigten Staaten, indem er sich durch euiscanb 1 Zestiminte Ga zustellen zich au dem Zwed, zine öffentlichen: Meinung in der französischen Prosse herbeizuführen... :.  GS In Paris, indem er Gald an dis Preasse, besonders an den Direktor des „Journal“ zahlte,  Cavallini wird-beschuldigt, Beziehungen nit Deutschland „Unterhalten zu haben in der Absicht, dem Feinde Vorschub zu Leisten, indem er Bolo-Paschha eine Geldsumme Übermittelte und  versuchte, die Aktien des „Figaro“ mit Summen, die aus Deutsch- |  Land stammten, zu kaufen. Prochdre wird der Teilnahme an vere schiedenen dex obengenannten Straftaten beschuldigt.  Die Verteidigung beantragt, als Zeugen zu, laden Saddik  Pascha, Abbas Hilmi Pascha, den Grafen Ro manones und den .  Amrikaner Hearst, Der Regierungskommissar, Mornet, er- - „widerte, die. an diese Zeugen abgesandten Telegramme seien un- beantwortet geblieben. Das Gericht verwarf daher einstimmig die von der Verteidigung, beantragte Vertöung des Prozesses. Dar- auf verlas der Gerichtsschreiber dis Anklageschrift, die u. a. besagt, daß Staatssekretär von Jagow die erforderlichen Geldmittel geliefert habe. Nach der Marneschlacht habe Deutschland erkannt, „daß. der brutale Angviff nicht zum Ziele führen würde. Es habe - *"baher eine Annäherung an Frankreich - ifung zu machen und England zu vest iegen. 'Gs habe daher die öffentliche Meinung für einen Gonderfrieden- vorbereiten müssen. - Der Feind habe fich entschlossen, große Geldopfer zu bringen. Deutschland wollte auf Parlament und Presse Einfluß ausüben durch pessimistische Nachrichten, die in geschikter Weise durch im Solde Deutschlands stehende Agenten verbreitet werden sollten, um Verwirrung anzustiften und. den vaterländischm Ginslang in Paris zu stören.  Die Untersuchung beweist, bdrß Bolo-Pascha Saddik-Pascha int bete geschvi Hatte, um ihm den Plan „Annäherung zwischen Frankrei< und Deutieland im PlrBlie auf einen Gonderfrieden ausein» anderzusehen. . Die in Freiburg gegründete Katholische Dank sollte die Rapitalien Tigforn und die Presse unter dem  - „Vorwande einer religiösen Propaganda speisen. In Wien hatte 4  “der Borschlag keinen. Erfolg. . * Bolo flug dann. die Erwerbung valftweicher  ' Der Bericht beiont, daß fiH Bols niht mr mit feinen  Früherer ingen - in Widerspruch befindet, | sondern auß mit denen“ Seugen anruft. Bois eml von Glu  ", den er zum  Im eins schulde, Der Be-  "Rhedive beträchtliche Summe ; spricht dann von den lebten Reisen Bolos in der Schweiz   eeflgobgat des deutschen Reichs- " pdmweben Birne der mit dem Khedive Über die  3 Frsbät Zer pe Hp aa (896 Felde: Hinausf! er 4 feine engen we Bertretern Deutschlands Aeplri und fich  vom enen Gonderfeieden m mit Frankreich zuftande zu bringen. Der Bericht stellt sodaun n: dis Besihergreifung einer großen Zahl » Athen des „Ro ppl und den Versuch, die Mtien des „Figaro“: Laufen, fefb. 1015 bis 1916 habe Bolo zahlreiche Aktien der „Re AURERIELEILHGE zu. Laufen gesucht, s Beha fe oden unt der Angelegenheit -des großen Wert darauf gelegt, einer  “sd an nlichbeit, wie dies Charles H 1 m - art ni Ginas elrat zu Geite 38 sehen. Durch  „Fonches und umd Lenolv wurde Humbevt. Küufer des: „Journal“, | - H Dar Dericht erörtert ferner bie Umtriebe Dolo Paschas in : Ee Ge Benennen Dee Rn darunter  In dem Bericht heißt es gum Schluß, daß Frartkreich von einer schweren Gefahr bedroht gewesen sei; denn der Shlag sei einem solchen. Mackchicvelliomus ausgedaccht worden, daß  ge wen 0, De  duren Skandal erlebe, | ,  Brodere habe für ginen bedeutenden Toil Ger geheimntevollen Kovrespondenz zwischen: Bolo, Cavallini und Saddik den Ver- “mittler gespielt und zweimal einen Auftrag in der Shweiz be- glich des Khediven erhalten. Procheve. gab hinsichtlich] des Khe- ven den Tatbestand zu, behauptete) aber weiter, daß er niemals 's wirkliche Ziel dieser Korrespondenz gekannt habe. Seine "Jarhnädigen Ableugnungen zu Anfang und seine Versuche, die "Zeugen zu falshen Aussogen zu perleiten, die er zu «Anfang der - Delos find, unternahm, beweisen, wie Tchwer vie Handlungen  olos sind, dessen tätiger Mitarbeiter er. war. lic Cavalliwis verweist dit Anklage aufden Bersuch  8 Unterfüchung habe ergeben, daß es sich um ein Einverständnis HSaddik-Pascha handelte, Cavallini Habe zu diesem: ZweGe bei i-  wünscht, um eine Shwen-  :bar umd mächtig erwidern, daß dieser  pogensen Deueihnane au) ie Iffentihe Dil  <lond trp3 seines Scheiterns einen, Ivost in dem wage, .  don Ankauf der Aktien des „Figaro“ im Apris und Mai 1915.  1 der wandiländischen Kantonalbank die Summe von 249 3s0 Franes, 1 Ne auf die zweite Einzahlung von Deutschland v.  it wur» den, hinterlegt. Das heirbei verfolgte Ziel war, die Zeitung anz:t- aufen, um im beabsichtigten Augonbli> einen für die Feinde gün» stigen Feldzug zu führen.  Der Vorsißende befragte Bolo Über foine Beziehungen zum Khediven. Bolo beteuerte seine Unschuld und versicherte, daß er doin Verräter sei. Er führte aus, er habe niht an der Frankreich freundlichen Gosinnung des Khediven zweifeln kön- nen und erinnerte an die Beweise von Wohlwollen, die ihm vor dem Kriege Abbas Hilmi und Saddik Pascha bezeugt hätten. Der Angeklagte findet es lächerlich, daß man ihm die Absicht zum Vorwurf mache, Pariser Zeitungen anzukaufen. Diese Bätter, fagbe er, seien in Sünden, aus denen „man sie nahezu unmöglich herausbringen könne.  Bolo äußerte sich weiter Über seine Unterrodung mit dem Bruder des Papstes und über die Angelegenheit der 300 000 Rinder, in der er der Bebrogene gewesen zu sein behauptet.  Die Nngriffe auf Painlevs. Deghimeldung 4  Bery, 4. Februar.  Laut „Oeuvre“ hat ein Freund Painleves erklärt, die Ein- stellung der vorjährigen Apriloffensive durch HA sei er- folgt, da bereits am 16. April 1917, 9 Uhr vormittags festgestanden habe, daß die Durchbruchsoffensive erfolglos ver» laufen fei und keine Aussicht auf erfolgreiche Wiederaufnahme be- standen habe. Nivelle habe am 17, April, 12 Uhr mitttgs den Befehl erteilt, den Angriff auf der ganzen Front einzustellen. Die folgenden Angriffshandlungen zu Anfang Mai seien nur örtliche Unternehmungen gewesen. Die Regierung habe sich in keiner Weise in die Leitung der Operationen gemi ee sondern ste voll» Aändig dem Oberkommando übertl lassen.  Der Kriegswille der Entente. | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, | 3 Genf, 5, Februat.  ; Der. „Matin“ meldet: Im Anschluß an die Alliierten-Kon»- ferenz: in Versailles werden Aufrufe der alltierten Staats-  -vogterungen und Heeresleitungen an ihre Vökker und Armeen er-  lassen werden, in denen 'die Notwendigkeit begründet wird, auch die lezte Entscheidungsphafe des Krieges durchzuhalten, um zum  Siege zu gelangen. ..“ Amsterdam, 5. Februar, Olu-Bielioes Diet erRiet dus Donbon, Haß nac< den ausführ» Uchen Erklävungen Über die Konforenz von Versailles Lloyd Ge- vorge inder Schlußsthung des „Unterhauses wahrscheinlich iO: reden: wivd,  Ciemenceau in „zuversichtlich. Drahtmeldung der. „Vossishen Zeitung; ;  ENEWS ME DT WEN X Zürich, 6. Februar, „Die „Neue Zürcher jpöndenz“ meldet: Clemenceat gewährte einem Vertreter des Holländischen Bladtes „Telegraaf“ eine Unterredung, 'in deren Bevlauf vr erklärte: „Der Krieg wird weiterdauerny, wenigstens solange <land nicht  Ein. Volk wie. .das deutsche, das hervorr Eigen- schaften besiht, muß schließlich erwachen. - Wenn jedoch der Mili darismus fovtgesegt fein Herr bleibt, werden wir beveit sein, den Stoß auszuhalven und darauf gu erwidern, Wir werden. so furcht- Krieg der lehte sein wird. Die Wolt muß von disser Past befreit werden." Auf die Frage begähgl ich der Gesellschaft der Nationen naß dem Kriege ante wortete Clemenceau: „I< wänsche vor allom Frankreich seinen eigenen Frieden zentevzeichnen zu fohen, denjenigen Frieden, für den es so viel Blut vergössen hat.“ Ueber die russische  „Revolution sagte Clemenceau: „Ohne Lenin hätten wir zur  'gegenwärtigen Stunde den Krieg siegreich beendet. Die russische  /Revolutton hat uns einen Augenbli> in oine schwierige Lage gee  "bracht, denn wir mußten Ztalten zu Hilfe ellen in einem Augen« blik, wo Deutschland Mannschaften von der Ostfront wegzog und etwa Hunderttaafend Mann Über. die Alpen führte.“  “Olemenevau 'erflävte schließlich, daß die Stimmung in Frank» voich ausgegeichnet set und daß. Hie französische. Armee noch nie Hesser ausgeritstet göwesen fei als jeht. Was die amerikanischen Truppen betreffe, fo würden solche regelmäßig in Frankreich eim» treffen, Dear Korrespondent des „Telsgraaf“ svellt jun Gchlusse feht, daß Clomeneeau, „ol Optimiomus* fei.  u Abreise nach Breit-Litowik. - )  unserer Information im Abendblatt meldet  II js ter gestrigen Datum:  v. Kühlmann und Grgf Czernin begaben .  nä NE abend gur Fortsehung der Verhandlungen nach Brest:  U-Boote a an der atrikanisehen Külte, Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“.  EE WE Z| Köln, 5. Februar.  Ein Mitarkiter ber -„Alaischen Zeitung“" meldet über die Tätigkeit der deutschen U-Boote an der afrikanischen Küste: Ueber Las Palmas heimkehreude kanarische Fischerboote melden, ein fleines Geschwader deutscher Tauchhoote fei. auf der Strekke von Dakar unermüdlich tätig. In der zweiten Hälfte des Januars wurden mehrere amevikauische Schiffe torpediert,  | Vom Süden her ist fortwährend Kanonendonner hörbar, „Deutsche  U-Boote kreuzen ständig hin und her und. entwieht eine zahm ordentliche Tätigkeit, ;  Hafti Pascha, Generalintendant des türtischen Selbhseires 1 und 'Major Refet Bei, Ab/gpilungschef im türkischen Kriogsministe» rium, best 1 mit mittärier Begleitung gestern die. in Sit- „mensstadt gelegenen: Werke des - Siemenskonzerns.  Das Efthnische Büro in Sto>holm wendet gegen die  Ertlärung der. Repräsentanten der Ritterschaften UL und.  Livlands- und. erklärt, daß nurdie Kgnstituierenden Ver» sammlung Esthlands Das Recht 1 lands iu UDE  a De en gl  ERR „= Meldung liegt bisher nicht vor,  a üer, 700; WE Efih :  Larson über Hertling und Czemin.  Drahtmeldung.  Bern, 2. Februar.“  Sir Edward Carson, der vor kurzem aus dem englischen Kriegskabinett ausgeschieden ist, sagte nach der „Daily Mail“ bek einem. Frühstü> der British Empire Producers Organisation am 31. Zanuar: „Die Zeiten sind nicht nur ernst, sondern kritisc<, aber ebenso für unsere Feinde, Die Deutschen vertrauen micht so . sehr auf ihre militärische Ueberlegenheit, als auf die Tatsache, dak sie eine wohldisziplinierte Nation-sind. Es würde ein oerhängnis« voller Tag für die Freiheit und Zivilisation der Welt sein, an dem sic herausstellte, daß die Demokratie bei der großen „Probs nicht auf der Höhe ist.  Lassen Sie uns die Nation nicht in zwei Lager teilen, , als ob sie aus Leuten, die den Krieg, und aus solchen, die den Frieden wollen, bestände. Wir alle wollen den Frieden. Aber wir haben zu bedenken, daß ein großer Unterschied zwischen einem wirklichen Frieden und einem Flikwerk-Frieden ist. "I< gehöre zu: denen, die meinen, daß keine Gelegenheit ungenüßt vorüber» gelassen werden dürfte, die den Krieg zu einem erfolgreichen. und ehrenhaften Ende bringen kann. Aber in den Reden, die wir unlängst von Deutschland und Oesterreich hörten, sehe iH keins Annäherung unsever Feinde - an einen ehvenhaften, bleibenden  Frieden. Solange unsere Feinde beanspruchen, was im Grunds ,  die Auflösung des ' britischen Reiches bedeutet,“ solange sie von. solchen Dingen träumen, wird dieses Land bis. zum lezten Pazi« fisten nichts damit zu tun haben wollen.“  Carson sprach alsdann- von den Aufgaben nach- dem Kriege, die er als kolossall bezeichnete. Die ganze Welt werde wn die Rohstoffe kämpfen, und die Frage werde sein, ob Eng-  (end nebst seinen Alliierten oder d die Feinde sie erhalten würden, gleichgültig was geschehe, England und. seine Bundesgenossen sein. Sie koofrollieren praktisch die Märkte für Wolle und Bazuumwolle, Der Präsident der deutschen Textilindustrie“ habe zugegeben, daß, .wenn die Alliietren die Kontrolle. über die Baatmwolle in die Hand nähmen, die deutsche Textilindustrie Ze grunde gehen werde. Za, warum denn nicht? Das möge unchrist» lich klingen, aber das sei nicht zu ändern. (Gelächter und Beifall.) Dasselbe gelte für die Mineralien. Man habe die Geseh- vorlage Über den Metallhandel kritisiert, da sie den Handel beein» trächtige. Wessen Handel? Den Deutschlands? Ia, solle denn land zugeben, daß dieser Handel wieder in deutsche Hände käme, damit die Deutschen Kanonen und Bomben gegen England: ow fertigten? Habe man je solhe Navretei EN Die: Engländer wärden Narren öder Verbrecher sein, wenn sie nicht: züaltlos das Volk darübep „aufelänben, <<.  Bon konkreten Forderungen hat Graf Hertling England Hogen« üer nur die nach der Freiheit der Meere aufgestellt, Went die Erfüllung dieser Forderung schon die „Auflösung des britischen Reiches“ bedeubet: welche Daseinsberechtigung hat dann na< der Meinung Sir Edwards ein Reich, das für die Freiheit der Welt  zu Kimpfen vorgibt, seine Stellung aber nur durc< Unterdrückung  Der amdeven Völfer 96 behaupten vermag?  - Die yepubikanische Bewegung“: “in Rumänien, . 5  9 Droahtmeldung. !  Petersburg (indirekt), 4. Februar.  Die demokratische Bewegung, die sic in der Moldaw undi: Boßarabien. gegen die maximalistische Strömung geltend macht, hat durH die Kämpfe zwischen. den russischen und rumäni« schen Verbänden eine mittelbare Stärkung erfahren. Der demo» kratische vumänische Ausschuß betreibt von Odessa aus. mit reichen Geldmitteln eine wirsame Propaganda, die die Schaffung einer demokratischen Republik Rumänien nach französischem Muster zum Ziele hat. Die Umwälzung wird jedoch nicht durch eine Revolution angestrebt, sondern eine auf Gründ des gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts gebildete Kons- situante soll über die Staatsform beschließen, Es wird die Bildung eines. Großrumäniens beabsichtigt, das "durch die Angliederung Beßarabiens zustande kommen soll, Die: Bewegung  gewinnt namentlih unter der Landbevölkerung Beßarabiens immer größeren Anhang, da die Bauern = abgesehen von natio nälen und. politischen Beweggründen = in einem engen: Anschluß an Rumänien eine „Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Stestung  vii ; ;  Der „New Y: York Herald“ meldet: Die amerikanischen Gerfe an Rumänien wuvden eingestellt.  . Odelsa -- freie Stadt? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung X Breslat, 5, Febrügt,  Wie.der dier erscheinenden „Gazeta Poranna“ gemeldet wird, hak sich Odessa als freie Stadt mit eigener Verfassung 'erklärt. Der Schritt geschah, wie es in dem Aufrufe heißt, zum den Bipgern der Stadt den Frieden zu verschaffen“, | ;  Eine Bestätigung dieser == übrigens nicht zum ersten Male uf  „Die. Rechte der Minderheiten in Ä - Ukraine,  "Nach einer SIE Mittetlung des Jüdisf Her M8 GHüros in Stodholm vom 4. Februar hat die ukrainische Rada ein Geseß angenommen, das die nationale“ und personale Autonomie festgesezt wird, Die Kompetenz- bestimmungen werden im einzelnen den Gründungsver- Jammlungen der: verschjedenen. nationalen Gometln- schaften überlassen. ? u BSI 18 8  (STEL ED drei DAT 0:  '"Seraniwortlich“ für die Anzeigen: Karl Radloff, Bi. -..Dxru& und Verlag: WITHIN G Gde Berlin  “X 67 Mit twoch (Morgen)  Deiw-Weltend,  Von  Max Vergmaunn, GStadtverordneter in Charloitenburg.  Vor kurzen beschäftigte der ministerielle Erlaß einer verän» Herten Bauordnung für Nord-Westend die Charlottenburger Stadtverordnetenversammlung. Dort wurde scharfer Einspruch Hagszen erhoben, daß. ohne zwingende Gründe durch diese Ver- vrdnung eine Wertminderung des Grund und Bodens von vielen Millionen eintritt. Auch an einer anderen Stelle auf Charlot- fenburger Gebiet, in Neu-Westend, in einer der s[<önsten und gesündesten Lagen von Groß-Beriin, werden durc) Weigerung jeglichen Entgegentommens seitens des Ministeriums ebenfalls nicht allein Millionen von. Werten-an Grund und Boden vernichtet, sondern jeglihe Bebauung verhindert. Doxt besteht no< die Bauwich-Bauordnung, die neben 4 Geschossen, die Benußbarkeit des Dachgeschosses zuläßt.  Die ersten Sachverständigen von Groß-Berlin stimmen den Wünschen der Grundbesizer nach Fortfall der geiundheitschäd- lichen, unschhönen und unpraktischen Bauwichs zu. Der Charlotten« burger Magistrat ist in richtiger Erkenntnis der Lage mehrmals boim Minstderium um Aufhebung des Bauwichs vorstellig gewor- Hen; er hat neue Baupläns unter Mitwirkung des Gachverstän- Higen des ZweFverbandes hergestellt, dis eine noch geringere Aus» naßung der Baufläcqe und zwar von ö0 pCt. auf 44 pCt. zu- Tassen, und die eine weitere verwinderbs Dichtigkeit der Bevölke» xung gewährleisten, während Joust in Charlottenburg 70 pCt, die Regel bilden. Ein. großes „.Dpfer für die beteiligten Grundbesißer. Aver alles vergebens. Das Ministerium ertennt die Notwendig- eit des Bauwichfortfalls wohl an, versteift sich aber darauf, dte Genehmigung davon abhängig -zu machen, daß die Benußbarkeit des ausgebauten Dachgeschosses fortfällt. Bergebens wird dar» auf hingewiesen, daß bei einer Baubeichränkung auf 44 pCt. große, grüne Freiflähen im Innern der Baublo>s entstehen, daß der Grundbesißer nur einigermaßen mit Nugen bauen kann, wenn bei ven heutigen Ansprüchen an Bequemlichkeiten. die Benußbarkeit des Dachgeschosses gestattet wrd, um die großen Unkosten zu ver« beilen. Vergebens wird auf den großen Mangel an besseren Wohnungen hingewiesen, der gerade für Charlotienburg jeht um sp fühlbarer wird, weil am Kurfürfbendamm-Viertel die Wohn- häuser der Errichtung von Geschäftshäusern weichen müssen, == alles umsonst, Das Ministevium: läßt durchbli>en, daß es sogar eher bereit wäre, eine noch größere Ausnußung der Baufläche zuzulassen, eine Maßregel,: die dem Urteil jedes Fachkenners zu» widerläuft, wenn nur die Benußbarkeit des ausgebauten Dach- gescchhosses sortfällt.  ZInzwischem ruht jede Bautätigkeit in den prächtig angelegten Straßen und Pläzen in der Nähe des Reichskanzlerplaßes, währ vend die Nachfrage nac< mittleven und größeren Wohnungen dorr bedeutend ist. - Die Grundbesißer verlieren Millionen an Zinsen. In einer Zeit, im der die Steuerkraft der Bevölkerung ge» schont werden sollte, überläßt das Ministerium die Gegend ihrem Shidfal, zum Schaden „der: Gvrundbesißer;:--zum Schaden“ der Gtieuerkraft: der Stadt Charlottenburg...  - pas - An diesein Beispiel zeigt sich mit voller Klarheit, wie begriindet das Verlangen ist, daß den großen Kommunen das Bestimmungs« veht "Über Baufluchtlinien und Bauordnungen gegeben wird.  |]  Die Vorlage Über die Groß-Berliner -Straßenbahn» Farife, Den Mitgliedern der Verbandsversammlung Groß-Ber» Ün ist gestern die Vorlage des Verbandsdirektors Fr. Steiniger Über die Tarife der „privaten Straßenbahnen in Groß-Berlin“ zu» gegangen. Sie bezieht si< auf die Tarfe der Großen Berliner Giraßenbahngssellschaft, ihrer Tochtergesellschaften und der Berliner  Das große Sehnen,  Roman von ,. Johan Bojer. „Yutortsierte Uebersehung aus. dem Norwegischen von Julia Koppel, 50. Fortsepung, Amerikanlsches Copyright 1917, by Ulletein & Co.  Rein, Uthoug funior kam nicht mit Beileid und Vorwürfen, er hatte ein. 31 Jche guten Wein im Koffer, und beim Abend« essen schenkte er ein und sagte Prost und erzählte von The» ter und Variete und ahmte bekannte Sch uspleler 'nach, so daß er die beiden verquälten Menschen schließlich zum Lachen bSrachts. Sis hatten es aber auch nötig. - Wie tat hier ein wenig Frohsinn not, dachte er bei sich.  Gr konnte fich aber auc denken, daß Merle und Per wie auf Nadeln saßen, um u erfahren, welhes SchiFfal man fönen. bestimmt e, . Wohl war -es schwer und. nieder- drüdend gewesen, hier zu wohnen, dennochh hofften sie jeht, daß ste hier bleiben LERE hen fr went man ven die Unterstit m, dann wußten sie nicht, wo sie ihr Haup!  inh en nb was dann? War es ein Wunder, daß gp waven ad) dem Essen  'e gespannt ? pruderte er Per zu einem Spaziergang ouf. da wußte Merle daß die Entscheidung bevorstand. -... Als sie zurü&kamen -- irrte sie sih? -- nein, wahrhaftig, sie hörte sie beide lachen.  Ihr Bruder sagte ihr gute Nacht, küßte sie auf die Stirn und streichelte ihr die Wange. Sie begleitete ihn auf sein Ziamer und hätte gern noch eine Weile mit ihm geplaudert, aber sie hatte Per angemerkt, daß er etwas Wichtiges auf dem Herzen hatte und.nur darauf wartete, mit ihr allein zu sein. „Vute t, Carsten,“ sägte sie darum zu ihrem Bruder und ging wieder .nach. unten. DE A  nd endlich saßen sie sich an Hhrom Nähtisch am Fenster  gegenüber.  „Run?“ sagte sie. .  „Merle, wenn wir Mut zum Leben haben, müssen wär den Dingen in die Augen sehen.“  „Ia, ja, aber sage . . +“. + > : „Mit meiner elenden Gesundheit kann ich keine Steklu bekommen. Und darum können wir ebensogut hier bleiben.  „ „Rönnen wir denn hierbleiben, Per?“ „Venn Du-mit solH elendem Stümper, wie im es bin, zufammen leben willst =- das ist ja noh die Frage,  - Erste Beilage zur Vossisch  G= *|  -Klosteraner“, hat er feinem alten Freunde,  Ostbahnen und gibt einen Ueberbli> Über die Entwiklung' der Ver- Handlungen zwischen den Groß-Berliner Gemeinden und den Straßenbahngesellschaften in der Toriffrage seit dem Beschluß der Verbandsver, ammbung vom 27, November 1916. Die Vorlage ssließt mit der Mitteilung, daß sich auch der Berbandsausschuß für die Vorschläge des Unterausschusses nicht hat entscheiden können; in seiner Mehrheit hält er diese VoxrsFläge für unbefriedigend, Er legt deShalb jeht die Angelegenheit der Verbandsversammlung vor,  Dank ves Oberkommanbvos au bie Straßenbahner, Der Oberbefehlshaber in den Piarken. hat an die Direktion der Großen Berliner Straßenbahn, die Betriebsleitung der Berliner Städti- schen Straßenbahn und die Gesellfhjaft für &ektrische Hoch» umd Untergrundbahnen folgendes Schreiben gerichtat: „Es ist mix ge» meldet worden, daß die Berbimer Straßenbala-Angesteliten wäh vend der schwierigen Verhältnisse in voriger Woche ihven Dienst mit ganz besonderer Hingebung erfüllt haben. I< habe hiervon mit lebhafter Bejviedigung Kenntnis genommen. Die Aufvecht- erhaltung der Personenbefördevung in der Reichshauptstadt ist eine unbedingds Notwendigkeit. I< fveue mich, daß die Straßen- bahn-Angesbellten, sowohl Männer wie Frauen, dies richtig ex» kannt und ihren Stolz darein geseßt haben, durH treue Gefüllung ihrer Pflicht der Gesamiheit und damit dem Vaterlanide wertvolle Dienste zu leisten. I< ersuche die Betriebsleitung, allen Betei« figen meinen Dank und meine Anerkennung zum AusdruF zu ringen.“ ; 2  Geh, Studienrat Prof, Dv. Friebrich Zeile, Direktor der X. Sädtischen Realschule in Berlin, tritt am 1. April d. I. na neohezu fünfzigjähviger uten in den Ruhestand. . Ber- liner von Gebäart, hat er hier Sheologie, Philologie und Musik» eschichte sirdiert und war dann Overlehrer an- verschi höheren Lehranstalten Berlins, bis er 1893 zum Direktor der neu- gegründeten X. Realschule in der. Auguststraße : berufen wurde. Danoben ist er schriftitellerisch auf den Gebieten der Philosophie, Pädagogik und Mustegeschichte vielfach tätig gewesen. xpor- zuhehen sind seine Grift über den Begriff der Logik . bei Ariscoteles und Kant, seine „Theories der Musik“ und seine um- fassenden Studien Vber alte Choräle und alte Opern. Zelle ist auch ein vortrefflicher' Kenner der Geschichte Berlins und vör allem der Berliner  Schulgesqichis Der Giätte seiner Jugend- bildung, dem Gymnasium zum Grauen Kloster, an sein Vater als Professor dex Geogvaphie wirkte und an dem er selbst später mehrere Jahre unterrichtete, hat .er =- wie Übrigens die meisten ehemaligen Stüler dieser altbewährten humanistischen Anstalt = immer die treueste Anhänglichkeit bewahrt. Seit Jahren hat er umfangreiche Register amwöelegt, in denen ex Über Person, Beruf und “spätere Lovonsscchhi>sale der Abiturionten, Jo- weit sie irgend zu ermitteln sind, sorgfältig Buch geführt, In dem „Klosteraner-Album“ (1904) sowie in dem anregenden Bavergon „Vismar> als Kloster/<ller 1330--332* hat er interesante Einzel» heiten aus diesem reichen und fchulgeshichtlich wertvollen Ma- tertal mitgeteilt; in dem Ehvisthen „Ludwig Bellermann, der m Unvergeßlichen  iedenen  Direktor ider bevilhmten Schule  mal der Evinnerung gestiftet.  Versönliches. Der Direktor. und Leiter das Dynamowerks der Ele- mens-Schu&ert-Werke, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Rei Hol, erhielt das Gisexne Kreuz am weiß-sezwargen Bande, 6 +  Dem Divektor des Retsebüros der - Hamburg-Amerika-Linte Hugo Gtangen ist das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen worden. Disselte Yuszeichnung erhielten: Der stellverirebende Divektor des Oeffentlien ven-Prüfungsamtes zu Berlin, Martin Ion as, Frau Elsbeih von Üller, die Gattin "des Sofinenuforsdiers Hans von Müller, Fvau Volizeipräfident Be-<'6x's r iu- Neukölly und die Gattin des Oberkorcektyrs im Ulisteinhause. Zohanna R 5 ß in Neukölln. Der Landrat des Kreises, Militsch von Groiman ift mit dem 15. März von der StcUung als Borsigender des Poeußischen Landesamts für Nährmittel und Eier auf feinen Antrag enthoben, .um sich ausschließlich der Leitung des Landegamts für Fittermittel zu widmen. Zu seinem Nactfolger ist der hisherige Oberbürgermeiscer der Stadt Essen, Geheimer Regierungsrat Holle ernannt, Eanitätsrat Prof. Do. Hugo Lohnstein, ein angesehener Bevliner Arzt und weblin EUA, ilt, WS dan Familienanzeigen in unserer heutigen Zeitung, vorgesiern hier im 54. ensjahre geftor- ben, Sein SGonderfach „war Urologie; mit 2. Ca gab er die „Zeit- schrift für Urologie“, mit feinem Bruder die „Allgemeine Medizinische Zentralzeitung“ AEG ;  „Antworte, können wir hierbleiden?“ 3 „Ia. Es bann aber Jahre dauern, bevor i<. wieder. ar- beitstüchtig werde, Merle, er müssen wir uns klar fein, Und Jahr für Jahr von anderer und. Barmherzigkeit leben, das fai i< nicht aus.“ Z EE „Was sollen wir denn aber beginnen, Per? I< zerdreche mir ja den Kopf, wie ich etwas verdienen dann.“ SE „IH will es wenigstens versuchen,“ sagte ex und blickte zum Fenster hinaus.  „Du -- nein, Per. Du weißt, wenn Du auch etwas Zeichen- DEE bekämst, so könntest Du es Deiner Augen wegen Richt . . . ; „34 kann schmieden,“ sagte er. ? :  Eine Pause entstand. Es klang fo ungleubliäß. Sie sah ihn unwillfürlich an. War es der Ingenieur vom ersten Ka« tarakt, der zum Dorfschhmied hevabsteigen wollte? Dachte er allen Ernstes daran?  Gie seuszte, wollte ihm aber nicht den'Mut nehmen. Und schließlich brachte sie mühsam heraus: „Zum Zeitvertreib es ja gut sein. Vielleicht wirst Du danach sihlafen können. Und sie preßte die Lippen zusammen und sah aus dem Fenster. „Wenn wir. uns aber hier niederlassen wollen, können wir nicht in diesem guss wohnen bleiben, Merle, Was sollen wir. übrigens auch mit dem großen Kasten, ohne Mädchen?“ „Weißt Du ein Ueineves, das wir mieten können?"  „394 weiß eines, das zum Verkauf ist, mit einigen Quadrat» meter Boden. Wenn wir dann eine Kuh und ein Schwein hätten, Du -- und einige Hühner --- und wenn wir einige Tonnen Korn im Jahr ernteten und ... . und wenn i< einige Scillinge in der Schmiede verdiente, dann find wir nicht auf Gnadenbrot angewiesen. So leichte Arbeit kann ich tun,-das wäre sogar eine gute Kur für mi<. Was meinst Du2“ Sie antwortete nicht, ihre Augen waven die ganze Zeit aufs Fenster gerichtet. N ? „Eine andere Frage ist, ob Du zu solhem Leben mit mir ferabseigen willst, Merle. I< bin in einer Hütte aufgewach» en, für mich ist es nicht so schwer. Du aber! Ehrlich ge- prochen, Werle, ich erwarte nicht, daß Du mir folgst.“ Seine timme begann zu zittern, er Iniff die Lippen zusammen und wagte nicht mehr sie. anzusehen. '  '5 entstand eine Pause. . Dann sagte fte: „Wer das Geld, um das Haus zu kaufen, Ver?“  „Dein Bruder will mir zu einem Darlehen verhelfen. Wer ich wiederhole, Merle, ich finde es begreiflichß, wenn Du lieber zu Deiner Tante auf Bruseth ziehst, I< nehme an, daß sowohl M wie die Kinder dont mit offenen Armen empfangen wäre  (gest. 1916) oin pietätvolles Denk-  ein Zeitung,  ! etwas, das ihrs Freude  1218 6. JFebrnar ;  Die Neuköllner Denklchrift vor dem Potsdatger BezirkSausichuß.  Abweisnug der Klage gegen den Oberbürgermeifster.  Unter dem Vorsit des Potsdamer Rogierungspräsidenten, Free herrn von Massenbad, verhandelte gestern der Potsdamer Vezirkssausfchuß über die vom Magistrat Neukölln gegen den Ober- bürgermeisder Kaifer erhobene Klage. Den. Magistrat vertrat Stadtiyndikus Lindner und den Oberbürgermeister Nehtsm- walt Fabian. :  Varwaktungsgerichtsdirektor von Usedom legte zu Beginn der Verhandlung als Berichterstatter die Sachlage dar. Nach Ver- öffentlichung der Neuköllner Denkschrift im „Vorwärts“ erhielt der Magisirat Neutölln ein Schreiben des Kriegswuceramis vom 19. Dezember v. Z., in dem es um die Genehmigung des Oberx- bürgermeistiers für die Beamten zur Auskunftgerteilung und Zeug- nisablegung beit, um gegen die anderen Groß-Berliner Gemeinden, die in -der Denkschrift der Höhstpreisüberschhreitung 5eschuldiat sind, vorgehen zu können, Am selben Tage =- 19. Dezember 1917 .--- faßte der Magistrat Neukölln, der schon vorher wiederholt wit ähn» lichen Ersuchen anderer Behörden befaßt gewesen ist, den Beschluß, fämtlichen städtischen Beamten die nah 8 33 dex Strasprozeßord- nung erforderliche Genehmigung zur ZeugniSaussage nicht zu er- teilen und unter Berufung auf 8 98 der GStrafprozeßordnung die Vorlegung von Schriftstücken, Akten, Belegen vfw., die sich auf die in der Denkscrift erwähnte HöchstpreiSüberschreitung beziehen, eb- aulehnen. | ;  Am 27. Dezember benachrichtigte der Evste Siaatganwalt am Berliner Landgericht 1 den Oberbürgermeister, daß er auf Grund der Denkschrift eim Ermittelungsverfahren eingeleitet habe und deshalb schriftlicher, eingehender Aeußerung unter Beifügung fämtlicher Belege, SHhriststücke usw, bodürfe. Der Oberbürger» meister erteilte unter Berufung auf Magistraisbeshluß ablehnenden Bescheid. Daraufhin erhob der Erstes Staatsanwalt Beschwerde beim Regierungspräsidenten und erbat Anweisung zur umgehenden Einreichung der gewünschten Schriftstücke, da er den Beschluß nicht als eine Erklärung der obersten Dienstbehörde anzuschen vermöge. Auf Anweisung des Staatskommissariats für Volksernährung von Waldow enmiband der Regierungsprösident die Beamten von über Schweigepfliht, Am 9. Januor 19138 beanstandete darauf Oborbürgermeistev Kaiser den Magistratebeichluß vom 19. Dezember und am 12. Januar d. I. erhob gegen diess Beonstandung der Magistrat Neukölln die Klage im Verwaltungsstreitverfahren.  Der Vertreter des Magistrats suchte aus der goschichtlicken Ent- wi&lung der Städteordnungen von 1808--1881 und 18s3 die obrig- keitliche Stellung des Magistrats aug als Organ der Staatsver- woltung nachzuweisen und berief sich auf verschiedene Winisterials reskripte, die das Aufsichtsrercht dor Rectevung begrenzen und fol» gerte, daß der Magistrat im Sinne des 8 53 der St. P.O. als Gpiße eines Selbstverwaltungskörpers nicht im Subovdinations- verhältnis zur Regievung siche,  Der Vertreter der Beklagben bezeichnet als Korn des ganzen Ver- fahrens Hie Frage, wer als oberste und vorgesehte Behörde in der Stadtverwaltung gelte. Stümwde dem Mogistrat das Recht zu, dex Beamten das Recht zur Zeugnizablegung zu verweigern, dann möchte er auh für seine Mitglieder das Recht geltend machen kön» nen. Das sei jedoH nicht der Fall. Der Regierungsprästdent ver= wies auf die mit dem Geiste der Einrichtung in Preußen und Deutschland unvereinbaren Folgen einer sfolhen Rechtsanwendung, denn. dann könnte es unter Umständen einer kleinen Stadt über- lassen, sein, als lehie Instanz darüber zu entscheiden, ob- eine Ge» nehmigung nicht erteilt werden könne, weil die Ablegung des Zeug- nisses dem Wohle des Reiches oder eines Bundesftaateas Nahteil be veiten würde. Selbst wenn man in der Beurteilung der Selbstver-  r GETS TINE TEEL EDER ZINS  Nach einer Weile fagte sie: „Wenn das Haus ein paar prdentlihe Strben hätte, Wee es dort ganz behaglich wer- den, Weniger Arbeit würde es ja machen.“  Er wartete eine Weile. Er scchhlüc>te etwas hinunter, Sie fand es so (ep perständ ändlieh, daß sie zusammenblieben, Und es bewegie ihn tief.  Sie hatte ihm das Gesicht zugekehrt, hre Augen aber waven aufs Fenster gerichtet, ;  Noch hatte sie die schönen, dunklen Augenbrauen, das Gesicht aber war gelblich und hoger geworden, und ihr Haar zeigie  hiex und dort graue Streifen.  Gließlich sagte er: „Dann find da die Kinder, Merle,"  „ der,“ fuhr sie auf, „was ist's mit ihnen?“ Kam foßt das, was sie so lange gefürchtet hatte?  „Carsten foll von Deiner Tante aus fragen, ob wir Hr Sovise SHE WREN MIE :  . 1“ tts Merle. - „Nein, Per. Du wohl alef nein gesagt. Du kannst Dir doch denken, BE ERNE  „Gs ift wahr," niädte er. „Aber eine andere Frage ist, ob m in Lovises Interesse ein Recht haben, das Angebot abzu«  nen, ;  „Ber“. jammerte und stand händeringend „Ditte mich nur darum nicht. Du kannst es auch selbst ni ate So weit ist es doch nicht mit uns gekommen, daß wir .., daß wir unsere Kinder vers: R,  Du.“  ß Ienken müssen , . . nei nein!“ swhnte sie. „I< t's nicht, im tu's nicht, Hörst „Wie Du willst, Merle,“ fagte er, erhob fic) und zwang sic) ruhig zu sein. „Vir können es. uns ja no< überlegen“ Er veist ja erst morgen. „Eines aber mußt Du bedenken: wenn 7 Rn uns auch schwer ist, für Lovise wäre es doH ein großes  Als die Kinder am nächsten Morgen & werden splitten, gingen Merle und Per zusammen zu ihnen hinein. MN visens Bett blieben sie stehen. Die Kleine war hier oben im Gebinge stark gewachsen, das blonde Haar hing ihr um ds Wangen, die Nase hatte sis tief ins Kissen gedrüt, Sie Ichliet.  vx  so sanft. Dachte sie, daß sie hier bei Vater und Mutter au geborgen sei? 7 3 Bie Ane ie fehl afp pa Aus 60. M ? : GEH auf und an „Bos war denn los? und Jah me eb „Steh' auf und Heide Dich schnell an,“ sagte Pex, „Denk. Dir, Du mit Ontel C Ä Tante Marit Bruseth In arsten zeisen md auß  Lovise wurde gleich ganz wach, sprang aus dem Bett vu kleidete sich eilig an. In den Gesichtern ihrer Eltexn aber 146 dämpfte, (Fortiekung folgte ;. : waltung die höchsten Maßstäbe anlege, fei ein solches Borfahren un- - . Möglich und undenfbar. 7 Der Bezirksausschuß wies die Kkoge des Magiftrats Neu» „BUn kostenpflichtig ab und sehte den Wert des Streitgegen- +| „standes 'auf 5000 Mark fest. . Zur Begründung erklärte der ».Regierungspräsident, den Ausführungen des Magistratsvertveters - fei bei aller Würdigung seines Materials nicht zu folgen, denn es „ei dem Magistrat entgangen, daß in der Instruktion für Stadt» magistrate vom 25. Mai 18s3 im 8 20 der Magistratsdirigent als Unmittelbarer Vorgeseßter der Mitglieder des Kollegiums und der “zuntergeordneten Beamten gelte. Der Bezirksausschuß sei in eine “Prüfung der Frage, wer nunmehr als oberste Dienstbehörde zu Hetvachten sei, micht eingetreten. Ex habe jedoch die Ueberzeugung “ gewonnen, daß der Magistrat seiner Zusammensjeßung nach niemals | Borgeseßter seiner eigenen Mitglieder sein könne und ebensowenig ber übrigen Gtadtbeamten. Der Magistratsbeschluß vom 19. De- - zember sei daher als über die Befugnisse hinausgehend anzuschey wund die Beanstandung des Oberbürgermeisters zu Recht erfolgt. '  Eine Riesenkartothek. Eine etwa 800000 Karten um- - fassende Anlage des Ausschusses für die Kohlenversorgung des , Magistrats Berlin ist dieser Tage dem Betrieb übergeben worden. “Zur Einrichtung dieser ungeheuren Kartenanovdrnung waren '1. a. -:800' Schreibhilfen nötig, die bei täglich neun« und mehrstündigem tenst mit einer dur, VOUGE. Söchstleistung von 210 Karten den Kopf und Tag diese Arbeit in 14 Tagen bewältigten. Under dem Namen Berliner Brennstoffbeschhaffung “G. m. b. H. ist, wie wir erfahren, für den Verkauf und die Ver- Fveilung der vom Magistrat Berlin beschafften großen Me Brennholz ein Unternehmen gegründet worden, deren sämtlt . Anteile fich im Besitz des Berliner Magistrats befinden. 1.7100 000 Kronen für deutsche Zwecke in Ungarn, Ein ““wom Budapester Hilfsausschuß js hilfsbedürffige Reichsdeutscchhe + "ergangener Aufruf hat für die Unterstüzung der in Ungärn leben» den Familien deutscher Krieger das Grgebnis von rund 100000 | Kronen gehabt. ; . : 3. Dex Raubmorbv in der Friedrichsgracht, Die Ermittelun + 'gen der Kriminalpolizei haben jeßt auf einen sehr bemerkens- : werten Toogang geführt. Am 31. Januar, also zwei Tage vor dem Morde, erschien in der Schankwirtschaft von Berder in der -Kurstraße 33 noch um 10% Uhr abends ein junger Mann, um ein "Glas - Bier -zu holen. Er kam ohne Hut und Ueberzieher, also „wohl 'aus der Nachbarschaft. Die Wirtin, die das Glas ein» YcHenkte und. dem. jungen Manne überreichte, erkannte es an ge-  wissen Merkmalen. als das des alten Reichardt. Auf diesen jungen Menschen paßt nun die Beschreibung, die Fräulein Bach» zan von dem größeren der Täter gibt. Er trug zwar keinen Kneifer, die Wirtin merkte aber an der ganzen Art; wie er ihr das gefüllte Glas abnahm, daß er kurzsichtig war. Der junge Mensch ist in der Schankwirtschaft von Border nie gewesen und auch nachher nicht - wieder. Im ganzen machte er den Eindru> eines Arbeiters oder Handwerkers. Das Glas Reichardts stand num manchmal in seiner Kellerwerkstatt, manchmal in seiner Woh- nung in der Kreuzstraße 5. Wenn der albe Reichardt sich in der Werkstatt aufhielt, so ließ er gewöhnlich sein Bier in der un- mitbelbaven Nachbarschaft, aus der Schankwirtschaft im Hause Frioedrichsgracht 49, holen. Hiernach ist er am Donnerstag abend nach 10 Uhr wohl in seiner Wohnung und der junge Mann dort bei ihm gewesen. Man muß annehmen, daß er schon öfter bei Reichhardt gewesen ist, weil dieser ihn sonst wohl nicht na) Bier ausgeschidt hätte. Go dürfte er denn auch Gelegenheit gefunden haben, die Verhältnisse und Gepflogenheiten des altem Meisters auszukundschaften, :  Schließung einer Bä>evei, Der Bäcermeister Julius Klingbeil, Lessingstraße 38, ist wegen wiederholter Verstöße gegen die Vorschriften Über die Versorgungsvegelung für Gobä> von der weiteren Belieferung mit Mehl ausgeschlossen woröen. n  Der Bädermeister Albert Falkenha u, Dennewihstraße 22, hat von der ihm überwiesenen Mehlreserpe, die nur mit ausdrüdlichster Gene! migung des Magistrats in Angriff genommen werden darf, ohne diese Genehmigung einen Teil verba>en. Er ist deshalb von der Belieferung mit Mehl für die Zeit vom 11, Februar bis 10. März d. I. ausge- f&tossen worden.  Der Verwalter der Lodzer Stadtkasse geflohen. Wie uns aus Breslau gedrahtet wird, ist der Verwalter der Lodzer Stadtkasse Iwan Gelbert nach Unterschlagung von über 300 000 Mark geflohen.  Kyrzer Tagesbericht, Ciner Kontoristin wurde n an der E>e der Dorotheen« und Neustädtischenkinchhstraße eine Tasche mit 700 Mark Inhalt von einem jungen Burschen geraubt. -Der Täter ergriff die Bucht, konnte aber festgenommen werden, Er wurde festgestellt als ein -15 Jahre alter Paul Müller, dex Sohn eines acchhtbaren Werkmeisters aus Neukölln, der im Felde steht:  Aus Jena wird uns berichtet: In dem altenburgischen Dorfe Rabis find vovige Woche die beiden Knaben des Landwirts May Schröder unter Vergiftungserscheinungen gestorben, nachdem sie von Backwerk genossen hatten, das ihnen in einem Postpaket aus Jena geschikt worden war. Auch die Mutter und die Großmutter erkrankten. Der Vater, der seit Kriegobojun eingezogen ist, erstatteie selbst Anzeige. Die Untersuchung ergab, daß der Vater selbst an dem Verbrechen beteiligt ist. Er ver- schaffte fich' Arsenik und vevanlaßte seine Geliebte, die 36jährige Witwe Emilie Wolf aus Jena, das Gift in das Ba>werk zu mischen, das sie seinen Angehörigen durch die Post zusandte, Der Anjährige Gdhröder "wurde am Sonntag früh in Golmsdorf im- Hause seiner Mutter ver-  iel“  haftet; seine  vorwiegend neblig oder wolkig, im Jläüge STempevatuven um den Gefrterpunkt, schwankend; ““  Geliebte wurde ebenfalls festgenommen. Beide sollen Ihe  veits ein Geständnis abgelegt haben. Waetterausfichten bis Donüerstag mittag? Zeitweise heiter, kedoß „gerings  Üstengebiete stellenwei  ' Veranitaltungen  * ' Am Mittwoch, 6 „Februar:  Heute, Mittwoch, s. Feb: YAnhaltstr. 11, Vortrag des handel und kerverein, Sophienstr. 18,  Paul  11 Uhr, Leipziger Str. 5 (Kriegsministerium), Berliner Fräuenhund, “ Nähvereinswersammlung, Divisionspf. Hoppe: „Eine Liebesgabenfahrt aw die Dardanellen.“ . 4  5 Uhr, Treptow-Sternwavte, Dir.. Dr. Archenhold: „Die Fliegerwaffa und ihre Helden“, ; : %  7 Uhr (Aula) Deutsche Geologische Gesellschaft, F. (ft „Das Bauzitvorkommen im Bihargebirge ene ei Eike ; „Zur Entstehung des alpinen Trogtals.“ Zimmermann 1:. | neues Granitvorkommen an der sudetischen Ostrandspalte.“ V  8% Uhr Nollendorfp' 8, Dentsch-Südamerikanische Gesellschaft, Dh, Wilh Mayer: „Porto [5M und seine Entwieklung unter (ne I]  errschaft.“  8% Uhr, Dessauer Straße 14, Vorderasiatische Gesellschaft, Prof. De; Weber: „Ueber Assyvien und die Hethiter.“ .  834 Uhr, Potsdamer Str. 38 (Rheingold): Versan.kl der veichn deutschen Flüchtlinge aus britischem Gebiet. 2  Herr E.  Vereinsnachrichten,  ruar: Kath. kaufmänn, Verein, 84  Herrn Bischoff: „Deutschlands An« toute: rt.“ =- Berliner Handwer« Uhr, Vortrag des Herrn ikbesizers  1  Engel: „Plauderei über Selbsterlebtes in Svanien.“  bei  regelt den Stuhlgang  »„Aerztlsch empfohlun! Originaldore Mk. 1,50 „“  Erwachsenen und Kindern-  ErBÖnung des ZIRKOMMEeNS  durch Vergicherung von Leibrente bei der  PreußiSchen Renten-VerSicherungs-Anstalt Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: 4 b. Eintrittgalt. (Ihr): 50 1s5 160/6/70/|7% | jährl. % 4. Einlage: 7,2481 8,244|9,612/11,40614,196118.120  bei längerem Aufschub. der Rentenzahlung wegentlich höhere Sätze, Für Frauen gelten begondore Tarife. Vermögenzwerte Ende 1916: 124 MUL Mark. Tarifs v. nähors Auskuhft durch die Direktion (Adresse unten!), ferner bei: E. Deutgeh in Börlin, An d. Schleuas 5a, Roesper & Co. in Berlin, Potadamer Straass 1234, Seeurius, Havosner -& Co, in Berlin, Oranienstr. 107, Paul Ludwig Rehfeld 3. Charlottenburg, Knegebeckatr. 74, Bankier Moritz Sonder in Fa. Max Marcus Nachf, in Potsdam, Schloßstr. 4, ii Kaufm Reinh, Langenstraß in Blp.-Friedenau, Fehleratr. 2, Subdirektor Curt Pohl in Brl-Liohterfelde, Mittelstr. 18,  - Spar» verzinslich von 1 Mark an bei der. . Ginlagon „„Fentlichen Sparkasse  „Anstalt. Nähere Auskunft an darf! zu Ihn  Kas8s: (9 bias 2 Uhr) geowis. durch die "Direktion der Preuss. Renten-Vorgicherun, Anstalt, Berlin 'W 66, Kaiaerhofstr. 2.  Berkauf der Liquidationsmasse des Hotels Cumberland.  Salon-, Wohn- u. Schlafzimmer, wis einz. Möbel, Kronen, Tischlampen, Süberpoliermaschine, Wärmescchhränke, komplette - Frisier» u. Schreibtische, Orient« : u. Auslegeteppiche, Hotel- filber, Kinderbettstellen, eleg. Mahagoni-Kiosgk.  'Regensbuv ger 'Strasse 27.  3000 Zigarren  eine Sorte, umständehalber sofort abzugeben, Evforderlich .ea.). - 4000' Mark, Näheres Linkstraße, ERCI EEN .  PerSer„OrientTenpiche 3owig Gemälde ung Truhen,  Wegen Geschäftsverlezung verkaufen wir zu streng 1e6llen Tagespreizen  Täbriz Joraghan, Machal, Somnak,  Aighan, Serabent, Brücken, Tisch-  u. Diwandecken, Wanddekorationen in versahiedenen Größen; ebenso  moderne und alte Gemäide 80wie Truhen.  - .„Auswahlsondurgen können nicht: ge- wacht werden, - Gegohäftzeit von 10-2 1. 84-8 Dar.  OrientaliSche Teppich - Gasgäschall,  Martin- Luther - Strasse0 30.  G  mit alsbaldiger Auszahlung der vollen Summe Im Todesfall  Gezchälteatelle  Rheumatigmius, Gicht,)  mache: die gründ], Pöstyener Hauskur 1 mit der Original-  PÖsiySn»Kempmresse des wegan Seiner aufsehenertegenden Hell- kratt weltberühmten Badaos Pösty6n in Ungarn  und gebrauche die radioaktive Einreibung  S> PÖSIvEN- Liniment Y gehmerzstille- du. heilend. Preis: Fl M.3,9 Alzein. Einfuhr: Rad, Mermann, Chem, S Fabr., Berlin 61. ' Zu beziehen durch Apoibeken und Drogerien. Wo nicht erhältlich. Slliefert die Vertriehsdirektion für. Deutschlaud N L. Teitge , Berlin, Neanderstr. 7..  MEILI YW N O  i EinDenkmaldesDanke von geheilien Krafken Im Kurpark errichtet, rühmt teils in aehlichten  * Worten, teils in klangvolien Hymnen Pöst. Öns Wunderkt aft. 3  ETTE  Von Aerzten und Autoritäten empfohlen, zur Bereicherung vs Blutes, Machen dn KÖrper widerstandsfähig, schaffen neue Lebenslust, kräftigen KÖrDer, Nerven und Geist. Hervorragendes Nährmittel. In Apotheken.  .  Ware,  ? | bis 1  3 Bitte ausgchneiden]  Büro, Privafburo,Herrenzimmer 'Binzelschreibfische, Bücher- und -. Aktenschränke, Ses3el, Stühle Usw, 3  Erdmannsdorfsfer Fabrikat  Auasfellungaräume: BERLIN C2 ' Neue Promenade 1,1 Efage  FrdmonnsdorferMöbel-Industrie0.1.b.M- Fabrik: Erdmannsdort in Schlesxfern,  Sthrelhmagchinen  ; papier, i werkstatt für  Sehr bequem im "Gebrauch und auf Reizen.  Eichen -Möbel  eigenes erssklassiges  im mägziger Preizlage |  (am Bahnhof Börse) :  gebraucht und wie Rou, ateis auf Lager. „Farbbänder (Friedens- Nk.6.---pro St. Kohlepapier, ausgewäh t, Mk 10,-- 18 Karton, Eine Million Blatt Durchschlag-  12.-- 1000 Blatt. == Eigene Reparatur» Schreib- und Büromaschinen, z=  B. Hackel & S. Flatow, Bürobedarf  ; » Erfurt, Lange Brücke 18/20. » Fernsprecher 1488;  othaer Lebensversicherungsbank auf Gegenseitigkeit. :  Bisher: abgeschloszene Versicherungen:  jarden 318 Millionen Mark.  Kriegszversicherung  Neue vorteilhafte Versicherungsformen. j Hauptgeschäftssfelle für das Königreich Preußen: H, Ftuthwedel, Berlin 8W, Zimmorstraßs 87, IL » Tel. Zentrum 26s1, Berlin N, A. Jatzko, Schönhauger Alles 140. Tel. Norden 3370* Berlin 111: 5. Gebhardt, 8W. Schitzenstr. 6.. Tel. Zentrum 1882.  ;  Haupt- Charlottenburg: P. Rehfeldt, Knescbeck«tr.74.. Tel. Steinpl, LO815. 'otadam : Joh, Will, Schulz, Breite Straße 12.  R  Mitte)  Pa. OStfriegiSch. Brenntorf  Mititär- u. Zivil-Behörden  Ww. Meyerheim, Hannover,  en  Lad! ungef;  S| Karl Stümer, Berlin-Tempelhc  Ringbahnstraße 49.  Presskohlengrösse  zur Lieferung vom März bis De- zeraber 1918 augschließlich an  hat abzugeben  Aegidienforptatz 1.1. Feruspr. Nord. 1436,  en und meterweise frei Haus, liefert . D itten, geschnitten und gespalten  Fornspr.? Südring 1213;  CienSerriges Brenn S8  Kegchnitten und gespalten in Kiefer, Buchs, Eiche, Birke liefert das  deutsche Ko!tzepaitwerk m.b.  Engelsdorf bei Leipzig.  auf dem Gebiete von Damenkleidung finden Sie bei uns siets früfe zeitig und in erschöpfender Kuswahl, Schon eine-Besich- tigang unserer zahlreichen, ins teressanten Gchhaufensier wird Gie davon, überzeugen. Königstr. 33 hauffeessr. 113  ER . LELIHHAUS Aus Privathand Brillanten, .) Zimmer inöbel, = Pfandscheine = Pers. Tepp., Klavier dring. ge| Perlen, Schreibma- j Frau Kreismann, Steglip, Schipen, photog. APPa- Sdloßstr. 113. Gtegl. 319.  rate, Pelzsachen, To] ulau Found pichs 50wie jed. . Wort . Perser-Teppich gegonotznd Kanti be Klaviere, Herren-, Gpeise«, leiht höchstzahlen( Schlafzimmer dringend gesucht.  Z| Frau Krieger, Charlottenburg,  Gatilerarbeiten, Friedricagtr, 200 BB | Biümmeßie, 12. Wilhelm 4167  Reparaturen an Wagen, Trekb«: Eeoke Kraugenstr. Perfertep iche,  jemen, Planen, G« ren und. .. 5 8 em PE ae paaR fe ea N jMieber M e b e 1 9 Eren», Speise», 14-4000] 5 | werden ee 3 Jomplette inzelmöbel, Klaviere, privat  Zimmer, Klavier, is) Edmund Koste, * fete Sep ga Rachläfe Kamm Ee dR EEN DE, M | Berlin-Lichtenberg, Weserstr. 14. d: ZU ö 1 es maa nimm; | Beet Medias KR 2) DefSer Teppich! Ziehung 16. Fobruar 1918 || aaunmestrahe Ie | Inwelen; Speisez.- Herren baufgewictswage, Ie SOINS HE 6 id | Schlaszimmer kauft DIGATeER» Wes Bebra, „u faifen 96: Häbelhaus Faner, [lmett. 2. Kinderheim» 55"; es. m. 6 8  L. Gutzeit & Co,  „Flor de Hamburgo“ HAMBURG, Schleugenhof Feli. .feinste Hamburger == Zigarren-Qualitäten. -. „> Versand - Geschäft Preizl.z.Prüfunga.gef Wunzch  „Flor ds Hamburgo“ HAMBURG, Schleusennhof. Feine u. feinste Hamburger == Zigarren-Quaiitäten. =  Verzand - Geschäft, = Preisl,z.Prütung a gef. Wunsch  „Flor de Hamburgo“ HAMBURG, Schleugenhof.  Feine u.feinste Hamburger == Zigarren-Qualitäten. =  ==> Vergand » Geschäft, ===> Preisl. z Prüfung a.gef, Wunsch  „Flor de Hamburgo“ HAMBURG, Schleugeubof, J Feine u. feinste Hamburger == Zigarren-Qualitäten. = ==>> Versand'- Gegchäft. = Preis).z.Prüfunga gef. Wunsch  Bln.-Wilmdrf , Spesaristr 5. ubid. 2645, erledigt jede N, Veitrauenss.gewissenh.„:iskr. . Weheim, „Ermittl., Beobachig,, Spezial-Auskünfte«  Detb;tiv 6i0ck Potsdamer Ke (BV ow2bf)  | Von F.rmen '% Privaten beat. empfohlen für AaNakünfte, Beob- achtung in Straf- X Ehesachen, Gewandte dieakrete Erledigung. menen  DeiektivSliro  M3 Auskünftei, Ebegchöfdungen allerbilliget. Gegrün ARL I006. 4 Morifzplatz (Aschinge!  Beamter,  vermögend, wünscht Dame, auß Wiime, vermögend, zwees -| rat kennen zu lernen. Miho  Perzianec-Klaus mit breiten Verbrämungen „ « 90, Seal» &tectriv Ms lang, auf Blumengelde . » » » 18. 15, 60-= Fonlen mit Yuchsbegatz, kurze FyXn » = » » » 60, 4s0, 200-  Feine SeolpiüSChmäntel!!  6 u Sealplilach mit breiten Pelzbesä! y  Beling Haien aa geen Fahr 33232: I I EE Lotterie |=: Einrichtung Ge EE 2er ION EEE SE PF 1 ..». » ej -  Belden AetrBchan au Poing Mu eeeeeeee BS d60 0 Jur Einrichtung | ee ee di Be  ES EE 2omeng meer ge AHERN Tg, Dams 3. gut. Fam., große, gehlanke, ang Ersdch.,  9. Vermög., le in Dordd. Stadt berusstät" iat u. nicht Gel. Di neus Menachen k. z. 1, Briefw, “m. nur gebild. Herz0. in angeg. Stell , nicht u. 28 J. zwecks Heirat, Ausführl. Ang. erb. unt. 5s62 DUllsteinbaus, Berlin SW. 68.  Unschluß  an vermögenden, einsamen Alt. Herrn wünscchht vorn, einfache [tz de 40 c. Pilage ew.  am rame u ge gew., aw. Che: | 8910  Unn.g Wilmersd. „Uhlandst.96  Heiratsverm,  für bess. jüb. Kreise t. Off. M. 449 an Ger! dune Ann..Büro, Alexanderplaz. -  Anschluß  an uur sehr vornehme, gereif-  WÄR sten Preis. Offerten mit Preis- 8667 Ge 6, Markwort unserer Geshäftsräume werden EN Nollendorf 797. »  190000 Wss5 Geide | Alte Gardinen  8 (verbrauchte) kauft zu Repa- Dauptgewinne: lichst aus Privathand, zu een Gat epd Prei  kaufen gesucht. Gef. Angebote 5 0 20 0 taufe ge eg Kg f. 5.0 57 (foentger D17, Mühlenstr. 53. | Schwäb. Gitt, 7. „Sal. Big. 474. Bianino ad. "Stupflügel a. Pri x vath. ge! reisang,) Krüger, jT 689 6peifezim., Gehlaszim., Neue PS 31L (eten 3s02.  Herrenz., Perser Tepp., Küchen- 18 m Läuferstoff  Porto v.1/ einricht., Klavier, su "EN Priv.  Loge M3, Beg vLdate | ET Gatobowiß, elöntaste- 68. in Stücken 5, 8 und 5m,[ ev. vergchied. Muater, zu  F| teinplaß 86s3. | , Steinplaß 8633 - uma H,C Hahn"; Wwe, | eu era | aenrmen Büj ett, fue] | Santen Sewwoht, Angebots * - baum, u uhr m 1cangabe uni | Ajexandrinen -EiraBe 70 Strauß, Wiener Str. 20, v. I11.|] Ullsteinhaus, Berlin 8W 88 ; Geörauchte  GIU x „Speilezim., M 55: Es | Eelabbn Fant Bran Sol j | großer Perser [235 Sai Zaza SCHTBIhMaSCHINEN  Inprägierle Seidenmäntel - Emy  18 iwprägnierte Seidenmäntel, Glookenform, weite Bohnpitte , , » 225, 165,-- UcoBkailoctv Guam; "5 UM dove 007 80, D5, bir  Visier!! Nogiüme!!  Dioire, mollige Stolle ve 175,.-- Rotawoll. Kammgarn flotte Form 800, 2s4,-- Beinwoll KSkimO „ » » » » » 225, 383 1h Balfaie- Rote Belge s 1 * 280 200 168  “Grozse Auswahl! Biuzen, Röcke, Kleider!  estmann,  LL Gezehkiit: Berlin W, 3 LL, Gegchätt: Beriliu NO,  Mohrenstraße 873 (fr, Frankfurter Str, 115,  Sonnig Z6öffmet 12--2 Uhr,  m N | (gorhagan), 96 m, in jeder]  Peiferieppige- Bernhard Blume, | tere, finanziel unabhängige Off wahle Mei Meister EE Ee tadollos, verkäuflich. Anj Klaviere, Herren», HGpeise«, ». Zt. Elite-Fotel. “ | Dame Mw Sefrat Ge un Wilmorsdorf, BE anbie 3 geb. au Dr. Scheer, Gorau N.-»3.4 Shlafzim., Küche, Ledermö! prü feingebildetem, welterfahregem Bilmerzdort, Bland, Wa  € = Bertehröfveien peg) desu E80): | gag Detektiv Witt  leg. Tafelservice, 18 Pers., [Grüner Blüsch-Galon, Persianermaniel Kassee-Exsg aß -2Z======r| Bertin, Motzstr. 16 (Lit. 88s9),  Bofilion. Usfühe Buff Rer ion Sführl Zuschr| 217, erbeten unter BV, G Ne  jed: Z baum Gchl , und S6 tar Wir kaufen id. „ Alim.»Befr, ; ; aeg ts Se ab a md Grawe js metrie MÜNTE - DITE |M an CE (eiten. Stato. wit wet Übengaus, Stn 6 3 Wandteller, Gaskronen, we, ER Nassauische EE. 3 IH. rkenlamm Aug Wohnungswechsel verk. Se -<-------<-- <| für Berbraucher und Großver-| gegen bar PONZÖSTSCHE ER | Aabt- eder Wwe, EE wm 8 dos Cane net | 2608 Wil der Lebensbund?) j Herren immer, waschbar, Flitter u. Kragen, Kaifeerögterei Rausr & C0,, Beritt C, Burgstr. 15 Konversation wünscht musikali] hochelegant, schwarze Eide, tadell. erh., 148 em Tan Berlin € 54, BC 5ne Perle 4 || Der „Lebensbund“ bemüht fich mit beispiellosem Erfolge felt  Fcher Herr. Meldungen mit Re- grohe "Bibliothet: EhHreibtisch, verkaufen, Neichsstr. 106, WE k.| Nette Schönhauser Straße 3. 1914 das zu erfüllen, was Hunderte großer, ernster Männer der  Privathand zu - Ferenzen bitte abzugeben unt.| Sessel, Gofa m. Umbau, Iisch| => <= eewmamunreen | Proben gegen Berechnung stehen ku euch Vissenscha Geistliche, Aerzte, Sozialpolitiker und Menschen» „-&. RK. 4016. Ullstein-Filiale . Gtühle zu verk, 8000,-- M.| Eleganter neuer INN BNLRNÖON Zaufen, eon freunde, was Tausende denkender Frauen von der Kultur unsere r ' Werdersher Markt. ff unt. Cb. 248s43, Ullstein« erren-Gehpelz amen nme mmer der pugen [| Zeit fordern: Die Wahl eines Lebensgefährten nicht vom Zufall ; Charl., Berliner Str. 60. “ Obftbaum-, Kaufe abhängig zu machen, nicht unter Wenigen" zu treffen, die gerade 4 Berufstätige Dame S1 Charte Berliner Gtr. 60. Ww u verkaufen. Rektor Siemon, Gehölzschnitt üb: en Lebensweg kreuzen, nicht die Frauen' warten zu lassen, bis Anfang 80, sucht aufrichtige „Konferenztisch, &erstraße 28a. SAUEN Ee u (22 wag nur von Privaken einige echte her fommt und sie halt, sondern sich, alle Briten Vorurteile N Seeen erte | überwindend, in unbedingter Wahrung von Ta isfret  nette Freundin zum Besuch von [335 Meter, 13 Lederstühle, alles Sandshaftogininer I. Pe h  Ba Glien de NG |2 prachtvollG, echte | "Si en | PErSErfeppiche gis u a es fee etages Suden ams ia  |, unt. I. M. 18 Postamt | krone aus Bankbüro verkäufl. 4 fm Bein € Ainigsgrehen. [ft 4420: dms Unie S1 PONSET-TEpRiChe | Obstbäume,  |zeiubcen Krah ofs Kah gebunden em aber SSetpBafie Mae |  vensträucher, verkäufen! | mit Angabe von Größe, (Es9! offenbaren Es ssex, und endlich auch, ohne Zeit zu verlieren? . r Größe 6,30sch8,20 1. 6,20s410,00,1 3; 1 |Preis Ullsteinhqus, Ber-[] Der. „Lebensbund“ ist keine gewerbliche Beamficlung - ub  Möbel-Gelegenheitskauf. Smlzfeimmer- Einri M außerdem Eiter Welle XA „Ergen Ge Bertin R das schwierige Problem in“ einer-Weise- dis als Piber  Blalgs bervor- Harrgh. und || Bof, ee 20 7 [Serrschaftshauses an Private zu | ee uberstt2 UHL6s24 Schlafzimmer, || Bange am eln Rein fan ER SIL 1287 Hal,  SI Beig NMS Mr Un rechts. Sonnt. 10---2. Hdke, verb. Females Ditiate Da T. 3076 A+ Breenbheoiz Speiseame Seen Zersen I zu veiraten, fordere Dere von der Gesgifeste eee  5-1 Im | Ullstein-Fikiale, Tauenienste. 1. Klavier 5 Prie || G. Ber ', Verl u , Feunbitz  p Zola Stolzenberger CK in ganzen Waggonladungen eier Schmelzer, Kanistr. 38. Seipzt egen gen Ginjendung von 807 f. dessen SEM kehren  Ledermöhbel, auch SÜNZ8 Boll hv R utschwagen iefert aac (Steinplaß 9487.) unh usendung erfolgt FR unauffällig in vers  (>) h; an: aller Gattungen, neue u, wenig] ZW, Ul e S 4 |aamanenmengeraegmamgeE | PEN Beef. erstrengste Verschwiegenheit wird zugefichert!  1 K' it Einrichtungen EE || mit 30 ausziehbaren Gefachen zu kaufen gesucht. Preisofferten!  [feh "zus WONe0, enorm billig erbeten an Deutscher Uebersee-|  dienst, ; |, Markiewiez & 7- ' enst, Krausenstraße 38-39.  Jae Varkorafenetrage L| „Alrikanilhe Walten  CE VEEN EINW SELIIERAEEIOG EINERN 1 TLER eugenpUrn 1 We sind 48. 1? prw. zu verkauf. treff, erb. Salon boyis XIV., unt. 'K, H. 4014 ENGER  ahrene, große Auswahl, ver» [0 auff Pfe Ne ien 2708 W -. eintraf  Emmier's Möbelfabrik  Suche einen | Blüthner- oder Bechstein- Flügel | oder andere gute Marke BiF 8 ferner einige gut erhaltene | PerserTeppiche 8 Augebote m. genatter Preis- ß angabe, jedoh nicht von Händlern unter 53386 Ull«  / Heirat .  Marins-Ingenieurswitwe, 30 IT. alt, 10jähr. | pg Ee 40--50000 M, Ka En Ülterem, |W vermögenden Herrn, ca. 45--50 Z., Witwer ohne  Brillianten.  Perlenschnüre und anderen Edelisteinschmuck 3 kaufs zu höchsten  mit gutem Ruf und Charakter. Verschwiegenheit augesichert, aber auch hatter CH Bug ber der  reich geschntht, 1. et. Vergoldg. Werderscher Markt. Spezialität: Preisen. steinhaus, Berlin 8. 68. 4 Verhält erw. unter 53s7 Ullsteinhaus, Berlin vk. Uhz, Landgrafenstr, 11, ptr.. Herrenzimmer | Juwelen-Ankauf, * von 812 1NCr Hermann Mölter, Wohnungsoinrichtungen, . ; Ar ik neu, Ledergarnitur, M. 10 000,fj x : Beriia WS, 1! Nachlässe, Klaviere, Teppiche, Akademiker mit gutem Einkommen, 40000 M &- nti es hi Besichtigung Elberfelder Straße Friedrichstr. 1s9 Einzelmöbel kauft HSutschne&er, |] sparnissen, 1,76 groß, vielgereist, Naturfreund, ein eigenes 39, II x. 8-1, |] / eine: Tre pe Uhlandstr, 83.84, Pfalzbg.1805. jj ' Heim ersehnend, sucht, da der Krieg gesell7chestlichen Verw».  om Fobiliar | Berhiteinflägel,|] 2  ganze Wohnräume | wenig gebr., Sarmonium, bil.i8 Speis? Zimmer  Abendroth, Bülowstr. A Lätzowpilatz 1, Edie Lützowstr. 1 Viano, Friedensware, fast neu;|ß kottuzer] Ni 95 9% 7 ; ;  kehr erschwert, qui diesem Wege  egenüb. Cafe Baue! unn MIE Lobonsgefährtin  N ur Ankauf, kein Derkauf.  N Bitte genau auf Haus- nummor1s9 zu achten!  Speisezimmer,  Herrenzimmer,S lafginm. : Klavier,aweiPer rteppiche, von hübshem Aeußern, heiter, gebildet,» vatmrliebend, wirt»  schaftlich erzogen. Vermögen erwünscht, Alier 23-- 28 Jahre. bre Sean u funf || (Ausführliche Zuschriften mit Bild (sofort zurüc) erbeten- unter  1833" an Ullstein nas 5 Minstenbe 6 Verschwiegen- Fleischer , Krunume Straße 57. 4 Steinplag 9905, 24  Antike Raumkunst j Amt Lützow Nr 4845 preiswert ANTE Komman« |  dantenstraße 6 1 (Speicher). ehrenwörtlich zugefi Be-ufsvermittler verbeten  Photo.t: anhische Ateliers  Aufnahmen in ieder Größe und Ausführung Kinder- Heimauinahmen Kurze Lieferfirist  Handarbeiten FC Trikotagen und Strümpfe Kurzwaren  Moderne Arbeiten auf dunkelfarbigem Herren Unterfacken Netz 2.5 ; 4 'arbig - gewebs , . » » + » +1,90 Damen-Untertaillen mit Häkelpasss . , , , . 3.90 Echte Nähzeide Marke „Glorla“ Rolle 38 PE Starkfädigem Stotf vorgezeichnet *Herren-Unterjacken echt mako Damen-Wesfen Chenille, farbig gemustert . 15.00 Knopflochseide Mart „Solidor“Rolle23 PE RiSseD 4s65, unnersonn.. 3.00 3Gen..,.. «+ neren 270290310 Damen-Jacken Kunstseide, in großer Farben- Nähnadeln mit Goldöhr . .. . Brie 6 PR Laufer 4sX135 « «av» 15... 9%50 Hierren-Unterjacken Plor, m. Seide gestreift 16.75 ' Auswabl ..„. +---+. -.39,00 65.00 100.00 herb; de! Dtad, 35 Pf, Nähtischdecken „aon eran Bi "Herren-Unterbeinkleider echt mako Damen-Strümpfe schwarz, durchbroch 95.81,1.25 Sicherheüsnade'n mit Kugeln d, es Katfcewärmer genäht „„ +. ..... 5.00 2Größen......,,. - 3,45 3,65 3,85 Damen-Strümpfe schwarz od. lederfarb. 3,75 4,25 Gummi-Strumpfhalter , . . . Paar. Butteidecken. „+ ..vouvers. 20:00 Herren-LUnterBeinkleider Trikot, Papierge- *Damen-Sirümpfe Seide, farbig „6 » » » 1-25 DüÜSten mit Achselstdp* I pur 5 Decken. 30X20,. +... ...... 11s0. Herren Teil Bopiergenete 09 3 Spitzenschoner „. .... eer. 28 Schmeiderei . , . . » RITTEN 45 Kigsen mit vervehledenen Aufzelch: 2m "nden 60 15.00 16.00 Herrensodien makofarbig, . » » + + « « 90 Pf. 1.10 Schybzenke für Kinder a GEODE nungen, auf dunklem, Star! g. Stoff 5. Map QIC 23.. Hern wn h' 4. lederfarb, 70 Pf. 85 Pf. UNSCNKEI amen , . , Paar Besenvorhang mit Spitze besetzt . . 7.50 Dameres enfernt porös GS ETEC Ne Sn 135 178 Schuhzenkel für Herren . . Paar 42 Pf. Küchendedien mit Spitze besetzt , . 4.00 %%;5, pt, Seide Pp 15.50 25.50 36.00 Herrensoden Seide, Schwärz .. » » » + 2:40 3,75 BPerlbesätze und Motive für Kleider und Wasgerleitungs-Schoner mit Spitze 2.10 Damen Unterjaden Trikot, porös . +. . 4.80 Herrenzocken Kunstseide, farbig, » « » » « » 4.599 te in großer Auswahl ; Lecithin-Perdyaamin .. ,. ,, .. , , - Plasche 5.00 Terragona- und Shertywein In Packungen, Natörl. Zitronenmost gesü3t, Flasche 2.75 bis 3.70 Drogen- TRHG (EIwgl7-Nährpräparai) 4 4 13 + Flache 5,00 Ei KT Mp Baen he Es 3.50 Cite Enamin Fen 333 030  2 Lebertrap-Zpauleion „a... 011 Flaeche 3,90 Pepsinwein ,,»,,.- » «++ Flasche 2.20 bis 15.00. Citrovin-Speiseosaig 5.1s0s66 Flasche 4.50 Abteilung Regenenig as ESER NEESEEEE EN 1,00 61s3. 25 Punsdhextrakfeu.Liköreatkohotfrei, a,i. Feldpostpackg, Eektrisdhe Parfümzerstäuber „.....-33bis199  Cvemüse- und Blumen-Sämereien / Düngemittel in konzentrierter Form "M Ltziger Stage.  Philharmonie. Meolsterwerke 4 | Beethoven Abend O91gemälde vos h;: t, 7 9 vii Camilo Aieewrand. || GGOPOT, ; 3 Romanz. GDur und F-Dur |E Mans Courbet, Vol  d (Kresz). 7. Sinf. A-Dur, Daumier u. Monticelli usw. B| Anfang 8 UÜbr. BEiniritt 4 M.|f Zu breichtigen w. zu verk.  Mm emm < || Große Künst-Avsstellun ? EEN EEN A. Dahlheim, „  is 1 Uhr, Akazienstraße 14, Auch Sch vis 0, BEE 1a  ?| Aus dem eroberten Kurland  y | Heitere, unterhaltende und belehrende Geni derungen aus der älteaten d-.utacben Kolonie . von 0.. Clemen, H 58.17 P, Miohaolis D. 8. -- 6. vnveränderteAnflage -- Freis geb,  Baitigohe Zukunftsgedarken  Von. Rudolf von Hoerner-Ihlen, reaidierender  * Käninl. Opernhaus. 17 ep ning rhonter. Mittw! x 86. Abonu. „Vorstellung, on: Vietor De DOWSEI: '1.: Rappelkopf. MiN8 Die Gefährt! Donnerstag, 37 bere wuery 4a] 12 Die zAtliche Forärrung.  Dex Barbier von S Daene Partis Piquet.  818g: Nach Damaskus. X 6:33. Schaus 107 aus khn 227004 Peer Gynt. Mittwoch, 37. Aber ma"grstellung. Dentsch, Kän»tlor-Theater. 71/;: Kön! ge, Allabeudl. 7/5 Uhr: Clubleuta. Donneretag, 383. Ad/;ann.-Borstellg . Temtrai-Wwenw Nathan "er Weise, | gommandantenatt. 67 Bieektten WEN * Boind ardt) 7%, Uhr: Die Tsardasfürstin., entze:es alter. Deutzackes ernha 7: 4un Carios. Ov Tu, HIER Harnlet, 7 Ohr: Tannkänser, BIB erspiele Tz: m der Freude. | 7: maler, -“Withelmst, Theater. Doanpret.: Kinder der Freude.| 2 7? Bas Beimößerihang.  Tyoater am Bitiowplatz. NE Theater, By teerten zr. Softw,  Vlitzs Trgowsok8 Nr. 2 Toel.- Adr.:. Beljakoff Sofia  Veranetaltung von Konzerten mit nur orsiklas 4gen Künsilarn und -Küngtlerinnen (Instrunental- und Gesang.kunst) in ganz Bulgarien :: :1 VERTRIEB VON MUSIKALIEN ;; ::  PANOS - FIANINOS>S FASER 2008  Vorderhaus,  Beethovensaa!l, Morgen, Donrneretag, 7'; Uhr: 8  111, Kemmermuaik-Abend (Brahms-Äben:  Ur.tergrundb. Schönhavser Tar, 71, VU. Dou Rappelkopt,  Donnerstas EINI Koitiloo ; 9: Si0008 g y if sj ils | Kurländiacher Krejemars-hall. -- Preis 50 Pf,  Th. in d, Köni! rätzer Th Ls SOWIE, Ai oan 10432 = 8 aus? 1, Y. 0:0 [M |, n609 Doutechlands Legitimation zum danernden 00 HelnWelhngones-Trau ; Trio H-Dur; Son. D-Moll f. Viol, u. Klav.3 | Erwerh des beltiechen Oetseegebietes -- Die  - 21.8 Vhr: Erägielet. Lustspieihaus, 78/4 Uhr: Nachm. ermB, Pr.!| Klav. „Quart, A-Dur, . Form nnd, Art der Angiiederung des Baltikums  an das Dautsche Reich -+ Wie iat das Verhältnis  R . Kartons, 3,2, 1M. Bote & Bock, Wertheim, Abendk.  " Komödienhans, | die Hard blonden Kädelt v. Liatenbo!  7V.: Der Unbezteehliche.  Ketropel-Theater. ! „Berliner „Tu6ater: 7% V-: Dig Rog8 v, Stambul | = >=  Trianon-Tnhea.cr)|Keues Drerettenhaus. BbLFriedrichstr. Zutr.4927,2391 | Schiffbd.da Kaevente) Nord.281.  33,8 Uhr Zum 1s0, vate: Der m Der Sofdat Ger iatie, / r | enz Theater, Lelengechnlien, 7:4 V.: Dey junge Zar, - Komödie von Ludwig Fulda. Sehsler-Theater 0. Beine Frau Paulae anl Dip Selig: Exzellenz,  Gert... . „Curtv, Moellendorf Sohlltor-Thoater Ranpttenbg.  Annetts - - Empa Do Debner TY Ü .: Zie wil de Jagd. 0213 JANS0U x [3  Traits. +. Bb dlin, Kalbe | Sohillereaa18 U.-Maroell valzer Ihalia«-Theater.  Eiadze, X 8 Erdl Kolon Tit 7%1« V-3 Fynn gag Seine Frauen,  zur vhdeutachen Bevölkerung, zu den Letten und Eston zu beurteilen und zu gestalten?  | Zu boziehen duroh alls Buch- Sohilil 0“ Saal. (Okarlodenburd Schiller Thaaier) Eing. Biamarckstr. 110, Vatorchzundbahnkot Knie 77% 18 )  handlungen oder direkt vom 3;  verlag von Fritz Wik:tz, Berlin-Steoitz  > - =wwVWerlängert bis 26. Februar. : III IIR RS ILI III | Wente und. allabendl. 8 Uhr. (anßer Mittwochs) )  MARCELL SALZER  Heitere Abende  Num. Sitze (ab Donneratag, d. 7.)6,4,32M Sobillerth QOuarlbg. Tageekagss, A. Wertheid u. Abendk , ab 7 07  un 14. „ern im * Selen 7s5 Vkr.  Bellernetr. 4. €  Tab, M. Loeb! und 7 Albert Paulig.  Dwate Schin, ET Ü. Kleins Preise;,  NE tes; Theater Em Ne! Nottengorfplatz. | j berlin, 7 S009s810n FE annisfeuer, „5 Diej i" Sie. k Februar-Prograum, Siegmund Bizling  Allabend). : Der LebenzSchüler.  Thoalel dir Fiedichstam .  74V.: Derletzte Berliner,  3 Vorträge über „H Moderne Muzik“!  TROnter des Westens. Sonnab., 18, Fabr., Freitag 32. Febr., Sonnab.,2. März. 8 Uhr:  AH H3pael und Gretel.  Weinreglanant  8 Szene ges. v. Harry Bander.|7!/5 U - Dier yerliehts Herzog 5 5 Bes 6 Küche. E j Mitwirkende: Saeaboth On hoff, Gang, mit Guldo Thlelscher,| ZB 5- Var - Tes | Zykluskarten M 13, 10 8, 5, Eivzelkarten M. 5, 4, 3,1 3) bei A. Wertheim und Berliner Secession. --- Ö ae ii Wiagenzehastiiohen Theater (Diviey - mmm 7 iE Zy DIE RELIGION DER ZUKLNEFT hens! . GRE EUER NEUN NN. a DENT 4 DIENELEN . Aegelmznn-Trupps ||* 27,2“ "ewas mr SERSPTIcht Spiele| mw | Scfaneer Färt iB Seinem 232 Fet Hörsagd: SÜhr: Dr.W. Berndt: Dörhoit? atz GALERIE CASPARI | logförm die wichtigen Religionen -. Dis Natur jen Meisterin der 8 “ ) Herberi Rüniing Flugtockutk 3 . E ; MUNCHEN ) der Erde, die ihnen gemeinsamen Der 1Mjähr. Klaviervirtudee [| 3 EH Bichfhal-Palais, Briennerftr. 32 = ;) Dittengogetze erfahren gerechte Er ete Fluss - FS : + ; Z ürdigung, Das Buch ist allen Priedrichatz. 218. 8 5 = "4 ? SZ |6 Freunden der Religion ein Führer, en Foupgann rl pag] 3 oh „Ik Faust ges „Sechlekaals , E Leite Erwerbungen: = ) 5 bietet Ihnen Anregung und zowise dei .- 9 SeIchhaltks,-neus enge “ Ovoi's Tanebuch M GRAPHIK von GEIGER. =11 EEE NN DR " „S „Artrakti ple, S FJ N M Fehruar-Salelpian AE NEEC AEI CE GETIER GE TTT GU LLE L Lorach 8 Nachbär r Verlag - Rutlolstadt |  varg, Mia Werber, Ingo  EITEN - WIESE |; Anscaristen. Vervielidlflounden R| „"zhung/zm 36, Feiraer 18s87"  I im Dienstgebäuds der KoniaBopen O6 Ei otterie-Direkölon zuter  Kinderheim - „Lotterie  für Soldatepkinder 180. 009* Loo6, 8667 6 m Ww  Diktat-Aufnahmen. sehnell und aauber.. -  [deal-Schreizmascrine, Haueriraßg un)  brochen geödfipet.  Vr Abraka dab a.  Zentr.  ' Tägl. Th, Sonntag Bb u 1.74 Tägl. 7%:5 Sonnt. 8!;, (577 8 Der Branalen- ung / CGastspiol  PEDER NN Baristein |  Berufen Marins - „Art , '20gen ein  Salti faankers Wd „er oder Er“ für Luxus u. Gebrauch Orlent-Teppthe 1]  uffanpea einer aus einem I|] Neus Berl Reyue-Bild, vaw. k?  | M .. b 1 - Atöstattungs-Geschäft Beriin 88 Y  ' ÖODCL= An der Jorugalemer Kirche 3 8 It die so beliebt gewordenen u. al: rakfti| 74  end ip CN sere? 2 - Hi; Zimm, VW. [SWI ch per]  in modernen Stil» und Holzarten, und Wohnzimmer ERS UEAP WARNE Rend 2% Sofa, Sessel usw.; patselbe in Nußbcaum; ferner von Eiche iF  und Rüßjtecrn, mit Bi ver Üheriqran?, Schreibtisch, Gofa, Gessel ujw, ü UD Maser zr DE Anri Efe ett 1 Goin Na ng  Gonon Ua: ochart Er ' FITDERE ANNE IRIEE FINZUG [3 cus «, Schumann  j za en [pe ern, m vorne M “ 8 Janoweky'g, 3 Heiny'"s [2i2 She ate. Anf. 736 Uhr, In 3|| Herrenzimmer 88 rüsten, um  "v9w. vew. Zum Sck! IM X TELS Ga Speisez MNICE eichen, Hrsichbaum unb nußbaum, 8 Baukondfahre Na € h usa Clube „im itren, Y, i er aeg bb " Stureflug Prof. Wurms im 10 dress. Kamele einzelne Eop32 und Sessel, Chlaszimmer ahorn und polisande 3  "7? Fi h lay 120720 "autite [.T1DY 2 M" 3 ; M ne ee Je Arat mina ay 0 ij 7,|| Me3sing- eten 3. Rinder. R ett: ie len.  Lern. u Nondfahri | „Progr. & Mondfahrt: Banika Brous3 A *a'altunge- Wett 6 hs Str, ?  Paitviung, au Vahnahof Halensee,  Loe 38 Mark. Roanne M Pfonnin wEiS ;  ) Verbazad EEE Ein reuss. Lotterie-Einnehner ; eUn O2, Rarpptraße 37 W  1 i  - Debitoren mit 246 238 M. (264 281).  “  [W-I4   Finanz- und H  andelsblatt der Vossischen  Zeitung.  G7 Mittwoch (Morgen)  Bezchäftsherighte von Bygethekenzanken,  "Die wenigen bisher vollständig vorliegenden Abschlüsge von Hypothekenbankeh laegen eine weiter? innere Ersterkung der Jastitute und eine zuversichtliche Beurteilung der weiteren Entwicklung erkennen. Unter diesem Gesichtspunkt ist die. Dividondenerhöhung der |  Deutscher Hypotbhekerbank A.-G. in Berlin zibeutteilen, die für 1917 7% pCt. gegen 7 .pCt. in den drei Vorjahren beantragt: Aus dem Abschluß Sei erwähnt, daß Hypothekenzingen 12 831 829 M. (i. V. 12789 316) und Kom- mynaldarlehen 1433428 M. (1442493) erbrachten. Dagegen | erforderte der Zinsendienst der Hypothek-Obligatiopen 11.123 4s2“M. (i. V. 11164 543) und der der Kommunal-Obliga-  “1219114 * Mark, Das ergibt einen Zins» Schuß von 1922391 M, (1. V. 1847s69). Nach einer Ierisgsrückigee yon 4s0 000 M. (i. V. 400 600 M.) verbleibt eig: Reingewinn Yon 1637 796 M. (1s31467) einschließlich des Von trages. Davon gehen an den Regervefonds IL wieder 100 009 Mark und. an die Talonsteuerrücklage wieder 50 000 M. Der Beamten-Pengionsfonds und der Unterslützungsfonds erhalten wieder 40 000 M. bezw. 5000 M. Der Aufsichtsrat bezieht 90 000 Mark (77 0s8), Die Dividende beansprucht 13s0 000. M. (1.260 000) und neu vorgetragen werden 295 100 M. (292 304). den. aus dem Vorjahr rücketändigen HEypo-  DZingen yon 337683 M. aind 344 808 M. eingegan- "Der Regt iSt zum Bosten der Kriegsrücklage verbucht “ Ih der Bilanz erscheinen 481 340 M. Rückstände aus "Der 'HyPothekeanbestand betrug '285 640 002 M. 287.799 297: In das. Hypothekenregister Sind GingeiTa : 84 836 125 M. (i. V. 284 836 125), Der Begtand an 'K 0 m» mundaldarlehen betrug Inde 1917 3319s970 M. (i. V. 38 709 235). Der Pfandbrief-Umlaufist von 27s971900 Mark auf 279 278 900 M. gestiegen, während der der Kom- zmunal-Obligationen mit 31 089 800 M. unverändert blieb,  . Die“  rde:  Bayerische Bodeneredit-Anstalt  bleibt mit ihrer Dividende auf der VorjahrShöhe von 8 pCt, Btehen. Im einzelnen vereinnahmie die Bank aus Hypotheken- zingen. und Darlehnsprovisionen 5,8 Mill, M, (1 V. 5,97), aus SonStigen Zingen 725 143 M. (662 171). Dagegen erforderten die Pfandbriefzingen 5,09 MiIL M. (wie 1. V.). Nach Abzug der Unkosten, Steuern, Abgchreibungen uaw. verbleibt ein . Reingewinn einschließlich Vortrag von 1,27 Mill. M, (1,22). Die Dividende absorbiert hiervon 600 000 M. (wie i. V.) ; 400 000  Mark (wie i. V.) werden dem Abschroibungs-Konto Yür Hypotheken zugewiegen und 249 222 M. (206s77) auf.rfenes Rechnung vorgetragen. In dem Geschäftsbericht wird  11:86 ausgeführt: „Bei den Verwaltungsobjekten liegen die. Verhältniese andauernd ungünstig. Die durch fortgegetzte Er- 8 Fer Hausunkosteon und weiteres Sinken der Erträgnisse TÄ  F Täden, Wirtschaften und gewerbliche Räume verurgachten Mietsaussfälle werden durch begsere Vermietung yon gewicht ausgeglichen. Aus dem ZohlendorferBezitz, Verkäufs zu tätigen, war nicht möglich. Das Gelände wirft Kaum Nutzen ab, Die Zingen eind, wis bisher, nicht berechnet - worden. Der Regreßprozeß gegen frühere Mitglieder des !Aufsichterates ruht Wogen der Kriegsteilnehmerschaft eines Be- Klagten Doch Immer.“ In der Bilanz werden ausgewiegen Hypothekendarlehen mit. 130,99 Mill, M. (132.16), Effskten mit 11.4 Mill. M. 110,49) und umlaufende Pfanübriefe mit 132,90 Millionen M. (133,06). -  ; Nach dem Rechenschaftebericht des ;  ! wu: Danziger Hypotheken-Vereins  ptellis-gich der Hy pothekenbestand auf 18,18 Mil M. '(6:-V. 18,58), demgegendiber betrug der Pfandbrief u a uf 18,12 Mill. M (18,53). Für Pfandbriefzingen mußten 8s8 606 M. (873918): aufgebracht werden, während die Jahreg- Leitungen der Hypothek2pschuldung eich auf 1,06 Mill. M. 1(6,0).-bezifferten. „Der Abschluß ergibt einen Gewinn in) he vin 49 822 M. (1, V. Verlust 30 835), der Satzungs 4 dem Regervefonds zugeführt wird. Die Rücketände eind mit 50.980 M. fagt unverändert geblieben. In der Bilanz bepggen pe 'Gathaban- bei . der "Danziger Privat-Aktien-Bank mit. 117. Mark, (277 196), das Effektzn-Konto zit 1,14 Milk M. (111),  '. Aenderung des HEKursmittetlungsverbotes. Ziffer 1 der Bekanntmachung, betreffend Ausnahmen von dem] Verböte von“ Mitteilungen über Preiss von Wertpapieren USW.;- vom: .9.. Noveniber 1917, bat folgende Fageung erhalten: (+6- Bltattet aind Mitteilungen zwigchen Pereonen, die Banlier- geschäfte - gewerbemäßig betreiben, über die fir Wertpapiere beim Handel an einer. inländiechen Börze erzielten Proiss,  Berliner: Handels-Gezellschaft, Die Bileanz- Pitzung des Instituts findet am 21. d. M. atatt. «  München, 5. Februar. (Eigene Drahtmetdung.) Die Bak Fir andel und Industrie, Fillals München, Über- nahm, laut „M. N. N.“, 10 Mill. M. proz. Münchener. Stadianleihe zur anuggchließlichem Begebung im neutralen Ausland. Die Anleihs iat zehnjährig, lautet auf Mark und ist in Mark rückzahlbar, 80 daß ein Valutaverlust Ausgegchloggen iat. Der Ausgabekurs beträgt 99 pCt., die Ban- Kierprovision 1% pCt. *  Aron Hirgeh, der vornehmlichste Leiter der Hirech, Kupfer- mund Meseingwerke A.-G., gleichzeitig Seniorohe? der alten, ange- Seheien Firma Aron Hirsch & Sohn, vollendet heute Sein 60. L 6 b 6 7:6- 8 8.Br.. Unter eeiner Leitung hat letztere Firma und die A.-G. Birzch, Kupferwerke eins erheblichs Ausdehnung erfahren. Die Gegellschaft entatand Im Jahre 1906 aus den industriellen Werken der Firma Aron Fitch & Sobn zu Messingwerk bei Eberewalde 'und -Kupferwerk im - Harz, mit einem Aktienkapital von 7 Mill. M. Schon vor dem Welt- Kriege, aber 'ganz begonders während der Dauer deselben hat das Unternehmen eine stetigs Erweiterung erfahren. Im Jahre 1911, etwa fünf Jahre nach der Begründung, übernahm die Gegeilschaft die Neuen Berliner Mesaingwerke Wilh. Borchert jr. G. m..b. H.; 1912 beteiligte eis aich an der Verkaufsgegellschaft Rich. Herbig & Co.  G. 16:.d. H. zu Berlin, - Nach Ausbrouch des Krieges, der an die Leistungsfähigkeit der Werke der Gegellechaft die allergrößten An- *  forderungen etellte, halte die Hirech-Gegellschaft auch Antell am der Begründung der :-K. M. A. Die haupteächlichsten Erweiterungen Tielen jedoch in die folgenden Jahre, 1918 begründet die Gezaellachaft „mit? intimen Freunden das Bayerieche Hüttenwerk Fritz Neumeyer - in Nürnberg, und fast gleichzeitig, gemeinschaftlich mit - der Rütgerswerke A.-G, die Kursächaieche Braunkohlen-, Gas- und Kraft- G.. 0: b. H, Von Mitte des Jahres 1917 datiert die Interesgennahme | Inperhalb des niederbayerischen Graphitbezirks bei Passau Um die Bodenschätze Niederbayerns in der Nähe der Produktionestätten zu värfeinern, begründete die Gegellschaft im Verein mit der Bayeriec|  'Hypotheken- und Wechselbank in München, Sowie. der Graphitwerl 1A-G..Kropfmühl. das Donau-Tiegelwerk A.-G., welche, hart as der Donau gelegen, das verfeinertes Graphitprodukt den Gießereibetrieben des In- wind Ausiandes zuführen werden. Auch das eben begonnene „Jahr zeit edachi,  t. die Verwaltung auf die Ausdehnung ihres Unternehmens  Eing dewnächek zlatifindende außerordentliche GX: wird  Wohnun-»'4 :  Zweite Beilage,  die Angliederung der Chemischen Fabrik Hönningen und vorm. Messing- werk Reinickendorf R, Seidel A.-G. Bezehluß fassen, Alls diess Be- gtrebungen dürften auf die Initiative des Herrn Aron Hirsch, der die Secels der VYirma bildet, zurückzuführen gcin. Der Jubilar ist pereön- lich selbsflos, einfach und bescheiden in gciner Lebensführung, wie es heute nur weniges in einer golchen gozialem Stellung eein dürften. Er will nichts weiter eein als Kaufmany, als Solcher aber denkbar Voll- kKommenetes loisten« Bei Seinen Angestellten und Arbeitern ist. Herr Aron Hirsch belicht, wie. wohl selten ein Chef; er nimpt an. allen Freuden und Leiden geiner Angestellien regen Anteil und erfreut eich allgemeiner Beliebtheit und VWertzchätzung.  Einigung zwischen Handelskammer und Korporation der Kanfmannschaft,  Die Handelskanimer zu Berlin und die Aeltesten der Kauf- manngehaft , von Berlin haben (anläßlich des Handelskammer- gegeizes)- in den letzten Monaten Verhandlungen geführt, deren Ziel es .war, durch eine Verständigung die amtliche Interesgen- vertretung der Groß-Berliner Kaufmannschaft zu vereinkeit- lichen. . Diess Verhandlungen haben nunmehr zu einem vollen Erfolge geführt. Die genannten Körperschaften haben verein-. bart, daß künftig von den nach dem Handelskammergegeize den 'Vandelsvertretungen obliegenden Aufgaben die Ausübung der Tatigkeit als beratendes Fachorgan im Sinne des S 1. --VUaterstüzung der Behörden in der Vörderung des Hande)s und der Gewerbe durch tatsächliche Mitteilungen, Anirägs und Erstattung von Gutachten -- nebst den dazu gehörigen Befug- nisgen der Handelskammer ausschließlich zu- gtehen 8oll, während die Korporation der Kaufmann- gchast von «Berlin die Tätigkeit aus 8 38 Abgatz 2 4. 8. O0. = Begründung, - Unterhaltung und Unterstützung von Angialien, Anlagen und Einrichtungen, die die För- derung von Handel und Gewerbe, 80wie die technische und ge- gchäftliche Ausbildung, die Erziehung und den sitilichen Schutz der darin begohäftigten Gehilfen und Lehrlings Vezwecken =- nebset den dazu gehörigen öffentlich-rechtlichen Besfügnisgen beibehält. . Mit Rückgicht auf den inneren Zusammenhang dieger* Aufgaben wird zur Gewährleistung freundechaftlicher. Beziehungen zwischen beiden Körperschaften auch ein enger Pergonalzusgsammenbhang angestrebt: echaften vermehren die Zahl ihrer Mitglieder um acht, damit den beidergeitigen Wählern Gelegenheit gegeben wird, “ acht Mitglieder des Aeltestenköllegiums in die Handelskammer und  kollegium zu wählen. Die zur Wirkgamkeit des von beiden Körperachaften einstimmig begohlosgenen Abkommens notwen- diges Genehmigung dos Ministers fiir Handel und Gewerbe dar? mit Sigherheit erwartet werden. % ? <  'Aus dom feindlichen Lager.  Es verlautet, daß die International Mercantile 'Marins Co. englieche Schiffslinien verkaufte, u. a, begonders die Whites Ster Line für 125 Mill. Doll. an ein englisches Syn- dikat, Dieger Schiffabrtgtrust .1öet.. eich : Somit auf. : Daß ein meusr im Gangs. iet, berichteten wir jüngst. .  “ Angegichts der Unmöglichkeit, im Falls. von wertvollen Verschiffungen auf dem Londoner Markte den vollen Betrag zu veiSte hat der Board of Trade das War Riek Inzuränge Office zur Ubernahme  den. Teilbeträge ermächtigt,  18 eb » IE 8038 Das panisch-FSranzöelzche Vorschußgeschäft SUBEN IEHE EN geseheltert. n zu Madrid, 4. Februar. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Das  mit der fränzöeigchen Regierung vereinbarte Vorgschußgeschäsft  von 500 Millionen Pegetas, rückzahlbar nach Besgerung dier Valuta (über welches: wir Splnergelt Berichtet haben), iet ge- geheitert infolge dar von einer ligten Finanzgruppe auf geworfenen rechtlichen, Bedenken.  AM »*  vn Generalrerzammlungsboschltsze.  A-G. in Frank  Aktienkapital vertreten: war, teilte die Verwaltung mit, daß  die Umzätze eiwa auf Vorjahrehöhe gehalten Die Preiäs vein zufriegenstellend, dib weiteren Aussiphten " Generaldirektor Dumoks von Allgemeinen Vergieherungs-A.-G. wurde  Frankfurter neu.in den Mu EEE ar gewählt. y 6 4 +  Westdeutzche Boden-Credit-Anstalt in Kiflin: Die Dividende für 1917 iat mit 6 pOt. (wie 1, V.) in Aueich. -» mehmen.,  Hannoverszehe Immobilien»Gegellsehaft, Vorschtag: 6 Ct. (gegen 3 pCt, 3. V).  Alexanderwerk A. von der Nahmer, A.-G. in Rem- Sgeheld: Die Steigerung der Aktiea des Un 1st, wie wir hören, auf die gute Lage der Gegellschaft zurückzuführen. Das Unternehmen hat in den eraton eechs Monaten des abgelaufenen Ge pehäftejahres eine weitere Stobigerung der Umsätzse und eins Erhöhung der VUeberschless w»rzielt, Die Auichten Können als BünSÜGE Vegelehnet Ware: Die ocean besitzt vad lange Zeit  inauys Bestellungen, welche volle Produktionemögl | Anapruch nehmen werden, Unter diesen Umständen darf für das am 80, Jani ablaufende Geeohäftgjahr mit einer weiteren Erhöhung der Dividende, die bereits im vi Jahrs von 8 auf 10 & 'edeigert worden iat, gerechnet Ww; .  Voltohm Seil- und Kabel-Werke A.-G. in Frank» Jurt a. M.t Vorachlag wieder ö pCt. Dividende, außerdem für jede Aktie 200 M. Bonus (i. V. 100 M.) in 5proz, Erlegeanleihs, Nach- dem dis Gesellschaft erat vor Jahresfrigt 2s0 000 M. news Aktien aus- Begeben hatte, beabsichtigt 'Bie die Auesgaebe Yon weiteren 500 000 M. nouer Aktien, die auf die Dauer von 10 Jahren wur H pCt, Dividends erhalten eollen.. Hierdurch würde des Aktienlapiial auf 1,6 Mill, M. eteigen.  Deutsche Schachtbau A.-G. in Nordhauzent Die Dividende wird wit 25 pCt, (wie in den dtetzten drei Jahren) zur  4 Ausschüitung kommen, E  Rheinische Gerbstoff. und Farbholz-FExtrakt-Fa» brik Gebr. Müller: Die Dividende für 1917 iet mit 25 pCt. (wis 4. -V.) in Augeicht zu nehmen. . ". ;  Schöller'zche und Ettorfer Kammygarnzpfinnere:  als im Vorjahre, in dem gis 10 pCt. betrug. 3 . Elbe-Dampfschiffahrtz-A.»G.2 Vorschtag wieder 4 pOt. 4 '  Die Güterbetörderung zur Leipziger Messe. Von der Potsdamer Handelskammer, Sitz Berlin, wird uns mitgeteilt, daß  wiegen eind, Meßgüter für die vom 8, bis 9, März d. J. etatt- findende Leipziger Frühjahremuetermeeee obne Rückeicht auf die be-  Stehenden Verkehrebezchränkungen zur Besörgerung 'SDzZwhehMoN.  ad: Döglichat -achlaugiget zu“ befördern. .;  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  beide Körper-.  ebensd viele Mitglieder der Handelskammer in das Aelteaien- .  der Vereicherung der fehlen-  Mitteldeutzehe Gummiwarenfabrik Lonts Peter“ furt a. M.,: In der G.-V., in der 2103000 M,  aich in. dan eraten vier Monaten des laufenden Gerchäftaijahbres  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.  In Breslau: Die Dividende dürfte mehrere Prozent böher ausfallen |  die Güterabfertigungen des Eieenbahndirektionsbezirks Berlin ange- |  6. Februar kB38S  Der Schutz der deutschen Gläubiger . Rußlands.  I Progge ist in den Besprechungen,: die eich mit der La80 dr usglchen Siaaiganlihen „und Staatsgarantierten Eisenbahnobligationen befasSen, neuerdings üer Vorschlag auf getaucht, daß iür die Gesamtheit dieser Werte oder für einzelne Gruppen davon eine Schutzvereinigung gegrün .% werden golle. Wie wir hören, iet diescr. Gedanke echon längere Zeit, bevor er öffentlich erörtert wurde, Gegenstand eingehender: Erwägungen in Finanzkreisen geWesen- Man ist aber zu dem: Schluß gekommen, daß -- wenigstens gegenwärtig -- die Vor- ; ausgetzungen, welche die Gründung einer Schutzvereinigung 4 zweckmäßig ergcheinen lasgen könnten, DI cht gegeben gind. Solche. Vereinigungen eeien -- ingoweit- es eich vum Anleihen handelte -- in der Vergangenheit „begründet worden, wenn 2. B. die Interesseit von Inhabern irgendwelcher ex0- figcher Werte bedroht waren. Es habe dann gegolten, zunächst fesizustellen, welche Summen von. den Papieren zich in Deutech- land befanden; es kam ierner darauf an, die Gezamtheit der Inhaber durch eine. oder mehrere Stellen den deutschen und den in Frage kommenden fremden Behörden gegenüber ver- treten zu läsSen. Zu dies Vertreiung mußten die betreffenden Siellen durch einen Aufirad der in der Schuizvereinigung zur EAN SeB Ehl OBSCHEn, Inhaber vegitämiert „NOrNeD, Im vor- liegenden Falle liegen die Dinge x : 5  Die Summe der Werte, die in Frage Kommen, und fro Zu eammenzeizung ist der deutschen Nogierung durch die ai Grund der Verordnung vom 23. Augüxt. 1916 VOrgenommeng Anmeldung ausländischer Wertpapieze ganau bel eu 167 ruSgiechen Regierung gegänüver lieg] ie Vertretung dieger Interesgeil, !2 diejenige er deutschen Interesgen überhaupt, bei dei 2.13 t as Dede deutschen Behörden, und von diegen 5 od 1 “4 ie häuser und Banken, welche die Anleihen in Deutachlan ae diert hatten, bisher ohne weiteres als zur Wahrung DZ de * der Anleiheinhaber legitimiert angesehen worden. Unte iegen VUmständen iet von der Gründung*einer Sch WEZ vereinigung zurzeit ein tatgächlicher Nuten nicht zu erwarten. Es wäre darin vielmehr nur ei2 Scheinmaßregel zu erblicken... Auch-wenn man von der Mühe, welche für alle Beieiligten .aus der Errichtung einer Schutz- vereinigung erwächst, und von den auch die Inhaber be- Jastenden erheblichen Kogten ganz absicht, kann es nicht für" einwandfrei erachtet werden, in einer '80 ernsten und wichtigen“ Sache Schritte zu. iun, die nur dem äußeren Eindruck gelien.  Wis wir hören, haben gich aus diesem Grunde die in fracht kommenden Bankhäuser und Banken mit Zustimmung der Behörden entschlosgen, auf dieges Mittel, ihre Bemühungen nach außen hin gichtbar zu machen, zu verzichten. Sie Fiainens daß die deutschen Inhaber rusgisScher Staatsanleihen und Eizen- bahnobligationen, auch ohne. daß .es :derärtiger : Maßnahmen ber: darf, das Verjrauen haben werden, daß zeitena der Banken und Firmen jedenfalls alles gegehicht und weiter geschehen wird, was in jedem Zeitpunkt nach der Gestalitung der Verhäliniesse zum Schutze der Interegsgen getan werden Kann. Sollie die Gründung einer Schutzvereinigung später einmal tatsächlich nutzbringend eracheinen, 80 werde keinen Augenblick gezögert. werden, eis ins Lehen zu rufen. PEE EE GENG INTEN:  Yom Rheinisch «= Westfälischen Kohlensyndbvv Kat. Gegenüber anders lautenden Nachrichten, ist mitzateilen,- daß vom Kohlensyndikat bisher Keine Preiserhöhungs- ADIERES beim proußizchen Handelsminister  gestellt worden“ aind. ie Preisfrage wird vorläufig überhaupt nicht ange». gohnitien werden, da man zunächst die Entwicklung der Löbne. und der Übrigen Gestehungskogten. ahwarten will... Erst in der zweiten Hälfis des Monats März wird man aich voraussichtlich mit der Preisfestgetzung der Kohlen ab 1. April begehäftigen. =-' „Der Vorzitzende im Vorstand des Rheinisch-Westfälischen Koh-. lensyndikate, Bergrat. Graßmann, wird mit dem. 1. April dieses Jahres gein Amt niederlegen. Graßmann gehörte geit dem Jahre 1895 dem Vorstande des Kohlensyndikats an. Mit ihm gcheidet ein hochverdienter Beamter. aus dem Dienst  -] des rheinisch-westfälizchen Bergbaues aus. Dem Vernehmen  Dach wird Direktor Janus der Nachfolger Graßmanns werden.  Preiaerhöhnungswühsche der Eisenindustrie.“ Die Eigenworke aind, wie uns drahtlich aus Köln gemeldet wird, * von neuem an die amtlichen Stelen wegen Erhöhung der Preiss Horangeiroten, unter Hinweis auf die Ständig 'Steigenden .Selbat-  Vereinigte Fischdampferreederel, Unter diezem' Nawen iat gentery die von uns angekündigte Gründung einer ReUen GG. b. H. mit 3 Mill. WM, Kapital erfolgt. Die Gegellechaft hat der Reiherstieg Schiffswerft und Maschinen-- fabrik 10 Hoebs' lampfer in Auftrag gegoben. Jeder von dens Dampfern wird etws 34 Mill. M. kosten und jeder von ihnen bildet aine besondere Partenreederei, alle zuesammen eine Intereesengemein- ! gchaft under dem obengenannten Namen. Aufsichtsrat des Unter- wohmens iet der Inhaber der bekannten Großhandels- und Bankfirme  Donner und ein Direktor der Norddcutschen Kongervenfabrik, Dia Bankverbindung iat die Vereinsbank in Hamburg.  Wien, 5. Fobruar. (Drahtmeldung.) Die Stimm der Börae wurde durch die Begohlüeee des Vereailler Kriegsrats und die Stockung . der Friedensverbandlungen in Brest-Litowek ungünstig beeinflußt. . Das Interesss wendete eich hauptsächlich den eogenannten Kriege- Papleren zu, die waren) 16 bis 60 Kr. höher bezahlt wurden, wogegen Friedeuswerte elch größtenteils billiger stellten Barkaktien -  igten eich um 8 Kr. Kreditaktion wurden ausschließlich Bezugs- Tocht mit vechnungemäßigem Kurzabechlag von ungefähr 18 Kr. ge- handelt, BStantaeieenbahnwerte, Montan-, Blektrizitäts-, Magchinen-, Kohlen» und Sobiffahrieaktien geowie tirkiache Papiepe waren gohwächer, Neben Rüstv 'orten fanden Zement- und Automobil- worte bessers Beaebtung. Anlagemarkt blieb ruhig. +5  Sehweizer Weehselikurse vom 5. Februar, (Eig. Drahtmeld.)  3 5.2. 4.2. New York, . . 4s0,00 | 4s100 Berin .- = = » 8225| 82,75 London . „+ » 2142 | 21s2“ Wien, .:. . - 52.25 53,00 Paris : = »"- » 78,75 | 79,10 Holland . = „ . 197,00 | 197,50 | Italien . :. . . 52,70 | 58,  0 Kopenhagen 140,00 (Vortag 141,00), Stockholm 149,50 (1s9,00), Christiania 144,00 (148,00), Petergburg 78,00 (79,00), Madrid 109,00 (103,60; : Buenos Aires 198 (200), N Paris, 5. Februar. (Elgewe Drahtmeldung. Indirekt, Di nous Marokkoantleihe von 176 Mill. Fr. wird zu 5 Zb. ver. Sinalieh goin und zum Tos 700 8 PO begeben werden. -- Die [anuvareinnahmen des SuezKkana!ls betragen 6,62 Mill, Fr, 6,24 AL Fr. im Vorjahre. 6. EIGEN  .  Neueröftnete Konrkurse.  DV. = Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriat, G.-V. == Gläubiger-Versammiung. P. == Prüfungstermin.,  von Kleingorgen T KE Kaufmavrn Emil Davb |Diisaeldorf |Düsgeldorf 131. Gottlob Scl.au < Schmi "ärüflegthal I€  4  nigt einzutragen. wird noch? In das Handelsregister Ab | weit - Befriebtgung verlangen, Erben unbeschränkt  Geri mers? die Witwe Marte, 81 das .Handelstegister ) Beh ichfliche Keller, geb, Müller in Berlin),|des MEREN Gei 1 ift| veröffentlicht: Auf diese Grund-| teilung B ist Deute eingetragen | als fh nacchh Befriedigung der | tritt, wenn sie f< nicht mel e annimadgungen. eingettagene Grundstü>, Hofe Beute eingetragen wodden: Nr. | kapitalserhöhung werden aus-| worden: Nr. 4s182, Film- EiEE ausgeschlossenen Gläubi-| den, nur der Rechtsnachteil 2s8 raum mit Gebäuden, Bärwald«-]46 633. utomodil Re=|[gegeben 15 000 Stü> je auf/ Verteilungs - Ge» 55 noch ein Ueberschuß ergibt. | ein, daß jeder Erbe (ie Na nlursverfahren, straße 53, Gemarkung Berlin, |paratur Wenrkstait|den Inhaber und über 400/sel] shaft mit be] Auch haftet ihnen jeder Erbe] der Teilung des Nachlasses Le  nach der Teiluüg des Nachlasses für den seinem (Epen un] für den feitam Erbteil Te sprechenden Teil der sprechenden 2 Teil der Verbind-| lichkeit hastet.  Ueber den Nachlaß des am Kartenblatt 2, Parzelle |R i 4, Mai 4917 verstorbenen, in] 1836/188. groß & a 23 un Rein, Genbört Sihn Mich . H d Verity, Fronkfurter Üllee 23,1 Grundstieuermutterrolle art, „Anr3, FAR Frjig  Kronen lautende Aktien, diejschränkter Haftung, feit L Januar 1917 gewinn! Siß: Berlin. Gegenstand des anteilsherehtigt sind, zum] Unternehmens: Der Erwerb) |  wohnhast gewesenen, Nentnerxs| Nußungswert 13 530 Ea Nr. 48636. EI | .  r -- Nx. ektrizi-) Preise vsn je 900 Kronen Von ilms, deren Berteilung! ÜUchke e berg, - u  Fes Karl von Sleinsorgen,| bäudeiteuercolle Nr. tätsg er eiisc af 44 nebst 5 yon Sundert Zinsen seit] a itte und der Abschlu ür die Gläubiger aus Serin HEN 3; Zanuar 1918. te Das Grundstück Beftcht aus|Friedrichh Bromm &1l1. Januar 1917. Das gesamte von hiermit. in Verbindung |Pflichtteilsrehten, ermächte  am 31, Januar 2918, „| Grundkapital zerfällt nunmehr! tehenden Geschäften. Das  in auf den Inhader lautende] Stammkapital beträgt 20 600 Aktien, 1s000 Stö je üver!WMarkt. Geschäftsführer? Al- 200 Gulden bsterr. Währung] fred Haberland, Kaufe  Vorderxwohnhaus mit rechtem| C  dar Sant Aina Da Ape und Safe Bae Ter Bra BES , Seiten nge e rechts,  (9.236 82. N. 9, 18.) Querwohngebäude, MG Beo Henburg  nissen und Auflagen sowie für Wnigliches 1Amtsgoricht. die Gläubiger, denen die  Bismarckhütte  „Der Kiaifinann | Oito' Schmidt, = 9, R. 47.117, 6. = d 50009 Etüd übe 4060: 1x Berlin NW., WMelanchthon:| Berlin SW. 11. . er, ebenda, Offene Hanbelz3- Moien Ut r je mann, Berlin, Georg Elkan, sr. 15, ist zum Konkursverwal-] den 23. Januar 1918. gesell shaft, Bee am I9 Berlin, 29. Januar 1918. [Sie pn] Berlin öneberg. Bekonntmachung  Nichard  Königliches Amtsgericcht- |Krause in Berlin ist Ein- Berlin-Witie, Nbteilung 89. | zelprokura erteilt. Die Gesell.  Zn unsez Handelsregisier ihaft ist ist eine Gesellschaft mit Wteilung B ist heute eingo-! beschränkter Haftung. Der Ges trugen worden: Bei- Nr. 14 4s0 MfM ow tte ist am 17. De- Benz & Cie, Nhe:12i-|zembet >17, 24. Dezember f<&e YAutomobil- und11917 abgeschlossen. Zeder der Motoren - 1ZIET del Betteln ist allein  fer ernanat. Kleinbeerenstraße 16---19, Sur Konkuzssorderungen find bis] Königliches Amtsgeriht | Vertretung der Gesellschaft ist zum 4. März 1918 bei dem] Verüin-Tempelhof, Abt. 9. | weg der Geitne -d 78 eeeeeenmennenmnenn bmermemnmn neee 4  Bericht, anzumelden. Zwangsverselgerung, 46 937. Christian Kitt-  Es ist zur Beschlußfassung, ex di fteiner Konstruk- über die Beibehaltung des ex- Wede der Zwangsvol- ionsmaterlal | EM  naunten oder die Wahi eines] stre>ung s394 anderen Verwalters, sowie] am 12. Febrüuar 1918 jAutomobil & Flg» über die BestelWUng eines Gläx+J vormittägs 10 Uhr, (3289- Charlottenburg, Ja- eraussäusses ud vinireten-] &a der Gerichtüöstelle, Suarez» Jaber; Christian CELLE DED Denfalls über die un 8 132 derz straße 18, Gingaug I, 8 Tr, ner, Kaufmann, ebenda, Sin«) Kontkursordnung. begeichneten| pen, Zimmer Nz. 7, verftel zelprokurist ist: Margarete Gegenstände auf gert werden däs im Grundbuche| R ittsteiner, den 1. Wärz 1918, von der Göndt Charlottenburg, 10 6 7, ebenda. -- .46 LI vormittags 10% Uhr, ]Band 241, Blatt 8000 (eingetra-| Sarl Bungev, Verlin. und zur Prüfung der angemel-] pener Eigentümer am 6. Juli] Inhaber: Carl Bunger, kein Forderungen auf 1917, dem Tage der Eintragung Fabrikant, ebenda, = Nr. Fen 4 April 1918, Ades Versteigerungsvermerks:125 939. Buxau & Co., vormittags 103% Uhr, |] Architekt Wilhelm Heiligonsiedt, Derlin Bin. Gesell- vor dem unterzeichneten Ge in Charlotteubur; eingita- IGI Franz Burau, richte, Neue Friedrichstraße] gene Grund]tüd, Dofraun mit] Kaufmann, ebenda, Mathilde 43-14, II1. Gtodwert, Zimmer] Gebäuden zy der Moßsiraße 21, ]Lütttinghaus, - peb- 411, Termin «anberaumt. var Gristgstraße 1, Gemar-|Blanke, Kauffrau,  Allen Personen, welche eine| kung Charlottenburg, Karten-j da. Offene Haudeisgesellshaft, Zur Konkursmasse gehörige] blatt 7, Parzelle 8902/52,1 welche am - Januar 1918 bes Sache in Besig haben oder zur] 3811/53, 3912/53, 16 a 69 MN. 46 Konkursmasse etwas Föeuldigt groß, Grundsienermusterrg find, wird aufgegeben, michßts «a! Art. 5927, Nutungswertimana Reichardt, die Erben des „GemeinsMuld« 31 780 M. 'Gebäudeltenerrolle lin. Goselischafter: POtto1 7 Bors oder -au einen Nüuclaß-] Nr. 5411, Kron, Tischler, Berlin,  betreffend Umtausch von Aktien ber erloschenen  Aktiengosellschaft in Firma Westfäische Stahl» ?  werke zu Vochum in Aktien der Bismuo&Fhütte. . zu Bismarc>hütte (Overschlefien). 7  Duic< die handelsgerihtlihe Eintragung ver 7 | verfammlungsbeschlüsse unserer Gesellschaft und der West- fälishen Gtahlwerfe vom 22, Dezember 1917 ist die Tept= genannte Gesellschaft aufgelöst und ihr Vermögen als Ganzes Be»] unter Ausschluß. der ziqmdation auf uns übergegangen. Deme " fordern wir hierdurch die Aktionäre der Westfälischen “ [Es werfe auf, Ihre Aktien nebst Gewinnanteil Heinen & 1917/18 ff. und Erneuerungsschein zum Umtausc ? 2 Unserer Gesellschaft bis zum „Montag, den 13. Mat [4 I. ein: ; eithen bzw. diejenigen Aktien, welche die zum Umtausch er» Forberliche Bahl niht erreichen, zur Berwertung für Rechnung der Brian Ar BES NÖ ationalba: I. „ Berliner Handels-Gesellschaft, Sen Bel jeder Gille köligen GesMäftsftunden. Den Aten e en Geschäftsftunden. ist ein arme geordnetes Nummernverzeichhnis, das vow! dem Einzeicher zu vollziehen ist, beizufügen. .  tienge sell aft mit deit) Vertretung berechtigt, Us Siße zu Maanheim uud Zweig-] nißt eingetragen wird Derdfe niedorlassurng zu Berlin: Pro- fontlict: Deffentliche „Juristen: 1. WUpehn Kilsel]tonutmachungen der Gesel- in WManubheim, 2, Gustav] schaft erfolgen nur durc< den Thiemsyin Mannheim, Ein Deutschen Reichsanzeiger. = jeder berselben ist exmäüchtigt.) Bi Nr. 7ss1 Grund in Gemeinschaft mit einem au-| st ü>sgesellshaft deren Prokuristen und, wenn/)Kurfürstendamm Nr. der Vorstand aus mehreren|224 mit be Hrüäntter Mitgliedern (Direktor, Stell-]Haftun r< Gesell. vertreter eines Direktors). be- Eniterbesaliß vom 3, Januar: steht, auch in Gemeinschaft mit] 1918 ist dex M6.) uacß YVerlin einem BVorstandsmitgliede die] yerlegt. -- Nr. 92W Alt-iin Gesellschaft zu vertreten. --Im 8 1kische Baugesell- Bei Nr. 5482 Automobil» EAI mit beschhränk- wer? Richard Unditer ftun Die Firma; Auf je nom.. M. 2009,-- Adtien der Westfälischen Stahk« Deri Aktiengeseil-jist rat: die Zenit als] werke entfallen nom. M. 1000,-- neue Aktien unferer Gesell u Haft mit dem Sigße zuiheendet augemeldet. =- Dei] shaft mit voller Dividendenberechtigung vom 1, Zuli. 1977. ab. Nonneburg und DWeiede Nr. 9889 Fehrbelliner Die Umtauschstellen sind bereit, den Zukauf fehlender oder. * lässung zu GSCharlottenburg: |Play Grundstüc>ser.jden Vorkauf Überschießender Aktien der Westfälischen Stahl»  pertreter zu verabsoigen EE = 14. K, 37.17. = ermann Reich ar dt, Tisch-| Prokurist: Richard Nivsc< werbs Gesellschaft) werke zu vermitteln, * zu leisten, auch die Beryffi Charlottenburg, er, ebenda. Osjene Handels-| 10 onnebutg. Derselbe istimit veschhränfter Zaf- zÜ Die Weferung,, de im Umtausch pegen Aktien zi: Wesi- 2 den 29, November 1917, [gesellschaft, welche am 2. Ja-] ermächtigt, in Gemeinschaft/t ung: bigherige Ge- j schen Gtahlwerke auszugebenden neuen unferer 1.  Zung auferlegt, von dem WER der Sache und vvn den For-'  mit einem Vorstandsmitglied] [43 er Emil Fraen- derungen, für “welhe sie aus. i 1“M dnn 4  Königl. Anitsgerscht, Abt. 14. Mr. der ei: 9 Helene Fyrst,jod Einem anderen Prokuristen? s uw und Franz Köppen|?! der "Suche abgesonderte Befeis ZTTTTTTGTTTI.KBE . 7? die Gesellschaft au Ver een ben. Kaufmann digung in. Anspruch erg Handelsregister. m Auaber: ende Baut BoD m  2 |, Rauffrau, ebenda. | Die Prokura Bothe in Berlin i deim Konkursverweiter bis aun) - 4 das Sandelsregistes NS | ffrau, ei a me ved| Paul Bothe ist  me 1018 Begonnen hat, = EN erfolgt nach Fertigstellung der Aktienurkunden bakd« kx  Sie findet bei derjenigen Stelle statt, bei der der  Umtausch bewirkt worden ist, gegen Nücgabe der über die  eingereichten Aktien erteilen Qu kung, deren Ueberbrin, er als  zur Empfangnahme unserer neuen Aitien men gilt; hiet«  er wird besondere. Bekanntmachung ergehen,  Diejenigen Aktien der erloschenen zureiengesellschaft in irma ue älische Gtahlwerke, welche nicht fristgemäß zum ede des Umtousches in neue Aktien Hin Re Gesellschaft ein- :  zofurit: rl, Barbara Denn in in Hannoi zum Oeschäftsführer besteut. 4. März 1918 Anzsige zu dos unterzeicueien Gerichts ist; yr ft, Berlin, =- Bei Nr. ZER 18 5 Wir | i Bez Nr. 1s066 Grund-]. me SehEREe heute eingetrggen worden: Nr, 2232 M. Gerstel, Berlin: sSinger Cr Ger jmasa fürksgeselischaft „des Königlichen Amtsgerichts, 202 B; 4 ere EIE DE am 1ER 1918 8 Sibe zu Berlin und mehreren mit Bb “Berlin-Mitte, Abteilung 84. 5% cn Der 3% 5. schaf MII Tal . De Rauma Rweigniederla sungen. Der] [mage Gesellscafterbe- gereicht bzw. nicht zur Verwertut ng fü Rechnung der Beo» Das Ronturzetfahren Über) Charlottenburg 2 an He) Dr. Stephan G'er fs, Char] 02aligsverwalter hat den scon) sährug vom 18, Januar 1918 ist SSER u 6.B ie ce al Fd, werden arms Es OD das Bermögen des Theos | Noufmann, Berlin SHbneherg, Wotenburg In 58 bes NENUESTPFLELN We Berlin [de irma geänbert in:| zrafitos eeftärten DE 3 eli Teuen- Aftien werben Sc „Wamenmäntelaben Re Offens KE „1Dandelsgesellshaft, 17, als Ms ier Ang Or viedenaut, .T "72 mer in jw Dune 4 Ä. Fern Nas Für für Rechnung der der Beteili ien gemäß ß s Ei H. 8 S verkauft, Ryn9: Berlin-Schöneberg, Mar-| gonnen hat. Zur Vertretung DO des Dr. Gtephan| SeQin-Stegfit, Burmesteritungsgesells „345 mit ERA ten ausgeza gO Dg fofeEn bie Ben IE tin-Vuther-Str. 56), ist, nachdem Hm Gesellschaft ist ber Geseil-| Ber stel ist ersoschen, =- PBei 04 : der in dein Vergleichstexmine] jh, Hastex Zsmaxr Anspach Nr. 7461 Berlinev Näh- vom 6, Dezember 1917 ange- selbjtändig, Albert Kab nur/waschinen -» Groß- nommene Zwangsvergleich burch | gemeinshafttis mit JIsmwar| handlung M. Jacob- rechtskräftigen Veschhluß vom“ Anspach oder gemeinschaft fohn, Berlin: Inhaber vt: 43. Dezember 1917 bestätigt ist, |rieh mit einem Prokuristen er- Ww. Zepny Jncobsoy Wwisehoven worden, mägtigt. = Nr, 46928, Zo-+]9eb. Rosenblatt, Kauf: fef Irvaan Berlin.tfrau, ebenka, Die Prokura 4 ven 29. Januar 1918. . Inhaber: Josef Seegen der Frau Jenny Jacob- y Der Gerichtsshreiber Braunereibesiter, Berlin. u M sohn, geh. Rosenblatt, %-des Königlichen Amtsgerichts, 145 994. Ot49 Kosthig, list erloschen, ---, Bei Nr. 34 003 /Vertin-Mitte, Abteilung 83. | Bexlin-Schöneberg, Inhaber: 1|Maz Cohn & Co, Der- Fm R werÜFlgerun, Y Os, Koj Fis. heu, : EE Pre EM IEIEN 8 1 e der Kwangsvoll- | ebenda. = Nr. . Ber« ; ftredung foll liner Aufzugschuß &1|Verlin: Der bisherige Gesel: teitn * Danelzregister Abe ändert itz Gebr Bien L- am 16, April 1918, [Installations - Ge«jschafter Max Cohn ist allei- 0. EINNEI:  en vormittags 1 Uhr, sseilschaft A. Hoff-[niger Inhaber der Firma, Diel, (UNDP WML VIDE LT Seseliswaft . „mit EU  in Berlin von neuem Prokura  erteilt, Ein jeder derselben ist ber "Ünfier Safin ermächtigt, in Gemeinschaft schlusse vom 38. Zannar es mit einem anderen Prorurlsten ist der Gegenstand > des Unter» die zeesenschoft zu vertreten nehmens jeht: Erwerb, .- Nr. 2 Deundren: die Verwaltung 0s5) Verwer-«] a:  ton-Gesellschaft mit dem Siße zu. Berlin: Architekt ting von Grundstüeken sowie Dito Sasse zu Berlins EIN sonstige Grundstl  -- Bei Nr. Cc berg. ist a1pch jum. Vorstands-i7g 6 ERD E76 Ger  Mmitgliede Beftellt, Berlin, 80. January 1938. EFT 14123) Ha ICH  "Königliches A 3 „veil eie, Ue ng 80. 99. (Zau. Sesenfestereis ef uuß vom  inerte ng, „och n ist, hinterlegt.  9 is werden hie Dalicetionäre der erloschenen, Aticngess haft in „Firma Westfälishe Stahlwerke aufs» - gef eforidert, ihre Obligationen ohne Zinsscheinbogen bei den vor- .. gn Umtauschstellen einzureihen, Hamit durch Stem: WE ich gemacht werden kann, daß unfere Gefellschaft - 4 Ee 4s4 Westfälischen Stahlwerke Schuldnerin : aus den * Teilschnildverschreibungen ist. i  Bismar>hätte, im Februar 1918.  Bismarckhütte.  "Mar Motor. Bohertf,  Die Herron Aktionäre unserer Kg oeg ft werden Herba m der am Montag, den..25.. Februar 1918, „vomiltage. 11  fü Sipungssaale der Commerz- und. Disconto-Bank, GE Charlotienstr. 47, Eingang Behrenstraße, stattfindenden oxdeit- lichen Genexalversammlung evgebenst ei! (EINES;  ir  ji  Netie Friedrichstr, 13--14, 11. maun & I. Orlow, Ver Gesel Dost ist v9218. en . ete Ster R Zimmer N Nr. sin. Gesellschafter: leander | De Ei Bel ür FEREN 202 WER » eZ 1 verun ett ay NE ist ie 8 Se Tage3ordnung: ,- Versteigert werden Sena Ingenieur, bes ieh“ „Frog Ba Zweigniederlassun Rebesit Dluß Don 8. Zanrar 1. Bericht des Vorstandes und des Au  das in Berlin, Zimmerstr, 88] Berlin Retnlendoef; ulius belogene, im Grundbuche von|O r 19 w, Kaufmann, Berlin. der Friedrichstadt, Band 21,1Offene SandelsgeselsGoft, Kauffrau, Charlottenburg, = Blatt Nr. 1477 (eingetragener | weiche am 24. Zanuar 1918 be-] Dei Rr. 40 836 Pisk Cigentümer om 11, Januar „DE hal... ==. Bei Nr, 2625 Ma ergew,  Akerate einker Vor-  der Bj Gewinn-. und Verlustkonten  “vas Geshaftaahr 21347 und Beschlußfassung über  eren Senchmigung, N 2. Beschlußfassung über die Srieflung der Tutsostung x  Erlin, Zweigni el, geb. Budholb ie in Gute De 119 Ufern ehms geändert. Ger eie ztiengeselichoft in Firma: genstand ist sept: Der Betrieb Bea ff oer ün 3 4910er in 8e0 im Wiesenthal und  -|in Ditsseldorf gelegenen, rp  49183, dem Tags ver Eintragung & Wolff, Ber- jeberg: ie Firma it] B Vorstand und Aufsichtsrat,  vi Dersesgerung verm nt Prata des Seeen ei Ot ahnden, Ei dem M Liu 865 Wilonärgen de der x offenen enen Lane delageleiliapft 3 zum Aussicht  is dene Grunditite: m einge Succhhler E06n erloschen, . == . Ha Aopmgung vam 18, November wesenen 6. Dd neten en Seren Affionäre, well ander Generalver-  zehen und Gef tzhus mit ei ; WEN SIIIEEN 8 (Re axe Unterneh ERN Es PZ: DZ24 in 5 ue „ij ie 205 ei + demn E] m  vechtem Geitemlligel und n en Pp este entspredgend, 1; ien oder rIelerten Aöfen, b) Dop- and rnn nen ungogweige mit Alenghare der 02 ige Fabeikanlagen, Sille dar Hinterlegung derselben bei ber Neichsbauk ader bei  einer Notar den = aan banden be und die Boll-  ' 4 Gebr. "und die. Ver« P; Februar M *nacmit, Z Ferner die in derselben Ver-| wertung von Sulfitablauge. ch Uhr, bei der eee end M Februar 0 erin %., EE % 74 Die "Bestimmung dep Verwer- kotienfrahs 6, 47, oder, bei unserer Gesellshaftskasse in g des Arbeitsgebiets ist) Str: I, Ia intern en  Velaner tihäftshaus mit redh- Het tem Ge Seitenflügel und zweitem "IS TIM Serin GI Doppelquergebänhe, Gemarkung] Hr 3331 Fraenkel & merzdorf, er nb in das Gs Verlin, Kartenvlatt 45, Par-1% 3 vr, Berlin: Der Kauf- H. Haftende Gelel zelle 992/7, 15 3 6 qm groß/| mann Bictor-- Mänanhei- jeg after Zingetaelen, Id  sene Abäaiiderung der Saßung Gründsteuermutterrölle Art] m 6x, Charlottenburg, MR in]1ö/9t:. Nr. 46 55 Boi Ni. 18986 „Hou 24 796, Nußtungswert 43 04017:. Gefellicgaft als - persönli LE Ga "rein eimännwen“ Altien. Wyverändert geblieben. Dur ar M "Gebäudesieuerrolle Nr, heftender Gefen NEM „Ee M Ban ND Var 1018. 6 el 347 mit, dew Sihe| > (eWeek, aber Befe Der Aufslchtsrat .-. 85. RK. 2..18, == ferien, . Rea Megeriht  Färberfaminlung zom. 22, De Fa-] fer Berlin 7 „Berlin, Meoten 122377 Btrlin: Diel BVortin-Mitte, Abipilung, M. | aber 107 H eee De [Cnttbesiger inan Sora ELE palin Jute-Spinaerel and Weberei,  ben 31, Januar 1918, Könialiches Amtsgericht Werlin-Mitie, Abteilung 85.  8wangsversieigerung,  Der Vorgitzende Augen Proßen, Königl. Kommerzienrat."  „Dürkonpwerke Aktiengesellschaft.  edes ist nis * mehr Be Dastführer, I Düfetbort if zum Os Ahäfisführer bestellt.  n unser Hündelsregistet B' Eidezung der BEE eileen  I: ist. heuts eingettäagen Ove mitglieder und jeder en  FIESS EEIN „Beal de 837 die Firma in- Gemein»  "erloschen. > Bei Nr. 11112 Gebrüder 'Goemann, Berlin: Die Sosellshaft ist burch den. Tob des Gesellshaf-  „Im Wed2 der Zwangsvoll- tors Paul Fink aufgelöst. + zit einam anderen stell-|. Berlin, 4 Februar 1918, Kredung ss1 ven Eis 2 VichEeN, "Or 140 1UT6fim mit vem Sibel 17 verh en ote ZAN Kön: Amtggeriht 4 Die Artsonkite Zuse Unfepver eee werden Hierdurch gx vormittags 1 Uhr, [Seemann Sedin-Be un See x Bad Rer Miata Berti Mir, ASfelung 302. [Patahet PiEFeER . in GER 7 icht; -. Dey -. Vorstarid 29. ovbentt/ Neun wei 0 I. He ie 1N108 . LAB lin Jabs ii DETEN De Beier ET ERR DEVERDIGen Aufgebot. iehen Generalversommlung =, 118.115, verlelgert wor: [Haber jeht: „Gusies DIe €-|meinsHoit m dem Do Eieoeetaette Der u pe Dienatan ven Beübie  dez das in Berlin, Roßstr, 61xj TUDOR, * und Potpistr. 29/39 bels ene, im AN umd TC ICHT Grundbucße von Alt-Kblin,[iex Nachfolger, 3 Band 5, Blatt Ne. 426 (ein-| Der - bisherige Gefeit/ hafter V getragene Eigentümerin aml, Max Be 8 ndt ist ale 417, Januar 1918, bem Tage der ges Snape  Eintragung des Versteigerungs- Gesell; vermer! 28 6 Dime entleite] 34  er | ei:  Gem p.] Statut wir dieontgen thun 4 dais penn 3 ErReralDe mung keitehnen Wo r vl en nande: au!  Dis Wefellshaftaffie OO apm  In Pirlefeld Hei ber Deunuhen Bemnk Zweigstelss  aufgeis 23105 6 Sgr Ee bam orbentlihe Bots ; “ MARIEN geh, Bebing m. Silig urke, Berlin: Der biche-| gefellt fas 7 4 Die ebeigper hen Dam M7 Bare 8 » Dreadner Bank Mtlase Viess | der: gesehäftshaus, Noßstraße mit tige Sesellschafter Max. Vo)» Abberufung des ordentlichen] 1aßaräubigern veantragt. ] : del MIE ipl. Drage zendt if einiger Inhaber fung ung Ber! | Be IREEN Vpzstandauritgligges kaun wäh SN werden| im Berlin = » Deutschen Bank, : köude, Vordergebäude Petri-| ufgelöst, „= Bei Ne. 24118 Rhein domfoi erenden . Aetien-17, 28 17 Jeifens dayer aufgefordert, ihre ERLINER IEE ner Bae 5 . 28.55.27 : en] 5 [c? Nägel wa zwei anterfeleren| 220 DO Derlin: Prag ofeligaf dn Fenn Ehe Aufühierats 27 wietie| des verstorbenen Kaufmannes | - , "2 WERE EI| 5 Zöfen, Gebädeiaeeroe Nu Derliu-Sempelhof, == Vei Argen anb. wRelaten " EE EIGESIND WIE Ren Ganbert aus in Franffurt 6. M. +» Deulschen Bank Filiale Feanf- | <3. 8s2 um par 5 „ „ 7: , DE SR a a eL Sepe SEEG eng ertun gal „ai me 2 Win deal EDE UDE DUH H. R. 3. KES eberlaffung 0 y dem Giße zut Berlin, einer & M Schöneberg. = Gelöscht: Nx.) Dr. Va Kix<?e 9404 en eignieberlassug zu Berlin Tan 18. April 1913, y Berlin, vor der Generalversammlung, den in Gene EP ITH4. & | Hönningen am Nheit- ist ni 18 zu Beeren) mittags 12 Uhr, eager den 31. Sanuar. 1918, Eroktrieitie 9 Mitt. mohr Bor! EESINIET Gepe MEM UIEITNEE vor dem unterzeichneten Ge- „ nun 3, Zofe vor nicht mitgerechnet, zu deponieren:  Königliches Amts: eriet Beh Nr. 1dihütt 3 H; Vr 68 TE IN 4 „Berlin Bid Abteilung 85, [mann & WVeobanuer, & Die eignjederlassung in) ritt, Gimmer Nx. 68, unbe] angesvrdnung: fim: Nr. 18 a Mieg « Fa-) er raumten Avfgebotstermine bei: m Eangaacelgerung [RE RR Be peiE Dein, Bain] EB WE 911 008. [töefen „0a aupwadden | 1 Derlogs Bi Gewin und. VerlusbeSnuns Im Wege der Zwangsvoll+|s 6 ph--.-B E38 lesung ber zu Wien domtizi-| In 1uRfgEEr Beka ep 33 ie Anmeibung hat die An-1  s. Beschluß Teststellung der Bikang nebst BE - jtredung sp8 meHani ABer Flaschen-[lscenden Arttengeselsshaft ar . Es Hos andes und. des Wittke und 6.277 A-Rechmuns, Fomie . Über + die gem 20. April 1018, Jversechlüsse, Berlin, Nr. Firfna; Bylhihüete, (191s6 eg Sn am ei Prumden ves derung Wendung d | ponmiltn REIEN Sin 88920 Selenchtungs-) bett eie In bet g wubg | anzobers ge [ 28 7: m a anb. 1m Mf Seift vbs 18 3. Gnijestung es Reinl > Bird 18 1ad des Sortandes. ) er elle, e| i ichtsrai 3 etrensirge 16.10, Fmmer 9 EE Sohounts Gies versammlg adeu 22 Feittaan Drift bezzufügen. 4 Vahl zum Unfsihtoea N gert wee we im furn der Grail Morg M Funn Eiger welche; Einst Se Uttis ig KE ers Febzwar dü > au zui Gum vin Eu ' Äs vj mißt „Belden, unbe» . PeM?pfer Vonsiadt), Sand B.| erlogen. j IN 8 SER (Baan ae ben) Bielefold, den 4. Februar 198, „nen ep am 1 Detee Dexlin, 36. Jannar 1918. uf Bürkeppnarke NE pw 7  aus EE EEN 917, dem Tepe bor Cin» I Buten Vert 2 I. Der Vor Kegung ersrügerun Gerti läcie, Boie iE vou den, war Insg-" . A, Düirkopp, Dito Dörries. Georg Hartmann.  Königl, (6 Bb Kop, des ,D gerungen  „verl 1-MiiG, eil,  ung. aut ordentlichen "Wnladung versammlung x Hes Liquivations » Vereins für Zeit-Geschäfte an der Berliner Fondsbörse, Zu der am Feritag, den/58 22. Februar 1918, nachmittags | 8 5. Uhr, im Sißungssaale der | Bank des Berliner Kassen- Vereins, LN der Kathol: sen Kir 2, siattfindehden vrbentlihen Generalversamm« Iung werden die Mitglieder hierdurch ergebenst 3 de,  Tagegsoröriung:  pa) Bericht über die  mögenslage des Ve! 6  Erteilung ve „enth tung für das Jahr 1  u) Wahl „von Vozstöndsmit-  glieder! o) Neuwahl der „Einschäzungs» kommissioty., ; Nach 8 17 der Saßung ha: feves Mitglied. in der Bor- ammlung eine Etimmez die Sinladysigskarten Werden. den afdern rechtzeitig zug  werden. Berlin, den: 5. Februsr 1918. Der- Voefiand Hos Liquidations - Vereins fü ZeitzGeschöfte an der Berliner. e.  =. CHTion zm! edler ofivrewLischer Pferde  (Remonte-Jahr3.28g 1918) M im Vetrkiner Tattexsall A.-G,, 5 Bertin, Schiffbauerdamm.  Dieusfag, 18: . 1. Mittwoch ), 20. ednar 1918 / ca. 220 220 drei: u. "vierjährige Pser Pferde, 3  GF“ Zedermann zur Auktion zugekafsen: "Py & Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutschland Meg. : eiteinteilung : am Dienstag, ebruar, vormittags Wja.1 8, Uhr: Boa iF sicht mg, Der Del e im Stalle; 10 Uhr: Vorführung Pfer an. der Hand ;, 12 Uhr: Beginn der Atti; am: Mittwoch, 20. Februar, 19 Uher Fortsezung der Auktion, 1025 Ausstellungsvergeichnisse find gegen Einsendung. von 1 Mark oder per Nachnahme vom Ereig für Deutsches Halbblut- FBerlin, Rantestraße 36, sowie vor. der. Landwirtschaftskammer in Königsberg. i. Pr. zu beziehen.  Fandwirlschaftshammer f. d. Provinz:Ofpreuken, SW |  „Leipzig, 3.-9. März 1918  Anusfteffnag von Mosterlagern. in Keramik und. Glas, Metallwaren alfer Art; Maschinen, Häus- und Küdhengeräten, Kurz» und:Galanteriewaren,, Christbaum»: schmuck, Karneval-undKotillonartikeln, Attrappen und Bonbonni&ren, kunltgewerbs fiben. Arbeiten, Kunst» und Luxusgegenständen, Japan» und Chinawaren, Puppen: und Spielwaren, Sportartikeln, Textilerzeugnissen einschließlich, Papiergeweben,. Knöpfen undBefatzartikeln, künstlichen Blumen-und Federn, FlütenundFilzwaren,. Teppichen, Lederwaren, Reiseartikeln, Raucherartikeln, Seifen, Parfümerien, Flolze und Beinwaren, Dredhsseracbeiten, Korb=-und Rohrwaren. und. Möbeln, Gummi=, Kork».und: Zelluloidwaren, Bijouterie und Schmück, Uhren, optischem Artikeln, Musßsikinftrumenten u, Werken, Sprehapparaten und Automaten, elektrotechnischen Erzeugnilfen, Finn“ und Kartonnagen, Bilderbüchern, Kalendern, Anlsicht5« und'Glfckwunsdikarten, Nahruags« und Geaußmitteln, sowie verwandten Waren,  Biermit: mache ich auf meinen wieder aufgenommener  täglichen  Eilper  von DOP ne Stettin | |  nur Zwizchenstatlonen: Orantonbarg, Bborswalde, Oderberg 1 | , Schwedt a 0.,, Gartz a. 0., Flödiohow 80wie umgekehrt aufmerkaam. Zuweiszung: von: Qitern. erbitte nach meiner Lögoh- und Ladastelle  Kronprinzen-Ufer zwischen Alsen- und Kronprinzen»Brücke.  C. Rothenbücher;  Berlin NW 49, Kronprinzen-Ufer 12. Zi Fernaprecher Moabit 1s02.  "Difelderfer (ies und Jrahtindusteie, Düsseldorf.  4% 6xo3. Teilschulds verfh2zeibungen:  Zu, di der heutigen Ziehung sin: forged gend, e Nummern gezogen  Ats. Unterabteilungen des Erütljahrs-Mustermelse werden abgehalten &e  P: jiermelle i: im Leipalger Maßyalaß; Rudolf Sortantkehnelle Ceitung: Hees Th, Ams», Fleischhauer, Peterastraße. Nr. 44; berg i. Ba. Amberg & Watling, Hildburghausen) Kartonnagemnesse (Auslielfang: » dus. Zens | in Hlause Mey & Edlidn Neamarkt Ne. 20/227, bal Verbandes Deutscher Kartonagen Fahrt, Nahrung amittelmelle (Veranstalten: Vag. kanten). im Meßpalast-Sheces Hof: Reichsftraße | bandv. Keieungemitelint renten E.V., Leips Nr. 4/67 . zig, Reichslte, 4/6) im; Zeißighaus, Neumarkt 18  ..  73m 222 241 307 316 331 34; 349  481 573. 574 575 619. 624 630 632 €38 687 699 703,8 704 744 832 807 913 91 9s0 970 975. 987 1097 109! 4104 1183 1217 1363 1267 127! 4309 1344 13s0 1334. „3 Ausgahlung erfolgt am || 1. Juli d, I. mit 10s6,-- das Gtätd durch: A Schnaffhausewscher Baukverein Cöln und Die, Direction der Disconto-Ge» fetsast in Berlin un rankfurt a. Main, Deutsche Pank in Berlin,  nnt ves ÄUFFFÄNE in Zünderteilen Deichmatin & Co. in Cöln, '  3 SGi men Oder anderen PräziSionSarbeiten!  Nadrweis. von: Meßwohnungen. Den. Meßbesuchern Rehen aufer In. den: vorzüglichen Leipziger HotelsaundFremdenbeimen Ziauner-auch.in Bürgerwohnungen in ausreichender Zahl undzu en Preisen-zur Verfügung. Die Vermittlung von Meßwohnungen erfolgt unentgeltlich durch des Woh anngsr Nachweis. des-Meßamtes, anden. die- Bestellungen lo: früh wie möglich, erbeten werden.  AnmweldungenvooAucßiellere und Binkäufer-Firmen und Anfragen; in Meß=rAÄngelegenheiten find zu richtes an das   Meßamt für die Musiermelssen in EE  Zah. Shnasehtager G. m. Übernimmt  Das: Main, Franb W. Spoerhase vorm. Stauginger&ßt Ö nternotionale Bank in Felnmechanlsche Werkastätten Ee j I 5  EEN u 28 Gegründet 1842. Gießen. Gogrtindet: 1848. I ! aus t. EN kt. hin ( affe. der Gefellscha - - - renn  icht Zahlung vor» Gee EEE die Nr. 10s7, ausovelnst zum 1. Juli 191 und die Nr. de ausgelo  Weiche  Berliner „Schraubenfabrik |  Überein dis Morzteflung kieinee. arwwere; REICHE & KNÖLLNER 1 Abt. Metallwaronfabrik (eee Stoinmetzzstraene 465:  | Bampfärder-Mazehirn  R ip Manat Bevävelelaknunm 2908; 3s998: E || Tout bias 500 mittlere: Pordergegehwin a es. EN EN j  Ee Zylinder-Duzchmesgor, DU mun, 3s00. om  ih Een 19s0, mm Trommel-Braite, gebngt. br  mE EEG Frivdenzausführungt:  aui ii | Tandem Verbun-Ver- 287] Moorerbodirfs HanonartReEn |  Dampimaschive  (kleine U-Boot, Flugzeyg-, Maschinengewehr«, Aute- und erwor mas Hoahd nia unde Leitung In 2 MERE: ; Wagg; onzubehörteils) für 25, mit erstklasgigen Schlo | Frack 1tader-Derchu: 5987, 880. mw Kolbenhub, err mänut- begetzte Schraubstöcks fbernehiren, auch Fräziglons- Ziehe Umdrohniigen. Gebezut für eins Dampfspannung von Feiarbolten, Mieg pa ai Beimeithokr, even Gee “1 Ats: wid Werkitzten Damp. Bingeriehtet Iür-Zwigcken- magchinon, ele! Wi Stumpfseltweil imaachinen; |:' u „C2ÄROD: Friedenzausfüährung autogener Schweißapparat, Hand- und „(Ürzentorpronae; ) np watiehme aus: dba 16; Bohmtedefeuer, galvanischs Verzinkerei 7  A. Schlegel 6.m. b.H., Kön-opes 1]  Kleinmetallwarentfabrik. Tal. A. 6283.  Volletänd. zerlegh., 5. Weilblechhäuser 2 geeignet 3ls Bauhyraans, DERUREI4 108 Bor Kranken "Baracken, OU  Grubenartikel:  Wettarlutton, Boköttalolnaan, Erobenkioantte, Trinkwaggargeitua.  KIM BL 3 Banur 1 LO  Ablaul- |  ==  6.  „  auft jede Menge -Netke, eina 0075 9-1, 43-7 W  Eg  Dugcht, Pigzesgonench. 4,  Telefon Moritzplatz 12912.  leicht zarleghar und versetzbar, für alla  “TEranzmizston) erdenktiahen Zwecke der Industrie liefern  j : - & Sen KERL IIT frägte Mie. üernntamm une Kreizsz >». Gefrä: Utifers. und gchwars G. H. Speck, 'K Liizowatraßle 8 Christoph u. Unmack A  Stirn- und SOraeg Öger  Spira alpen  M4 nach dem Abwälz- B | verfabren bis Modul 3s8  Droht Bubt-, Habel- Arbeit  6 ir Drkalen Anh inE und raache Lieferung.  Macchinonfabrik horechTneweite 4.  Berlin-Oberschönewelde. /  4 NiegSky Q.-1.2 Berkner Bitro: Linkatr. 38, Tel. Lötzew 9929.  -  ik edes Quantum, ab Lager lie | Metallwarenfahrik KaSpar Hass, - Wir zucker au allon größeren Pittizen  ||:a 18736 |), „Erich Wohlfeit „| Werroo-Kuhlenpuplere || SOlvente GragstSten „BlauSSeoetr. 10. Nupaatur-Nerke Ir Exkmmin de „md Imam. gebr preizwerft % Blait im Karton au  | Festen Perkettwachses „Mufti“  unter günstigen Bedingunges fbernehmen,  | || Werner 2 Mertz, Mainz, | . 4]. Erdal-Schuhkrem - Fabri, IK lektrometeoren|  Zur Frühjehrsmezse in Leipzig, Zeisaig »FHeits, Reparatur - Werkefatt für Motoren  jwickt Vmwickt M 8 Keie verf rt M: ektung v. Motoren tromart. el 8.  [zz Tung 1. Ervatzgest. Fritz Gross G.m.b.H., ChausSeestr.27.  Tel. a Kad WE 1 Verugeope Nz 218. TeL A; Dynamogroes-Berl.  motoren jeder Stromart und Sparmmung, Av- üb3 Verkäuf br]echtagnahmefreier Dlektromotoren. ] ZZ Z Tmlcmmiiiieiemmmeeunneäcniteiemmueeenteenmchnn|  Holzbearbeitungstabrik  7 verbunden mit Iüschlerei, Malerei, Schlosserei, mit Anfertigung von Tragfläßen beschäftigt, fucht loh» I nende Aufträge, Offerten unter „A. 897“ an Püttnes Ann.-Büro, Rosenthaler Sts. 48.  | Werner & Roozsen Berlin W 8, Kronenztr. 57, Fernruf Zeptrum 2489  Stammhaus Köln Rhein  Forpruf: A. 8383, A. 8386, A. 1s24  [] Gegetzlich geschützt. Linm lige Angchaffung, wit auswechselbaren Heide- bündeln per Nachnahnae inkl. Verpackung Mk. 5 => Vortrafter geeucht. Wieds: vorkärf, hohen Rabatt |Z 'Torsanddezchäit I, ar - Wiesdorf-Niederrhein,  142s667  "Pumpen für alle ZWEeCck2e  von“ -der Hand- bis zur grössten Kraft-Pumpe  - Kleins KORGd Gn föÖnfe  29 aine halbe Million ORIE  Aimar aller Art  Für WaSSer, Dampf und Gas  | Bank- "Kredite |  für Heeregaufträge üsgw. Fugen Friedman Boll, ;  Bypothekenkapital  | 2--300 000.-- habe zu -4. Stelle auf Grundstlic!  23.8 erd u wegen Auseinandersetu 3 Morgen (ca. 6s00 [IRuten) oller atw rd I Besa, "lichen Nikolasfee und Wannsee, ai "Bald für vornehmen fi, sehr billig zu verkaufen.  Loklelt & Oehlrich, 2m. b. Bardi Borlin W9, Linkstraße 26, 4: . Spange Aus?kunft wird nicht erteilt.  führlicho Offerten mi j Mietsaufstellung an  Junius M. Bier,  Leipziger Str. 26.' Amt Zentr. 122s0--53,  Suche 60 000 Mork,  Lftellig, zur Ablösung auf: 0:  3 Billiges “DC | BiLNGGR RISE SEINE ERENEN | (6  4 : HS - U. Gesch . STETTEN TTT TETTÜTTTNENTETENNT IE ZVIilhH eim BBüli; <e Hochbau k | Grönewal r 1 WeichSitdgrenge Berlin 9 Mi 7 0 Rogepe( aben w] H en . % Piedrichs agen = BB. |Keine neuere Villa, elegant H Ullstein.» Filiale ..“ Werderscher: Nahe H ot h b a h n und in: Friedrichshage am M 9- Gir, EIERGÜSTEE [5 FIENE Sen Kom: 4 NUDIIIGCKEN Markt. €  Stadtbahn  modern eingerichtet, mit Dampfkraft, ca. 3000 [Im Nutzfläche, Sofort ehr . preiswert zu verkaufen. .  LEIPZIGER TIER 104  Zontrum 12628-- 42629,  gölsee, steht weg. Wechsels des] paureif, direkt Stadtpark ; Bohnrls zum Bertauf. | 1 enn mi gehe || aan, it vehlaen Our | Zs und IL 1377 15 20.000  zur Beteiligung an einer best- '22 Villa 2: und Zis Ziergarten. Preis | |in Berlin u. außerhalb | + gehenden, Tingeführten Anki-  * itätenhandlung geg. höchst» 3 verkaufen; zirka bie Hälfte werden gekauft n. lombardiert his  ? Bs eten xann  als/Y JSt, Schmidt Sönane, 8 in. jeder Höhe. gutes Gieepel für nteil vel 8) 2. Sypothe? verbleiben. Ber-1ß Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. H  ü | mittler verbeten, Ck. 2662 ln Ztr. 12600--3.-  : . ) Rlein-Ruufmanns-Bank, | es 0n Siles gi gr. Halls, mit einein ztrks 3 Beri W7 Bülowstr.93.| 3 Zauenbienstraße 1. ; Morgen gr. Garten mitä] 8s5 1.16s6. au 0. ' „Nollendorf 1 1. 65 "Rurairistia "| an wirt anf. Ret ihü Mppoeken rnit Mark 20 800 Isr. Schmidt Söhne, 3 1207 veleihtjed. FöhoDoutachs in FARE WENG as “ 3 |; 2 [abri . LetpStr. u KEES MaUuPrt: Reels -Sueettwalds, Blaine „verkaufen, 133 Morgen inkl. Wald und | Treditkassv, Prinzenst.54(Mpl.) ih ne "größeren behör! ii  ; Bohn nwentar usw. in bestem Zu- | 565= Geld vergibt vorspesenfrei 10 5 mur von privatem ; find; Pools Bei RO 060. dat Auhunnt ele wochentags von 5 Uhr ab| M go Fe vrigele IG Gelbfieber.  ' üczahl, unter N. 2. 7289 . Druhm, Bertin, Vauhosstraße 2. ) ven d. miei MEN uiseinhaus, Berlin SW 68.  DRRNEUSSDN  Fabrikerundstück  Droniheimer Straße 92-34  -476,15 ("Ruton groß, enthaltend eiwa 5000 qw große, hells Fabrikräums, Kegsecl- und Fahrestuhl-Anlags, Stal- Jung usw., iet, Sofort beziehbar, zu ' verkaufen, evil. im ganzen od. geteilt zu vermieten, Näheres beim Portier.  6 Miv. v. Untergrun“stat., 7 großes Zimmer, Diele, 2 Fremdenz., viel Xebenr., 1909 erbaut, elokty. Licht: Zentralbzg., reizend an- gelegter botwarten, dr j preiswert P  für 78000 M, zu verk, | Sutfus M. Bier,  Leipziger Straße 26. Zentr. 122s0--6s8.  Kleines, modernes Haus mit Garten und R sen, enthaltend 10-12 mittlere Wohnungen, im Remisen, oder Südwesten, 3 zu kaufen Jühaber einer ersten "rheinischen  gesucht. Off. vGSGLS Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  es 6 ? Teen Billa Chemifalien- und Farben- alter Westen, M. 50 % 000 hinter |7/8 Simmer, Sentralheig,, a. Großhandlung R nE Dt 3 EL EE Sit Garten, Gruna ed. =- bedeutendes Jmporthans =- sucht, da er ans Ultstein-Filiale ote. Bk mur vu Best eu Hoch Ge SENN R DEER, Auer persönlichen. Ent-  [ETESN |. Landhaus JSB Same Sie arbeitsfrendigen Teilhaber  | | Nevengelaß, Rein. Stall, schön. | 9- Dilla m. größer. Garten In| Vorort, a. n. Beding. Staöt- ufa Unesmen, - Nur ein arbeitsfrendiger, ums ien A Obst 3. el 26m EN abr 175 Uni EE Bel, kauft 1s8. Varian eige Df 3.897 38794 ji tiger Ka ufwmann „nit Eater ent ind Z ZZ <ZchZchZ=S S< “<< oy = ==ZT7 N U vel ' ii r Begchäft- L fiül 09 MW, Hausgr undstück u R een] FIT DEE Branchekenntnisse . erwünscht. Kapitalz  Aptepfer inge Geideiea Friedensphiekt 1222 Straße 49. (ZL 220SN [beteiligung von 300 000 erforderlich. =- Die 4. 7 ca. 200 [ZR, groß, preis wert Mn verfehrSreicer Giraßs, Mtähe| „eo. Berzuge u. ouferharb 8 | Firma verfügt Über ansgedehnte gute Kund2 verkaufen. OD Unter 5386 | Rtofentaler» Tor geles en güne  Useingaus, Beri OB 88... | Aefenizier Zee. orepen ga DORN mein Eßhaus Ww augesehen und arbeitet mit sehr guten |  | scha a RN En bG arm] Fiese 8 85 Wfa, 1 Kleinkautmanns = DAK (Ergebnißten.  zn Borlin W, Tiergart., Kielgan- ih fehr preiswert 831 Defihe best. a. 8 ee 0 > "Berlin W, Bülowstra 163336, Vermittler ausdrürflich verbeten,  BANNER ARÜZSENEENEINN:  ide dd SEN BEETERRN NEG LIT GERIG  Industrieterrains. | In Tempelhof wird. Geländes in jeder Größe mit und 8 ß. ohne Gleieanschinß außsrordentl, preiswert verkauft, Die ff N näheren Bedingungen söwise Pläne ind zu erhalten durch  Isr. Schmidt Söhne,  L j Lolpziger Stras 112, Hors Aan GH RtDR08.  see und Baynbf gan  Viertel (a.feine2-Etag-Häuser), Offerten unter Fim., Remise, pafs. f. Hand» Pernspr. Nollendor Angebot S. P. 129 - : EE | 3 i. Uifeinhe „Berlin, SBG er 30 | wertete. Sa Giäre Woll: 3h k K di t stein & s B | Bolt, AG, a ir. durch 9 Goosen? FERI UBEREITESIR Gruncwardvitien, | Kl. banühaus 0. Passer gew r real e 4  am See .u. Stadtb, Halensee el., 8-15 Zim., v. Zubeh., all. Boiaf.,. Garage, " Bootghaus, verkauft midt, Halensee Joachim-Friedrich-Str. 44.  “"Sabrikterrain  m. Bahnanscchhl., Niederschön- hausen, FNS gel,, bequem  3. erreich., bill. 3. verk. Schmidt, Salensee,Zoachim-Friedri st.44.  Lichterfelde -Gst  Hochmoderne Villa nahe Bahn, fast neu, mit Inxuriöger“- Innga - Aus- Stattung, allem erdenkt. f Komfort, 18 grog8s Zimm, Billard-,  Trinkzimmoer,  . Zeklondorf, Südende, Lankwitz, > Liehterteide, Ost u. W., Schlach- 1388, Nikolassee, Neubabolsb., 'otsd., Wannsee, Schwanenwrd., Wildprk. Caputh, Nedlitz, Pried- ichs, Frohnauusw. Spez-Abt. Vill.an Wass.u. Wid. An-w.Verk.| durch DF. G. Moger, Wilmersdorf, ; YolsteinischeSt..37, Uhland 5374.  Grunditück Vilholmsir.13  108 in unmittelbarer Nähe „Kriegsministerium;:ca."90 ZWuadreteuten, zu verkaufen, *  spottb. vk. Rosch, Borfigstr. 19.|an Qutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe- === itreibends usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen, Terrains, HeereSaufträge, Waren u. gegen a0nstige Unterlagen | BES in jeder Böhe. Auch werden guts Wectisel „djskontiert, .  Wertpapiere An- und Verkauf  "ankauf fast Mior Knaiung: notleisenden. ; Eugen Bab & Co., Bankgoschäft,  Berlin WS, Tanbonstraße 46€, 'W Telegrammadr. Eubaco Bo  nahe Untergrundastation, elektr. Licht, Zentralbzg. EME Warmw., geschma:-kvo] 0 EN Innenausstattung v. hoh. küngtlerisch. Wert, 11Zim- KK mer, davon Spelaeaaal u. M Salon, ungswöhnl. groß, gehr hübachs Diels, 8 Bär der, 3 Mädohenz.. Neben gr. Terrasge, parkartige: Garten mit prachtvoll, alt. Bäumen, Tennisplatz, os, HhorE, „peguugSbalbar  Tellhaher' mit 50 000» NEKKBRNNDELNT  Mark zur Durckfüh- rung laufender ver- Kolonialw, wu  m|fraglicher Geschäfte| DEI KAfeSSEN- EVERTH &MITTELMANN 8 36nen - Gegenäit  mit 08.100 Q.-R.-großem Ihübzch, Garten, 9 Zimmer  Julius M, Bier,  Diels, Glasveranda, zwe viels Nebenräume, 4Bäder Leipziger Straße:26. ter 5s00 -Ulisteln- 8 Mi herrlich 1. IND Zentr. 122s0 - 122s3, Bankgeschäft ; 7 amor, ERS NGENTIGOEREN N Gage. 1875 BERLIN C19, PetrIplatz 4 Gage. 1875 haus, Berlin SW. 68.5, mit städtischem Verkauf, in hester  2a8, Zentralheizung, Garaas, Stallung . gegenüber der Petrikirche. Gegend Charlottenburgs, ist mv  7] "50000 4.2008 fortzugshalber 3 - ; il . it Fruspr.: Ztr, 2373, 7103 u. 11s41, & Geachäfteetg.10-1, 8-6 ESPEN PMR PEN iu für 220 000 M. zu verk, KM) Sochherrschaftl. ' ? „Infolge guter Verh ch di verkaufen. eutender Umsa,  WETEN Meli DED SE MESSIER - Papferhandlung, 123 be eig uiias M. Ster, | || Julius M. Bier der notleid. feindlichen Antelhen R ane; Eung, ) bar 85, bis 40 Mille. - Gefl. An-  Zehlendorf-West  irM. 275 000.--- bei M. 100 000.--  13. Selbstkäuferanfr, au  Leipziger Strasse 26.  Leipziger Str. 26. . Zentrum 122 50-53.  Zentrum 122 50-533. und unbezahlten Coupons, :'  G freie Existenz, [bn dn wehe, fragen unter. Ef. 2669 Ullsteine Sonnabend von 9--3 geöffnet.  nur gegen bar v liale Chart, Kanistraße 23... 58 KRI: heiten iG :  EN | vg De siner Straße 60: voa  3, Beilage zur Vossischen Zeitung Rr. 67  Das Relae- und Verkehrs-Büro der Vozslechen Zeitung, Berlin BW 68, Markgrafenstr. 87, Berantwortlich für die Nedaktion: erteilt Auskunft in allen Beise- Angelegenheiten und gibt Piospekte von Kurorten, Motels .. 80 Pk. u 90?/, upd Perglonen koptenlos ab, Perupr.: Moritzplats 11800 bis 118s0 aowie 1s289 bis 1s29 S- Bachmann in Berlim. 4  der Anzeigen-Aumabhmse für die Beilage „Vür Reize und W  1:  FÜr Reise und W anderung wad, Ge u as  Erzcheint an jedem Mitweob, Die giebengespaltense Kolonelzeite eder deren Ranm: kasfet.  Aßiaung laut Tarif. Sv3fuß  'enerungözuschlag, bei Wiederbolung Pr. “ung“ Dieuztag vorm. 19 Uhr.  Er Rag aue  Kleine Mitteilungen,  Schleicßhanbel und Kurorte, Aus Waldenburg wird be- Die sozialdemokratisch organisierten Bergarbeiter erklären sich mt dem Vorschlage der „Vossischen Zeitung“ einverstanden, daß nar wirklich Seilbedürftige die Bäder besuchen sollen. In den Kreisen der Bergarbeiter habe es args Verstimmung hervorgerufen, Daß prunkvoll befieibete und wohlgenährte Kurgäste allerlei Le- Lazeitiel zu wahren Phantasiepveisen dev Vevölderung abquälten, während die schwer arbeitende Bevölkerung selbst unter dem Man- gel an Lebensmitteln zu leiden habe. Die sozialdemokrattsche „Bergwacht“ in Galzbrunn bemerkt dazu: „Nichts wirkt aufrei- gender auf die Stimmung der Bergarbeiter, a!s die Kungäste, die scharenweise die umliegenden Ortschaften bevölkern und den Land- wirten allerlei Lebensmittel abnötigen. Ob sich diefe Zustände, die von allen Bevölkerungsklassen als eine wahre Landplage empfun- Hen wurden, die Beygarbeiter in diesem Jahre wieder widerspruchs- fos gefallen lassen werden, möchten wir angesichts ihrer Stimmung fohr bezweifeln.“ 4  Neves Satatorium bei Homburg. Aus Homburg v. d. H, wird uns geschrieben: In dem sich rings um unseven Badeort zießenden Hardtwald, .der zum arößten Teil zu Heffen gehört, soll ein großes Sanatorium entstehen. Cine auswärtige Gesellschaft, zu der Aorzte und Professoren zählen, steht mit der Gemeinde Obereschbad in Underhandlungen wegen Ankaufs eines größe wen Geländes, das an die Gemarkung Homburg angrenzt. Die „Stodt Bad Homburg wurde ersucht, die Bedingungen mitzuteilen, Unter denen sie der zu errichtenden Heilanstalt Gas und Wasser Kefern würde.  Nettungswesen im Riefengebirges« Eine Gebirgs» zoettungsgesellschaft wurde, wie aus Hirschberg gemeldet wird, im Riesengebirge mit Rü>sicht davauf, daß der scchhnee- und turmvreiche Winter in den Bergen wiederholt Opfer an Menschen- Yeben gefordert Hat, soeben in Krummhübel gegründet.  Ihre | Betr  Aufgabe soll darn bestehen, Mitbel zu beschaffen, mit denen ein be« soldeter Patrouillendienst eingerichtet und ausgerüstet werden kann, der bei gefährlichem Weiter an der Hand eines von Daude zu Baude führenden telephontschen Meldesystems die Aufsuchung und Bergung Perpmißter bewertstelligen foll. Es ist in Ausficht ge» nommen, die Patrouillen durch Bernhardiner in ihrer Arbeit zu unterftüßen. Jedsr Tourist folk beim Verlassen seiner Baude sein Reiseziel in eine Liste eintragen, um bei eventuellen Unföllen im Gchnoe oder Nebel die Rettungsarbeit zu erleichtern. Die Bereini- gung wird bereits demnächst in die Oeffentlichkeit treten. Karls8bad, Bei einem Rü>bli> auf das verflossene Jahr läßt sich feststellen, daß das menschenmögliche getan wurde, um Kur- beivieb und Berpfleog' tunlichst klaglos aufrecht zu erhalten. Gas es Hier und da Unstimmigkeiten, so kamen diese in det Regel von Gästen, die kein Ginfehen haben wollten. Die Kur- liste von 2917 schließt am 31, Dezember mit einem Gesamtbesuch von 24 675 und einer augenblicklichen Anwesenheit von 380 Per-  sonen.  Ein nettex Bahnhof tn Sofia, Die Deutsch-Bulgarische Gesellschaft, (FÄHHEN Ee in Dresden, teilt uns mit daß ein Vertrag zwischen der Generaldirektion der Kgl. Bulgarischen Eisenbahnen und Häfen und dem Dresdner Architekten Prof. Max Zons Kühne abgeschlossen worden ist, nach wel<&em leßterer die  Tanung für einen in Sofia neu u erbauenden Bahnhof, sowie die Mitwirkung an der Bouleitung übernimmt. Prof. Kühne ist der Erbauer des neuen Leipziger Hauptbahnhofes. Der jeht in Be- trieb. befindliche Bahnhof in Softa ist nur von bescheidenen Ab» messungen. Der neus soll eine Frontlänge von rund 3000 Meter erhalten und wird in der Gesamtmasse etwa dem von Darmstadt entsprecgen. Die Gleise liegen tief, die Gmpfangsräume ebenerdig, so daß von ihnen eine Beiice Über die Geleise Hinweg geführt werden muß, vpn der Treppen zu den Bahnsteigen hinabfähren.  ür die Hallen wird Eisen- und Eisenbetonbau zur Verwendung  mmen. Die Baustellen werden auf etwa 3 Mill, Lei (Fr.) ge- schäkt, Der alte Bahnhof bleibt während des Baues im  ieb.  Briefkalten.  7486) Frau Oberingenieur I. (Antwort.) Frau Harms, Nou-Dößingen, schreibt: „Ganz Jhren: Winrschen entfyvechend kann ich Ihnen Sanatorium Ernseerberg bei Gera-%.iuß warm empfehlen, Unmittelbar am Walds gelogen. Ladber: Dr. Buch» Holz, ein hervorragender Arzt, nimmt fich feiner Krankog. in ein= gehendster Weise an. Prospekt wird garu zugesandt.“  7487) K. E. (Antworten) Frau Paula SH. schreibt: VBoober aus Oberschhreiberhau i. Rgb. zurücgelehrt, kann i< Ihnen aufs beste das Ha 9 Thiel dort empfhelen. Die Vor« pflegung ist erstklassig und, fehr reichlich, Das Haus in sonniger, bester Lage und beste Gesellschaft.“ --- Gins aussührlihe Antwort über Pension Marionhöhe in Hain (Riesengebirge) liegt zur Abholung im Sekretariat der „Vossischen Zeitung“ bovoit.  7489) Justizrat S, fragt: „Icchh bitte freundlichst um Angabe eines in schöner Gebirgsgegens Mitteldeutschhlands gelegenen Ortes, welßer bei guzer Verpflegung und neuzeitich eingerichteten Zimmern in etnem Hotel oder einem Vension3hausfe für einen Erho 't von 2 Wochen. von etwa Mitte März ab geeignet wöre. PreiSgonaabe erwünscht.“  7490) Frau Inftizras E. BV. frogt: „Sind die matischen Verhältniiss von Jugenheim derart, daß man schon in der zweiten Hälfte März dort Aufenthalt nehmen kany? Welcher ans dere Ort in Deutschland käme sonst in Betracht?“  7491) Frl. G. M. fragt: „Ist Oberstdorf im Algäu diesen Winter gesperrt? Wenn nicht = bedarf man einer besonderen Legi» timation zu einem dreiwöchigen Aufenthalt?“  7492) Frau Dr. Gv. fragt: „Wer kann einer Dame mit Kinder- fräulein und dvei Heinen Kindern für Mai--Oktober in der Nähe. von Berlin, höstens 3 Stunder Entfernung möblierte 2-3 Zimmor mit Küche empfehlen, wo ein Selbstversorger reichlichen Verkauf von Ledensmitteln gayantiert; cdex aber Pension bis 24 M, täglich für alle Perionea inkl. alles mit fehr guter Verpfle«  gung.“  Vornehmes Hotel 1. Ranges in unveroteichlich Schöner Lage am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber » Einzelwohnungen Sowie Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und Toiletie  == [Winter- und Sommeraufenthalt ==  6 oiel G o00Sb? [4 9 (1:44 ß oj Colle Pa et Rn ae» Geen  Küche » Ersfklassige Weine » Alto-Rennusen aowie Stallungen : a Neuer Begitzer: Th. Hauser =====z Bad Godesberz am Rkein früher Direktor des Grand -Hotel VictoriaNztionat in Baset  STEER TETEN N0007  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Telsfon Hoppegarten 36  für Nerven-, innere Kranke und Erkolungehedürfige  Erstklaszige Verpflegung» Neuzeitliche Therapie Leitende Aerzte und Bezitzer: ; EZ Dr. Leubuscher. Dr. Wagner. | I =|8  EL AE LU GELE GE EE EL NI E?  EDBTSWAICG De Seiz Gnirem  Dr. Seele's Sanatorium|3 Herrliche Wald-, und Eöhenlago,  Neuzeitliche Kurwmittel.  Vorzügliche Verpflegung.  <% Das ganze Jahr geöffnet +%%  ASOSYASSFASSZANHSAVARVVSPESPOSHS LAL OR  SN ER et m Hotel Studt ROmDUN "R ate  Aalente- Gremsmühlen!  Kurhaus LulgenhöD! weer. 56. Seiwdrieh ia | ] . Wald-Sanatorium  Gommerstein |;  bei Saalfeld in Thüringen.  Dedenonsiont- es Sehromnnren.  AeusSerst wirksam!  Ortebeschreihung uw, durc GieKurverwaltung, ; ; Fremdenheim Zwanzig  8 . VYernaprecher 42 Z Ruhige Lage am Hochwald und an den Sportplätzen. 8  * Haus Lotte, Braunlage 0,-H, 22 "6m Villenriertel  8 Zentralheizung. Behagliches Heimf. Erholungebedurfüge, 8 direkt am 8  ; Maus Lüdemenn-Fieeker, Braunlage 0,-H, Fernsprecher 148 Villenviertel Zentral-Wasgerheizung. 8 8 Sonnige geschützte Lage am Tannenwaid 5  ; Menn Galen + Bes,: Ospar von Kallinger, 8  | Kanus Sophienhöhe, Braunlage 0,-X. ; 8 Behagliches Heim, fr im Hüttenberg. 8 2 Villegvlertel, IESE ae alben  Fernsprecher 36.  ; Haus Anna-Liege, Braunlage 0.-H. ;  8 Haus ersften Ranges. Zentrainelzung, zlekte, Licht, 5  ; Braunia:e G,-H, Faus Dümling ; 2. Erkolungsheim, Xentraihelzung, 5 8 ammnmn Schwester Leni Daämilng, mam 7  non n Gr newald ; SN warenerliof Abiae, Wiesbaden  Sanatorium Grunewald. |] Kuro, BIIURiGSe 1 Oberhan iG SE MARGARETHENHOF  Del, Aint Uhland 4642.46. , 89-47 Hagenstraße | 8 | zarag», Zentraltzg.Bad. Groß |B priyge.Hoter ; Penzion BeorincGrazewald, Das ganze Jahr besucht. 3 | Meaitetbg. Kitebe. Rotohl. Vor I ren eumiertes Fine | Ranges =  Haus Schönberg 8 |! Braunlage0.-H. 8 (früher Ville Tannhäuger)  Zentral-Waasgerheizung  Eevoucers vaengpat für  ochwald und dem Wintersportgeländse. 8 Progpekt durch Bos. M. und T. Schaper, 8  und den Wintersnortpiätzen. Bad Nasaau); D..  Zentralheizung, Jeder Komfort. 8 |->  Dn N&ho der Rodelbahn, Inh.: Clara Hardt.  4 Deatgeher 0:  Inhaberinnen Gegchwister Schulze, === 8  Elektr. Licht. Liegenaille,  S pfleg- Soll4s Preiae. Forpruf 2 8 es, M, Dannenberger.  00 and Krings! akomala272a10n, Vorzügliche Verpfitgung.  Thüringer Waldganatorium 8  SCHWARZEGKE  Bad Blankenburg t.Thür. W. 8 f. Nervös6 1. innerl. Kranke (aucb Erhal.). Schüpste Um- welt.GuteVerpflegung Jede KH Bequerlichk, Leit. Aerzte:  (früh.Schierka); Dr.Happich [54 (&rvb. St. Blasten). Auskuuft ups Prospekts kogtonios.  2  Haus Waldfrieden Christi. Gösteheim 8 Wernigpr ds » Ha86: aul al  8 'ernapracher 642. er- Ver ein 1918  (Erzgebirge) 580 m.  Haus Glara - Maria !  Kinder - Ferien  Trotz Kriegszeit vorzügliche Verpflegung.  Wiespaden  ; „Pepaion Am Kurpark“, Bodenstedtsir. 3. Vorn WieSbaden VBans.1.Rg.Feinate Laga. Bestereichl. Verpfl. Proap  Altbekamntes Kur- v. Familienhotel  Kurpension Glücksburg  Haus ersten Ran zes. Jahreebetrieb, Zentralheizung. Lift, Elgene Melizrehs  EBONNAUSCH: Nunn  Sangziorium für Inneie, Werren, Stoff« wechtelkranke 0, Erkolnnacbenärflige.  Das gan206 Jahr in vollem Betrieb, Prof. Dx, Jacob, Dr, Julian Marexso,  Dr. Wigger's Kurheimu%  Aufklär-Schrift.4.3sfrel, Sorgrane Verpiezug. IZ Maus Bodefall, BraunlageO-H ; Eu Wrunvem HEREIN NNEN | ee + Modorno, beianiche Ban 8) Erholungshelm Partenkirchen 3 In Nähe der Bodelbahn und Skiplätze, 2 Kannenh oeh wad, Dik '*bayerisches Hochgebirge “. 8 4 edeiniach wn Sanatorium für In N “ - Hotel Thüringer Wald ; Waldmühle 3 ed wenge AI] Gate Verpflegung wechzelkranke und Erkolangebe:  W. Duffing .  SPeziei- Kuren: dename |; Dr. Fülles Sanatorfzn  Bad Liebanatein, Thür. Wald. „. 3 Spezialärzte. Progsp. gratis.j 8  Hory. Lage, Süd: . (GutsVerpflegung) Physik.diät Therapie Liz, bewährte Kur bei allen nerv. Drkr. Auak. 8,-Rat Dr. Los  EIR SESIR eee en  ZHotel Sanszsgouüuci Oberzotin Thürz  Telephon Nr. 1. == Druikgachen frei  Verpflegung und Heizung gesichert! == Bezitzer? PAUL HOHMANN z=z  S Rublg., geSohttzt. Aufenthalt für Erbotnngsbedürft. Winter- 8  y Zentralheizung. Günst. Lage an den Wintersportplätzen. 3 Fernspr., 47. Beg. 8  | Fremdenheim Spiess Bramtaee 0.4. |  Imp neuen Villenviertel in aopniger Lags, diobt am Hochwald und den Sportplätzen,  Bad Lipps  . py Arminiusbad Vergan. Proap. dd Beanan- 8 Adäminjatratien. (Man beachte die Autogas.) ki  €, 8, H. Bremer.  Zentralheizung, Fornepr. 24.  ua  BRINGE Luen  Haletia |  SChreiberhau teen pPensien v. Siegrotnh-Dauti. 5 Feryraf 62. % Progpekte, d'r  . Begte Empfehlungen.  Badergsee  Station Garmisch-Partenkirchen prapakte aurch a. Boa. G. Schnh.  | Eibgeehote  entralhelzung. Katt und warm ießendes Wanger in den Zimmern, Abgeschlossen H |Sephengend mit Bad. Wintergportplatz mit Rodol-, Ski- und Eiebabn. Tahrobbotrich.  Tolsgrammadreas0: Bibeoobotel, Oberbayern. Tel. 38, Bahnstation Garmiach.  dürftige aller Art. 5 Aerzte  8 gport. Solide Preiss, EL Licbt, Zentrbzg. Fran Otto Henjes. 3 Leiterin: ; R - S || Sehweater Clara Hoffmann, Ungegtörter Betrieb, gute zeitgemäße [706 Me] Oberhof / Thär. ||; Baus Bremer, Branninse 0,-R, ZI »>eiwwres Oberweier || Z erpflegung,  GHH ISTSipeEeH ENTE ENNONTNTTTTT0Ü7  Feines Familienhotel Sommer- u, Winterbetrieb Jeder Komfort,  7] Sa newnnenunEnnnnEnnInSEENENGELEBnnnnESNAN NR nEEnBANE Sena Dan ah mEnaaBnn WE nE KEENE nE NEnannnEENÜ EEE  Privatbesitz der Familie Terne. az HAUS I RANGES. ===  Winberboirieh  ornith innigen  Berrliche Südlage.  Eis- u Rodelbalig am Hauge.  Kölnischer Hof, Botel u Badhaus |  Bad Reichenhall III  MER Zeichnerin  : nannte Der Verein Deutscher Straßenbahnz und Kleinbahn-Ver- GENHEIT ie - aden Gena Seeen Cas des waltungen hat beschlossen, mit der Borbereitung und Durch: GE 5 [pah jener Kaa fine LIE REIBEN im Mligemelne Ele: Gosgligchaft  . anptamt zu betrauen, n Titel Vereinsdirektor führen eiariat, FE Gf 160362 a IE: "naft- FH and ein Jahregeinkommen von etwa 25 000 bis 80 000 M, Friedrich Kart-Üfer 2-6. | erfahrener faufmöänniicher eiter beziehen soll. Bewerbungen find nnter genauer Angabe“ 3 es t, Geeignete „aufmänn Ihre Gesuche mit Lebens- | 84 des Bildungsganges und der bisherigen Tätigkeit bis zum Ns ebene 0034 fonte: Gehalfoansprüßen umgehend 20, Febxuar d. Is, au den Unterzeichneien zu richten.  7 Wanten 2. Februar ] 1918; x ; : Der Magistrat. : Dr. Wussow, : 4 Vorfitzender der Direktion der Großen Berliner Straßenbahn, Leipziger Platz 14.  . Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abteilungen 4 Parfümerien Glas u. Porzellan Wirtschaftsartikel j] Lederwaren Schreibwaren  Ein erstes Detail-Haus für f  Pelzwaren  auobt zur.. Leitung aeines Ateliers einen tüchtigen Herrn, der auch im Anprobieren und im Verkehr mit der Kundeehaft gewandt ist' und gebaständig Vodells entworfen Kann, Meld ngen pur von mititärfreien Bewerbern mit ten Zeugnisgen über vine gleiche Tätigkeit in desten kugern, Augebote unter M. W. 72s7 Ulleteinbaus, Koobstr,  g 3 Expedieat, Schreiber Beate  bote mit Zeugnisabschriften u. mit flotter Handschrift, sichere Rechter, zu Angabe g R I  rt gesuch nliche Vorstellun ES. SEE EEE DDDDÜ 1 Eau apager 8 fei zen B21t Weier MII“ Eüger „maten Bücher „Wer Chausseestraße 82. erster uehhalter, 58 Bergmann Eleffricifäfs ke u ne) p 4i | Kk.  Akttiengesellschaft  Tüchtiger zuverläggiger, Sicherer Arbeiter, yon großer ? sofort egucht. WERNER AREAREE |D Werte Bofentel, Gufelnentn, [3 Verkäufer | mm m gebosts pl t:3 SA0SPrÜCG en erbeten an 5 jeh nt - n y Verein Deutscher Masciinenbau-Anstalten n fü eer ; T PersS0nalateilung, „ar Üchtiger BEL Tüchtige Kraft | Zigarrengeschäft Kaufhaus dv Westens &  Findet Stellun;( (ht , i 1? -  'Oharlot/eäburg 3; Hardenborgstraßs 3. von Wiegen ft zur Mit- 8 ie Se|für sofort oder. 4. April: Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  7 79s4 Ullsteinhaus, Bin EB. 8 LIEN epenl HAEEIMepeelim gesucht.: Buchanfer ld. Kortespondent Erste Berliner Industrie-|Seitung u. 1. Ausgestaltung der | Branchenbenntnis erforderlich. EE (ainhige Bens Organisation durch energische, |Gef. Angebote mit Angabe bie  zrftitärfrei, gefehten Alters, von hiesiger Maschinen» NBoLST sofortigen Antritt EBtiefelt Hava Leisiforie Heviz De R as mee '  fabrik per sofort oder 10. März cs. gesucht. ; Ge auöfpelige K. fais Ma ? Für den Modesalon eines der  Bei Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehalts-. - tüchtigen 3 Hote Get 0 H. liche nge SE 21107 größten Berliner Konfektionahäuger  „ansprüchen unter 5ss5 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Bevisor Hansenstein u. EN Bogier De 6» Gas» 8. Wafser-Installations" : wird eine eretklassigs durchaus ber ep. bereits bei „Sreuhand» LEGER esch. sucht per sofort oder 1. Mär?  Für R egistratur giant 1838 0. „Ei Rupiehafrlm) 1Engerverwalter, erfahrene Verkäuferin  wirfcht. Offerten mit ENEN Schriftliche Bewerbungen mit  von Einkommensan en 2e.| für Anwaltsbüro sof. verlangt:| Zougnis-Abschr, u. Gehaltsanspr. 0 ; geoncht. Offerten unter VU. 6s69 an guchen wir tüchtige zuverlägsige unter Mb. 193 198. Unein Silicke 4 Insiizrat Silberstein, Be nbschr. & Geraberg, 4 Daubs & Camp. Bertin 8W 19, Kraft, die evil, anon Magebling- Alt-Moabit 133, Margaretenstr. 7. Berlin, Bernburger Straße 1: %  gohreiben und 8tenographieren kann. Angebote mit Gehaltsangpr.. erb: an: -  „Arthur Haendler 6,m.b,H. ||]! j 5 M j'9 : Art KI a, FIR 52. Abt.; Wba. 3a US n ame 1 Gitenwean, at npl bea iD, 44 T  . für 3 Tt; Raffe::zu ford ] Stellenangevote tiegen in allen Gegeliästagtellen des. WAGEN Ot. Rosse=gm vf |: öfen Mh» Stüß. usw. Ligow 2469,  Jüngerer peifakter StenoypiSt | Bae Dab ah Wes wun Sidi uus 1, Siro 6,m.b. Mairie 1200 NE WEÜDSEG TEENS EENGETHNETTEENTENTNNT GIESSEN 'quenzie räße . , 3  (auß Kriegsinvalide) für Arbeiten im Grundstüssv == Zauenhiensträße 7b. veg -föfort gefucchßt. Geh.-Rat (ere er eivat. d. ee eint  UNE MM: KEEN Tüchtie2 Kontorigiin!, wi ee Tg fort Besa ehe  . SAUR“ RE age weie „Anzeigen G Geselsehoft- | Bo 6. mit guten Umgangsformen ju Wh Et 8l. ünst: inmäd( „mit Awerlässig, sauber, . nur  zun W 9, Budapester St - peel Ufwan mel 5 Seugn: Persönl, M orte a EE für Vertrauensposten | Türiige Konfgrifin 2K8 Saus, iI 4  4 Ing, 3. 13. wes Frau a Weinbn un wird umgehend geSucht. Angebote mit Gehältaanaprüchen) 10: am Gtunden täglich Be- ensee, Angeb.| Monbijouplag 10, Eing. & Alleinvertret ß, M9 Roter 2385 Vilstoinf aus, Bertin 8W 68. . 17 Munge , GorsR-| 0.200 PMT er Für mein ( ßbefleidungsstüd mit elektr, Wärme-  | )  m 536 Kommondantenstraße- 44, Ullsteinhans, Berlin SW 68.  ; u ien s alls Brovinzen, auch. Ausland, je einen | 1'Mid EEE Na BUCHRAIN a eat SINE IIU ELT GETENE 4 X ran ; "Generalvertreter, : faher „Aattoihet, Göuelbma: wp of NIELINN Tm; 2 Bie.  erfahren und gelbständig, für Kontokorrent, por bald-geguoht< shine und Stenographie,* zum des ' ih 9000-10 000 M. verfügt. : pr. L 1. März „er. es HERM zum 1 Goenei Brich Krüger, 1 Ps angschin, Alt-Manhit 10, ansprüchen an „Büro der Ger-  3 kommen Berlin C 3, Burgstraße 30, Simmer 51. “ Fabrik ehem.-pharm. Präparate, | mania » Lebens - Versicherungs« Aktien-Ges., Friedrichstr. 78:'  - Expedien?, Ia Buchhalterin wm äus  vollkommen selbständig, Erfahrung in Statistik bevorzugt, mit| nit ollen. einschlägigen Arbeiten durchaus vertraut, zum Ia Referenzen, Per sofort geit, - Evang, AUEN Wellen Stenotyp sofortigen Antritt gesucht. Bewerbungen mit Zeugntsabschriften mit genauer Angabe bisher. Tätigkeit. u. Gehaltsanspe. per sofort Earl GeliiH  Brauerei Könlgstadt Aotien-Gegellschaft, Berlin N 31, M. Ziegert Unter den Bindan 67.  EEE  . n - 1.1 "Berlin 28 30, Luitpoldfiraße 18. Jein SINGE Bewerb. sucht eien Nähe Tempelhof, IR kann. sofort ; ee meme mme ennie ine Nn Gohgllequpe: an 6. Fried-  Jün gerer T nge nieur Zur Solbständigen Leitung einer Regisfrafir jn Serin, Sictorieste, 11 B.. Gerson, Berlin NW, Altonaer Straße 19.  | ; i osneht - N amen a.  für technische EinkKautsabteilung gone „en "0 Slend- Jurist, - j Nehonbeschäffigung  IEE Kenntnissen und Befähigung für kaufe - eins Dame OBar Kerr 1 uGSreibmasehine und) Gerictsassessor, Dr. jur, - [ab 2 U, fucht Expodient, lang. DE nische Zorreipondenz zum mh: sofortigen - |fäni De un Sbefn he Vors m Gtaatsdienst, mit Dienstatter| jähvige Zeugnisse. ve ebe ih BE eitteiege, M GINN unier ie Beifügung . (kriegsbeschägigt oder militärfrel). ' e ung zwischen 12--2 Uhr od. Von über 3: Jahren, 30 Jahre : Filiale " Beodarscher Marti, Markt. | ver Zeugntsabschriften und Photographie unter „H. 44 4s8 67% Durchgebende Arbeitazeit. Meldungen 9.19 Uhr vorwittags.| 1Ortfüihe Bewerbungen an alt, völlig „militärfrei, ju.  ; an Haajenstein & Vogler, Berlin W Invalidondank, Unter den Lin-| eine mehr: seiner.praktischen 11  Verein Deutscher Maschinenbau-Anstaiten; EE UGETEKEIEN RETTET mige eam8| Ponsionierfer Beamter, - Bie suchen für unser ; „Perzonalahteltung. -. ' MEH ete 3-6 Uhr) Dauertätigkeit |L. gs. shreib „und  Konstru KttonSHire Ohorn 2, Hafner nana 3 Zür kleine Besorgungen | |in Großindustrie]... Bertreiung, (1200 eber  Und. zwar für die Abteil ungen Bedien, klein. Selen, „Bentralt  ; e [1] Angebot it Angabe dev| Aufsicht: ven. : I 4 un gem.“ Büroarbeit. scchhul: Anstelun; abe ingungen vs KUEN erle (SW6e 68. entlassenes Mädchen gesuht.] Wirkung eeises usw. Bewerb, an: Reparatur-Abtei- | unter 6479 Ullsteinhaus, Bets : lung „der Deutschen Verfihs-| lin GW 68, Hausverwaltung  erste Kraft, Antritt Sofort. - [== 2222| Zungor Landwitl ober anderweitige Bejatit-  28 . sucht früherer Lehrer, 58  unf Sein ffgmaloren!* Heinrich Timm, Bedin c 19, Walls. 23-24. Ge feen einen um | Wg Sehe EEE EN ed ene] t ? TG! , Brandenburg. |>  ; WM bawigem Eintritt. tüchtige- : : Stenolypistim ; TENSE INEN Tebenbeidäff iE MEEN :  . alle 7 - * geübte, zum sofortigen Antritt gesucht. 9-8, arb, f: 5 a schrifttiche Arbeiten, fücht . unholter ; Keonztrukteur Ds Atlas WAEHLEN Shöneberger 'Ufar 10. |Sehelannfn an Sa anthey, : B vie Um aligemeinen Maschinenbau mel M et  eb Is Göt und 85 it zermeister Arendt, warde Mann (Kaufm), 1 Zosseres, zähl Duet Be R En 08 Sftenotypistin FINE EIEN Giell. 00. auh Im BrO. | 22882. (08 Wiegen Velen D eich an Esam Renngeen 7248" bel ik ea Un GE anton Gg 1 za pt | Ränder GEIER EMI ALU I 23788 - |: inga! 7 . Geh an EHE es er! eie ; 19 » pre d Rutffes, YorF&firoße 62 Filiale Invalidenstraße 1.  'er - Motoren - - Beszlisckaft, 2.04: Ziegert ; ti Wd. Tja  “Berlin-Marie, elde 7  Fortsetzung 'nebenstehend . Ee  G 0, tober 1918 in allen Abteilungen, Aus  M Doktorexamen, Abiturinm,  1.5 Daueraufnahme chronijschvrkran kter)  repräsentable Erjcheinung, wünscht Wirkungskreis in trauenlofem, vornehmem Haushalt. Offerten erbitte unter 5ss6 Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68.  Hausdame Zunge Frau aus guten Hause,  gebildet, sucht Stellung als Ww., v. DN Seiepeflü Wirtschafterin  in vornehm.. frauenlos, Daus  Arona wil er Wl Shell halt, perfelt iu in Küche und  Temp. vielfeitig SS gust Haus. ff. Bl. 660 Ullstein« EIR SW 68.  Stel Gn open frauen Verlauegel: iW 2s9 Uisteinhaus Se EDE) Yerirauengsteilun  Hausdame, 9 33 IJ., perf. in Küche u. Haus, 05:5  t FrU., Mitte 30, bei ält.,  ert, wo „Hilfe vorhand.,  jelbitiäl, sucht Stell. in frauen« auch 'ofort. 1813 BW. P. Umstän Ginästraße 46.  Privat-Sekretärin Telefon-Stenographin  Jucht für Nachm., span., engl., franz, Kenntn, in Literatur, Photo. Off. unt. M. 1476h „Ullst. „Fil. „Mart.-Luther=Str.21. Geb. Dame sucht Beschäft. f. Vormitt. Schriftl. Ard., Vor. Teen KE ilfe i in  Epre;  dal Uisteinbaus, Berlin GW. 68. u. Junges Wädchen sucht zum  erf., geb., sucht Tätigk., auch halbtags, "od. auswärts, Zuschr.. unter Cb, 24ssa an Ullstein-Fil. Charlottenb., Berliner Stx. 60.  - Jnielligenies junges Mädchen| SZausd  aus guter Familie, Flüchtling, spricht Fei deutsch und ru  H. 4. 18 Gtellung als fisch, sucht bessere Stellung.| losem Hause. Off. u. afl. Angebote unter Mb. 197| 7231 Ulsteinhaus, GW. 68, GOreiberin im Büro. Uein Bille Alt-Moabit 123.| Alleinst, Arztwitwe, 47 I. a., ündehs wer  Dff, unter H. 41s9 Ullstein-Fi« ev., selbstt., sucht Stellung, als| 16 N eres, besseres jalber  Stellung bei einzelnem Heern, Tale Sansaplah. Geb. . Mädchen Bausdame. Dame oder . älterem Ehepaar, Scneiderin, Kostüme, | Mäntel, 18. '9| in bess., frauen, Sause, Gute] 15 März oder 1. Ypril. Kleider, Tag 5 M. E. Schramm, |s. Siell. zu Kindern. Mielenß,| Zeugn. Off. e EN KI Pein, Kulmbacher Straße 4,  Woldenberger Straße 13. Charlottenb., Helmholhstr. 45. Ullsteinhaus, Berlin "SW. 68. Portal 1, 2 Tro  Pension Peters, = Dauermieter = Kurfürstendmm 165. * finden gute Ausnahme in  - bandouf in Bayern. Villa Thekla, Wernigerode a.'sS. nimmt in auf! Beste Ver- Gebild. ] . Dame  pfleg., Heizg. . Tagespreis 10 Mart, ff unt. 5: ir Ullstein- sut ein E45 Bimm, mit haus, Berlin SW Rig, : 0 127 Bense bat Für einen Wai NEE u] er Fam,, i. d. besserer jüd. Herkunft, wird|d- ep Frauenschuls, Bar« Pension gesucht bei Lehrer, in barossastr. 60. Ang, a. d. Büro dessen Familie 2 Knaben (gels d. Gozial. Frauenschule erb. onf. ber. erz. we! n 7 geb. Damen Ju. f. d. Somm. 5811. Ulliteinh., Berlin GW. 68.12 86d- Damen su  . Zwei möbl. Zimmer  vont, Verpfleg. für Mutter u. n  - Ie Haschi nen-Schreihechule Stenogarapkie  Fi unter PL 3903 Ullst.- Gründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern  le Patsdamer Straße 233,  äl ohn (jüd.) geb. Familie 7 Mäßiges Honorar :: Kostenlose Empiehlung Sohn Ü Gagen Mapdeburger, sion, 7 Beginn neuer Kurse am Anfang Jeden Monats. ittenbergplaße. <öneberg.! nicht erbsmäßig, sucht 1. B. Offerten mie Preisangabe 'an| für 25 jähr. Knaben, Obertert.,  3867 Ullstein-Filtale| mos., Ene enftarhe* 1. F s  Nähe Nollendorf: Taß. Lewinski, Bülowstraße 103 ß:  aas  Berain, Muuergiraße 66-88 Il  WDIHCNHOROIDODIONESIDIONOSNOon  Belz, Geisbergstraße 27.  Beifid u an EE d ee od. Eten m.  === Gebildete Dame ===| Wirtschafterin, |  Kammerzofe gen! Ut ja Wir MN wünscht voie M sucht Stellung zum 1. Mörz 4; äuz. Bess. frauenloser oder als Geselischaftevin „] in kleinem, besseren - Sanshalt- 3 auch, bevorzugt... Gute : Zewg- | Pflege bei - kränkl. Herrichaft, Schriftliche Diferten mit G6&> Du nisse. Angeb. unt. N. S, 7275| wo schon 2 Jahre tätig war.)] bältsangäbe erbeten an ;.+., - Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Näh. S. Kehle, 3 Selma Menzel, Bessere junge |< 227 bei Aßmus, Imgs. Alte Jakobstraße 20:22. Dame |  sucht Stellung als:  Stühe fer Hausfrau |  mit Familienanschluß. Zuschrif- ten erbeten unter TI. 3877A Ullstein-Filiale Tauenzienste. 1.  Besseres jg. Mädchen,  23 J., gute Köch., Haush. erf., Nähen, Plätten, pa. Beugn. u. Empfehlungen, sucht 15. 2. vd. 1. 3. Jelbständige Etellung bei errn, Dame oder kleinem aushalt. Gütige Offerten an  ' Hönlierte Villen  in westl. Vororten für die Sommermonate mieten gegucht.  Julius 84. BIST:  Leipziger Strasge 36.5 Zenirum 122s0--53.  zu  alleinst,, FT. unmöbl. Wohn., 3-4  ENE WEE 3. Herbst.  möglichst mit - Mittagstisch,  fort gejucht. - Angebote mit Preisangabe . unter 5493 erb.   Bohklem  nahe Unfergrundhchn moderne. Vikka mit Gnrten mit Vor-  OKgl. Technikum für Textit-Industrie 5 Rentingen (Württemberg)  (0 28s0nderte Abteilungen mit tägllch zehn g LABELS für dis: Mibi „Rüteiken erden nach. Shan:  =*tUndigem EE ARIIT AAN] (200 wS zür () derem Tarit berechnet, Alle Vermietungsanzeigen gind “in (0 1-SPINNereI ins Gekänmais Garne, roh und unt | iin GENE EWE URLE = Kammgarnspinnerei mit Wägcherei, Kämmerei, Aen, T el, allen Gege! + In 0 Plätterei und vollständiger Vorbereitung einschl. = tren ves Verlages Uilstein & Co, kostentös elhzusehen.  Bobinenfärberei, komplette Strickgarnspinnerei 0 = für robe und Bollerte (Gurus): Ju Was Ha € . 8, mec] ebstühle un 4nd- u Q HL Weber ei webstühle ; Baumwollwebserei ; roh, bunt, Wohnungsnachweisbureau 0 'emustert; Automatenwebsrei; Woll, Tuoh- und =/W der Groß-Berliner Häugerverwaltung. 8. b. H. jeckenweberei etc. etc. jiä "Aten 506 1] iS Berlin W 85, Am Kaaba 4 (an dor Potsdamer Bricks), = 8] [7 allen ei] HH 0 m Wirkerei y. Striekerei er emo ien, d . Wohnungen aller Art mach. ; 8 = Wirkstühlen, Rundastühlen, Ketitenstühlen usw. fü ; 7] Hand- und Motorbetrieb,  Ausrüstung). 15 vi Für Füäeter Koztenfos: Degsinieren 1. Patropieren, .  =: Musferzeichnen verbund, mit der Weberei. 0 EE: Be hunger vprweltung 0 v. Technolog. u. ekem.Laboraforium 72 dis Vor ialtung van Grunfsteken S. . mit praktischer Bleicherei, Färberei und Ap) und biefat durch Ürgandeation O Kursboginn: 9. April 1918 in den Abteilungen were 5 py Daugwirten ganz erhebliche . Vorteite. = irkerei-und Strickerei und Musterzeichnen, 1, OK- 0:8 ertreterbesuch kostunlbs uw. unverbindl.  kunft u. Prospekt gratis. Prof. Dr.-Ing. Johannzen [) ÄAeQnnoSnieriaÜVIkooSioiÜDO  Franzögisch. Parel, Biemarckatrasge 68, Gartenhaus IV, Wilhelm 491,  Hauslehrerin  sofort oder zum 1. 4. für vier Kinder (Mädchhen, 8-12) nach dem Lande gesucht, Familienansch'  der Stadt. Gefl.  SU 03-04, u Ste  Balk, Mädstenz. el Licht.  Hagesber  GC inna D Alliance-Str, EM nerrsChaffiie  mit allem Komfort  Dir. Beulke, Potsdamerstr. 92.  Kurzichnelsihrift  ?. Anf. u. Fortgeschr. Anl. z. Selbstunterr. in Briefen. Anfr. unt. Cb. 24s42 Ullst.-Fil, Char« Üpttenburg, Berliner Str. 60.   Rachpilfo. Borberailung.  Mathem., Latein, Griech.,Franz.,  Nähere Ausk 4-Zimmexr»- Winälieriraße 23,  Bohnungen, 1.--4. Gtage, Bad, EREN ort vb TRE 3s728 Stadt  ft 11. Efage.  hi Zentralheizung, Parterxe- oder  Ne  -  digt any  Lätzowufer 33 ab 1. Appll zu vermieten, 8%:  Fel Grunewald) 5 Zimmke| .  Fauförect 3 unite deien ht. B. eine |  ;.Dff. unt. . 74189 170M Berlin Eme 68. „Prival-Wehnung, “Gegend Lüßowplaß, 8-3 Zimmer, Etage, wenn Fahrst. au MN jefort oder 1. A; Ht. :Dff. unt. 8. F. 7! Ullsteinhaus, . Ber! Berlin. SW. 68. Offizl Aöltere € Same 8 zierswitwe, w t gr; Boreung in Teilung mit (3s35 rzt od. Kriegs beschäd.  nähmen... Miete zu Lasten ps 1 ie |  eiligten. Wohnungseinrich- Eing wird Spie, evtl. an Pension. . 3. NR. Gs Ullsteins 5, Do GB 6  Dahlem dds Grunewald | 1  k evtl. Westeng eucht Ehe- 8 B paar auf möhrere Jahre F evtl. mit Vorkaufsrecht eine itla von 8--12 Ziinmern 5 zu mieten. Genaus Offerten mat Breißangabe unter 5s20 eieitbans; Berlin'SW  GchZZ==  Engl. Auch 1917 steis erfolge.  mit Bild, Zeugn. u. Geha] Abrahamsohn, Lessingstr. 19,1. 19,1.  ansprüchen erb. an Lehrer Wal-| S  preisw. zu RE Köpeni>erfiud und Zub, Zeuttalhel, usw. 2:  ,- & d. Kö; S - 7 jg. Gewerbelchrerinn. | 2, eVeiwori bei Serziprung! S3. WIT. 40. Meatae uin wünsch. Beaufs. v. Geularb, |)  and. Nebenbeschäft. | Tüchtige Lehrer LÄ IOM BoE: vÖherrsth. Eugen 7 fans  Pp. 1842 Ullst.-Fil- gin 48 46. | für alte und neue Sprachen,| Wiühl. 1. [oere junge 1! 10:4 Höh E2sM M., LADIS  Gesch- Deutsch, Mathematik, Buchführung dd enz, Di ab fp: I Baie Malh, | Imm. inall. Geg, jed. 10. ia  Preisl. F, Simon, Bin. W35, Magdeb.St.24 irkel des Westens Rieger, Jenaer Str 16. Uhld.446!  Vorlang: Sie gratis Probebrief 5. Bote Gtr. 10s4, 1--2, | 2 til H.-] [7] Tr., hoh. " Kriegsgetraute Lehrerin An unserer Samitiensule H BULT“ W. dVy 103,,m.0 Romf,„p:fof“ G d. Magbebut gren, die Uferseite,  rbefähig, f. Volks», mittl.| vom I. April agbeburger GEES SEE 84, 9 5N Ele), die bis jeht/ Stelle einer 1. Es 6 Zim., el. 2., im & uldienst tätig war (6 Z.), Zum „Unterricht höheren | B H.-ven,, [9f. od. Lb, EN WITTINGEN CEREC MME 7871777. 00 ka RU un (I Is 0 | "is Gielen einfa mmen eträgt » tier, M Berlin, Ang. u. Bl. 6s7|jährlich 1200  Beiatich. bezw. a. Hauslehr.| 1.Gt.,43.,2<.,2039.m.Pa tert N Ullstein-Filiale Bülowstraße 84.| Woh: Inung im Wer  < a. Büro, 3.,1, 4. elangunterrict, Jais an MH Baia  ar.  pe „peg in poll: kommen | m. IN  is 3 mieten. Preis doe LN rk Landfeuerfozietät, Karlsbad 3,1.  Mk. neben freier Werte von, 300  „den je u  t-ß Zim. b. alt. Dame ars ein H kt. Vilsa in Heupewald, Da3-  IE 6 Zimmer, werden. na am Wittenbergplaß  jraße 6a. Fahrstuhl, EE u.  7 Etunde 3,--. Klavier - 4s0. gewährt. i Dd 1.| Jelbe Grundst. zu <== Yorüite. 39, 1. 210) CRE ER EHR pemars;| 50 Ee un 1. Upeil| Vart. Zwischenhöl, verb. Abe: 'Ceilo- aber 5 -Borteile der Ange« „Für Mieter koatenfrett! WID: A 2844 Ust „Fil. Halensee. stellten» und Kranken» ;: Seg EE EINEN  Unterricht ' für Anfänger und| siGerung. 0: De Robert Cabanis  Wohnungsnadiweis Tauentzienstrasse 2.  Sortges rittene wird“ erteilt. Geeig: Sate Bewerberin bitten - Meld, erb, unter 5s44 Ulsstein-j wir, bee Gesuche neb/ 673 Selin GW 68. bigten Deugnigabschti) ien Dals  Bad Harzburg  hocchherrschhaftl. Billg, 31 Zentralheiz., el. Lidt, m. ar.  Upakreiss von 10 Minuten vom Brandenburger Dor, vorzugewelse Kanigaplatr u ans angrenzenden Stragsaen, event. alter Weagten. . Warmwagger, elektr, Licht, Zentralheizung und zeichlich Nebengelaes Bedingung. Offerten wit g; 9 Angaben an 8. 8. Albachary, Berlin WS.  * Rundtanz- für aste in Pomamern|  esu »erteilt 2mal wöchentlich Solo-| Df en mit. Gehaltsan- tänzerin vom Petersburger Hof«| sprüchen, Bits und Zeugnissen ballett, Boranmelding vorim.] an Dizektor Kliche, 3. FRE bis 12 Uhr. G. Rade, Charl.,| webel, Inf.-Regt. 140,  Gchloßstraj " 332, 1 Wilh- 6629. wigskranfenhaus, Berlin.  ochherrscchhaftlich, mit Biesen Nebe he Gtadtbahun oder U! ahn, : in "Richtung lottenburg-Knie bis Tebeie hnhof per 1. Oktober von ruhigem Mieter-gesucht. Offerten mit Preisangabe und Skizzen erbeten] unter 4. 429 an Gerftmanns Annoacen-Büro; Alexanderplaz.  gee in Berlin C oder Verlin W, “Staatlich konzeszionierte Nerven - Heilanstalt. VUnfalinervenkranke, “srvöse.  Tel; Amt Birkenwerder Nr, 46,  ern nd, Dam, abzug.  von Char- |  Ize  ht mgl. als . Einzelmieter  . L 2 Ee 068177  , Miheplaß, Preis- ff. 80b; unt. A. 91 Getst-  (5E) Annoncen-Büro, Ber-  |'T-Zmmar-Wohnun,  mit Bad, zum 1. IV. oder 1. V. 18 in Sthöntberg, Friedenau oder Steglik gesucht. . Dff. unt. „| 5s68 Ulisteinhays, SW. 68. Ekegant möblierte  0 43.401 2 vs Wolz  Dj E -. Bandenburger To 1. 58. 11“ Gersimanns  (ER tro, Berlin W.  - 3--4-Zimm,-Wehn, 2 ppl S7 3. dette, mi IT. Gill. sucht. EIE (einlege Enfan ab.  Rüterftraße 102 Gatt., 3. 1. A Königlicher ei DE 4 Zimmer, Wo ung od, Büro- jiomate AuSgescloßfen. "Of EIU err. Preuß. Kaminermus, übern. ta-| 820. Janmtar 1918. räume, Vorder! m 1, 4, Ullsteinh.. Berlin SW NS Tut 4 4, März behagl. Wohn-) + Tentv; Violinschüler. Ml. 14776 Das Kurotorium H, RCI -in gut, Haufe, Unst.-Fil. Mart.-Luther-Str. 91| ZU aui, Br ermeister. Nähe 1 RERE E0A „Eistefn- TTFanzinelis UP <= ZSechret <= - " Tanzingfitut |1. Gemontarfäg. iw. Beiän. m. Fille 25 ; | Fahner neus Surse, Anmelb,| And pf ei IE SEP M un ölen Zimmer, = I - Müri, Aönigl. Tänzer. Off. m. Zeugnissen unt. = :Z Gegend Dot. Buickg: wur j Reha Berlin SW. “4 [ 3 ht .. S4 guter Fam. ; 3991 Vltak-| - Ballett-Unterricht | mim Ew euch DEr 01200 Der 1 E " 1,2. ; eriehrerin . ven Kongeolln 810- nE RI: 1:5 “Ezimmer-  Wohnung  mit neuzeitlichen Bequemlich: |= Zeiten, au der Gtadtbahn, ge- juht Preisangebote unter „Apl. 099“ Ullstein » Filiale -Alexanderst ße 30.  < [illa im wegt). Verar  15-8 Zimmer zit Vo. kaufsrecht,-zum 4,5 April 1918 zu mieten gegucht. Aöügebote unter 5ss8 an Vllsteinhaus, Berlin'-SW68  Madchen  *| vorh., war jedoch nochh nicht in  Wohnung | Fam.-Anschl. Aelt. Gelehrt., nn Zim., i. Vorort, m. Verpfl, u.) 8  1228/98 aasenstein u. Vogler, Berl.W.35. | 8  hübsches möbl. Zimmer!]  Rähe Großbeerenstraße für sv-] 8  Uilsteinhaus, Verlin 'GW 68. » | 8  gesucht von einzelnem Hexrn,| X  » Jung, gebild. Mäd alt; welche die  Z| Junges Mädelien  Aeltere Säuglings- nt, Kin» derpflegerin sucht Stellung Br 40 fort oder später. Angeb. erb.  €. Wenßlaff, Berlin O., Juttg- straze 14, Garten 1. omomereenmeinmnen, Stellung. Angeb. bitte an Frl. Kötyein sucht Aush. 8d. Stell. - M.- Kowalski, Pelplin, Westpr. *| Kanistraße 26 bei Aschbrenner.  26 J., sucht Gtellg. als Gtüße in U. fein. Haushalt, wo Hilfe| € vorh. ist. Such. ist im Kochen, | Handarb. u. sonst. häusl. Arb.  nn, Dautsmädchen, -  e Krumme Straß  Kantstn, 118 Tabrei SauSpert Aughilfen empfiehlt m. fugt Steinpl. 4160. Marg. Maes ju!  gewerbsmäßige Stellenvermittt.  Möblierte abgeschlossene  2--3-Zimm.-Wohn.  m. 'mod. Komfort in Wilmersb.  6--5-Zimm.-Wohn,, Nähe Hochbahn Bükowstr. bis Wittenbergplaß, per 1. 4. 1918 gesucht, event. Hevernahme (Rheingauvtertel od. Halense eines Kontraktes. Off. unt.| hevorz.) ab 1.-3., event. frühe, -  E. 4011 Ullstein-Filiale| von solidem, kinderlof, Ehepao erderscher Markt. für längere Zeit gesucht. Preis« Ehepaar sucht eleg. möbl. 8-4-| angebote u. 5ss2 Ullsteinhaus 3immerw. 4623 Halensee, postl.| Berlin SW. 68.  Fabrifränme, 4 Etagen, je ca. 8s0 qm Doppellicht, Fahrstühle 0]  durch Kriegsverhältnisse sofort oder späte: preiözwert zu vermieten; auch 4-Zimmer-Wöohnungen.  Köpenicker Str. 1s4a,  an der Köpenicker Brüde.  . m 7 L Mieter erhalten kostenlos gpeziell, Nachweis yon  Läden, Geschäfts- u. Fahrik - "Räume :  Jsr. Schmidt Söhtte, |  2 ; Für Büro- u. Verwaltungs- zwecke habs ich moderne Häuger injeder Größe von  10-100 Zimmern  und mehr in hevorzugten "Gegenden, . au Verkehra- Knotenpunkten gelegen.  per gofort und später Preiswert zu vermieten. Frnate Reflektanten e Leipz.St 112, EekoMauergtr:  Zentrum 126 00 --- 126 08.  9 | Schöne Papterre-Loka- sitäten mit Vorgarten, für. Resztaurant, Büro ober CGeschäftszwecke zum 1. 4. 1918, eventuell frühen, preiswert zu vermieten, . Auskunft hochpart. beim Wiv€t,- Lad, ,ca. 1100 )-M,,mod. vorteih., 1,4. 3-.vrm.NosenthalerStr.16417,  Mieter  „ erdaiten koeatealos Nachweis um  | fahren Näherös durch  [Seas (4% Bier,  Leipziger Strasse 26.  «| Megandrinenlir. 37a  Geschäfts» 9. Fabrikr. m. Fahr- stuhl, M. PI 2100 3. Fahr  Leipziger btt. - 73-747  30 Otadratmto. me Ge, shäftsräume, 6000 M. Näheres Alvert ert Rosenhain.  d. Linden 43.  1. Etage, Büro» u. Geschäfts-  NIÜG Abrandite. 22 ges NR Und Fabrikgebüude CN Bie Gefle A ele?tr. Mf w Fe tenbumen am, abgeschlo] 1 un Girls anburg, Walstraße 69, Wohnungen ch  Nahe : Ritfertr, ü Hochbahn: habe ich umständehalber 0a. 3200 qm Gegchäfts- b. Fäbrikr. und 0a. 13800 qm Lagerrkums mit'allen er- forderlichen modernen  "Binrichtungen versechen, zu vermieten. Näh. durch  LI M. Bier,  6 IPZFger Straße '2(  yr  vulius M. Bier, „Leipziger Str. 26.  Zentrum 132s0--122s8.  Nitters Werksate 85 ege:  Anläge, sofort, Ho! 7  Ein Laden  zum 1. April zu vörmieien ß Niederwallstr, 13:15 (anch Eing. Leipziger 8t.7; bis74). Näh. Hofe PEE abi  [400 bis 1s0 Zimmer  fin Weoesten woran ven Behörde auf mehrere-Jahre.zu mieten esur: vou tfngung: 8 Sofort, spätentens im 1 bfv-8 Monaton ahl Gegend: Nollendorfplatz, Zoo bie Kalzer«  GE € sührliche Offsrien mit Plänen erhtitet  400 I. 1290 Zimmer  im Norden möglichst zwischen Stettiner 'Bahnhof, und Bahn: hof Friedrichstraße, zu mieten geszucht. Die R! gollen mit Begina der Demobilieierurg berüomnten und. auf mehrere Jahre gemigiet Wor  ' Gef, Offexton erbittet  Sufus M, Biep,  Leipziger Str. 26.  - ; Sammlung Emil Brandts-Wiesbaden  Gemälde von Meistern des 16. bis 18. Jahrhunderts. Werke von Esgelens, Plinck, Looten, Meerkhout Neischer, Jzaak van Ostade, Jakob und Salomon Ruisdael, Santvoort, E. v.-d. Veide, J. Zicie.  Katalog 1797 mit 20 Lichtdrudt-Tafein,  Am 4. Februas verschied plößli< und unerwartet mein inniggeliebter Mann, moin heißgaliedter, trey« forgender Vater, unser geliebter Bruday, Schwoger und Onkel, der Kaufmann  Bernhard Perls  im kaum vollendeten 09. Ledenoschra,  . . M. % Ff. Ohren, Erfin  , Kropf) u. Lungenkr.  ' Die Geburt einer Tochter zeigen am  Dr Willy Braungohwolg und Fran Beidolberg, jm Januar 1016. m  Dir Uofgebeugten Hinterötebenen Efe Tongo Damen „Ausstellung: Sonnadend, des 9.Fehr.dis Betti Perilis, god. Wendriner, ür Junge Damen Z MORE Een DÜ ete  Gestern verschied nach kUngerom Leiden mein tunis Gelebte Sohn, unfer teuror Brude», Schwager Rleider u. Koatilms, letzte Neuh.  Soutiäidres De Perl& KäteBaumann, BayreutherStr.1 Versteigerung: Dienstag, Fahle 12. Febr, 1918, prot, Dr. med. Hilgo Lobnstein, des Werts, KungiStopferei |  Rudolph Lepke' s,  Kunst-Auctions-Haus" Berlin W 36, Pötsdamer Straße 1222/b.  a Rofa Hecht, ges. Preis, Lina Schindlex, gab. Pers, Fose! Perts, Bortha Peris, ged. Yuennd,  Lina Perks, 966. Freund,  Dies zeigen tief betrübt statt feder bejonderen Meldung an - Senvriette Lohnstein, ges. Vonas, Dv. Theodor Lohnftein, Dv, Rudolf Lohnftein, - Iulius Philipp und Fran Anna,  Qobotl iche, Garderobe. being Depp Grabert. Da Tol Mp1.8s14. Micbaelkirebstr.18 8s14. Michaelkirchstr.18  Hoehel, Blusen  | = erh auh a Private meis ID < an Private zu ze | „vertan eg. Leipz.Gt.38,  ? Kontenioze Anskanft ;  geb. Lohnfstein, ppich . Siegmund Ettisch und Frau Emma, Zu HR IENT.f Beztattungs = Infitut Steinräck | geb. Lohnftein, mur (alsDoutscher) 6. eutscher) e. erst.Modellh. Berlin, Ziegelstr.223, NäheBahnhof Friedrichstr,  Uebe ePnahme aller Beerdigungssachen Veberführungen 122 4642232 Billigste Berechnung / Särge von M. 95.-- an, 8  Berlin-Charlottenburg, d. 4, Febrnav 1928,  ie ie, Prerdioun Mn 1. Juuntrotog, den  Keiterie, neue Halle, Ruit  Geogr 1879  ve brillanten  4 | E31] Ti. bin) AUH 92  ET EN Ledger u. Stoff, hochf. Arbeit., wie neu, kurze Zeit in der  Gro3gon Kunst- AusSiallunz  4.10 ben., verk. preiswert  4. Linke, Kophtic:8  Tägl. -b, Ubrab, Sonnt.12-2Uhr 20x  =  Die Beerdigung findet Donnerztag, den 7. Februar, vormittag 11 Uhr, von der alten Halle Weißensee stait.  Stammeln, Tir Nurvooi n. Angstgefühl yorm Sprechen, Atemnot begeitigt gründlich  Dr. Schruder's Spezial- „it für Stotierer 13,  W, Lützowstraße 3; Wh Standen 8--8 Uhr). Jeder, der ziotterfrei Singt, erhält eine fließende, natürl. Spracha  Stets Gelegenheitskäufe  „Sy Juwelen, Uhren : » fh proßer Postan Siibertaschen  Nur zolangs Vorrati  rghex Fasen pes Mi von M. 800-=- an habe aht Lagerdesucß. erwünscht, da kein Musterversand.  „I 1.äanzen, Aachen, Adalbertstr, 73-77. NTT sE  7:0  und eat warzen 2% 5 Uhr va verstarb » np fog: Bi, Unser lieber Deader, der, huge und Dafal, des  „Winy Weimar  t Gs Dt Weimar 8 iE AIM Efe vept eyfam, wenn R Gan  "Berlin, Am ERASE 16, 4. Februar 1918 Die Bergung Pte am Freitag, dem 8. [id  nachmit! ahr, von „Fapells pe IETI am Königstor iR  Am Montag, dem 4. Febrnau, verschied nach längerem Leiden plößlich und unex- wartet der Mitinhaber unserer Firwa  der Kaufmann Bernhard Perls,  Or ist feinem langfährigen, treuen Freunde und Sozius im Tode [schnell gefolgt,  Geins unvergleichliche Hergensgüte vor» inte si) mit edler, vornehmster Gesinnung zu einem harmonischen Bilde seiner havakter» vollen Bersönlichkeit, die uns unvergeßlich bleiben wird,  Reinhold Bach & di Fuggerbaus. ui  Metzner  Kinderwagen « Weflhaus ößteAuswahl erin  Anirzaxetr, 57 Aodreaepletz  Brunnenst.95, Beusgelst.67 Le 13 Ing] 4 Neuki  Spandau, ('  Geert 24a |  ui war verschied plößlic) an Herzschlag  user Gerr Willy Weimar,  15 Hause angehören! aap] De] es, Finn auge Beene me in vollem When zu WEBE Berit Feten uns per! Henin en ihm fiets ein treues Andenken  Teorg Grau 4 Fa. Rrüger & Staerk €, wm. D. 5. Berlin NO 18, Palisadenstr. 88. ;  zr cam Private,  PBbliH uud unerwartet verschieb vest hocverehrter Chef, -  der Kantmann  d. 5. / wi W Bernhard Perls, - ; y eiman Wir verlieren in dem teuren Bar» Ueb 107 Sollegen 1) Boraejepieny dessen (icheit Bfihenen einem tebevollen BVorgeseßten, und Urb udig it us aura 4 bielben id Hessen ehrenvolle Charaktereigenschoften für pal „ir „werden sein Andenken. sets in Ehren uns stets vorbildlich sein werden.  Sein Andenken. werdsn- wir für immer in Ehren halten, „Die Angestellten der Firma Reinhold Bach 8 Co  Berlin, den 4. Februar 1918, Fuggerhaus, Linkste, 35-4.  Ser, Prokurist und das Personal zer Firma Tele & Staerk G, m, b, S.  Berlin NO 18, Palisadenstr. 86.  geliebten, Reder Dhan DE und wen unser  ber Wilbelin Leschziner,  Die Hinterbliebenen, Bamberger Straße 3, den 4. Februar 1918.  ; d ei Neue Hakle, den de ri jau De Benses, Halle, Freitag,  eber Mee ni "Renee Bas Baie  Gehwagen und Onkel,  Emil Holland,  im 57.-Iebensjahre.  E: 2 DOINTEINTLET | 55 /Deutselz 8 | Woinun GELTEN Porzellan | Bepaan | DEE [Ronen  Nachruf! SIE, eb. Rohmer, 5 „( fr: mm 15. Januar 1915 verschied pl8hAiH f= Ange Fänther und Gerhard H „Möbel = übung seines Prrafes Herr Di ARIE 36 en Serer 1  Erakt Kirchner  Veanftea ver [REUTH 1K 0s7 20-2000  Der ZECH ens 7 vn Fn au In Ztt- it EG der  i ieles im deutschen Interesse in NEDO Mahe |. GE NN NES ftorbonen einen Din ee 12, beri pepe 2% er stets ein ehr, GS, H. D+, den 31. Jantav 1918.  - Wirtichaftsausicehny  der Etappen-Inlpektion 8.  R 8 asigersüdeutsSier n "Waer TALE, "ANkiche Bildhauerarbeiter |  6. eil zar 1018 hed KER eins lich 2 Fg ve bed Ee de [aiemer und Kirchhofes,  WIA en bitten wir abzufehen.  -Auswärtige Inmilien-Rachrichten, Verlobt, . jh | Baut Gu 65. EE aal 3. Map E i: . au - Verimäßli, NIASIERII ebelh 6 Landrichter Satob Ren- Be: Todi, non and 6) ged. Ancus, STe Bet = EIE Win, big, DE.  