 Rönlzlich prövilegirte Berliniſche Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen

Div „Vorluche

Leitung" ereedelet feieh zend und abends), an
einmal, Joten Bonubsg dis ius ierte Beilage „ Gurehiln der“, Bonstige Bellagen und Rubriken:
Geldverkehr, Für Reine und Wanderung,
9 6nSAKREtTIGhR REBEN Beilage, - Allgemeine YVörlogungs » » abelle:

en» und

EE Grundetiicks-, Hypothek

Eis |

Bezug: In Groß-Bertin mongttich 8 Maric: bei
2,80 N, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne B

zuschlag 30 */, Stellengesuche 69 Pf. Keins Verbindlichkeit für
Anpahme im WERGEWEE Berlin 8W ee Koohstz, 22-38, und in allen Gegohliftegtellen des Verlages.

Zustollung; Durch WUs Poxt monatlich ;
bühr, Anzeigen 80 Pf. die Zeile, Teuerungws +
Aufnahme in eins bestimmte Nummer. . |

Im Vorlage von Ullsteln & Oo. EEE für die Redakti
"da. Anspahmad. Sandee. NE1b8u140Bin. „Tempelhol,

Der deutſche Adenäbericht:
'" MalBung 64 Baltiſchen Jelogwaphen.-BirH2;
el 1 PNELHOTLNENT gefän 0.'iupuſt abends:

; Stiſchen Goms jn Mats fett. des Feind ſeins
Angriffe fork, (158 EN ky zl 408 (BM Sehe;

- Der feindliche Ueberrafchungserfolg,

MaTdung. des“ Wolſſſchen- BAE09, .15:,,57

» gehe der Fothſche Plan, dis im dem Marnekeil" 1
benen deutſchen Truppen abzukneifen, wißlungen iſt und die |
franko=amerikaniſchon Angriffe gegen Hie 'VeskeLinie verluſtreicß
Iuſammenbrachen, verſucht der franzöfiſche Oberfeidherr ſofort das
gleiche Manöver an" anderet Stelle, Die Eile, mit der dieſe
. Belhen Operationen aufeinander Folgen, vonnzeichnet das Be»
„Neben der Ententefilhrung, die Vorhand“ zu gewinnen und dem

goflr<hteten neuen deutſchen Angriff zuvorgukommen, |

Unter 7

Dey: engliſchwfranzöſiſcho Angriff“ ſollte im Defem. Stoß. auf. Sts 1:

Quentin votidringen, um der deutſchen Oiſefront in die .Fpankt
"Zu kommen. | Beit Montdidter und Albert wurde dem franzöſiſche
vngliſchen Angwiff dur< diie- RiüFverlegung der deutſchen. Stelluns
gen aitf dias öſtbiche Avve-Ufor div Baſis entzogen,.- Fo< Dieß ſich
jedoch Hiordurd von WIE Angpiffsabſichten nicht abbringen,: ſone |
Hovn begnügte ſich mit dem Angräffsraum zwiſche Anove und Avre,
Hierdurch gelang. ihm “ein Weber Lat WUR BEL fD lg, ' der
dur< den herrſchenden 'd i < ven'R eb o1/no<h im beſondevem Maße *
unterſtüßt wuvde.  Troßdem und troß: des vor allem“ für-Maſſen»
* einſaß von Tanks ſo Überaus günſtigen G&ändes richt Jodoch der
Anfangserfolg der under dem Befehl des Marſchall Haig fechböndert.
engliſchen und fwanzöſiſchön Armeen nicht Über das am erſten
“ LMngvtlſfstage “Übliche Maß Yinayus,. Ein gewiſſer Verluſt an Ge-
ſchüßen und Gefangenen iſt im eien Fällen unvermeidbar. Im
Gagenſaß zu den bisherigen großen! deutſchen Offenſtpen/ erveichte:
bei Angreifer deines ſoiner ſtvabegiſchen Ziele, ſein Geländegewinn
Fpholt um ſo. weniger vine Rolle, als "65 fich hier nicht üm ein
"nusgebautes Bertelbigungsſyſtent handelt, ſondern um eint Mas
zövrſergelände, in dem die Kämpfe, die am 21, Nia bi«
4 woch boinogwogs zum Abſchluß GEE And; * 4
; | RL NGE R - 09
| Vox oflem war ies ber Überaus diä «
Auguſt, der den feindlichen Stoß begünſtigte. Der Nebel»
Pliee Hillte die engliſch-franzöſiſhen Panzerwagen-Geſchwader,
die nach einem plößlich einſeßenden gewaltigen 'Feuerſ<lag. vdre
“brachen; ſo dicht ein, daß ſie ungefährdet die deutſchen Tank-
"abwehrgeſchüße 'paſſteven und' teilweiſe bis iw die Artiſlerie«
nien vorbrechen konnten, Heldenhaft ſchlug ſich die, deutſche Ins
Fanterie gegen die plößlich 'aus dem Dunſt von allen Seiten auf
fie eindringenden Panzerwagen und GSturmwellen. Im Rüden
der engliſchefrangöſiſchen Ge<üßenlinien fnatterten. no< lange die
Maſchinengewehre einzelner ſich zähe bis zur leßten Patrone hal»
tender Widerſtandsmweſter- "Allein' die Ungunſt. der Witterung
- ermöglichten den Ententetrüppen denno<h 'an einzelnen Stellen
" den Einbruch, ſv daß ſie bis in' die im deutſchen Hreresbericht
wingegehene Linie vordringen konnten, Hier aber tvafen. ſie auf
den Gegenſtoß der deutſchen Referven,- der das ' weitere. Vor«
“dringen der Angreifer wi nördlich "des Fuſſes jabe ihn aus
den deutſchen SEU, wieder hinquswarſ, , 4

| SE EE MENTE RIEN ;
1" Dfwohl ber Enkenbeangriff zwiſchen Anevo "uns

Ee er er am Morgen Hes

) Avps unkor. dem
Befehl, des Generals Haig ſteht, tvagen DiehErn nicht. die Briten
die Hauptlaſt des Kampfes, ſondern, ſoweit ſich nach den bisher
gemachten Gefangenen feſtſtellen. aht, "befanden ' ſich in vorderey

Linie auſtväliſche und kanadiſche Diviſionen, benen engliſche und
EL Diviſionen folgten, . „il vb Napa

Der engliſche Bericht: u0n.%

i' Engliſcher Soorecb eri<t vom 8, Auguſt ebene: Die
Operationen, die in der Frühe: 'an der Front bei Ami ens von
ben Franzoſen unter General Rawlinfon begonnen. wurden,
hreiten erfolge fort, Die Zuſammenziehung won Truppen
urde, während der Nacht atnbemerkt vom Feinde vervollſtändigt;
ranzöſiſche, Xanadiſche, „auſtraliſche unb "engliſche Diviſionen,
- knterſtü ßt dur eine große Anzahl Tanks griffen die Deutſchen
jauf einer Front von Über awanzig Meilen 'von der Avre bei
Braches bis nahs bei Morlancourt im Sturm'an: Der
EI wurde überraſcht, die Verbündeten drangen überall ſchnell

FREE]

orwäürts und die erſtey Ziele wurden auf dex ganzen „Angriffs»
ont Au früher Stunido erreicht, Dor Vormarſc) ve»
auerke während des Morgens fetig wn, unteiſigt

Infanterie
birrch bri-

Mike. ke falen 5 Dein NT NEN Kochſtraſie 22-26

3 Aiſch Rovnſferis, Jette Panzes und Motorwagen, MIE

Igewehre aind Botkerien. Der Widerſtand ver Deutſchen wurde

ewiſſen. Punkten. mach hartem» Kampfe ilberwunden,. Zahl»
eite DeR ene wurden gemacht and Acne erbeutet, Pie
ffe mit großer Tapferke Überſchritten die

Klvve Als aztähmen 'ungeachteb Hes Widerſtandes die feindlichen

1 WEAR Zentrale; Ullatein & Co, Moritz) 142.240 12.800,

* 41.801, 11 803 bis 11880, 80w1s 15 280, BU 2 bis 18 291,

v08

Die Rriegslage,

14. Don 1 165
zu E79. Saſzmann,::

j 1. Saupfmna
erbeidiqungsſielungen, Nördlich der Somme wurde ider (ie 0Rern Militäriſcher Mitarbeiter der Boi Hiſhen geltung“.

Tl der Ziele vor. JNenom men, bey «bei :Chipil
ſſüdlich von Morlancourt eiſtehm 2 Feine Abteilungen längeren
BWiderſtand,. ſodaß. an- beiden: Oertlichkeiten „ſdwer gelämpit
[wurnde, Mber.det Widerſtand wurde ſchließlich überwunden und
„ Idie Ziele genommen, Südlich der Somme wurden nachmittags
auf faſt der gangen Schlachtfont vis Entdatele genommen, - Durch

eichte.. M1 ügen  Unterſtüht, ging Kavalleri« durch die In-
Fanclt Hindur< wor aind über unſere Ziele hinaus, wobei ſte
deutſche Ironsport« und. Gel;

hwagen mtederritt, Dörfer ein»
1Hlo' 4) und. einnahm und, der Atelier WEIR machte," Die „alle
gem ne Linis wer H ey

Rozainvillexs-“Beaucourt
-Calz=Framerpille--Ch Re iG von Morkancourt. Oie

Beude 14 bis,
Ichtobene tauſenh
genwwmmen,

türkiſche B Boſſchafter.

/ „Konſtantinopel, 8, Auguſt, |

„Bertfehumia ? Seat“ 11 Nifnas-PaſSh zum Boiſafter
in Berlin beſtimmt, Mn j

A angviff mur mit ſechs - Diviſionen beteiligt.

ln der Aisns Umb Vesle' hat ſich nichts geändert, Das entſprach
Hen! Erwartungen, die“ man an dieſes ' abgeſchloſſene Eveignis,
bmüpfen konnte. . Hier war die Vermutung ausgeſprocßen worden,
Haß wältere, heftige Angriffe folgen witrden, und daß das zum
jehligen Zeitpunkt tim Inteveſſe unſever Kriegführung läge, | Ob'-
dioſs Angvlffe win gegen unſere neue "Aisne-“Vesle-Front er-
folgben oder an amderer Stelle, war an ſich gleich. + Wichtig war
es ſelbſtverſtändlich, frühzeitig den-Ort der Entladung zu
erkennen, um-das. gefährliche Moment der .Uebovraſchung, das F<ß'"

ſchalten. . ö
: Das engliſche Ser Hhabbe ih on: dem großen Fochſchen „wegens“

is de Geleen zem mac nl za abe reihe Geh Zi5e | Hoher anf wnſoper Seite fo höchſt wirſam gezeigt Hal, ue»! -

Aus. dieſer zahlen» |
mäßig) geringen Anteilnahme mußte man ſchließen, daß ſich au
"ber“engliſchen“ “Front Kot hEn/Lm dens and: dem MET
"Halb irgend "ebwas ereignen wirde, Darum wurde an dieſer
"Stelle ſchon vor einer Woche darauf hingewieſen, daß ein engli-
Jchor Angriff evwavbet wenden müſſe, Wir haben uns niemals der
won. anderer Stelle vertretenen Auffaſſung anſ<ließen können, daß

Zum Vertreter für die Utraine Hſt bey fvithore Geſandte in | die März- und Aprilſchläge das engliſche Hoer ſo ſchwer getroffen

Athen, Mueriun Bet, ernannt, ber demuichſt nach Kiew" gpg
D ]
"Rifaak Baſchn ||| den Berlinern kein Frember. Er war 1899-07
Botſchaftsrat In Berlin und hat die deutſ<e Reichshauptſtadt
ſeither wiederholt beſucht. “ Als 1914 der Krieg ausbyach, war
Rifaat zur Kur in Hombürg. In Berlin hat Rifaat auch. voy
einigen Jahren Heilung von ſchwerer Krankheit gefunden.
„Dev nöite dürkiſche "Botſchöftev hat eins, ſelbſt" für die"Vevhälts"

Häßten, daß es ſeine Operationsfähigbeit noch nicht wieder erlangt
haben XWnnte, Der Engländor.an ſich iſt tapfer, zäh und in ſeinem
Selbſtbewußtſein als Ginzelſoldat „ausgezeichnebes: Maderial, Das"
: hat aber nichts mit der operativen Fählgbeit der. engliſchen Heer-
fithrung zu burn," Dieſs haben: wir nie: ſehr hoch eingeſchäßt. und ..
"Hatten auß guten Grund dazu, denn was die engliſchen Filhver
bisher als Strategen geleiſtet hatten, ließ jenen Tropfen Genie“
großer Hoerführung ſo gut wir ganz vermiſſen. Die engliſche

niſſe des osmaniſchen Reiches außergewöhnliche, Laufbahn hinter | Taktik beſtand bisher fn einer ſchematiſchen Anlage der großen '

fich, . Rifnat, der 1861 geboren iſt, begann als Dragoman des
türkiſchen Konſulats in Poti (Ruſſiſc<-Transkaukaſien)/ Er wurde
dann Vizekonſul in' Bakum, Odeſſa, Tifhis und St: Peteraburg,
Von ſeinem Berliner Poſten ging ey .als 'Botſ<haftsrat näch Lon»
don, wurde dann Geſandter in Athen, wo er zehn Jahre lang
verblieb, dann Botſchafter in London, nach meun Monaten Miz
niſter ides Aeußeren im Kabinett des kürzlich vevſtorbenen Böot«
ſchäfters Hakki-Paſcha, der damals Großweſir vn 1912-214 war
Rifaat Botſchafter in Päris:

1Schlachten. | Erkannten. wir 'den Punkt des Einſaßes der engliſchen "-
Menſchen- und Matevalmaſſen' vehtzehtig, ſo war damit bas“.
» Geheitern jedes dev engliſchen Sroßangriffe von]. vornherein geni
ſichert. Wonn dem micht ſo wäre, Jo wären die Engländer in der -
Gommeſchlacht, im der Arrasſchlacht und beſonders in dier Flan«

dernſ<lacht ſicher dur<h die deutſchen Linien durchgebrochen. FE

Die Engländer zätieren“ heute ſehr richtig Napoleon, der einma?
geſagt habe, „alle Heere müßten in einem Zeitraum von 10 Jahren
mindeſtens einmal. ihrs Taktik wechſeln, Sie ſelbſt haben
diefer bekannten: Maxime ſo. gut. wie gar nicht gehuldigt. Es war
Immer dasfelbe Bild: Artillerievovbereitung, Einſaß von Tanks,
tief geſtaffelter Infanterioſturm, Mann bann ſagen, ovſt im Jahre 1915 *
amter der deutſchen aktiven Ginwirkung 'twnd dem Schaden am eigenen
Leibe haben ſie zu levnen begonnen umd, wie wir aus den Eveig- |
niſſen beiderſeits der Somme ſehen, auch -Hhrse Taktik ge.

"weHſseTt, Die Originalität des Börfahvens können wir ihnen
nicht einmal. zubilligen;. denn Foch hat dieſelbe Technik: Maſſen»
angriff von. Tanks ohne Artillerievovbeveitung, bet ſeinem An» 7

|, griff. zwiſchen  Chateau-Thierry und Soiſſons gewählt, Der Ort .&
“des engliſchen Angriffs entſpricht ganz. mev?würdig. dem: Ort des
fvanzöſiſchen..Angriffs- ' Gr richtet ſich gleichfalls gegen eine
deutſches Flanke, -Solche-Tangen und verwundbaren Flanken
eittſtanden nahuvgeinäß durch das Vortreiben unſever Yingriffe.
Gelingt gogen den ſv gebildeten Bogen ein doppelter Gogenangriff
and "bildet ſich daräus ein Durchbruch, ſo müſſen weite Hrerestetle
ubgequetſcht, außer. Gefecht geſezt und gefangen genommen wovpden.
Das beabſichtigte Fo<h, Das gleiche beabſichtigt beute „Haig, . Da-. .
rum können wir etwa in der Gegend von Montdidier einen
kopvoſpondieranden Angriff erwarten,

„Det fehige Ententeangriff., wirde als Ziel etwa. die Linie
Psronne=NResle haben. Evfolgt in den nächſten Tagen kein
Fopreſpondſerender Angriff, ſo ſind die Engländer in ihven jehigen
nouem Gtellungen in einer ganz ähnlichen. Lage, wie wir ſelbſt auf“
dem anderen Ufor der Marne mit dem kopreſpondierenden geſchei=
derten Angviff. öſtlich von Reims in dex Champagne, „Die Eveig-
niſſe, ſüdlich Albert -bönnen doch nicht als von prifäipieller Be«,
deutung bezeichnet. werden. Sie ſind vorläufig ein Intermezzo, |
wenn auc< ein ſol<es ſchmerzlihex Natur. fir uns, Den
Engländern. wird: wohrſcheinliß der eigene - Erfolg
ſelbſt eine Uebervaſhung geweſen ſein... Unter dem geglückten
Tankangriff find ihnen die Truppen nac<h vorwärts dur<.
gegangen, genau ſo wie es die unſrigen naß dem geglücten .
ITTER EN ROO IETI GENIES egg weer earn mama mne nn 1

Angriff auf den Damenweg über Aisne, Vesle bis zur Marne
taten. ; Nach den. Eyxfahrungen dieſes Krieges mußte 'man das ſehr

S write Vordringen mit den dadur< bedingten; Überſtre>ten rü»
= wärtigen Verbindungen mit einem gewiſſen unbehaglichen Gefühl
DO. » fehen. Für den Laien liegt etwas „Schönes, Erhebendes „in .dem
x raſchen, ſiegreichen Vorwärts. Nur wenige können ſich/einen Be»
2 griff davon machen, was es heißt, die feingliedrige und in ihren
'R Einzelheiten: zum innigen Zuſammenarbeiten verplichtete Heeres-
'« Maſchine bei einer großen Bewegung nach vorwärts ſv in Gang zu. |-
R

DU
X
8

nehmen eines zu großen Riſikos -- das heißt Hazardſpicelen == müſſen
in dieſem zum gewaltigſten aller Volkskriege gedicehenen Welt«

au 10 Kilometer Tiefe gediehenen Angriffs ein - Moment 'der
G<Hwäche, ſo parodoy das auch klingen mag. Die Ereigniſſe an

Her Mavne und unſere eigene Grfahüng ſind der beſte Beweis |

dafür, daß dem wirklich ſo iſt.
4 Bodienken 'wir' num 'die eigene Lage, 'ſo bann man ſagen: :Der
Stelle unſerer Weſtfront, darum kann von einer, Gefähr«
Hung unſerer Goſamtſtellung auch nicht im, entfevnteſten die Rede
ſein, wobei wir uns nicht der Erbenntnis verſchließen wollen, daß
der moraliſche Zuwachs an- Kraft, iden ver Rieſenpropaganda-Appa-
„5 „dat der Gntente ſofort bringen wird, avicht unbepſhäßt wevden darf.
Zwiſchen Verdun und. dem Meere bildet die deutſche Front einen

S nach Südoſten geſ<wingenen Bogen. In dieſer Aufſtellung Piegt | -
N

„ die Stärde der deutſchen Stellung. Hindenbuvg'kann ſeine großen
Roe ſerven, die er nach Konſolidievung der Aisne--Besle-Front
längſt wieder zur fveien Verfiigung hat, vollkommen. fvei und ſtets
auf der inneren Liwie bewegen. Er kann ſie ſ<nell nach jedem ge-

um jede Gefahr zu bannen. Die Geländegeſtaltung hat ſich für die
Vovdteidliigung als . günſtig erwieſen.  . Unſeys Erfahrungen: von
1916/17 .bewviſen das. Bis zum 'Eintvitt der ſ<lechon Jahveszeit

auf dem flandviſchen Kampffeld, bereits jewse-ſchweven Regen ein,
die große Operationen, wenn auch nicht ganz ausſ<hließen, ſo doch
Ätark hemmen. Mit anderen Worten: Die Zeit beginnt zu drängen,
und da bei beiden: Teilen der Wunſch einer Entſcheidung noch in
' dieſem Jahve lebhaft: äſt, müſſen wir- im "September ' und Oktober
»no< Kampfhandlungen größten. Stils. erwarten. Wir haben das
- ganze beſehte Gebiet. als Operationsfeld, Hinber uns... Mag au<
„m Durchbruch. nach. vorn etwas. äußerlich .Schönes, liegen,:Ja darf
„doch. micht. veyfannt werden, .daß: es gleichgüliig iſt, wie die Be«
. wegung iim die ſtarre Maſſe kommt, wenn ſie nur überhaupt kommt,
„ Unſeve. Stärke. üſt die O perati on. Und Ludendorff hat geſagt:
Operation heißt Bewegung! HE OW INNEN NAPO INEIT MU1

3

Paßverweigerung für engliſche Arbeiter.

im gente 1 11 08 Notberbam, 9. Auguft. :
"vSie engliſchen Arbeitervevbände geben bekannt, daß die Res
gierung es nicht für wünſchenswert halte, den Vertretern der

„Als „Grund wird angegeben, daß Troebſtra und. andere..auf dent
Wege der Schweiz über feindliche Länder reiſen. „Die parlamen-
tariſche Kommiſſion der Fachvereinigungskongreſſe und die Lei-
« tung der Arbeiterpartei haben daraufhin heute in einer gemein»
“ Jamen Verſammlung einen Proteſt gegen die Verweigeryu
- *'“der Päſſe ay. Henderfen und Böwerman beſ<loſſen. '

"Die Kohlenknappheit in England. Der Präfident des

“engliſchen Hanlbelsamtes, Sir (Robert Stanley, veranſchlagt den
Fehlbetrag von Kohlen für den kommenden Winter in Eng»
lardd „auf 352% Millionen Ionnen. Als Urſachen diefes Ausfalles
werden 'die Ausfuhr nah Frankreich und Italien und die Gin»
berufung zahlreicher Grubenarbeiter angegeben: .

„Vorn. „'

Profeſſor Dr. K. Arndt-Charlotvenburg.

[J

K "Bör einiger Zeit hat im Handelsteil: der „Voſſiſchen Zeikung“-
“'% P.-R. Singer als beſtes Mittel zur Wiederbelebung unſeres durch
& "England faſt 'erdioſſelten Außenhandels 'vörgeſhlagen, “die Aus»
"Fuhr' hochwertiger "Waren "mit: allen Kräften. zu: fördern; * Dieſer
Loſung „Förderung ider “Qutalitäbswave“ ſtinine: ich dur<haus" zu,

Denn die Herſtellung minderwertiger Waren bedeutet eine Ver»
gewdung von koſtbarer Arbeitskraft und. vielfach “auh vor wiche
" tigen. Rohſtoffen, die zwar. jeßt in - der-Zeit . der 'Erſaßſtoffe ofb

kämpft werden 'muß. HE . Ber 931000 Dh

Dieſe Beſtrebungen ſeßen 'jedoK bie Löſung einer wichtigen.
Aufgabe voraus, a3: der Handel, "Technik' und Wiſſenſchaft ſeit
langem gemeinſa "arbeiten,: nämlich die “ſihere': Unterſ<eidung

auf- dieſem'-Wege bis jeht vorangekommen-ſind;: darüber
im*folgenden eine, kurze Ueberſicht geben, - 15 5) |
Zunächſt ein Beiſpiel „für. .dew „großen, wirtſchaftlichen Erfolg

will. ich

meter. zumeiſt .mit erheblichen. Fehlern behaftet, weil das .zu
ihrer Serſtellung verwendete Glas große Mängel hatte,
Ebenſo leiſteten die Glasgeräte der Laboratorien gegen
'hemiſchs Ginflüſſe und gegen ſchroffe Tamperaturunterſchiede micht
nügende Widerſtand. - Auch'.die optiſche Induſtvie wurde durch
e geringe Auswahl an geeigneten Glasſorten im ihrer Entwic
Jung gehemmt. Während in den: anderen: Ländern "die Sache in
„alter Weiſe weiterbetrieben wurde; indem / 6inzelns Firmen ' die
Hexſtellung ihrer berühmten. Erzeugniſſe als tiefes, Geheimnis bes
üteten, die meiſten anderen. Glasſfirmen. ihre . mittelmäßigen
Waren, ſo gut es ging, weiter fabrizierten und koſiſpielige Ver»
T zu leidlidmyn Preiſe loswyurden, ſeßte damals in Deutſchland, vom
„* Staate großzügig unterſtüßt/ ein *raſtloſes Vorwärtsſtreben ein,
- „Immer neue Glasmiſchüngen wurden von den Chemikern erſonnen;
ain den Hütten geſchmolzen und“ in. den" wiſſenſchaftlichen? Labo:
ratorien mit den feinſien Inſtrumenten, zum Teils. „nach. ganz
neuen Verfahren, unterſucht? ; + 1:15 "T ]
Ix weiter die Arbeit. fortſchritt; um ſo höhere Anſprüche wur«
den geſtellt, Im „Jenaer“ Glas. wurden für die. Thermometer«»

' Kalten, daß keine Unwordnung eintritt. Experimontieren und Ueber»:

ereignis vollkommen fortfallen. So liegt für die Engländer in der“

Ort des Anzriffes trifft eigentlich die unempfändlichſte |

fährdeben Punkt ſchien. ' Werden. an der. jetzigen. Eimbruchſtelle
größere Reſerven benötigt, f9 können fte ſchr ſ<nell ur Stelbs' ſein, |

bGleiben noch ungefähr'brei Monate. Dann ſehen im Norden, alſs.:

zi mationalen Arbeiterausſchüſſe Päſſe: wach. der Schweiz, eautszue“
ſtellen; um dort Troelſtra und “andere Arbeiterführer zu' treffen,

nicht nur in bezug auf den Außenhandel, ſondern «ganz allgemein.

notgebrungen geduldeb wird,- aber 15] normalen Zeiten näftig bes |

guter" und! minder guter Waven.“ Wie weit wir"in Deutſchland |

dorartiger Beſtrebungen! Vor 40 Jahren, waren die Thermo-

"1 beſſerungen als entbehrlich anſahen, jolange ſie nur/ ihre Waren.

Die Wilnaer Königswahl.
Unerfreulihes aus der litauiſchen Preſſe

Wix haben: im Moygenblatt vöm b,. Auguſt auf 'die. inſpirierten
Mitteilungen hingewieſen, dde über die Meinungsverſ<ie-
denheiten zwiſ<en, ber deutſchen. Regierung und. dem litaui-
ſchen „Staatsrat“ in. Sachen: der Königsfrage veröffentlicht
wurdon, Es handelt: ſich' um die Feſtſtellung der :„Nordd, Allg.
ZHig.“;- daß der Beſc<hluß, „den Herzog Wilhelm-von
Urach zum König zu wähl et, nah Auffaſſung der-Reichs»
regiepung wöder für Litauen noh für das Deutſche
Reich irgendwelche Verbindlicmkeiten haben

"Zönne, weil gewiſſe Vorausſeßungen der Anerken«

nung der litauiſchen Selbſtändigkeit dur<g" dos
Deutſche Reich nog nicht erfüllt ſeien. In einer weiteren, Ber

/ Äffontlichung der „Nord. Allg, Ztg." hieß es u. 6.2 .

„„Die Verhandlungen .des ſogenannhen GSpaatsrats: wurden
hinter. verſchloſſenen Türen! geführt, und ihr Ergebnis blieb
der Deutſ<en Regierung, dio davon gefliſſentlich ferngehalten
wurde, längere Zeit unbekannt. - Das Berhalten der Litauer
+ "hatte dazu geilhrt, daß die Deutſche 'Regierung nicht eim

« „mal. wußte, was der Staatsrat überhaupt wär. Es . ſtellt

ſie nun heraus, daß der Gtagatsrat eine verkleinerte Form
es 'Landesrats „iſt . ., - Entſ<eidend. für) die! Haltung , der
Deutſchen Regievung waren jedoch weniger dieſe formalen
Geiten der Frage als vielmehr folgendes: Der litauiſche
Landesrat Hat Deutſchland: 'um Schuß und Hilfe gebeten.
Davaus folgt, daß dieſes, wenn es ſich für Litauen einfeßen
ſoll, bei Regelung der Landesangelegenheiben um ſoinen
„. Rat befragt werden muß. So wenig Deutſchland ge»
- willt „iſt, Litauen» eine Verfaſſung::odor Regtevungsform zu
'oßtroyieren, [o' wenig iſt das "Gegenteil möglich.“

- Im ' übiigen- wurde noch mitgeteilt, daß die Vorbereitung der
" mit Litauen abzuſchließenden. Konventionen ſoweit" gefördert ſei,

daß" die“ Verhandlungen' mit litauiſchen Vertretern alsbald. be-
ginnen. können, Na< Erledigung dieſer Verhand-
Iungen über die Konventionen, deren ſtaatsrehtlicher Abſchluß
erſt dur< eine litauiſ<e Regierung und durch Votum des Landesrats
erfölgen! könne, werde man auch. zur' Löſung der: Thronfrage
ſchreiten. , 4 3, 97BÜH 13000
Ueber dieſe Haltung der Berliner Regiepungsſtellen ſcheint mon
in den Kreiſen des litauiſſhen Stäatsyrats ſehr unzuſrieden. zu ſein.
Wir geben hier eine Darſtellung wieder, die in Nr. 219 der
„Kownoer Zeitung“ unter der Urberſchyift „Unexfr6us

-Lic<es ;aus-der Titauiſ<en Preſſe“ erſchienen: Üb. (Es

Heißt da.u. a.3 : 193.445 3 4 ds ;
Sick em vn DE vu Maden Gründen notwen
! enſur durfte die ſitauiſche Preſſe rey publiziſtiſchen Tätige
telt DBT Fr ei nachgehen, wobei allerdings von hr erwartet
wurde, dt Fie tH in politiſchen Fragen angeſichts der no< ſtark
im Fluß befindlichen Dinge' den „notwendigen Takt bewieſe und
namentlich 'alles vermiede, was die. Stimmung der Bevölkerung
in einer die öffentliche Me ſchädigenden Weiſe beeinfluſſen
könnte, 'Es werſteht ſich wohl von ſelbſt, daß die Preſſe ebenſo
wie alls anderen Organe verpflichtet wat, Kundgebungen,
die“ die deutfhe Verwaltungsbehöxde. 'zur
Kenntnigs.der Bevölkerung bringen wollte, zu
veröffentlichen, dent gerade „dadur< bewies ſie, daß ſie ihre Auf»
gabe, im ſtaatlichen Leben nicht nur Rechte, ſondern auch Pflichten

vertreten, in vollem Maße verſtanden hat. Bedauerlicherweiſe
|W Rhpa der litauiſchen, in. Wilna er/ je 123 00 Blätter == es
wavew. die Organe des litauiſchen. Landesrates,

gas“ = in: völliger! Berkennung ihrer: Stellung ſich geweigert,
ihrer publiziſtiſchen Pflicht nachzukommen. Dieſs Weigerung ſteht-
IMtlich in einem direkten Zuſammenhang. mit dem wenig glüc».
lichen aind noch: weniger loyalen Vorgehen des Utauiſchen Landes»
ratos in der Frage der Königswahl.. .. - 4. 10008
Die. Blätdor des: Oböroft-Gebliabos: erhtelben die Anweiſung, die
erſtes Erklärung der „Nondd. Allg. Ztg.“ aufder. erſten
Seibe ihren Leſern zur Denntnis zu bringen. 1
Iichor Verkennung ſhret : publiziſtiſchen Pflichten Haben ſich . in»
deſſen -die beiden genannten litau vwtungen ge weigert,
dieſer Anfovdorung der deutſchen Verwaltung nachzukommen, währ
vend divs übrigen in WUna erſcheinenden Zeitungen, davunter auch
Has'litnuiſche Blatt, „Marbo Balſas“, dis Veröffentlichung gebracht
Haben, Teßtevres mit bem iin entgegenkommender Weiſe. von der

ändyſtrie und. die Laboratorien Glasſorten von. höchſter. Beſtändige
Jeit. geſHaffen. Für. photographiſHe Objettine, - für, Feldſtecher,
Fernrohre und Mikroſkope wurden immer caeue Gllſer erfunden.
Die . großen Firmen. Zeiß . in Jona, Görz. in. Borlin«Friedenau,
Voigtländer in. Braunſchweig, Leiß in Weßlar, Merz in München,
um , einige der. berühmteſten Namen aus der optiſchen Induſtrie
zu nenne, wendeten große Summen jür Forſchungen auf, Un»

- endlich mühſelige Rehnungen- ergaben. neue Linſenzuſammen="

grad de

linden, | fui
| teiling
PB

ſtellungen, .welche Anſprüche ow. Schärfe und Umfang. des Bildes
befriedigten, die.man früher kaum zu ſtellen gewagt hätte. Keins

| Linſe, kein fertiges Inſtraitment' vepläßt jeht dieſe Fabriken, ohne

daß es in beſondeven Priffräumea peinlich gemuſtert wäre; fehler:
Haſte Stüce. werden. unerbittlich zurü&gehalten... Dank dieſer Ger
wiſſanhaftigkeit: eroberte ſich die deutſche optiſcs Induſtrie den
Weltmarkt, Ueberall, in den fernſten E>en dev entlegenſten Löne.
der ſind 3. B, deutſche Feldſtecher, deutſ<s Ficberthermometer zu
finden, Auch" neuhinzutretende Aufgaben, - wie die Herſtellung

„von-haltbaven :Sylindern' für Gasglühliht und von. Waſſetſtand3«

gläſern für Dampfkeſſel höchſter Leiſtungsfühigbeit. wurden: von.

. Dey. deutſchen Glasinduſtrie glüdlich bewäldigt. . Sür els dieſe

autsgezeihneten Erzeugniſſs werden pon Hen. Abnehmern Herzita
willig: ſehr gute Preiſe gezahlt, weil die Käufer eingeſehen haber,
daß minderwertige Waren ſicß zwax. im Einkauf billiger, aber im
Gebräu wegen: viel geringerer Leiſtung weſentlich. teurey tellon,,

In gleicher Weiſe hat. die doutſche el ektrotehniſche Im
duſtzie ſich den Voprang auf dem Weltmarktes dur<. gediegene
wiſſenſchaftlich geſchulte Arbeit erobert. Deutſche Ingenieurs faßs
ten die Waſſerkräfte ferner Länder, leib:ten ſie in. deutſ<en Stahl«
vohren Hinab, zum Turbinenhaus, wo gewaltige Dynamos der
Siemens-Shudertwerke oder dex. A. EG. G. den elektriſchen. Strom
erzeugen. Auch in der Schwachſtromtehnik, im-Fernſprechweſen,
im Eiſenbahnſignalweſen uſw. haben deutſche Werks die Führung,
un Me Ausland weiß, daß deutſche Apparate unbedingt: zuver.
äſſig ſind, ' N 3 BD

Mit dieſen Fortſchritten von Induſtrie und Handsl iſt die
Tätigkeit der Phyſikaliſch-Tehniſchen Reichsamn«-
ſtalt innig verknüpft. Dieſe Anſtalt, an dex die beſten 'Forſcher
In guter Fühlung mit der Prozis tätig ſind, hat . in ihren drei
Abteilungen für „Optit“,- für „Elckbrizität“, , für , „Wärme und
Dru&>“ während nunmehr 30 Jahren eine reiche Fülle wiſſenſchaft»

. lich hervorragender und techniſch wichtiger Arbeiten geleiſtet, Hier

wurden bisher ſhon über 300 000 Thermometer auf ihve Genautg-

. Peit geprüft. Für die Glühlampeninduſtrie wurden. Präziſion3-

apparate zum Meſſen der Helligkeit und Normallampen geſchaffen.
Die Elektrotechnik verbankt der Reic<hgauſtalt Maßeinheiten der
Spannung und des Widerſtandes, geeichte Elektrizitätszähler uſw.
Um. die Leiſtung der Wechſelſtrom-Umformer zu erhöhen, ſtellte die

Höchſt bebawre“

De N s S Ä E .

„gebot Jabe.

"die „Sietuvos Aidas“ und fernev die“ Devyſes Sars 4:.

Verwaltung zugeſtarkdonen Zuſaß: „Auf Befehl des Oberbeſchls-
Habers Oſt: wirs) fobgende Nah gebracht.“ Dieſer Zuſäaß war
auch den übrigen libauiſchen Blätbern ' goſtattet worden, um ihnen
das größbe Entgegenkommen gegenüber irgendwelchen journaliſbi-
ſc<en .Bedenben zu gewähren. Die Folge dieſer Weigerung, dia
einer. öffentlichen Auflehnung
hörde gleichkommt, iſt, daß das Grſuzeinen beider Bläpor ſo lange
verboten“ wirvde, bis ſie die ihnen von der deutſchen Verwaltung
auferlegte "Pfliiht erfüllt haben, Wenn ſie boi ihrer Weigerung
verharren, ſo werden ſie - einſtweilen ihr Grſcheimen einſtellen
müſſen, bis ſie zur Ginſicht gelangt ſind; : A

Es handslt ſic heute niht mehr um eine innere “Proſſe-Ange»
Tegenheit, ſondern darum, -daß die ſeit einiger. Zit anſcheinend
in gewiſſen. litauiſchen. Kreiſen immer weiter um ſich greifende An«-
ſicht, daß der litauiſche Staat bereits als völlig ſouver än

enüber der „militäriſchen Be«

4ns; Leben getreten. ſei und daher nichts mehr mit

der deutſehen Shußmadt zu tun habe, einmal mit allem
NED wieder „auf das zichtige Maß zurücdgeführt
Wird „+ 4%“ LAU; jr. 4

Auch dieſe Veröffentlichung geigt, zu welchen Verwickelungen der
Verſuch. der. .Randſtaatenbildung führt, von dem .man ſich jeriger.
weiſe: die Schaffung von. Ruhe und. Zufriedenheit ; verſprach. - Die
jeßigen Vorgänge ſind. eine neus Warnungstafel.auf dem. Weg, auf
dem Bethmann Hollweg unſere Politik im. Oſten. geführt hat..

-Balfours Antwort an die Pazitilten,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

08 Rotterdam, 9. Auguſt.

* "Hut ber Rede Balfour s im Underhauſe ſind. nach Reuber noch
folgende Aoußerüngen, des Miniſters nachzutragen: „Nach gründ-
Ücſten Studium des Vorgehens der deutſchen Regierung, der Er»
Häruyngen der deutſchen Politiker und der Artikel der deutſchen

„Publiziſten kann iG nicht. das; Kleinſte an Zeichen dafür wahr-

vöhmen, daß (dis von den Pazifiſten gewünſchten) Beſprechungen
fruchtbar ſein könnten. Die Kluft, die die erben von den
Mithelmäcten ſcheidet, iſt ſo tief und ſo breit, Haß ſie nicht Über»
brüct weoden ann.“ Sich divert an die Pazifiſton wendend, fragts
Balfour,; ab ſte die d.eutſ Hen Kolonien an Deutſchland zu-

' rüdzugeben wilnſchten, an das Deutſchland, wie es"jekt iſt. Grſtens

„würde, dies bedeujen, daß man Deutſchland U-Boot-Baſen än. allon
Weltgogenben gube, zweitens wirde es die. Unberdrücdung der Ein»
geborenen Afziifas bedeuten, drittens würde. Deutſchland ein gro«
ßes ſ<warzes. Soor in Zentralafvika bilden und dadurch. eine fvied«
fame Entwitklung Unmöglich machen. 'Hier fiel Snowden Bals
four in dje Rede mit den Worten: „Franbveich Hat'idas.beveits ge
tan,“ Balfour antwovbete; „Gewiß, aber hat Frankreich dem Füde«
ben ſeiner, Nachbaon: bedroht? Das iſt die ganze Frage. .Snowden.
ie; (07 &ingeſehen, daß das Volk: eine Seele umd einen: Chavakten
igt.“ | 5O2EN 4
". „Im 'woſbövon- Berlauk "fragte Balfour'die 'Paziftſton, ob ſts glas
ben, daß Deutſ<land, bereit ſei, ſeine r uſſiſ<e Politik aufs

„zugeben. Deutſ<hland freiw ſich, fo behaitptete Balfour, über Ruß»

Taxids, Auflöſung. „Sollte Nußland etwa ein Hinterland Deutſch-
lambs bleiben, jo wäre das vin UnglüC für die Menſchhgit, wenn
fic) Deutſchlands" Herz nicht gänzlich ändere. Die Alliierten. hätten
völlig den Sieg (iin Händen. Die, Pazifiſten ſcheinen dem Miniſter
micht imſbande zu ſein, den Umfang der Hinderniſſe zu begreifen, die
Deutſchland der Verwirklichung ihrer. eigenen Jdeals in den Weg

DIEN ERD LME fl

- Die New»-Yoxrkev „Evening Poſt“, eine der. angeſchen-
ſten politiſchen. Zeitungen der Vereinigben Staaten, das führende
Blatt der amerikaniſchen Pazifiſten, iſt von T. W. Lamont, einem
Partner Morgars, angekauft worden. - Der bisherige Beſtker
Oswald Garriſon Willard hat"ſich ſchon vor' einigen Mönaten
von der. Leitung bes Blattes zurü&gegogen, um jich ganz der
Serausgobs dep Wochenſchrift „The Nation“ zu widmen.

'Jebev. die Ver! g Her geiftlichen Akademie von
Petereburgna< Lublin, ober 'Wlo'clawser erfährt der War-
Ichauer „Gonie?“, daß:der-Regent der geiſtlichen Akademie Date
Radgiſzuwski. gegenwärtig. ' wegen. Dieſer Frage in -Wloc-
lowet weile. Es. ſeien Verhandlungen im Gange, .um dieſs: Akade»
mie jein konfeſſionella Umiverſität.umzuwan»
deTn, welcher uy die mediziniſche Fakultät fehlen würde...

: Prüfung von Qualitätswaren.

| Dis Wiſſenſchaft als.Gewiſſen den Induſtrie, |

Reichsanſtalt. den richtigen Siliziumgehalt der verwendeten Eiſen»
bleHe planmäßig feſt; Zierdur& wurde. gleichzeitig der Wirkungs«
x Umformer verbeſſert: Im , ganzen .. werden ; pon der
Phyſikoliſch-Tehntſchen . Reichsanſtalt. jährlich rund 20 000. Prit«
ngen. vorgenommen, Die darüber ausgeſtellten Zeugniſſe gelten.
in der ganzen Welt als ie beſte Bürgſchaft. für die beſondere
Güte der. betreffenden Inſtrumente, -;... EE
In' ähnlicher Weiſe wirkt zum. Ruhme: deutſcher Arbeit: und zum
Nußhen des deutſchen Wirtſchaftslebens / das Königliche Matte a
rialprüfungsämt in Berlin-Lichterfelde..mät.. feinen 6. Ab»
gen „für Metallpritfung, Bäumaterialienprüfung,. papier«
zmd. teztilteMniſ<e. Rrüfungen, Metallographie, allgemeine Chemie
und. Delprüfung, . Das Materialprüfungsamt iſt. erheblich. "älter
als die Reihsanſtalt.: Aber während dieſs 1887 gleich einen präch
tigen Bau bezog, mußte ſich ;die ältere Schweſter von 1870 bis 1880
mit einer Baracke behelfoa und hatte, zunächſt nur die Feſtigkeit
von Stahl und IEE EI prüfen. Noc< 1884 beſaß die ünterdes in
fue, ſchlichten. Bait “im Garten. der Techniſchen Hochſchule Über«
geſiedelts '„Mechaniſ<-Techniſche Verſuchsänſto]4" außer ihrem
Vorſtehex Martens „nur“ deſſen. Aſſiſtenten, (den jeßigen Direktor
Rubgloff) und. zwei 'Geb3Fon.: Erſt. 1904 wurds dieſe. Anſtalt wit
der 1877 an Hex Bergakademie begründeten „Chemiſch«techniſchen
Verſuchsanſtalt“ vereinigt und nnach Lichterfelde in den für das .
nunmehrige „Materialprüfitngsamt“ „ervichteten gewaltigen Ges
bäudeblos überführt, 1912 waren hier 227 Angeſtöllte tätig, dar«
unter 74 mit akademiſcher Bildung, = “ "
Dieſen gowaltigen Aufſchwung verdankte das Materialprüfung»
amt. zum nicht geviipgen Teile der tatkräftigen Unterſtüßung, -die
einflußreiche Männer aus der. deutſchen Induſtrie ſeinen Beſtre-
bungen zu Teil werden ließen, Die Gründung der Abteilung. für
Papierprüfung iſt ſogar unmittelbar einem führenden Manne der
regis, Karl Hofmantt,' zu danken. Auch bei der Konſtruktion
und dem Bau der großen Maſchinen, wie der feinen Inſtrumente,
mit denen die ſinnveichen Prüfungen durchgeführt werden, hat dis.
Induſtvie gern hilfreiche Hand' geleiſtet, "Da ſind gewaltige hydrau» .
liſche Preſſen, welches Eiſenſ!" einenr Drud oder Zug vis
600 000 Kilögramm 'unterw: 1; * In "einer beſonderen Maſchine
können 'Konſtruktionsteile, * ' 'B. genietets Säulen, Träger uſw.
bis „zu 47 Meter Länge auf .g-, Druck ober Knidfeſbigbeit unter
ſucht werden. Ja, um ganze Brüdenteil“ zu prüfen, dient eina
rieſige Maſchine, die Dru>kräfts von 3 M ionen Kilvgramm ays-
üben. kann.» Die kleine Fornänderung,  el<he die zu prüfenden
Stäbe unter 'bieſom ungeheuren Zwange erfahren, wird durch eine
aufgeſeßte, Schneide) in :: die Drehung ' vines GpiegelHhens um»
gewandelt, „welche. mit einem Fernrohr beobachtet wird, Auf dieſe
Weiſe ' kann man - Längenänderüngen 'von Zehntauſendſtel Millis
meter noch genau meſſen, 5 10007 BRE
' s alls das Ab wälzen. Sämtliche Preiſe müſſen durchgeſehen und

“7 "Sn. der Abteilung für /Mitallographie werden Fleins..Stüdchen,

&

- - Der Geint der Umlarzneuer.
Vortrag bei den.Aelteſten, der KaufmannſFafs. .

Die neue Umſaßſteuer iſt ſeit dem 4. Auguſt in Geltung. 'Sie
foll eine . Milliarde jährlich aus der Geſchäftswelt. hevausziehen.
Dieſe Summe ſagt zur Genüge, wie ſtark der Eingriff ihrer Herr--
ſchoft in jeden einzelnen Betrieb. ſein wird. „Wenn auch ſo man»
<hes, Wort über ſie bereits geſagt. iſt,.ſo hat. ſie do; auf. dem
langen “Weg. von „der. Regierungsvorloge. über Ausſchuß- und
Plenumberatung. im - Reihstäg ihre Geſtalt. ſo pft verändert,
: daß. eine Aufklärung über „ihven jeßigen. Inhalt, ihre Abſichten
und. den in ihr lebenden. Geiſt weiten, Kreiſen ein Bedürfnis .iſt.
Der von den Arlteſten der Kaufmannſchaft geſtexn- in, der Aula
Her : Handelshochf<hule: über . dieſe Frage veranſtaltete Voptrag
fand denn auch, wie der Überaus ſtarke. Beſuch bewies, ein leb«
haftes E<o in. der. Bexliner Goſchäftswelt.. . . eng At,

Vortragender war. Regierungsrat Dr. Popth'

14"

Wir

niſterium des Innern, der -das Geſeß von. ſeinen: erſten ln! n |
bis“ zur Verabſchiedung als leitender Mitarbeiter auf &llext Yiveb-
bh 44 den

Jchlungenen: Pfaden. begleitet hat. - Gv erörterte
fünangwiſſenſ<haftlicew Charakter, Pi
* Jteuer iſt nicht, als was ſie fälſchlich oft bezeihneß. Yibd, eine?
ollgemeine Gewerbeſteuer, denn ſie-Fielt nicht .ouf der ag des
Gewerbes. Vielmehr iſt ſie eine allgemeine: Verbrau<-g- |.
Fe uvr oder-nach: einer. alten kameraliſtiſchen BezeiGzung- eine
Generalakziſe. Der Geſehgeber wollte ausdrü>li
wälzbarkeit, : wetin "auch die offene Abwälzung, ' das hei
Beiſpiel das Hineinſchreiben des Steuerbetrages indie Rechnung,
verboten iſt. 2534 FERT eiuefeng p+ > GERING S9
'Die erſte von 'der Kaufmannſchaft vorzumehmende Handlung iſt

nach Sineinkalkulieren der Steuer neu'angeſeßt werden. Das macht.
Schwierigkeiten bei den Hö<ſtpreifen. Indeſſen iſt bereits
eine Regierungsatnternähmung im Gange, um-bei allen 'in Betracht |
: kommende» Wranottungsſtallen .die Berüdſiätigung der Steuer in
den Höchſtpreiſen dur<zuſeßen., . ENEN EEE
“Gegenſtand der ' Beſteuerung ſind Lieferungen und Leiſtungen.
Der Reichstag 'hat' jedoch gegenüber dem Entwurf. eine Ginſchrän-
kung inſofern vorgenommen, als er mr die Zangen der gewerb»
lichen; nicht: der geſchäftlichen Tätigkeit dom 'Geſeß unterwarf.“ Die
Freien Berufe hahen.qlſo die Gefahr. der Beſteuerung noß
einmal an ſich. vorübergehen ſehen. Die Exrwerbsabſicht ift, gleiche.
gültig. Auch gemeinnüßige und wohltätige Unternehmungen, wenn.
ſiv nicht ausdrüdlich als ſolhe angFanut ſind, müſſen. ihren Umſoß
beſteuern, 1. SI % M IMES ASIEN
Lieferung und Leiſtung werden na<H dem Entgelt, nicht nach denm
aufpreis beurteilt. Unterſcheidet eine Rechnung etwa den eigent»
Jihen Preis und. die Koſten des Transports uſw., ſo wird.troßdem
der geſamte Rechnungsbetrag als. ſteuerpflichtig ange-
gehen. - Indeſſen können 'Verſendungs- und Verſicherungskoſten obs
gezogen werden, wenn ſie in dem beſtimmten Fall als Auslagen
erkennbar ſind.“ Die. Koſten, der Warenumſchließungen müſſen mit-
verſteyoxt. werden, auch. wenn. ſie zurüc&geliefert werden, nicht: aber,
wenn ſie nur geliehen werden. So iſt z. B. beim Flaſchenbierverkauf ..
das. Flaſchenbier ſteuerfrei., Mon. ſieht, hier ſprudelt eine muntere
Quelle für Steuerprozeſſe. . ; bee: IRE ; DG
Das . Geſeß kennt einige Ausnahmen unfoy den, ſteuer«
pflichtigen Leiſtungen. So +iſt :3. 'B. das Kreditgewerbe befreit,
da 'es ja bereits durch die Börſenumſaßſtouer hinreichend belaſtet
ſt.) - Das" ſchließt aber micht aus, daß der Bankier für die Gebühr:
zines  Verwahrungsvertrages, der : Auslofungskontrolle, | für „die -
Proviſion 'des Inkaſſo, der Umſaßſteue& unterworfen iſt, - Tritt
indeſſen: das Inkaſſo in Form einer Forderungsiübertragüng auf,
ſo“ wird es- zu einem Kreditgeſchäft und-:von der Steuer: befreit.
Weitere Ausnahmen ſind Importeur und Exporteur. Der Ge«
ſeßgeber hatte das Wiederevwachen des deutſchen Welthandels im
Auge "und wollte die. wichtigſten Glieder der Welthandelsorgani-
fotion nicht durch 'oine Beſteuerung ſchwächen. Demgemäß. iſt bei
Dop“ Einfuhr die erſts Weiterveräußerung im Inlande. „innerhalb
des - Großhandels ſteuerfrei. .. Gine wichtige. Bevorzugung. des
Swiſhenhändels liegt: in der Beſtimmung, wonach von - mehreren:
Geſchäften bei“ einor Wars mur :dasjenige. dem Steuerfiskus vere

welche aus -den zu prüfenden Metallproben herausgeſchnitten ſind,
angeſchliffen, fein, poliert; 'wenn 'nötig, auß. angelaſſen oder 'an«
geäßt und dann. in ſtarker Vergrößerung phötographiert. Dieſe
S<liffbilder laſſen bei einiger Uebung das Gefüge des betreffenden
Metalliſtüdes 'getau erkennen; ſie zeigen Schlacdeweinſchlilſſe/ Aus»
feigerungen. von ſchwefelo. oder phosphorreichen Teilen: und» no<ß
vieles andöre, was auf die Gilte des Metalles großen“-Einfluß hat.

Durch dieſe aufs. feinſte. ausgebildets Materialprüfung hat. die
deutſche Stahlinduſtrie gelernt, alle Zufälligkeiten drs Güſſes' aus«
zuſchalten und Edelſtähle zu lieforn, welchs den. höchſten An»
Jprüchen an ihre Leiſtungsfähigkeit genügen. An unſeren erſtamm
lichen. techniſchen Erfolgen. im Waltkriege ' hat das Materialpris,
fungsweſen einen nic<t hoch genug zu ſhäßenden Anteil. |

“Großzügig wird auc in ber Abteilung für Baumoaterialienprüfung
gearbeitet. Um die Fauerfeſtigkeit' zu prüfen, werden ganze'Gebäude
aus dem hetroffendeit Bauſtoffe errichtet; dann pau man in ihnen
eins heſtimmte Menge Kikfernholz auf, Übergießt es mit Petroleitm:
„vid prtzündet es. Das Feuer wird 'dur< Nachwerfen von Holz eint
"Stunde lang „genährt; daxauf ſprißt. man. mit“vollein' Strahl der |:
Waſſerleitung gegen dis Innenfläche: der Wände und. die De>e..

Bei , der Papierprüfung wird. unter “anderem die „Reißfeſtigkeit“ h
ind. die Radiorfähigkeit mit eigens im Amte erfuridenen Apparaten
gemeſſen. Sigrbei müſſen alle möglichen Fehlerquellen. "genau
beachtet werden; 3. B. iſt es nötig, bei „einer "gang „beſtimmten
Feuchtigkeit der Luft dis Feſtigkeitsmeſſung. vorzuiehmen, weil der
Waſſevgehält*der Luft großen Einfluß auf das Ergebnis" hat, :Bei
60 pCt. „Feuchtigkeit hatte beiſplielsweiſs eine beſtimmtes Papter-
ſorte eine -um 4 höhere "mittlere-Reißlänge *) als bei 80 pCt,
"Der Erfolg dieſer. dauernden Prüfungen. . iſt, daß. die
Heutſchs Induſtrie uns ein „gutes dauerhaftes Aktenpäpier liefert,
während noh. vor einem. Menſchalter viele wertvolle Schriftſtüde zu-
grunde gingen, weil ſie.auf ſchlechtes 'Papivr, das zwar gut aus-
fah,“aber. bald vergilbte. und zerfiel, niedergeſ<hrteben waren.

Hand in Hand mit dieſen mechaniſchen „Prüfungen gehen. die
Hemiſchen Unterſuchungen im-Materialprüfungsamt; das auch.hier
in verſchiedener Hinſicht “bahnbrechend . gewirkt. hat, indem .6s neite |
Ilnalyſenmethoden ' 'ausgearbeitet: “und - wiſſonſchäftliche. Unter»
ſüchungen dur<geführt hat, 3.: B, über ;- die Vulkaniſation: des
„Zoutſchufs. x 3 n ;: “„ WE BROME 7,

'Auf eine für die Materialprüfung wichtigen - Umſtand, ' 'der
feider 'nicht immer genügend“ beachtet wird. möchte 4c< noch be
ſonders hinweiſen, nämlich auf die Art der .Probenahme. “Größere

"Sean nemen

4 + Reißlänge gibt an, wie lang ein an ſeinem einen 'Ende auf«
gehängter Papierſtreifen ſeim, muß, um durch ſein eigenes Gewicht
qu zerreißen EEE WEN ED DRE AEN PINGE IN Ä

" gehendem Maße: die Berufsorganiſationen zu: betrauen., Hierin

„Liegt '6in
vk entwidlung

„Hie „Abo “|.

'das“ im Frühjahr "d.' 3. mit der Ukraine geſHloſſene Lieferungs»
: ſprechenden Verhandlaingen' haben denn: auch bereits Begonnen: Es

“Her zahlreichen

-anttlihen Stellen, welche alle das hohe Ziel verfolgen, Kampf
- gegen-.den. Schund, Förderung. der „Qualitätsware*;-1 5, '%-

heimiſchen Markt - gegen. fremden Tand ' ſicher behaupten; und" den

„zur Dedung herangezogen" werden “müſſen, "Troß  mäncheriet

der Ausſtellung nahmen . die kürkiſchen Behörden, darunter der

fällt, das. die „unmittelbare Beſißübertragang zur
Folge hat. ? NV EONG R I:

"Im Januar- eines ſeden Jahres --muß der Käufmann „eine?

Gteuererklärung über die Umſäße des lehten  Kalender«-

jahres abgeben. „Die Behörde hat Mittal “ der Nachprüfung von-

einer Stärke wie in. keinem früheren Geſeß.. In erſter Linie iſt
hier.der Buchführungszwonsg zu erwähnen, dem jeder eite

zelne Gewerbetreibende, auch die. Beſthörin . eines kleinen“"Grün»*

Eramtellors, der Sauſierer, der.-.umherziehende Altmaterialhänbler,

unterworfen ſind. Ferner kann die Behörde nicht nur' die: Vor"
legung.der Bücher, ſondern auch .Auskunſt von dritten Perſonen, -
F+; B. Kunden oder Lieferanten, verlangen. Das dritte „Mittel. iſt.
endlich eine: allgemeine Aufſicht. Die Steuerbehörde kann : ſich: 4m“

Laufe: des

SERRE den Betrieb, insboſondere: die Führung der
Bücher, anſ!

ent. „Es iſt beabſichtigt, .mit dieſer Aufſicht. in weit»

neuer und ausbaufähiger. Gedanke, der in ſeiner. Weiter»

H dieſe Betuſsverbände aufgebracht wipd... *. EEE
„Am “Montag, 7, Uhr, „wird: Dr. “Popiß an der „gleichen „Stell
über die 8 Usſtsyer ſprechen. , WINE EON AW :

ie Lieferungen der Ukraine, Wl

wir erfahren, iſt zwiſchen dem Doutſhen: Reiche. und. der
onaumonarhie - gine volle Verſtändigung Über: die: Ver»
doilung der "aus" Oſtewwopa 'zu erwavhenden- Zuſchüſſe in"agvariſchen
Erzeugniſſen bevoits erfolgt. Es iſt ein Schlüſſel: vsveinbart. wor
den, nachdem die aus der. Ukraine eintreffenden Lebensmittel
verteilt wenden. Dis erſten. Gingänge landwirtſ<aftlicher Produkte
werden diesmal D.ewth.< l and zugubs kommen, nachdem. Oeſter»
zxeicheUngarn im Vorjahpe vorzugsweiſs belisfert. wurde. Die Vor«
Zomblnngen vorliefen.im beſten Ginvernehmen. „Am 45. Auguſt.iſt

abkommen abgelaufen, ſo daß ein. wetes1 erforderlich iſt.“ Die ,emt»

foll, dafür Sovge geiwagen werden, Haß “die fiyvavbe Lieferungs»
menge auch tatſächlich Lieferbar iſt. Borausſichtlich diktfte-man ſich
auf 89.-Millionen  Pud Getreide, Sämereien und Fleiſch einigen.
Soitens "dor. Zentvalmächte wird bai den newen Verhandlungat
planmäßig. auf, den Abbau. der übermößigan Preiſe für eibräini«
ſche Agvaxproduktion Fimgearbeitet. Di nd HEER nf
Eine Erkläryng des litauiſchen Staatsrats.
„Die Vertretung des litauiſchey „Staatsrats“ in
Berlin verbreitet folgende Erklärung über die ſogenannte
Königswahl: * ie] HENN WRE n j
„Dis Wahl Zat. am 11. -Zult in. Wilna in der Plenarſitzung
Her „Taryba“ „unter Teilnähme oller Mitglieder. ſtattgefunden,
Das Präſidium =, Präſident Dr .Smetona und zwei BVizepräſi:
denten: Dr.. Schulys' und. Staugaitis =>' hat anjenvm Tage die
Brede "der .Regierungsfovm 'des von :Deutſ<land als
rei. und“ unabhängig “ anerkannten ' Staates Litauen“ und. "des
Staatsoberhauptes auf 'die Tagesordmung geſeht, wobei die
abſolute „Mehrheit. entſ<eiden., ſolte. Nach längeren Debatten
ſtimmte, die. Überwiegende Mehrheit für eine konſtitutionelle; erb»
lie, Monarhie. Hierauf“ wurde "vom Präſidenten “der “Herzog
vön' Ur ah als Kändidat für den' litauiſchen Thron aufgeſtellt.
Von "den 20 - Mitgliedern der Taryba- ftimmten 13 für dieſen
Kandidaten; drei halben ſich der Stimme enthalten und. die vier
ſozialiſtiſchen Vertreter haben den Sißwagsſaal: verlaſſen. : Dä dir
Wilnaex Konferenz vom September 1917, auf der: 320, aus. allen
Schichten der Bevölkerung Litauens aus Wahlen“ hervorgegängens
Vexkreter des, litauiſchen „Volkes anweſend waren,. die :von ihr
ſeinerzeit erwählte und. ous '20 Mitgliedern" beſtehende" Taryba
eimädhtigt hat, noh bis' ſechs Mitglieder zu Yoo ptkitren;:ſo
würde noc. der Königswahl und. unabhängig von ihr dieſe

Rooption. vollzogen“

Gußſtüce ſind 3.+B.: oft außen etwas «anders zuſammengeſe3t: ols
zw ihren Innern;-mon muß Heshalb, um ihre. dur<ſc<nittliche.Zu«
ſammenfezung zu- ermitteln; die Späne, «für... dig. Analyſe: -. durch
Sobeln über. den ganzen. Querſchnitt. gewinnen;. „Bei/ Kohlen. und
Erzen:-hat „das'. Materialprifungsamt folgendes Verfahren / vir»
einbart: 'beim Abladen eines Wagens :wivpd. jede zwanzigſte oder
dreißigſte: Schaufel :beiſoite geworfen: - Dieſs Menge wird. zu:Nuß»
größe! zertleinert, mehrfach umgeſhaufelt und dann ;zu einem Viet-
es. ausgebreitet, welches man .durcß die Diagonalen in 4 Dreiee
teilt. /Siervon ſcheidet -man den Inhalt :zweier Dreiede- aus, zer
einert: weiter) teilt wieder-umd. fährt ſo. fort, .bis man ſ<ließlich
eins Probs von: oinigen 'Kilogramm. übrig“ behält, welche. nun. in
einem -geſchloſſenen- Behälter :zur--Unterſüchung eingeſawdt wird.
Bei uns in Deutſ<land“jedoch. iſt. man niemals darauf, erpicht
geweſen, dur<haus alle: Arbeiten, an- einer Stelle-zuſammenzufaſſen.
An-. vielen Stellen unſeres. Vaterlandes wurden: Prüfſtellen. teils
von. Bohörden, :noch" öfter «von. den gupßen: Unternehmungen, oder
von“ einzölnen Fachleuten begründet, welche Rohſtoffe und „fertige
Erzeugniſſe. auf ihre Güte ſachgemäß prüfen. > 5 1 0 |
:Nicht zum wenigſten iſt hior- auch“ Har ſegensreichan' Wirkſamkeit
Nahrtungamittelhemiker - 31-9 1; "Des Kaiſer»
lichen: Geſundheitsamtos 'und all -der anderen amtlichen und“ nicht»

„Micht; immer finb "dioſe-ſegensreichen“ Beſtrebungen von Anfein»
Hdungon'. verſchont -geblieben;- Nach: dem Kriege 'gilt-es7-aber mit
verdoppeltem Eifsr, -den Unverſtand und: die -nichtsnußige.“Selbſt-
ſucht; welcha!.minderwertige' Waren unter. 'prahlertſchen: Anpret»-
ſungen guf. den : Markt: zu -bringen- ſuchen, -unerbitglich' niederzu»
ringen... Jeder „anſtändige. deutſche . Kaufmann ſehe: ſeine » Ehre
darein,“ mir: gute Waren - zu: - führen! Dann: "werden. :wip- den

Weltmarkt mit unſerem deutſchen Fleiße / und'' unſerer. .Übere
ragenden Tüchtigkeit uns wieder erobern. .

' „Die -Münchener Ausfſtellung für Kunſt: und Kunſt»
gewerbe in Konſtantinopel hat ein ſehr günſtiges Ergebnis
gebracht, ſo daß weder der vom Reich zur Verfiigung: geſtellte ;B&-
trag. noch die'von privaten Zeichnern aufgebrachten“ 400'000 Mark

Schwierigkeiten war ' der Ausftellung, . die. durß die Zuſammen»
arbeit der“ Münchener  Künſtlergenoſſenſc<haft,
der! Sezeſſbomn und des Bayeriſchen Kun""ne wert
vereins ermöglicht wurds, ein voller: Erfolg beſchisden. .An

vielleiht dahin führen wird, daß : der Steuerertrag“

K [=22278 5 2 =
2 - NETE SELE BEM N SSS SSS SG dünn g ui emma wanmememmeemmneneteztenzzumn ormmelätenimmmmnterneumeinuntn.wnueemnizzienentecnimnizmeenztenezznnzzeernnzzeuÖuneueuiwseezweuzzunmzmzungwzunmezweezenmzuveenzezezzezeneenumuuenezkenenzz.*zczwuzueenrenzzzzezueiznizen: nnen imeni
. S --

/ Au3 “deit
Ainape-Vitoſe)

221. Frtilleriekampf.-7 ,.-

..*' Inden Sieben Gemeinden.
HM ES AE BEEN SD : "Wien, 9. Auguſt,
Amtlich :wryd- verlautbart: An dex italieniſchen Front erreichte
der allgemeine Artilleriekampf.im Raume. der Sieben .Gemeinden
beſondere, Stärke,  .. .- - 2 eS
"In. Albanien iſt : die. Gefechtstätigkeit: abgeflaut. + | -
MEILEN: uf M0 07 Der Chef. des Generalſtabes,..

„> Ttalieniſche Flieger. über Wien.

N. Drahtmeldung der „Boſſiſ<en Zeitung“.
Mah AR Dpa WIN 084 1-1 fr Wien, 9. Augüft, *
* „Aurz naß 11. Uhr vormittogs. flatterten. Über den öſtlichen Be
zirken: Zettel" in. großer Zahl aus beträchtlicher Söhe. herab. Nach
der vorangegangenen Kriegganleihe-Propagandao, die .unſeve Flieger
vor. wenigen „Wochen von den Liften herab. faſt an jedem ſonnen-
flaven“ Tag, beſorgten, bot das Schauſpiel keinen neuen Reiz. Es

Waren: ſechs Apparate, die Über Meidling, Schönbrunn und Hießing
nicht weit. voneinander in raſchem Flug Wien zuflogen, Nuv das

. mächtige. Knattebn und Rattern erregte die Aufmerkſamkeit der

Säraßenpaſſanten; es ahnte no< niemand, daß die Flieger, die
ihre Zettel und' ihre Fahnen. abwarfen, Feinde waren, denen es
gelungen. war, unbemerkt -den weiten Weg über die “Alpen daher
zu kommen, ' Der deutſ<e Text nennt „als. Verfaſſer . Gabriels
H'Anniünzio, *der'[ol<e ' aviatiſchen Scherze gewerbamäßig zu in
fzönieren lieb 9.2.2.0 ;

ENE HTE I MED ET EDIELES, Wien, 9. Avguſt.;*
. “Seoirbe:ztm' 3410 Uhr'vormittags erſ<ienen über Wien ſe < s it a+
Hentſche Flugzeuge und warfen. in mwehvere Bezirken T a.1y .
fond.e'Flugzettel teils in den italieniſchen Landesfarden. ob.
Das Herannahen wurde deshalb. nicht ſofort beobachtet. und: g6«
neldet,, wsil „die Flugzeuge -wangels ' Belaſtung, mit... Bomben
außervrdenbliche HöHen einzuhalten. vepmohten und: der
Movrgondunſt. die, :Sichtverhältniſſe einſchränkte, : Giwer der :Autf«
rufe eutbietet den Wienern dem. Gruß der Fvetheitstvikolone: und
„Die Ztaltowst Lömnten ganze  Ionnen Bomben abwerfen; aber
wir. führen: Hen “Kvlog“ nicht mit den Bitngern, Kindern, Greiſen
uid Foawen, ſondern mit euver Regierung, dem Feinde der natio»
nalen Fostheit: Diit eurer blinden, ſtarrköpfigen und grauſamen
Rogievutyg, die euch woder Brot noch Foeiheit zu geben vermag, die
euch nam mit Haß und trügeriſchen. Hoffnungen füttert.“ Der Aufs
zuf. ſchließt: „Hoch Freiheit! Soc. Stalien! Hoch die Gntentel“
Der -Fliegerangwiff, der. vou» der Preſſe. mur) als' gine. Spots
Boiſtung bezöichnet wiwd, da ſchon mit RüÜ>ſicht auf Hie räumlicha
Entferuung "die "Mitnahme ' von Spvengbomben ausgeſchloſſen iſt,
hat im der Devöfberung beinerlei Unruhe hervorgerufen. ſ

„3 Deue Homerule-Verluche, . ;
UOTE ER VEREERN! ; London, 9. Auguſt..;
In der. geſtrigen .Sißung dos Unterhauſes 'eilte“ dex Staats»
ſetretär-"für» Irland, :Shortt, mit,“ daß der Ausſchuß "für "die
Schaffung-der"iriſchen Verfaſſung ſeins Verſuche: zum „Entwurf eines
brau<bavon'  Homerule-Geſeßes wieder. aufgenommen
Habo, . Shortt ſprach :die Hoffnung aus, daß die Nationaliſten dieſs
Verſuche“ der Regierung unterſtüßen wivden, - + "oa 182
' Die Erklärung des. Miniſters.hat im Paxlament- die "allergrößte
Ueberraſc<zung hervorgerufen, da nach, der jüngſten Regierungs»
erflärung“über die „Politik -.in Irland. und. nach .dem tatſächlichen
Bruch. zwiſchen : der engliſchen Regierung und. den, Nationaliſten
ait'vine fo plößliche. Aanderung des iviſchen:-Kurſes: kowm gedacht
Dr. Helfferichs Ankunft. Wie wir hören, wird. Stagks«
miniſter Dr. Helfferich heute, 7-Uhr folih hier eintreffen. - ... .

1 |

Leiter „des NUA G-Iib ſen Muſeums, die Deutſc<-Türkiſche
Vereinigung, 1 deutſche Botſchaft: und. die Preſſe regen Anteil.
Von „Hen Ausſtellungsgegenſtänden im Geſamtwert von etwa
800.090 „Maxk..wurden für Über. 417.000 Mark abgeſeßt, wobei

80.000 „Maxk- von. vopneweg- unverkäuflich waren. 4 ABE
“Neute: Variationen 'Über ein altes Thema. Die 'evans
Holiſcheit:Kivhenbehörden Elbe fel ds haben bei der "Stadta
verwaltung: Giſpruch' gegen“ die '-Aufführung "der "Tragödie
„Lieb e“ "von Wildgans ' im »Stadtkheater erhcben. - Die Pre3«
bytertem habet zwav die künſtleriſ<s Bedeutung“ und vor 'alleimn.
die“ ernſte. ſittliche Tendenz: dex Tragödie anerkannt, bedauern aber
um: ſo“lebhafter, daß der Dichter darin eine Szene goſchaffen haf, -
dören Darſtellung“ auf: der Bühne vornehmlich“ mit Rücſicht auf
Hie Juügend/boanſtandet werden müſſt, uE, BRUN 33, 10

* *Ein 'mevhwürdiges 'Schiäſal- hat Schönherrs „Wetbs»
toufel* in Glſtevywerd« erlebt "Mitglieder des Königlichen
Shenters ht Böyreuth wollten dort das Stü> "aufführen. Die
Polizet: hqtts- nichts einzuwenden, Da plößlich, einon Tag vor der .
Aufführung, erfolgte ein polizeiliches Bexbot. Das Kreisblatt hatte
von “den, Geſchöhniſſen in München berthtet und, dadurch wuren)
'enſcheinend' dieſe“ Dinge zur Kenntnis der Ortvbehörden gelangt,
Wf -nachdrüFliche" Vorſtellung jedoc<- zog die 'PolizeiveÖpwaltit:
Hr Verbot zurüd'.--- Der“. Saal -.war geftillt, die Schauſpiele
harten: im-Koſtüm des'GloFenzoichens = da evſchetnt' der Poliziſü
und: verbietet "mit weithinſchallender Stimme die Vorſtellung, 'Alſs .
hatte“die.-Polizeit' von. neuem Bedenken bekommen, die ſie diesmal
nicht überwinden. konnte. Schließlich ging man, nachdem die Gin«

man, mit in Berechnung ziehen muß, daß: Objekte im Wert :von

tvittsgelder. bereitwilligſt zurüdgezahlt waren.

Theatern. Im Komödieghaus gelaugt. heube das
4 hc: Schauſpiel „Die Zarin“ zum 125 Male re Aufs
hrung, . 8341 "es 4 Y: S0 86-7 7005)

In den Hamburger Kammerſpterlen findet die Uräuffüh«
AUing „yon Georg: SIE „Dex Brand im Opernhaus“
gleichzeitig mit, der“der Münchener Kammerſpiele ſtatt. . ENGEL

Das Al berttheater in Dresden, das die Spielzeit am 283.
Auguſt anter dem nenen Direktor Paul Willi eröffnet, erwarb Georg
Müllar-He i'my's vieraktige. Komödie „Kuhſc<hnappel“ zur Ua
nufführung. /* * . 16 ij ;
. "Das 'Deutſ<e Opernhaus gab in der Spielzeit 1917/18 'aw
"308 Opernabenden 39. verſchiedens Werke, darunter eine Uraufführung
und. 7. Erſtaufführungen. Von Meyerbrers „Hugenotten“ gab es
eit dem''29. Januar * 1918, dem „Tage der Er! taufführung; 17. Gatsvet«
kaufte Häuſer, Brlills, „Goldenes Kreuz“ hatte 21 Abendo,, „Ni oletto“,
„Die luſtigen «Weiber - von- Windſor“, „Das goldene Kreuz“, . „Carmen“,
„Dugenotten“, ESU DALE und. „Mianon“ iſen dier höchſten ' Ziffern
auf. Alle dieſe“ Za I ; (übertroffen 'von “Offenbach,
deſſen „Orpheus in der Unterwelt“ mii 25 Vorſtellungen. obenan ſteht.
Ei en. den 806 . Opernabenden ſind- 63 Nachinittagsaufführungen zu

Der Prozeß Chamberlain,

„Drohtmeldung dor „VBoſſiſchen Zeitung“,

| X Frankfurt, 9. Augſt.
+ Vor dem Frankfurter Schöffengericht wurde heute die Klage-
Jache der „Frankfurter Zeitung“ gegen den EShriftſteller
Houſton Stewart Chamberloin verhandelt, Über die
bereits Zurz berichtet wurde,

Nach “Eröffnung der Verhandlung, zu der der Beklagte nicht. er-
Fchienen war, wurden vom Vorſißenden Vergleichsvverſuche
gemacht, die aber keinen Erfolg hatten. mn weiterer Vorſchlag
Des Vorſizenden, von einer Prozeßberichterſtattung abzuſchen, um
den politiſ<en Kampf nicht aufs neue zu verbreitern, wurde von
beiden Parteien verworfen. Der Vertreter des Beklagten behielt
ſich einen Vertagungsantrag vor, da ſeine Partei mit der
Vorbereitung des Prozeſſes niht rechtzeitig fertig geworden ſei,
Darauf wurde in die Verhandlung eingetreten.

Nach Verleſung des unter Anklage ſtehenden Artikels erklärte
der Vertreter des Beklagten, Juſtizvat Cl aß , daß ſeine Partei in
Hen gogen die „Frankfurter Zeitung“ aufgeſtellten Behauptungen
ſich inſofern geirrt habe, als ſie bei der von Bismar> behaupteten
Abhängigkeit der „Frattkfurter Zeitung“ vom
Auslande der franzöſiſchen die engliſche Regierung H

. nannt Habe, Die Angaben der Kläger, daß bei dem von Bismar>
gegen die Redakteure der Zeitung des Jahres 1878 geführten Be-
leidigungsprozeſſes aus der Freiſprechung, der Angeklagten die
Unrichtigkeit ſeiner Anſchuldigungen hervorgehe, könne ex nicht an»
erkennen, da in der damaligen Verhandlung nut vein ſachlich ver»
handelt, auf eine Prüfung des vollſtändigen Tatbeſtandes aber
micht eingegangen worden ſei. Chamberlain halte ſein Urteil über
die „Frantfurter Zeitung“ in.vollem Umfange aufrecht,
da ex in ihr die größte Gefahr für unſer Vaterland erblicke und
ihre Tätigkeit für ſo gefährlich halte, daß er es für feine Pflicht
als Deutſ<er habe anfehen müſſen, fie aufs nachdräüälichſte
du bekämpfen. el para 4 "
- Der Vovſißeinde ſtellte durch Befragen feſt, daß Chamberkain
Im zweiten Kriegsjahr die deutſche Gtantsangehörigs
Zeit erworben habe. Sodann begonnen die Plaidoyers,

Zuſtigrat Dr. Her h "ſprach im Namen des Klägers. Die
Schriften. des Heren Chamborbain atmen bekanntlich faſt alle einen
ausgeſprocßenen Raſſenfanatismus, wie. er nur ſelten zu finden iſt.
Ein, Mann, der, wie Chamberlain, ſo häufig in die. Oeffentlichkeit
tritt, weiß. aber genau, was ar mit einem Artikel, der Gegenſtand
der Klage iſt, bezwe>en will. Er weiß, auf welchen Grundlagen
das Anjehen einer Zeitung beruht, und. dieſe Grundlagen wollte ov
erſchüttern, indem er die „Frankfurter Zeitung“ geradezu des Lan»
desverrats beſchuldigte, Er wollte die Zeitung als politiſche Gogs
nerin unſchädlich machen, als er böhauptete, ſie ſtehe 'in Feind es«
Geſiß, ſte richte»ihre: Artikel. nach“den Wünſchen der engliſchen
und amerikaniſchen Hochfinanz ein, Fiünſt Bismar> habe ſeine Ami
'Ichuldigung gegen die Zeitung in einer. gereizten: Polemik gegen den
Abgeordneten Leopold 'Sonnemann gelegentlich der .Kämpfe um. das
Sozialiſterieſeß getan. Eine Uipp und Uare Widerlegung habe ihr
Bismar>ſche Angriff durch das Urteil des Frankfurter Landgerichts
in dem von Bismar> gegen die „Frankſutter Zeitung“ angeſtrengten
Beleidigungsprozeß gefunden, dur< das alle wogen Beleidigung
Bismar>s angeklagten Redakteure freigeſpro<hen wuvden.
Im. ganzen: Verlauf, des Verfahrens habe er, Chamberlain, ſeine
Urſpritngliche Behauptung aufrecht erhalten, nämlich daß Beziehun
gen zwiſchen der „Frankfurter Geitung“ und der engliſchen. Regie»
wung beſtänden, obwohl ihm der richtige Sachverhalt bekannt geweſen
Jein müſſe. Für ſeine Unterſtellung habe der Beklagte auch nicht
den Shatten eines Beweiſes, 4 %

Geſambe

' Die Ausführungen ' Chamberlains' in - rer
heit erhöben in wunverblimteſter Weiſe den Vor-
witrf des Landegpvrrats. Durh ihn ſollten - die

Kläger in ihvor Ehre auf das mpfindlichſte gebroffen worden. Die
ſchimpflichſte. Beſchuldigung, die gegen inen: Deutſchen erhoben
wovden dann, wurde in der I<hmählichſten, gewiſſenloſeſten Weiſe
gogen die Kläger geſchleudert. Die Beleidigung ſei abſichtlich und
Hewußt geſchehen, und deshalb ſei auf eine Froiheitsſtrafe zu er-
konnen. Der Vortvoter der Kläger bat ſc<ließlich, dem Angeklagten
Hon Schuß des 8.193 .des -ROStr.. zu verſagen...
Fitr den Beklagton nahm Iuſtizrat Claß das Wört, Von
dor Gegenſeite werde in die Worte Chamberlains-der Sint hin»
eingelegt, daß die „Frankfurter Zeitung“ in bewußber Verbindung
mit dom Foinde ſtehe, Der gegneriſche Anwalt habe es für
richtig gehalben, Hovrn Chamberlain peoſönlich ſber? anzugröifen.
Wenn Chamberlain die Abſicht gehabt hätte, die „Frankfurter
. Beitung“ ves Landesverrats zu bezihrigen, ſo wäre er in anderer
Weiße hevvorgebveten, Diete Abſicht habe aber Chamberlainn i'< t
gehabt. Fürſt Bismar>. habe, als er ſeinerzeit die Beſchuldigung
gegen die „Frankfurter Zeitung“ orhob, Erfahrungen auf diplo-
matiſchem Gebiet gemacht, und denſelben Vorwurf wie .Bismar>
mache man heube in naßionalen Kreiſen der „Frankfurter Zel
tung“. Bismar> habe. alle Peranlaſſung gehabt, den Abgeovdwebson
Gonyemann einen Vorwurf daraus machen, daß die Zeitung
als erſte für die franzöſiſchen Proteſtler eingetreten iſt, daß ſie:in
Her Optionsfvage und anderen. nationalen Fragen. während der
Erſtarkung Pveußens ſich in der Oppoſibion gegen die Regierung
Hefunden habe, Fürſt Bismart! habe daraus den Schluß gezogen,
es müßten Beziehungen zwiſchen der „Frankſurber Zeitung“ und
ber franzöſiſchen Regierung - beſtehen. . In der Behauptung des
Sürſton Bismar> haba keine Beleidigung der „Frankfurter
Seitung“ gelegen, umd. ebenſo wenig könne deshalb auch in einsr
Wigderholung dur<h Herrn Chamberlain eine Beleidigung liegen.

Die Behauptung, daß die Frankfurter Zeitung in Feimd 68»
Geſiß ſei, iſt hervorgerufen durc< eine Mittellung, an der Ri»
viora Habe ſich ein Herx Walten Feliz Simon als Berleger der

. gFvankfurter Zeitung“ :in einem Hotel eingeſchrieben; Wohl hat
Zie „Frankfurter Zeitung“ eine Richtigſtellung gebracht, aber
dieſes Domenti iſt nicht zu ſeiner Kenntnis gelangt, da Horx Cham-
Gerlain nicht Begichor der „Frankjurter Zeitung“ iſt und ſie nur
lieſt, ſo weit ſie ihm gehi>t wird. Mit der Wendung „in Feimdes-
Geſſi“ hat er lediglich ſagen wollen, daß vielleicht der eine oder |
andsre Geſchäfſtsanteil in der Hand, eines feindlichen Aug«
Känders ſet, keineswegs aber ein: bewußtes Zuſammenwirken 'mit
"dem Feinde unterſtellen wollen, Der Kläger hat aus bett Worten
Chamberlains den Schluß gezogen, daß Beziehungen zwiſchen

tr '„Frankfurter Zeitung“ und der engliſchen ſowie amerikaniſchen
Hochfinanz, beſtünden, Herx Chamberlain. hat nur ſagen
wollen, daß ſich die Intereſſen der „Frankfurter Zeitung“ und
jener Finanzwelt de >en. Dieſe Gemeinfamkeit wird von einem
großen Teil der öffentlichen Meinung angenommen.

Wenn. rus den Worten des Herrn Chamberlain gefolgert wird,
er habe die Unabhängigkett der Redakteure antaſten
wollen, [o iſt das völlig unbegründet, Eine ſol<he An-
ſ<uldigung hat ihm völlig feorngelegen, Ber. der
Heiſt des Herrn Sonremann iſt ne<h heute richtunggebend für die
Politik der „Frönkfurter Zeitung“ und dieſer“ Geiſt war antſ-
monarhiſch und international. Geodann machte der Redner die |

N

: Hewon gerebit,

Haltung der „Frankfurter Zeitung“ zur Zeit des Verfaſſungskon«
fliftes, ihren Kampf gegen den Militarismus, ihre Haltung wäh
„vend des Krieges gegen Dänemnek, ſowie vor und nach dem Deutſch-
franzöſiſhen Krieg zum Gegenſtand ausführlicher Darlegungen.
Er ging dann auf die Haltung der Zeitung während des jeßigen
Krieges ein, Mit dem Moment, als es ſich zeigte, daß Deutſchland
die Se?kbſtbehaupfung gelungen war und ſeine Heere tief in Feindes-
land waren, trat die „Frankfurter Zeitung“ plößlich mit dem
Schlagwort hervor, Deutſchland ſtrebe nach der Weltherr-
ſchaft, und entfachbe ſo bald einen ernſten innerpolitiſchen Kampf.
Auch gegen 'den Vorwurf wird ſie ſich nicht wohren können, daß ſie
dadurch, daß ſie ſhon fehr bald die preußiſc<e Wahl»
reform forderte, mit einer Stürmilchkeit, die an ihre Ausfüh»
rungen zur Zeit des Verfaſſungskonfliktes erinnert, nicht: zum
wenigſten. zum Bruch 'des Buvgfriedens beigetragen habe, / Dor
Redner beantragt ſ<ließlich die Freifprohßung ſeines Mändanten, -

Der. Rodoftour der „Frankfurter Zeitung“ Dr. B. Guttmann
führte aus, mat habe der Frankfurter Zeitung von. gegneriſcher
Geite einen Schriftſaß zugehen laſſen, der die Politik des Blattes
aus den“ fechziger "Jahren hevanzieht und? aus“ der Politik der
hamaligen Redakteure Vorwürfe gegen die Jeßt: lebenden erhoben.

Man ſage, daß die jehige Reduktion auf den Geiſt der Leute
von damals feſtgelegt ſei: Es gebe keine derartige Feſtlegung,
Die Redakteure aus „den ſehziger Jahren ſeien Leute geweſen,
die in. ihter Geſinnung großdeutfc< waren.) -Biomar> habe wohl
einmal geſagt, es beſtänden Beziehungen zwiſchen der „Fvank-
furter Zeitung“ und Frankreich, aber diefe Behauptung ſei ==. bei
aller Bewunderung für den großen Staatsmann == eine. Verloum»
dung geweſen,. Man“ habe der. Seitung den Vorwurf gemacht,
daß fie mitten im Kriege für die Wahlreform eintrete. „Wenn der
König von. Preußen ſich aber. für die Wahlreform ausſpreche, ſo
fei die „Frankfurter Zeitung“ nicht antimonarchiſ<; genug, um
Heghalb von der Wahlreform abzugehen. Sie erbliche in der
Wahlreform ein Mittel gur Stärkung Deutſchlands. GSthließlich

warde noh gefügt, bie „Fvonkfurter Zeitung“ ſei ein Organ
der EEE TD Been Hochfinanz." Der Mann, der
Hoſe Behauptung auffbelle,- fe) ein Renegat an ſeinem Eigenen

Vaterland. Chamberlain: habe- ſein - Vaterland während. des
Krieges ue und I Mann. Wune andere Leute
nicht des Laxdesverrats beſchuldigen, . .
EIE Claß bedauerte es, daß man einem Mann, ider nag
fc<werſten inneren Kämpfen ſöinen Uebevtriht zum Dowtſchtum volle
zogen habe, Nenegttontum vorzuwerfen wage. Die Widerklage
habe er ohne Ginwverſtändnis mit ſeinem Mandanten GELADEN
srhalte ſooben von ihm die Mitteilung, daß er die Klage zuvüd«
Hehe, da ihn die „Frankfurter Zoitung“. aicht beleidigen vum
Profoſſor-R 02 ß lex gab eime Erklärung ab über he Tähtgbort
des. : Au fſüchts rates) der . „Frankfurter Zeitung und:-be-
merkte, daß nhomats während dar Zeit ſehner Se äUgboit als Geſell»
[Haftor „uch: nur. die geringſten Bezichungen zur Hochfinanz oder
m Ausland oder ger zu fwemden Regierungen beſtanden hätten.
je Ricſchur auc<ß für ven EUEREN 2907 NAU:
S id Sonnemann ſen, das die vollſte hän
Fe dor Vertveiung Her Orbanten aind vaterländiſchen Ger
fitizung dar „Frankfurter Zeitung“ zur Pflicht gemac<t habe. -
Rechtsanwalt. Conpad, Hu w-ß marin als zwölbor Vepbveber Hor
Kläger fühle aus, der bishovige Vorlauf der Vorhandlungen habe
Hoveits die völl4ge Halt- und Vewoisloſigkott der
Anſchuldigung Chamberlatns ergeben. Es fet zumal
im. don Zeiten. eines Weltkrieges dar ſc<werſte und ſc<himpflichſte
Borwurf, wonn man von jemanb Lehaupte, daß er im Dienſte des
Fuindes jein Baperland - ſhädige, Das ſeien die vovgiftehen An»-
vifſe iber gewiſſenloſen Exbvemiſbon im allen Yotegführonden. Lün-
120 Die Gegenpartei habe für ihre Beſchuldigung nicht den
Scadten vines Beweiſes erbracht, .Deshakb müſſe die Borteihie
gung - Chamberlains ſich begnügen, den Sinn der von ihm ge«.
brauchten Worte. MUESRATN (0 LESEN 7 AN
lain e die Behaupdung, die „Frankfurter Zeitung“ ſei in5 e*
des ver i 8, zwar micht aufgeſtellt, aber do< weiter verbreitet.
Dor von ihm gebrauchte Ausdpu> „auf. Englands SEEN amb
Deutſchlands Grniedyigung abzielenden Politik“ Taſſe beutpich bie
Tendenz Feiner Anſchuldigung erbknnen, Aus der von Chambore
lain beha "Tatſache, daß die „Fwankfurier 38 “ Inter
eſſen dex Hochfinanz verbrehe und daß "dieſe nereſen iberwettonal
jehvn; ſchließe bie Gegonfvite landesverräteniſche Abſicht. Golle auc
behauptet werden, daß Hie deutſche Hochfinanz und die mit ähr ong
vopburtderne Schwevindufhote unerlaubtes Beziehungen zum Fotnde
unterhalten? Die Haltung der „Frankfurter Feitung“ beweiſe
virmentlih im Steuer» amb. ſoyialpslitiſchen Frägen, daß ſte, die
Siibeweſſeit bes Großfapitäls nicht wertrete: Bezüglich des Straſs
mia ß0 s müſſe die Schwere 'der Beleidigung, in Anrechnung gö«
bracht werbert, . Dikt 17 "pepe dive u MEN Pn
paybot zu zahlen ſich cs Ehvonp anvehns, ſot ies wicht getan,
Aus Hleſem Gruttde "Wins mur eine Freiheitsſtrafe in Frage
Fomitvtn: *

Fuſtizrat Cl'a'ß bemerkt: Es werde von ber Gegenſette fortgeſeht-
vn Herr Ghamberkäin der „Framffurter Zeitung“

wovwerſe, im Dienſte oder in Abhängigkeit vom Ausland zu ſtehen.
Dieſer Vorwurf ſei nie erhoben worden. Hevr Chamberlain halte
aber die Tätigkeit der „Fyamnkfurter Zeitung“ für gefährlich und
die Henron dor - Zeitung Tomnten die Engländer nicht:
Es 'wevde einmal als eine hiſtoriſche Schuld "der „Frankfurter
Zeitung“ angeſehen werden, daß ſie ihren bekannten Standpunkt
Enökand gepgnülber in bitſem Krisg: » men habe. Das
Urteil über die „Frankfurter Zeitung“ in weiten "Kreiſen ſi.
Zirchterlich, Ole „Frankfuvter Zoitung“ ſet eine Reihogefahr, ſie
ſei mitſ<hukdig. an der Vergiftung des detſchon Volkes, und das
wolle Hevr Chamberlain berwotſen. Es ſei :ausgeſchloſſen, daß eine
Weruvleilitng erfolgen Wnne, Gang abzulehnen ſei die 'Möglich«
Leit, einen Marin wie Chamberlain ins Gefängnis zu bringen.)
- "Juſtizrat Dr: Hex ß bemorkte noch, die Zuvii>ziehung der Gegen“
blage Chanbeylains werde damit begründet, daß die Herven der
„Foankſurter Zeitung“ ihn nit beleidigen könnten. Er
habe alſo dieſe neuerdings, und gwar hier im Gerichtsſaal boleibigt.
Divſe Umſtnde ſollten eine Gelbſtrafe ausf<ließen. ;
kürzer Beratung "verbündete der -Vorſtpenbe,
weiteve Beweiserhebung abgelehnt werde, und teilte mit, daß die |:
Verkündung des Urteils Fpeitag, 16, Akguſt,
mübtags 12 Uhs ſtattfinde 8 0001 435

Das polniſche Anterricht8bubuget, . „Läßar Pölsi“ zus
folge, M0 fh Angaben über das Budget des Unterrichts»
miniſterium bringt, entfielen von "mehr als 64 Millionen Mark
Hofes Budgets Über 60 Prozent, edwa 83 Millionen, auf Volk s-
bildungs3wede, Hierbei. betrage dor Staatszuſchuß für die
Gemeindeſchy"n 16 Millionen, die Unterſtüzung für die deutſchen
Schulen mehr als eine habbe Million, eine weitere halbe Million
entfal!e auf den "Bau von Schulgebäuden und faſt das Doppelte
auf Schul» und Lehvorbibliobhekon. En /

Der. .Svhn.. Nobert. Smillies, des. Präſidenten: „der . eng-
liſchen. Ferqwerks-Gewerfſchoften, wurde als .„Gewiſſensproteſt-
irx“ „gegen den Waffendienſt von einem Kriegsgericht abgeut-
teilt, Das Straſmaß iſt noch nicht bekanntgegeben worden.

' ,

„Malny fet eine logifhe Folge bor 4m Frankreich ſoit 1914 eg

Db wor al
daß eine |.

| wahrſcheinlich, daß das Geſeß ſchnell angenommen wird, ſo daß-,

0

Die Rechislage im ProzeB Malvy. |

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“. 7

) ; Lqeg ps Bern, 9. Auguſt,

Franzöſiſchen Berichten Über die lehten Phaſen des Prozeſſes
Mat vy iſt deutlich zu entnehmen, mit wolch ſtarlem Mißbehagen
bie geſamte Linke das Manöver des Senators Flandin be. .
trachtete, der mit einem Male die Schuldfrage der Pflichtver«
Teßung („Forfaiture“) in div Waagſchale warf, Die durch Flan-
din geſchaffene Lage iſt aber 'aurh juriſtiſch ſehr bemevkenswert.
Während nämlich der Generälſtaatsanwalt den Antrag Flandin
ſofort aufgriff, um von der Ankläge zu retten, was zu retten war,
489g der Verteidiger die Kompetenz des hohen Gerichtshsf in
ernſte Zweifel. Die Kamer hatte nämlich die Immunität Malvys
när für dis Anklage wogen Verrats aufgehoben. - Nachdem die
GShuldfrage wegen Verrats wie wogen Beihilfe dazu vom Hohen
Gerichtshof verneint-worden war, hat na< Anſicht: des Verteidigers
der Gerichtshof tvoß ſeiner Souveränttät.ri <t das Recht,-den An«
geſchuldigten wegen vines anderen Deliktes zu verurteilen. Dor
Verteidiger verlangte deshalb die Zurit>weiſung der Frage an die
Abgeordnetonkammer, die» davüber entſcheiden. ſollte, ob-derx Senat
auch hievilber Recht ' zu ſprechen» habe. : Dor '-Hohe Gerichtghof
lohnte «aber dieſe Zurü&weiſung "mit 108 gegen. 78 Stimmen
ab. , Boi 'der Frage der Pflichwerlezung iſt auf 88 114. und 115.
des Strafßgeſebuchs zurücgegriſfen- wooden, die . ſich ihrerſeits
wieder- auf Geſepbeſtimmungen beziehen, die am; 28, Flor6al des
Jahres 12 der Repoluttion fich beziehen, "Hier wind für dis Pflichts:
vorlehung eines Miniſters. die. Verbannung ausgeſprochen, . Wie
'der „Temps“ aber ausführt, hat der Senat das Recht, das Geſeßz
Böranger zur, Anwendung zu. bringen, . wonach - die Strafe ſelbſt
Überhaupt ni<t. ausgeführt. zu werden braucht. Es iſt'
zweifellos, daß der Hche Gerichtehof recht Hatte, einen Mittelwegy *
du. beſchweiten,-.atm Clemoncoaus Anſprüche zu befriedigen und an“
derſeits die Arbeiterparteien nicht allnt. heftig vor den Kopf zut

' ſtoßen, Es Ht gber nicht anzunehmen, daß der Hohe Gerihtshof

Dieſe Tebbe Göfahr wiz?lich vermieden hat, denn die Blätter Ans
digen einen Starr m. am, Selbſt Hervs ruft bitter aus: „Wenn
der. Senat Malvy/ vevurteilen wird, ſo wivft er die glüdutch geilbte
Polk dor mattonaben Voöſöhnung auf den Boden.“ )
(0 N hd Genf, 9. Auguſt. '
- Don geftrigen Pariſer Blättern iſt zu entnehmen, daß Malvy
nicht, wie anfangs gemeldet, HEI 0 gegen 81, ſondern mit 98
gegen. 83 Stimmen bei dvei Stifmmonthalbunſen verurteilt worden
iſt. Die Matßoritüt ift alfo n689 geringer, als urſpriinglich ange-
geben; ſie beträgt nur 13 Stimmen. Al: . ?

In den Wändelgängen der Kammer" bähöftigte man ſi<h am.
Mittwoch viel mit der Frage, welche Folgen die Verurteilung
für Malyy. in parlamentariſcher Hinſicht haben wird. Nach dem
"„Progrds de Lyon“ wird das Urteil dem Präſidenten der Kammer
Übermittelt werben. "Dieſer wird der 10084 davon Kenntnis
geben, die dan zu entſcheiden haben wird, ob Malvy ſeines Man»
batz, für verluſtig zu erklären iſt. VBis'dehim bleibt Malpyy Depu»
tiepter, Cine andeve Froge iſt, wohin ſich Malvy in die 'Ver-

"banwung begöben wird. Wie einor Feiner fntimen Freunde erklärt

Höben ſdll, ſteht es Ihm nach dem Geſeß nn 4 < fret, ſeinen knftigen
Wohnovt zu wählen. Die Regierung hat dariiber zu entſcheiden, |
an welche Grenze, ob än die paniſche oder ſ<hweizeriſche, er -göbracht
werden ſoll. Dann taucht aver die weiteve Frage auf, was miß
Hm geſchefetn foll, wenn "dite Rogkerung des betreffenden Landes ſich

. weigern ſollte, den Verbannten aufzunehmen, . Im Gegenſaß zum -

„Progrds dr Lyn“ melden. aber „Times“ aud „Journal des
Döbats“, daß Maloy von. der Regierung an die Grenze des Landes
gobracht werden wird, welches ev felbſt. als ſeinen zukinfbigen
Wohnort- wählen wird, undzwar wünde das ein. neutvales Land
NDER hatte nur boguſtimmenden Kommentare der reaktionären
und. mſiniſbovielben DB vovbvaihat, . Aus der amabhäng!
Pvoſſe ſoi die „Bataille“ hevvorgehoben, dir ſchreibt: „Gin foldjen
Urteiloſpruch (gefährde die wepublikantſche Verfaſſung, Er vors
leht auch dive Vorrechtp. där: Kamnuov, H, H. iis Volksſouverlnität: .
Der Dewaltſtrei < iſt offenbar. Er iſt auc eine Bebeidigung
für "aims "würd führ bie" aus dem «allgemeinen Stimmpecht, hervor“.
„vogangenen Vertretsr der Nation, Vom jeßigen Augenbli> an hat
die fortſ<ridbliche Ropublk eine Pflicht zu erfüllen, nämlich. von
denen FEH zu verlangen, die ihre Stimmen mit denen der.
ſchlimmſten Gogmer der Damokratie vereinigt haben.“ In der
„Dumentits“ mwonnt: Nönaudel den Prozeß lächerlich aönid worbreche«
Tiſch. Lächorlich, weil der Bog eine Mats zur Welt gebracht, ver-
bröchopiſch; weil die Richten -nü<t gewagt haben, die volle Verant»

"wortlichbeit .zu übertiehition und zat einem juriſtiſchen Vovwaride

 Guflücht genommen Haben, m zu Einar Veruvteibimg zu ges
HEIBEN 15 Prozeß,“ | UUTENIEN wellber, „Mt nöcht bes.
enbet. Gr wird. endgliltig vor dem allgemeiwet Stimmrecht ver-

"handelt; wenden. Die-Arbeitorklaſſe, die ſich für Franbreich und

die Republik Tehtägt/ wird diele Hevransforderung nmehmen,“
„Oouvve“ ſchveibt: „Die“Firage, ob Italy ſchuldig iſt oder nicht;. 3
bleibt: niach (wis vor v'ffen,. benn 98 Senatoren haben gemeint;
ev ſot relativ. ſähnldig, bagegen 83 waren der Anſicht geweſen, Haß“
er wnſ<uld ig ſei.“ Hervs fagt in der „Bictoine“, veſ onders bi
denfhich fei, daß im Juſtigirybim ſic mit vinem politiſchen Fehl
verbunden Yabe, der nicht wieder gutzumaden ſei. In allen Volks«“. -
Zveiſen werde bidfe Verurteilung So vn ervegen. Sie ſeb dew; :
ſhlimmſte Stoß, den der Gotſt dar Fortſchvittlichen Parteien fett DE
der GrmordungJaurds' Ghalden habe, Avor wie groß wuß DH
Bövn gegen, don. hohen Guihtshof.umb gegen Clemenovau, ber ihm “
dioſes Urteil: entriſſen hat, ſei, ſo müſſe do< alles vor ben Haß

yögön-die Boches vovgeſſen werden. „Populaire“ ſagt, die Affäre 2

mert Kriegspoliſtk, für die auch Malvy im gewiſſen Sinne nb

'unvovantwortlich ſi, „Jowvnal des Debats“ gebt ver H

Ausdriu>, daß durch 'Matyy "bie: 1
uF %

R R ESIS EE

of

40:8

Im gt
(BIENE GEBURT 8
eres geßeh, das" das Militärdienſtalter auß--
die Zeit vom. 18, bis zum 45; Lebensjahze einſchließlich evweitert“
wurde in beiiben Häuſern: des Kongreſſes eingebracht. Kein:
Widerſpruch, hat fic irgendwo in Amerika geregt, amd..es '

am 5. September mit „dep. Einberufung und. ſpäter im Henbſt 7
mit der Ausbildung (der neuen Mannſchaften. begonnen were".
den kann IGEN R SOR CHEN 608 Del E77 a i

5 et wn (Hierzu zwei Beilagen)";

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadloff Berlins
- . Dez und Belag: Ullſtein & 4% Bullik 4%

.-

-B. für Sendungen nach dem Auslandv,
BRS; Ne im Grenzverkehr“ mit Dänemark, den Nieder

X 403 vs
' Gonnabend (M OR! Is Er te
Pe e-< z z d<-<-mz Iven AHOYSZESADESTDA AUH KUHEDENEDNHEN

[9:4]

Beilage

Die Voſtgebähren vom 1. Oktober. 1918 ab.

Um Unklarheiten richtig zu ſtellen, veröffentlihen wir hier die ergänzte Liſte der neuen Poſt- und Telegraphengebühren.
' r Vom 1. Oktober 1918 ab beträgt gls 1 I noa

Im inneren Verkehr des Reichs-Poftgebiets, im

Verkehr mit Bayern und Württemberg ſowie mit. den Verkehr8anſtalten im

Genevalgonvernement Warſchau und im Etappengebiete des Oberbefehlshabers Oft

das Porto:

Stadtverkehr 3
48 Telegrammgebühr 3 Pf. für das Wort, mindeſtens 30 Pf.

3 Reichsabgabe , , weng; „ . 15...
. mithin mindeſtens für das Telegramm, , . .« .45 »

„die Gebühr für Telegramme:
N | im Nutzen inländiſchen

35 Pf.

viefe bis 2089. ....4453 5 +15Pf.) für Poſtauftragsbriefe =. 005 :
fir Sernberen Über 20-9608, " v . % “525 R R Ep pe mit Wexrtangabe u EEG " DH
T WOHER j Inder 1, Zone 157 070404 014 40. 0900 197100585 1% 68 25 47
„» Drtsbriefe bis 208 - «o.o... +10 » darüber hinaus. . + + . . Giibne 2004 781754060150 2.0550 vw,
Über 20--260.g - 5 + 40 4 +45 - + Pakete bis 5 kg in der 1. Zone +. 9 0. + + 40. -
» Fexrnpoſtkarten 6 noo er wis. 0 0 im 4 DE En 240 DerÜber-Dinaus 0.0.0.0. Tn
Hs . afete über [:] : ; k ott
». Ortspoftkarten III IE M IT SH IR REIN 1 ABE Sue UbEINB BIETA EE SEREN, Ds 00125
>. Nohrpoſtbriefe . „%: » »'».»> 4.09.35, ' und für jedes"weitere kg..-5 Pf. mehr, 4
». Nohrpoftkarten >. bo ono 509.00 .030 in der 2, Zone Über 5==6 Kg. 4 =... 4,/M 10 Pf,
' = Druckſachen bis 508 4-4; 3 les Dr « und „für jedes weitere kg 46 Pf. mehr
: . über 60-100 'g- MIN Sine - in der 3. Zone über -6kg . „5. wr . 20 Pf,
über 100-250 & 5 NEUE: „a und. für jedes weitere kg 20 Pf. mehr
Über 250-6005 1 035.6 5:25 5 imer 2580ne MAU EBE AIN 24 0558 - 30 Pf.
4 E; und für j weitere kg i
Ä pöbe 0 IE TR ennie fe "368 is in der 5. ZWE IRAN WSA 4 . 40 Pf.
x Geſchä eve bis SUTELUE, VE (1 : und. für jedes weitere“ . mehr
feh frop über 280-500 & 2 0 45 525 - „it der 6. Zone Über 5-6kKg - vu 0 u 1 M 50 Bf
über 800 g=-1kg.. 4 9......8385 N Poſt u für jedes weitere kg 'S0 Pf: mehr is
| ' vi EE EENIN Seael ten 10404 - Poftanweiſungen “. -- 2
n Warenproben EEE 240 18 ae Anale mE Dain ber SS OM ore nr eo eer 9 15B
; ENSE DENN IW. 20-2 UL 000...
endungen bis 413 179531 R3063) «001-4908 m , . - WO SEE OESER 22506 50 7%
„. Miſchſ 9 über 250-300 5 2 00.9.0125 7 | . 40 - 60.5. 1 WIHR198 WIT: 9298 ENGE
Üben. 500 g==41. Kg 4. v 06.35» „. 60-80 - , Gee a ve 8 8 6.00,%

.„..

al

Verkehr R I

a) Telogrammgebühr 5 Pf. für das Wort, mindeſtens :56" Pf.
d)-+Reichsabgabe . . Ss 1 wum „ "15 </s

mithin mindeſtens für das Telegramm, . . . .65 -

Bet Herechnung der Neichsabgabe fich ergebende, die Minböſigebühe von 15 Pf., Überſteigende Beträge werden, wenn ſte

auf 1, 2, 6 und 7 endigen, nach unten, wenn ſie auf 3, 4, 8 und

gerundet.
ſtets nach oben abgerundet,
1. für den et Netwerrehy und für Zeitun;

2. für. Feldpo
oder Empfänger),

endigen, nach oben auf die nächſte dur< 5 teilbare Zahl ab-

Bei Berechnurg der Telegrammgebühr ſi ergebende, durch 5. nicht teilbare Pfennigbeträge werden :bis zu' einem ſolchen“

Unverändert bleiben die Gebühren: - Fn (met j M :
ſendungen und Soldatenfendungen (mit Ausſchluß ſolcher in rein gewerblichen Angelegenheiten vor "Abſender
(Wegen der Abweichungen im Verkehr mit Oeſterreich, Ungarn, Bösnien » Herzegowina,

anden und der Schweiz ergeht noch beſondere Bekanntmachung.)

[<= nn neee m m mm RR RR R R R RG GERETTETE

' Wiederaufnahme der Frembenverbehrsſtatiſtik, Das
(Kgl... Polizeipräſidium. Berlin hat die Zuſammenſtellung und
Lieferung der monatlichen Fremdenverkehrsſtatiſtik ieder auf
genommen. Die Zentralſtelle für den Fremdenverkehr. Groß-
Berlins teilt uns den ihr zugegangenen Ausweis für Juli mit,

--- Hiernach ſind, Ui in Boligeidmgirt Berlin, von den aten,

&Sremvenheimen Ü 02101 "Fremde, gemeldet worden! "2

mehr als im Monat Zuni.“ In Charlottenburg-aund Schöneberg;

anken Hie Monatsziffern. nur ſehr unbedeutend. und. betragen
Gait PAR ILIA Groß-Berlin im Juli 124800
rende zu verzeichnen hatte. An
DE Borlin 1182 aus 'Deſterreich, 323 aus Ungarn; 896. aus
Muüßland, 278 aus Polen, 365 aus Schweden, 326 aus der Türkei
j180 aus Holland, 176 aus den Balkanſtaaten, 454. aus Däne»
imark; 110 aus der Schweiz, 68 aus Norwegen zu, verzeichnen
weſen. Die feindlichen Länder ſind mit 2 Änkömmlingen aus

nglond, 7 aus Amerika, 4 aus Ztalien amb. 1 aus Portugal
wertreten, 4 M % ? ;

Die Herrin.
' Roman :

Gabriele Reuter. 3.

117, Fortſezung, ; * Amertkantzohea Oopyrläit 1018, by Dileteln & Oo. .

Man Hörte einen Wagen vorfahren, etliges Flüſtern und
das Sa Ei ee A LtbeS, Karlemann. und. Anna von

n

' Oberwieſendorf traten ein und eilten auf die alte Baronin

21, die ſie herablaſſemd, aber doch freundlich begrüßte, Sie
Iahm Aarlemanz vet ber Hand und. führte ihn Karell ent»
gegen, EN Somlt 8 db SNN
“Da habt Ihr Euch wieder == A<hill und Patroklus! Biſt
Du Ee, mein Junge?“ Und ſie faßte"den ſich bewegt
Über. ihve Hand beugenden DANE WE Linken in) das
braune Bivſtenhaat und zauſte ihn zärtlich... FN dig |
„Du DI Hen Herta, ich brauche. Deine Vermittlung
nicht, um meinem Karell eine Freude. zu machen, Es ſcheint
fin auch, als ob" meine Einladungen immer no< wirkungs-
voller ſind als =- die von anderen Leuten . + <* 2%4.1545
„Verehrte Großmama! Ih bin begeiſtert von Deiner Kunſt,
Menſchen zu überraſchen!“ antwortets Herta gewandt.
Sie hatte geſehen, wie Kavells braune Augen unter Waſſer
anden. Nein.== er ſollte heut abend“ das Glü>, den Zugend«
freund wieder zu haben, vecn genießen! |

Kein Zug „ihres Geſichtes, micht dex. leiſeſte, Haiti im. Ton: |

ihrer Stimme ſollte ihn die ſcharfe, bittere Gereiztheit ſpüren
laſſen, von 134 ihr ganzes Weſen exfüllt war. Sie küßte ſich
mit Anna ſo herzlich, als:ſei auch ihnen beiden: das öſtlichſte
Hoffen mit dieſer Zuſammenkunft erfüllt. - 5 -
- Selbſt Baronin Annas in der Umgegend vielberühimbe
Plauderkunſt kam. heut abend.nicht zur Geltung, ſo glänzend

“unterhielt die Großmutter. die kleine. Geſellſchaft. Es. funkel-
ies M Augen und ſaugton ſich mit.den Blicken leidenſchaft- ,
s |

licher Liebe an Kare! önem, jungem Männergeſicht feſt.
Ei legte ihm die beſten En uf den Teller, ſie, bedachte
auch Karlemann nicht karg'mit Zeichen ihrer Huld. Die bei-

den fungen Frauen waven gleihſam ausgeſc<haltet) = es;

ſchien, als ſeien ſie Überhaupt nicht vorhanden. | ;
ett "4 die Alts = dagegen kommt die Jüngſte nicht.

An Ausländettn ſind-im Polizei: :

auf,“ flüſterte Anna Herta ins' Ohr, als man ſic) erhoben

hatte und in dem braunen Saal zurückehrte.

"Herta machte ein warnendes Fingerzeichen = die Große

aniütter hatte für ihr Alter ein verblüffend feines Gehör, ewig

Die „Deutſche Gasgeoſellſchaft“.. Die Verhandlungen
Schömebergs und Wilmersdöorfs mit der beutſchen Gasgeſellſchaft
der ehemaligen Engliſchen Gasgefellſc<haft) ſind „abgeſchloſſen umd

ſt alle an der Gagverſorgung dieſer Geſellſchaft beveilighen, Ges
möhnden haben die Normalverträge angenommen. In der Deut-
dien Gagoeſenſ dai werden. alle öffentlichvechtlichen Frägen, 3..B.
"Vertrags- und Tariffragen, ent]<iedenz..da, die Gemeinden in i
die Überwiegende WMehrheit beſihen, ſind 232 Rechts der Deffent-
lichkeit ſichergeſtellt. Dagegen iſt die Entſcheidung Über alle wirt«
ſchaftlichen umd bechniſchen- Fragen einer zweiten. Geſellſchaft, der
Gasbehriebsgeſellſ <aft, übertrag'n, in der.das Privat»
Japital vorhervſchend iſt, in dev aber die Deutſche Gasgeſellſchaft
1 in En wichtige Fragen ein Mitbeſtimmungsvecht vor«

ehalten Hat. | 5 3

| Beotriebseinſtellung der Pariſer Verkehrsunternehn

"men? Aus Zürt< wird uns gedrahtet:- Infolge eines Aus“

ſtandes mitßten 'die Verkehysunternehmen von : Paris und) des

„zur Voſſiſchen Zeitung.

Ze Ten

„Jahre, 1917. eine, Verringerung von 24 892,05..Mark erf,

m 9918
“40. Auguſt“

Geine-Departements neue: Lohnzulagen bewilligen, wähvend "'ſie
wenig. Ausſicht: haben, Jängſtverlangte Tariferhöhungen bewilligt
zu bekommen; Die“ Geſellſchaften „arbeiten mit derartigen Ver«
Iuſten, daß die „Compagnie Gen6rale Parisienns de Tramways“ ihre
Teilhaber zu einer Sißung einbertef, um die Frage zu erörtern,
ob der Betrich weiterzuführen oder einzuſtellen iſt.
"Beſchluß der „Compagnie Genörals“ wird wohl auch für die anderen
Gejellſhäften maßgebend ſein, ; " korb

- Feen

- 7 Deutſcher Turnertag.
) Druhtmeldung

; iE 7 ; Braunſchweig, 9. : Augyſt.:
Der Ausſ<uß der Deutſehen Turnerſchaft, die in Friedenszeiten.
über eite M Mitglieder' zählte, vrat heute im Deutſchen Hauſe
in, Braunſc<hweig; zu ihver fünften Kriegsbagung- unter V 'des
Geheimen. Sanitätsrates I o e p 14.4 » Breslau. zuſammen... Dar
erſtabbohe Geheimrat 2257 den Jahres» und der Geſchäftsführer
Stadtſchulvat a. D. Profeſſor Dr. Rühl-Stettin den Geſ €
bericht. ' Wähvend der Fortdawer des Krieges habe ſo man
Verein ſeine Tätigkeit einſtellen müſſen, weil öhm alle feine 'Mit«
gläpder durc den Heevesdienſt entzogen wunden. "Unter. den: Da»
hoimgeblicbenen und ..den aus dem. Felde Hoimgekehnten ZU Ee a]
vielfach ein Wiadevaufleben der duvneriſchen Arbeit, 10 :
wurde der. im Fehde EIENR Mitglieder gedacht, die zu Saatſetts
den mit dem Eiſernen Kveuze geſ;müct aufs. news beweiſen, daß
ein guber Tuvner auch ein guter Soldat iſt, » Die Ehrenurkunde der
deutſchen Surnerſ<haft wurde im verfloſſenen Jahre anden. baye»
viſchon Turninſpektor in' München Chriſtian: Mayer und an Karl
<Hoerer jn. H9honac>er bei Eßlingen verliehen. Es 4654 einen
eubau, der iden. alten Bau aim vieles überragen ſoll, vorzuber
völven, anmnd' dazu ſpi 8ine Muſterung .der Mannen notwendig. Auf
&inem valdiaſt ginzuberufenden Deutſchen Turnbag Jolle das: Fun»
Hament. gelegt. worden. . Mit dem: Wahlſpruch, „Deutſch. die Jugend,
Doutſch das Alber, gut Deutſch alle Wege“ ſchloß der Jahresbericht.
» „Nach . dim“ Bericht des, Schaßmeiſters Polizeirats Aßrso Fin
Stegliß hat das Geſamtvermögen"der deutſchen Durnevſchaft-

7 en,
es betrug aan Erlde des Vorjahres 333 187,50 Mark. Aus dem
Bericht. Über die 'Grhebung des (Beſtandes am 1. Januar: 1918
won Profeſſor Rühl = Stettin geht hervor, daß von den über
17 Jahre. alten: Voreinetmitigliedern Anfang 1915 fünfundwierzig

:"H«, 1916 vierundſchzig w. 'H,, 1917 ſi v. H. und in. dieſem

ebzi
Jahre zweiundſiebztg v, H." im Speveabienſte ſtanden. "4

and "der Touerungszulage gepflogen habe,

7]

'Proteſtverfammlungen der Angeſtellten von Kriegs».
"geſellſchafven; - Geſtern abend war eine Verfammlung der An»
geſtellten der. PRT ER BLUR nach dem Lehrervereinshaus am
Aleyanderplaß einberufen, worden, in der Über. die Verhandlüngen
berichtet werden follte, die die Orgnniſation der. Angeſtellten mit
den einzelnen Kriegsgeſellſ<aften»bezüglic<h Grhöhung der Gehälter
! Die ' Verſammlung
wurde im leßben Angenbli> vom Polizoipräſidenten ver boven,
zweil ſie angeblich öffentlichen Charakter trage, „Geſtern avend
hatten ſich, da das Verbot nicht bekannt geworden war, mehrere
tauſend Angeſtellte"vor : dem 'Lehwvorvereinshäus" eingefunden." ; Dis
Polizei ließ die Angeſtellten nicht in den Saal, und ſo ſammelten,
ſich auf dem Alexanderplaß große Menſchenmengen, die auf das
Ergebnis. einer» Beſprecung-.der - Organiſationsloiter...in- Polizei»
präftdium wavteten.: "Dort- öinigte man ſich ſchließlich“ dahin, daß;
für die verſchiedenen !Kriegsgeſellſchaften drei beſondere. Verſamm»
- Tungen im Lehrervereineh
Gtraße, und in winem Loka' rp Neuen Friedrichſtwaße ſtattfinden
dürften, Die Redner in "dieſen Verſammlungen bedauerten, daß
die ſchon im Mai geſtellten Fovderungen der Angeſtellten .noß nicht
genehmigt worden ſind. Es ſeien lediglich eine unbedingt notwendigs
Gehaltsaufbeſſevung. und. eine Teuerungszulage von 15 v, H. für

ledige und. 20. v. H. für verheivatete. Angeſtellte. gefordert worden,

„Das Nei meſhageint Habe die Sache immer wieder verzögert und ſei
aus den Erw

durch Mißtrauen geſchärft. Do
nach der
auf ein Kiſſen zu Füßen. ihres Lehnſtuhles. niederlaſſen, ſie
Hhm-wie mit einem Kinde oder einem verwöhnten ieblings«
tier, Sie hatte ein Glas Wein getrunken, das feine Elfenbein»
geſicht Weizen 6 6 zarte Röte, und die S<meicheleien, die
rell ihrem Ausfehen freigebig ſpendete, waven niht Unge
rechtfertigt, Eine geiſterhafte, AAWOHE Meine Jugend 1917
einzig durc< einen überwältigenden Willen in den abſterben»
den Greiſentörper zurüdgevufen und ſprühte wie griechiſches
Nu aus den Augen, aus allen Bewegungen der:merkwiüvs
: Man ſprach nyr von Familtenangelegenheiten und. Erinne«
AuG DD Denen die beiden jungen Gattinnen-nichts wuß-
ten. und nichts kannten. 4%: | 2 BEITRGE genen
Kavell ſtrahlte, „Heut war die Großmutter hoch anbetungs«
würdig“, ſagte er zu Herta, als ſie dur< die leeren Säle der
„Shmalen Jungfer“ in hr" Gebiet: zurücdwagderten. „An
ohen Tagen könnte man alles für ſie tun >= und. ih frage
mid) wahrhaftig zuwöilen'=" NE LIAN
' „Was fragſt Du Dich, Lieber?“ ſagts Herta ſanft.
x „Nein =- das iſt nicht in. Worten. auszudrücden 5 5 5. Und
es liegt iq 0 zur ſo K dern REIEN NEE 5% augi
» . Da hielt ſie es für beſſer, wicht zu“ forſchen. Es gelung hr
ach einzuſchlafen, ohne daß eine Iväne das Gitter der Bim:
pern verlaſſen Hatte, vori tund gape

VIII 7!

Die Vettern freuten ſich undeſongen ihrer: wiedevgewon»
nenen Verkehrsfreiheit. Gie witten. viel zuſammen aus,
zeigten ſich gegenſeitig die Reſultate londwirtſhaftlichex und
SED LM arten VeUche beſprachen kameradſchaflih Erfolge
und Mißerfolge, Dieſe beiden -Männer, die ſeit früheſten
"Kindertagen in ihrer ganzen Exiſtenz von den Launen einer
alten Frau abhingen, hatten ſich beide viel Gleihmut ange»
wöhnt, indem ſie, die freundlichen. Tage: als unerwarteten
Sonyenſchein genoſſen und die ſchlinynen über ſich dahin»
vauſchen ließen wie einen. Gewitterſturm, nah dem..es doch
auch, einmal wiedey heller werden muß. Männer gewöhnen
ſic) eher in einen ſolchen Gleichmit hinein-als Frauen, die

tragen und zu Überwinden haben.

“Herta beobachtete, wie lebhaft ſich dev- Verkehr zwiſchen:

Anna und der Großmutter gleich nach der erſten Annäherung
Belgier hatig, Gs verging icin, og, daß die Dberwieſen-

x

/ ſchien ſte dtesmal He
enſeite LER ERRUKSN Karell 97 4
kvaute ſein braunes Haar, zupfte ihn am:Ohr und 1pfelts mit

mitten in den heiteven Stunden meiſt noch an den böſen zu“

|

| Serta fah

| RB aw m
Herta

einer Aufmerkſamkeit für die Großmutter ſandte,. 5
" Qwar erklärte die.alte Baronin bet jeder Gelegenheit, kleins
Mädchen ſeien ihr-eklig: wie halbausgebrütete Küken, und
Dertas Jungfer berichtete ungefragt, die Kinder-hätten ]
Deu geweigert, zur Großmutter -Hhinetnzugehen, ſeven ins
eſſen von der Erzieherin mit großen Stü>en Schokolade und
Konfokt über die begreifliche Fur<t hinweggebracht.worden, :
ver gate faſt Mitleid mit den Kleinen, ſie konnte as gut
vorſtellen, wie unheimlich dte alte Frau auf die kindliche:
Phantaſie. wirken. mußte, ..Gern Hätte ſie die blonden Dinger-
<en beim Verlaſſen des großmütterlichen Revi: U ſich her«
Über geholt, um mit jhnen. zu feb und zu tollen, Nach:
kurzem Beſinnen. ließ ſie es bleiben. Wer konnts wiſſen;
wie ihrs Einmiſchung aufgefaßt werden würdel. R,
exta ſah die alte Bätonin, auf Annas' Arm geſtütt, häufig:
auf den Terraſſen unmherhinken, ſie hörte ihr ſcharfes Lachen
über Annas Spöße' bis zu Ihr hevauftönen, Die beiden Damen.
ih. zuweilen, welche Themeg ihn,
en " . Ein Intereſſe jh e
em nicht das „mindeſts, Vergnügen" gewinnen komntes
Das. waven die Vermögensumſtände der verſchiedenen Fami:
liengruppen Jewie, der „Nachbarn und - Freunde, .. Schon im:
Genf ſuchte Malene jeder neuen: Penſionärin zuerſteinmol“
ent, wieviel Geld fhre Elternbeſaßen, und ob ſie
Erbonkels oder ebenſol<e Tanten Dei ei ſedemt:Geſchenk
fag fü | erl nch dem, Preiſe,und. ſ<häßte die Gabe da
ab.

Dem ,

Hatte zu ihrer Entſchitldigung ſtets angeführt, daß.

Anna, aus armem Hauſe kommend'und in ſteter Verlegenheit

en Aufwand/“ den. ihr Stand. und“ ihr Verkehr gebieteriſch.
von ſhr forderte, mit ihren geringen Mitteln in: Einklang zu
bringen, notgedrungen dieſe Fragen mehr Überlegen WERNE,
Daher mochte ſieh denn aich das'geſteigerte Intereſſe erklären, :
Ihv, Herta Schlobzien, war es ſtets gut ergangen, ſie bekam;
was ſie wünſchte, und ihre Wünſche gingen niemals über dex"

uten Geſhmac> und eine vornehme Ein Hheit hinaus, Wollte.
fe einer Bekannten helfen, ſo, ſtand - ihves Vaters Kaſſe ihr.
tets offen. Gie hatte wirklich bein Recht, hier abzuurteilen,
Abev jezt fragte ſie ſich» doh: zuweilen; pb" dieſes gierige:
„Intereſſe am Gelde überhaupt, am eigenen wie am fremden,
wie es ihr bei der Großmutter entgegentrat, nicht der Aus»
druc> einer tief eingewuürzelten, gefährlichen Geiſtesrichtung
»überhaupt ſei. Giner. Richtung, .die ihr ſelbſt fremd und beis
nahe unverſtändlich blieb, ſo ſehr es ſie ſonſt lo>te, alle
menſchligen Eigenſchaften zu dur<denken Und zu verſtehen.
. ; (Fortſezung fo'atg,.. . Ee

Der.

"Uh im Muſikerſaal, Kaiſer-Wilhelm»:
in De

gungen nicht herausgekommen, Dieſer Tage “habs:
nun auf Drängen dev: Angeſtellten ine Beſprechung von Vertretern

boxferin nicht drüben vorſprach oder die Kinder mit irgenha.

lawuderten ufs vertraulichſte miteinander, und Hörta fragte -
en wohl ſo Mn Stoff biv-
Foeilich: gemein, „am.

des Reichsamts mit den Berbandsorganſſationsleitern ſtaktge| Zubiläum. 1 erhieit, aus dieſem. Anlaß die von ber Katſerin g6& | Gendarmertewachtmeiſter Müller aus Rofenthal Et
ſtiftete Brofi 0 a

funden
in der mitgeteilt wurde, daß den Kriegsgeſellſchaften eine Er- GS<weinen der Frau Anna Haaſe in Wittenau be; ag

hung des Endgehalts bis zu 30 M, monatlich anheiingegeben es ANB: 13. b. M., wird Bezirken der 1, 8., 184. j den Liſten mußten die Tiere % bis 1 rx
Berben Joll, Außerdem jei Beſoffen GHW die Teuepungsgul ymamiſſion je Kopf 34540 Käſe. Wt" FAME Geblieben, Die Frau 28 wen ja JAU aan &
[einafgtn: Die Auge maſs der minwefeis 1 Ram M. 8 | „Des Raubmord in des iwienſtraße. „Die uns mitge | Soi BEE Eg Ea aten Gena Eg
Monat Zn allen Verſammlungen wurde Hiefe Gntſhois | wind, haben die weißewen Nachfo ungen der Auiminalpolizei | 399 Max? Geldſtrafe vom Schöffengericht verur ilt. I
ue 00 NUDE Üehmbar bezeichnet. Sentepungszulage | nige bemerkenswerte Gogebniſſe abt. Dor Schlüſſel zur Laiden- 0007 eingelegte Derufung wurde jezt pon ider Fe 0
Dis 34b'glid) eine Grädhung won 194 Kis 3 dar, das entfp 25 bas näre ür ver Meſſerfehpaſchen. Dintſchaft ifi. weoſchwunlden. Tam. Hal | Bapgaher Bes Banbgertäs 19 DEE 8 Bin eienr
egeuwör! ' Morgen
ABEF mi er Befleidung amm) 9 und 10 Uhr an dem aufe worüber kommen iſt. Dieſe jah aus Große Lebensmittelſchiebun,
augrht ad EEE dem s Bea Tei der Jaft vinen ian Mann an deut] und |: wird in gebrahtet: M Hut te EI ie
Biltnn zu mole daß die Angeſtellten : es fiel ihr auf, daß er den GS Täffel. € der von. innen ſta?, aus der |. urteilbe wegen Lebensmittelſ<hiebungen - und Verkaufs beſchlag«
4 ennie re) den Buftändigen Tür hevauszog, Mann äſt etwa 26--28 Jahwe alt, hat ein | nahmter Früchte unter 145007 'der Höchſtpreiſe den Sil
zn wollen nötigenfalls Hie 1We8 Eier ew edin epd m Ee OHH v EN Beſt zum faeen fee feen 8 Zofeitanzug, einn | ur Anferne mer, feineren eigen (0:4 (4 Ke NE Berlin
- Büntihe DurÖaubEIngEn. 15 Soe a
wgin hat noch etwas Felon 3 hib ſſevſchmidt mit einer Butsperwalter Kazmierski aus Zelehlin (Kreis erſal;
Die Bſtexreichiſch- ungariſche "Votſchaft veranſtaltet zur | anderen weiblichen Perſon, die ut umd. eine weiße Bluſe | zu 42600 Maxk; ii Rittergut 200 GEE 727
er des Geburten D des MIG 's Karl am 17. Auguſt um frug, in fer Sthanklobal [5 Feig EG u Beile Zougin bekundot, | Jaronty au 16.050 Mark, den Gutspoſiker Halagiera aus
11 Uhr VOI s im des St. Seibwwigs-Firhe einen feierlichen Hie Tote ſtändig 700-860 Mapk 3n einem aufzube» Edwinshof au 14 0560' Maxk wnd den Solterswaſſerfabrikanten
Gotbesdienſt von pflegte. Sie wußte auh, daß Ar Gold- umd Stilbergeld, | Wolter 4 Holjenſolaa wegen Beihilfe zu 20 254 Mort Geld
Dep, ZN Ie Merite Mir nen Feldwebel, Vizefeld- | wie es 'in der Kommode guſinden wurde, bejaß. Die Tote ſoll | ftwafe.' .
Wehe ul OBE in einem Reſten I anterie-Regiment, Sohn | 2uc<h drei Spaxkaſſenbitcher beſeſſen haben, gefunden wurbe aber | - as Dresbener Landgericht verurteitte, wie uns gedrahtet
eps Höhne nn anbob eng a. W, erhielt boi der Dun nur eins. Es Ft alſo möglich, daß ver Täter | 5joh, den . Kaufmann Edmunh. Louis «Guhl in Decoder
ie EEN Tapferteit den Orden Ponz 1 9 Märite, cu Ho ARE NEE SSE 1 „Het ve 33 wegen unerlaubten Handels nit Lebens- und „Futtermitteln
„Nos ein Pfund Einmachrzueter Die Groß Berliner | Ania Wer Roſten zer -Eiriße ein Mann viel Geld ver fer | Degen Urberſptitung der Sööhſpreiſe, und VIT GEE
find, wie wir erfahren, übereingekommen, j und verſpielt und | „als ex fich vera: SIEG EE ſteigerung „zu. einem Jahr Gefüngnio umb 194292
. ate Spax debug Geld el ele date, D Ob alle Mieſe Ni 9770, au], dim Mark Gelbſtrafs oder, EINE weiteren Z Sahr Geſängais
EE ben En Buwsiſung 'des Landeszufkergints no< v und 10,90 00 En ron Ehrverluſt,
IEEE EING auf den Kopf auszugeben. Die Verteilung | Dat in Beziehung ſtehen, an weiber unbopfucht AN <iau .am Alezanberbloh, Diefe Sagenbeſche
wird Hon AIG Ende Hutguſt ober Anfang Geptember e&s- Gefä ngnibſteöfe für M EIELT EieEne die zieBjepan H 50 ale) 3 DZUEN mit E02. irkus als 1 grohe KN »
t 4 ter werden, Jondern immer junge 1 H Erfrif € tre ie Gleiche
Broß gedraß GHD Rep an< . eine Der vielen merfwürdigen Erſchei- wit ener, Tünzer und Spaßmacher, die E40 hren Darbietungen
die feiepliche Eröffnung der we fh Seelaur Meſſe es erfolgt om | nungen, die der Krieg und die Lebensmittelnot vopeltigt haben. NS IERG: EIN färhjie Siecleiſtunde, pon ie EM 104.8
21. Auguſt im Kaiſerſaal der Jahrhunberthalle. 22, Angſt, Die Ge<weinehalter müſſen die Tiere, die ſie zum Mäüſten ein» | mer epn nung, die auß den erf mt peinlich berührt,
vpm. S: Uhr avinb bie Meſſe dem allgemeinen 4 PR freige» ſellen; anmelden, Ch 8 zoepben darliber gonawue Liſten geführt. | bittet GUNS EE, mit in Ji Sies die er ohne M mit
ben. Die Ausficllerpläte find jeht nicht aue innerhalb 6er | Ebenſo werden wieder änge dur< Schlachtung FE Ver« | nachläſ meiſtert, GEisbäven, 'wunserbar. gepflegt u
gebeten Ausſtellungsröume, ſondern auch im freien Gplände | kauf kontrolliert, ſo da Ee achprüfungen au Hand der Liſten | aler Nöte des Reiogs es, laten goſs 0 Fabel, tanzen, ves
veſtlos vergeben, Der Andrang;von Ausftellern wax noch bis | genou feſtzuſtellen riche der Beſtand, dex vorgefundenen Schweine Feen Ire Gratin „iſn ve Anten bin 10: Arveiteeiefanfen
rbentlich fort. ſtimmt. Und er Simm auch für gewöhnlich nur find die vors | 2987 04 AUEH ENE HORN: 2504
in die Ilektien Tage außtro! man glaubt gern, daß ſie an der Front gute Dienſte leiſten. = Wenn
andenen FIRSN ohr häufi mt dider und älter geworden, | man hie rügte 1 Sagenbedſchen Siepe ehe,
Mitteil) Die ſche Ver: ves fünftioen p! Mett m ei findet man ben Schaben.
2! NE 1674G 16% Werbe, 12 I die 8 S5. Schmidt! ondern Jungtiere woven: dD € Inpwen mäſteten und wohl» | erſaß von 200.000 FD M ven ie enbe& von der
1477 . ih Ferundeten ere find Fei von den Boſihern für ihren ſchr | Eiſenba ür die 478 wen Bei cim Verſchieben
LR EEEN ber EE vEefeſſer | SOR OE 4 an MI] verm eiſch Y nef gente jet zend befr er] Wogen. auf dem Güterbahnhof Ni "Stralis Gerten wurden und

Dr. ai = ds Ge INU ex5 Bee wirde

Abalbertfte. 151, | fo

152 wovden, Die angemee ds "int „aſs ſeis, und Wottevansfichten b?8 Sonertaa mittag: Fiomlich kühl, vielfach,
pc die ve Bnpeioiie 5s Grie Seas 8 Suß" ihr je Within Berwfge ! aus

aben die GHweinehat: „emer öpfli leiſ« Heiter, aber ſehr REET, Öſtlich dor Odev ziemlt , it
8 Gold auffä ges Burliölien 1 ium halte 6 Weſten mehr. vereinzelte Regenfälle, ſuihweiſe Gewitter.

EEE ereeeeeewee»e,e,bc,

Auswärtigs. --.
* Nachvierjährigertreueſter Pflichterfüllung Gott hat es gefallen meinen über alles geliebten
mem perharh em BOHN | Sea Mann, unſern treuforgenden herzensguten Vater, Familiea-Nachrichten
eren Verwun|! FE 1!
STATT-MARTEN, | A. FERIEN EEE UE PEIPRRU; Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, Herrn ag Beo:
Die Verlobung meiner .. Meine Verlobung. mit Innigit geliebter jüngſter Sohn, unſer guter, - treuer Louis Mittag Sis ME ene „m
Tochter Lilly mit Berry Zräglela LUiy D.Branau Ynuber, GShwager und Intel / , nant, Leipzig. |
Kurt Mannheimer zeige zeige ich ergebenst au. ' Ratösmanrermeiſter a. D., Geboren:
ic a R Levy.  Surt Monnhelmer, Paul Israel geſter abend in fein himmliſches Neth zu ufa.) . IT Gobn: Regie:
. 4 : . EN <
-* Borlia NW, Bertin W10, - Unteroffigien ber Reſerve im 1 GarberſFelhe, Dias geigen tiefbeiräibt au “ - 8 Getan Bof:
; „Altopaer Bir. 4, Tiorgartoustr. 16. Artillexie-Regiment, Clara Mittag, geh. „Blank, vg. Ebnet
Bmpfang findet zlobt atott. Inhaber des Siſeruen Kreuzes 2, Klaſſe« Louis Mittag, Kail. Keb Axel»
. "4 In tiefer 3 Max Mittag, ien; == Stabanrzt der
Otto Mittag, Neſ. Magimenloarzt
Frau Ruvolphine Isvael, geb. ' Elie Mittag, geb. Stemen; „Dr. meh Anbot Brüdner,
Die Verlobung weiner Tode Wi bal“ Froentel, EM 190 64 bew Näthe Winther j fb bb DE) eh»
terAnni mit Herrp Lei Anni estp Megier.-Daumeiſier Max Zöragel, Wolfgaug und Ingeburg Dakar As, Deipzig-Gohlis.
Leutnant d. L., zurzeit auf Urlaub, ' als Enkollinder.

--4:Res, M-Lavalle eten
mich blermit anzuzeigen. Mathieu Lavalle

Von der Reiſe zurück.

Fas E Wertphal t Betty Eiſeuſtaedt, geb, Jsrael, Berlin-Wilmerodorf; den 7, Auguſt 1918 .-
ERN - Verlobis Dr. Joſeph Eiſenſtaedt, zurzeit . Alideoheimer Straße 3 ; 60n.-RatDr.Gust.Broffi .
Bertin, gu SNL . auf Urlaub, Dis. Beerdigung findet am Montag, den 22. 6, M; pa; ;

Lotte Eifſenſtaedt,

Gluttgarter Bla 23,
Ius Auguſt 2918,

zun 11 Uhr, von der Halls das St. Georgen-Friedhofes
In Berlin, Landsborger Alles 21.28, aus ſtatt.

Veitetdobeſuche werden harztih dankend abgelehnt."

Hebtch Ziel e-Ry ven M 24a im I
geliebter guten
Refe, G<wager egi YOinfel ves
Diplom-Ingenieur

Albert Kannenberg,

Bigefeldwebel uus uud Offizieraſp
Juhaber

Dankſagung,
His Herzlichs Teilnahme au unſerem jo
dent M wir auf dieſem Wege allen
unſeren Hefempfundenen Dank.

Tel.: Zentr. 8864,

8 Eiſerney Kreuged, uf N
im Alter von 89 SE

da Raeder geb. 30:04)

IM Bei HR nieröffizler d vortNe | „Kurs. Nichtev:Schneidzmühl n.
DADayes Des Diſe Reen - Aug, Kling und Frau MN. Ss ätz
- - SH betramre in ihm einen treuen Freund, deffen Berlin»Niederſ<höneweidos, eu ,

13108, zwlechen

lautever Charakter und Iebenswilrdiges Weſen ihm bai DE eohei
Nittel» u, „Aa pbfe nn

uns ſtets ein ehrenvolles Andenken ſichern werden,

| den Seeluft weiter we zem zi 2 Fritz Lehmaun
zu Mm Firma Maxrkns Zsrael Toch,
Am Mis. fiel' in: den / ſ<weren
Kämpf: DAR % ut unſer Chemiker

Borrin, im Auguſt 1018.

16 pr-ug. Cal Haslinger

einem
un m hee verſchied in kenn

<.Her I Nax Jantzen,

FE R Cloppenburg na,

ue iutfete bt 2 Bs Es GEEK ;
HEITEN ! .  Generalbirettoe
: Der Vorltana und die Beamten | LA Oskar Poppe, Mäntel Blugon, HMogen, Bolthogan für Offiziory,
„Shemiichen Fabrik auf Heften In-Hieſſtes Traueot Anfertigung in vollendeten, Formen

Worm, E. Schering). - wut.göpen Abgabe des Ahachptitia dör Eloidorkarta,

Fllederuugrürfungen AucelictungSttücke,
Mützen Regenkleidung,

1

Am 6, Auguſt ſtarb dev Rentnsx

) für Jads Trupponzatinng, ; Mäntel, Joppen, Hogon, Wetten
: Herbert Redlich, / ; 155 den FEE : In N Spiegel zar eld 256) Seitenwaffen.
Er 1:0 am 9, Auguſt auf feine Anördynng ganz . 0 kleine x» Röcke *'' Dogen, Säbel, Sektongowehtes,
MM Bbarbtak det am Sonny den 11 Ga |
Die Hinfeybliehenen, uud GRE KE im Ketzihae ah: fertig zum Aufsofron. Doſeho,

Beſtattung erfolgt nach hrung

REITEN

.. Berlin, 19. Auguſt 1038

ISE
„Gaie) Te Balaſt) Siebten e 59/60, €

| DergeldenoSpep

. immer?
(7 FERIESE ah eewrng

Einenſchrtwmäſarren 25 ner, dieſen glänzenden Kabarettiſten, der fich ] Zuſchanev zu verwirren, Kunſtſti>e, ganz Üver- 1 äyren ungemem 1uſtigen Vorträgen tm Pub
: q h f! bend nac<h- mehrwöchiger - Erholung mit. . beſondorer 4..2aſchende Tics, „Zum beſten „gibt, da "Den „ger |. Tum eine Re pt ESiftmun unt, Hive uft,
voll echter Fröhlichkeit Friſche und ganz zeitgemäßem Programm" wieder ] neigt iſt, -an. wirkliches, -geheimnisvolle Zauberei Höchſt nterhaltend ſind ferner die Vorträge
Sefond: einſindet und mit ſeinen “übermütig luſtigen | zu glauben, =-, Einen muſikaliſchen und zugleich and. die feſſelnden Gef fine der hübſchen: und ,
wi ans Jonders unterhaltende Zer treuung Sherzen die Zuſchauer und Zuhörer ununter» künſtleriſchen Genuß bietet das Duett 'Hvr - groptöſen PIE OELEN und ſtimmbegabten
Per zin man jeßt er Ros en zu, unaufhörlichem Lachen zwingt, | Er | wiß-GSpiro, ein Herr und eine Dame, zwei | ängerin Marga Scholz; deren künſtleriſche
Et | Dire | ſt, er R EN er ſingt luſtige Couplets | vorzügliche Künſtler mit ſ<önen: Stimmen, deren „Der 1 en nu jeder Nummer erneut leb-
[010 aße, das in ſeinem Kabnrett in dieſen wis dem neueſten Tag, alles mit und von einer)“ ſzeniſch belebte Duettgeſänge außerordentliches-Ge«..| haſten. Beifall finden. =“ Noch ſo manches. andere -
t ein ganz ungewöhnlich reiches | ſo erſchütternden Komik, daß man bis zu Tränen | fallen finden. Auch als Sang) er. beſtri>en ſie die. | ergänzt die es Programm für den Monat Auguſt,
Bro abitum DEE Beiteeſte aw Lein En EW REINUET - ps Künſtler niht gewöhnlicher Zuſa durch DU cu Hnſtleriſhe 2EERR Dos: 36 [ain „eich ltiptelt JUS S4 uh
aune " rt | 2.4 ter == ein ganz origineller ung. = Die weibliche Komik wird vertreten dur altigkeit ausgezeichnet nterhält: un erg: un:
mennen wir in erſter Linis Walter Stei- Zauberkünſtler, der, ohne ee] viele Worte vin die Humpriſtin wb BARE EES die M8 Gemüt erf: frühe uno erheitert.

Dezeten aTheater,
16 V.: Oly Ogardasfürgtin
Deonteches Opernhaus.

7x. Vs Apfmanng Erzählungen. |]

Naturtheater Potsdama
Fextispr. Potsdära, 833,
Heute :zum Jetzten Mate, 75 Uhrt Qlaube und Hoimat,

de AAdt Heidelberg.

"D hes Theat
eb ch 8 Ubr3 LessIng- heater)Senr
Hax Pallenbertg in Direktion: Vietor Barnowaky.

'Der fezche Rudi. 17/0: „Brüderleinfein“

Kammerzsplele. .

Friedrichs4tr.2181,
Dir.: James Klein,

Ee Allabendlich 7), Uhrs Bonderaufführung Modeballett:

Theater des Wentenz, Vorverkauf an der

'Iheaterkasge 10-6 U,
Sonntags 32/, Uhr;
Jeder Erwachgene

1 Kind freil

3... Soantags ul GEL '
Die Tänzerin / „Dis Dama ohne Herz“ | jadrich-Wilhelmst, Theater. I% " v2 14 Ee „Ms Ab Sonntag: täglich 5 Uhr: ATE Heidelberg. »
Ge ua. a Kafr Tar 7-8 pelnat. Tanten TodpSrennen Hg | |Atendvoreteltunzen 74 Mitfwooe, Sonnznends, Senna
ater 0" MIN (3 .; 8“ 3
allabondlich E70 40 Der H Hatnae ar Seiner vy IN Ger LU j . ; ; ß '
Lin Sommornachtstraum, | Durchlaucht. Kleines „Theater: [074 Sowie weit, BSenzgation, 1 s TE INE R “NEUE Könlgstraße 28- 30, „Alexanderplatz.

vy R Ä Mit -Baagerimann,

Wiegengohaftliches Theater, H omlache Oper.
(3

PRabor don 7%, Uhra
Operetio von FEDIME aubenstr, "ts Ua .Schwarzwaldmädel
4 Vir (halbe Preine) 3 (Ader | Morg, By U.: Die Rinoköngin,

Theater i, d.Könlpprätzeretraie | pe Baan Bi j
IAT . ichmenn was Kawwarus. "| 7 Ajg Spa FONS,

ZELTZIRKUYS..

WILHELM

| HAGENBECK

. Vägliohz Abenidvorsfeltung um 2% Uhr, '

- Marga Seohbolz

; y Cartier 2
Spird- Horwitz: Dudtt

Eiza bob

B Harry Morton:
“ "Anke 03 G1.Blerin 8Min,

7% Ua Das Süße Mädel. || KUZU Boiiheiten:

„Borliner Theater, 4 und Garton:

GGG

8 Uhr: Die Sohwestern 4 | N +... GINNY ; Houte und Svuntag. |
Ga A WINE Metro pa | Nalle „Theater "5 N 3 DaB 2 Vorstellungen um 8!/; und 7; Dir.
ontag: D ] ] * Dig 036 v, Stambul, Stettiner Vorverkauf: Thoaterk, Wertheim u, ZIrkuSkass8 :
Komödienha j SENE AAL Noue Königetr. 28-30. Tel. Kyst;140.
UR Dg Zurle 700014 | | Neues Operettenhaus, Sänger.
Alice Hechy

an Bw BI Gee | wot wenne, [1776 Fmmerkläöchen, 1 Treff 5 Franziskaner“
DE eerlwht Ident dur aowie der  - H SeblllerTheater Char, rteantehet 136, an der. 'Weidendammer, Brück

Vhr Zum 344, Mate: Dew|| / vEänzendse:". 4:0: Ae ei | | glich: Militär-Streich-Konzert.

8 eidelbery, gl

Lebensschüler, . JarhelOs Irbaa-Xeater, 7 Heute: Strauss s aus Wien.
Komödie von Ludwig Fulda n fiöffy : „| n N Ts .: yt. 4 Dlübenden Unt. Kunstausstellung veneeeiece NF veiner gegamten Künstlorkapalle ;
Honto naehm. 14 Uh, ML DP M8. SpTelpIANT || rhvater am Noendortplntz, Kahargtt 2 TTT NTT LDN

Lambertz Faulen. |;

| Be EE Ii eirfowoe, 74 Das 1 "Künstlarchaus E
| mee A Frlodrichstadt, ! ; Ie UteShahieh.| [400 Newell BETETE ) „K UNSTHAU 2 CARL DYH Rr

?? Vettori
«Erna Ernani :
"Trude Gräb

KEEP EA en

SARRASANI

Letzter. Spleimonat,

Kollektionen von .. .
Ludwig Bock * Haase-Jastrow + Hugo. Mis
„Marie Nauen + Otto Pippel u. a.

| Tgl, 72), Bonnk, 81% w 74

Nur noch Ils
23, August:

Sung

endorf, Alice Heute, 3)
Founleg Di, 67. te : Jugänd, DB... urs BoAvgügt j Geöffnet von 9-7, Sonntags 12-2.
5 F)

1“ emerge

Auf Ührun n H 00 eingchlieaalich ilvstrierten Katalog,
Bobs Uhy, abds. 777 Uhr, M 4
=| KURFÜRST T= Goeamt-Oaztpplel das „Torpedo 10814 fen ) Sopnfags 'w Uhr Zw
j gewa] K08(50,, ; 8
K JZ 2 Kt es tano EE K -  Ürle Gener ? „aFoehontag uE nochma
R ommer. Terrago pa ; |
F Der aroße Spielplan: H RE u | | TET Belleve
a CI Weile 8jAc Mirai Paa. Pogt » Aufführung || „..PERGE. AM, TEGELER SEB. |
8 Fred Jansen. NE RR 7 d Eintorbliobenen Ts, 7 M iG Ne |
Max Laureneg DoufschG ||. Beratzungen v-U-Booien, » Sonnabend: r0SSES jitär- En
ME Erna Koschel „ie Deny da m In = 18 3 ! Vorptutenooten. - „Königl. Obarmuelkmeleter 'Max Graf. ) 4

FTÜgel,

a, vor: „erhalt, z. I. wi
M WEI M Muſil-
[eg Preitiop & Härtel,
tobamen: eU
Wee SEE

hochaparts Modölle, a /
möbet und gutblürger-
che Einrichtung en

Künstliche HÖöhenzonne = |

EM Bdslatoln, [50 16 Polstermöhel BILITgst erfol! Gobelins, Porzellane, Gemätde, move!
" Bleicht» WRE NIE 0 ien uteri 4 | Kantſtv,. 120. 4 ei. )
IN iE NEE | zur Velgemälde zuSull wie m Filedenq „Frederick Rozendaali“

nerd. G( KENNEN eid., ) Bibi anef. rte pe : 40004;

Behandlun "YATI ür 1:0 in Qulelsan8, Motzgt Metzer, 7T,

nme]

'Origin., 0 Donnern "Mc. | Potsdamer Straße 90 hochp.!

163 19 Ww 66, Wilhelmstrasse 48. Tei, Zentfum 11249.
ten. 80 Wegſt.2: Tel.dh.7352,+ “Die-beſten und zweccnäßigſten);

u ahn

iman am Nollendorfhlatß. Tel, Kurf. 72253, um R EE REINE |

Verkauf von Urnen. Soldaten- | leg, Speiſezi imm.]]
ege Verkauf von Urnen, | ND Pfeifen: Anm gebr | kreuzeblottorte
Berlin 4 München 4 Bremen 4 Hawburg " [mör NEIN iber 8ch 4 WANZEUT 170 REREN 2 100000 7

ve) VW j
won 10-32“ aind 8-6 Uhr. in || khh fed Paris e. Tabaks-
meinem Bilro ſtattfinden. ]

„| Guilletmot, Konkursverwalter,
Dern NW 28, -Loſſingſtr, 2, Il.

20870604 ſucht Hutſchneelet,

Str. 9. Tel.
Gteinpl,' 09. Es. RE.
nur moderne Möbel in Frage,

MÖBEL

bernahme: vollstündiger Imenelnrichtungen
12729 Entwürfen erzterKünztler

D NEIN Kexy- 11. Ein- |
ft eMſpiße u erſt. f Reparat.i.Hfe.

89 0- Inatramont;

+E „fatollos erhalten; y un lerin *| GustavMeohau, Kunatdreohaler, | Zz"
BERLIN W 10; Fernapr.: Nildt. 2182) E: u mn | Bin. KI elegant, fut Bern WB nzbgl80 hs Stt,8. Schlafzimmer |; ; EU
j ; ; 3 . | Wea zue | Spelfezimmer, Sertenzlimmer, | ;
Kili AEI 16,500 BERG aba | R 8 A Nie öhe DREI ILN HO 9 9 m 8 m nStig Aae fut wor 16 EINEN

ARBnaRE 72 "" Steltpl. 4027: |] 101,-086mPorto wListe89M,.
1017002480 3.46%. Bath Sie zwi

erſer-Te pi 5 Em! Annse & €.

“ Charlottenburg, ' +).
Grüne nume Körbe Küntſtr. 52 kauft gaze Woh»
Schoeffelgröße M. 8,75, nungbeinrieitng» Dan ſe,
|< Bente 6 M, 5 76, Einzelmöbel, wie ts
ito. mit M..6.00, Tep: te Klaviere, | 4 ++
fü erf... vdit Mobeibche Fof:) ver -Oelgemälve unb Lunſt-

be, KN! beſtimmt.
Meiner Neben Anbeeg (0ß. | Sedefredee Eteinplaß 40885;

. vy ei a 4 Bentiee
4 x M elhsaue Perſerteppiche, '
Station Unt 8 w 6, d. Oſtbahn, Herren», ESpelfe-, Ehlafzimmet, | nme enen
WHM FREI EAGSE darben „Einzelmöbel, Klaviere -
JAEIT HT ung in. brei von "privat geſucht.“ „Rosnex/|6
jaubed + HINTEREN Prager Str. 35. Uhland 56923,
Alben, ediegene A! „EE

fit ande ſan für 8000-31 MÖN O INAUS ENEN

"HBochhorrechuffliches Mabngont-Schlnfzimmer |

prima Ausführung, gebs preiawert:ab, a0wis
„gedles nes Spelzezimmer, Eiche, 2eu,. dkl. Bitfett,

8 Berlin 21, Eretlowstr. 9,"
Br i>en, Klavier, beſſere Woh« |Y 2
nutgseinricht., fut v: Privat). [| Wera KUN 67 Wa 18
Steinhauer, Charldg.) STAM vs 2) MISLE M Pots:

ſtraße 58: Gteinpl. Si Straße 23h.

WU ALE Bal eeBelnrl 3
| Skunks- RlerüpoSSum ae
Garnitur . "m ft. Gürither, Ret]. 5
nidendorf, Provinzſtt. 17 in. möchte 12 "einſpielen mit" Or 4

laf zimmer! <eſter.. ſche, Wattſtr. 3, 7
8 DEE

EN EEE
[ev | (vipd fauber 11, pt gewaſchen,
Flavie: u vp aus K
Honthand , Schmel er gant: Beier iten Abholung Mittw.

Sa
fiene. 88. , (Steinplaß . 9487.) | Föpenic, Willeetheiier Siet

narbe Leipziger. Straße 406

13
4

| verkqufen. W, Lorenz, Be( lin, ; [| (9 vou
Er [IN 5 1) I18Fellung Au Ab „Er. 1664 Eu Imſt. 2 Kurfürſt 6007, Piano, Gtubil gel, Delefiv Cartung“
'j „ian TTM GbE ; Steinplaß 7. auft 4 kauft Neufindb,, Wiener Str. 69. ""
! 'Antike Möbel, [2 we vo » Buyfe lh. „porer, elen; erlett Perſer ü.] Zel. Morihpl. EEE ANW WETRC HEN
Bei. Di Difelt, Eclofgimmae, | Sdwehten dme Beſen „Rühilde», "Schlafzimmer ; Fuhrwer 70 ep Enger») Arma 1 eitel m R ut allerotis. Eheſcheida „qt. Erfolg.
eh mda ate | GIE Sea Sa“ Ge 502 Sol) Ear A aj BAR R Ir Juche + 3r41
Pp Dieke, kier Schicha M a EE Ke -''"Herremämmer Ein- u. Zweispänner KEHR tein, Ee vn) 1: 96,1... „8: u
1 Müngener EH Bnigia 3 |. (UrganbPlas) | Galen telt Verferteppiche, GÜRREEEENNINNNENE | „5.35 ee PD Au
M7 3 | > wi ; Ee 2 Gobelins, Aubuſſon, hr, evängeliſc, 105
! Kuvfürſt 3965. eQ | eIriereſjante Lützowsiraße 2. DEENN Seite iB. „Sims e € rer] e iche EEN „vam vent ,S ; Gin
3 ; Burg, “ " „+ Witwer m
Gut erhaltenes . | zauft üs 2200: Mark, uur wu Ax gRellu du Littzow 2708 I [enmſahe 32 elotten a Sah pp Wobei, DE M3 Miwtr m
„Damenz immer Brazel, / n9 1: P fer 8 7 2. play 6881, - etnios Berbindungsffli>e, Kla Bertl a Mb. 10101
mit Schreibtiſch EN verkaufen, POOAUE NafeuthalerStr.48: 1] | von vfigelnen Möbeln 4! alte Sorten; weiſt "nach viör, "quc<h"-2' deut de eppiche j ſteinhaus, Derlin SW 68.
Wea Sn m Ia Bechſteinfliü el | für Gebrauch: “Ww Luxus Mis Ku Me itetite Suni Perſer-Teppich, Fe eetamann, Chazlottenburg n I FRN Fuhrgeſchäft, ;
HEGEN EDEN = eggs exlin, Mittelſtr, 30, » 17 ' old
Gimine MShel Ibach, SFiedmaye2;. LE - 2 05.6 (Buiten lane Pep Pr ae 114 Aaiſex-0 Wijein 38. „Str. MW 6 ;[Sötrai eit Veriil iber Ware,

== Plontwo 98
ſe. 4P' y

|

a verkaufen hei mamdſn Beiten, „ „Adenör: 1:8 Frou 8

8 iK Ing mE KUDNE

„peri Teppiche *

(oem

mann, H 23004: J ips enhmrg, Dove
UN WEIEDE n IEE IEE NEE

EEN EIN aar LENTRG
048

Mädchen f. alles
zu Jofont, ſpäteſtens 15, Auguſt
für Fabrikkontor zu ſofortigent Antritt "Beiner Meldungen. mit | für größeren Haushalt geſucht.
Seugnisavſchriiten nnd Gehaltsanſp den unter „5654“ an| Perſönl, Vorſiellung zwiſchen

Selbständige Leitun & Kontoriſtin-Anfängerin

von Fitlalbetrieben vergibt efstes Berliner

N 4 us, Berlin
Stellevangebote liegen in 3 Alen Gegchäfteatellen des Vorlagehaus, Jüngere, verheirateto Kauf- BU 0ß0018, DRE SD SS 4 AOE ESSE RE SIDES ET u0n M5 En EEN
EEE ERN ERIK BINDER TEGELER . Jeute, die in Expedition bewandort eind und 9 '. , Pe
erlägs Ullstein & Co. kogstenlos zur Binaieht aus lebhaften Gegchäftsbetrieb verantwortlich er € e ens N n "Jany.
leiten können, fnden Gelegenheit zu

von Eiſengroßhandlung für ſofort
Jucht. Ausführl. Bewerbungen mit Malte: p
anſprüchen und Zeugnisabſchriften erbeten. R
Steffens & Nölle Aktiengeſellſchaft
Berlin:W 9, Köthener.-Strafte-33,

“Zwei Stenotypistinnen

Lebensstellung. Sloberheitsleiatung erforder

1tob. | Anstellung möglichst 80fort,
Ausführliche Angebote mit genauen Angaben über
bisherige Tätigkeit, Militärverhältnis usw. unter 5668
DllSteinhaus, Berlin 8% 68.

Bekanntmachung. Alleinmädchen

. > „Zun der - hieſigen Stadwerwaltung Üt die neugegründete 87
Stelle eines

“ "" Stadtmedizinalrates

möglichſt baid zu beſeßen,

BAU

vas auch“ Se, zur Gartenar«
ber pat Ff. 15. 8, oder -ſpätey
eſuch
xau Müller, Coburg,
oſenauer Straße 12.

.Zum baldigen Eintritt

Die Wahl erfolgt auf 12 Zahre. Das Grundgehalt beträgt esucht ä
-=- M. und ſteigt von 3 zu 8 Jahren um je 500,“ M.'b. 9 „= Sof verlangt/aofort
an 10 28001 Nh Ieduan um js D00-= Mt. Vhſ aur Dea des anarttent | Zu gofort gegucht ; Addy Salomon, Spezialfahrik für Vozeilne,
- „Geeignete Bewerber werden aufgefordert, Meldungen mit|- gpfahrenor, zuverlässiger || für  Direktions « Büro' 8 . (nam 0 1256 0 3 0 EMI € (53
Lebenslauf und Zeugnisabſchriften bis zutn 10. September 1918 2 Bu hall öherer Verficherungs- 7 Oharlottenbyrg, Wallstraßd 11, i ;
an den Unterzeichneten == Rathaus, Zimmer 69, 00, Mer = einzu- . BUG ter Balichſt 1 Jun Invalide.
Da Sak Geatung 2 28 ealrfkt BEE ag rer Semen? DE 2288 3| TBChnISChe Zeichnerinnen | 18» Invalide,
Irgzis Ht nicht geſtattet. -IKontokorrent-Buchhatlterin | z FME erfahr, u Iinfer Arm amp., ſucht: geelg-
. “, Boxlin-Lichtenberg, den 1. Auguſt. 21918, 1. 1 Jaueb geübt in Kurzechrift und] K| werden zum gofortigen Eintritt gebucht. Bewerberinnen aus| nete Stellung, "Angebote an
"Der Stadtverördneten- Borftehev - 1 1» [Magchlnegchreiben. Gute Hand-| m Korreſpondent. m |dem Flugzeug- oder Magohinenbau. wollen Gesuchs mit. An-| Fr, Tänzel, pien ee, Ber
Danneberg. |. Jechrift' bei beiden Posten Be-| = Gyrtftlice Angebote m|S30e der Gohalteans riche und des Frühegten Wintrlits- EG Allee 23
neren DE ER PGL FINGEN 8 mit Lebenslouf, Zeutgnis« H ermins richten an eke wn Oe um
- Bekanntmachung. 0 EE ER ELEIREN! erbeten 7 SEE 1258 Mn ? ALB AT RO S.. 7
[]
JE.) nn Stadtverwaltung iſt dis“ neygegründote| Ipſum: Hnendier 6.m,b HL, Z Jaus, Derlin GW 68, Z Qegellzcha (ür Flugzewguntornahmn ngen
Berlin NW 40, Veideatr. 65 ST LT LTT

Erjahrene Buchhalterin,

ewandt in Korreſpondenz, ſelb, ?
fündig arbeitend, ſcit Dez. 1914.
-| auf Broßbank außerhalb Unge»
. EN DER 8. W| Cpu in bed tätig, WED n Du
INE 33 MIeDeH SPRE auerſtelung in Berlin, 6
D 1% Dampfſügewert und Off. zm. Gehaltsarig, u 11. Bild ax [unter UG. 2240 Ullſteſnhaus, .

Stadtſ ulemies

„pbgUSft b bald zu beſeßen,.

Die Wahl erfolgt auf 12 Ja Ihre gehalt betr
2000 M. und ſteigt von 3 Ww Sah um je 500. M. b
zum Höſtgehalt von 10 000 Ian ; Doz 4
Mi Bewer m eichen ze a de auf-| -- Stellenangeuote Neg 78 auen Coonan p aU16n (GS6otia Raton des
geſordert, Meldungen mit Lebenslauf uni GEE bis Verlags Ullstein & Co. kostenlus zur Eingicht aus, Si
um 10. September 1918 an .den Unterzeichneten, Qu. -- u ee1 200770657. 16. EEEEURNEENGRENE SGG RERTEN BIFLET FE 45 MALT KEL EEN ZUNG

EN 11, Ge»

Ammer 50 Tub einayreihen: Perſünliee Boritelng 1567 Sy zi NI MN OH NN 1041 NEN HINO fes altsanſprüch., erbitten || Hau Smäde hen.

Berlin-Lichtenberg, den 1. Auguſt 1918, * I = . W.' Lorenz ün, Jacob, | tür 1215: Villenhaushalt| ts

[4 X) [“ KY X) [| P f er
Ruchhalterin . 0 die Perfekte Jungf unh!
[] p 1 zi Mer H| Ve Ähen 4ſt, wirs zum An»

der 1. Privatſekretär Ro ſe,
ü Und; m UML B VAE N . Berlin, Blumeohof! 5;

vie bi PEER da
Fräulein

„ IZ Ue>ermünde. der N eri 4 uter" Handſchrift, bisher
MEET ENRSCEG M MN WIE fj is m Dehildet h = nom ormeonme Bertin-Rifolanſe, 8 Sera. 25 pat. € EEE
= Nationalökonomie gebildet! 0 ſoße 8. EEN
Die Armenarztſtelle = ; ; = ' Alt, MabHen 6. ei. To. | Gttals Siials Movißplah.
bes 90,, die Armenkommiſſionen Rr. 5 23), 286 und 204 =| befähigt, die wiznsenschafilichen Vorarbeiten = on 11y SIIN [DEN AME Hern p. 9 (8 '"Selbft Fndigem? G 7
en " = 0; :
umfaſſenden Medizinal bezitks iſt anderweit zu beſeßpon, | einer Orgentoatton für volkswirtechaft« Filiale Hee BeSin em

Vertrauenspoſt.

gab; lelaten.und den Lei!
Jiche Aufgaben zu lelsten..un u Leiter, fut Dam E28 Jäprig vt

' begonders im Innondienst, zu vertreten,“
wird:;gofort gesucht. Angebote ater 5866
Vietptahage, Bern pW, 68, Kopiokpahns,

in Planofabrik'pev'ſofort''vd.

pt as WU Eien muß| Einfaches „junges“.

mit Buchha enographie

und. S zeibmaſhine AIRE ausmädchen.

= | und an ſelbſtändiges Arbeiten | welches gut näht, gefücht. Tel.
gewöhnt ſein. Rg960e te mit|'Gteinplaß 7860. Vorzuſtellen

De tsanſprüd, Seugnis bis 11 U, vormittags oder 6 bis
abſchriften 810 1311 |7 U.+ «abends Kaiſerallee - 188

Ullſtein" » Filtale ankfurter parterre. rechts,

=| « „wean | KinderÄräen, :

uit gohbner Handachrift ver-
'awan jet . niht ünter 22 5. N
|: 1

Bewerbungen von Aerzten ſind unter Seiſägung von
Approbation und Zeugniſſen bis zum 165. Sezen '1918
unſerer Generalabteilung, Berlin € 2, Am hlendgqmm 1,
Zimmer 26, einzureichen. Die jährliche Jm gain beträgt
1800 Mark. Der Armenarzt muß in dem ihm übertragenen
Medizinalbezirk wohnen.

Verlin, den 2. Auguſt 1918.

S7
- Die Armendirektion. ZU 177 00 A ". 7 0] vm |
Bea; Deſign Ftiv „den T Lelter, m moöhrerer, Krieggorganienationen ud in

<li
| . .  dustriellen Verbände wird
eines vielſeitigen und "lebhaften langt, Vorgtell 26-1
.Als Vorſteher Expeditions» Betriebes . wird. ein “" MIENE 5
artin Golämunn, ;: | u 8 Kindern. im Alter von 6 H ZZ Gtenötypiſtin,
4,-> Burgstr/ 733 51, 8 „Jahren“ 115 Baby zum | hon geübte Anfängerin,

BEH HEPUEETIE 17054 "PrlyntSckreirin : nell) j 1, 10; 'geſucht, '--Beanſprücht 000; val pas»
ot aiſepin- U

Kaufmann geſucht - ; ;

Bogucht. Angebote mit Gohalteansprtichen ztad zu richten Fingers “Kontor in wird NE 00peED ichti- HERD guſta
der opgaiifatoriſch befähigt iſt und 7 Arbeit leiſtet. Nur| | unter „Pp. 3467“ an die Ulletoln-Milials LAnkstras56 48. | gofuct, +Arbeitszeit ein 360) fdr KEEN Gro] Al
Bewerber, die ſich über Erfahrungen im Expeditionsbetrieb aus- 7 "Für die Buchhaltung eines großen Betriebes wird 3 die Buchhaltung eines großen Betriebes wird 7 bis 4 Uhr. Gehriftliche Offer-] derobe? "und "Wäſche: “Wi EN eÜbt, empf. min
weiſen können und ſic) großen Anforderungen: gewachſen fühlen, mgl fofortigem Eintritt ficher arbeitende ten mit Gehaltsangäben ax [nähen]: und“ Schneidern Bedin«| Senk, Großbeevenſtr. 6.

tö berückſichtigt werden. - Stellung iſt dauernd und ſehr ent-
„ungefhle, * Antritt möglichſt vis 1. Oltiober, Angebote mit - Koniokorrent- Vuchalterin

ausführlichen Angaben über Bildungsgang, Bedufstätigkeit, Militär- gefucht. Arbeitszeit von 349--b Uhr, Ausführliche Bewerbungen

LEM BUNK & als Prie
vatſekretärin Reichsbehbrs
den, „Zeitun eſeeiftlaltungen u.
kau anna Betrieben tätig
NN <hriftſtelleriſche' eige
j und raſche Stenoty«»
pin mit guten Gprach« und
Fihalterier Kennniſſen iſt. ,
nur eine verant»
wortliche, Verſtand und Ent-
fmlirraſt erfordernde Tätig«
Poit7 Angebote erbeten 132:
5658. Unfſteinhoaus, Blu. SW 68,

D Vertitk: G
eſſauey ver Women eſelle |

gin . Gehalt nac Ueberein«
n uft.
u arlobad 7 83... 5 x Chem

Haäusmädc<hen: und Köchin]: * F:| |
Jvorhanden, - Offerten Mpl. 2586 Jücht' Stolle als: Stüße f, Lands

Unſtein-Filiale.. Morikplaß,
verhältnis und Anſprüche unter. „5667“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68. M NNTINEN 0] HENDE unter „5666“ Tüchtige... KEEK: En . Landſtah UU itiale 8 eſ js
WE | Kontoristimn gebild., ' tüchtige ons) Frl: münict Stellung

mit gitter Handſchrift, für ſö-

Ffört oder zum 1. September

ſucht. '7 Angebote mit. 'Gehalts-

anſprüchen "u. Zeugnisabſhrift;
epbeten unt. ke 49 2771 an: die

Aa Bexlin.W 9, Budapeſter
Straße 6.

bet "einzelnem Herrn. Off.
E. 10129 Ullſtein! je)
1: | Bort in GS, W. 68.

"| Aelt., erfahrene bfüße:

ſucht 3. 4. 10. Gtellung im'kl:

WER D- Uk “DUE: Ich uche. zum möglichst eofortigen..
(1 : rainer 8 'Bintritt eventuell per. 1..Septembor
' zum Vebergetzon aus dem Deutsohen in
Ukrainlesche 80fort gezucht. Voll... Äh K
kommens Boh SrEBeHUn ds VUkrainlechen m b 7 [:] 78 0 [|] ti 0 T j 8 t j n n en
und-Gewandtheit im Uebergetzen Bedingung, .. . : N forver
EIsner Aktien-Cesellschaft, Oranienstras30 140.

3; Miteeh, 2 ein SEE:

mill anf Di DIE
mitlien u UD; Ns,
Gehalt zunfprüche. 7

Bingen SamH

men alt, Offert.:

1 Buchhalter(in) |! | gewandte erfahrene Stenotypistin| GELI Gey Meinmant; | ater 5068 Üiſelnhous, Det.
U <h nN er ( u) mz Geechäftszeit '8--5 Uhr, == 7TZüchtige erſte. „„ Fipicſe WiGe GEHE BH

*. zu baldigem Eintritt geſucht. aus 'Offizlersfamilles , mitt] "Köchin mt; fin dungs pe er Geng

uter Erziehung, einer
remdsprachse in Wort und| (Dau

Aſchinger Aktien = Geſellſchaft, Zar! Kühne, könig, Aol.

erſtellhtng), ain arich aben Weſen Stellung als

"Berlin N. 31, Brunnenstr. 114, Schrift mächtig, für Ver»| Di Gre und Ei: . flegerin und Ky Si
B = Saaröeüfer Strafe 36.  - Ü . - frauensstellung ferzer- je und in „feoben Unten Dr vel el Met ine ie
" I z J49 8 t! ebenen
Für das statistieche Büro| KRontorijtin Im ehrere a enim Git: denen be 5.18. Kindern
eines großen Berliner Unternehmens wird “> fMöhtige, mit ſämtlichen Kontorarbeiten vertraut, ſpäter ter) 6 Suſcht: fe wi Ben El von
. ein in allen Zweigen der Statistik durchaus . per ſofort oder zum 1b. Auguſt: geſucht. Damen : Dr. Ales Sener EE ,
eriahrener Boe amter Böker, Rrüger & Co. m. b. B. aus Offizierskreigen f. Kurz-| „„Ziferten mit Bild und Zeug: 2 Jahr anten EE
4. „der gelbetändig zu arbeiten -veraieht, gegucht: Neukölln, Hexmannſtrako 48. gehrift, Schröeibmaschine und niſſen und", + Gepaljanſp hen ahre, im- aus tätig

erbeten. „| Sven Ia jut, vom 1. Oktober .

!. Für fofs ber PEGEL ; Jey ESSE IÖN es OEING ober
Alleinm Gute Senquiſſe, vorhand, DE

pa feinen. Ane Haus»]| 'U. Ad, 41 Uſtein-Fil.

uchhalfung, s0owie für.Kon-

N
Angebote mit Loebenslauf, Zeugnilenbschriften, Gobalts- Wr (Aufs ue

ansprüchep. und! Angabs des Eintrittatermine unter"5647 an
VUllsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten.

| Registratoren,

schri 668076 Firmen
und Behörden wit duroh»
gehender „Arbeitezeit geoucht,
Vorstellung 12--2 |:
Nnwallgemdank,
Unter den. Linden 247 I.

"Grossindustrielies Unternehmen
- "4m Mitteldoutschland Sucht 80f2ort erfahrene .

KONTORISTINNEN

für Elnkauf, Kartothek und Schreibmagohine,
Angebote“ mit Lebenslauf, Zeugnisgen und Gehalts-

| halt geſucht. Vorſtellun 106) dreasplaß.
(elephoniſcher Verei

NE aI TIT
) Uhland 86. Beggeres Mädcheit:
<| 7500 WEGEN: e-77G AUE: ane| 18 Jahre, fußt zum 1. Söpe

anpprüchen erbeten unt. 8. A. 2774 an die Alan Berlin .W9, . [ [Ap 1,7 im Büro wohnen] tomber Stellu Kindern.
Budapeater Stras8e 6. ; 4 Tüchtige Kh p. fet. verl. 'Adr. vue Au Auguſtat, Shloß Haffelbutg
gut erfahren in dez Vührung von Ver« Expedientinnet| Fi Nes Iſt,-Fil.: "Hanſäplaß.]:b, Neuſtadt, i. Holſtein.

walfungs-Registraturen, 8ofort gegaucht,

ſir Lager und Expedition. zum
4) jofortigen Eintiitt Aefüt.

Tüchtige Stenotypistin | PI T

'Nur Schriftliche Angebotes wit beglau«,
bigten Zeugnigabschriften, und Gehaltes
ansprüchen unter :„Pergonalbiro K“ an

Fettstelle Groß - Berlin (KäSe), |

02, An der Strafauer Brücke 5,“

d KEtald icht ufa ochschule für kommunaie
von. gro8gem DerIriel in ATLIOMenbuUrg ges
„WERE unter 55628“ Ullsteinbaus, Berlin 8568 Spra Lira Yei rwa jt [1] [1] | -4u j n D [1] 8 8 2 | dq 9 rf.
" uv. schöner ndgchr. g68-)
Vorbereitung für den höheren Kommunnldlensf

gucht, Schriftl, Meldung |

Prüfung unter staatiicher Leitung
=== Diplom (Dipl. HK. V. D.) ===), -
“Studiendauer. '1/; bei Vorbildung 1 Jahr.

Draökönchen Kostenlos+ vom Sekr>fariat, Moorenstraße 5%

A. ASher & C0., Buch-
handlung, Bohrepatr. 17.

Für 57008 5 Sucht

Fontoriſt I Anfänger) 171 | fücht, Zeichnerinnen,

Cüchtige

"4 . H isab- j * Seflüterſtr, 29. *
(DARE ENER MSELLE Meg tüen SEE RENIN wolche Stüße Ee 4 Einähe. ve rx, zitung | Privatstunden
= y und Li orbey M EEN
Siebe Kugellager- und Werkzeugfabrik|. Apparatefahrik, Berlin N 31,122 Giänpiah 7860, Bozzu:|Shülerfah Naghitte, 'Mathz-| In 3 Demienkugn Ion
4 KULT RITESES 71/76.

, Berlin-Weißenſee, Niebeſträße; - 5) watik, Sprachen. Lehrer Gut- Ullſt-FUl. Oranienburg" Tor,

mann, 'Grunewaldſtr,- 60,

oder 6--7 Uhr abends Ka
Allee 188 parte

Gewa

Stubenmädchen | 'Hilfslehrerinnen

in aller feinen Hausarbeit, | geſucht, Bewerberinnen wollen | 5 eat us
Kleider- und Wäſche handlung g Humgchenh BREE Beifügung IS5 Tiergarten, WC,
erfahren, zum 108 von Lebenslauf und. begläubig« K

Ee Fm Land, eſu ten GEEDICENE) Melden, Eleg. möbl, Zimmer m, Penſion,

ſtellen bis er) Uhr 39 Rai

rechts,

EE EEE ISCIG
/'Direktries

WH für garnierte Kieider

oder Stütze

Tüchtige Selbständ, Konstrukteuno

- mit - Werkstatt- Praxis, die in

Werkzeugmaschinen-' und Vor«
?2ichtenbau erfahren eind, wer-

28
3
2 ? 100084
. UN ; 8 | Nur ſolche mit Tängeren| Die monatliche Vergütung be-| Wien. Küche, auth Mittagtiſch,
den, verlangt, . Angebote an die j < „gucht ; 2 Stenſfen wollen; fich - melden, LEN M. "einſ. Kriegs«-| am Lüßowpl, Frl, Friedmann»
8) Angebote an 7 .. 5 '
Auergegellschaft,- 'Berlin- 017.: Hammer, Lennestr. 2. ZIA ann von Betängl,| Spandau, 5. 5. Aug. 2918. | S9wnelinSft, 7, vorn I
200009080000) Krummhübel i, Njgb, Der Magiſtrat, - . Ws

ET aa aw

»

As 405 Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben,,

Vavan und die gehineslzche Bergbaulndustrie,

Dis „friedliche Durchdringung“ Chinas durch Japan maoht,
wie der „London and China Telegraph“ vom 1. Juli aohreibt,
Forteohriite: Das bemerlktenswerteste Zeichen hierfür let in der
Kontrolle zu gehen, welche aich japanliache Finanz-
und Handelekreiveiberdiehauptakchlichsten
Bergwerke Chinas Sichern,  Unzwettelhaft iet dies für
China eins erasts Angelogonheit, da es eines achönen Tages
aufwachen und entdecken (WRP daß geins Mincral-Produktion,
welches die Haupiquello geines Reichtums in Zukunft „bilden
wird, elark Verf indet at. . Japan erhält achon einen großen
[Dell des Ertrages der Tayeh-Bigenerzminen bei Tirh-
ehanpu, die etwa. 70 Meilen unterhalb Hankau am Yangtae ge»
legen gind, während ein bedeutender Betrag japaniechen Kapitals
ün 'der Han Yeh Ping Bigen» und Koblengeogell-
v0hatt angelegt dat, . Lotztere iet nieht allein Dignerin der
japänigohen twantelle- der genannten Eigenerzminen, gondern
hr. gehören auch die Eigenwörkse von Hankau-Han-
yang und die Kohlonbeorgworke bei Pingh-
Blang In Rlangal. Auf Grund eines zwiachen Ohina und
Vapan geachloasgenen „Vertrages yom Mi 1916 verpflichtete eich
die ohineglache, Regierung, von einer Umwandlung der Gegell-
Bohaft In ein -etaatliches . Unternehmen abzugeshen und ais nieht
zu zwingen, Geld von anderen wie Japanisohen Stellen zu bor
gen, Jetzt erreicht uns die Nachricht, daß China mit der ja-
Anlanhen Regierung 'ein 'Uebereinkotmmen gegehlogpen hat, nach
"dem die wertvolled Eibonerzminen von Veng-
buangahan bei. Nanking in weitem Maßso ünijer die
Kontrolle von Japan kommen werden. Letzteres leiht 20 000 000
Non, um die Ausbeutung der vn fortzuführen, Man eagt
euch, daß Japan daranf drängte, das Reoht der Mitarbeit an
dem Unternehmen zu ezbalien. die iat wobl bekannt, daß die
Japaner lange danach gestrebt haben, lieges Reoht-zu erhalten,
'die Chinesgen -haben eich aber etets geweigert, es aufzugeben.
Ws dert daran erinnert werden, daß eine Konzeaglon zur Bö-
arbeitung dieaor Bergwerks im Jahrs 1904 dem London- und
"China-Syndikat, einem britischeh Unternehmen, gewährt-wurde.
Dies wurde 1910 für die Sutuas von 862000 Pid. St.. an eine
„ohinogleche Gegellsphaft Übertragen, dis elch zur AuBboutung
der Minen gebildet hatte: Es kann hieraus: erachen. werden,
daß die Japaner auf die PHE PALAS PN Chinas mohr "ad
wmoshr Einftaß gewinnen. Dieeer Kibfluß kenn aber ernete Fol-
gen für die zich Eniwicklung der chinesiechen“ Indnztrie
nach aich ziehen. Die Fonghuangehan-Minen gind die reichten
Ohinas, Man eohlitzt das dort hs Erzvorkommen auf
60 Miltonen Topnen, :. el

“

- „4% Bank von Evgland 4

Nach dem Aüaweiss' vom" 8, '& M. hat der Barvovrat um
693 009 PX. Bt. auf 67,95 Mill. Pfd, St. wugenoöbamen, der Noton-
„amteuf gleichzeitig um 92 000 Pfd. 8. auf 56,78 MIL Pf&, 8&,
abgenommen. Der Wecheelbestand verringerte aich unt 8,88 Mill.
auf 103,11 Mill, BG HEN Roglovangenicharheiten vun 500)
Pfund Sterling auf 67,88 Mill, .„ A] er Paeglygeite
Raben die Guikaben der Privatän um 8,63 auf 182,76. MiIL
Pfund Sterling abgenommen, währent diejenigen des Staates
Bloh um 2,09 MAIL auf 89,88 Mill. PHIL 84. erhöhten. Das Pro-
zentwerhältnis der Reogerven wu .den Pageiven bollef pich auf
47,16 gegen. 16,87 in Aon VOLWOCHE. Der Cloarlnghouse-Umgatz
betrug in dar lotzien Woche 864 Millionen, das aind gegen die
entspreohende Waoha les Vorjahres mehr 68 Millionen: ;

Das amerikanfsche Erntoergohbuls,

Washlington, 8, Auguat, (Eigene Kabelmeldung:) Nach
dem heute veröffentlichten „Monatebericht des Ackerbaibüros
betrug der'Durchgchniitastand von Frühbjahreweizen am
3. Au 79,6 gegen 88,1 pCt, im Vormonat und 68,7 pCt,
zur gleichen Zeit des Vorlahres, von Mals 78,6 PEE ENT Ot.
bzw. 78,8 pCt), von EH af er 89,8 pCt (85, 85. 87,2 pOt.),
von Gorgste 82 Es (84,7 pCt. bzw. 77,9
zaat 70,6 pCt. (79,8 pO . 60,6
ergebnis anbelangt, '80 wird der Ertrag von Winter
weizen mit 656 MNlionen Buesbels 4990455 gegen ein dofini-
EINNE R DEZMEEHAN
von Dr. ahr8weizen N .
Bughels), von: M a1 8 auf 2989 Mil. Buh. (3.189 600 000-Bugh.),
von Hafer auf 1428 Mill, Buh, (1487
Gerste auf 232 Mill. Buh. (208 980 000 Buah.), von Rog gen
auf 77 Mill. Bitgh. (60 145.000 'Bugh,) wund von Loin8sa6t.auf.
15 Mill, Bueh, (8 478 000- Buah.).- Tn den Händen der Farmar
befanden eich an 'Hater vorräten noch 80604000 Bub,
Gogen 47.771.000 Bush, zur gleichen Zeit, des Vorjahres: ?

Das Vorsteheramt der Kaufmannvohaft in
Danzig bat eich Sr auge damit einveratanden erklärt,.
unter 504423 nB EB [bh 1,00) Wenn akon, Aird
Dirschau, Pr.-Star| Beorent, 1 aus, Putzig und Nei
die Danziger Korporation der Kaufmannschaft in eins "Han

Wingabs an den- Hand

Nlederlausitzuer Kohlenwerke in Berlin, Tz 1917
werden Beiniobsttberschisss in Höbe von 6363847 M. (db. V, 6129896
Mary) ausgewiewen. Nach Abena ier Generalunkogten und Steuern

8 M 306 683 M.), der EE RONERN und anderen Zingen
zult 879.080 M. 360. M.), 80wis 1m Absochreotbungen im Betrage
von 2854 435 M. (2424885 M.), 8tobt. -6inschlioßlich 207 089 M,
(208 607 M.) Vortrag edin Reingewinn von 26923853 M. (2878 089
MORNE zur Verfügung, Daraus 'eollen «Wieder-14 pOU Dividende
auf 16 Mil M, Akflonkaptial mit 3240 000 M, zur Verteilung 86:
langen, 22000 M., (wie 1. V,), der Talonstouer-Ritcklage, 80 000. )

dolekammer umzuwandeln und in.dieeem Sipns eine

(76.000 M.) der Arbeiterunterstütaungskasgs Überwiegen werden; Tan- ,

temen und Gratifikationen beanspruchen 349 000 M, .(38 400 M.) wo-
nach 1888 M. als Neuvortrb/ Pleban, Naoh dem AISTTELN e-
Tioht iat 08 trotz dar Ergaohwe: 00 des Briiebsa möglich gewegen,
Sagt die gleiches Erzeugung wie im
ungeachtet der . bodeutend gestiegenen Grostchungekoaten das Jahres
ergebnig zufriedenstellend  alch geataltete, 40 alt das den, neueren
Werlen zu verdanken, "die mit dem- Vorängohrelten der umfangreichen

Ausriochtungen auch die erhofften beesseron Ergebnisgs orzlelten, . Die ,

im Zueammenkäng mit  Kohlenpfeld- und Gruben-Drwerbungen: be-
pohloeans: Erhöhung des Grundkapitals wurde im Mal durchgeführt.
Laut B4J anz haben aich die Außenatände yon 2,02 auf 2,9
Warenboatunde von 2,18 auf 4,47 Mill M, Wertpaplero, Beteiligungen
u8w. von 2,98 auf
auf 9,66. Mill M. geatlegen, Am Schlugess des Berichts bomerkt die
Verwaltung: Angesichts des minigterlellen Wideretandes gegen eins
duroh das Zorilaufende Anwachaen der Materlalpreiss und die Steige-
rung der Löhne notwendig gewordenes Preieerhöhung it es uns un
mögttoch, Über die Gestaliung des nowen Geaochäftziahres
Erklärungen abzugoben, WE / AE

Berywerksn.Gegeiltzehaft Alley»Nordstern.
Grubenvorstand mittellt, Ituft mit: der zweiten Huatfie des Monats
Auguat das'Sperriahr ab, und es Kann alsdann die Ausgobüttung
der verfügbaren Bummen dor. Gosellschaft erfolgen. „Diese Aus-
gohüttung goll direkt an die Gewerken erfolgen, und zwar voraus»
Blohtlich am 1. September wundchet 1 Mill, M, bar" und nom,
1,800 600 M, Aktien der Alkal!werke Ronnenberg, 30 daß auf: jeden
Rux 1000 M. ber und 1500 M. in Ronnenberg - Aktien entfallen, Der

-Finanz- und H

46 BOH byw "
77,9 pv A MORAU DIRE,
pCG.).' Was das Ernte-.1

060 1.
000 000 Buah.); yon)»

'orjahre herauszubringen, Went:

u M,
3,41 Mill, M. orhöht. , Kreditoren eind von '6,19'

andelöhlatt der Voſſiſchen Zeitung.

gohtittung elnos weitoren Betragos in. Höhe von '30 bis 170 M. pro
Rux gösteiten. Das endgtiltiges Urgebnis hängt davon ab, wie oin
noch vorhandenes Aktivum, veräußert werden kann und welchen Aus»
Bang mehrere gegen die Gogollgohaft  Aller-Nordetera noeh gohwe-
boi ZivUprozeuss haben werden.

Zuzammenzchluß im Braugewerbe. Auf Grund eines
vorbehaltlich der Genehmigung durch did belderweltigen :Generalyor»
Sammlungen Abgegohloagenon Ve
Mannheimer Aktienbraueroel Löwenkeller und der
Badlschen Brausrel A.-G. In Mannheim poll das Vermögen
dor letzteben -Ünter Ausaohluß der Liquidation auf do Löwenkeller
Brauerei Übergehen, Diese gewährt den Alktlonkren der Badigolion
Brauerei 500 Aktien “der Löwenkellere)-Brauere mit Dividende-
berechtigung ab 1, Oktober 1918, das weiteren 5 pOt. Dividonde für
das ain 80, September 1918" ablaufende Geachäfiejabr und außerdem
160 M. bar für jede Aktie beim Umtaugoch, . Auf drel 'Badieoho
BraverolcAlktton- entfällt eine ThBwenkeller-Aktis, Im Zuammenbhan|
damit erhöht die Mannheimer Aktienbrawerel Lüwenkeller ihr Grund«
Kapital um 600 000 M. auf 14% Mill, M, Das Unternohmen erfreut
glch weit einer Jungen Roihs von Jahren atetiger Rentabliltät und
bat in-den letzten 18 TREESNSTOCHIABIE 8 pCt, Dividende zur Ver
teilung-gebracht, Die Badiache Brauerel, deren Kapital 14 Min, M,
'botrügt, lat in den letzten vier Jahren dividendenlos geblieben, nach
"dem aechs Jahre hindurch Je '8' pOt. Dividonde ausgegchiitet worden
„Waren, | Hf 4 v

; Dr. Ozear Poppe, Gene, "reiktor der Deutschen Lihöleum»
Werke Rixdort, intim 8, d; M. un 68, Leobepejahrs gestorben,
P. hat. aich um dis Entwicklung dor -Linoloumindustrise wehr verdient
gemacht, und zwar nicht zur um Mejoutes Deutaohlinds, - Sotne

Kommen darin zum Avuadruok, daß 6r noben veinem Poaten als - Gs-
noraltirektir der“ Donischen Uinoleum-Werko Rixdorf das Amt. dos
Aufsichtsratsvorditzenden der Popps & Wirth A.-G, bekloldete und
ferner der, Ereten . Oeaborreichſsoben Linvleumfabril in .Trieat: als
Mitglied ds Verwaltungerats angehörte. Der Veorstorbone war auch
ep Fördorer, dor deutschen Kunsiloderinduairie,

Dividende-Abzchlag, . .Vöm 10. Aufga ab werden Frot
Buvoh SPR ERAR gbr 160 Allet (2 pCt.) uuaachlliehlich Go
wlnnantellächein für 1017/16 an Hloalger Böres gehandelt, | +

;: Wien, 09. August,“ '(Drahinenlung.) An der heutigen B 8786
150,69 zloh Auf einzelnen Gebieten Eat En womlt eins
Tolchte .Abechwächung- des Kuras“ Hand in Hund ging, . Die" Grußä-
timemwäng War ruhig, die Gegöhkftatitigkelt vermindert, Die lolten-
den Kytiseenpapltero, ermäßigten aich vu 8-bis 6 Kr, »nur Kanonon-
Fabrildowerte waren &; zu wad, abollton aich ap FEND um
18' Kr. "höher, wovon 8ls 6 Kr. wieder abgaben, » Auch Ortentbahn»
aktien waren begehrt und wurden „um 9; Kr. höher, bezahlt.
Bolrankon trat "fülr* Uinkeind böhinlnche Kohlenpaptere, Toxtit-

"vraielere den Nuchfrage

In
"Ze
Hervor, während Bos
Der Anlagematrkt blieb gut bohauptet. -

Wien; 9; Augutt.“ "Migetne
INTENVLITEN Ben EN

816,98 D., Zürlok 950,60 G, 280.80 B., Roponhaxon 842,0 D. 312/50 5.
Blockholit' 988 G. 802 B., Christiania 814 G, 314 B- 60 Bu

war hents: nach der fnet Aufwärtsbowoguhg echwärher vor

Ropethagen . 1294,95 -
Outlatlanla 194.80,194
Buenoa Alrea 378 pN

4,08

(Vortag - ) tk) 1441,60
), Petereburg 66.00 ER 10 104,80 (205,00),
„. abs ! 4 68 a

' Parts;"8. Auguet, | Vorndeböree, bBprog, Srannds, Anleihe
7, Vort „5, Branvön,
Bi.60 (Vortage 87.60) Ranta 61,85 (81

'.„Spro%
01 von 1906 465,75)

60)» Dproxu
iha 186,90 (=), Spraz. Rusgs d
(65),. Bänquse ds  Pertis 1160. (1180), Credit

dproz, Türken) untl "64,0

'168 (468), 81 -- (497), Suoz-R;
001), Malekha Rubber 108 130), BU By 4) GR Otuiehous 991
202), Maeichn 960 4-3 Match 16 MaphE
Rio Tinio 1970 (1670), Ope Goppor 103 7108), Utah Cop
1a): Gt 17 13 Bias Ei Qu au 35 03, Sah)
Copper 45 (449).- - 4. WE 4
- „Pariser Wechs

Luf 54 8 8 |. 7.8, Katy is |
/"Bondon | 24208) 87.206 | Bodmek +) 2000 | 00100,
New York !| 869,00 4 - 869,00 Däünomärk 1 18000 | 180,59
Bohwein 44,60 | 146,00 Norwegan 4 181,00 | 188
Spanien, 1; 749,00. | 749,60 . weden ., | 20450 |. 206,00
tige! (a am H 07. u | 79,50 78,25
London, 9, Augus, gene Drahtmeldung, ' Indlvekt.) - DI
„PER ER IN 188 BORRLE R DED Belaben Ul ded obe

Woobs auf 144 488 000 Pfund Sterl. die Ausgaden auf 144 800 000
Hind Henlein ail" auf 18.168 000 Pfund Sterl, + An Scohatis«
Wechgelin
verkauft, fälltg“ wurden Sohatzwocheal im Beotrai /76 000
Pfund Sterl. Dor Gögedmtumlauf von Boliahume an Maite eins
Ubbo von 1056 027000: Pfund, Sterl, «Des ovhenverkauf
[dele 2023 0008 Dedafeur di elt einen Wert von 3048092 Pfund, Sterl.

London, 8, Augeet. ( 6 Drihtmet * kndlrekt.) | Die
Tondonis: der Bör as war vient fett, Batch Sta Mh
werte behauptet, ausländlache gefragt, .. Franzdeieche Kriegeanlelhs
0%... Von Transportaktion, lagen Undergrounds bel“ einem Kurse
von 66 feat, amerlikanlaohe und argentininchs Bahnenwerte behluptet.
Minen- und Schfffahrta-Aktlen, lebhaft gefragt,
Oelworto behauptet, Bholla 64/49, Röbgummtprels 9 ab. 1, d.

London,| 8, Augus: FPondäsbörao,
ola 5636 (87), prot, Argentinier: von 2888

dtlianer von 1889 80 == (9994), 4proz, Bra-

"(-), 8prow Portugt v-), Sproz,
von 1606 57% * KEH Runen Ee 1000 Aeon pee
Einikes Goel Corporation 118. 049 BI Tete 53 I he
OT ' j ie
17/8 (1718), Do Beorpe 1634 (188/15), GoläStolgs "20/6 (M Es
mines 8% (84), G4pron« Kriegnanleihs 89 (80),
anleihs 9434 (9434), 4pros, Krtegeantelhs 10276 (102%),

Unsere Verlonungstabelle, Nr. 32 der Verloaungslltte für
Wertpapiere gelangt heuts zur Veräondung, . 8ls- wird dus 'unach
pngeren Abonnenten 'ltr Groß.Borlin. und den: -auswärtigen
und Argan Yurch, die Botenfrauen, nach den Übrigen ' Orien
unter Btroifband Kosfenfrel zugestellt, = An 0'684 8- Abonnenten
kany die Zuzendüng uur erfolgen, wenn u
Auittung' eingeaandt, wird; . |

'*% PleoabahmnBinnahmen, ä

„"'Vobofutgte Arader und Cganadey Diaonbahn,
Juli: 1.218 700 (1, V. 624 400) Kr; geit 1, January 7808 (4488 980)

Kronen: - 4
(SSEN EE

Neueröftnete Konlkuene,

„Bm Dröffnungstormin, A, » Ableut der. Anmeldufriat/:
GV .am Glänbiger-Voreammlung. P. ww. Prüfungetormin;
"„Nomo» “4, -+44“Wohnornt

FThouterdirekt Alphon+JBl -Schmar- 1Cha- Intten-

Bohuster.;... " gendor! burg 1238
„Rfm, Augubt Pöriner JF.6ölburg im|FYreiburg Im] 8;
7 Breisg;“ reis | %
Kinobesitz, Jogef LorenziMünchen |München | 6. 8.127. 8.1 6. 9.1 6,9.

-Berantwoetiicher 'Redakteurt
: "Georg Münch in Berlin,

Stand der Liquidationamasge . wird woraeuseslchtltch noch die Aus

'orgehmelzungsvertrages kzwigohen der -

weitverzweigten Intereggsen auf "dem Geblate der Litholeumfabrikation-

6667 und

Bohitfahrta< und. Papterfabellatlomwaktion billiger -afgeboten wurden,

FEIER 8.) Amtliche Dea
"% 80 Amstordam 518,20 + |

-'Budapost; 0; Aupdet, ' Wigens Drahtmeldung!) "DKB 88491)

anlagt; dis Spekutatton-bi dels weltgetonde, Zrlickbartung,

Kn dd M dps Vertei
7 0) „ 6 4
einigen gobwankungen La. matter Haltung, Peat n I 4
Bohweizer Weehnzellkarse vom 9, August, T k

. .49.8./]: 8.8. ew Yo 3,0..8983,00'1' 898,00

65,63%, - 66,08 80 Hans 6. 1874 | 18,72
EIN Dans | 0836 | Bari 1087. 28 | 1808.

« „806,70 |- 20650 | Tallon , 34,87 84,25 | 58,59

(241,00), |

1900' (1198), Uno Pärlaiehne -= (660), Motropolitaly: 419: |. et

ee “H Ts Nati dd), ;

urges vom 8, Anguek (Dig. Drabtmelti en |

Sterl. . Das 'futhaben ' des Schaigamtog bai der Bank von Eng 3:
würden "im der letzten Woche 80.847.000 Pfund Stort“

Gummiwerte Insjlog, .

94 prois Fnglochs -Oon«-“

4 *'17- welt «Ainter- der) Statetk--urück,
» Goldfields 10/1 (118/1s), Rand

zDilial« y
uns die 1aufsnde Bezugs.

“I '80F Anmeldung gelangte:

10. Anguſt 8938,

Amerikanische Kabelberlchte.

New York, 8. +Aüguet, (Yigens. Kabolmoldung.)  Auoh heuts
vermochte elch “'die Börg6 aus Ihrer LueloBigkoeit nicht aufzu.
räffen, das Gegchäft war wieder gehr atill, zumal die vorgegchlas
| WEN weiteren bundeestaatlichen Bokchränkungen 115 Hau-,,

61 und Induetrie Do Zurückhaltudg vorstärkten. Die Grund-
glimmung war anfangs als behauptot zu bözelchnen, apäter zogen die
Kuras an, Stieel3- und Tabäkoktien waren am meisten gefragt; :“ Da--
gegen zteollton zieh Western Unten Tologtaphs nedriger, j6 all
&Semeinoe . Haltung wurds apäter achwächer, namentlich Metallwerts.
nahnton eine unregelmäßige Kursbewöogung an im Zusammenhang mit“
der Weigerung der Rogierung, don für Kupfer ſestgeaetzten Preis zu ,
erböhan, Die Börae achloß: mit behauptotcn Kurzen, == Die Aktionäre
der: Bethlehem Bteel Corporation gaben Ihre Zustim«
mung, zu: dom Plans der Verwaltung der Geaellgohaft elns Hypothek
auf das Ligentum der Geacllgchaft aufzunehmen, Als Stöherhelt eoll
ein Betrag von 600 Mill, Doll, -Refunding Improvement Bonds .aus-
gegoben worden. = Die Uniton Paoifiv Bahn brihgt eine un»
veränderte Quartaledividende von 2% Doll, gur Verfügung, '

. New York, 8, Auguet, (Digens Kabelmeoldung.)

8.8. | 7,8. 8,8. | 7.8.
Tondonz Zür Geld Zopt |8, foat I Norfolk & Western 108 ) 108
Qolu a. 2484 Durchreh, 5 8534 | Northern Pavifto 87' 87%
Gold a, 248t.1etzt,Darl, 0 [7] Ponneylvania . 48%] 48%
Waohs, 3. Paris (Stoht) 6,6960! 5,7075 | Reading 88 | 88
Wechs, a, Lond.(60'1,) 4,7260] 4,7250 | Obloago Rook Ieland 28%! 25536
Oable Transfers 4,7666) 4,7050 | Bouthern Päaeifio 85 84%
Silbor Bullion 90%| 995% | Southarn Railway 8354| ' 28%
North. Pao, 3%, Bonda 59 |. 59 | Southem KRaſlway prt, 623%| 6236
B-Früo. Met. 4/5 Ser. A. 69%| 694 E Union Pacifio 191.96) 121
do, 6%, Ino, Boris A 40%] == do. do. pra 7 | 70
dp. Adjustmet Bonds 6744| 88 | Waboab prof. 87 87%
Bb, Pad, 09.4), Bonda 784 79 | Western Maryland 14 14%
Kohn Topoka 85 8656 ] Amerlocan Oan .. 46%
altimore & Öblo 53 M Amoyjoan Dar & Potn, 8445| 843%
Qanadian Paolo 1353 | 18 Amorloan Locomotive 68%) 08% .
Ohoanpoake & Obto 88%) 85% | American Smelt, Rot. 77%) 775
Ghloago Milwankos 443%) 443 | Amerloan Sugar Ret. 110 | 1107
»Deonver &-Rio Grands. 4.4 -4 | Angoonda Copper M... 05%| 66%
Urls: oommon . 14 1434 ] Boihlehom 83601 83 83%
. Uvle frat.p.of 81 80% ] Oonital Leather u. 66:4
Groat Northom prof. [+ 90% | 'Oonsolidated Gas .;.. 884) 886
GreatNorth. Oro Dort: Bl) 81% | General Mieotrlio: 14814] 148
Üllhots Oontral 96 06:4 Internat, Eärventer 487 126
Leak Walen un Bra) WIM | ün da dle pool 073) 077
] alley . r 0 do. do prof, 4
Loutavitie SNaoheilte 118 ub Nationa) Lond pw, 10]
vouriKans, Glornns wbl, Iron el,
JUGSUT Eno RO AI, Fig] 2% Vils Biat, Stedl Corp, 109%! 109 Eb
« R, Mexico 2, pr: 6 65 | das do das prot, 1097| 110%
Now York Oenträl 7a 72 Utah Copyr 80 80%
" Now York Ontario 20 | 1994 Virginia Varo). Chem. 80%! 650%

New York, 6, August. (Plgend HE WEINEN! Die Kaffo6«

16186 Utten anfangs unter Liquidationen, 'erholten wich aber im

erlauſfs auf Degkunger: Dio letzten Notizen etellten elah 8 bis
48 Punkte nedriger, «= Giwatige Weiter- und Ernteborichts drückten
anfangs auf die Stimmung am Baumwollmarkte, wödurch
dies Preiks 69 bis 88 Punkt nachgaböt, Spätor vollzog aloh ein
Tongonrwoohgel, dar Selne Urgeohe Manet gen Nachrichten vom |
WESEN EUN EE und roger Dookunganachtrage hatte, Auch Walls
atreeikreine und aktdtichs Biron waren als Künzer am Märkte, Die
Proiss Wleaon ain
gestorn auf.

"Now Yorty/ 8; August, (Mano Kabeltneldung,)

Weinun, Tondons 4). u) Hahumwette p. Nov] 28.03 [9718
zom. Tendens 3.4... ==>..1.. u», HHaumwolls yp, Nov.]928, h

"6, Bard Wint NED] 20734! 287441 do, por Devombax) 27.88 | 27.68

[409 PER i7 Jolto| nüm, | nom, | dv, per Janvar 127,85 | 87,56

Maform wh. 88 wie 1'406, por Mal v (Ei

„Mehl Apzing wie jIt40-1.20111,00-17.007- do/ Naw-Orl. lolo! 6,75 | 28,76

getrel efr, Liverp. | 10m, om, [Kaffee Rio Nr, Tiokol 8%| . 8

chmalk primy Weat.] 27.0234] 27.0234] do, por Beppe; 8,89. | 8,47

27,90 dv. por Oktober | 8,49 * |. 8,87

4 18,75 -4 do, por Deobr, | 8,68 .| 8,76

156,50 | dds, per Januar | 8,75 | 8,93

8; 'do. por Mai - | 8,80 | 8.99

Zucker Stand. Grap.

7,80. | 7,60
80. -Zontrifugal 4: 6,066 | 6,055

83 |Staktimtippel 4 vota, | nom.
31,45 [Kupfer Eieotrolytlo| 284% 284
420 Por Aug | 28,16 127,88 [Rob-Zinu =! Jnom..| nom,
m 80) p8B Supreme 28,80 | 28,05 [Zink 4,8735] 7,87%
do.) per Oktober | 28,80 128,21 [Blot "8,05 | 8,06

Ollonyo,:8, August. (gend Kabeimoldungy 4:

"Wein zot matee ie] ud Hoods 8 2600% 26,77

einr, 1064“ av .. » Y 86) Ff

| Wera Wien Die) 1 m ffn zor Gei | 287788 06,77
„Nals SWeondenz: | m .- weinent. por Sept, 84,60 44,
do. por Mai ..- =. [Rippen por Bept; | 24,824] 24,77%
HEILE 1arwechen |... 31530) 308 Mens | Woattl. 88.000): 76.009.
“A0o-- PSP 10) Mach SING! . vt. 4
Hadar var Angant) 6092| 804) m 1a Ollbana] 28.0001 7000

*) WET 24.8746, 1). 04,00 26,00 a

Konkurs Kauffaus Vermann Heorzteld in Droiden,
Am 6, 'Jult wurds der Prüfungoteormin vor dem Amts.
gericht Dreaden' abgehalten, Zunüchet berlchtito der Konkursver- +
walter über den-BStand des Konkruraes. Das Warenlager lat von “
der Wareonbeachaffungestelle, einer yon: der 'Relohebekleidungeatells.
Segchaffenen Institution erworben und an die Übrigen Geachälis der
(AE 2008 oder fhntichen Branohen vertellt worden, Infolgedeagen hat

68 Me bei "weitem nieht dan der heuligen Konfunktur pT IE ji,
den Pr. 4 0) Wiärs der Verkauf im ganzen oder ableilungs»
weigg - möglich! gewogen, 80 würden wohl 100 bis 160000 M. mel
erzielt worden zeil Dem Könkuzsverwälter und dem Gläubiger.
ausgdhuß blieb aber 'nohts welter übrig, als) das, Gebat der Ber
achaffungesiells anzunehmen, weil eln Ausverkauf nach den Keie
„penſmmagen "wei war vnd |f dor Vermieter mit Ex- -
Ww! Fn aR0gN „Aronten Auoh : dis Wogrohaffung des wertvolliten
Tolles. des. Lagers, zeitens der Kriegekreditbank 'wuf Grund der 6lnet-
weiligen Verf und des landgerichtliehen Urteils hat das Lager
entwertet. Das Lager blieb aber außerdem au wirklichem Werte
3 "Ava dem Erlög des - Waren-
“lagews Heten gemäß Vereinbarung 80 ZN der Magie zu -
aus ; Cloeam. „Geldo, dem &nzlgen fat; das die Magee bildet,
mußten »vandohet ' ds rüokatändigen Mieteansprüche gedeolt werden,
die "gloh „allein 8 öfen des Vorbesiizern auf Uber 160000 M,
Stellen, » Doy Konkursverwalter. hat mit beiden Vermletern einen
Vergleich, genchlogsen, wonagh die Mages das Inventar aus beiden
huSorn verwertet, abnen Tell: des Erl886g an dis Vormieter abgibt
und dor, Rest den Gläubigern gugutse kommt, Veatgoutalt wurden nun --

im Prilungstermin bia t etwa 360000: M. einfaohs R 57
forderungen, 300 000 M. für die Kriogalpeditbanlk als Aut en
» 60.000. M. „neus Ford 8ind noch "vineiwellen boetriiten bis zur

näheren, Nachprüfung, während! an alten Schulden etwa 4280 000 M,
1, „die die aus der alten Sanierung rück-
pänälgen und 4m, Jabra 1016 geatundoton 6 DOH dazetellen, Die
, 19 D| ans. eitole=
elohiigt worden milagen, 4at nicht Zoktärt, AP UEZTIGEN

|“ "Küres Notzon aus Fandel und Industrie,

Der Verband doütecher Bohleferta?elfabri
erhöht wegen ür Bien der. Goetehungskosten den EſFEHLR
Teuerungezuschläg von 8834 pOH, auf 60. pOt, mit vofortiger Wirkung,
Unter dem Namen, „Verband Deuteoher Paplor:Bolz-
h&ndler“ IE Boriin) wurds ein neuer Intereagenverband
egründet, weicher namentlich auoh die Ein: und Ausfuhrverhllinisss

“"|7"6ps" Paplerholzhandels regeln goll,.: *

Die“ Verwaltung der
“dis Erhöhung des
Mark auf 700.000 M. vor.

Köln-Bonner Rr6ölsbahnen oli
Tages des Bpexiatreaerveolunds ven DENN

Gobluß Beagorungen um 19 bib 22 Punkte gegen n

yon Filjalbetrioben vergibt efstes Berliner
Voerlagshaus. Jüngere, verbeiratets Kauf-
leute, dies in Expedition bewandort/ Bind unä
lebhaften Gegchäftsbetrieb verantwortlich
leiten können, finden Gelegenheit zu
Lobensstellung. Sloberleitsleiatung erforder
1tob. | Anstellung möglichst gsofort.

Stellepangobote liegen 'in allen Gegohäftsatellen des
Verlägs Ülletein & Oo, kogtenlos zur Eineleht aus

Bekanntmachung.

4 In - der - hieſigen Stadtverwaltung it die nengegrüindete 574
Stelle eines

- Stadtmedizinalrates

- möglichſt bald zu beſeßen.

„7

„Dsteinhaus, | Berlin 8W 68,

„Zum baldigen Eintritt

Die Wahl erfolgt auf 12 Za] vo. Das Grun! e t un WBEBERRBRBERESENTEBKNN:
8000.-- M. und ſteigt von 8 u Jahren um agen bete M bis zur Pam HCN Ferikant-| 8 7 Sofort hti . ..- Verlangt/aofort
Vm Gatte Bewerbe: Wrder dah Stom Me Sh ne zj Addy Salomon, Spezinlfahrik für Vazellae,3
- Geeignete Bewerber werden aufgefordert, Mo "erfahrener, zuverlägsiger |E für Direktions » Büro 3 »" e, O1. 00 men
Lebeuslauf und ZeugniSabſchriften bis zutm 10. Gep 1018 . 7“ V u Oharlottenbyrg, Wallstraße) 11, am
an -den Unterzeichneten = Rathaus, Zimmer 59, hiet == eing uehhalter:  - gebßerey Verſicherungs- u JT 1 lid
„igen Perſönliche Vorjieltung vorläufs nicht erwänjgi. Privat Fi ] Emanns = 3 TeChnNiSChe Zeichnerinnen | "'18« MYanCG,
MINW'S ME DONE Deftattet, -|Kontokorrent-Buchhalterin| 2 Serſimerungsfog erfahr, 2 Ünker A geeige *
, Beox]in-Lichtenberg, den 1. Auguſt DB 5 4 auoh bt in Kurzechrift und| 8 | werden zum eofortigen Eintritt geaucht. Bewerberinnen aus | nets Stellung. 4 ate &
Der „Stadtverordneten Vorftehev 15 Boot a6Behbalben: Gute Hand- 1 Korreſpondent. dem Flugzeug- oder Magohinenbau. wollen Gesuohe mit. An-| Fr, Tänzel, Weißenſee, VBer-
Danneber 3 Ea bei beiden Posten Bs-| m j 3 abe der, Gehaltaanspriichs und des „frithesten HKintritte-| liner A "239
i - uaung: aer] BOR Aab: EN H ARR hRs Fn 4 TVormins richten an mz. 1a un .
WÖISTE : 4
G “Bekanntmachung, - - [der Gebaltennsprücks erbeten |3 Wai ae EB ALBATROS
NE des hioſigen Stadtverwaltung iſt die neugegründete | Arthur Atender 6.0.) 1. |Z Daus, Serlin 6 68. 3 . Gozellgchaft Vonage
Berl! in NW 40, Voldogtr. 52.| unnEumanEEE EEE EREENEEN

Stadvtſchulrates .

MbolIS bold au beſehen, 125 Falt det

Die Wahl erfolgt auſ Ja! 08 Enden 1)

5000 M. und ſteigt von 3 Ww Ehr um je v
Zum Höcſtgehalt von 10 000 H

Geeignete Bewerber mit akademiſcher Vorbildung, die aus-

reichende Erfahrung im Schulaufſichtsdienſt beſien, werden auf-
geſordert, Meldungen mit Lebenslauf uni KE bis
um 10, September 1918 an den Unterzeichneten, Us --
immer 59 --- hier, einzureichen. Perſönliche Vorſtellung vor|:
läufig nicht erwünſcht.

: DBerlin-Lichtenberg, den 1. Auguſt 1918,

; Der Studtvevokdneton "Vorſteher

Danneberg.

Z Nationalökonomich gebildete Dan

Vofählgt, die wlgenschafilichen Vorarbeiten
efnar Organieatton für volkswirtechaft-
liche Aufgaben zu lefsten. und den Leiter,
bezonders im Innendlenst, zu vertreten,
wird:;gofort gezucht, Angebote Autor 458586
Vilsteiphays, Born EN 68, Kobbefpapee;

Die Armenarztſtelle

des 99., die Armenkommiſſionen Rr. 283, 28b, 280 und 20a
umfaſſenden Medizinaibezirks iſt anderweit.d au' beſepon,

Bewerbungen von Aerzten ſind unter Beifügung 4510
Approbation und Zeugniſſen bis zum 15, Sem
unſerer Generalabteilung, Berlin G 2, Am endem 1
Zimmer 26, einzureichen. Die jährliche ee IO Hbetrögt
1800 Mark, Der Armenarzt muß in dem ihm =
Medizinalbezirk wohnen.

Berlin, . den 2. Auguſt 1918.

Die Armendirektion,

Gez. Doflein.

=

8

1

dustriellen Verbände wird

PyfyntSckreifiein zds

eines vielſeitigen und lebhaften

-Als Vorſteher Expeditions.» Betriebes. wird , ein
ftrebſamer, vertrauenswürdiger jüngerer
"Kaufmann geſucht

der oyganiſatoriſch vefählgt iſt und gründliche Arbeit leiſtet. Rur

Bewerber, die ſich über Erfahrungen im Expeditionsbetrieb aus-

weiſen können und ſich großen Anforderungen gewachſen fühlen,

können berückſichtigt werden. Stellung iſt dauernd und fehr ent-

Wiklungsfählg.. Antritt möglichſt bis 1. Oktober.:. Angebote mit

ausführlichen Angaben über Bildungsgang, Bebufstätigkeit, Militär-| .

verhältnis und Anſprüche unter „5687“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68.
. . it n * | Ullſteinhaus, Berlin "SW 68.
n

DS“ Ukrainer "DE!

zum Vebergetzen aus dem Deutsohen in3
Ukrainische 80fort gesucht, Vall.
kommens Beherrechung des Ukrainlechen
und Gewandtheit im Vebergetzen Bedingung,

EIsner Aktien-Cesellschaft, Oranienstras50 140,

Buchhalter(in) ||

* au baldigem Eintritt geſucht.

Aſchinger Aktien = Geſellſc<haft,

Saarbrücker Straße 36.
Für das statistische Büro 1

eines großen Berliner Unternehmens wird
ein in allen Zweigen der Statisztik durchaus ..

unter „Pp. 3467“ an dis Ullstoin-Filiale Tänkstras9s

Hſt ſofortigem Eintritt ſicher arbeitende

“Koniolorrent-Buc<halterin

geſucht.

Ich guche zum möglichet g80ofortigen.
'Eintritt eventuell per. 1,-September.

kerner,

mz Geoechäftszeit 8--5 Uhr, ==

("Berlin N. 31, Brunnenstr. 114.

' Kontorijtin

Wöhlige, mtt jämilichen Kontorarbeiten vertraut,
per ſofort. oder zum 1b. Auguſt geſucht.

eriahrener Beamter Böker, ZRrüger & Co, m. b. SB.

„der gelbatändig zu arbeiten versteht, geeucht: Neukölln, ermannſtrake 48,

Angebote mit Loebenslauf, Zeugniaabechriften, Gohalts-
ansprüchen und! Angabso des Eintrittstermine unter 5647 an
ER in SW 68, erbeten,

Registratoren,

gut erfahren in dez Führung von Ver«
waltungs-Registraturen, gofort gesucht,
'Nur Schriftliche Angebots wit -beglau«,
bigien Zeugnigabgchrifien und Gebatlts«
ansprüchen unter „Pergonalbüro R“ an

Fetfstelle Groß - Berlin (Käse),

-G2, An der Stralauer Brücke 5,7

in Mitteldoutschland aucht 80fort erfahrene

KONTORISTINNEN

für Einkauf, Kartothek und Schreibmagohlne,
Angebote“ mit Leberalauf,

Budapegter Strasge 6.

Tüchtige Stenotypistin

von. grosgem Betrieb in Charlottenburg gesucht.

Für I

Fontoriſt ( Anfänger)|

eſu<ht. Bewerbungen mit Zeugnisab-
[H dritten u. Gehalt5anſprüchen zu richten :an

Siebe Kugellager- und Werkzeugfabrit, |-

, Berlin-Weißenſee, Riebeſträße, -

Sucht

und Eintrittstag 'erbeten an

KOST EIA 71/76.

Tüchtige Solhotänd, Konstrukteure

mit  Werkstalt » Praxis, die in
Werkzeugmazchinen«: und Vor«
Zichtenbau erfahren aind, wer- |
den verlangt, » Angebote an die

Auergesellechaft, E Berlin: 017. 4 |

WH -

Tüchtige zweite,

- Divektriese

für garnlerte Kieider

oder Stütze

„gucht -

Kammer, Lennestr. 2.

«2000000000

Selbständige Leitung

-Ausführliohe Angebots mit genauen Angaben über
bisherige Tätigkeit, Militärverhältnis vusw. unter 5668

Stellepangobote liegen in allen Gesochüftastollen des

Verlags Vilstein & Co. kosetenius zur Einaicht agel

ZNO HS NONONOHN SIE

mme mm ne Rm gang NNN emmnrimnez ämiR RE
Für „den Leiter mohrerer, Krieggorganientionen un

Bogucht. Angebote mit Gehaltsansprtchen «trnd zu richten

Ed A EE Argan ar R ade a id Nai ee RER
r die Buchhaltung eines großen Betriebes wird zu
mögl 9 4] 4! '?

Yrbeitszeit von 249-5 Uhr, Ausführliche Bewerbungen
vi Gehaltsanſprühen. und GEEIRENAUNN unter „bs 3

mehrere Kontoristinnen
„|| gewandte erfahrene Stenotypistin
4 K arl Kühne, King. oil,

"Groszindustrielies Unternehmen

Zeugniesgen und Gohalts-
"pnoprUohen erbeten unt. 8. A. 2774 an die Als, Berlin Ww9,

Angebote unter 55628“ Ullsteinhaus, Berlin 8W68

tücht, Zeichnerinnen,

Angebots mit Lebenslauf, Gehalteansprüchen

Apparatefahrik, Beriin K31,

Mädchen f. . alles
zu. ſofort, ſpäteſtens 15. Aug
Meldungen. mit] für größeren Haushalt geſucht.
„5654“ an| Perſönl, Vorſtellung zwiſchen
10 und 4 Uhr in meinem Büro,
Bernburger Str. 15-16, 2 Trp.
' „Jany:

Kontoriſtin-Anfängerin
für Fabrikkontor zu ſofortigem Antritt geſucht.

Bengnicabſchriften nnd eBehalbanſpr In unter
s |Ull“einhaus, Berlin SW

 jVerfette Gtenotypiſtin

von Eiſengrofihandlung tür ſofort
a “ ge

fucht. Ausführl. RINNE PER All einmädchen

anſprüchen. und Zeugnisabſhriften erbeten. bas auch“ Liebe zur Görtenats

Steffens & Nölle Aktiengeſellſehaft| veit hat, 5. 15, 8. oder ſpäter
Berlin:W 9, Köthener. Straſte 38: geſucht.

"Zwei Stenotypistinnen

Frau Müller, FI

oſenauer Straße 12 R

emm omen Daches Jungfer“

Buchhalterin... ud FAh irm 6:0 Schneidern zunb| ſtändig arbeitend, ſeit Dez. 1914.
Re ve i. „Dun Wu H) Veiſnähen iſt, wird zum An-|auf Broßbank außerhalb unge»

2 146. F, umf2 Baugeſchäft HE De 15; 8.1918 auf ein. | kündigt tätig, ſucht per L Di.
Dampfſägewer? und S | Sc<loſſe i: MEET OLFREN geſ. | Dauerſtellung in Berlin, ffe

OD Sotzhanbung, yp: ſofort 4 Off. m. Gehaltsang. u. Bild-an [unter U.' G.
oder .1. geſucht. Privatſekretär Ro ſe, Kochſtraße: Perſ. Vorſtllg., da
Angeb. m. 'Lebenslauf, 0 Bewlin,, Blumeshof) 5, t. „hier, möglich,

MEI ſchrift. u. Go» ß Hausmä dehen. iE Frävlein ji

altsanſprüch,) „erbitten
= ä W. Lorenz 1. Zacob. ür“ „kinderloſen. Billenhaushalt| mis uter Handſchrift, bishex
[7 ber Nähe Berlins = geſucht: Eden nn ete Gide

Er Ue&>ermünde.
(I KN KN LK) Bertin-Rifolaoſer, + Gerkrath. | yp, ſof. od. ſpät. :Exped,, Lager.
ft Bijan. a 2502 Ulſtelne

traße 8, f
„| Kontoristin LEibftEn

Aelt. MübGen] D: H. etw. EN
„Selbſtändigen;
Ür Plitmofabrik' pet“ ſofvrt''vd:

kann, zu aH Herrn. nN Mitil
pät, goſucht. Bewerberin' muß extvanens

Adr. unt,
Filtale DE Poſt.
t Dame, 25 jährig (abgeſ<l.
mit Buchhaltung, Stenographie us t
und S( veibmathine SE 6 FTNTNG

Einfaches“ “junges...
ausmädchen
und an ſelbſtändiges Arbeiten
= gewöhnt ſein. ngebote mit

HE 54 Zt, 6 15a <t. Zel,
Gehaltsanſprüch, u, Beugnisr ?

NOR U, (en De EN
vo:

abſchriften -untev. Han ralles 188
(ENI Filiale phen

31117 U;- .abenbs-/Kaiſeralles - 188
: -Kontoristin“ 4

Aarteeee zehts,
uit gchöner Handschrift, ver-

Martin Goldmmmn, | 2-32 „ng unbe 2500;
4,9 Burgst: 748 4018

zi 3“ 130 im Alter 'von 6
Jüngere -Kontoriffin.

2,6 3 „Sopzen. 2 Bab' (gum |f

„geſucht. „p263 ucht

IN "Biber ichti-
geſucht, Arbeitszeit von): 249
bis 4 Uhr. Schriftliche Offer-]

Bieriben, aufen ver Gar-|-+
ten mit Gehalts&ngabew an

nähen. RE äſche. wa

n eider

||. Seffanen SerO ta WleniMpen | EA Een iden in
Am Kaprlsbad „33... 56

[67:7 Gehalt nach Ueberein-

nf HAIR DE und Köchin| :

. Jvorhanden, . Offerten Mpl. 2586|
Unfreins ale. Dorivplaß,

ewandt in Korreſpondenz, qelb,

M dretärin Reichsbehybr»
38 RIED u.

SEU en: Betrieben tätig

war, ſ<r pa :4p Sign

t und raſche Gtezwtye

piſiin Ti den (EEE und
j

|

: amn (UU a A EEN

dns.

1277 ater

fn IG
Dort e,
y (ſ<lußkraft-

nur eine veraitt«
Verſtand und Ent-
erfordernde Tätig«

5653. Unſtäinhaus, Bla. SW .68
-. == SGtenoty: PINE ==
<on, geübte Anfä! MIENE PECH
wen Popij Qte
DONG, Katſepin-Y 408 tas
es 79,
Plätterin, geübt, empf. min

Schenk, u pevenſtr, 6

tin)

46.

CHen
Net lain als GStüße f. Lands,
wirtſchaft. Off. u. Hiſ, 6785

! Tüchtige Na AE UDRE „ Se 10000D Ullſjein-Filiale Halenſee,
Kontoristin.. Gil" fhlige Yume) Fl wünſcht Stellung

mit güter Sonp ſar für ſö-
Fört oder zum 1. September

fucht. 17 Angebote mit- Gehalts»
anſprüchen "u. Heugnisabſchrift:
erbeten unt. ks ... 2771 an; die

bei ULI Naa Dff. Us
3. Mitorgieh. 2 ien (teilw, | 77
Überwa ap Win, H Ain m NE AO GAN

S. W. 68.
Ge Bud ge 3m Ffert . erfahrene GIÜbe“

Eh elke IE; Dilh, Deatgtt,

Ala, Verlin.W 9, Budapeſter) Ge! aaa ucht 3. 4, 140. Stellung im'kl.
Stvaße 6. NEED Schwarß, hee te14 HMUShalts „Offert,:
FET ZIE mmm ld DET 1 < en, Neum; unter 5668 SS) mhaus, Bek.
Dame uwe ie ET
' Nuff D

Thereſe
aus Offizlersfamille ; mit
uter Erziehung, '
remdsprachse in Wort und
Schrift mächtig,
trauensstellung, Terner“

jimehrere
Damen

aus Offizierskreisen f, Kurz-
schrift, Schreibmaschine und
Buchhaltung, s89wie für. Kon*|2
torarbeiten (guts Hand»;
scChrift), für besaere Firmen
und Behörden wit duroh?
gehender „Arbeitazeit gesucht,
“ Vorzstellung 12-2
invaltdendank,
Unter den. Linden 24; I. „|

Köchin: :
) Kier vſtellung), „welche . auc<
| 1e.um, 4m größen Wnlien Del
t War, t
1355 M IM (früher ber

äter' .

Wi) Fülles Sanatorium,
Bad-Liebenſtein: (S,-M),

Offerten mit Bild und eie

(UE und", Gehaltanſprüchen

TE fofoE 66er päber '
Alleinmä

ſr feinen. kinderloſen ' Hats»
alt geſucht. Dore 388 140 nach
elep R WEER
Uhland 36,

einem nnd
Re
uni e )
Mee alleinſteh. „Des
0 720424 au
el

als

jevin bei Ga Kind
Ea
It 5 46, 1% Feel

rey
= Kraffent Wi
4 Jahre. im- (NEF iw EE

ätigkeit - im“ Lazarett 0er
Krankenhaus oben Gemetnd

Ad,
dreasplaß.

BegSeres Mädchen.

ftein-Fil.

8 | Angeb. . mit Gehaltsanſprüchen
eugnisabſhriften . unter
5660' Ullſteinhaus, Bln. SW 68;

TE

Jange Mädchen mit
Sprach-, Litoraturkenntn.
11, Schöner Handgohr. ge»,
gucht. Schrift), Meldung
A. ASher & C06,, Buch-.
handlung, »Behrenstr. 17.

Vorbereitung für den höheren Kommunnllenzt

!- Prüfung unter Staatlicher Leitung

9 "=== Diplom (Dipl. HK. V. D.) ===", -
'Studiendauer V/;bel Vorbildung .1 Jahr.

IEEE Kogtenlos: vom Sekr-jariat,-Moorenstraße

Sclüterſtr, 29.
Einlähr.- Vorbereitung, | 1 vatStunden
Schulörfaß, „Nachhilfe; | „Matho-| 910! Stud. math. Off. Or. 3158
watit, Sprachen. Lehrer Güte) UU-FA, OranienburarY Ior,
'mann, Grunewaldſtr.- 60, j j
Gewandtes

Stubenmädchen | Milfslehrerinnen

in aller feinen pe iht yiht. Bewerberinnen wollen
Kleider- und. WäſcheB handlun; umgehend unter Beifügung
erfahren, zum '1. 10. 7918 nai
Shleſien aufs Land... geſucht.
Nur ſolche * mit längeren| Die monatliche
Dienſten wollen ſich , melden. | trägt 165; M, .(e' “" 1, Kriegs- am Lüßowpl, Frl, Friedmann,
Angebote än öulagen). * Corneliusſtr, 1, vorn II. -
Frau Hauptmann von R Spandau, -d. 5. Aug, 1918,

Krummhübel i, Nſgb. Der Magi ftrak, 2 EEN EN

welche gut kacht und näht, für
vornehmen :- Haushalt'» geſucht.
Tel, Gen 7860. Vorzu«-
ſtellen bis 11" Uhr vormitt gs
oder 6--7 Uhr abends Kail

Allee 188 partegre rechts,

Ag Hen nk ENE =jp> Tiergarten, “WC ,
1 ebenslauf un: eglaubig»
ten Beugnisabſchriften Melden, Eleg, möbl, Zimmer m. Penſion,

Erjahrene Buchhalterin; iN

2240 Atto, 0

je als Prio“.

Kennnit in iſte,

deit: Angebote erbeten ME

4, für ju 5 Ei,
wwf us

err 307

„| Bweſen ſucht, vom 1. Oktober .

) | Gute Seuguiſſe, vorhand, 4 N

Wwärteiin, | 7 M | 18 Jahre, fut zum 1. Söps
Ciichtige Waals 5 DG ndas Bligg I
ji. . M a %
Expodienännen |“ M a: wa Sanſäplaß.)b. EEE. Soleln n
5 | für Lager und Expedition zum
ſoforügen Eintritt geſucht.

Pochschule für kommunales |
Verwaltung in Düsseldorf.

Ütung be»| Wien. Küche, auch Mittagtiſch, |

Ä
[7

4405 Sonnabend (Morgen)
Krieg und WirtSchaftslaben..

TJavan und die ehineslzche Bergbauinduetrie,
Die „friedliche Durchdringung“ Chinas durch Japan maoht,
wie der „London 4nd China Telegraph“ vom 1. Juli gohreibt,
Fortgohriite. „Das bemerkenswertegte Zeichen hierfür iet in der
Kontro11s. zu gehen, welche aich japanliechs Finanz-
naüHandelekreire über die hauptakohlicheten
Bergwerkse Chinas -Gichern, Unzweifelhaft jet dies für
China olns ernste Ang ogonne da vs eines achönen Tages
aufwachen und entdeoken Kann, daß aeins Mineral-Produktion,
(welches die Haupiquello geines Relchtuung in Zukunft „bilden
wird, atark verpfändet dat, Japan erhält achon einen großen
(Well des Ertrages der Tayeh-Eigenoerzminen bei Tirh-
ehanpu, die etwa. 70 Meilen unterhalb Hankau am Yangtae .ge-
legen gind, während ein bedeutender Betrag PRE pONen apilals
in 'der Han Yeoh Ping Biegen» und Koblengogell-
o6haft angelegt tat, . Letztere iet nieht allein Eignerin der
Japänlochen izantelle der genannten Eisenerzminen, gondern
gehören auch die Bigenwörke von Hankau-Han-
yang und die Kohlonbergworke bei Pingh-
glang in Rlangsl. Auf Grund, eines zwigchen China und
Japan gegchlosgenen „Vertrages yom Mai 1916 verpflichtete eich
die ahinegiache, Rogierung, von „einer Umwandlung der Gegell-
Bohaft In ein -ataattiches . Unternehmen abzuebhen ind els Dicht
uu zwingen, Geld von anderen wie Japanigohen Stollen zu bor
gen, Jetzt erreicht uns die Nachricht, daß Chins mit der ja-
FABeNen Regierung 'ein Uebereinkommen gegchloegen hat, nach
em die wertvollen Eigenerzminen von Feng:
BRaugohan bei Nanking in weitem Maßes nier die
Kontrolle von Japan kommen werden. Lotzterea leiht 20 000 000
Yon, um dip Ausbeutüng der en fortzuführen, Man eagt
euch, daß Japan daranf. Grängte, das Recht der Mitarbeit an
dem Unternehmen zu erhalten. Dü iat wohl bekannt, daß die
Tapaner langs danach westrebt haben, dieses Reoht-zu erhalten,
die Chinegen haben eich aber eteis geweigert, 68 aufzugeben.
Es darf daran erinnert werden, daß eine Konzeaglon zur Be-
arbeitung dieaer Bergwerke im Jahre 1904 dem London“ und
"China-Syndikat, einem britigcheb Unternehmen, gewährt-wurde.
Dies wurde 1910 Kir die Summms von 52.000. PX. St. an eine
vhinealsche Geaellsphaft Übertragen, die aloh zur Augboutung
der Minen gebildet hatte. Es Kann hieraus: ereehen. werden,
daß die Japaner auf die "Mineralproduktion Chinas mehr und
mshr Linftuß 60. Dieeer Kihfluß kann aber ernete Fol-
gon Für die zu! Entwieklung der ehinesjechen Indnstrie
nach aich zalehen, Die Yopghuangehan-Minen gind die reichaten
Uhlnas, Man gohätzt das dort Ghs Erzvorkommen euf
60 Mitltonen Topnen, ....; Apg !

; - 4% Bank von Englaunä BHE
Nach dem Anbsweigs: vom" 8, '& M. hat der Barvorrat um
693 009 Pd. St. auf 67,95 Mill. Pfd, St. wugenommen, der Noten»
„aumtauf gleichzeitig um 92 000 Pfd. 8% auf 56,78 Mill. Pfd, St.
abgenommen, Der Wechelbegtand verringerte aich wit 8,688 Mill,
auf 103,11 Mill, iG EARN SEESEN um 262
Pfund Sterling auf 67, 1, t. Auf der Paeslygeite
haben die Guthaben der Privaten um 6,68 MUL auf 182,70 Mill.
Pfand Sterling ' abgenommen, Währen Melonen dos" Bante
Blob" um 2,09 MM auf 89,88 Mil. PfL &. erhöhten, Dag Pro-
zentverhältnis der Regerven zu den Paeeiven belief glich auf
47,16 gegen. 16,37 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umeatz
betrug in der lotzien Woche 864 Milttonon, das aind gegen die
enispreohende Wache les Vorjahres mehr 68 Millionen, |
Tre CRM NER II u | jn: wan ; ?

Das amwerikanfzohe Erntoeergobnuts.,

Waschington, 8, August, (Eigene Kabelwsldung:) Nach
dem heute veröffentlichten Monatebericht des A.ckerb&ubüros
betrug derDurchschnitteatand von Frühbjahreweizen am
4. Aud) 79,6 pCt. gogon, 86,1 pCt, im Vormonat und 88,7 pCt,
zur gleichen Zeit des Vorjahres, von M als 78,6 pCt. KE Os
bzw, 78,8 pOt.), von Later 89,8 pOt, (85,6 zo baw. 87,2 pOt.),
von: G erüte 82 pCt (84,7 bzw. 77,9 pOt.) und von.Leln«,
zZaat.706 pCt. 9.8 [0] . 80,6 pCt.). Was das Drüte-
ergebnis anbelangt, 80 wird: der Ertrag von Winter-
weizen mit 666 Millionen Buebels 2088 ben gegen eln dofini-
tives amtliohoa Ergebnis. von 418 070 uhols im Vorjahre,
von Frühjahrgweizen auf 323 Mill, Bush. (237.760 000
Bughels), von: Mai 8 auf 2989 Mill, Bueh. (8.169 500 000-Buah.),
von Hafer auf 1428 Mill, Bush: (1487000 000 Buah.), yon
Gerete auf 2382 Mill, Bugh. (208 980 000 Buzh.),/voo Rog gen
auf 77 Mill. Btah. (60.145.000 Buah;) und von Loinsaat.euf
15 Mill. Bueh, (8478 000- Buah.). In den Händen der Farmer
befanden eich an 'Hatervorräten noch 80 504.000 Bud.

wogen 47.771.000 Bueh, zur gleichen Zeit des „Vorjahres,

enmnammatenn

Das Yorteheramt der Kanfwanngohaft in:
Danzig bat aich grundeätzlich damit einveretanden erklärt,
unter Zugammenzohluß mit „den wegtpreußigchen Kreigen
Dirschau, -Pr.-Stargard, Borent, Karthaus, Putzig und Neustadt. |:
die. Danziger Korporatlon der Kaufmanngohatt in eins"Han»
delekammer umzuwändeln und in .diesem BipDne eine
Wingabs an den Hand Semaoht, ER

Nlederlausitner Kohblenwerkv in Berlin. Tv 1917/18
werden Beiriebeiberachtiess in Höhe Yon 8363 847 M, (1. V. 6129396
Mary) 'ewie8eD. Nach Al dor Generalunkoeten und Steuern
mit 169 M. (306 688 M.), der UM WIEN und anderen Zimaen
zalt 679.080 M, (726 360: M.), aowi8 nach Abachretbungen im Betrage
von 2.854 435 (2.424 865 M.),  atoht  einschlioßlich 207 089 M,
(206 607 M.) Vortrag ein Re3n ge winn von 2692358 M, (2878 089
Mark). war Verfügung, Daraus "ollen «Wieder-14 DO Dividende
auf 18 MN M, "Akllonkopttal zalt 3.240000: M. zur Verteilung 86
langen, 22000 M., (wie 1. V,), der Talonastouer-Rücklage, 80 000 1
(76.000 M.) der Arbeiterunteraittaungekasee. Überwiegen werden; Tan- ,
iemen und Gratifikationen -beanspruchen 349.000 M, (88 400 M.) wo-
nach 1388 M, ats Newvorträg bleiben. Nach deim Göaohkttebe-
rioht iat 06 trotz dar Recher des Briiebs möglich BOT 050
Saat die gleiches Erzeugung wie im Vorjahrs herauszubringen, Wenn:
ungeachtet der bodeutend gestiegenen. Gestehungskosten das Jahres»
ergebnig zufrücdenztellend | aich gefaltete, 80 elt das den neueren
Werken zu verdanken, die mit dem Vorängohreiten der umfangreichen
"“Auerichtungen auch, die erhofften besseren IDrgebnisgse ervlelten... Die

im Zugsammenhüng „mit Kohlenfeld- : und Gruben-Drwerbungen, bs-
gohlogans Erhöhung des Grundkapitals wurde im Mai durchgeführt,
Laut BiJ anz haben aloh die Außenastände von 2,02 auf 2,9 Mill M.,'

Warenbestinde von 2,18 auf 4,47 MI M,, Wertpaplero, Beteiligungen
usw. von 2,98 auf 3,41 Mill, M. orhöht, , Kreditoren eind von 6,19
auf 9,66. Mill M. goatlegen, Am Schlupso des Berichts bomerkt die
Verwältung: Angesichts des minietertellen Wideoratandes gegen eino
durch das Zortlaufende Anwachaen der Materlalpreiss und die Sieige-
rung der Löhne notwendig gewordene Preieerhöhung 1% es uns un-
mögltob, Über die Gestaltung des nowon Gegohäftöjahres
Erklärungen abzugöben, EINEN [FN ZN 2

Wis dos“

BerywerksGegetlizchaft AllerwNordstern.
Grubenvorstand mittellt, Iäuft zit: der zweiten Hälfte des Monats
August das Sperrjahr ab, und es Kann aledann die Ausgobüttung
der verfügbaren Summen dor Gogellschaft erfolgen: ;'Diess Aus-
Bohüttung goll direkt an die Gewerken erfolgen, und zwar voraus-
elchtiich em .1+ September zunkehet 1 Mill, M, bar '.und nom,
1.600 000 M, Aktion der Alkal'werke Ronnenberg, 80 daß auf jeden
Rux 1000 M. ber und 1600 M. in Ronnenberg - Aktien entfallen» Der

„Rf, Auguöt Poriner [FSlburg io]Yreiburg im] 8; 81:4

"Bweite Beilage.

Stand der Liquidationamasge . wird vorauesichtlfch noch die Aus-
gohütfung. eines weitoren Betrages in: Höhe von '30 bis 170 M. pro
Rux gögtatten.
noch vorhandenes Aktivum, veräußert werden kann und welchen Aus-
gan, mehrere gegen die Gogollsohaft. Aller-Nordstern. noob. eohwe-
94 Zivilprozes86 haben werden,

Zuzammenzchluß fm Braugewerbe. Auf Grung eines
vorbehaltlich der Genehmigun(
Bammlungen abgeadhloasenen Vergehmelzungsverkrages >wigehen der
Mannheimer Aktionbraueroel Löweonkeoller und der
B.udigcehen Brausrel! A.-G, in Mannheim 86011 das Verfaögen
dor letzteven "Ünter Ausgohluß der Liquidation auf die Löwenkelter»
Brauerei Übergehöm, Diess gewährt den Aletionären der Badischen
Brauerei 600 ' Aktten “der Löwenkellerei-Brauered "mit Dividende-
berechtigung ab 1. Oktober 1918, des weiteren 8 pOt. Dividondo für
das amn 80, September 1918" abläaufonds Geachkfiejahr und außerdem
160 M. bar für jede Aktie beim Umtausch. Auf drel 'Badiecha
BräuverolkAktion- entfällt" eins TBwenkeller-Aktie, Im Zuwagrmmenhan
damit erhöht die Mannheimer Alktionbrawerel Löwenkeller Ihr Grund«
kapital, um 600000 M. auf 14% Mill, M, Das Unternohmen erfreut
glich volt einer langen Reihs von Jahren atetiger Rentabilität und
bat in-den letzten 18 Jahren 35 48 8 pCt, Dividende zur Ver-
teilung. gebracht, Die Badizche Brauerei, doren Kapttal' 14 Mitt, M,
"betrügt, iat in den letzten vier Jahren dlvidondenlun geblieben, nach
dem zgechs Jahrs hindurch 36 :B' pOt, Dividende auegegohüttel worden
„Waren, x S 3

„Dr. Ozear Poppe, Generaldireltot der Deutechen Lindleum»
Worke Rixdort, int am 8, d: M, im 68, Lobenafahrs göeetorbeon,
P. Dat. eich um dies Entwicklung der-Linoloumtndustrie vehr verdient
gomaoht, und zwar nicht y“ * um diejenige Deutaohlinds. Sone
weitverzweigten Intoreagen 1; 'dem Geblete der Linoleumfabrikation
"kommen darin zum Anzdruck, daſ 6x neben &einem Poaten als - Ge-
noraltirektar der“ Deuiecheh Linolenm-Werke Rixdort das Amt. des
Aufsichtsratgvorditzenden der Popps & Wirth A.-G, bekleidete und
ferner der. Braten . Oesborreiehleober Linoleumfabrik in Trient „ala
Mitglied 88 Verwaltungerats angehörte. Der Verstorbone war auch
jein Förderer, der deutschen Kunalloderindunirie, |

“ Dividenrde-Abachlay, - Vom 10: Aufugt ab werden Nm
Buvoh SPR BRAUITE DSE ARUEH (Ww pCt.) äusgchlielliceh Ge-
Winnantbelläßhelt ftr 1017/16 an Bloalger Börseo gehandelt, |

;. Weer, 9. 'August." '(DratitweNung.) An der heutigen Böre'e
zeigte aldh auf einzelnen Gebieten Entlaetungsbedtnfnis, womit eins
Jelchte Abeohwlchung. den Kurs8“ Hand in Hand ging, : Die“ Grund
Btmmwüng War zubig, die Gerohlftstätigkeit vormindert; Die lolten-
den Kullsaenpantere, ermäßigten aich tim & bis 6 Kr, nur Kandnop-
fabriktowerto waren, gofragt wad, atellton alch vorüborgahend um
48 Kr. "höher, wovon 8ls 6 Kr. weder abgaben, + Auch Ortentbahn»
aktlon waren pohett, ad wurden „van. 9. Kr, höher bezahlt, In
Bohranken trat 'für' eintetne böhinlochs Kohlenpapters, Toxttt, Ze
ment: und Vereteher len Nachfrage hervor, während fos»
Bpohiffahrta« vnd. Nhppr Worleatlonenicten bitiger atgeboten wurden,
Der Anlagewmarkt blieb gut behauptet. 4.

Wien, 9; Augut." "(Migetiv
840,28 Da Zatclch 20 00.6 2060 D, Ed 842,80 0
n .. Zitrlo! K " h “7 6) ' . : "
Btookholit 388 G. 82 B Christiania 874 G, Bid Be

noldung.) Amtl ' .
WEGEN Amtiliodo De

- Budapest; 0: Aupdet, * Wipers Draktmeldungi)' “Df! 9 049!

wer beuto: nich der znolrtkghren Aufwärtsbowogung achwärher ver-

anl! ds Spektutatton boobachteis weltgeltonde, ]
Kam Cra ziehz Who. 10, dein „Weih GREEN
eleda "uni zx „wiirden vie
einigen gobwankungen matter Haltung:
Bohiweirer Weehnelltarae vom 0, Augus,

&&s nur zu La ailen

803,00'| 898,00

Woobs nuf 144 488 000 Pfund Ktorl,
Pfund Sterl. Das "Guthaben des
Ind boziffortv z16h' auf "18 168 000

+ die Ausgaben auf 1441020 000
fund Sterl, + An Schat»

wechssln würden 'im dar letzten Woche 80.847 000 Pfund Atert"|“

verkauft, fällig' wurden Bohatzwocheal im Betrags von 90.179.000
Pfund Sterl,  ' Dor Gegamtumlatf von Bolinhawöchnan relets eins
Hhe von 1055 097000: Pfund Sterl, «Der Woohenverkauf
4 Reldeogabonds gell einen Wert von 930 48.092 Pfund, Sterl,

London, 8, Auguet. ( 6 Drihtm(
Tonderiz der: B8Y 48 vwar"yo fend 2ogt.
Terie. behauptet, auständiache. gefy .

M. Von Transpontaktien 1a Du
yon 66 feat, amerikaniaabe und

“ ind/rekt.) ! Die
Egllohs Staatsronten-
„Franzdeieche Rriegsanlelho
ergrounds bel“ einem Kures
6. Dakrenwerte behiuptet.

y "Berantwoctiicher
"Georg Män< in Berlin,

Das endgtltige Ergebnis hängt davon ab, wie ein,

«duroh die beiderweltigen "Generalyer» |

* Arnsteordanm 313, + |

Die (Möros aoblaß vnch“/

SEE dai der Bank von Eng: 7

chen Zeitung.

ebatteue: *

10. Anguft 1988

AmerikaniSche Kabelberichte.

' New York, 8. 'Anguat, (Higene Kabolmoldung.) Auch beuts
vermöchte eich die Bürge aus Ihrer TusiloSigkeit nioht aufzu»
raffen, das Gegohäft war wieder gehr atill, zumal die vorgeachlas
genen weiteren bundeegtaatlichen Bonohtränkungen in Han-.,
61 und Induetrie die Zurückhaltung veorstärkten, Die Grund-“.
8limmung war anfangs als behauptet zu bezelchnen, 8päter zogen die
Kuras an, Steela-und Tabökaktien waren am meltten nfrage Da--
' gegen ztellton zich Western Unten Tolegraphs nledriget, 16 als
Someinoe Haltung, wurde aspäter gchwächer, namentlich Metallwerts ,
nahmen eine unregelmäßige Kursbewegung an im Zusammonhung mit
dor Wolgerung der Rogierung, don für Kupfer ſeatgegetzten Preja' zu,
erhöhen, Die Börao. 8chloß. mit behaupteten Kurzen. == Die Aktionäre
der Bethlehem Steel Corporation gaben Ihre Zuetim-
mung. zu dom Plans der Verwaltung der Geaellachaft elne Hypothek
auf das Eigentum der Gosellnohaft aufzunehmen, Als Stoberheilt eoll
ein Betrag von 600 Mill, Doll, -Refunding Improvement Bonde aus»
gegeben worden. =. Die Unton Paolfio Bahn brivgt dine un»
veränderte  Quartaledividende von 2% Doll; gur Verfügung, '

. New York, 8, August, (Bigens Rabelmeldung.)
7.8. 3

8,3. .8. - 88. 1 78
Tondons Zür Geld Zoat 18, foat | Norfollt & Wertern 108 3 108
Qeld a. 24StDurchech, 5 5% JI Northern Paeifto 874) 87%
Gold a. 248t.1etzt, Darl, [.] Ponnsylvania 148% 48%
Waohs, a, Paris(Stoht) 6,6960) 5,7075 | Reading 8 8
Wechs, a, Lond.(60'1,) 4,7260| 4,7260 | Ohtongo Rook Teland 284) 2853
Oabls Transfers 4,7668| 4,7060 | Bouthern Papifie 85 84%
Siber Bullion 0995| 995%) Southern Rallway 9354| 28%
North, Pao, 3%, Bonde 69 |... 589 J Southern Rallvay pr 62%! 623%
8.Erno. Met. 4/6 Ber. & b94| 60314 3 Union Praclfio 19136) 181
do, 61, Ino, Berls A 49%| -» do. do. proß 70 | 70
40. Adjustmoet Bonds 67 68 |] Waboab prof. 87 87%
am Pad, 09.42, Bopda 78%| 78 | Weotern Maryland 1445| 144
tohleon Vopoka 86%| 85541] Amertcan Obn -- | 46%
6ltimore & Öhlo [:] N Amoyjoan Gar & Poun, 8414| 843%
Qanadian Paoiſie 189" | 18834 | Amorlonn Locomotivo . 68%) 087
Ohoanpoake & Oblo. 88%) 85% | American Smelt, Rot. 77) 774
Ohtoago Milwankus 44; “4% Amerloan Sugar Ref, 110 | 110%
"Donyer &:Rio Grande , 4 4 | Angoonda Copper M. 05%) 056%
Kris 6ommon 14 M Boildenom 8toel . 83 88%
vie Arat prof, „81: Oenttal Loather . 66:4
Groat Norther prof. 0 90% | 'Oongolidaied Gas .: . 884) 80x
Grant Norttn: Oro ert, 8154). 81541 Genera! Meotele- - 14844) 148
Ullnota Gontral + 96 06% Internat, Härvestor 487 | 128
Ihtorbox, Conaottd, +. == M | Intern, Mere, Mar, 60. 2641 28%
Löhlgh Valle 674) 87% do. do. da pre 97%) 975
Lpoulaville & Naahellle 228 | 118 I National Load 68.5 5835.
MianouriKans.&Toras 556) b4 Ropabl Iron & Bboel, 92 |. 901%
ourtPaomouoakt: 203] 28% | Unit. Blat, Steel Corp. 10934) 109
- R, Mexico 2, pt. 6 [8 da do, das prot, 1093) 110%
New York Oentrat "78 473 JI Utah Coppor h 80 | 80%
„Now York Ontariv 20 | 19% | Virginis Varo), Chem. 80%! 504%

New York, 8. August, (Eigens Röbolrweldung,) Die Kaffss-
, Pr 6486 Utten anfangs unter Liquidationen, erbolten eich aber im

'orlaufs “auf Deckunget, Die letzten Notizen etollten 8lah 8 bis
/ 48 Punkto niedriger, «- Giwatige Wetiter- und Erntoboriohts drückten
anfanga auf die Stung am Baumwollmarkte, wodurch
dis Preizs 69 bis 89 Punktes nachgaben. 20 YVollzog zlob ein
Tongenzwoohgel, dar wolne Urageche, In gtinetigen Nachrichten vom
Kriegasobauptatäs und voger Dookunganthchfrage hatte. Auch Wall-
atrooikroine und atdlichs Pirmen waren als Xänter am Märkte, Die
LINN Mam ain Sobluß Besaeruvogen un 19 bib 37 Punkte gegen
gestorn auf, ] ;

-. 88,88 | 6680 | Hanau a ate. 000 | 2308 | Now Tork, 8 August. (88 Kaböltaolä
A 17207 98000 (0000 [8866 ER ME | WB Pe vegan | SAIEE anne Barett 6
Kopot; am. 1 1,96" 0 eri) "184,08, „18; Ji 74.21,00 "(1241.00)" „Weinen. aumwolls pp, Növ,| 28,06 197,74
Ouirlwtiniln 292.801 450), Votoroburg 66,00(56,00), Undrtä 104.80 (05,00) | gee arl da Der Netanbe| 08 | Bis
Buenoa Alrea 175 (178). „4. 7 ? * 43 4% 5% 68 1 60, Ros Mal SOE MENN;
] ' Partn,"8, Auguet.  Yondsdöree, bproy; Sranzds, Anteihe '- do) New-Orl. lolo) 86,75 |2876 1
[306 Vortag; Sie, Bprox.. Franz, de 6105 (61,88), 4proz» 0m. Kates io Nr.410k0 09,78 83% *
60% Kußere, Anleihe 196,90 (+), Sproz, 1 von 1906 468,76 'do, per Boptbr, 8,47
&pros, Türken) unit. "64,60 (685), Bänguse ds Patis 1190 (1190), Credit dv. . per Oktober | 8,49 * | 8,87
HESSE 1200 (11968), Unton Parlaiehns == (660), Metropolitalt 419: 'do, per Depbtr, | 8,68 .| 8,76
» Nord Bapagno 468 (468), Saragopan -- (497), Suoz-Kanal 6500 do, per Januar | 8,75 1 8,98
==), Thoweon" Hovston ND (751), Ratt. 8% 460 (--), Oaoutohous 291, "do, por Mai : | 8,90 | 8,99
3. Malakka Rubber -128. (128), Baku 1128 (1100), Belanak | Zucker Stand. Grag.| 7,80. | 7,50
249), ' Lianoyott. 260 (>), Malinolt: 411 0), Tys Naphta 888 7. 80; Zontrifugal | 6,086 | 6,055 |
io Tinto 3970 (1970), 'Oapo Copper '1 ARE)» Utah OQop) ; Stahtmtippel 4.nom, | nom, -
-.),, Tarn 260. (166), Do Boors. 488 (400), Goiätlelds 50. 0), | am Kupfer Mvgtzolytio| 2036 | 806.
1 0 ſn any, Artitnn -87..066)4 Sphmwley/ |; oh-; ! / | now.“ | nom.
Gepper 1 (134). EE EREN ITIM A fd Zink “7 1.11.7871 7874
' „Parizer Wechzeilkurss von 8, Augusl, (Mig. Drabimelä Blei 17:24 :86,06 | 8,05
fad 888): 2:8 | Hollona - 7] 20000. | 891,00 beine)
; Dondon „| 27.208) 97,105 4. Rußland es as "0 | 89.0.8058
New York | 869,00 | -869,00.-4 Dänamätie : | 18000 | 180,86 Ip por Bept;“ | 26,776] 28,77:
"Bohwein- | 144,80 | 146,00 | Norwegan 4 181,00 | 189 do. vbr: Oktbr, | 26,77341 26,77
Spayion 749,00. | 749,50 Schweden | 204.60 | 206; welnell, por Böpt, 44,60 44,35.
rtugal (aas 1 5 4 Ttülion 4 79,50 78,25 (pP ft Bei 2 64 24.7744
London, 9. Augus, (Pt Drabtmolduäg, 'Iridlt k (are tf: anl
"Dav wma 488 8608 Ehm 66 Veto Sh iw ue btn | FOTO 0a SE 0 18600

Gage] 16.0901: 7000

Konkurs Kaufhaus Hermann Herzfeld in Droiden,
Am 6, 'Jult - 6 der DE BZUGEI407 WIK „vor dem Amts» -
gericht -Dresden' abgehalten, Zunüchet berichtigte der Konkuraver- .
walter über den*Btend des Kontruraea« Das Warenlager at-von
der Warenbegchaffungestelle, einer von! der Relohebekleidungestells ;
geachaffenen Institution erworben. und an die Übrigen Geuchäite der
fie pen oder Ahntichen Branohen vertellt worden, Infolgedeesen hat
68 NE "welten nieht day. der hentigen Konfunkiur antanrachen»
den ZR, (epa Wiüro der ake n dir huren Fe HBR
weigs » Ch gewogen, 50 würden wo +» mehr

erzielt worden pth Der R

; Brg; onkuraverwalter und dem Gläubiger.
Minon- und Schſffahrta-Aktien lebhaft gefragt. Gnmmiwerte 19eilos, .]. auesdhuß blieb aber. “nichts weit als das, ..
Oelworto behauptet, Shells 64/4, Robgumnaiprels 9 ab. 2.4 +; gobatfunge Känunebmen, weil "EDE ESE AM ILE )
London, 8. Augvat, Dondsbörss 9%4proi. Dngleche-Gon)--ptinmngen mule war m a8e Yormiever nte Das;
Sa Arwentnlon von 1808 =. (0940), Abra Bra: | Reftionfnage drohe Au „dl Weppeattung des Fortron
SEP NENTE EEE Ähiprak, Kane von 300 637 0% Buwgen | goitigen V. und des 1andgerlchtlielien Urteils hat das Lager
Pacttto“-- (18034), X oval Ratlways of Mexiko. 6 0 entwertet, Das Loger blieb eber Außerdem au wirklichem Werte
BEE BET I RI TEE 00 (DU ted. |-- welt -Rintar-»dsp:|Biatietik warüok,, | Aus dem Erlös des Waren
1718 (17/8) Do Boos 1634. (10010), Ea daf u  larteres | ages toten gemäß Vereinbarung 30 10% des Mahe a
HEU En (84 EMEN en EINEN EM El an aus * Cleoeom „Geldes den Wezlgbin Dat; 'das Mo Magne biidek .
Auel 0056 (004) 40, Kringeantelne 10% 1 u en dN iatanägen MtaanapHlehe darch Werden,

„Dnzere Yerlonungzstabelle, Nr. 32 4
Wertpapiers gelangt heute zur Veraendung: Ble wird auf
ERDE EHEN 4 Orten und een auswärttgen „Dilial»
4 entur Orten Uurch: die Botenfrauen, nach 6; tigen
unter Btroifband Kkostenfrei zugestellt, 7, DAS Moinerten

1 D 0'600 Abotnenten
könn do Zuvondäng nur erfolgen, Wenn uns
Auittung: eingegandt. wird: ii » 49h iv auen Benne:

"2% PleopbahnEinnahmen, DW

ts Arader und Ogsanadop Diaoenb
(1 Vs 624 400) rz volt 4, Januars 7 808 840 (4463 980)

Tetioritgeihte Mr
uns6&l

;„Vorotal
Juli: 12187
Kronen:

Neueröftnete Konkuege
„KE, zn Drbffnungstermin, A, e= Ablauf dev, Anmeldefriat,)
- G,-Vi cam änbiger-Vorganimlung: PD, vw. Prüfungetermin,

[ Woo anwen en EA 16:0]
b.

Bl -Schmaär [Cha Intten- | B,-8 6. 9.121. 9,
gendor! burg (34 8) 5

'„Namo» 4

'FThouterdirökt. Alphon
Sechuster

Breisg;

Broiag. |
München

München

Kinobesliz, Joaef Loren:

; 9 Anmeldung gelangten, „die die aus der
ahnen

die vloh „allein Sugunsten des Veorbesitzers auf Uber 160090 M, -
Btellten,. » Doy Konkursverwalter, Dat mit beiden Vormletera einen |
Vergleich, getchlossen, wonagh die Moagaasd das Inventar aus beiden -
Näugorn verwertet, einen Teil des Erlögen an die Vermieter abgibt

und dor, Reat den Gläublgern zugute kommt, Fegtgobtolit wurden mun -
im Pritdungstermin bia: Jott etwa, 380000 M, einfache Ronkurg-:
For N ngen 800 000 M. für dis. Kriegslrpsditbank 'als Ausfall, etws,

60 000. M. »neus Ford: Bind noch 'vinetweilen bestriiten bis zur /
näheren, Nachprüfung, während an alten Schulden etwa 1.280.000 M.

alten Santerung rück- .
genügen vad am, vahrs hn ; IE EE Ren Die

, ' erungaplano  dieas im Konkuras berliek» |
elohtigt werden milagen, iat nicht "Toklärk, 1e,) 4

|“ "Kurzes Notizen aus Handel und Industrie,

.. Der Verband deoutecher Bohtefortatelfahri
erhöht wegen. der Bielgernug der. Gostehungskopten den ſchieb
Teuerwigezuschläg von 3834 DOH auf 60. pOi, mit eofortiger Wirkung,
Unter dem Namen; „Verband Deuteoter Paplot.»Holz«.
h&udlepr“, R 142. Boriin) wurde eln neuer Intereagerivorband“
gegründet, weicher namentlich auoh die Ein“ und Ausfuhrverhliltniges

N "Ops" Paplerholzhandels rogeln oll, :.*

der Köln-Bonuneor Krolabahnon 8chlägt

a Beba des Hbebel
8 Erhöhm es % dvs Bpeaziätr| 4 on
Merk mn 55 M eer 888 paxlätreaxerveſonds von 600009
IGEN meim wern

- Gerichtliche,

s 48-8 Es. zupot Mart "vw
Geſet ben BG arSChen-Welgzentrer
her 'D.0:» nannt. .7 “

Baan DUD REIS ATEN: |. Braunkohlen-Atien-GeSel1SChaft.

In: vein. ? Koniurs: hren |=“ Bei Nr. 40807 01. OLTEN “Vila23 am 31. Merz 1918.
1 Über ! das Bei en, der offer He ENEN u ia (Vo Lz ) 2 . nnen renn .

1
k!

anbelvgeſe aft „BVB; 4 % Aktiva, A Mark
„Biet ür ZU Fenin E ( jlachtenfes 1genſß ! ve Borſtand: Geubenfelben 244 ede 3 5 663 609.95 -,
wwohe M. iſt. Beil Folge eines! mit. dem Red 86 zu Berlin: Der „Vorſtand). NIE Eiſertbabnanlagen. , SHETSEEHEES 409 557270 3
von der. Gen inſchulnerin ; 98: der "im Carl "FHs iſt CREE jp; ' Direktox 2L. Schufter.. 3 Drahiſeilbahnanlagen ..... 258 821.46 57
machten. 'Vorſhlogs | u “einem | ſorge --Geſe: (Ee bo- Zum "Vorſtandsmitglied | 06 Grundſtüce . +... =
Zwangsvergleiche 4 ſchränkter, 'Ha in) Berlin Kötniiglfche 4 "Refer Sbo . -Die MAE RIEN vom 3. Auguſt 19187 at beſchloſſen, Wohrn».4nd Yerwaitungsgebäude
termin "08 777 -| übergegangen ie] iſt meiſter! Gryſt“B'a,u m -in"Ber- einte Pividends von 20'/vCt, ! aind: eine beſondere Vergittung an) Betriebsgobäunde -

1, of 1018, hier gelöſcht
5.11 UD 2 (R UN 9," Anguſt.. 4916.|
vor v dien „Anmtsgo- 45 Bat anpriht
j j dd Hane ED Fr lin-Mitte,“ Abteil, 86.
vas 4 40 TIn. unſer' Handelsregiſter.
immer. 82-111, anboraw “0
"Ser Ber i9zvdrſchlag. . teilung Er heute" 213.7 Spen
ynd "die: Er ärung. des, Gloy»
Bigerausſchuſſes.=- ſind auf, der
Gerichtsfc<reiberei des Dt

die. Attionäre von. “10 pCt, zur" SEINEN zu bringen. Die| Maſchinen ; „
| Dwvidendenſcheine aiif unſere! Aktien für das Geſchäftsjaht 1917/18] Waſſerverſorau!
werden K5 von“ heits: ab 'bei der Gefellſ: fehn iolafſes „bei der |Geräte., ...
HäyerTchen Hypothekon:. uns. Wechſelbank, in; München] Pferde und Wagen"
nd Baſiug,. oder „bei der Drosduer Bank. Filialc München, Neubauüten- .' . =
: MR. 300 er. PP Gtüd. aur, Einlöſung gebrak N Im voraus freigelegte
„]Materialicnbeſtände
Warenbejtände -.
Kaſſe und Wechſel , =
Wertpapldr6 ee er TE
Kuxe: deb. Geworkſ<haft „Chri iſtoph- Friedrich ; N

(worden; Bel 5 045 .
mobil „- Fy JEAN
A T| 1

Der EE ;

u Br
Emil odein

exichts. zu. Einſicht der Bet: Kaf Schniter.:
igzen SUDDEN 191774 ..2) Berlin, 'Doxrſelbr "iſt: berechtigt, ? Wertpapiere des 9 euerverſich erungsfonds , «“

Wortpapiäre des 'Beaniten-Penſionsfonds ; =» +".
Kautiotien (von ins hinterlegte Wertpapiere): 08 1
Kautionen . „:«

Hypotheken.
Bitrgſchaft -für "die, Sdhuldverſreibungen Fer Ge-

woriſchaft' „Chriſioph-Friedrich“ M. 5 903 700.-=

it „einem ordent«| gew
"». "Auguſt 19: ; gemeinſam mi

) des. Ahd Aegis Aima z aWamen, nB
| 12 Berlin-Mitte, bt. 84. I EEE EE ET SF ſen
geſe it'dem“Siks

Swe 5 ve ae ven nr

"eher das 7 ermögen CE 'Mark

witweten Frau Anna, S( des Berli je) N ine pee eo erteilt .
ö “|'z1 Berlin und anehrören" Zweig» |Nr.+ 12 ug | 971Bdteiliguügen 27:15 25%. aöntl8 » 49 21.0.0.0 19 850.--
DNEBE Wa wr Sheen niederlaſſungen: eu Ils | 410:442,25 Außenſtände +4,00: . Sa] 458234760 -
5 a U 7 Friedrich Hoepner in ven % Anzah pügen; auf 'Reübauten“ und Hoferungen . BOTE |
„Char vttenbiurg, Monde. ſingwer? ber Eberswalde: ng anl. G
und. »Groimannſtraßs 7 „jelbe iſt*böfugt,, die “Fixma" "gbr ER Unienfün z WW) ; 4

5 (Wohmung Berliner „Gtr
it ';heute mittags. 12 U
' dem: Abnielihen Amtsgoricht,
. Chatlottenbur, 0084 Kvnkurs-
. verfahren. 'erö weig
Verwalter. : Könku verwalte

ilhelm“ Kühne it) jö)uftsführer. ==.
u IRAN Ev0Hp nicht! ahr, WIE Oummivent ei bat

1 155
Autel R 55 | Zum / Vorſvänbsptitälied" iſt“ ee-]ſt ebVbe | Nu Ex PE
(BiBe) 1Sfeneb Arteſt nannt - DE “Kanfniann gin inämnt “ EE

.) Barg in“Berlin-Halenfes:
R HI bigerore:) iſt börechfigt, dis Goſelſchaft' in [ſch

'ommlüng und Prii E59 Gemeinſchaft mit einem, w6ite»|Die (EEE

meinſchaftlic
Mens Prokuriſten zi

LUO 1

! - gebände M. ,68 000, in ?
züglich 40 erg

S H 0; en
ME 'Sypothe?. =! 27000;

Geſetzlicher Reſervefonds
Gur WERE +) 0 0
eſeyvefonds ür Feuerverſicherung .« »*
Delkredereſounds In . ZE . ig
Dispoſitionsfonds ' .
5 uldverſchteibungen
pad aft/'für .die'St huldverſchrahnng
KE (aft „Chriſtop „Friedrich“

Aaifmank!

NON Gebepreibwigi
er angemeldeten Forderungen [en Borſtandsmitglied, | einem |1"-Wilmexsdorf . ;
m: DI € eptomber 1918, ſtellvertrebeitben "2607 Beis In“ “C) WERTEN NEIN 075 DWH 2
vyrmättags" 10 UHL; [glied oder einem Prokurijten zw we „| Empfangetze: Kautionen 2.6! .:4- 5 33 750.--- >
Wu: UR EEN eh SUPER NN . IDEN! Np. E fag Neſtkaufgelder WELPE
veg | iedene Gläubiger « -,. » ».» » 970880.40
0" zes je 4" Zreppe," ' Zumner | m 9 bilien! «A NA ti ER 98. 0 [Gür Beſeitigung, PAN dos Krieges Fainiän Denen Y 3 ;
182/138,“ " TeILT <a tl mit en, "Erneuerungen und Ubergang 1 in T
"Spalten Berlin: Wilmotsdorf:. ' 1 + 11800 000,2.
4/1918. der, Saßzungensiſt Pb Bei 6 Sox DAG 6“ m et Leah Peamten-Ponſionsfon! 9 ' 114 842.53
+ Dor Gerichte treiber Hes !.-| vom "7; Januar./26. ; Zuli-"1908 CE Geſellf<-vft. m Arbeiter: nerſtügungs-Kons: % 115 435,21
Mi „AmfSgerichis 4 GrinBE 554% daß - HaS!veſ< 1 ämkter 9a 7 tellung js Bau von Waſſorlöttungent 6 18 590,85
eilmg 402 m fr telittag für Talonſteuer-, H 3%, 100 000.=-
"727 Swangpver eigerung: 7, 0. 15% =) B6 je "EEB trag aus GENEN ZU 807,28 MENN 9 Ta
4: Me GEE AEN EHE Mopin + : | WINNEN TABS, »1, 9.» „M1 179.27 |. 1799 486.52
| Bi g D65. ne AE IE An, ver) [. af t mit-dem Sihe au Box ſers » Mündzen-Gladbach, 26.407 060.63
ERN Brüge 7" "bein genen | lin und'mehveren Zweignieder» Berik, „Auguſt 1818. Soll. Mark
zm.-Grundbucht: von der König, | läſſungen: / ' Der. "IngeKieur|/. 141057) EINEIN j oſten. 01. ..-.768 887.70
Radteg Band FE Nr. Dy Robert, 12350 et.in ia Seim tte, ete ich | Rrlegahilfe und Whlial Eten 150 000,--
ur x Eintrogung de: Steuern und. öffent] Loſten y; AU ; 478 587,27
Bern eigerungnerert 2 Subverſhee Aft 4 338 2.36 900,--
ME M AEI EN . 2 Abſchreibungen, » an 5 M „enn nun 9 79-1... 1.840 863,06
Grundſtüs,. Boh EtDohi- und]. 2666 EMa Eita Bn des, 6 55 den Martin fheelbang, WE 79 194 GELEN "99 1651 GH
Get oa tea I | Gehröffenb. Spe SER | e und. Söcſte EIER: 138 "| | “Gewimt wa a M 1873 179.27 | 4.709486.58
bätiibe und. Hof, Gemarkung PE Lo 6 M Oe Betamb En „evfolgt an Fi (OR0Np 6 de . Ed

Berlin, in“ der "Goundſteusr-

“ SEE zicht" nachgewieſen.
: SUhunge wert „80'920. M,, Oer
du

Mark

! NeetpE WEN Allgemeinen 7
Ys 17 827 307,26

Seitung“ :(306,

teuerrolle ; Np. / * 4887 18:7 . 478 090.08
„Grund ſtüdewert 5 570 060 M. bes MENERLEN NL 00 4 752 018.12
„ſteht, fol dieſes „Geundſtüd [SEN

a:m 18. 'Dez emb- ex 1918,
vormittags: 1014“ Uhr,
Hurch, das WHOLE: Gericht
an; ber: Gerichtsſtelle,“ „Verlin,
Neue“ Frichrichaße 18-14,
UL ie „Simmer Nr.
1 ſteigert: werden;
Svetmert
An! das

gerte 0, G., den 31, ' märz z9i8;

*Werchen- Walsgenföleor Biaunkohlan Aktlen-Sagollschaf,
18 “Dr, 'W.“Schelthauey.» 2-4: Kroschewsky.!

' In der am heutigen Tage ſtattgefundenen Generalverſamm»
lung "iſt die Dividende filr" das verfloſſens Geſchäftsjahr auf-
140. pCt. feſtgelegt worbox;. die: /von" morgen ab bei einer der
3 netert. Banken, nämlich: .Dresdnev Bank in Berlin,

alti „In! Fränkfurt/a. M., Weißenfelſer Bankverein, Fillale
dos Halleſchen 11 WARTETE von Kuliſch, Kaempf & 'Co,, Woißen-
3 |fels:- GAG ». “Kühne &'Ernöſti. in Zeiß, Reinhold Stekner in
„7 01) Salle a.'.d., S.,„Direktivn der Disconto-Geſellſchaft zu Berlin W.8,

9 703 04. |B( KIR 3:44: Jacqujer & Gecurins in Berlin 5 2, .An' der
'89,970.861 Sj ia Bel, A; ,E, Waſſermann in Berlin € 2, ſtv, 23,
7 Gil. Dppenpein jr. & fie in .Köln, öder bei- der affe Der Ger

7 Königliches  Amtsgor? t
Berlin-Mitte, Eri 87.
Gepe "

- Zwangsverſtelgerung,

2 na VERTE EIE eMſchatt in Halls; d. S,, Prinzenſtr. 16, gezahlt wird,
Legent, (runbbu „von BEE / Zit Evdängung: 'dos Aufſichtsratbs' find die Herren'/ - ! .
Berlin-Wedding, Wed 4 vie] Beſtand ' 1" Vueirettor. E>hard'ik Fränkfurt-a. M, +"
Hi fe TE Naur Be 5 4 M8] nn Baumann in Frankfurt a. Mo 4 k
Eien u auf.den [278.6 6 “Orundſ ſtüi 1 1". /Konmterzienrat Rauh in. Eiſenach, FE
Me SceindruFers  Alßart| . . unverändert". 9 „Bir xat Dr. Liebmann:in (Frankfuzt a; Mor '
; Ehmen, u Derlin. eEingelra "Gebäude Paſing vem Direktox, Dr. Karby in Bail, | '
- 630 Grund R (Beſtand“ 2», wiedergewäl ; NN
gm 4. PED 405080 y ' "allem ds, den 28, Juli 2016. 0 48 teig
UBE “ 3) M
dun Das Bntergehnete GerihE | Me “| otttien-Sep pu. 01 144 Gejöimer Rat Du Beutler ;
ander Op JSI 8 -Brunnen« / Gele he 4248 je]

laß, Zimmer 30,:4 Ireppe, ver«:
fle gert „werden, EMMEN

SITHBE epa u

walder Straße * ene|, kis p=;

HyundſtüF "Penh 85. Dem (6 147 Nett 8 . CEE 4 ; „bbl

Borberewp| mit» of; p619;'Guthab: b. d. * v NN am bertent

„untfaßt“ die. Var, zarfelle <A Modelle »Betcbebank 1169. - 4.285 280 Wm 6 BIB den
“blatt 24 Nr. 5 2 ß 2. Wechnel-Beat.usw. 17 160.000

3.'Tvombardbeatänds | 3027 600 SIE = Swit it fen.
7 eke AM 8 Bora m. b.

Berlin, enkirhſtraße 50
| „Wegen jegander WW.

- "Hagen; .
» Befgägt. 30910,
+ AIM 3. Aal 3 erun DERN Ußenſtände
m lu eingeb hp) (1 Ware!
nu
„Serin, d „dan, IT pu "1618.
„N.. 20, „Bpunnenplaß
vs KUNT 19S0D AnitSBerihE

THEFDEUNGESE

v4 .. Mel € Firma“ oder Agent übernimmt Ausftellung und
261 488.83 [yauf“ eig I. erſchienenen Handel-Adreßbuches auf | PEN
1.2198 406.76 meſſs? Gef. 'Eilofferten erbeten 'an

- |Podszuweit.. Berlin. W 30, RogSenheimer Sir. 27.

Beſte auf „Schaichtbauten “ bh...
-"General»Unkoſten-Könto:'Steuern;
(4% "Gehälter, Reiſen, Kohlen, 'Ver«

TP
4 Aittentoptal 4

[Beli nw Wedding, „Abteilg, 6/7. | Referoefonds/. eſt +fichteungen,: Inſertionen, Hands, AN later dot de bbb fade EB SE dan ded Sek a RN Nd
ackaikaua tit a Akte IR Be n ude ;
"7" gandelsregiſter +» EE | NE ..2.4M De j a 60000006 000 2
; EINL SNR CLEESE 3852002 es YY Teiipfo HöniDs- 0. Lawahitte, A.-G. Bain

-- Sy“ unſer Sandelsregiſter iſt Dispoſitionpfonbs

heute). 1: «.nnetrapen MADEN Gewityt“
„. Ny, 47642, Arthur Leskei| ,
in-;Berbn," KENNEN Arthur
. Porlitieo

1,0 A3 Kp |
j Per Gowinn uz. CERN
„und Raten Werſen 0. we
|= Ga] ve . a...

Burna Lauri 14 8

8 2 1 Ei EIIIE zerlegb.; trag! .

"Wellblechkäuser .
jignet als B;

abuſe

ß häuger, 'Wärterhäuscheu,
Arbeiter-, Militär- uw. 160. Ww
Mor - Kranken - wers

„“/%* "Gruühenartikel:

ſchieben * aus dem“ Aufſihlorat NE "god itz Herr
Fubiot Sächs, Berlin.

MEREN aeh "Hen /9; Zü: 1018,

Kau GPR M Ww a
Spandau. Prokuriſt: Hermann
erge m 452)
1 Ns “45/786 "N ve

DN 2:<f.) im1 - „Berli "Repatäatuten ; =
„ZP. - Firmeninhaber. iſt Abſchreibungen auf
jeßt:: FHN Neuman M, „Kaufy, „Maſchinen 2 +

vormals Gebhardt & fung |O . EE

mann; Berlin-Pankow, -- Vei| „Gabäitde Paſiig ps Wöttsrlatie [MN Innär Orübenklogatte, Trinkwasaargeräge,
"Mr. 46.405 Arnold Mo Ea (8.40.0500, is 1 an, Bchöitalr! , ß
i : VANIEE u 0.5 0 Der “Vorfta 2 ;
Bui WEr. Bei fr owÜnge -.'Dr-Sng. Exlinghogen: -.D, winzer. '100000000090000

