5  Im 1 10:  8 4, |  a PED BY  4  APs  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern. Der Reichsrat beschloß am Diemstag die Zu» fassung von mildernden Umständen bei Vergehen unter dem Belagerungszustand umd genehmigte vorbehaltlich späterer geseklichen Regelung zu den Anwalts- und Ge» zichtgwolhzi  * General FoH hat angeordnet» daß Feld«  noh der werden soll, Arbeits» fonferanz in Washington, die higher keine Schiffs- I konnten, Ende dieser  M ein auf Stroferlassung für ake Disziplinarvec» gehen, die vom 9. November 1918 dis zum 9. Mai 1919 in Verbindung stehen mit den Kämpfen um dis staatliche, soziale und wirtschaft» liche Umg: staltung. Entlassene Beamte sind wie- der einzusehen und die Personalvermerke über derartige Strafen zu löschen. *  Die Meldung einiger Blätter, daß der erste Zug mit Kriegsgefangenen aus Frankreich am 11. November in Essen eingetroffen ist, trist nicht zu, &  In Hannover ist Seomann Bahlsen, der Er» finder der Loibniz-Cades und Besißer der größten deutschen Catesfabri?, gestorben.  *  Das Befinden Prof. Wrzlich einen Schleganfall günstige Wendung g-nommen. das Schlimmste. 4  Der aus dem Festungsgefängnis Glaß ent- | wieene Svartokist Werner Hirsch ist in Breolau verhaftet worden.  Max Küngers, der erlitt, hat eine un» Man defürctet  Die Ausstattung der früheren KaiserycHt „Hohenzollern“ ist in zwei Eisenbahnwagen ver» laden und noc< Derlin geschafft worden, um Wnftig im Saufe des Reichspräsidenten Verwen» dung zu finden. Es handelt fich um 68 Kisten nit Wäsche, Silberzeug und Porzellan, etwa 70 Sessel, Teppiche usw.  *  Bom britischen Kriozsgericht wurde ein an» gesehener Bürger von Düren zu sehs Movaten Gefängnis verurteilt, weil er die von einem enalischen Offizier bes>laanahmten und bewohn- ten Zinuner nicht kas "el geheizt hatte.  Zur Bekämpfung des Schieber» und Schleich» Handals im Westen ist in Düsseldorf als Vertreter des Berliner Landeggoligeiamtes der Staats anwalt Wordt eingetroffen. Eine Fanazentrak für das gefamte Industriegebiet wird in Effen errichtet.  ! Der deutsche Bahnverkehr nach Sazezakowo md Oswiecim ist wieder eröffnet worden. .  * Nach einer Entscheidung des Generaks de Gout:e, Oberbef-9lehaers der Rheinarmee, ist die Einfuhr der fozialdemokratischen Frankfurter BVolksstimme ur.d der Frank/urter Ze:tung in. das beseßte Gebiet für drei Monate verboten, Das  „auftretenden Frof  Verbot wird mit angeblich gehäfsigen Artikeln gegen dis französische Armes begründet. *  Das belgische Königspcar ft von feiner Amerikareife mach Brüfsel zurücgeehrt. *  Wilson konnte zum erften Male das Beit verlassen und in einem Rollstuhl sißen.  Bann wird ratifiziert?  Eine Aufrage Dänemarks. =- Auto weichende Antwort der Enteute,  Telegr. unferes Korrespondenten.  Schwere Frostschäden der Hafrückte.  In Ergänzung der Ausführungen von der Re» gierungsban? in der Dunnerstag-Sißung der Lan» desvorsammlung wird vom Ernährungsamt mit- eeteilt:  Der in diesem Jahre unerwartet früh auftre» tende Froft und Schnzefall hat die Schwierigkei ten, die ohnahin schon die Versorgung der größe» xen Städte mit Kartoffeln infolge einer hinter den Erwartungen zurübleibenden Ernte und der mit besonderer Gchärfe hervorgetretenen Transport'chwierigleiten ernstlich bedrohen, er» heblich gesteigert. Während im August nac< den eingegangenen Berichten mit einer zuten Mittel» errte gerechnet werden durfte, hat die spätere be- sonders trofene und ungünstige Witterung das Ergebnis erheblich beeinträchtigt. Die Bergung der Exnte war infolge später Reise der Kartof- feln, des Mangels an geeigneten Ardeitskräften und w'gen enderer wirtschaftlicher Erschwernisse nicht so rechtzeitig gelungen, daß dei einem früh  erhebliche Schädigungen der noc im Boden befindlicken Kartoffelmengen hätten vermieden werden können,  Wenn sich auch im einzelnen der Umfang Schadeus uo< nicht übersehen läßt, so leider damit gerechnet werden, daß namentlich in den östlichen Gebieten erhebliche Flächen, in in der Erde steisen,  des  verloren gegange!  Vorbereitungen ist jodoch Vorsorge aetroffen. daß diese Mengen, sobald es die Witterung zuläßt, geborgen und den Fahriken zugeführt werden, um ihren Nährwert zu erhalten. Soweit fodoch die Beschaffenheit der Kartoffeln es traendwie zuläßt, sollen sie für den Frischverbrauch ver» wendet werden. pi 8  Der Reichsverkehrominisier hal eins Berord- nung erlassen, die für die Binnenschiffahrt von einschneidender Bedeutung ist. In dieser Ver- ordnung wird festgeseht, daß alle in deutschen Gewässern deheimateten Binnensahrzeuge bis auf weiteres lediglich für den Transport von Lebengmitteln und Kohlen benußt werden dür- fen. Ausnehmen sind nur mit Genehmigung der Schisfahrtsabteilung zulässig. |  Die Verordnung tritt sofort in Kraft. Sie ist erfolgt, um die Versorgung der Bevölkerarg mit Winterbrand und Lebensmitteln sowte der lebonowichtigen Betriebe mit Brennstoffen durch zuführen. Sämtliche Verkehrsmittel müssen heute für diese dringenden Transporte zur Ver- fügu.g gestellt  » ratung des deutschnationalen  ztim SW 6%, Komitr. 22-26, und m alen Ullstein» Titiale en ABE 23: inte 49 (00108 il  uE [reien 67; 83 Leinen welt: Berner Str. 76; 80: vövenuter Etz. | (Etej. Lor); d8 (Ninad.) m 544 (Thoerste 1; Köpent: Sruvstt. 5; 2 Srei/öwalder Err. 106; Landiberan wap.) m 181 (Dramtenb. Tor); Ivvatideustz, Batnhofir. 9 NW 2 211,  E23 .08, Koch! „Weidanzen wihtlaer Ar  und Namizeit  Dei fewer "eder:  Lande geeignete Kräft: erhalten.  Der Antrag Kessel wurde, soweit er die Bec» längerung der Arbeitzzeit verlangt, wit 117 gozen 95 Etimmen im Hemme!sprung angenommen. Die Annahme ter Forde" „ng ausreigender Transportmittel für die Be.oältigung der Ernte erfolgte einstimmig.  Die Reaition in der Kirche.  Verquickung mit dex Parteipolttit. Die Kirchenpolitik, die augenbli>lich von dew  in überrei>"ichem Maße  Rettet die Kartoffelernte!  Ein Appell des Landwirtschaffsministers.  / Die Preußische Landesversammlung erledigte am Dienstag in zweiter und dritter Beratung die Vorlage auf Gewährung weiterer Beihilfen en die Gemeinden zu Zwecken der Kriegswohle fehrtapflege. Insgesamt werden für den“ ge* nannten Zwe 7s0 Millionen Mark bereitge* stellt. In der Aussprache wurde auf die äußerst bedrärgie Lage der Gemeinden verwiesen und verstärkte Unterstüßung durc Reich und Staat verlangt. Finanzminister Dr. Südekum glaubt, daß in kürzester Zeit alle noch ausstehen» den Geweinden bezürfichtigt werden sollen. Die Borloge wurde einstimmig angenommen,  Positiven getrieben wird, nähert sich in bed2uk- * liger Weise der inneren Politik. Das bedeutet, Eine lebhafte Aussprache entfesselte die Be- | daß fix nicht von rein religiösen, sondern von  Antwages auf seleunigste Rettung der Ha>fruchterute  Ag. 908 Kesseh (D. Nat.) begründet den An- trag. Es wird n'<ht möglich fein, der Bevölke» rung mehr als je&s Pfund Kartoffeln in der Woche zuzuführen. Auch rit den Zuckerrüben steht es. schlecht. Die Ursachen für das Zurückbleiben der Ernte sind Verkürzung der Arbeitozeit und te Wittezung. Die Arbeitszeit untß unde» not heraufgeseßt werden.  Ak3. Schmidt-Köpeni>>k (Soz.): Hert v. Kefse! hat maßlos übertrieben. Die Kartoffelernte st viel besser ausgefallen, als man es in den deuts<- nationalen Zeitungen lesen kann. Ueberall, auch bei den Zu>kerrüben, wird mit falschen Zahlen ge» arbeitet. Freiherr 9. Wangenheim und Herr Rö» ficke, die SchußheilIgen der deutschen Landwirt- schaft und angeblichen Retter des Vaterlandes, haben von der vorjährigen Ernte große Vorräte zurü&behalten. (Lebhaftes Hört, hört!) Die Landwirischast klag: über Urdeiternot, stellt dabei aker junge kräftige Leute nicht ein, weil ihr pol» nische Arbeiter ueber find. Um die noch draußen besindlicbe Exnte zu reiten, müssen alle Kräfte an» gespannt werden.  Landwielschaftsminisser Braun:  Die Echädiqung der Kartoffelernte durch das Froftweiter ist so erhebli, daß jede Ueber- freiburg überflüssig und fogar schädlich ist, weil die Bevölkerung dadurch) immer weiter beur» zuhigt wird Die Exute hat sich infolge der Witterung auf fast allen Gebieten verzögert. Infolge des Fehlens der Saisonarbeiter im Diten ist dort im Gegensaß zu West- und Mit» teldeutschlard besonders die Hadffruchternte zurücgeblieben. Nach den Berichten der Regie rungspräsidenten ist aber die Kartoffelernte in allen Bezirken gesichert, wenn sie teilweise auch  parteipolitisken Gesichtspuniten aus geleitet wird. Boa dem Augenblicke an, in dem au die Stelle des ausgeschalteten Landesfürsten die drei Minister in evupgeliois getreten sind, hallt die  Presse der Rechten von Weherufen über den „gottlosen“ Staet wider, der die Kirde nicht freitassen wolle. Vor kurzem ist nun ein ent» schiedener Angriff gegen den Staat insofern era  Paragraph 1 ausdrüflich ec?lärt, die Regierung der Kirche hätten die Kirchenbehörden zu über» fiehmen. Der Gtaat kann sic diese Beiselte- schiebung der dur die Rationolversammlung eingesezten drei Minister nicht gefallen lassen. Alles dreht sich um die Frage der Ausein» anderseßung, oder, wie man sich gewöhnlich aus» ü „Irennuna von Kirche und Staot“. d; der Staat der  sie weiter existieren foll, jährlich aoben muß. Da diese aus öffent»  lichen Geldern daß der Etoot fich d Sumze in einer gewissen W« sehr es alfo ax sich zu wünschen ist, doß eine freie Kirche im freien Staate lebe, so muß man doh dem Staate recht geben, wenn er in de der Trennung defür sorgen wi halb der Kirche einigermoßen di fäße herrschen, die auch in ihm seit der Revo» lution modgebend geworden sind, namentlich dex Echuß der Minderheit. Es ist entschieden un billig, daß Gelder, die die Gesamtheit aufbringt, nur im Interesse eines Teiles ves Kirchenvoices verwandt werden. Das ist der Grund, weshalb der „gottloie“ Stect jekt von der Kirche eine klax Stellungnahme verlangt. Dabei ist zu beden? daß in manchen Fällon sich ix den Gemeinden die Positiven selber als Minderheiten befinden, ihnen alfo diejes Cingreifen des Staates auß zugute kommt.  Indessen = das sind verhältnismäßig wenige Ausnahmen. Zn den 1eisten Jällen werden die Gemeinschaftleute oder die Liveralen in der Minderheit sein, und es kommt ebon den Posia tiven darauf an, namentlich die Lettgerannten zu vergewaltigen oder zu zwingen, aus der. Kirche auszutreten. Dex Grund dasür ist nicht etwa religiöse Unduldjameit, vielmehr verbirgt fich hinter den Positiven die alte konservative Partei, die im Staate ausgespielt hat und nun von der Kirche her das Volk wieder zu erobern versucht, Wer da weiß, wie namentlich auf dem Lande das Volk noch gläubig den Worteff seines Piarrers lauscht und fich nach ihnen richtet, er- kennt die ungeheure Gefahr, die von hier aus dem nevorientierten Stoate droht-  Die eben ansgesprochene Behauptung ist ohn weiteres zu beweisen: Als es sich darum haw delie, auf welche Weise die Verfassunggebende Generaliyaode, die für die Gestoltung der neuen Kirche von ausschlaggebendem Einfluß tft, ge- wählt werden sollte, sprach sic) der Vertrauens» rat des Evangelischen Oberkirchenrats mit Über- wiogender Mehrheit fär Urwahlen aus. Jeder einzelne Gläubige follie also frei seine Vertreter wählen können, Aber unter dem wütenden Proo test dex Konservativen, die die weitaus größte Mehrzahl der Positiven ausmachen, geführt von dem konservativen Polit Cvangelische Oberkirchenrat zusamm 7hloß, nx die Dahlen für die Gimeindelörpeo  alle Kräfte einsehen müssen, um noch zu retten, was zu retten ist.  Eine Verlängerung der Arbeitszeit ist aber nicht erforderlich, dein bei der HaEfruchternte wird meist in Stüclohn gearbeitet, so daß die Arbeiter auf die Arbeitszeit kein Gewicht legten. Ironsportschwierigkeiten werden angesichts der  Bemühungen des Eisenbahnministers nicht ent» stchen, und auch der Kohlenkommissar wird die Landwirtschaft dur& ausreichende Kohlenversor- Aug vor Schvierigleiten bewahren. Auf land» wirtschaftlichem Gebiete müssea e'le Vorteirlie» sichten fallen und alle Kräfte für die praktische Arbeit eingeseßt werden. (Lebh. Beifall liaks.) Aba Siemen (Dem.): Mit der Exnte ist nur der Großgrundbesig im Rücstande. Es erscheint uns zweifelhaft, ob der Antrag von Kessel sache liche oder agitatorische Zwecke verfolgt. Invelt- tic find wir mit dem Antrag einverstanden. Wenn die Zwengowirtschoft verschwindet, wird auc die Produktionsfreudigkeit wieder steigen. Abg. Held (D. V».): Die !andwirtscastliche: Erzeugnisse werden nicht hoch genug bezahlt. Abg. Dr. Weyl (U. Soz.): Man bezahle die Arbeite: gut, dann wird wan auß auf dem  2 ikla  Kaernannail  schaften auf Grund von Urwaslen vor sich gehen, | für die General-Synede aber von den kirchlichen Körperschaften vornehmen zu lassen. Dadurch wird der Einfluß des ersten Pfarrers, der in den weitaus meisten Fällen positiv-konservativ ist, für diese Wahlen maßgebend: wie danach die neue Kirche aussehen wird, kann sich jeder  nichts zu tun; es ist eben sehr bedauerlich, daß die Positiven durch d:e VerquiCung ihres  punkts mit dem altkonfervativen den Staot ge- 7cdezu zwingen, zu seiner Seldsterhaltung enizv- Musen, En Tail des Positiven hat diesen  ten. Aber diese Gemäßigten, die den Erscnder- nissen dex neun Zeit Rechnung tragen wollen, find augens>einlich in der Mnderzeit geblieben, jo doß alles auf eine Art Kraitprobe zwischen Etaat und Positiven hindrängt. Daß diese dabei qranz naiv bahaupten, der Staat vergewaltige die Kirche, ist menschlich begreiflih. Es kann aber nicht oft genug gesagt werden, daß in der Kirche und sogar unter den Positiven selber sich eine er- hebliche Minderhet befindet, die die konservative Politik nicht mitmachen will. Es ist eden Etactspoliti?, die hier getrieben wird, und n;cht Kirchenpolitik, und die Hartnäcigkeit der Posi» tiven entspringt nict religiösen Gründen, fon- dern porteipolitis>en.  In kurzer Zeit wird men hören, welche Kan» didaten der evangelische Oberkirchenrat dem Ministerium für die freien Stellen in der Be- hörde, im Konsistorium und für verschiedene er- ledigie Generolsuperintendenturen neunen wird. Es verlautet, daß bestimmte Vorschläge im Mi» nisterium bereits vorliegen, deß aber in ihnen die Minderheiten nicht beräcksichtigt sind. Das ist natürlich nur ein Symptom für die Stimmung, die in der Kirche herrscht; es hat durhaus den Anschein, als od die oberste Kirchenbehörde sich troß eigenen besseren Willens von den Konser» vativen ins Schlepptau nehmen ließe. Dabei hat der Staat, wie oben dargelogt, alle Trürnp'e, vor allem die finonziellen, völlig in der Hand. an ihm liegen, od er den Fehdohand» fchuh aufnimmt oder vor der Enischlossenheit sei» ner alten Gegner die Segel streicht.  Grundsäßlich ist zu der ganzen Angeleaen- heit folgendes zu bemerken: Die kirchliche Stel» lung des einzeinen und seine pazteipolitische im Staate sind verschiedene Dinge. Wecin auch im allgemeinen sich positiv in der Kirche und kon» fervativ im Staat deen werden, so gibt es do eine ganze Reihe von Fällen, in denen Demo» kraten, ja Sozialisten und Unabhängige firchlich positiv, umgekehrt Deutshnationale kirchlich lib» rai denken, Darum maß um so mehr darauf 6»  doß d!* kircchhlige und politische  f  nicht mitumnander verwehse!t werden; ihrex Bermengung beruht ja gerade die Täuschung dex Konservativen, die, wenn ihre staatliche Ueberzeugung angegriffen wird, über Vergewaltigung ihrer kirchlichen S.eIung, der Rixe selbst, Zeter schreien. je H, daß wir, wenn die Kirke Me Vertrauen haben will, jen, daß in ihr feinerleit ieben wird. Die recigilsen Pol vad Liberalen estehen. Die Kirche muß ellem frei von jeglider Stellung: tecte gegenüber. Jener unhalt» alten Zeit, daß die Kirwe als ie Geschäfte des Etaates besorgte Umständen aufhören; sie jt zu einem Instrument gegen m Hort einr Reaktion gemacht ist der Sinn des Streites, der geführt wird. Die Liberalen wür- enöpolitisierte Kirche, Mögen die ichen Kämpfe dazu beitragen, uns diese Kirke und damit die in ihr uns allen sv dringend nötige Ruhe zu ver'<affen! Prof. Dr. Paul Hildebrandt.  Zer Tunnel unter dem Karal. Zurückfiellung der englischen Vedenken«  Der Telegraaf meldet aus London: Lloyd George erklärte einer AWordnung von Parla» mentsömitgliedern, daß die politischen Bedenken pogen den Bau eines Kanaltunnels beseitigt und daß alle Minister dafür seien. Das Kabinett kat das Kriogsamt aufgefordert, eine Denkschrift über die militävische Geite dieser Frage vo7zulogen.  Fluchtversuch von capa Flow-Hsfizerea.  Meldung dex Agence Havas.  Y London, 13. November. Einige Offiziere der deutschen an der der deutschen Flotze in Scapa Flew aftiv beteiligt waren, haden einen Flucht- versuch aus dem Lager bei Leeds unternommen, in dem sie interniert waren. Sie haben einen unterirdischen Gang hergestellt, der oder infolge folscher Berechnung außerhalb der Umzäunung an einer Stelle mündete, wo die Schildwache stand, Diese vereitelte den Fiuchtversuch.  Keine Zollgrenze innerhalb Deutschlands.  Vielfach ist die irrige Aufsossung verbreitet, als ob die Ehaffung einer Zollgrenze zwischen dem beseßten und dem unbesehten Gediet bebe sitigt fei, „Demgegenüber wird amtli aus. drüdlich festgestellt, daß es nur eine Zolgrenze schen Reiches  t. Zwischen dem beseßten und unbeschten Gebiet besteht keine Zollgrenze; der dort „veschafsene, Auffanggärtel hat 16 iH den Zwe, Verschiehun von Lebensmitteln und einigen anderen die no< der Zwangs- wirtschaft unterliegen, zu verhindern.  2  Hues [5 wS  2] 3  TETEN ES RESE FIS ARE  5  gibt, die mit der Grenze des Deuts aufe i  Sehnsuchtnac dem Süden. |  Hans Velhge.  Wen befiele in diesen kalten Schneetagen nicht die Sehnsucht nach der Sonne, und == wer ihn kennt! = noch dem Süden. Eübdliche Nächte steigen vor ollem verführerisch winkend herauf und ich wärme mich, in der Erinnerung an sie,  Mit zwei jungen Bekannten bereiste ich einmal vie Balearischen Infeln. In einer kleinen Hafen» stadt der Infel Mallorca mieteten wir Maultiere und ritten aufs Gebirge. Wundervolle Tage der Einsamkeit auf schroffen Felsenhöhen, in verlasse» men Tölern, an kühlen Quellen, nnter den schattigen Dächern dex Korkeic.a. Am Abend des zweiten Tages wollten wir das Kioster Sau Luch, das Heißt Sankt Lukas, erreichen, das in einem ein- jamea Tale liegt, Es wurde Abend; wir waren ande von den schwierigen Wegen, aber das Alo- fier kam nicht in Sicht. Wir hatten die ver» flossene Nacht im Freien gelegen und sehnten uns nach einem Dache liber unsere Köpfe- Die Dunkelheit kam. Wir konnten den steinigen Weg em hohen Berghang hin nur noch mit Mühe er» kennen, und wir woren niedergeshlagen, da wir weit und breit im Tale kein Licht entdecken konn- zen. Uns schräg gegenüber, ziemlich nahe, ragte die spiße Kuppe des Puig Mayor, des höchsten Berges der Insel, in die Abcad!uft. Sie stand scchwarz und drohend vor dem dunkelblauen Him- mel, und jeht kam süß und heiter die silberne Sichel, des Mondes über ihr heraus, ein zauber» hafter Anbli>. Wir tappten vorwärts und zogen die ermüdeten Maultiere am Hal'?as hinter uns her. Der junge Mallorquiner, der uns führte. behauptete immer wieder, das Kloster müfßse in der Nähe fein. Wir glaubten ihm kaum mehr. Wir sprachen nur wenig, die Zweige alter Päume schlugen uns ins Gesie>t; hin und wieder schrien wir laut in das Tal, aber keine Stimme geb uns Antwort. Ich jah ost zu der riesigen, wie ein Zurkerhut aufstreberden Bergwand mit der schwer benden Mondsichel empor; unvergeßlich ist mix dieses. Bild der Rahe und heiteren Erhabenheit. Mei 10 Füße schritten kaum mehr m. ; sie stol-  vorwärts in übergroßer Ermisdung. Mit  unter hörte ich einen Fluch, den einer der Ge- mnofsen ausftieß. P18ß"' 9 einen Anruf der Freude. Im Tal, weit en, war ein LiHt zu erkennen; das konnte nur das loser sein, Wir [ag und nomen mit Vorsicht die Richtung Licht zu. Wir riefen laut: man hörte uns  dannn wennn  Und nun sahen wir ein lieines Licht dem Schall unserer Ruje entgogenkommen. Ai5 das Licht zu uns stich, waren wir gaborgen. Ein paar Mönhhe, barhäuptig, in braunen Kutten, stan- den vor uns und hießen uns will?ommen. Wie  nt sie waren, als sie hörten, daß wir  iche seien! Und nun lam das Schönste, das Herrliche, weshalb ich von dieser Nacht erzähle. Die Mönche führten uns in ihr Kloster => und auf einmal gerieten wir in ein Märcheniardd, das uns ganz überwältigte. Wir hörten Orgelklang, singende Stimmen nahmen uns gejangen, und ein Licht flutete um uns her, das überiedisch schien, Die alten Korridore waren ganz mit Ro- seu bestreut; Rosengewinde hingen an allen Wän- den, alle Rosen der Insel schienen zu unserem Willkommen in diesen näßhtlichen Räumen vereint zu sein. Rote Lampen schwebten über uns. Wir traten in die Kirche ein, und nichts als Rosen und Laubgewinde und strahlende Kerzen und sest- liche Menschen waren um uns her; ein betäuben- der Duft von Blumen und Weihraucß drang auf uns ein. Wir fragten nach dem Grunde dieser festlichen Veranstaltung, Es war St. Lukas-Teg, der höchste Feiertag des Klosters, der Tag des Heiligen, dem diese Stätte geweiht ist.  *  Aus der Ebene Kataloniens fuhr i< in die äen hinauf, um die Bauernropublik An» dorra zu besuche 1. Eine Tartana, das ist ein zweirädriger, i' erdedter Wagen, der von einer Reihe einzel" voreinander gespannter Maultiere gezogen wi 9, trug mich ein einsames Tal em- por. Ein 8 ädchen aus Barcelona fuhr mit mir, ein hübsches, weißgeleidetes Ding, das in das heimatliche Gebirgsdorf strebte, um dort an der Hochzeit einer Schwester teilzunehmen,  Zeh sah müde hinaus; es war ees (Hwarz; dez Fuhrmann schlief, auß das Mädchen aus Barcelona, das sich auf der Bauk mir gegenüber ausgestre>*! hatte. Da tauchte am Wege das Licht einsr Schenke auf. Zustinitiv girgen die Maul- tiers langsamer. der Fuhrmann erwachte. Er gähnte, ließ die Tiere halten und stieg ab. Da er jah, wach war, fragte cx: „Un  veßior?*, das heißt: „Ein Glas Branntwein, Hex?“ Ich verneinte Er begab sich in die Kneipe; auch ich sprang vom Wogen. I< trat auf die Chaussee, und p!?hlichh sah 1<, wie hirtee einer flahen Halde der himbeerfarbere Pollmond untergina, L-no'am, unheimlich groß von der märchenhasten Farbe der Himbeere, stieg ex hinab. Die Luft war ganz still. Die Maul- tiere standen da und dampften; dos Mädchen feiiel in deim Wage; iH jah das blasse Lit der  der 8e;fehrsiperre. Keine überslässigen Reisen.  Die günstige Wirkung der Verkehrssperre ist nicht ousgeblieben; sie ist um so höher anzu» scchlogen, als die Witterungsverhältnisse eine außerordentliche Erschhwerung des Ge:amtver- fehrs mit sich gchbraht heben. So ist die Wagen« im mitteldeutschen Kohlengebiet gestiegen. Auch die Förderung abs2 stetig zu. Die Arbeiterschaft i ruhig und arbeitsfreudig. Im Braunkohlenrevicr hat sich die Wagengestellung seit Einstellung des Personenverkehrs ganz er» heblich gebessert. Der erhebliche Brikettstapel auf den einzelnen Werken dürfte bald ganz cb- defördert werden können, zumal kegründ:te Soff- nung besteht, die Wogengestellung bis axf etwa 90 Prozent. der angeforderten Wagen heyauf- zubringen. Auch die Förderungeziffer in Ober» schlesten ist weiter gestiogen. Es werden jeßt töglich über- 100 000 Tonnen Kohle gefördert.  Sollte die Durchführung des veschränkten Per- fonenverkehrs ab 186. November zu Schwierig» keiten in dex Kaxtoffel- und Kohlenversorgung führen, so müßte mit einer Wiederholung der völligen Versonensperre aerenet werden. Um diese Maßnahme nah Möglichkeit vermeiden zu können, ergeht erneut die drinnende M alle niht unbedingt erforderlichen Reisen läufig zu unterlassen. (Siehe auch Beilage.)  Pröfidenfensrisis in der Landosveriammlung.  Infolge einer Abstimmung am Schlusse der Mittwoch-Sihung der Preußischen Londeover- sammlung, bei der Prüsidant Lei nert in einer en siH höchst belonglosen Formfrage von der Mehrheit des Hauses im Stich gelassen worden war, hatte Leinert der sozialdemokratischen Frak- tion seine Absicht mitgeteilt, sein Amt nieder- zulegen. Die Fraktion hat jedoH einstimmig ent- schieden, doß Leinext im Recht gewesen sei und das volle Vertrauen der genzen Fraktion ge» nieße. Sie hat den Präsidenten eufgefordert,  - fein Amt weiterzuführen, und der Präsident wird  diesem Wunsche nachkommen. m.  Die neuen Söhne Jialiens.  Der sozialistische Avanti bringt eine hübsche Karikatur. Frau Italia. begleitet von dem Dichter Dante, nimmt die Begrüßung zweier Männer, eines Tirolers und eines Dalmatiners, entgegen. „Guten Morgen, Mutter!“ == sagt der Tiroler deutsch. Und der Dalmatiner grüßt auf serbisch. „Dober dau, gospa!" Da sagt Dante erstaunt, mit den Worten seiner „Göttlichen Komöd! „Was hör' ih? Was sind das für  Schenke. Da hub auf einmal eine 4 spielt von einem Hirten oder einer Hirtin in dem fleinen Nachbartal. Wie sage ich, was in mir ausstieg in dieser dunkeln, südlichen Einsam keit? Die geheimnisvolle Flöte, der riesenha'te Mond, die dampfenden Tiere, das Lit am Wege, des schlafende Mädchen im Wagen und die wun- derbar laue, stille Nacht, == es war ein Moment, der weit hinaus führte über das irdische Erleb» ine Verklärung war um mich, es war plöß» lich wie eine Erkenntnis des kosmischen Webens, es klang in mir wie die Saiten einer himmlischen  Harfe. En „der Stier von Al'vera“.  Erstaufsührung in der Staalsoper-  Mit den Staatstheatern kann der Staat neuerdings wenig Stoat machen. Am Dienstog fiel ein Stü im Schauspielhaus katastrophal durc“. Gleichh am nädsten Tage läßt Serr v. Schillings, der neus Intendant, eine Exstauf- führung los, die der Komponist Eugen d'Albe'rt, in öffentlicher Presseerklärung als eine „Verunstaltung“ bezeichnet, welche er mit seiner Person nicht de>en könne, weshalb er  flohen“ sei. Was ist nun geschehen? Herr  icoel Bohnen, eines der talentvollsten und stimmlich erfreulichsten Mital der Staats- oper, ist dem Film verfallen. Er vat schon ein- mal, als die gleiche Oper vor Monaten heraus»  bracht werden solite, Ewierigleiten a:mact.  uc< sol damals das Orchester sich geweigert haben, zu spielen, weil => französische Unifor- men auf der Bühne vorkämen! Nun wurde dos We " endlich herausgebracht, musikalisch-orche- stral unter Leo Ble< aller Ehren wert, szenisch und dekorativ in einer Weise, die die Flucht des Autors begreiflich erscheinen läßt.  Serr Bohnen ließ durch einen Aufchlog seine Indisposition melden und bat um Nach-  cht, die ihm aucchh die Kritik gewähren muß, Er kräczte wie ein Rabe, und das wor witunter aar nicht so Rtislos: denn d'Alberxt mischt Gpreche und Gesanas:on in diesem Werke cbsicht'ich oft so, daß niemand mehr weiß, wo der eine an» fänat, dex andere aushört. Dazu spielte der markierende Bohnen die Hauptrolle des fronzö- fischen Brioadegenerals [os pa>end kinomäßig, daß mon ebenfalls niFt darüber kler wurde, wo das absichtlich Kirohafte dem vnabsictlichen wich.  Edhlimmer als Bohnens Heiserkeit war wohl noch, daß Barbara Kemp, alei>falls eine» der asfertafen!vollsten Mitglieder der Sta 'troß ihres searfen ), eine Sängerin von hohen Quolitäten, Ehausvie!erin ersten fo ac73 und gar vicht am rechten Drie in der weiblichen Hauptrolle der Inana war. die sie  ma verzeiänete. Mit diesen beiden Noten eber steht und fölt das Glü und jobs Gio»  Leute, die zeigen der Befiegten Schmerz?“ Ul  Mutter Italia antwortet: „Das find die  Italiener vom Brennen und aus Dab  matien!“ ? ,  Die 3 fen in Be lin.  Unter Bezugnehme auf unseren Artikes „Die Verwüstung Berlins" wird uns von einem Leser eine Aeußerung des ia Bezlin' erscheinenden demokratischen russiichen Dlaites „Go!os Rossyi“ übersandt, von des wir mit Interesse Kenntuis nehmen. Git Teutet in Ueversezung wie folgt:  „Das den deutschen Bürgeromaun am xuse sischen Zustrom nach Berlin vor allen Ding.u interessiert- das ist ganz gewiß die wirrsche] lige Seite der Frage, wiewohl auch er nieht a geneig: ist der Sache eine ideologische Wendurg u gebea. Leßtere ist aber nur die Fassade. nd die wirtschaftliche Seite betrifft, 19 besteht sie in folgendem: Viele Taujende von Russen- von deuen en großer Teil zu den ver» mögenden Klassen gehören, vergrößern die Wah- nungsnot und tragen zur Erhöhung der Lebens» mittelpreise bei. Dies alles stimmt vollfommen und bildet in diesen schweren Zeiten eine gewisse Einschränkung für Deutschland. Dabei sol jodoch nicht vergessen werden, daß eine niht geringere Zahl von Deutschen, die sich in neu- tralen Ländern und teilweise noch in Rußland aufhalten, zu den gleichen Schwierigkeiten in diesen Ländern Anlaß geben. Was "9 die  gen dur die Russen verursachten Schäden anbetrifft, so werden sie durch ernstliche Vorte'!e mehr als aufgewogen. Erstens figurieren diese Tausende von Russen als Konsumenten und nicht als Produzenten, und von einer Arbeitsfonbure renz ihrerfeits kann mit die Rede sein Bei item wichtiger jedoch ist "ier ein anderer Um» stand: Die Nussen, die sih gic aufhalten, wer» den früher oder später zu Pionieren der bv ut» sen Industrie und des deutschen Landeis in Rußland werden. Schon jeht knüpfen sie ge» ichäftliche Beziedungen an- machen Bestellungen im Betrage von Millionen, zahlen Aufgelder, ießen Hande!5nbmachungen für die Zukunft ab, und dadurh bahnen sie eben die Beziehun» gen zu Rußland au, Diejenigen Deutschen alss- bie die Ausweisung der Russen beantragen, müssen als sehr kurzfichtige Patrone bezeic werden.  Noch wictiger als dies i? die volitische Seite der ganzen Sache. Die deutschen Emioranten- fresser scheinen die Lehre der neuesten Geschichte ganz vergessen zu haben, Wir, die wir Gele- senheit hatten, die Zeit der Russenverfolgung in den ersten Jahren dieses Jahrhunderts zu er- leben, wir werden die rzeit vom Kanzler Bülow auf die Russen gemünzten Worte „Schnor- rer und Verschwörer“ nicht vergesseu. Diele Scnorrer und Verschwörer aus dem Jahre 1906 haben es eitdem fertig gebracht, verantwort! dhe und Deutsc>! nd  Miristerposien zu bekleiden, mußte ihnen nolens volens Rechnung 9% Deutschland nicht in der nächsten Zukunit mit manchen von den hier weilendea Russen auf dem Gebiete der äußeren Politik zu tun haben wird? Und hat denn Deutschland in der Tat gar kein Interesse an russischen Sympathien?"  Rrr s-.,rNLLOrrL--- «il wings sprechender Napoleon am Schluß kann eine Vorstellung nicht mehr retten, die nun ein- mal verfehlt angelegt war.  dem bekannten Drama Seinrich qeschiet, aber etwas sehr kino» mäßig 9staltete Libretto von Richard Batka behandelt die Liebe eines 50jährigen französi» schen Brigadegenerals zur Tochter eines ver» hen spanischen Edelmanns. Gezwungen,  sein Weib zu werden, heht die einen andern lie- bende Juana den Alten nach allen Regeln der Stierfeäterei zu Tode, ober vorher bäumt sich  der „St'er“ noch auf und durchbohrt seine Quä» lerin. Alfo die rechte Mischung von Wollt  .d Graumsamleit, wie sie d'Albert nach Puc- is qlorreichem Vorgang neverdings ss a-ra rt, == mit wechselndem Erfolge.  er yon Olivera“ ist keine "iner starken Par fturen. Neben Zäloen von teinster Ausarbei= länzender, echt dramat"'her Gewalt steht r 10 „komponiertes*, vie! bloß szenische ng. Vor allem fehlt es an wirkli nder, mitreißender Melodie, an ex- Zerzenstönen. Erst die Melodie adelt „ die ein Verdt, ein Bizet, ja selbst Mascaoni und Lecncavallo doh anders n wußten als d'Albert, dem nur ein»  zu verf?! mal, im „Tiefland“, der große Worf gelana. pu Dr. Edgar Tete.  - Die Intendanz der Staatsoper versendet mm eine längere Erklärung, aus der hervorgeht, daß d'bert der sich mit einer Beschwerde über die ührung an die Dessentlichkeit gewandt hatte, bei allen vorancegargenen Proben nichts beanstandet hatte; nur Rohners Auf- fassung der Rolle erschien ihm „vielleiht disku- terbar", ebenso gefielen ihm exst kurz vor der Sauptprobe die noch von der früheren Opern- leitung stammenden Deforationen 1“4t, worauf eine Um-Infzenierung erfolgte, mit der fich d'Albert ohne Einschränkang einverstanden er- klärte. Die Art, in der er sich, ohne dem Inten- danten gegenüber ein Wort zu äußern, an die Oesfentlichkeit wandte, veranlaßt nunmehr die Intendanz in Uebereinstimmung mit fämtlihen Vorständen und Ver- tretzen eller Perfonalcruppen geven das Bor- gehen d'Alberts Verwahrung einzulegen und, da der Autor öffentlich gegen die künstlerischs Leistunasfäßigkeit der Staatsoper Stellung 989 nommen bat, treßdem er nach der Generalproba feine rüdvaltiole Anerkennung der Gesamto leistung ausae'prohen batte, fein Merk vom Spielvlan abzuseken, Der Voi %g oefomte Personal des Ordesters bat sich ent» ichlossen. auf das Aufowmenwirken wit dem 9om"onisten in der Mohltätiokeitsveranstall im Overnhayfe am Sonntao mittas zy yo; try. Geynehord wird im Opernwous tt des „Stiers von Olivera“ „Carmen“ gegeben. ,  mme  Bien in höchster Yol.  Ein Hilferuf au die Deutschen im Neich.  In der Dautichen Nationalnersammlung wurde von deutschnationaler Seite folgende Anfrage an die Regierung gerichtet:  „Wien ist in höchster Not, die Stadt in ihrer Ernährung und Beheizung vor den: völligen Zu- jammenbruh. Wer nicht besonders bemittelt ist,  Aud ein bedrängtes ejem Sterben der Bolksge*  zusähen. Besteht für die Reichsregierung die Möglic- feit, hier schleunig?t, sei es dur< Geld, sei es durch Lieferung von Kohlen und Nahrungsmit- teln, hilfreich einzugreifen?“  Ferner erläßt der Bürgermeister von Wien einen eindringlichen Hilferuf an alle deutschen Gtammesbrüder. „Dos Maß unseres Elends," 4 scveiht er, „ist noch nicht voll: wir stehen vor noch schlimmeren Heimsuchungen. Die Hoff» mung, au nur jene von Licht, Wärme und motorischer Kraft erhalten zu können, die unser armseliges Dasein von heute ermöglicht- 810 Stadt vox völliger Lähmung und Arbeits» losigkeit bewahrt, hat sich als trügerisch erwiesen. Wir stehen vor der kaum abzuwendenden Tat- fache, die Elektrizitätswerke der Stadt Wien still» legen zu müssen. Diese Kraftquelle der Stadt muß die Gaswerke um Hilfe angehen und den gesamten Kohlenvorrat dieser Werke für sich erbitten. Es ist der leßte Weg aus der Gefahr- eber ein Weg, der zu seinem Ziele nur dureh neue, unertrögliche Entbehrungen führt. Denn au der Lahmlegung der Gaswerke gesellt sich auch die Lahmlegung der größten Brotsabrik Wiens. Wir können Licht und Arbeitsstrom nur Haben um den Preis des Verzichts auf unser tägliches Brot!  Der im Leiden geübten Stadt ist nichts er- fpart geblieben; sie verzichtet seit Monaten euf alles, was über die dürftigste Existenz hinaus- weicht, sie darbt und friert nun au, seitdem die dite Jahreszeit erbarmungslos eingezogen. Sia muß hilflos zusehen, wie die ' beranwachsende Jugend verkommt, wie Tausende Kinder sterben, wle Mütter hungern und ihre Säuglinge nicht stillen fönnen, wie die Schwachen und Kleinen eines wärmenden Winkels entbehren. Sie kann ihren Kranken nicht mehr helfen, die in den Krankenhäusern vergebeus auf Genesung warten, weil es an dem Notdüxstigsten gebricht.“  Da Deutsche Reich, das [elbst aus tausend Wunden blutet und schwerste Kohlen- und Er- nährungsnöte hat, wird, dessen sind wir gewiß, olles aufbieten, was in seinen Kräften liegt, um dem versinkenden Gemeindewesen den Arm zu reichen.  Die Ablieierung der Miichfühe, Ermähigung der Ziffern des Friedenöo vertrages.  Auf eine Anfrage der demokratischen Abgg. Brodauf und Scneider-Sachsen über die Lieserung von Milchkühen auf Grund des Fri» densvextroges hat die Regierung geantwortet, daß eine deutsche Vertretung in Versailles nach- drüflih darauf hingewiesen hat, daß die Ab!ie- ferung der verlangten Milchkühe unmöglich sei. In einer ausführlichen Den?schrist wurde außer- dem die für die Entscheidung dieser Frage zu- ständige gegnerische Wiedergutwachungskommis- sion über die derzeitige Lage der Milchversor- gung in Deutschlaad unterrichtet, wobei ange» geben wurde, wieweit in den großen Städten und Industriebezirken die Versorgung hinter ber De>ung des sogenannten Milchnotbedarfs aurüdileibt. Die Wiedergutmachungsfommission hat darauf geantwortet, daß sie auf der vollen Erfüllung der im Friedensvertrage vorgeschenen Forderungen bestehen müsse.  Bei den weiteren Verhandlungen ist es jedoch gelungen, folgendes zu erreichen: Frankreich dem nach dem Friedensvertrage 90 000 Milch- kühe zustehen, hat sich mit der Lieferung von 30 000 trächtigen Kühen- 50 000 Kühen in Milch und 30.000 sichtbar tragenden Färsen einoex- standen erflärt. Belgien, das 50000 Mische lühe und 40 000 Färsen nach dem Friedenover- trage bekommen soll, erhält 5000 Kühe in Mitch, 25.000 sichtbar tragende Kühe, 36 000 erkennbar trogende Färsen und 25.000 Stü weibliches Jungvieh im Alter von 8 bis 10 Monaten.  Gtatt der im Friedensvertrage verlangten 140090 Milchkühe werden demnach abgegeben 90.000 Kühe teils in Milch, teils tragend- während der Rest in Färsen geliefert wird.  Streifen v'rboten.  Ncchh einer Meldung aus Saarbrücken erließ  General Andlauer, der oberste militärische  lier des Saargebietes, eine Proklamation  an die Bevöllerung, wonach das Recht auf Ar-  Zuitdeinstellung ausgehoben wird; für den Fall  eines Streites wird ein Sondergericht in Saar-  brüen errichtet, das mit weitgehenden Strafe  vefannisen gegen Zuwiderhandelnde ausge- stattet if  Belzische Rache an den Blamen.  In Antwerpen hat der Prozeß zegen Adel- phens Hendri>s, den Generalsekretär des Aaa ustizministeriums, begonnen. Bei feiner sagte ex: Der  piom:  der  handelt für uns Deutschen eingeführten Reformen anzunehmen in der Hoffnung, daß uns diese Reformen später dienen lönnien. Aus diesem Grund war i<  daß die Universität de. Entgegen der Anflages diese Rejorum gese den Rechten des  Das bung 9 Derty unveränderte Vrei.hi  dert wurten jedoch die  ar Beginnen vor dem Echwur- icht in Brüssel die Verhandlungen iiglieder des Rates von Flundern. Mitglieder, Bondt und Libbrecht, sind in en sind geflüchtet, sie «ebgeurteilt werden. Im ganzen  Gewertscchhailsbewegung. nen vad 63 Felene  rbeitemangels gedürigt. erwaltung haben [ag  “ Able die it Rennzeit INN IUKEIE TNT  utter dorthin eingeführten teilnakmeber-Stiot  veränderten Land: eile im Jahre 1918 in europäif Ausnchme von England und  Hengste und  ren wivraurd es feht,  mit 108 2s0 Mark, eißt: „Fi  Siege im Er'nnerung»- 19, Preis ven Faltenbai  HSagdzennen. Dann folge  nd Scmidi-Pailie  Vin eine Verfomminoa, ausgenommenen Länder ei  1. Zuni 1919 da'eldst verblieben sind, =“ Unter den ofeichen Bedingunoen wird an< Deutscche Stutenprei für 1921 ausgeshrieb  fich mit einer Gewinnsumme  Der beste Brotverdiener war  wi vor» |, und berufen sich auf die bekannte oto Gewinner des Prüf:  Demobilmachunn:  ig Entlassungen ohne zureichenden Die Versammlung ver-  Magistrat, daß er umverziglich die  Mittel zur Weiterbeschöftigun? der ac*indigten  Arbeiter bereit stelle.  50000 Hier bedält 84 der vor, das Rennen im rbst saufen nassen während  zur Entscheidung gel Carl - Abs - Memorsal- Bei den Ring-  Berliner Hür- 00 EN Er der Set diese wichtige Pri dex Derty-Woche  ammenfunft der weiblicen  der Pußfedernbrande, die  tand der weiblichen  angestellten angehören,  penieer Straße 74 stalt. *  Ausheber aus dem Etand. Das Treffen zwis dem Düsse!dorfer *  Pietro blieb nach un mpf unterlag Wehrom « Berlin nach 68 Min. Gesamtzeit  84 070 un Wellenbrecher, igen sich | muy auf 45 oßem Abstand Herr  sen, der mit nur zu  Den Löwenanteil hieran Den Löwenanteil hieran hat Ciders Glorie  jenpreis » Bogen und Ringen ver- hat Eiders Glorie der Berliner Sport - Club am M Der Kampfabend bringt B. S C-und Nau- Großen Preis von Grunewald einen un siegreich war. Von bekannteren Re wannen ferner u. a.:  jagdrennen, Preis von Wandsbek), F. G' done 93 740 (Feierabend 37 300- Gal Mark), A. Nauman? rennen), G. Beit 34  emmeenzennmezeuzzneZezzzzzzzzee HANDELSPOST  idt in Essen sel fet EndiH if zu erwäh  . Endlich ist zu nen, werke Wiemann AG. in dem sie erst im Zuni ihr Kapital um eine abermalige bedeute Mittel durc) Ausgabe von 2700 ien im Nennbetrage von je 1000  tn [ender Vorzugsakti Etude 000 MM. vornehmen.  tn 1 Neferten. Weiser - Ep-Cl. Weißensee, und Ma Der it  Vorträge und Versammlungen. Nuner, Boris, über  jöhung ihres )5 Mill. Mark in Aus-  Aeworbe Groß-Berlin hat, Keelangen ei ebert, für gen gefo!  ich daraufhin an den Reichs-  Er! die bisher nur 2 M. T-itungen hatten sie  der die Banken auf die  a Minister in sel Ant- . ines Ant die € aofroge gor nic eis  8 8 3 J  1 E 3 [1 1 ry ZU  Wenngleich der Berliner Börse:  | 13  8 5  ; j it  jues I  EEE  ist,  einer großen Anzahl von täglich Ueberstunden gemocht deren Ende bei durchgehender  achts liegt, daß sogar Fälle zu ve find, in denen bis morgens um vier Uhr gearbeitet ber >  SEE  es Ihnen bekannt Großbanken Berli! Wochen  I: 8 4 :  3  er zweiten Börsenstunde unverkennbar. Montanwerten gerieten Phönix abermals in eine start ansteigende Bewegung, konnten aber Tproz. Kursgewinn ni Den Übrigen Montanpopieren gaben die  m I  tr EEE  utsch Uebersee mit einer rum den  1] < m 33 [4] 124  44 3387 8 1 1E]  voll aufrecht erhal  iE piEE mn  Zusammenbrüchen krankungen infolge ang mairgg At ver  “ ä  us  3  3 ] ä i  De BEEIER Er j  83s8  328  Et  3  ZE BGE  re Stunde -- ganz gl mocht werden == der Betrog von 2 Mark, und  (alpapieren beanspruchten Sloman das piere waren teil» iche galt von der  7 195 37  EH  j I35 4  der Auslandswerte.  iE  5 is 17 1] 5  j ju 8  H au n [3 [3]  Ihnen weiter bekannt, Zehntausende von gesteliten stellungslos find, deren teil» weise Einstellung, evtl. mit kurzen Kündigungs- Erledigung von Arbeiten, die Ausbildung verlangen, Banken  oon von den obgleich wir häufig dieserha'b vorstellia geworden sind?“  Wiederoufnahme Nachdem die ungat schlossen hatten. den Zinsendi  n emittierten eigenen Vaviere  LEE  8 (11121 14  14 iE [7  |  Z7 ;  3  isten, keine banktechnische  30 20h  2 75 1  ] ij  3 pe 7 5  F3g63 öp5 iE  12)  El 58 368  3: E Z H 3 j 7?  zd 8 8  | ö H an Ei  nehmen, werden neuerdings, wi Oesterr.-Ungar. Wirtse auch allgemein Zinsen auf alle Bfand- briefe und Kommunalobligatienen gezahlt, bei danen die Stücke in Kronenwähr find. Ueber die Zinszahluna für die staatlichen Anleihen schweben no<& Verhant Interessenten erfahren Nävßeres bei der Ge- s>äftsstelle des Deutsc<-Ocsterr.-Ungar. Wirt- schaftsverbondes. Ungarische Abteilung, Ber- lin W 36, Am Korlsbad 1  z z ?  [<aftsverband in Bezlin  18 143] ;  Z 2 |  2 5 8 E 8;  4s083 BENTE  | 5 Ä  ji? ji ii ji  33  2368 vu 47 5 H EB:  ÜS BRSEES DERE 39s3 E3EE  in 1] zug  bracht. Die Böhliv-Ehrenberg, der Serftelluna von Kunstsvielapparoten bef kündioi eine Vermehrung ihres Grun! um 2,5 auf 6 Mill. Mark an. == werken  Kobelwerken A-G. in Frankfurt soli eine Er-- höhung des Aktienkapitals um 3 ouf 12 Mill. Dark „eintrahen, ie 6  BEREUEN  TETE 172s088 I  - in 000) 1s63008 IEM  . -  Die vollständige Gewiunliste,  iz 4  2322 x &  Fre Arenhlonitnle auf 4 ML  Mark an, und die Chemische Fabrik Th. Gold-  auf Bunsch die kostenfreie Zusendung  | || 1 |  AWertheim ZeBensmuattel  er StrasSe KönigstraSS ee KRoSenthaler StsadSSe LUHE  Soweit Vorrat:  Zwiebeln :. vwo30=». Hühner . KotkOnhl men Hgans 45 m. Schöner v. Boskoop Matiecheoringe:35-. Neunaugen [5% vas 1.  4 wm 52 Rollheringriren175: Anchovis .. „ Koch-Birnen »«.90 „. Herings-Rogen «95. Fisch-Sülze er Or,  EBß-u. Koch-Änfel..95-.  Leipzig  Weitvkohl Pruna..12 1.  Mohrrüben zi. Sellerieknollen ». GS 1.  fer Seeomugoheln  Bekanntmochung.  | “Danksagung. Für die uns anlähich  erhält derfenge, weigere  Hohe a BEET Dia 0308108 Nay CU  Fuchöüute 1,06, lanz«| Di Fe earn] Gehtölt- - Zigaret en mm deen Sorderfaien, Eoin]  Gmgfinge + |5vem Dere wertes,  im Frieden, Ditteneh an Private  n  Herren- Anzüge,  Dame „Kostume, ER  Koch & 8881400 8 X K-I-=:  „Gartraud ers  EA GSEBEEARE | ven Era Mille 29,--, Selbtw., Rostour., | Went Banl Ditamie. 04 140271. Giefnmente  1 eSefgesfeg weinte 3 we desde Bedie ir 6 Mu Ur Gtallung|  eltkis Fabrik!  Krauzenztr. 39,  1S ve. Apiat et Gina  betrefsend Zulassung zum Mazzoöverkauf. a ES Fas MEIN DS Benet er „Wehn ame  Gat nen Maget: nier wennn Binies dans 08t Bogen Bld Derlin, den 9. Rovorior 1618,  HEER ERTE EO mnabas Wrohe Gerlink jüdische Pfleoestelle gejucht.  Angedore uter „W- P. 14045“ an Vüßelnbaut, SoSfraht,  Deutsdes Frau inge Anben Amt  Geipanu Trig. M-vy Cut ZI m.  Ti Innland Iris, 0:0 Ine 293 : Wtwek er I  218 20. erd Netten 208 MEIDEN  Tmtant wes und Sahle fs  Tama für Dirie Fauilacn| 100. Ber:ent- Anzäge| [Ld Gz ewe  ataina für Gröffite  Arier, Brune 31,  zT8uN.01Z DI.  „Durdy abniten zee  Zigarren Bgm SI  Bern Q.  Zigarren und Zigaretten  u and. € ie  igt dem See  Bern eder wessen  Keine Störung des Ber“ fes, Einber fung nur Notfa!  Zeikfreiwillige vor!  Iawäten Ate ge gegen die Gewal:en des  land einer entge EEX ung als Zeitfreiw:ll Ua Meet Saus für ves Fal ank. zier Not des Nine  Sede Reichswehrbefehlöftelle gibt A'  Möbelfabrik Rob. Seeiisch  3 "inuten vom Bahrhof Prankt.rier A'es  der E/unde und verpflichtet auß, für die Zeit Fommende: an Squiter mit des darch Friedenpvecirag so jehe 86 jmmunismus zu deut-Hz Maun diesem Aufs fo:gt. ann 099. se seren Sufurit ents -. De Ber:  u Bestehen, die ie Eng Ereignisse geigen, d Beit mehe zu verlieren ist.  de11876 ====1| BERLIN 0112, Ri- aer Stray: 71-738 ompfiehtt  aufe pr21:wart 8.01 - siwriditungen Y 2% in feder Preiziage Gau: vevonders roe Auwahl in  - P vchlaf-,Spelie- Wohn- 8.6 zerzimnen  Jod m Gerchmack evteprechend,  1s4 Vus'erräume -zoviattet! "vi .c Zeit | Lageirä we; (46 O-Meter 01088  jaa  Orientallscher Tabak is  [4  Veroand aa Verbraunar, Ka-nahene, Parts, Verp. exten  Fabi: Warme Winferhausse „hs bei S'e.fzu 436 M. &,-|R2 AU UI € HTABy-K,  garantiert rein, von 1+ M. p.o Puxd an. iose und in Pac>ungen  2 us ki 1 u C83P3NNS zum um SChnBBALfZNTEN| u dees Mere  „tna 87* Mixed Pickles ru. 2  Haff- Enten  Stück 1s99 va 2', Prund  65 ni de  ciwer..örigkeit  Ein unerläßliches Attribut  Zigaretten ' weiblicher Schönheit  Banderole 1  des Miel Teide au! wun zuu.enden. jon  „Tigarren --  EN] LIE 340074 die es  ftedung von Kr 11  prarwar. Spez  Nauck. Milierstrasse 128. SRauchtabak2 al)  y.|9ac. "Widmer, körmainat, 32, Kotälln abakgreeean ete  Liearetien?  Btkndiges Lager, rev erientaliSche und ägyptleche  Capatens Navy Cut M. 285.-- 4. Guttmann, "5777. Koranderb, 22, &;  baßSian Navy Luc Mm, 2 8y per mille TIED  vordiod ing 16  ATONNES  zurt. aweritan. and äggpetite. | 3 Prund 29 M.  türkievds, Goldfleke u. Navy! "Out,  Lagerbdes BrrSeiheteetdher | gann 1 Torwon wem.  Down, Aan Vntergrunadahndet FI DITE A  Bertin walidvezireune  808 718; IT OHNERIESEN-REBLAME!  Med Wranfeee ee  SuM Aran Pale TST v.  DEDA wh. Eis die 4 der verwen be € Rundung errei  Biete Biaie wird  Et Abe  m Nr 144 Hamas  eb  Vortte  LEeeteng! Friedens " uk Y. 4W  Zigareien vo M. 220.-- au.  Komöepath, 2% Mpgaie 1 2682,27 Genc  nele CI wege ents  GE Late. DEN  Noob ahn Bütew-waße, Tel Kurt. vi  wewrankbeiten de Wannen rann Ei DR GbE vebwera Bood-t1z une dne era ar  aan uten h Biutuntersuchun BVS ank en I, akdenetr; 147,1, Coke Berge  ite. 86  Sew Taxus, Grüner Weg 66,  Zigarren Vortrieb  Bebmer3l. Behandle d [nr neh, Kur, Oe E- Zigaretten, Fapeantrungs Kaus, Eincprungen, ann Erinh 1 Ghaiter Sche 18  Goldflake  Or. med. Hazch6  -|Spezla' arzt 5 Friedelcagtt, 80 %; mm  vebr lohnen  Schn. nu br Damen wd H 2s0 Priodriebsiras 2s0.  Deen | Litwon 8066 Lözer, Münzstr.9 The Flag 265.2 7 abeten Aueade Spezialarzie Spezial: Behandiuna  we === eee elden jeder X trauen. „Bruyere-Pfelfen, 0  Dweb- WEnn), Fricke Fas  we ee Gehe em, Nie SchÖniaUSE SU, 3, dm 2s0 s jw SpyzialArz: 7; DEE  arne  ; „Dir. Löser Senior jur R'Senthalerstr. 69-7  dedambelt 1, mbg- WI EE und ET 3  Spezialarpz! vebandelt GesChlechts - „Krankbeiten,  13 8Re ibiop ebe Merraden Garne und Feten Kön Bebnhet  Peruns ep. aw 14 Een ve  ge Fe Warnung wiede Fe Gebr möagine Preize Dr. med. Kar! Reinhardt  v Birantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel,  Berlin; -jü die Anzeige  Rudolf E&me:dt, Berliw-Choriottenburg; Dru>d zu. Verlag: Ullstein u. Co, Dre  503.  Die Erh  Ober! gestrigen ordnet ten unbe seinex A Wahl de gebnis d  Forde;  Eta: heie do fuchen, muna zung 3 sratem  Ur. 315.  Freitag, 14. November 1919.  Berliner Morgenpost.  503.aiisieiunzsdevalte i1ia Roien Haus.  Die Erhöhung des Gatpreises beschlossen.  Oberbürgermei":x Wermuth führte in der gesirigen Sizung der Berliner Stadtver- prdnetenversammluvg die neugewähl- ten unbeso!deten Stadträte in ihr Amt en. In seiner Ansprache wies er darouf hin, daß die Wahl der neuen Mazistratvmitglieder das Ex* gebnis des gleicen Wahlrechts wäre. Die ex ste Stodträtin in Berlin, die Gattin des Vor- fichern- Dr. Weyl (Unabh.), begrüßte der Ober» bürgermet.er als eine hodgesinnte, willensstarke Frau. Die Arveit des neuen Magistrats wüade  Vir befänden uns durch den inter bezüglich der Versorgung ptstadt mit Lebensmitteln in einer 4sig, wie sis nicht einmal in den Kriegsjahren schlimmer gewesen wäre. Der Stadtverordneten- norsieher gedac;te dann aus noch der Verdienste der bisherigen unbesoldeten Gtaderäte und feierte es als einen Erfolg der neuen Zeit, daß der neugewählten Mitglieder des Ma» ihre Aemter im Stadtparlament dei-  behielten. Fort mit dem Schnee von den Straßen?! Nach Eintritt in die Tagesordnung wurde dem Sämtliche den M.  Mogistrat gleich ein keiner Rüsfel erteilt. rati:  en bradten eine jucen, mit aller gurg die Bese ng der Schnee- und Shmuß- jjen von den Straßen in die Wege zu leiten adtverordnetenvorsteher Dr. Weyl erflät jprict für sich selbst, und auch eine ündung ist nicht nötig. Ich proklamiere ihn uß der Becjammlun;  istrat, jo schnell wie mögli hren.“ Der Magistrat itit für die flädtische ich unangenehm berührt ine Erkiürung dazu abzugeben Erhöhung des Gaspreises von die kleineren Al agistrat vorgeschlagen mung der Berfammlun  hat, Der Magistrat wurde gleichzeitig ersucht, statisti»  fand die 33  sches Material zu jammeln, wie sich eine Diffe- renzierung des Gaspreises noch dem Einkommen der Abnehmer durcyführen lassen würde, ohne doß die Ga8verwaltung geschädigt werde.  Forderung eines" Reichsfommunaiifizrungsgeseß2s.  Etadtverordneter Seimann (Soz) begrün» heie darauf einen Antrag, den Magistrat zu ex- füchen, einen Ertwurf“zu“einem“ Rei <skoms munalisierungsgeseß von der Regie- zung zu fordern. Eine Deputation von Magi- stratsmitgliedern und - Stadtverordneten, fo führte Seimann aus, habe bereits geprüft, welche B: ür eine Kommunalisierung in Berlin  hä! aber heraus  Groß-Berlin für die erforderlichen Eingrisse in die in Vetracht koiumenden Wirtschaftsbetriebe notwendig wäre. Sachlich gab der Redner zu, daß genenwärtig die Sozialisierung irgend“ welcher Betriebe durch die Gemeinden fehr 12 wer fein würde, gendwelche Vorteile für den Stadtiäfel eder für die Arbeiter kaum dabei herausfommen fönnte! Der Redner bedauerte,  in gewissen Arbeiterkreisen mit dem Worte  lisierung getrieben würde. Scallende Ö erreote es, als wehrere unabhängige Stadtväter ihre gänzliche  vplitische Unwissen! wielen, die ihr Wortführer in dieier Sache, der Abg. Wurm, mit Kopfs>ütteln hinnahm. Als Wurm ausführte, ihm und seinen Freunden wäre bekannt, daß die Sozialisierung von Be» trieben den Arbeitern  nicht märctenhafte, paradiesische Zustände  nger könnte, wurden ihm lebhafte Zwischen- rufe zuteil, u. a. wurde gefrogt, warum denn die unabhängiren Redrer in den Volksnersamm-  ngen derartige Mären den Arbeitern auf- vinden dürften. Stadtverordneter Wurm-kam tiezlich zu demselben Nesultat wie Heimann, mlich, daß ein Reichegc*eß über die Kommu- äre. Das Wesentlichste Festseßung der Entschödigur 05» li>t bei der Uebernahme privatr Betriebe,  icht auf die Zuteressea der Unternehmer zu-  Wermuth teilte mit, ch bereits im April ung gewandt hötte, es möglichst sAnell herbeizuführen. Die ersten Entwürfe der Re; zung wären aber so <lecht aeweser,, daß in man Ger Beziehung die Stätte genenüber den Privat- nehmern no< mehr benachteiliot gewesen wären als bisher Bei den Verhandlungen mit der S?raßonbahn hätte seinerzeit ein Ver- treter des Direktion mit Ret erklären können daß die Gesellschaft nicht 1s0, sondern na< de Sozialisierungventwurf  iMlionen Mark für die Abtretung ihres Untere mens ver! (Lebhaftes [44  ie  +1) Die Re»iervna hätte dann wohl rx des Eytwurfes eiroesehen, und nac einer man ihm, dem Oberbürorr- aeftern im ReiFsministerium des ?' nexn oemact häte,  Fnrunosne'eg im Entwurf fertiz, das in etwa 1e%s WoFen der Nationa!versammluna zunehen würde.  "Der Rodne: der domokrotis>enStadtverord- uiz, Breitiop!, zud auc die Bertzeier der  2000 Mart  gedildetes Kedaktionsmitgli-  hat gestern von unter den gestern veröffentlichten Bedingungen  einem Berliner gelungen war, ihn einzufangen. eu!“  Straßen, auf den Pläßen uad anderen öffent» lichen Orten Groß-Berlins, die jedem Einwohner  auf den Anschlagsäulen erkanat, ihn auf das Kennwort „Augen auf!“ zum Stehen gbract und „verhaftet“ hätte, hatte eine Belohnung von 2000 Warf zu beanspruchen.  hose, einer dunklen Joppe und einem blauen  em Rachmittag im Osten ud am Abend im Jorden und in Moabit. Er hat sich voruittags im Warenhaus A. Wertheim am Leipziger Plaß von dem gleichen Fräulein wieder unerkannt  Tagen; ex hat Unter den Linden promeniert, war Gast im Polizeipräsidium; er hat »on sehr vielen  Heu Verlag vd an die Schriftleitung der „Bere finer Morgenpost“ geschrieben und fortgesandt; er war bei Zandoxrf in der Großen Frankfurter vätraße, hat dort Einkäufe besorgt, ist mit der ilntergrundbahn und der Straßenbahn gefah- xen, hat sich im Funtvüro der Großen Bexli-  gegenüber. was die Stadt bisher in die Hand genommen hätte, nut feurer und schlechter geworden wäre.  versamm.ung durch ihre Ge'ebgebung nicht ins Nebelhafte und Aschgraue hineingehende Kom- munclisierungsmöglitteiten geben werde. Alle  zustimmen zu wollen, damit durch Geseß end- gültig festgesezt wird wie die Gemeinden fich bei Kommeno.tsierungsfragen zu verhalten haben.  Die Beisetzung Hugo Haofes. Im großen Saale des Reichstags fand gestern vormittag die Trauerfeier der Unabhängigen fezialdemo-  waren sehr viele Delegierte aus dem Reiche a! wesend. Nachdem das Streichquartett und Männerchor verklungen waren, sprach Alezander Moissi Worte auf den toten Führer. Die Ge» deykrede hielt sodann Wilhelm Dittmann. Von dem Neichstagsgebäude begaben sich die Teil-  um sich dem allgemeinen Trauerzuge anzu- schließen. Der [15:4 Trauerzug setzte sich gegen 512 Uhr vom Königsplaß und von der Sieges» alle und Charlottenburger 1 CA in wegung. Die Spize des Zug sen Länge auf ewa % Stunde geschöl wrde, und der etwa 20.000 Teilnehmer zählen mochte, jegan 24 Uhr auf dem Gemeindefriedhof in Biedrihsfelde ein, wo die Urne x  des Führers der Unabhängigen beigeseßt wurde.  1 Liter, die A 11- und B I-Karten mit % Liter, die B 11 werdende  ter mit % Litex, die 1 mit % Liter, die % und mit 24 Litex werden wie  Reis auf 93, 1s0 Gr. Telqwaren auf 94, 2s0 Gr.  Neue'!ntraoungen in die Vrikette kunderliste- Die Kohlenste"'e Groß-Berlin for- dert elle 7um B-auge von Brike“ts berechtigten Verbrar>er von Kirn, y=9 Ofenbrend, Ge-  glei-ostelste Ver: lenverbandes Gre vom 15. bis 2%. November 1919 einsSliek'ich  Zur Eintrapuro in die L'sten för K  karten, zur Eintreoura in die werbebetrich2  8 Lhr früh bis 8 Uhr abends feinen Epoziergang durc< die Reichshauptstedt gema&t, ohne daß es  Wir hatten in unfezer gestrigen Ausgabe die Bedingungen unseres Preivausscchreibens „Augen veröffentlich. Danach follze sich ein bes flimmtes Mitglied der Schriftieitung der „Ber- liner Morgenpost“ gestern tegsüber in den  ohne Ecwierigkeit zugänglich find, aufhalten. Wer den „Flüchtling“ nach der Jhotographie  Unser Redaktionsmitglied war ohne sonder» lie Verkleidung mit einer feldgrauen Soldaten» EGapphut zu der festgesezten Zeit zwölf Stun- den lang in allen möglichen Soupt- und Neben- straßen. So war ex am Morgen in den west- lien Vororten, am Vormittag :n der Gegend des Leipziger Plaßes, am Mittag im Zentrum,  schnellphotographieren lassen wie vor vierzehn  Postämtern Rohrpostbriefe und Telegramme an  tadtverordieter Breitfopf aab unter lebzafem Beifall der Hoffnung Ausdrus, daß die Notional-  Redner aber erklärten, dem vorliegenden Antrag  kratischen Partei für ihren verstorbenen Führer Haga Gauss statt, Die führenden Mä Ü. S. waren fast sämtlich er.chienen, ebenso  nesmer aa der Trauerfeier nach der Siegevallee,  traf Urne mit der Asche  ie Milefbelieserung für heute: In Berlin werden die Milchkarten heute folgen» dermaßen beliefert: Die A 1-Kinderkarten mit  xten mit % Liter, die Karten für Liter-Kran- kenkarten mit 1 Liter, die % Liter-Kronkenkarten M4 Liter-Krankenkerten je € 1+ und C I1-Kinderkarten her mit Kondensmilch beliefert. In Berlin werden ferner verteilt: 1s0 Gramm  Maisfabrikate auf 98 der Allgem. Lebensmnittel- korte. 200 Gr. Grieß 45 der Zugendlieenkarte.  werbe, Bebördea mit Ofenbeheizura und ihnen ufer im Grbiet des Koh- rlin auf. sich in der Zeit  in die neuen Brifet/u-denlisten einzutragen. un! O'enbrond (Loch nrd Dtferkar'en) sind a"au- b'auer Ausweis. Grundkarte und die Koh'en-  Belohnung!  Das Preisausschreiben der „Berliner Morgenpost“. = Bertin hat gestern nitt aufgepaßt.  Unsox auf den Bexl'ner Litfaßsäulen ab» | nar gezeigt, war Besucher verschiedener Bier»  vuesen, hat sich s-isieren und rasieren lassen, var im City-Park in der Friedrichsttaße ein» iger Fahrgast auf der Schleifenbahn, erster Kunde in der Losebude, hat gestürzte Droschken» pferde mit aufgehoben, war bei jedem Auflauf, ven er irgendwo auf feinem zwölfftündigen «Spoziergang durch Groß-Berlin bemerkte. Za, er war fogar als alleiniger Zivilist mit einer Woche der Eicherheitspolizei auf Posten ge- rogen == olle seine Angaben hat er durch ver» ichiedenes Beweismaterial festgelegt. Heute nachmittag tagt die Prüfurgskommission, in der genau alle Mitteilungen des „Gesuchten“ «ontrolliert werden. Diese Kommission besteht, zvie schon gestern mitacteilt, aus den Herren Kriminoilommissar Vonberg, Arnold Rie> voin Lustspielhaus, Schriftsteller Hans Bren» nert, Friß Gez für den Verlag Ullstein u. Co. und Otto Ir bols1y, “befredatteur der „Berli- +"7 Morgenpost“. Der Bericht die'er Prüfung  morgen in der „Berliner Morgenpost“ veröffentlicht.  Leider =- wirklich leider! == ist es nun nie- mand gelungen, den Flütlicg zu stellen. Ver- lag und Redaltion der „Verlinex Morgen- posi“ haben fich dechalb entschlossen, das Preitautschreiben unter leichteren Vedin- gungen im Lause der nächsten Woche zu wiederholen, damit unter allen Umständen die ausgesetzte Belohnung auszezahlt wer» den kann. Und zwar wieder bei der nächsten Flucht unseres Redaktionemitgliedes, der feine gestrigen Erlebnisse in der Sonntags-Ausgabe der „Berliner Morgenpost" ausführlich ver» öffentlichen wird, genau die Stunden angeben, in denen ex sich in den verschiedenen Stadtteilen aufhalten wird. Tag und Bedingungen werden noch bekanntgegeben. Wir find Überzeugt, daß es dann dem sonst doch so findigen Berliner eine Kteinigkeit sein wird, die == Augen aufzuhalten.  Fg vr rr fr VV lrrrdz<-„ zf  anderen bürgerlichen Fraktionen traten den Aus« Ührungen der beiden sozia.istichen Redner, und en des Oberbürgerme.sters sehr entschleden«| Eie wiesen darauf hin, daß "alles,  „„Auaweis und Grundkarte, für in Die Lis für *Behörden-Qjenbeheizuug (rosa  „Bezugsscheine)--rose gs; Heine Die Beigberiode 1919/20 vorzulegen Es wird dringend gebeten, die Eintragungen in die  Brikettkundenäsien in dem enn raum vornehmen zu lassen, da sonst die Ver» braucher vom 1. April 1920 cb Briketts nicht mehr beziehen können,  4617 Uovemberw.ederGi eutahnvertetr  Wie wir vcr zuständiger Seite erfah- ren, ist eine Verlängerung der Verkehrs- fpeire nicht beabsichtigt. In der Nacht vom 18. zum 17, November wird der Prsonen- verkehr auf allen gesperrien Streden wieder aufe genommen werden. Allerdinos soll er bis auf weiteres, um die Kohlen- und Kartoffeltrans- porte sicherzustellen, auf das äußerste eingeschränkt bleiben, Ebenso soll der am 26, Oktober in Kraft getreteae Fahrplan für den verringerten Eonntagsverkehr seine Gültigkeit behalten.  Die Czernin-Erinnerungen. Die Kriegs- erinnerungen des ehemaligen österreichiscyunga- rischen Ministers Czernin, die bisher nur in Form von Bruchstüken in einem großen Teil der deutschen und ausländischen Presse veröffentlicht worden sind, sind im Verlage Ullstein u. C9 soeben in Buchform erschienen.  Ein Pfund Kartoffeln 20 Pfennig. Für Me EI SE Wa R dr SiO  | Ür  teffeln der Exnte 1919 Klante und i... dischen im 3 die zum Verbrauch für die Beit vom 17. November 1919 ab bestimmt find, im Kleinhandel 20 Pfennig nicht übersteigen  darf.  Drei Waggons Kupser verschoben. Einer großen Kupferverschiebung ist die Span- dauner Keiminolpolizei auf die Spur qe- kommen. Von ' den“ Rei>owerken sollten pier Wogon mit Kupfer nachß Ilsenburg verschieft werden. Die Wa3zeu standen bereits auf dem Giüterbätnhof Ruhleben, als ein Mann namens Rose erschien und auf Grund einwandfreier Aupweise veransaßte, daß drei Warzen ander» wärts hingeschi>t wurden. Es traf alfo nur ein Wagon unt Kupfer ia Ilfenbura ein, wodurch aber auch der Betrug herauskom. Die anderen Hrei Wazen waren nach Lichtenbera ver» schoben worden. Der nochH niet ermittelte Rose Fatie das Kupfer für 200.000 M. an zwei Ber- liner Sändler verkauft, diese batten es an eine Lichteiveraer Fabrik witer verkauft. wo es noc voracfunden und besd 12anahmt wurde.  Das Nocb!-Fahrvervot für Autodrosch- feu. Der Polizeipräsident von Ber- lin hat durch Poliveiverordnung vom 10. d. M bestimmt, daß Kraftdroschlen in der Zeit von 12 Ubr nachts bis 6 Uhr morvens mit auf der Straße sein dürfen. Dieses Vorbot riftet fich  sten für Ge» | av< geren Fahraäste, die Kraftdrascden in braune | dieses Sperizeit dnuhen, |  Eiste Beilage.  Rem Mee  der Balkoaposten im Schafspe!z.  Aushebung eines spiritistischen Spielk!uss,  Ein Gpieltlyb eigener Art wurde in der Rose nheimer Straße ausgehoben. Die Streifmannschaft Westen des Landespoliz“amtes wurde von Stroßenwassanten auf das Haus Rosenhenner Straße 29 aufmerksam gemacht, in dem bis in den Movgen hinein von einem Klab gespielt werde. Den Beamten gelang es auch den Gpielflab zu überraschen.  Im vierten Sto> des Hauses stellungslole Sotelportier Paul Räume seiner Wohnung 0865», ißungen einger:  Pal:  den Balkon gestellt. Diesen Posten zu versehen, hatte fich troß der kalten Nächte der mann Manß  berg, berei einen schweren FT NE WIRT stand der Mann auf hielt auß im Scn-etreiben  langen Tischen  Polm versutte zunächst, den Harm'osen zu spielen, und vehouptete, daß er spiritistische Vor- träge halte und daß die Mitalieder seines Klubs mur zu dem Zwee> ihn auffuybten, ua sich diese Vorträe anzuhören. In der Tat pfleate er auch kurze Vorträge zu haken. In die Enge 92» tricben, mußte er sich aber doh zu dam Ge» ständnis bequemen, daß nz< diesen Vorträgen Aeißig aospielt wurde. Palm bewirtete seine Gäste auch zu „amzemeJenen“ Pyeisen mit Faffee umd Kuchen. Beschlaqmh: G Spiele BVyistkarien. Die Streifmannschaft bo"nügte sich einstweilen damit, die Persenlicteiten fest» zustellen, und entließ dann die Spicler.  er  oben. Wegen Vergehens  die bekannten Noske-' getbwuen Reen fend das Glüdsspiel waten au Haupt e  mann Schwarz und die Kauf Müller, es Dieneman,  Waldow, Moriz Ludolf, Seeligmann und Stöer angeklagt. == Frau S&warz ist  erst kürzlich Vei  Eiter Wes Satt worden, Zech dem wurden in der NaHt zum 27. September ven der Polizei die oben oevannten Personen in der Wehnung der Frau Schhworz beim Sriel betroffen. Während das voraufhin eingeleitete Strafverfahren no< schwebte, ist dann am 24. Oktober bei der Angeklagten eine dritte Aus- hebung erfolot, == Der Anklogevertreter bean- traate gegen die Anoeklapten je fünf Tage Ge- fängnis. Von der Verteidiquna wurde eine» wandt, dof die einscläigen Noske-Verordmungen uvofiltig seien, weil sie eine Aenderung des Reichsstrafgesehbuches darstellten. Das außer“ ordent'iche Krieosnericht verwißte den No>meis, dok bier ein wiederheltes, für längere Zeit it Yussiht genowmenes Zusammenfein bestimmter Persoren vorkioge, und erkannte auf Frei- sprechung.  Glatter Verkehr. Kein Mensch kann ti hen . np wah es nN naa Pot] Wie widelt ab sich der Verkehr? Natürlich glatt 5  Die Ausstellung eines Sichtvermerkes zu einer Reise ins Ausland ist mit der Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht in Fortfall ge» kommen. 4  Die säwedische Regierung hat verfügt, daß We ein Efes mittelpotet erhalten" foll.  *  nachmittag 4 Uhr findet im Serven- hause eine Vollversammlung des Verbandes der "Gästs- und Industrieb»uebeirer stost, die sich mit der Höcstpreis » Verordnung für Ge» schäftsräume besassen wird.  *  onen, die nac Posen übersiedeln wollen, müssen "id zur Prüfung ihres Umzugsqutes an den Offizier der Abwiklungsstelle des 2. Garde-  Sauptmann von Gämeling,  Briese naH den Vereinigten Staaten von Amerika werden außer über England am 21. No« REra am 4 Deapachen ' au Rapenbafen ad 7 am aus Koper hegen 5 am 5. Dezember aus Rotterdam befördert Dit Dampfer nehmen alle Sendungen mit, die drei  BERLINER JILLUSTRIRTE  ehlenent  . sämalit Behörden, ke: Theoter und Konzerte. Zim Opernhauss heute 4 Tom vorher bei den Auskandosielfen der Ii Bean eee Heheniheung X M -4 Wilhelmstraste, 38 für fins bes | us 1 Sinfoniekonzert der Kapelle der Staatsoper Immenid Sambura moligen Hofboamten telle Institute, Handelskammnern uw. kosten. 2 „ . | DR vi M anderen Sis hehicben End Dorlegung eines [05 bezogen werden kann, ug von De. Ricard Frrand- abends es Über das Ende e | Im Kuser! uste-Biktoria-Haus zur Be» Mitben MMR 1 der Beamten fore Beitettatt De Ouueteiten err  Sbg ig <s +x Abd Stad duetenversammlung hot Burg, beginnt am 20. November ein Kursus für Stadtverordnetenversa, und Mädchen. Laßt exen ue in ihrer lezten Sißung in später Nachtstunde nch MIE „iet M Sestnoten vit mee Mole | 7 alfa des Kommunalen Arbeiterrats be- rankreic wird darüber geklogt- daß an- | schlossen. Naß der bisherigen Abre&nung hat der [9 ... „M | Massenentlassungen von (418 wegen des erwarteten Abtransportes | Charlottenburger Mazistrat 24 922 Mark für den Qine vom Bunhder unts- | die Angehörigen in der Absendung Arbeiterrat, Ee raubt Anlä n . xen vB nsteilen einverufene, zahlreich | und Pakete nN 1 Reichs- nochträglichen Bewilligung dieser & u 13. Bet, el Epfiein und | Besuchte Bar EE | und Daten nagel Aen ain efan | durc die Eiadtverordneten ersuchte der Mo | Wubiaver Crcilie Derey-Bas, * Miehoel Epstein und r | |  und Zipi! m Germaniasälen Massenen:lassungen von i ese K! die istrat um Beschlußsassung über die Froge. ob die „Theat Eonntog nachmittag Sermaniasäldn gegen die Massenencisuegtn von | gene weist zur Abstellung dieler Nage auf dit | Rantrolltät:gteit bes L+ und S-Rates weiter be: | 1s4 Uhr Der Bebenatsler“. Die a in anderen Verwaltungen. Der Hauptredaer, Re | verbindung mit der Heimat für die Gefangenen | stehen bleiben sollte, Stadtv. RicmMter (So3.) | Paul Bitt: x Kanossa, erklärte, doß die der dung mit der Heimat für die Gefangenen | g98"hie verdienstvolle Tätigkeit des A.- und &- | Der Künsterdant (Lug bE nn neee  ve hai, . Ne er, nds 7' jz, einen Bortrag unteren Beamten se der Revolution viel shtim- | keten und Geldiendungen an die Gefangenen Hates gerade in der Beben aet Gelini Ne R nbnrg een und Giaffen von  x und u geworden ist. Die Zahl der | blei » | und Stadtv. Dr. i artin Brandenduras 2 affe nd unfate Fen if Din Dar an | balht Dringand zemanghn an Reen Ee aun längeren Ausführungen für des Aeheiterrat ein. Det. I DE R KÖCHE nls zwisen Vorgesehten und Untergebe- Prantreig begonneu hat, Bei der großen Jah! | Stadto, Otto (Dem) erklärte daß ens Mee jeitsgaftaabentes  |. 7? in ne jem neuen - "3 Ünstler Deut td IO 3 mg Den Hof- | der Heimzuschaffenden nimmt der Attransport | 1rols der no dem Mn ung bes Ma- | lands 15, November in sämtlichen Räumen des Zoo  og DEE R | eibs bei Mien „Bersauf üngats Heit in An | Ger ein anderes Organ als mt den | veronstaltet, wird Professor Maner-Mahr eigene Kom:  dis Bramieneigensthaf  aberkennt; man speiste sie | ipruchh. Geidsendungen werden an den Absender  ? un / , Abse ais durch ein anderes Örgan 238 M H | eesiionen zum Vortrag bringer. Masala Soloatini BREE NE R ERL INDUS | 12081081 foltern Beanpläpen der maden müßte, eine Frakion | 19,5 das Breivrietertolegfum im Senztrnie En ebd En DTN Eul ardhn vorkeht, Roc | "ed fein folie würde für eine besondere Klassenvertretung keinen | Were "Spenden erster Berliner Firmen eine Toilette Derwendung bei anderen Behörden vorsich em | Einzeisen in das besehte Gebiet. In | Pfennia bewilligen. Der Mogistratoontrag auf | zun Zohanna Marbas, und Bons für Lupus-Maßh- Ee En aaläbateit satt. Don | Düfse1doxf hat das Deutsche Vertehes- | Beseit:gung des Urheiterrats wurde nah längerer | Sehe von der Wa. at geit wegen ihrer Organisationplätigten Ne Eun | fommissariat, Diisseldorf, Telegrammadresse | Aussprache angendmmen. Die vom Rogisirat  in Berlin und Umgezend. en Shre Kündi» | das von den Engländern (3. Zone) und Belgiern | wohnerwehr auf städtische Kosten erregte gleich, | Erör temen, ver nevelit, mit gerineen tion shon über I R sind zu be- | besezte Gebiet (4. Zone) (nt einiger Seit aufge- | fals eine längere Erörterung und wurde (Sieg. | Stedezehtzen un vw ed urden | nommen. Die Einreisebestimmungen sind in je | lic einem Ausscbuß überwiesen. Reperatur um den GeftuS mehrere Entschließungen angenomme; einem Merkblatt zusammengefa de Wann | der Entlassungen und Maßrezelungen von schen Verkehrskommissariat  1 haben troß aller Versprechungen infolge der neuen | Devel, seine Tätigkeit für Einrei'eanträge in | veantragte Uebernahme des Wadtzuges der Ein« | Wetterauszichte! Irganisation sc  EEN EETABENRONDE amy Die neuen Brikett- | mmm EISEN, X Kundenlisten X  Eintragungen in die neue  p . für Ofenbrand, Behörd d Gewerbe Brikett-Kundenliste wei EE EEE  2s0 Gramm außländische Waissahrifate liegen auf den nachstehenden Lagerplätzen au feiner auf Wiha is des Senates für Iugedige| | Erfolgen vom 15.--25. November BERLIN: Oxtbahnhof, Pruchtstrasse 16  auf den Lagerplätzen  Paulstrasse 202 Nordhafen  Ecke Heide- u Pennstrazie  Zentralbüro Potsdamer Str. 1342. Tel.t Nettendorf 25:7/2s28.  CehiSSe bis 1600,  GEE TE | Gage Gl SRE Raten Wein Belg  3  » Göclitzerbahnhof, Plätz 5 Görlitzer Ufer, Platz 4 Kohlenbahnhof Wedding, Fenn »Strasse 22 = 25 Badstrasse 61 3 Sdimargendorf, Hohenzollerndamm 1s4 = 1s5 Stralau, Bahrfeldistrase 28 = 30 Charsottenburg, Am Lätzow. Eingang Reisstrasze  Eintragung vom 15. bis einschl. 25. No- vember 1919, werktäglich von 9 bis 5 Uhr  Durch Beruf oder aons!wie Verhinderte biten wir, Grundkarte nebst Ausweis an unzer  Hauptbüro Berlin SW 63, Char'ottenstr. 77 vechtreitig einzuwenden, worauf Eintragung vorgenommen wird.  Auf Wunsd Anlieferung frei Haus.  | LOUIS SCHULZE  Gramm Grieß  zam Breiss von 19 P/, 2. Unter Lußichluk nachträglicher Annahme find die Ane wuidangen vom , dem  1 ee Buehne Fate "en m ven ehen a Rummern dei dea Groß, an ' [En 1. Beg Renpgehole Dere vecfält wit bem 17. Dur, 3019. Bertin, de 19. Sevenber 1918,  aa bg unab.  Quecksilber und Stibernttrat (iii  avrufen, zahle konkurrenzlose Preis  Betriebs-  ATE ED  Dou!  Mövunber, nachm. 2 uhr -. Bede IG in des Wande d, M vormittags 23) 1 Bimer | Stanewaldstzoie eden Offbel Nr. 66 671 ho?  ersehiedene Möbel. ein 2 Biaggon Bipa amg „Ste&rüben E20 57 metich metkdirrend gegen fue]  en ue wn a. kaufen Vur 3 Tage = ohne Pide:ruf = Paa! Rega? Zamaeai korn FENEN he i< enorme Preise für | Wg Beheigrane DK Faen EE SITET | WEENER | HabtiE rung 108 aet un 2 7 mereenes [EHBKITOMOEON  Gebrauchte Gebise  Gew. Platinzähne v. m. 4,25 an!  Diatin-Etito und Viatienzeyne  erin O 171 Reparaturen  1] me adel gn mer gg a WO = weng weren "aT latin den augeubll höhen Drei s GE Ma INE 4-Zylinder-Bozch Infonf: Douner3t, bis Zonnsbead d. Rohe  versiegt  weriätsvelzieher,| Holt Sade  Berth 8.30 aum M Vettebburger Str, 3.  V:rdeckien Möbel-Transporiwagen Kauft Etcktromoteren?  9 dor Wagentänge| Aubauf guter Fabrikate, aub defekter  Möbelfabrik Arthur Petzold FCNZ Gres, an Takin Bzens En Elie,  Vntäteel, dersteis,  ERIN were Grammophen 5  Berlin NW, Scchiffsauerdamm 3,  | 1. Otage vei Schär (reim retnze! Fredi  Alte Geb  in Gold =Platia Zübro in Kangeiuk  PJatin zum höchsten Tareskurs.  sehler-Dan! ve jeutend mehr. Auch Abfkilo, Bre | "“KARBID.- RER  town baum, Fransedete, 3.  [W6009100 Cd Cd Od Cd Nd Cd 542 5 Cd Od Cd 09  4 88 Brilells 38  Rester- und Partle-| Die Neueintragungen in die  [5]  8  8  waren - Geschäft 83 65 Kundenliste "5398 :  8  8  8  8  3  langs Vorrat reicht: gotragens, a>er).ta/0ll.Zustande M 200,- News, extra prima Qualität » . + -M.300,-  jenetfürLandwirtschaft, Indusiri Rattener, Sehonäre, Wachter un: | vowie zur Verarbeitung von Wagen-  198 erfolgt als Wortpakei gegen Vors neendung des Betrages und 3 ür pro Pels 187 Vorpaoaung und Ports Da auf 1 Danie:  "Ox  B . Fritz DÜren Beaminumg  DE  det Gruvdkarte, 3 d, Ei m e' I . SEE en für Hausbrand, Gewerbe und Vohörten erfolgen von  15.--25. November, täglich von 8--5 Uhr, gegen Vor-  legung der Ausweise und Kohlenkacien auf un  a Lageiplägen: Lozmühlenstraße 10-16 (an der Wiener Brücke),  8  8  H  8  8 Ple  j burean: Potsdamer Straße 108. |]  jer 82-85,  orf, Neue Straße 14, oder in unserem  Z Hedwigshütte A.-G.  DS Auf Vunsch Lieferung frei Hans, 222  8 R En Ea R R R gn |  jelon. 43.009 oem  1 Fe egxmm een mar 17.80. | 00 Dewaede Ko onen |Max Herbst Markenhaus, Kamburg B.|3737 Wagen 3 Bs a Preivipie Kew20'2s 1 is 34 44/D-ReicheleVerk kö Filendaunstk  Chr, Pardau & F, Röpar, Kobloagroßbandlung.  Aauptkontor Bertin Wb, Linketr,39.34(Te!, Lew. 4382).  46.00, B.  mE CER EG RE EE 1 Eula GERNE wie ane Sid  11 ans 100g „"Pyan? 148 unvy qun 4192228 zl) 330) 38046" Jurii03 IbvzuF 2 363026 290 m) WIFI „3230183921239 PC" 1820 31S u3133(p) 90,01 "180265“ *2aannza602s GG  8“ van) = 19 (pv -- 39€ nospl aner umaag Inv Sunu)loG 19 Svlu2E 196  Mop0S PUG“ 2019 Bunz 3905 Jun) 2001 W93I 05 - WOL 219 Ius 1433 108 vue 100 dE qvas py1D U 1139 23833qu91p122D 239 (poq Pp)  «92932Q,unquUG m) 39110101 vow Qua 2316" 9233239235  aapUnA WO 3s1 OS0LM  apm peg ww 9071104 vu mon *NEISqOIC 39wmN 9 461  >49 *PfaIWIq 19;UIIN  ENEN SN DENNE EL EEN *puoenuF wnz pu wi  '. "04 wmf eurörow unpaug ap wf 149Z vag aP 18:3 83 Puy  [948 wupq9s29917 wz 20 "02204 Mw WyapS 43p 18f vwmz pf 4900 wv vy  ; mwanpagn 3 10 104 JOQ3LSTDLOLT ;  „bung aaumnunq vas m" *9421avazquz 308 Zwangseinquartierung. Von R. Geuenncher,  Eines Sonutagonachmittogs kiingelie es Fei uns jehr energisch. Zwei Minuten später Yrachte Minna eine Visitenkarte, die den pro» Lomaitieen Namen Max Lehmann trug und  runter  um eine Unterredung detr. Zwangeeinquortierung.“  Meine es ja nur gut mit Ihnen,“ erläuterte allein eine geräumige iden Wohnungsnot be-  "  leicht einen gewerbsmäßigen Einbr« einen Raubmörder herbekommen, einen unangenehmen Menschen. Alf gen Sie ein =- hier ist der Kontrakt für fünf Dahre: Sie brauchen bloß zu unterzeichnen!“ Nan, was soll ich jagen. Meine Frau wir haben uns gewunden wie die  ere Lehmann stete mit einem aller- jen Lächeln seinen Kontrakt in die Tasche sich mit dem Versprechen, nächsten Montag  losgelaFen  Meine Frau starrte mich enkseßt an. Ichh rief nach Minna and erkundigie mich. zitternd nach den Ursachen des Lärms.  „Das find Lehmanns Kinder,“ war die Antwort.  „Kinder =- aber um Himmels willen, wir haben die Wohnung Hoch "an ein kinderloses Ehepaar vermietet!“  „Die und kinderlos?“ lachte Vcinna, „mindestens ein halbes Duhend Jören haben die mitgebrayt!“  Na warte =- das will ich diesem seinheiligen Lüqner schon anstreichen! Und mit dem Vertrag in der bebenden Hand eilte Ih zu Lehmanns hinauf. Der nette, bescheidene Mensch öffnete ir selbst. .  „Serr!“ brüllte ich ihn an, „verlassen Sie auf der Stelle mein  1 Sie haben mich schändlih belogen! Nach diesem Vertrage  ich den ersten Sto> meines Hauses an ei derloses 1Ehepaar vermietet!"  „Stimant!“  „Ra, erlauben Sie mal == Sie haben doch mindestens ein 4Zalbes Dußend kleiner Kinder!“  „IH? Aber verehrter Herr, wie können Sie mir so etwas opdihten? Da hätte ic Ste doch direkt des>windein müssen! See, die Zören, die da schreien, die gehören man bloß zu un-  ein =- vielleicht hoben Sie 1t In Ihrom geschäßten Be»  Morgen treffen fünf neue Pfleglinge  (Gert) und eine Kleine Pi  . Und wir haben auch eine L'nistraße, nicht aber eine Rechksstraße, was beweist, daß für die Kon;ervativen in Berlin mie was rechts zu hoben war,  „Hast Du gehört, daß Olsen ertrunken ist?*  +Ja, aber er war doch ein so tüchtiger Schwimmer?“  „Das war er. Ader er arbeitete nur und als er acht Stunden geschwommen hatte, hi  au gihm len m ee Brügenn me  Der ologische Moment. „Sie Tölpel, Sie Eseit“ HfESOy "Wie gut, daß Sie das jeßt sagen, Fräulein Amalia, gerade wollte ich Ihnen einen Heratsantrag machen!“ Gedeekt. '  „Da hab ich neulich was gelesen über einea Etrelt der deutschen Bühnendichter.“ SG 4a man los -- woyn Yaden wir denn die Techni'he Noto iel  jast noch länger ausgedehnt je (es noch mehr mitbringen und Ihnen  Der Hauswirt mag Die Kindsgeschrei uv!  Jace wie Hose. „Lassen Sie fich doch mjerm Dorsbader rasie»  yn, ver yat noch Frieden „Aber bluten muß  Lehrer: „Da ging der kl  -» Dort aui BE ders :  aber gewiß nie» tiefen Keller?"  Aufstieg.  Dez Urgroßvater, recht und achlecht, gachlug eich durchs Lehen als Bauernknecht, Der Großvater war ein gelehrter Mann; wie öprachen ihn Herr Profesaor an.  Der Vater, Geheimer Kommerzienrat, der hat es weit gebracht, in der Tat! Vaud gar nun der Sohn, = erbleiche, wein Liebert der jet Schieber!  HE AIGGRIE P2946,4 Berliner Morgenpost  ZnterBattungr Bla  . Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller.  Einzig autorisierte Uebertragung aus dam Schwedischer  (43. Fortsehung.)  sie aus und glätt fuchsweise vo:  Sessel.  Er  Hielt das Messer parat = ==  Es ist mir nicht bewußt, daß ich irgendein Geräusch sein, daß Laplace mich von Anfang an aus d Gerade als ih hinter ihm war, drehte 'r sich um. Nicht überhastet, nicht einmal |* rasch. Er drehte sich nur um und fah mich erstaunt an, zuerst mich selbst, dann das Messer, das ich in der Hand hielt. Wie- der war es, als hätten meine Muskeln die Bewegungsfähig-  Ich fühlte einen Wirbel ohnmächtiger Ideen n lte ich den Versuch machen, zu dem Franzosen hinzukommen? Sollte !< «uplace das Messer in den Leib  machte. Es mag dem Augenwinkel  keit eingebüßt. in mir. S  rennen?  Laplace löste alle Schwierigkeiten. Er nahm mir das Mes- man es einem unartigen Kinde abnimmt, und  Dann ließ er es fallen, wie er die Bücher hatte und umspannte mein doh, mich umbringen wills -melte er vorwurfsvoll. Bf ich hatte ihn ermorden wollen.  zarzen, kleinen Beweguna 2wang er mich in die Knie und begann mich hin und her zu schütten, hin und hei Hörlich, während er mich ernst ansah vad in sich Ichh fühlte plößlich das überwä Dauerte das noch  fer ab,  „Pfui doch!  doch!  Z  finende Bedürfnis, gellend aufzuschreien, länger fort, dann wurde ich ebenso wahnsinnig wie Laplace, Wa35 hatte ihn nur so vollständig toll gemacht? nir war, war er ja auch mehr oder weniger verrückt gewesen, aber da war noch Methode in seinem Wahnsinn. es ein reiner Narr, der da saß und mich zu Füßen von  Grah7m  Ich wußte es nicht.  gehört, und was mehr i| ich plöklich  Periekte  wit in Kautorbetührang am fotor Sesuw1, Sorzustelen unt  Benthstraf  En Vertreter  Kährmeetfadrik K. Schut. Staatrei,ender  zum juchen  Dietrich Staub Böhm  GEröiere Aaschinen'  einen Schotten  st, dt  schien für nichts anderes  1 beobachtet hatte.  te sie unaufhörlich. Er merkte nichts. 9 Franzosen ging hinter seinem Rücken. Das war gut. Es galt nur, leise aufzutreten. I< machte einen Schritt und noch einen. Jett war ich hinter ihm. Noch zwei Schritte == ich  ns Stuhl hin und her schüttelte. e lange Zeit war vergangen, Ich hatte nur di  H mit  assen [nd Handfens  se 20.  Tüchtige  Verkäuferinnen : Lebensmittel  sucht.  Ur mitt2es Uhr abends,  „Verkäujer  Kienzle Uhrenfab-ilen Komm.  Stenotypistin  7 '  A. Jandorf & Co.  Kottbuser Damm 1  Mei!  ;andgelen?. ? Nicht artig , ich war nicht artig Pfui!  eit ih gekommen war? überwältigende Ueber- Zeugung, daß ich es nicht mehr viele Minuten so aushalten konnte, als plötzlich die Lösung kam. Ich hatte !: er Narr Laplace auch nicht, als ber mix ahnte. Dann vernahm dy Uivien  aer  s.  in |  Perfekte Wäsche- G 2637hn8iderin  20 Ofensetzer  1 zweiten Begistratovr  EEE Enie Dye  1 wagen Spb  ew  x  on Marte Fra Rachdrut  Ich hatte ein Federmesser bei mir gehabt. Wo war es? In meinev. Tasche. Konnte ich mich jeht nur zu dem zosen hinschleihen und seine Bonde durchschneiden! Ichh sah scheu zu Laplace hinüber. Yugen zu haben als für Mr. Grahams Krawatte, Er breiteie Ich erhob mich ver-  zusammen. V.  fand keinerlei Freude darüder. loren, die Eceignisse zu verbin!  ersczienen mir völlig sinnlos.  Dann durchschnitt er die Fessel  mein Inneres durchträny. Weg zu dem  zuvor däsaß.  vensystem wie eine Kuh. Adjektiva handelt, kommt  qute J  g, nicht  Mit einer men?  „Er hat Ihnen feht,“ sagte der Profi tig gestanden,  unauf-  Als er bei  Jetzt war weise gelang es.“  nen Laut  gebet verlangt und wahrf stet.  Die Reihen! 126 dor Ärboitenufnahme iet darch Mita, fostzel  Auforderung zur Art arts, Diese gilt als Aus)  Wiedereinstellung  und izt beim Betreten des Werkes vorzuzeigen. Der Versue», ohne Karte ips W.rk zu gelengen.| int zwocklon und wirkt ger verzögernd auf die Arbeite-|  Berlin-Tegel, 13, November 191%  A. Borsiz. Maschinift  ais Etrohprekmeister ae!  weis für die  Geübte Wieklerinnen u.  öterinuen ien  Paul Rosenberg, Metallwareufabrik Re chenberaer Strafe 79-80  Für den aitäts-Ab:  ontoge und Ci. raum unserer Ebf t + 03 füchen wir sofort in Dauerstellung mehrere vollstandig geübte  Montierecinnen  welche auf A  8 ji 6. m. b.l., Mix & Benes! Zihler  Verlin SW 48, Wilhe mstraße 130-132.  Zwei Weißdrechsler  dutertwerie O. m. b. H.  Feontti  und das erste, was-er tat, war,  n  zösisch zu sprechen. si können.  3 einen Schuß. Die Hand hörte auf, mich zu schütteln; der Griff löste sich, und die Riesengestalt über mix jank im Sessel  Cs war der Professor. Er war allein. Ich begriff, daß das die Rettung bedeutete, aber ih emp-  Ich hatte die Fähigkeit ver- den, was die erste Grundlat  alles menschlihen Denkens ist. I< sah alles wie durch ein umgekehrtes Fernglas, und die  ndlungen des Professors r hatte Laplace erschossen, jm Handschellen anzulegen,  's gefangenen Franzosen.  das ic) am Morgen von Iensen bekommen hatte. mich der Professor vom Boden auf und seßte mich auf einen Stuhl. I< deutete auf Mr. Graham, der ebenso stumm wie  s eilt nicht,“ sagte der Professor. Nur wenn es sich  er in Affekt, Wie fühlen Sie sich?“ murmelte ein (eises Danke. Professor ging nun daran, den Engländer zu befreien. Dies schien ihm ebensowenig Gemütsbewegung zu verursachen wie mir. Als es geschehen war, stand er auf, niete dem Pro- fessor stumm zu und. begann die Bücher vom Boden aufzu- heben. Dabei kam von Zeit zu Zeit ein dumpfes Knu:ren Vermutlich waren nicht alle unversehrt  ofessor und der Franzose begannen mit-  un. I< sah es mit totaler leichgültigkeit. Erst seine ritte Zandlung hatte für mich irgendeinen Sinn. Er nahm eine Fran- | Tlajche von einem Seitentischhen und führte sie an meine Lippen. I< fühlte einen stechenden Kuß auf meinen Lippen- Koqnak. Ich öffnete den Mund wie einen Kelch und ließ  Das war köstlicher als das Bier,  Nun hob  „Er hat ein Ner- weibliche  Was mich betrifft, hätten  Sie waren nicht so  Plöhlich wendete sich der Pro-  fessor mir mit der Kogqnakflasche zu. Eine zweite Dosis?“ fragte er.  Sie jezt mit mir Ihren Freund Jensen. Zum zweitenmal hat er uns vor Laplace gerettet.“ „Er dort,“ murmelte ich und fah auf Laplace, der zu- fammengesunken auf dem Sessel lag, „wie ist er hereingekom-  Zh bin sos müde im Kopfe. Ih verstehe nichts.“  er auch einen furchtbaren Schlag ver»  „I< sah es und glaubte, aufriche nicht, daß ich noch je Gelegenheit haben würde, Ihnen einen Kognak zu servieren, derade in der leßten Sekunde. Hätte ich nur einen Revolver aohabt, dann wäre es etwas anderes gewesen. Aber ich war seit gestern nacht unbewaffnet. Ih sah keinen anderen Ausweg, als das Hasenpanier zu ergreifen, Merkwürdiger-  Kriegsbeschädigter  uter Werffatterfabr ung für die Werkreugaut- einer Berner Re  Batarierfah  „Bitte! Und preisen  Ihr Warnungsruf kam  „Rohin haben Sie sich aewendet?“ murmelte ich.  "Ich bog um ein paar Eden und kam gerade zurüf, als Laplace dastand und seine Pläne hinausschrie. mir, daß er irrsinnf) war, aber ich wußte nicht recht, was ich tun sollte. I< habe einen eingewurzelten Widerwillen, zur Volizei zu gehen. Dies hier hi  Ich sagte  ätte ein halbes Polizeiauf- einlich Ihnen allen das Leben Außerdem, solch ein alter  gstiger wie Laplace  mute in würdiger Weise gejagt werden. Man nicht den Pelz mit zuviel zi verderben, und die Ehre allein haben, so wie auch er allein gegen meine Freunde wart :  „Wie konnte er ==" “  ZEr klingelte und wurde von Mr. Graham eingt- laren. Laplace schlug ihn ohne weiteres zu Boden. Leu! die im selben Hause wohnen wie ich, find für ihn offenbar Hozelfrei. Als mein anderer Freund herbeigelaufen kam, war Mr. Graham schon gebunden, und es erging meinem Freund ebenso.“  „Er muß gigantische Kräfte haben.“  "Sie haben sie ja selbst kennen gelernt. Und troßdem versuchten Sie vorhin meinen Freund zu. befreien. Das wax  tig = le mutig mI me Solle der Gelbstzufriedenheit in mtr  das.“ Ich fühlte eine Welle der steigen. „Aber Sie,“ sagte ich, „wie sind Sie hereingekommen) Er hatte ja alles versperrt und verbarrikadiert.  "Lassen Sie uns Ihrem Freund Jensen danken. Wieder einmal sein Schlüsselbund, den ich für einen Ramschpreis von dreihundert Kronen erstanden habe. So kam ich troß Schlössern und Barrikaden herein, und =="  „Und jekt haben Sie ihn erschosse!  Der Professor lachte, und ich fühlte einen gewissen Widero willen gegen ihn Zugegeben, daß Laplace erschossen werden mußte; er war doch auf jeden Fall ein alter Köniogtiger, rie BEREREN [ag] wern hatte, und er verdi einen  [ut an seinem Grabe. „Sie sind müde,“ sagte der Professor. „Wollen Sie nicht  Bett hoben?“  „Gehen Sie selbst zu Bett?“  „Nieht vor einem ? Weilchen.“  „Ich warte bis dahin.“ E  Indessen tat die zweite Kognak.Dosis ihre Wirkung. Meine hi waren K.4.- und begannen zuzu- fallen: ich duselte ein und fuhr nach ein  der auf, ohne mir flor zu we iE: de  vogbr] vergingen längere und längere npausen 4 men wachen Auoenblicken; wie lanoe, wußte (94909 Als ich wieder einmal aufwachte, sah ich den Professox mit meinem ausgebreiteten <inesishen RoF vor mir sihen, wie früher am Abend. Den hatte er offenbir durc alle Stiirme gerettet. Das nächste Mal. als ich erwachte, lag ein di>es Buch vor ihm; er los darin mit gerunzelter Stirn und schien alles rings um fich vergessen zu haben. Ein Blatt Papier war mit Aufe zeichnungen bede>t, die er gemacht hatte. In dem Geissel lehnte Laplace, wie er gelehnt hatte, regungslos, den Kopf auf der Brust. Dieser Anbli> begegnete mir jedesmal, wenn ich erwachte. Nach und nach wurde mein Schlaf tiefer. I< erhob mich und schwankte zu dem Diwan an dem Rauchtisch. Der Professor sah nicht einmal auf, als ich dies tat. stre>te mich mit eivem unbeschreivlihen Gefühl des Wohl DEES auf dem Diwan aus und scchhlummerte augenbli>«  Mi  I< hate nochh ein halbes Erwachen. Um welche Zeit das war, weiß ich nict, I< träumte, daß ich mich auf der Tigerfaqd in einem di“ten Dscynoel befand Der BProfese jor war auf dem schmalen Pfad vor mir. Er hatte meinen HGine"schen Roe> an und trug ein di*2s Buch un!  Plöhlich hob er es zur Schulter, wo es sich in eine Flinte ver« wandelte, und drückte ab. Der Tiger fiel; es war Laplacs,  (Fortseßung folgt.  ein  den ei Bertin erdeien "Unfleinha0s 80.  10=/2 u!  Konrad Sannig 2 Co G.m.b.H Verlin 8 14, Kommandantenstraße 63s64.  Technischer Zeichner  Ü für eletirische Heiz- und Kochopparate, der mit der Materie genau vertraut ist, für größere Fabrik Beruns gesucht. Gefl. Angebote, unter Angabe bis» heriger Tärigleit u. der Gehaltsansprüche sind unter xn. W. 143s0 on Ullsteinhaus, Kochstr, zu richten.  Geübte Löteriunen  aut Taschenlampen verlanat  nk Eiti:änder, Körenieier 86, 1644,  Eute 1  jewwen eletixitwen  erSChreib28u - Fabr;katio :Sbetrieb  - = << EE aM e-“r fausm.tecchhn. Unternehmen  ftille oder tätige Beteiligung gesucht, Zuscristen au  Ir.Voeller äSchrader, Berlin-Pankow Spezia.-Aodtellungent dan  gt und zd färdt In 6 Tagen, TrauerSachan In 24 Sonden,  Bat'erientabilk Eittländar, Köpenicker Str, 1643.  Geübte Wicklerinuen  veriangt jo'ort  LE Jmarbei Were m Damen Garros 10 3 TERM  va Groase Orizinal- enz). Sto!  *Automobilführer-  Aus)  *Kolonnenfähr  für  AuSsbildu  19 04 Prospokio Auren an 56, Tel  e:  IS Jängere "Du Büroboten  vililg kaufen Si  ELZE err Ste 8, Marder, Alaaka- Siam u Kreuzfüche 80w1ie Dem.-Pelzmäntd  Tix Tabeikat..duberbi 1 veuent, edeil  ee IRF]  ns  0 Nene  elle Voritepiar 126.  Au Wun ebT Hlzaktung! öbel-Haus  | | | |  BEETEN APL  EE Sonn. 4 147% '  =| füm Jive Mima]  DieWelt imJahre 2009  Unter aaderemt Modenschau und Po'sdamer Plätz im Jahre 2000  1 Blockaos - Ballett ! WO Iaarier zu PH 4 Urban:  4-72 Sine  DIL 4 voix 73 cre 589 + ingtum iS ar Keiabarät | u A eing nar  UIT ALU For 1 6. per wann .. 1 Uder Rigoletto. | A LE wn 10 EE In. 12 St |,7% Tr a. ann t Eden Treter Komödienhaus. nI neater. 480.1 Leeloite-d.Pfaie| 73. 43. A wps  8, Grs Re Kivinos [] . AUT  3. Woods! 2 Stunde  eint  Friedri Neumann,  Zelnik val  Yalentin Anw: Dr. Martin Zicke!  fjemgarddbern Hermann  Via crueis/!2' Ger Wes ces Leidens = Bir Traumpie! mit  Der Dieb Im Frack  Ingeborg Spangsfeid  | hazam Poutzen  Detakttv - Sohausptel mit vous Aelod  LUTEIN  74: Die Sklavin| 12s2  Sodanep 1. 4 Akt. v L Polda|  ROH Genoveralis M 5722: 32 Auttere| MEERE Beier  TE SEE,  Rose-T neater. Das ) Goetz. We  Walhalla-Taeater.[5:7:  Eins Frau wie Do.  Garn -T heater |  Fi.m-Patast  uren  a Stunde,  THEATER  4 Mogirzeunt, in beiden Theatern Carola  x |Toelle  in dem Filet entge Mabel Die Ehe derfif ""*“ ewt fid aa Wl wammbrüche Frau Maryi|] Täoven Wilit-Scklerhera-Konzerte  Regio: Jore! Coeuon.  OR Dans 3 Hofjäger | Auttra'iides Abezlourt iar |||) Lichtspie! - Palaat ||  Der Dolch des Malayen  Regie: Loo Laxko-  MARMOR  Ruth» Ruth „Srnst Walter  Dor noveete wort Wobos „Fim  Das Schloß am Abhang  Kaupirolie: E03! Reieder  8 obzehnlährigen  Alezande: pl.-Pase- Eva May  Das Bibo! der Lieba,  NP  DIERT emen kw 0-20) ol Tnvolbrüeks mmm  14 -20. lon, 3 und 8 Ur, Sonntags 4, 6, 8 Vir;  Die Verführten  Soxriaios Drama in 6 Anton von Baus Ryan. In ep Titelrolton: Prokragar Pie ro Scholz Gertruz Welcker von Deu Schn Theater  AllabonTiob pere6n! eb 3 werend!  NE . Dzr A.fenzehwanz Steht Kon: *  Vau-l cht: et  Ko.zerthaus Franziskaner  Kalos Kattorhams Bae eo!lbes, 0 edexter Ts Dior, anerga eee KiCh Weine en laeiger Hauen: Toit vad iochertu-Säte,  Grave vedsg)-ede Rhome  Q  y „Hagenheide 82/53 SEIEN  Heute und folgende Tage: )  | Pest in; ) Florenz),  ) | Dus Togesgeroräch || 4  | Z|  Ken We nazwanz! ox und  Mortis. D! 19 gownkebett, enubrwaenne]  IEERT "Gir Senaitt, der de | Ravedeut u ave vaa.  Neu eröffnet!  KEMETEN 741NL TONNEN DOT NETTUNE  WEINKLAUSE  Gemütl. Weinstuben am Potsdamer Platz Eingony durch das Rextawant „Zum Sehultheiß“)  Schifferstube, Weinlauben vw,  Ereikl, Küche. Gotgepfl. Weine. Märeige Preis, Bewirtschs 'tet dich Hotelbetriebs-Aktiengezellschaft Conrad Uhl's Hotel Bristol-Centralhotel  Tischbertellongen Amt Lützow 2992,  tr 72 9 Hochbahn Blowertr Das größte Kind def welt  Zer ersien Liebe goldene Zeil  'Sport-Palasft j  Leontine Kühnberg | R! Am Kreuzweg Ger Leidznschatten Z  "  03 32 GTNCOTE  Direktion: M. Soliman  2 U7auf.ührungen 2  Der ledige Hef  Senzatianelies VolkssStürk in 5 Aiten  Ludwig Anzengruber,  UmDinmanien und Frauen  Detektiv-Abeniever in 4 Aten aus afrikanigcher Wildnis,  4. Ziehung zchon 4, u. 5. Dezember 1  Ds“ Los nur 1 Mark u  -- (Berliner Lotterie  1118 Gewinne und ! Prämie 1 W. von Mi  H.C. Kröger,  Erbältl.anht, allen durch Plak.'  platin: En nrw EIG ILESS  Telephon wart 11  Barron = Münzen -- gehwock = Bebngelä  "Silber-  ün30n, 7 Adlktle = Beoteoks =>  Barren =  Gegr. 1903 „aur 1s03  MACHOLL- MÜNCHEN  MecaIIkontor Borlin 3W 83, his 4; Kobs |  LIKÖRE  TEES ESNEST,  7 2"%  a IT.22;  074  263880. /SSS DISE. ii: Bi FÜ GRR Laas  | NEEEEARRUEAE | +) MENNENKEIICN“  NWEE-A 44  Das won kene IT in ce Rubrik „Steliengeau2.e“ «CPf, Veberzscdrifteworte 11.  Hierzu 7s0 eie Eee  „Fuhrgeichätt,  2 Beetde, vorfet |,  1 Ereat, Gehrer www.  Jeße Kurzen, 7; to | Ne übersah e0tid  1390 Dreis aur 15.000. Qraaan, Razer  ofen, Zegetlesse 5-50 Dreis 3000, Sehers Hezt- Wen Uotiserint:,  eid:  Sinde, bv Dayre iezieHänd,  mit Seti  Wnrieitung, ee  zeine Dame qe:  Rädere? Henan, A:  "3 M ie Sgerndamm 108, Bie) veofpeie,  je UTE  | eowet Miele 76 Stade, Küche Preis 8000|  Bewendendig., Ob,  srahe 78 (Rexton),  tei Slitazessen, ae Dm Euich'ah 8, Voham 8.12  auer Tag Sterocrendie  eit, „Ächeer,  Git genteriäule  bild Damen u, Dexren ans. „ „Svielae'pmenbe!  nischwogen 1 atzen, [der Venkobet,  (3  Bite Eat Deimel  Wache 38 (Biglen Ene Ei 17%  Lateveintigt qei, Marmorp  Gote es Bent  10, Zutären.  | [5700 ; ond Rhudtiiutien, Ee | 2137 Weenie Kiepe |3  1|dringew e:  tänfer ine  upwand,  Bebitnange zu vert.  donde 35, porn TT.  Tviralbobrer wurst faxiend. Kein  Gertilaig nömoioren Ci. Shisis:  EH 8 Kam 277  Mahe Nennt  |Trehbänfe Sie, Jods Vervieli)  Doren egen, wle“  SAL RIIN EIE  js. Il A heim Etänder, „ Duppenwäsche Sue | une] LE  at, umd 1 Rotang |  [ve Ansäeget 8270 Sechsufe: erbeten nd SIN e en Bnit 3. Dezember, 6. 10092“ uüvenhens,  Brwotawerrice, zufenielt Biderne Lände, nmel unger. Autfunht jeder: pe 7 Wii Beihbart, S3. Reer, Berber, 2, EE Vaud frohe. S'evhan  weay irlitn 8 ebene 124, Eng. Coat, Cdzest Knall. |Frentferier Ellie 340.  al (sch, ait GERIGK) Septet Ara  ohe 6 N Koyitüren-,  1m ME (€ (zuStK u. G88anz )  (ur axe Seftperttiten feel. Paditte Venzidurger- Ez: |Betettden ame. Mired Cudwin orberg  van Frp EEE GE |>  for! vorschuhles den kauf don Geschl  Mebenbeichätt  en 17. Betas Behamt 21  Vini! & Gelee Ni ieier für Bil DDr geiwt. Offer! atprühen ers Frente  . Senate aht Bei Nw  „Altes Frtseurgesht, übere B  herbelb Berling zu) taufen oe. Adr.: Fronfe,  „aal  verk. Geeie, Tu Berlin Rlavier-  ve; Geigeasypl.ler für Sons  Gbrnds n, Soimdogt fuche | 9. 07, anie, Beteurani Seeitr, 40. | zu feufhen, Azitauft 2s3  „Klavierspieler  Wieber 77 | vertauften Zotnbmittel-e, 1 Bim ve St Sup . ite elt Diane vert Gnpelanf tier Fründiig. | 870028 Verei Fo „Seorzenkicbstr, 55. 133, Norxden|  Kolyni, ( BT 6, 1.0008, SUI, ) 707 Webung  user. 0.  in  vim GTE  Oltvabetbitr, 126; parterre.[D  Fehut. der, Manusien [1  Laden  Vorserceihätt  Bio menfte 100 Bi  aller Etromerien Sezen Wop davier Adee 190,  ber V p7  bohxe  No spwiaß  vert: wangen tauft böhfiabiend  hörig,  om + [vez schiedene  Tviele usw. faust, Berongen npehale,  m "67. Üsnant Terasprecher Daria  ohen  Wonzen vert.  MEiFerNN, 368, Dlamen 16s4.  Bernauer Sit, 101,  zuween. Settenlen  vf adeneiurien Tchtune [end für Zigarren]  entaufen. Danbbe. M  ganze Lertungsdraht, Re tauft Smdutrger  Spirelbohrer 0. Mäser.  IE  mann. Neue Lönirse 52 7 . Telephon  Ofen Iten | an Herbert Roos. Der vn Volten du äuße | 0adl, Frankfurter Ett.  be, "viäwar>ht. 4,  viva  Hoorftlahäte, Reithosen" vedegamasen, Shall“) fäuke, Tasthenv"wron. Milte anng Dpermatö Zeofrelzmantel, zwei Mi-| ema Geiter  *|'üefstemmige Herre mmer,  un Aändebolber breit verkaufen. Ro-planbort DeR, "eozannftr. 29.  en] „FuFöfragen, 489% | areß, eiement, 1s0.. Fern; | wundervolle  ter  1: faefend Bebi 8 [Fat Zar Feufend Zebipf | Buh  »ardinen, Kenster 3s6, an.  Eiber]  he 18, | Bosten, auc) in efezetner 514, * | Feten "aS4ngchben. Anfroge  |Meyatt-: ebf, Kotte  „rr bhling Bwt nent (Gener 3 Ne. 46,  1, fevfz 1nnend, Marie |S  Blanfi ti. 5 40 =  |tpdeden, Erben, (enter ir Bietern  "Stiseureineiiun | one 1 nE tele, E  ante Miau, R  Künkiler,  | Chovreayr, ein fene  olum, € 978 Fabr! Bore ier Eintoh M ppa Vena es Bemer ma,  8  Eturtäcen, FaGNt0.mea,  Ei eien ai Enten  awertatt es verdetzen, Wäide n." vitles|  Ie Geier ede, Rah  4 Garnen 4Säst, Brinzentt. 86. 15€) Lrepven, am M  in Die fpolle Cutewovar  OT fopgen, Wm:  teinlie Maho Fadritatten,  6, delte Febroel wt bis Wörther Badntel  den zant1e Spepialdout Sepbeistraße 16. Nähmai zu, verlaufen Phiuna  a) Gait. Beira Waren Tebiaudte Garantie;  er  mipart 2200, mar SERGE ae: EGLE  8075  8 Be teijefel, n 3, Eat 2  Banozt2 108 Sezen!  Alle Sa Bnhaufe 407 30.  Crit Di RENN =< irieninienfe z  Kee GR Nn tn |E  1218, ET  | Ber keen, Acheben, fan Gin Bir  |Litvveverarbeit, sehr jwe, |r' 8; emal, mii  aur 6673, reawlär erhebe 4 |5S veure“. Möbeldaus 9. 'n. |SiriBewiy, nur Brunnen,  ire z: badewanne, fal,  ieder Art, ur< olafiie en, eetauft, in“ großen Vipern.  nend. Auf Mun/G aße Lunaüztel Mol + fre |Weindergteg 1 (Aosentta,  elher Aries | S7  a nE  Wan, Ee Es7  TE Eren  4 Me 4  wn ge ME [u vite, iE erna.) Bebe 7 0  € 2r'vat. BE  Vest  Moder eim EE Bult]  er 1040078 ie erung. R  wbt 3 weger Bere  "mme. inte In "Küchen in zielen Mo, vie Emzeimöhel  verbanden. BesStio, 1ob-  ri ng  Bri er Ie  EEE CRIITRED m 0) uitschlä, en rund gebaut, om Franfsurter  Mae Bruni wes Albretsirehe. 9  Bert. haubnirt, ven Rien Er MS  Soshnaba 0 zu vertanf  as Ner jean Bay Streak  10 Mauttieien ein-| wehen veeitwert  nN + | Berries  Gtonbbr de  Bnheriährien  54 2rt-riär. Moon.  „ Botdamer Etr.| 2,  ezEnheit kraße 1, Shbneh  geebe aaah, Diens  ite,  eiae, 2a zetauft  2.f2. ; Sessel, fid,  GIR eg [2077 % Beke | Gerreufahrreb Water Eren, EE  Bermai-äe? Fant Dame REN Bi Et Mu uen | Bewnaithe db, Dh  jortenjaus, dHar-| 49 Har-  fowie Domenfohrred verf.  Herrenfehtrad m Gum  [he Hd467- R Rahiete,  eins Städe Mi Dean u  agozin, Sovignwoloh 7.8 -- Brender Allee, „Esettrise 269 Re ee fegen, [TBN Dg NFN | Beira eH [83 ag Na] Ee „Erb vu GR aI un nge Heerine, S: a . | nN pete uf. u ain] a Geilen Schat NEE Wale Bien Bp EEE a Seba | ZEED 168 Sound 3 me EREIEE 8 Reder. Zemtilhelet  eh legende Abi 2203.  "ui [5  4 zenten] Es ia ingfet | was wah Es ee EDE Hoger, |4e97 dg  8. | Entra  1qu erbat! Bi Meg TU, Koiierkr, 65. (Däne  I a 2, Es demi „R ngdere, Barnes  KIRCHE „ -Tranzport von n KE Tess R 1 TelMit,|w0i7 Ma Merbaite  (eat rig ehe“ fart ud (=?  O7. | jederman“ Wis En, 68.  M: aal,  Ztr. 10011,  Zap 4129.  Ger, nn ut  Zu ef Rafi * Eijebetd-|  Dehlernr, 12. Amt Ker-|  Siwandede, | Raterte;  Siderheit D1007 Unie Bi Bi Banfrahe UR mem]  way falen anf]  Thauffeeste, Sn 3s090,  Darleben  | Shnelstn * Leldgeber | Swe 3. rohe Femacfer; 1er Sirehe 77 (Mühe ex  1. 1  142.2.  Keterteitarg,"  een Perz 00 77.03 Aifmenten», Girats  Ge S 2.0018. Mete R Ede, 1 & Wahed  ive Reime WAGE... BAIER IHE  Koiie 2 Ihearhen, S- eri  30a Berüoer 5.0. 10 (Dermanapieh)., .  * | Batmaids, Feiert (Wzefäc'  mas Detnzet Ein H.  ertravensvolle Wün menden n  (P-vetoufnrine) ebw» erlehrne emme Berger, WMpewelah  ee ng  SSER]  860 ür.  Hüten, „em ifenhoie Des  i  LI TELI2g 4  dar; Brandeadu:g (ds  Ulheraan ün:  „Zel WefeeeFrrag TE Fretenaa, ade)  Stahlaravenrlchrl Kit Saw  FX Beiln. SS Runenfr-16 N Ein wa =  Mitanidatrigen Berit [reu29idaf:1iue Berzehe ud. | spät.  kennen lernen, zW8f, PGO  za Junger Mann,  m bige obne abe Etzein  Gier junaen, weren Dome  = | fänn in eine gute Lehre  EN VBerfouf fn: Bus,  "pubis. Reit, nage !g,. me niht arbzeiglöer, | 4 Bem. eds Enbäit |  Er -<  rem, eine angenehe dazer  „Zeirat, Kite obns uhang  taugt af Stiemasch!ne  wen  . Sue 1;  wolße Gruniraa  FE? nnen |  rx Üfer 38.  hnleutlassene I  Beigltung 23:  mmi rs (ent | Se  wag enge met Mühlente 88.  im Natbetne | eu? Ciegante Dai wer | EE ia m. Gimon, 8 rurohe d8. "Musternäberlnnen, FME:  Getier 1m aufe bei dos| vem dn 3  tion bart  eus Batte 10  € Memes auf Valrtes im und ausf 4 verlangt|  Zuners, Marden 187 hte Erpe  en derlaa dei 'S. Kalfraenn, Math  83,31, 28 IL  Bierha  Jungen, ,  suffrei," verlengt Ta:  6X | mami Frautfurier Allee 368, NE HN en | 3  » Juct Seibt, Teme| Bolsramz. 48,  fet: Berfetten a  DOES  gen ett  ängeriu  in: gUnii du | ir SvE En aet 0  "Geyatebanderäe EL  8.08  | redepewatlie 10 Hauf 1er finden.  1ohnende „Bt. Bl  KH sräulein  wDeie Belge m > Aaosgien; Ber! Tefeuer  "Acer.  Syyducherg,beupt; | Zvi  (Abendstunde Weit anurtarte 146" Ü  Hei al  ersten  vw  en  20 aa3 Elin Shreher  204, und D  Noe u. 13  b: 5 | Beibiemenetr, 6 1. Au  |Musterverlagt [as 5. Kada, Komman-|  Ret:  "Wortin-Lather-|  nnen Ia, Berätten ärg waren. Martha Löwertzal, Char:  Wenge Gon:a | ertenäg 27 IT  1.0 Bol| nter gn  x  ers 185 Whene Main  erwünsch  vix geaemder!  Gone,  air  fü db; +3 ae Zah + erd)  Tetin Steoke 7  NIET Eien Srunnen| Kie n  AUEN  Kontorifü  eige d  für mi  uo in“ Wonvit a:90n ar 4609 M;  Moson nter Sir 3 „Lehrfränlei |  fa  IDELTTR  im Coss aefu-ht, Vorstellen] [6-7. Longe, Cess Oranie-| 1066 Wininhagi 2488. patap, ranienhe Goll.  Schenke:  Rt.  et  Arvesterinnen ör.  Ävorb«: NLA MEN . Mir fader  Blulen- Del Somit.  ee knast ned Re  R as, wam Ze Patensge Sir H.  Bennie vet Els  jaie Uelzen "Bein, . Lange Straße 46  SE WE | mais Beregen.  Beid  ve ie TOTEN Bietet, 8, Emdenei|  wesen, Ne WREN  ES [ORC] werde AS ein, im“ Daft, verlangt | anda  LENTING PA  +| Byeisenogte, 107,  eisen verlangt Ke3  "Pu vibe  Bawer und euter 9  [57  Mamiclis: al ent auf dert  io  5 EEE, «  verlangt Med  'Detäo. Markgrafen |  abt. Gljentaedt To Haut wogteiplay 8, .:  "Rriegerwitne, fade B eisSetefele beim  HAETTE, -7 ai nn  nB EE x  tü | EI eibehen mut Dinfar  [7 Arvaitetat: 238 von Brobearde!  trenfpatk ante Bersdn gee 8  ARTERIEN 7 | Wbapnifien meld, Bork, 5.  + Besant verant  T erldte,  verzaugen|  1, Sadpelalee I  ANGPETEL: n  für dauernd verl. aer, Mariheuer St  „Domenwäsche-  „Kartonnagen,  „|ige fs Vefeiiat  Ungebote au Kastner, Etreo  - Eüciaes, 7]:  den auf g7öke Boiten das. | Si ern 9 lobnende Beschäfti je eth Samen  - „Glasicbneiderin a  ver), Veen, Ritterstr 3.  Sandnähe übte u noo ber nnen vet:  6. a, (Cemzuranene )|::  eäeeEen  21: Gesüger mee, Ei  zntengleie Fees din  z.| Tücht7oe SEHEESEGE |  Dain in Auen, 18. [zer bal eder joäter pur | 7  Ülernehmer der EE -X  Zeaguthen voten GE: wor.  Bügl;  CE gienumädehen. I [gute 3, eum  Atadtbahunhe,  Nebenverösenn x AUBER IN  "| a3weis der Stadt Bere | 7  8 5 - Ammer mit boten  npsäte-rimen wen Cee eilen Be'eowält Weih, Orts iK Kn 11,  RE Da 024)  GE IBiEE 4 Schlitten-Naschiae ver»  1 : i 1 