Ww Ei m

LIIat

|| -

ee
u=

aa ba ag

NeuerAngrifſaufHſiende
abgeſchlagen.

- Die Einfahrt völlig unbehindert,
Amtlihe Meldung
Berlin, 10. Mat.

Engliſche Seeftreitkräfte unternahmen
am 10. Mai 3 Uhr morgens nach heftiger
Beſchießung erneut einen Sperrangriff
gegen Oſtende, - Mehvere feindliche
Schiffe, die unter dem Schutze künſt-
lichen Nebels in den Hafen eindringen
wollten, wurden durch das vortrefflich
geleitete Feuer unſerer Küſtenbatterien
abgewieſen. Ein alter Kreuzer liegt
gänzlich zuſamrengeſchofſen außerhalb
des Fahrwaſſe! vor dem Hafen auf dem
Grund. Die Eimfahrt ift völlig
unbehindert. An Bord des geſtrandeten
Schiffes wurden uur noc< Tote vor»
gefunden. Zwei Ueberlebende waren
Über Bord geſprungen und find ge-
fangen, Nach bisherigen Ermittelungen
wurden mindeſtens zwei feindliche
Motorboote abgeſchyffen, ein Wonitor
ſehwer beſchädigt. Der Sperrverſuch iſt
ſomit völlig vereitelt. Abermals hat der
Gegner D.-nſchenleben und Fahrzeuge
umſonft geopfert.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

Her Kampf im Nebel,

AmfliHe Meldung,

x Berlin, 10. Mat.
) Der zweite Verſuch der Engländer, an die
hnen mit jedem Tag? unbequemer werdenden

der erſte.

Iifche Wdwiralität es bei einern Verſuche nicht
bewenden laſſen würde, Die Gründe, warum
diesmal nur ein Angriſf gegen Oſtende erfolgte,
find im Augenblie> noch nicht zu überſehen. Zwar
wurde vor Zeebrägge gleichzeitig mit dem An»

Der eine Kreuzer drehte nach Weſten ab,
andere nach Norden, Lekierer wurde dann
wiederholt im Nebel wieder erkennbar und
tedesmal von nevem beſchoſſen. Um 3.34 tauchte
er nochmals vor der Einfahrt auf und ſank, von
allen Seiten unter ſchwerſtes Feuer genommen,
außerhalb des Fahrwaſſers. Der ge-
ſtrandete Kreuzer iſt nach auſgeſundenen Pa-
pieren der „Vindictive“,
Unſere eigenen Verluſte find, wie bei dem
krſten Unternehmen, wieder erfreulich gering.

Engliſcher Bericht.

"Telegt. unſeres Korreſpondenken.
Rotterdam, 10. Mati.

.
57 Die engliſche Admiralität teilt mit:
Die Operationen, die den Zwe> hatten, die
Häfen von Oſtende und Zeebrügar zu ſchließen,
find geſtern abend von Erfola gekrönt
worden, als der olte Kreuzer „Vindictis" vor
dem Eingang des Hafens Oſtende zum Sinken
iff auf Zecbrügge
jetis" mit Beton 96»

em 23. April war die

* füllt und als Verſverrſchiff zu dieſem Zwe aus-

erüſtet. Unſere feichten E'veiffräfte find mit

HE

Verluſt eines Motordootes nicht be-
ſchädigt. Unſere Verluſte an Mannſe find
gering. .

Angeſichts dieſer engliſchen Darſtellung ver»
weiſen wir auf den amtlichen deutſchen Bericht.

Jas Ende der Fremdenlegion.

Die letzten Neſte bei Hangard vernichtet.

Die franzöſiſche Fremdenlegion exiſtiert prak-
tſch genommen nicht meh». Die wenigen Ueber-
lebenden, die bei dem Ueberraſchungsangriff bei
Hangard dem Kreuzſeuer der Maſchimm-
gewehre entrannen un) in deutſche Geſangenſchoft
fielen, erzählen ein icagiſche Kapitel von der
rückſichtsloſen Aufopferung-der in der Legion für
Frankreich kämpfenden Neutralen. Aus den im
Frieden in Sidi-Bel-Abbes und Saida garniſo-
nierenden betden Fremden-Regmentern wurden
durch lautes Nühren der Werbetrommel unter
Italienern, Spaniern und Slaven in Oktober
7914 drei Morſ<regimenter gebildet, zu
denen als viertes das Regiment der Garibal-
dianer trat. Dieſes wurde als erſtes geopfert.

es derartige
und als ſelbfüändige Formation wis des Fin
fiſchen Armee ausſchied. Die übrigen Fremden-
Regimenter ereilte ihr Shiſal im Frühling
1916 bei Souchez; die Verluſte waren derart,
daß die Regimenter im Laufe des Sommers zu-
ſammengelegt werden mußten. Aus drei Regt“
mentern zu je vier Bataillonen wurden
Regimenter: das eine zu zwei, das andere zu drei
Bataillonen auſgeſtellt. u
Kaum waren die beiden Regimenter einiger-
maßen reorganiſiert, ſo wurden ſie im Septem-
ber 1915 m neue |, des Kampl ws en. und
war wiederum an der bluti 1
nge Der rüctſihteloſe Ein»
e Seiden Regimenter wiederum
den Reſten des
u Dieſes Iehte Frem!
ogen werden mußten, Dieſes leßte en
Penlment, das „! 4 de marche ds 1s
169 op etrangere“ wurde am 26. April na< einer
vZlig ungenügenden Artillerievorbereitung 898
ven die deutſchen Stellungen bei Hangard
Porgeheht. Die Gefangenen ſagten aus, daß, fie
zuſammen mit den gefeit engreife! alg
iſchen und marokkaniſchen Schlüßen des 7;
tailleur-Regiments in ein derart riſches
Maſchinengewehrkreuzfeuer gerieten, daß der Är»
riff unter ſchweren Verluſten zuſammenbrach
ie Gefangenen erklärten ſich keines ähnlichen
wiclſamen Feuers erinnern zu können, Nach
ihrer Anficht hat die Fremdenlegion aufge-

hört zueziſtieren. aten

Trokdem bisher na< ve
aus Algier, Tonking und Saloniki aſel wurde
und, die franzöſi Regierung, ſich die größte
Mühe gab, durch Verleihung von Auszeichnun-
en an das Fremdenregiment der „Legion
P'honneur“ und der „Fourragdne*, ſei der Zu-
fluß an veiwilligen immer ſpärliche geworden,
und, heute ſeien die Depots ue Eine tiefe
Erbitterun un! n jangenen.
Mehr als 65.000 Mann hat die Legion durch Iod
und Verſtümmelung verloren, ſie hat ihre Der
Ftimmung einer „Lroupe & s6crifier" (Opfer-
truppe) wahrgemacht.

Zer Saiſerbrief im Kammerausſchnß

Telegt, unſeres Korreſpondenten.

' Genf, 10, Mai.

Die von Barkhou eingebrachte Reſolution
des Kammerausſchuſſes, die die ganze Kaiſer-
vbriefangelegenheit mit der Feſtſtellung begrub,
die Beſprechungen mit öſterreichiſchen Vero
trauensmännern hätten in keinem Zeitpunkt
eine Friodensgelegenheit geboten, wurde nur
mit der ſ<wachen Mehrheit von 14
gegen 11 Stimmen angenommen. Fünf
Kommiſſionsmitglieder ſtimmien offen geoen den
Antrag Barkhou; die Eoxzioliſten Longuet,
Cachin, Moutet und die rechtsſtehenden Depu-
tierten Marquis de Chambrun und Domour.
Sechs Deputierte opponierten dur<h Stimm-
enthaltung, unter dieſen ſechs befindet ſi
bezeichnenderweiſe der Vorſißende der klerikal-
lberalen Aktion Ciom. 5-4

Berlin 5% 68,
d4 Epineimarti)

Politiſche
Prunnenvergiſtang.

Klatſch und Tratſch.
Be Deren eher geht

M
ei de
jeg a apenbliro folgende

Wit dieſer Erklärung wird einem Gerede der
Garaus gemacht, mit dem wir unſere Leſer bizher
verſchont haben, weil uns ſeine Haltloſigkeit be»
kannt war. Da aber die Vorkommniſſe, die zu
dieſer Veröffentlichung geführt haben, wohl noch
ein Nachſpiel im Rei<hstage haben werden, ſei
kurz geſagt, um was es ſich handelt.

. Im Hauptausſchuß hatte der Abg. Erz»
berger, wie es Abgeordnete anderer Parteien
getan hatten, an der Oſtpolitik unſerer Regie-
rung ſcharfe Kritik geübt. Um aber nicht nur
zu kritiſieren, ſondern um auch etwas Poſitives
zu bieten, hatte er ſeine Ausführungen in
mehrere Leitſähe zuſammengefaßt, die aber nie»
mals als Antrag gedacht waren und auch nicht
zur Abſtimmung gebracht worden ſind. Der
Etellvertreter des Reichskanzlers v. Payer iſt,
als er in ſeiner zweiten großen Rede den Verlauf
der Debatte beſprach, auf dieſe Leitſäße nur in-
ſoweit eingegangen, als er ſagte, ſie enthielten
zum Teil Selbſtverſtändlichkeiten, zum Teil ſeien
fie vom Standpunkt der Regierungspolitik
ſachlich zu beanſtanden. Die Kabinetts»
frage für den Fall der Annahme hat Herr
v. Payer nicht geſtellt, hat vielmehr an
eine Abſtimmung im Ausſchuß überhaupt nicht
gedacht. Kein einziges Mitglied des Ausſhuſſes
== auch kein Gegner der Erzbergerſchen Leitfäke =>
hat in dieſem ganz harmloſen und parlamen-
tariſch alltäglichen Vorgang einen Vorſtoß gegen
die Regierung Hertling oder gar gegen die
Oberſte Heeresleitung geſehen.

Durch die heftigen Auseinanderſeßungen, zu
denen der angebliche Antrag Erzberger Anlaß
gegeben hat, iſt wieder einmal lebhafte Unruhe
in die politiſchen Augeinanderſeßungen hinein-
getragen worden. Hierfür tragen die Kreiſe die
Verantwortung, die ſich auf blauen Dunſt hin
und zu durchſichtigen Zwecken zu Trägern poli-
tiſchen Klatſches hergegeben haben.

Sriegserflärung Guatemalas.

Amltiiche Meldung.

Guatemala iſt einer der größeren mittelame-
zitaniſchen Freiſtaaten und zählt ge zwei

ionen iG
hande! mit dem Land war vor dem Kriege ziem-

7. 24226, und in,
See e Ba

iner Ser 80. Katſerdemul (2. Kaut!
"Wilveim!

1<H beträchtlich. die Deutſchen an
der halben Million Weiße, die in Guatemala
wähnen, ſtarken Anteil. Daher iſt die Kriegs-
erflärung ſehr bedauerlih. Benn wir auch
jen, daß die zweifellos ſchweren wirtſchafte
hen Wunden, die uns durch dieſe ſinnloſen
Kriegserklärungen geſchl en werden, nach dem
Kriege geheilt werden dürften, ſo ſind die neuen
Schwierigkeiten doch tief zu beklagen. Natürli«
hätte, ſi Gmatemern, ahne aufer Druek ni:
u dieſer Kr rung entſchloſſen, es folgt
Unfach dem Zwange Wilſons. „as

Lloyd Georges
Berteidigung.

FX Lekegraphiſcher Bericht.
London, 9. Mai.

ſchuldigungen mit 293 ----n 106 Stimmen abge-

lehnt. Damit iſt die der“ Kabinett Lloyd George

drohende Gefahr für diesmal abgewendet, ;
.*

Ueber die bedeufſame Sipung und Lloyd
Georges Verteidigungsrede berichtet Reuter:
Das Haus war gedrängt voll, als ſich heuts
nachmittag Asquith erhob, um ſeinen An-
trag auf Einſezung einer Sonderkommiſſion zur
Unterſuchung der in dem Briefe des Generals
Maurice enthaltenen Angaben zu begründen.
Die Logen der Geſandtſchaften und der Lords
ſowie die Tribünen waren dicht beſeßt; unter den
Beſuchern befand ſich auch der italieniſche Bot«
ſchafter. Asquith erklärte, die in Wirklichkeit
ganz einfache Angelegenhef? ſcheine zu einem
guten Teil mißverſtanden ;u wer«
den: weder der Abſicht nach noch tntſächlich ſel
ſein Antrag ein Mißtrauensvotum für die Re«
gierung. Wenn er es |. ſeine Vſlich: geholten
hätte, das Haus um die Annahme eines Miß«
trauensvotums zu erſuchen, ſo würde er den
Mut gehabt haben, dies in direkter und unzwei-
deutiger Form zu tun. Er hätte keinen Wunſch
nach den Sorgen des Amtes. Asquith wieder-
ſprach der Anregung einer Unterſuchung dur<
zwei Richter und gab der Meinung Ausdruc,
daß ein aus Mitgliedern aller Par-
teien zuſammengeſezter Ausſchuß von fünf
Abgeordneten wahrſcheinlich in zwei bis drei
Tagen zu einer Entſcheidung gelangen könnte.
Nach Asquith ergriff Lloyd George das
Wort und erklärte, von lautem Beifall empo
fangen, Maurice habe, nochdem er von dem
Poſten, den er zwei Jahre lang bekleidet habe/
zurüccgetreten ſei, die von zwei Miniſtern ab-
gegebenen Erklärungen angezweifelt. Er habs
dies nicht getan, als er Zutritt zu amtlicher In-
formation und zu den Miniſtern ſelbſt hatte.
Lloyd George fragte, ob es nicht Mauricens
Sache geweſen wäre, wenn er die Angeiegenheit
für ſo wichtig gehalten habe, daß er d/* Dienſte
vorſchriftn brechen mußte, zuerſt zum Ka-
binett oder den angeſchuldigten Miniſtern
zu gehen, auf den Irrtum aufmerkſam zu
machen und um Richtigſtellung zu erſuchen,
Davon fei aber nicht im geringſten die Rede ge-
weſen, bis er, Loud George, den Brief in der
Zeitung gefunden habe. „IH erkläre dies
für unenſtändig!“ rief Lloyd Georgs
unter lautem Beifall nus. Maurice het auch
feinem unmittelbaren Vorgeſeßten, dem Etaats-
ſekretär und dem Chef des Genexzelſtabes,
keinerlei Vorſiellungen gemacht. Lloyd George
ſelug vor, die volle Informationsquelle, ous
der er und Bonar Low hre Angaben geſchöpft
hätten, mitzuteilen, und forderte das Seus auf,
fein Urteil abzügeben, und zwar heute n
(Beifol.) Sie beids ſc“ darauf hwdacht, (84
die Erkärungen Maur 5 von einem uns
varteiiſchem GeriFtshof geprüft wür«
den, Dieſem Geriätshof würde eine Menge
wirklich vertrovenswürdiger Informotion, die
abſolut keinen Zweiſel an der Wahrhoftigkeit
der miniſteriellen Erklärungen übriglaſſen
würde, zur Verfügung ſtehen. Aber die feit
Dienstag beſtehende Unterſtüßung Aoquiths
durch die Preſſe habe es klar gemntt. daß keine

ſch
Vergleich der engliſchen Streit
1. Zamuar 1917 mit demjenigen am
1918 betrifft, ſo ſagte ich, die Gefechtsſtärke der
Armee habe zugenommen, erklärte,
Habe abgenommen. Die Ziffern,

nicht un»

nd es beſteht
durchaus kein Zweifel darüber, daß eine ganz
Seträctliche Zunahme des Mann-
ſ<haftsbeſtan x Armee
des Jahres 1918 im Betglels zu dem Stand
um Anfang des Zahres 1017 vorhanden wan.

Die Zunahme des Mannſchaftsbeſtandes

Armeen war im Zahre 1918 im
1917 in der ganzen Welt groß, ader
war fie Über den erl

Ri tampfeen d6 3< will ſof ;:
ih nterſcheidung n|
ewa Un, aber ich will ein

iſt
e<htsſtärke der britiſchen Armoe
nuar 1914 größer war als am 1. 3
(2auter »iſall.) I3< komme jezt zu Maur!
Bergleic x feindlichen und verbündeten Streit-
kräfte. je geſamten Ziffern kamen
von M 1riet. Die Angaben Über die Di-
viſionen in Meſopotamien und Aegypten wurden
Ham Kriegskabinett in Tian von Maurics
gemacht, der dabei nichts
Ueber die Ve Unsdebunng er Front
ie Lloyd Georger Es ift zutreffend, daß
aurice in Verſailles war, aber die Folgerung,
daß er an der Berotung Über die Ausdehnung
der Front teilgenommen hätte, iſt nicht richtig,
er war nicht dort, er war in dem Gebäudeteil,
aber SOI nan
Die Ausdehnung vo! bh» Front, auf die
Beſonders angeſpielt Ei "werde fn Nriegsrat
von Verſailles niemals erörtert, Darüber hatte
auch eine Verſtändigung zwiſchen Haig und
Petoin ſtattgefunden, fie war eine vollendete
Tatſache, bevor der Kriegsrat Überhaupt zu»
Jammentrat. Dementſprechend erſtattete Haig
dem Kriegsrat ſeinen Bericht, es deſtand wohl
Her Wunſch nach einer weiteren Ausdehnung der
Front, aber nicht ein einziger Meter der Front
wurde als Ergebnis der Verſailler Konferenz
Übernommen, Es iſt kein wahres Wort
ander Behauptung, daß die Ausdehnung
von Goughs Front auf Anordnung des Kriegs-
Fabinetts im Gogenſaß zu Hoig und Robertſon
erfolgt ſei. Sie wurde infolge des großen
Druckes der franzöſiſchen Regierung und des
zöſiſchen Heeres ausgeführt, um die Beur-
Ubung von Leuten für die Landwirtſchaft zu
ermöglichen, die unbedingt notwendig 90
worden war.
6. grd wig aus den ganzen Erörte»
dieſe Erweiterung der Front iſt
die 2 Wichtel der Einheitlichkeit des
Oberbefehls und ich bin froh, daß wir fie
endlich haben. Dies iſt ein Tadelsvotum
gegen die Regierung, und wenn es ſo
durchgeht, fo könnten wie unmöalich unſere
militäriſchen Operationen fortſehen. Dieſe
Streitigkeiten wirken verwirrend und lähmend.
Die Einigkeit der Nation iſt bedroht und die
Einigkeit der Armee iſt bedroht. Wir haben
uns damit ebgedön müſſen, Rg x Retign,
Brieſe und ledten
13 Monaten fhmüffeln, m Ke das in
dieſem Augenblie!
Zh bin gerade von Frankreich zurückgekommen,
Ich habe einige Generale beſucht und fie ſagten
Deutſchen jekt ſ<hwei-
i<t den größten Schlag
vorbereiten.

Idet, Asquiths
4.7 108 Gtimmen abgelehnt.

General Maurice zur Berantwortung
Sez0gen.
Kolegraphiſher Bericht.

Amſterdam, 10. Moi.

Algemeen Handelsblad meldet aus London,
daß der Armeerat ein Schreiben an
General Maurice gerichtet hat, in dem er
ihn auffordert, ſein Verhalten zu rechtfertigen,
da er die königlichen Vorſhriſten, die verbieten,
Haß ein Offizier oder Eoldat in irgendeiner
Form irgendwelche militäriſchen Informationen
oder ſeine Anſichten über irgendeinen militäri-
ſchen Gogenſtand ohne beſondere Erlaubnis ver-
öffentlicht oder der Preſſs mitteilt, über»
tpeten hat.

Feiſchlos auch in
Mitteilung des norweg; 'Vorproviantie-
run/sdepartements werden oom „. > ab 43
kiis: oſe Tage R. gf in

Ihen in ain Feſaurants, „boten,
BB FEGE SEESEG

getroffe!
währt volle Stvaffreiheit den dem «
Heren Teil angehörigen Kriegsgefangenen für
elle von ihnen Segengant eid gerictli< oder Au 7
PHinariſc< zu ahn! Hondlungen.
bn Bivilinternierten. Rumänien Et ale volle
Feiner Ar für ihr politie
fürs oder auf politiſchen Gründen borhendes
militäriſches Derhalten während des Krieges.
-Rumänten erklärt fich damit einverſtanden,
daß eig Bite Reichobertk eingezahlten
Guthaben der
den enttihen.
aegenüber den Anzehörigen Deutſchlands Wm die
Oower von 5 Zahrer verhaftet bleiben,
nötigenſalls zur egmun] „mer Binefheint
herangezogen werden können.

Zehn Milliarden
rumäniſcher Staatsſchuld.

Telogrophiſ<er Bericht.
Bukareſt, 10. Mä.

Die am Tage des Friedensſchluſſes erſchienene
erfte Nummer des Steagul ſchreibt: Rum ä-
niens Staatoſ<uld betrögt heute 10 Mil-
liarden, abgeſehen vom zerſtörten Material. Der
künftige Haushalt Rumäniens wird jährlich
eine Milliarde erfordern. Die direkten
Steuern werden erhöht,

 IIPRRANEES

ang Reichotages wat
Kr Ei Ri Sn 1a
ie [etretäre Freiherrn m. v. Yal-
dow, Dr. v. Krauſe, den ſtellvertretenden Staats»
ſekretär des Auowärtigen Amtes v. d. Busſche
und viele andere. Als der Zug hielt, trat der
Reihotenzler au die des
Wagens, degrüßte den Stoatsfskretls in
Weiſs und gad ſeiner Froud
den glücklichen Friedensſc<hlu
imonn dank

Le

11
17%

[4
r Ü

Er
ir
Zan
im"

1
5

LEIS
1221

Reiche U-Boof-Bente
in der Jriſchen See,
Miniliche Meldung.
Berlin, 9. Mai.

Das unter dem Kommando des Kapitänleut»
nants von Glaſenapp ſtehende U-Boot hat
in der ſtark bewachten Zriſchen Gee und
deren Zufahrtsſtraßen mit beſtem Erfolg gear-
beitet und dem Transportverkehr unſerer Feinde
neuerdings empfindlihen Abbruch
geton. Durch umfichtige und energiſche Führung
und kühnem Einſaß des Bootes gelang es dem
Kommandanten, ſieben Dampfer = zum
Teil aus geſicherten Geleitziügen heraus ==
drei Sogelfahrzeuge mit zuſammen über 26
Br--R«T. zu verſenken,

Wertvolles Kriegsmaterial des Feindes und
für die Kriegführung wichtige Rohſtoffe
ngo dg. 8 Beg mig) Kork uſw, =» wur»
den mit den Ladungen der Schiffe vernichtet.

„

9. Mai. Die Admiralität teilt mik,
Ein engliſcher Minenſucher lief am
1, Mai auf eine Mi gk Drei Offiziere
einſchließlich der Kauffahrtei-
um.

mewmuigchen

en ea I anwen

Artiklleriekampf zwiſchen Yfer :-:d Oiſe
vielfach auf.

'Genovalquartiex
Ludendorfß,
.

(Amttich.) Berlin, 10. Mai, ebends. *

Ein enuglifcher Teilaugriff nördlich
von Albext wurde abgewieſen. Edens
| uff Meide gung
Walde von Apremont.

Mtr unſere riegogefangenen in Andland

Außlanh  vorgeſehznen FÜEN aun Roms

Mftenen ven Ontinnn Rußlkandabäa
gereiſt. Sir werden fich pur Einhei

aus über die einzelnen Os

ofi'd .- vech verteilß

Dittler al ais Beier 1% 1:0 eines
S0 vn R In 4-4

) und Leuten den örde

Buer s in GRITENES
EEE INAN 4
En 140 zu
EE Rg]
„nieten ds fm Antwärlgen H
aul Harto wozu
ENSE Giepe D
[en Meggen ataeniſhen
Marions

vom Kriegs
. Dohret
Fraveara,

nen

Rtter

verlangen,
giernugsvorlage
werde. Bei dieſer Voi: Ts D
ung gusgegangen, asLehteous
em Bronniwein herausgeholt werden
müſſe. Das aber ſ& nur in der ins Mes
ſollten ſtatt
Steuern

BVerhältnif
ten, 08.2 Brannt:
Eatie it fein ſolle

Einer allgemeinen
gens Diele Frage ſet
8.4, 1-5 es

ſchon des

Hu PTSSG
noh nit fpruhreif
eden Privatmonopols.

Kleinarbeit im Abgeordnetenhaus.

Das Abaeordnetenhaus beriet
Shaltspl

gleich die DENto2ang
die Angeſtellten des Lan!

verhältn! eg forte
ſ<rittlieher Antrag FSD des

eine Regelung dahin nſt daß die Dienen
w in "
Bewotung des Elſon
Forto

a! none HUR) En ae wie
SENE ME 5,8
EE Ng
dama nationalliberalen Dr. Mer |
Eire Bier Fader war c

Leichte

Hertha Pas3ow | Heinz Klavss

Lehrerin Overingeuieur
VERLOBTE.
Zur Zeit im Neereedlenet.

Seidene Kostumeu zeid. Mäntel
== in hervorragender Auiahrung. ==>

3 N Imprägnierte Seidenmäntel
PM 084g en darge Delarieh Fri Raiſes Itin Baer 125.-176.-198-- um

1 jeder jonderen An: ||
Für die liebevolle ENE die Wilhelm Zöblein endtetung Ferut- eb er Bike
BEE IE NEEE? Reigen berei „einzig, Merz SER aktt WERDER M
Mutter, Schwiegere R 1a ewe der Frau : TEI, “4 m et | Rockenua Blusen = EE]

Anna Buckow, 5. 8äumera | as Max, Bernſtein nam ward

ſags 16 Hierdurch allen Derwandten, Freunden Karl Roland R eundaen “X über di
und Bekannten, ſowie Herrn Pfarrer S<mid! 0 2 - »

und den Mieterin unſerer Häuſer meinen R ud ftreiende Ausb,

tiefgefühlten Dank. iE ; 6 6; wiehtige

Berlin O., Waldeyerftr. 1. [=<77 1: E da . b- Zu

Im Namen der Hinterbliebenen -1 ] werden,

. | 37 H erktettung laufen

Otto Buckdw ] mags Singer verti) nenwaſ

AERGCE großer

größte

Vom 10. bis 18. Mal
werde led in
Berlin, Hotel Prinz Heinrich

Dorotheeneirane 22, an weren vein, um

I. ev 2 künztliche Augen
Richars Ff Ben 2% Seinrlh Beer Wet a SIR Be DE Dus Drataaan
Bierwagen wien Ziehl. |; Ba wa 6aman) IB Fatto, 30:werg Kaninchen, F. Ad. Mülier

I Klier von 88 Zehen,

16! Vendfaimmann

SALINE | 5 | Sihard D Wagner

zeigen au im tieſßem |! Heinz "Schneider PND EIG ttf va mud Su M FL)
Inhaber des Cfernen a Arenges 1. «

IEE A En INN „Adolf Sriehrih, ogg Brauchen Sie

eigene m -|--:- Z | I Brille over
[0X ZEN | - DE prt 1Kneifer?
Etre ihrem Andenkan! Nage H

Ovanſſfort 6. 7. den 12. Mai 1918

Die Direkiion 4 E Dann bezuchen Sie

=== umg m | OpEINOT Kt0SSNCr
EEE Spezlal-Instiiutz

Kogionios8 KENNE

laſſe
im 81. Debendjahre, GB M
In tiefſtem Cchmery Dein 15 1 Sni
Gepr je Voa QOol4 micht d
| Hwergeprüſtes Granden, E69 HE SRDÜS 65 1 Qol4 micht zu un ers

Rroarnors 10 kar, Doub!d -Bſlllou 0:4 Rneiter
Ponline Die&ow, yon Mark 12.00 a!
geb, Froedel, Kroagvors 14 kar, Doab16 -Brü'e on und Kvoifer
und Minder, 13.00

17 Q von Mark
SEREN | MOEDEENEN 33 K25tüUme Iojatries Garant

ehe fei | 2 Wenns 7; Regenmäntel| PHOTO- SOME RENEE

Impokonlert
ke
Wintermäntei
| EEE SCIOSE ö Ws II IG
als Lehies von
Spei de a Ee der M fertaient Waren Todrataits Bill Bit Vamenzän el, BluX 60m...

eine Goldschmiede-Werkstfattie=> 912 em

' (ZY neldel u mit allem Zubehör, 30tort preiswert zu verkau'an EutefeheeN Pat LF EE Nainkden.
ntwickeln v.Platt.u. nnerhal!
| m n Margareie Bergmann, v.Pilms tnnerhaib 24 Stunden,
GIE | Bm vr Havolderfer Stras80 29, q f>. Platien und zämiliche Paoto-Bedarfsartikel
1ÖfEiter von 30 I a Prreerererere--r--e- in groszer Auswabl am Lazer.
zu ud Letzehne din Vebernahme aller photogr. Arbeiten.

Optiker Kressner
Kochgeſchirr || rakinrier ali00 103, undo Angradatet
in. ' in großer Auwahl
(RERE 4 3e Berta W + Lepaiger Str. 9-11 ||| Gimer zm 4m Küngtl, ZÄhneruen

BE "Emme

262 7 GT bak ||| Konservierung W| deem zu
Mottenschaden

Beſond, geeignet jütx Kranken-
häujer, uſw.

Wert Manis. |
der uns übergebenen A Keſſelrein inigung

Konserv.-Gegenstände js in "an jedermann.
Kleinste Anzablang. Grözete Rüecksleht.
Zit ude Gain Saa Eanbeg n  ii 1900: Mark 2500000 zu ATEN Boquomats Abzahlung.
Sroßvater, der E<ioſſermeiſter 8 1905: Mack 4500000 Meldungen mit Breitongade [ofort. Reichhaitig:
Wilhelm Fiege 1910: Mark 8500000 Salbach, Stargard richtungen.
im 75. Lebenejahre Um ſtilles Beileid bitten 1915: Mark 16500000 |. Baer; Gros Auswahl
die tiefbetrübten Hinterbliebenen. 1917: Mark 24000000 M. L a n d w e h 4

bog nden fintet am Sonnavend, den 11 Ita",
nechmitt: le des Ui Müllerstr. 7, |, W. ddingp!
Debug S Fcledhofes 18. Werßenſes au ſait Ausführliche Prekeäie euf Weit Gräbe: Blaue Sehlider Pam

„== Beraztwortlicher Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 tg, Berlin NW 23; für die Anzeigen M. & Fil<er, Berlin; Dru u. Briog: Ullſtein u, Co, Berlin SW,

Ur. 130.

17 Eonnabend, 11. Mai 1918, 7

Aufgabeu unjerer
Baſſerwirtſchaft.

Der Ausbau der Schiffahrtsftraßen.

Eine Frage von weitgehendſtem allgemeinen
Zatereſſe ſtellt die zukünftige Entwielung une
ſerer Waſſerwirtſchaft dar, die eine
ganze Anzahl von Aufgaben umfaßt, wie 3. B.
den Ausbau der Schiffahrtswege, die Reinhal»
tung der Flüſſe, die Trinkweſſerverſorgung
uſw. uſm, In einer von der „Deutſchen Welt-
wirtſcheftlichen Geſellſchaft“ im Abgeordneten

us veranſtalteten Verſammlung ſproß) nun
eine der hervorr, Autoritäten auf
diefem Gebiete, Miniſterialdirekior Sympher
über dieſes Thema.

Bei den Aufgaben ſpielt der
Ausbau der Sciffahrtsmw:ge eine
wichtige Rolle, und deſondere Aufmerkſamkeit iſt
der Ausgeſtaltung unſerer H ä fen zuzuwenden.
Die Zufuhrſtraßen für dieſe müſſen ausgebaut
werden, um den großen Ozeandampfern das Ein-
laufen zu ermöglichen. Der Ausbau der Bin»
nenwaſſerſtraßen war ſchon im Frieden von
großer Bedeutung. Es herrſcht hier leider die
größte Ungl Ihre Leiſtungsfähigkeit
ſchwankt zwiſchen Schiffsgrößen von 50 bis 3000
Tonnen, was zum Teil in den natürlichen Ver-
dältniſſen der Flüſſe, zum Teil darin ſeine Ur»
ſache hat, daß bei der Anlage der Schleuſen viel»
jach nur örtliche Berhältniſſe maßgebend waren.
=.it ſteigendom Verkehr werden ſich hieraus Un
zuträglichteiten ergeben. Man wird in Mittel»
europa in Zukunft Normen feſtzuſtellen haben.
Das Bedürfnis nach großen Schiffen iſt ſeit Jahr«

Aufwand zu

Bauſtoffe

Man muß die großen Erzougungsſtätten mit den
Gtätten großen Bedarfs verbinden, alſo z. BD.
das Ruhrgebiet mit Berlin. Auf

Hat urit Unterſtüßung
Vorarbeiten für die
Main-Kanals begonnen.
Projekten

Donau-=
Neben dieſen großen
kommen noh eine Anzahl weiterer

aber zu

tigten Wünſche berückſichtigt

Unter den Aufgaben befinden fic ſolche von
geradezu gewaltiger Größe. Eo braucht der
Rhein-Hannover-Kana? Speiſewaſſer, das ihm
mittels der Edertalſperre zugeführt
werden wird, durch die ein gewaltiger Stauſee
von nicht weniger als 27 Kilometer Länge bei
Hemfurt im Fürſtentum Walde> aufgeſtaut
werden wird. Alles in allem darf man von
dem Ausbou unſerer Waſſerwirtſchaft ſehr er-
hebliche Verteile für unſer ganzes Wirtſchafts»
leben erhoffen.

Städtiſche Teuer:
Lichtenberg. Die Lichtenberger Gtatt-
werordnetenverſammlung beſchloß in ihrer
geſtrigen Sißung ohne weſentliche Debatte einen
Biiſchlog von je 300 M. zu der nemen Teuerung»
Zulage an die verheirateten ſtädtiſchen Beamten
Und die unverheirateten mit eigenem Hausſtand,
ſowie für jedes Kind einen Zuſchlag von 10 v.
dieſer Summe. Die übrigen Beamten erhalten
ebenfalls entſprechende Zulagen. Zur Ves
ſchaffung, von Liebesgaben an die aus der
Nriegegefangenſchaft Zurü&keyrenden bewilligte
die Verſammlung 6650 M. „Weiterhin wurde
dem Vorſchlage des Magiſtrats auf Einführung
der völligen Sonntogsruhe mit Ausnahme des
Hendels mit Lebens- und Genußmitteln,
Blumen und Zeitungen für die Dauer des
Krieges zreſtimmt. Cine längere Auseinander-
fevung knfſpfte fich 9m eine nſrane weoen dor
Beichlaqnahme der Tür- und Fenſterriegel. Als
Vertreter des Mygiſtrats erklärte Stadt'yndikus
Or. Mare>i, die Erfahrungen früherer Zahre
Feien nicht ſehr erfreulich geweſen. För den vel
Her Enteignung der Ofentüren gezohlten Ent»

elt fei es nict möglich geweſen, Erſaß zu bes
ffen, fo daß auf jeden Housmirt ein durch-
Fehnitt!ſFer Verluſt von 150 bis 200 fiel.
Es müſſe dober entſchieden verla!
daß die Entſ<ödigung dem Merte der eat-
eigneten Gegenſtände entſyricht Es ſet Übrivens
auß dafür geforat worden, daß Ueber-
worteilungen bei der Beſchaffung von Erſaß*
teilen nicht mehr ſtattfinden

Eiferkahnerwünſthe zum Arbeitefam,
mergeſch. Tine vom Deutſten Eifenhahnere
Verband einberufene, ſtark beſuchte Verkamm-
Tung im Lehrervereinohaus nahm zum Arbeita-
kammergeſehentwurf Stelſuna, Reichskagsab9.
Leqgien bedauerte, daß die Regieruno den von
den Gewerkſchaften aller Richtungen aufoeſtellten
Forderungen nicht nachgekommen it, Die Gee
wer?ſcaftsvertroter würden in der Fommiſiors-
beratung verſuchen. dem ſeitens der Oroanifatio-
nen eingereichten Entwurf doch noch Geltung zu
erſchaffen, Den Eiſenbahnern wird im Arbeits»

ulagen in

iner Morgenpoſt.

e Sonderſtellung zugewieſen, die
treitrec<t entzieht, wozu das Oeſeß
jonſt keins Handhabe bietet, Zu einer einſtimmig
angenommenen Entſchließung dem
Reichotage zugeht, heißt es u. a: 1
bahnern iſt bei Errichtung von Arbeitskammern
dos gleiche Recht wie den Ardeitern und Ange-
ſtellten der Privatinduſtrie 5 ===-2 Durch
die Ausnohmebeſtimmungen, Umwand!
rbeiteraus/<hüſie in Urdeitskammern, Beſtellung
von Eiſe: ltungsdeamten als Vorſißen-
den, Ausfchaltung der Sekretäre der Berufsver-
hände der Eiſenbahner wird das Geſeß für die
Ciſenbahner nahezu wertlos.“

Die neuen Kohlenkarten. Die Auegade
der neuen Kohlenkarten, und zwar für das ganze
Verſorgungsjahr 1918-19, erfolgt in Berlin am
18. und 14. Mai durch die Brofkommiſſionen.

ir Ausgabe gelangen zunächſt nur die Haupt-

fanges werden erſt zum Winter ausgegeden. Die
Zuſtellung der Köhlenkarten an die Mieter und
zwar auch in Häuſern mit Zentralheizung, es»
folgt durch die Hausboſißer oder deren Stellver»
treter, die verpflichtet find, am 13, oder 14, Mai
die Kehzlenkarten bei den zuffändigen Kommiſe
ſionen abzuholen.

| „otelen Gobieten des Staats- und
ſehr nahe. Das beſtehende Dreitloſen wahlt
für die Beamten ein Seren Unrecht,
Deiſt- Vins Kenderung des Wahlredkts 11 des
her in ihrem eigenen Intereſt. Der WunſH
jaus vertreten zu ſein, if
igt. Beamt
en das. Beamten 18

Bedeutung, im Her!
gleichfalls wohlber«
und Beamtenkammern
Einrichtungen zugeſtanden
Die der Beamten im öſtlichen
kin is, Foatiiähen und ädtiſchen Körper»
en durchaus Gegen ei
Knkeunn ves Abg, Ir p, rand, das
fleiche Wohlrecht [nde die Diſziplin der preußt-
Vorſihende namens der Verſamm! er ah
is
rung ein. Beamten in Rrieg u
Frieden fefs fre de und Geulbigleit
Ungültige Brotkarten, In einer Groß»
Berliner Gemeinde ind eine Anzahl Broffarten
der Serie XL1 für die 20, bis einſchließlich
23. Woche geſtohlen worden. Infolgedeſſen find
in ganz roß-Berlin die Karten der genannten
Serie, die vom 13. Mai bis 9. Juni gilt, für
NEN ECOS HOLDIKENN
er erhalten eine Belohnung von
Mart für jeden Fall, wo ſie den Inhuber einer
Drotkarte dieſer Serie feſtſtellen laſſen, ſo daß
er zur Verantwortung gezogen werden kann.
Hundeſperre in Berlin N. Bei dem
Hunde eines Bewohners der Ramlerſtraße
iſt Tollwut feſtgeſtellt worden. Infolgedeſſen
müſſen = wie das Polizei-Präfidium Verlin
mitteilt => im nöndlichen Teil des Stadtkreiſes
Berlin, der begrenzt wird im Süden durch die
Etadtbahn auf der Linie vom Bahnhof Stralou-
Rummelsburg über Aleyanderplaß nach Bahn-
Hof Tiergarten, im Weſten, im Norden und Oſten
durch die Weichbildgrenze einſchließlich der an
der obigen Linie belegenen Lahnhöfe, ſämtliche
Hunde bis zum 8, Auguſt d. Is. feſtgelegt,
(angekettet oder eingeſperrt) werden.

Einſchränkung des Pfingſtverkehrs. Die
Eiſenbahndizektion Borlin trifft Vorkehrungen
zur Einſchränkung des diesfährigen Pfinaſtver-
kehrs. Für die Zeit vom Sonntag, den 13., bis
zum Pfinaſtſonntaa, . d.
ſtimmt, daß auf alle Fe
am Tage der Löſuna angetreten werden muſ
Ein Vorverkauf von Fohrkarten findet daher im
Reiſcbüro Potodamer Bahnhof während dieſer
Zeit nicht ſtatt. In der Zeit vom Donnerstana,
den 16. d. M,, bis zum Sonntag, den 19., be-
ginnt der Fahrkartenverkauf für die einzelnen
Rüge 1--2 Stunden vor Abgang des Zuges. Auf
der Rütſeite jeder Fahrkarte wird der zu bes
nußende Zug vermerkt, Die Ausgaße von Bahn»
ſteigkarten wird ebenfalls vom 13, bis 19, d. M.
eingeſtellt.

Autländiſches Frühgemüſe. In Große
Berlin komm! gegemwärtia ansländiſches Trüh-
gemüſe durch die Vermittlung einiger Groß»
Händler zum Verkauf. Preis, für den die
Kleinhändler die Ware adzngeben haben, beträot
für Salt (aroße Köpfe) 30-36 Pfennios für
den opf, für kleine Köpfe dürfen nnr 25-90
Tfenniaa' genommen werden. Der Prei
die Möhren iſt ovf 1,20-21.30 M, für
Bund, für dünnere 0,95--1,95 M, feſtaekeht wo!
den. Ovrken ditcfen niht fiber 1,10 M, fofte
Die Reis fiele für Gemüſe und Obſt aibt
kannt. daß bei dam Gärtnereibeſ)/ 7 Brandt
in Mahlsdorf, Oſtbahn, ungefähr 20 Mil»
lionen Früh« und GSyätoemüſe-
pflanzen ("ohlrobi. Meißitohl. Mirfingloht,
Biymenkehl und Zwiebeln) fir Klein- und
Groſondaner zur Ahaabe bereit ſtehen, Es ſind
durchwea ſtarke, oefunde, abgehärtete Pflanzen
aus zer"liaſſigem Gamen,

Das zurücgejekte Beriin

Zur bevorſtehenden Kürzung der Brot-
ration.

In der leten Berliner Stodtverordneten-
verſammlung iſt mit Recht über die neuerdings
wieder außerordentlich ſchlechte Verſorgung Ber-
lins mit Lebensmitteln Klage geführt worden.
Overbürgermeiſier Wermuth hat ſchon darauf
hingewieſen, daß unbedingt vollwertige Erſaß-
mittel für die Bevölkerung beſchafft werden
müßten, ſofern eine vorübergehende Kürzung der
Brotration ſich nicht vermeiden laſſen ſollte.

- Rach unſeren Informationen iſt es wahrſchein»
lich, daß in etwa Monatsfriſt tatſächlich
das uns wöentlich zuſtehende Brotquan-
tum herabgeſezt werden muß, Die Ex»
tlärung unſerer ſtädtiſcheu Behörden, nach der
fie die zuſtändigen Reichs- und Staatsſtellen
nochmals darauf aufmerkſam machen, daß die
Bevölkerung Berlins unter einer Kürzung der
Brotration ganz beſonders zu leiden haben
würde, wird hoffentlich niht wirkungslos ver»
hallen. Die in der Stadtverordnetenverſamm-
lung gegebene Anregung, die Reichshauptſtadt
von der zu erwartenden Kürzung auszunehmen,
iſt nech Lage der Verhältniſſe durchaus bere<-
tigt. Die Notwendigkeit einer Sonderſtellung
Berlins ergibt ſich aus dem Umſtand, daß wir
hier ſo gut wie gar keine Verbindung mit dem
Lande haben, wo man immer noc< erheblich
beſſer geſtellt iſt, Erkennen doch ſelbſt Ubgeord-
nete der Rechten in Privatgeſprächen an, daß es
nirgends ſo wenig und ſo ſchlecht zu eſſen gibt
wie in der Reichshauptſtadt. Das liegt, wie ge-
ſagt, an dem Fehlen ertragreicher Landwirt»
[caſten in der Umgebung Berlins, und dann na-
türlich an dem außerordentlich großen Bedarf
einer Millionenſtadt. Die Reichobehörden müſſen
hierauf endlich Rüſicht nehmen, und es ge-
ſchieht anderen Städten zum weitaus größten
Teil kein Unrecht, wenn in Berlin etwas höhere
Rattonen gegeben werden. Für jeden Fall aber
knnen wir verlangen, daß wir in dieſem Jahre
beſſer mit Gemüſe und Obſt verſorgt wer»
deu. Wenn es wirklich nicht möglich ſein ſollte,
die Kartoffelration auf zehn, anſtatt ſieben Pfund
feſtzuſeßen, ſollte man dafür mehr Fleiſch nach
Derlin ſchaffen als bisher, Wir erhalten jeßt
in der Reichshauptſtadt infolge der erhöhten
Knochenbeilage tatſächlich nur 200 Gramm, und
zwar faſt durc<hw- nicht vollwertiges Rindfleiſch.
Ueberall in der Provinz gibt es noch Kalb-
und gelegentlich auc Schweinefleiſch. Es mag
ja ſein, daß hauptſächtich die zvr Verfügung
ſtehenden Schweinefleiſchmengen zu gering ſind,
um in Berlin auf den Markt gebracht zu wer»
den, aber dann ſoll man die ſchlechtere Ver»
ſorgung, die die reichshauptſtädtiſche Bevölke
rung hinnehmen muß, wenigſtens dadurch zum
Teil ausgleichen, daß man ihr Rindfleiſch gibt.

Für keinen Fall geht es an, die Brotration
zu kürzen, ohne für Groß-Berlin die Fleiſch
und Kartoffelrationen zu erhöhen, In der
Etadtverordnetenverſammlung iſt mit Recht ge-
ſagt worden, daß ſonſt die Lebensmittelkverhält-
niſſe für die hieſige Bevölkerung unerträgtich
werden würden. V=r.

»
Zu den augenbliFlichen und vorübergehenden
Maßnahmen auf dem Gebiete der
Fleiſ<verſorgung, die in ihrer Wirkung
auf eine Verkürzung der wöchentlichen Fleiſch-
menge hinausloufen, wird uns von untere
richteter Seite mitgeteilt, daß es ſich hiexbei ni>
um eine Maßnahme des Zriegsernährungzamte
handelt, Das Kriegsernährungoamt ſteht vic
mehr auf dem Standpunkt, doß im laufenden
Wirtſchaftsjahr die wöchentliche Meiſs enge
von 250 Gramm nicht herabgeſeßt werden ſol,
wohl aber einzelne Bundesſtaaten
ſelbſtſtändig Maßnahmen ergriffen, die von der
Bevölkerung als eine Verkürzunn der Fleiſch»
Dieſe Bundes»
ten laſſen ſich dabei von dem Gedanken
eiten, daß das Vieh ſich jeht in ſchlechteſtem
uſtande befindet. Sie ſuchen daher auf ei
oſten das Vieh in einen ergieh
Zuſtand zu verſehen und hoffen damit
einiger Zeit der Bevölkerung veſſeres Fieiſch
liefern zu können als es jeht möglich wäre. In
einzelnen Bezirken hat mon zu einer Verkürzung
der Fleiſhmenat greifen müſſen, weil man ſonſt
die Milchverſorgung gefährdet
Daher muß die Bevölkerung im Augen»
fich mit etwas weniger Fleiſch beanüinen.
Wenn diefe ſchlechteſte Jahreszeit für die Fleiſch-
verſorgung voröber iſt, wird die Bevölkerung
wieder beſſer mit Fleiſh bodaHt werden können
fo dafi auch zu der Zeit, zu der eine Verkürzung
der Brotratiun eintreten würde, genüdend
Fleiſh als Erfaß vorhanden ſein wird. Alle
Gerüchte über Heranziehung des Pferd:fleiſhes
zur Volkoernährung ſind volikommen aus der
Luft gegriffen.

Yeverfall auf eine Straßenbahnſchaffe
nerin. Ta de: Nat zu goſtern fuhr ein Mogen
der Straßenbahnlinie 11 von der Endhalteſtelle
am Görliher Vehnhof bis zum Straßenbehnhof
Treptow hinous, um do* die Tour zu beende:

1 junge Leute im Alter von etwa zwang
Jehren befanden fich zuleht allein mit der
Schaffnerin Weißmann im Wagen, Als die W.
den beiden in der Elienſtraße in Treptow be-
deutete, doß ſie jekt ousſteigen müßten, griff
der eine na<G der Geldtaſche der Schaffnerin
und richtete zugleich einen geladenen Nevo!ver
genen ſie. Die Sthaſſnerin ſehte ſich jedoch 7.
Wehr und ſtieß ihren Angreifer bei dem nun
folgenden Ringen mit dem Kopf in eine der
großen Fenſterſcheiben hinein, ſo daß dieſe zx

menge empfunden werden.

"|

Erſte Beitage.

jpreng und der Burſche erhebli am Kopf ver»
leßt wurde. Die Schaffnerin rief jeht um Hilfe,
und die beiden jungen Leute ergriffen die Flucht.
Ein von der Endſtelle herbeieilender Schaffner,
der ſich ihnen in den eg ſtellte, wurde ebenfalls
von ihnen mit dem Revolver dedroht, dea er
dem Betreffenden jedoch aus der Hand ſchlug.
Der Vorfall wurde dem zuſtändigen Polizei-
revier ſofort gemeldet. .

Juſernafionale-
Schwindelgeſchäffe.

„Weltfirmen“ im dunkelſten London. |

Geit ſechs Wochen wird vor der Etrafkam-
mer des Landgerichts 1 ein ſehr umfangreicher
Betrugsprozeſ verhandelt, übec deſien Beginn
wir ſeinerzeit berichtet haben. Angeklagt find
die Kaufleute Ernſt Welz, Max Schwerſenz und
Adolf Scheuermaun. Die Verhandlung iſt jekt
ſoweit gediehen, daß die Veweisaufnahme
geſtern geſchloſſen werden kounte, Sie hat einen
bemerkenswerten Einblid in jenes unreelle Trei-
ven erbracht, das man gemeinhin als die Ge-
jchäftsprazis einer „Schwarzen Bande“ be-
zeichnet.

Der Hauptſchuldia? dürfte Welz geweſen ſein.
Er ſtammt ans Ameriko, iſt weit in der Welt
umher gefommen und ſtand in Bez!
berüchtigten enaliſhen Ekwindelfirmen
Tänger u. Co., Berger u, Co., Mad&enzie, New-
man u. Co,, Fran? u. . Welz gob ſeinen
engliſchen „Geſchäftsfreunden“ die Aöreſſen deut-
ſeßer Fabrikanten auf, bei denen dann die Eng-
länder Muſterzuſammenſtellungen einforderien.
Hierauf erteilten ſie Aufträge und beriefen ſich
auf die Angeklagten, die auf Anfrage der Liefe-
danten über die Beſteller alänzende Auskünfte
gaben, ſo daß viele Fabrikanten keine Bedenken
trugen, die Ware" == es handelt ſich hier um
Geſchäfte, die no>Yin Friedenszeit abgeſchloſſen
wurden => nc< England zu li! Sie er-
hielten weder Geld, noch ihre 2

Koin Wunder, denn die „' “, wie ſie
fich auf ihren prunkvollen Briefbogen bezeich»
neten, hauſte: im dunkelſten London, mar>s von
ihnen waren iberhanyt nicht zu ermitt
Dabei nohmen die na!
kommen konnten:
waren, Webſtoffe,

in. Bei dem Ang:
Jahre in Unterfuchynnohe:
Raſſiber gefunden worde
„Nicht einen Sechſer
In ähnlicher Weiſe wi.
delfirmen arbriteten Welz und Ehwermann von
Verlia aus. il der fo erbentoten
foll noch der
den fein, dos übr
Die Ange!laaten bed

außerdem den a:
haben, Er hat fp
gewinne einoebeimſt u
einen großen Teil des h
Ehadens wieder gutzumeßen
Stoatsomwalt Han"
Plädoyer den Gorichtohof.
Handel vor ſolchen
roßern zu ſchütten. Die
hochaeachteten Namen de.
durH ihr Treiben beſch:
argen Melz acht Jahre,
drei Jahre und gegen
Jahre Geſänqnis unter A
Unterſucunashaft.
Das Urteil ſol! am Montag vorkfindot werden.
.

Kurze Gerichtechronik.
Der Gemeind ffe und L

vent Albert 8 aus b
vom Schöffengericht zu 5 Mark Geldſt
urteilt worden, weil er im Ili 1917, zu

Gemüſenot,
zum Höc&ſtpreiſe einor!
an die Einwo! abaeaeben hotte.
ruſungoſtrafkammer hielt, da
Hausfrauen,
verlangten, oft bedroht worden war,
Notſtand für vorliegend und erkannte a
Freiſprechun

Treptower Nad
die „fommenden Mänrer
Sportpark Treptow
Rennen am Sonntao. 12. Mot. It
für Nachwuchs zu foroen, läßt
Treptow in dieſem Rennen fei
Fahrer der jinmaeren Generation zum
treten, Es ſind dies Prayrembel, W
werall, Wittig und Hoffmann.
Stree des Ne r 60 +
Außerdem beſtreiten Janke, Bauer, Krup-
kot und Nettelbe> ben Preis von
Treptow, Fliegerrennen ergänzen das Pro-
qramm. Jonke erſcheint ia dieſem Rennen zum
erſtenmol in dieſem Jahre in Berlin am Start,
Beim Leipziner Eröfnnngrennen hat Janke ſhon
xm em den Tog gelegt.
Frtnball-Lärdertamyf Defterreſch=-
Sekweiz kom am Himmelſahrtotnas in Wien
unter Anw-"onheit von 15.099 Zaun zum
Austrag. Deſierreic ſiegte 5:1 (1:0)

ichen Kaufmanns
Er boantraate
en Senermann
ZULAU
nung der

Vententes,
nent
ſein

4 „ Buchholz, vm.; ch, ENE Wd.
Amiiches |

Bekanntmachung.
Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugs-|
Icheine auf Graupen, Grieß oder Teig-|
. Berliner Einwohner, die .y „auf unfere

Vie pie gewebe: hden eder dog
de Unten die Vs! Die Zeit zm
furten ir ver Fet vem

ni 1918
KLIN

ES SER
GELEN ES

En
[AM "Vie betete Boe Ei ae SEE ui

Derbe ohne Info! „öder Abweſenheit)
verhindern ep ki je KEINEN ve CR Brotteig me

16 MU a 8.0.7 im Dire der ee Pr ete
FEE Ei SERN ISRE

el Terr den ?, Mai 1018,

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.| 8

Werwuth.

Verordnung.
Sehleertelung a

neben

eie die "Bandfteiie zw und Siders We

RE

kus D
KE "m Goh Derlin zum - i iris 1m 5

„iu En a m

G
erlaſtenen Boro

7
Ge RE 1
EN
Mai 1913" die Da
„var dem 1. April! 1918|

Gegen dieſe Bes
u. Mh

MLT, Ba
abaegeten. 2, den

fete Sts hte
EREN [
ei
«7 Unterſchied, “+.
ERDEN PILHIEET
Der Kohlenvert d Groß-Berlin.
DEERE ENG

28

[.8:

WE Ee Baſſe ae:

Mlejetien, ER
Ri gangen und

INNE ER
erwei

Kanairj a
lau u rdi<t und
wuwä gtelle nd. auS0d Di el Ue
3. Zeitt FIT ont Erraſe fer da

trſchiede ol 1 [.
Ee EE EHM IIe
SENS

%
en el
En 6 Me daten vel dee Bat

Lokalchronik.
Eröffnung des Variet- und
Mheatrs „in der a Sehbneberger
Haupihr. 122.108,
den GEE ba

fowie die
we K22 tall. Beider lonnie

Rg

fiehen, ohne daß die

ERR EEE

Wr darunter

Em ME ee dwmwfdt

j FNEIT IIM |
BISBZBEEE
LiEILE EST

. 3 88 3858|
M

!

[
- ;

3308

1.410 883.54
25.00.04
631 278.05)

1.837 094.78

8 994 906.79 436

nierten.
Ee Tord
Brede eides .

7
orMand.
„EE pps. Salomon

Garderobe

auf dequomate

Tellzahlung
vnd gewon bar
Damen-Moden

Ver Syſte Firma ſucht zum möglichſt daldigen Eintritt einige

ir

[SWIL6NNN4

perfekte Buchhalter.

Erſte Firma ſucht zum möglichſt da digen Eintritt
„Stenotypiſtinnen

Ferie (fis won
Ww. m under Beifügen dnabſehrit
ns JELNNN 7616" Uieihans, Rohe

ade der ba

Gefl. Angedote unter Beifügung von Zeugnivadſchritten abit
d. Gehaltsauſpriche zu richt. unt Q. Q. 7515 Ullſteinhaus,Kochſtcaf

Erſte Firma ſucht zum möglichſt baldigen Eintritt

Fuelligente n:etigente Yjjrog- OÖ

(aus) ltere Anfängerinnen)

PE EUERN NSE

ven

jüngere Regiſtraturbeamte.

Oefl. Angebote unter Beifügung von Z-ugais-
abſvriften und Angabe von Gehaltsanſ) I
roſe.

richten unter 6. 7. 75 4 Ullſteinhous,
Bertrauensſtellung!

Bad dE Va a Geneieltnf det alte

Bruno

die Provinz
und Erledigung ähnlicher Auſträge einen.

| Lageriſtin ud Expedientin ]

Mädler

Giſenwaren-, Werkzeug-, Maſchinen - Geſchäft
Berlin, Köpenicker Straße 64.

tüchtigen Beamten. || Kontoriſtin
BNE:

Or ve der Gehalttanſp
FR Wngata der ah EL Gx] die
Stuttgart-Berliner

geieliichaft, Stuttgart, audſraße 4.8.

Sedimmiter I

Eingang Stralauer Allee.

""Berfäuferin
"Strumpfwaren
„„Weiſiwaren
Paul He! eld

Yudalidenſtraße 162-168.
Stenotypiſtinnen,

FSlugzeugfabvik

fucht zum möglichſt ſofortigen Eintritt tüchtige

Buchhalterinnen

Mee Ge De 7323 ies "Rocfienhe erbeten

Kontoriſtin

rnm tun WINK Retten tue]
fach Nr. 1

> Poſiſehlie LB ll H 3 Schveibeein

Konkoriſtin

EEE SEITN
flotte Rehnerin
mit guter Handſchrift ſucht

Bruno Mädler, Köpenitker tr. 64
11 DET VM

Kontoriſtinnen
""Kartother Stenotypiſtinnen

a a eten | Zohnbuhhalterinnen.

|V. Manheimer, Oberwallur. 6 = 7. Narddeutsche Flugzeugwerke,

dm Berwang der Meitüerlewertan erd Bertin Teitow.
aner Des Krit

tüchtige "Schreiberinnen

Eitel a 13: Gpinban
I einreigen.

fas Butt baltunn
Königliche Artileriewerkatatt - Nord, zuin Gn TSG Wine RE
Stenotypiſtinnen

Seals dus nat ID a et een Enn “3-4
Daimler - Motoren - Geſellſchaft

Ber1in-Marienfeide.

Züchtige Gtenotypiſtin

genſwännhde, und 16dntſs Korreſvondens ze daldtiem
ebentlaut Zeugnltadſinen

M2
unReratans 88 1 de,

Aodiendrande
Sedaiidanſprüden |
au Ubſtein-Fattaie|

Auergeſelſchaft, Ginitelungsbüro Ehrenbergſtr. EE TIT

Stenotypist

ſeiddändia arveiend aM

Märkiſge Woßhsſthmehe
Becher &
Bicsdor! dei Verum.

Maſchinenſchreiber
„Schreiberin

4“
Necht8amwait? büro, Waerhr.L

"Silfsperſonal

-E pi

eier Bima ,

Zei« ei < ner und
Dekorationsmaler

(ILA

'|Hülsmann & Braſch,

Königsberg i. Pr., Bahnſte. 88.
Tüchtige

2! Malergehilfen

Sülsmann & Braſch,

Mehrere Böttcher

ee EEE

Burghardt & Rudolph,
arme

Re IE

„Sor:torburf '<e,

'äutentlofſen, für leid
erbeten. 05d'zuis Sängedeforden drs

"Bürobueſche
mun] 270

Habermcan & Gukes

=] Verlin 2 9, Liniſtraße 18.

Botenfrauen

zum Austragen von

Zeitungen werden |
verlangt. i

Ullſteln-Filialem

Verlier g-Genfrale 8 n. 1h,H. |
Maſchinenfabrik und Apparatehau- Au| |
Bertin-eidenſes. Lehderſtraße 74-19. lebe

WB Sia ao]

IZ

SIE SEN IDs

[=K |

Var a
r

pfpedes

zie
?:

"4.
8

di

| X bannereneeenereneench SS (FEE

|]

SBS

S>*

a "aErfl Sake!

iel is

Nrw 7 WED: U

TIE»

4. „Eider eſ
wetrg 12 ferie, edegen wat, ds voin
REIKI

| Bezie wee ee GE Vertrie Bepet en

ſartſchreib-ei in en
tret Ronsmayor, Berlin EO18,K5peniFer Ei:

Stenotypiſtin

Haldigen Eintritt
Eng geſucht.

Zeintze & Blanekertz
Era Ahe BVahifede gebrid
3 Bert!a ND 43 a

Dhyäntaeiehut. ||.„Wirtſchaſterm, |
Frbeiterinnen 3 | duu m vem fan

Bieſeits md um Cauſe wodnfn und

von gef
Siegmund Kauſmann

erbat emma indes
19i7 vir aiezeren Gewann we
Emine weren Ofen
2222220 | zercden witer We Me u]
Uateineun betalen |

Kiäderinmen an

c= *
Relief: fe
ESI ZIN

1% Lg DI 7 Berit en Gefen de dewandert fein
PED neten mR. Gals Sherit- |D gehftzler & O0.

Jozef "Schlmek, 1». Rortiern
Berlin 0, Mühlenſtr. 11. (088 M SN
Fanrztunitünrerinnen, ed BEE EE 48“.
8 daw ve | Wä [6] ter
en « Geſellſchaft,

otonitaen Emmen grin ..

Gelibte Maſchinen-Gewehr-Patronen-
Ourt-Nieterinnen ſofort geſn<t.
Schulz & Saur, Juh. A. Kerlin,
Malchineufabrik, 0112, Allee 234.

Hilfsſchlöſſerinnen

werden joſort geſt. Meldungen im Lobudiro vormitozs Bl, Ur

Stewens - "ee duckertwerke, Cettremeimennt,

eusffadt bei Berlin,

Ep ralbohrer abr
R 22729, (298 für die Beryrüherung und Geltung hed Betriebes

Zul er? me e i Fe er
WE Gat
Radiewerke, Rheinböllen bei Bingerbrät.]

Werkmeiſter oder
Vorarbeiter

militärfrei, für Kleinhebezeugbau, ſucht

Bruno Mädler,
Köpenicker Straße 64,

üchtige nelernfeMachaniker
auch Kriegsbeſchädigte

werden verlangt.
Schriftliche Bewerbungen oder perjönliche Meldung dei

Siemens & Halske A.-G.

Slomansstadt bei Berlin.
F ahrſtuhlfü grer |

Samfonwerk G. m H: HS.

Berlin SW68, Alte Js

Fabrik- Portier

für Tageöd enſt zum ſofortigen Unzritt geſuct.

O. Wegeuer

€.
Küderedorier fortlend

Tim „/& es Dies es wir
einen jungen Burſchen
Dir Svedun? eizne
zum möglichſt au 7 „IS> M amet fic) eventuell aus
Verſönliche Ve

1 der 37 208-4 Uhr.

Böhmisches Braudaus Alttiengeseilschaft

Veriin NO 18,

49 | mitüärſeel, (ofort geſudt,

jen "71 | und Lohnanſorüchen eideten au
;3.|9. Smeefer, G.m. b. S.

EU wren

vw Tüchtme |
Je Dreher und Bohrer

„ Zeeſen dei Königzwuſterhauſen
auf S2 [Heeredarbekt)

iEiſendreher

Benunenbohtneiſer

m Ramel Daderige Dinateit

Gerliz O 27,' Schierke. 6.
2199 verſän St2 8-0

nrichter

Leu Plideidänte ua

BEIM

Maſehineifa ree
"weſt M ipfe.

nr

E Zngenienre, Tedniker und Zeigner|2

erfahrene, für Ehrack4äxte
verlanat

R. Frister Akt.-Ges.| Sa
| „Bertn-O>erihöneweide. | Mj aechinenfairia Ober:chöneweid2 A.-G.
Uhrmacher Bortin-Oberte»öyeweide.
Meßinſtrumente Zu möc94 ipjot'em Arun geit
iowie tüchtige Maſch inenzeichner

die firm in Auözieben von Leinen-Ortanaien
und Aufertigung zeiſoertider Ardenen find.
Bewerbungen m ee ierten,

“| Daimler = Rotoren = [hagen dne

Verlin-Marienfeide.

Vorkaltkulaioren
zum mögliet daldigen Unirit große Maſchinenfabrik.
TITTEN A

Kon

Ber:'n, Vappelaliee 26,

ande AI Berlin Wd
er Siehe 6.

Depu-Woioran-Worko Bard,
Netai>kendor Ot

vert. Kotonieſraße 113.

a Re Due in
"Prager ] 8 Lojda

en

Samſonwer? G. m b. H.
Beriin SW 68, Al he 139-143.
wir bps" „ - earn em 15

tüchtige

Schweizer, Schweiszerinnen,
Rlzmpner, Schlesyer,

Meldungen erbeten an die

Allyame:e Elettricitäts - Gezellehaft

Hovrnigsdort dei ei Tor 3.
Wir ſtellen ſofort ein

Tüchtige Schaber wel

Zuftſchiffbau Schütte «Lanz,

Kn Automaten-Einrichter.
ex für | Aittkomaten-Vinrichter,
mega gie | Sriß Werner Altiengeſellſchaft
„Betei „Sdlon, Berlin-Marienfelde.

Fahrstuhiführer. jw 10 Werkſtattklempner 1

[egovate.
amtlieh prüfungrete Kubi |
Erf hates Lehrinetiet.
= Kotlbuzer Damm 79.
enor. Mot

Stollmann |)
für die NaßHt,. uu eber

EILE ACH
Fet

für Bautlemvpnerardeiten gejutht.

0] % Dezenharät, G. m. b. H,,

Verlin-Wittenan, Witteſtr. 47/48 (ztnter Carl hior.)

I 2 5 55)

Maſchiniſt ſofort geſucht.

Gherlzinbar Spreebord,

Auiomaobiifahren

lebt ſnes, nba
und ſte

nitandhaltung von Dampfmaſchinen, Bentilmaſchineo, Ti
Rampen. elefts 2i91- mid Araſiazzlagen, der auß Ar;
Offeten vit Bien ſchriften,

tvonſprüchen an

.“ [Kanf -Rö>tanztalt Lauenburg In Pommern.
Wir ſuTen für unferen Sc

ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter

in größerer 3ohl, ferner

Rangierer
Maſchinenſchloſier Bölicher

= bid

Herrſchaftticher Kutſcher

uter Pferdepſleger, der in Berlin gut Beſcheid
weiſs per fofocl gef ub = Meldungen. an

R. Sto> & Co. A.-G., Bln.-Marienfelde

Rottenführer ...

Arbeitſuhende wollen ſich ſchriftlich oder mündlich wenden an

Arbeiter-Annahmeſtelle der Pu!verfabrit Premnih
Mathenow, Bohnkhakſtraße 22,

[EITE

„haniker, Montöre, NAG
ilfs- und Lagerarbeiter Tüchtige "Werkzeugdreher
Mitatneet Gags zel wtiaarnn wier Zeloanl und KER oetepengſhloſſer
re aſchinc loſſer
BEu||94-4610.3.9 08 058.82 Eefel u ü Fonteneiegrofe Motorenſc“-loſſer
Hilfsſchloſſer
Sucht für Ihre Flugzeagfadrik Maſchinenarbeiterinuen

Tüchtiger, erfahr'ner ge!ernter Schlöſſer zur Bedi: ien und
uren]

tt und Ges]

Tüchtige Einrichter

für Eifenzänder verangen
Caim & Benver, Giaehiner Sea» 83.34

0 eitung Zünderdaa,

Pervfektev

EIGENE |

ter

tr Myvolverdäuke und beſonder? etr2adt 6%! Loywatiniomten.
ader dus ahtige Kraft, die ſeidäändiz arbeiten kann, 9 1d jotör! Derieagts

Maschinenfavrik Vogeler, Zoriin
Alt-Moabit 138.
Wie 'nven tür Wild-A bei Boedint
Keſſelſchmiede, Verſt?:umer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-
ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,
Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläger.
Lokomotivfabrik Schwargkopff.

Former un. Maſchinenſormer

für Sraz- vnd Staalgud inet

Oito Jachmann, Berlin- „vorſigwalde

anda v era

Wir juczen ſofort

tüchtige Ireher, Randſchleifer, Werk-

=| „Nis Reviſoren, goreihnet,
und

Automob|
für Gewi
Meldungen von 3--3 im Lohndureau.

Slemens-Schucketwerke,
Automobilwerk, Siemendſtadt bei Brlin,
„.üchtige, WE RINCHUEENEre x

Ww von 8.008 15 0 WEDEN 8 "75% Gettin

REIEN REIH

Mien

fi unſere Präziſions-Werkzeugmaſchinenſabrik
ſuchen wir eine größere Anzahl tüchtiger

Leitſpindeldreher

die ſelbſtändig arbeiten können.
Carl Hasse & & Wrede, B Berlin N 20,

Chriftianiaſtr.

„Fatlonale Automobil-Geseilschaft, A.-€.

Bertin-Obersehöneweide

Tüchtige, gelernte

Schloſſerund Dreher

werden ſofort eingeſtellt.

Orenstein & Koppel -Arthur Koppel

Aktiengeellschaft
Lokomotiv/abrik, Nowawes b. Berlin,

Schloſſer, Shmiede, 1 Rlempner und
Metallarbeiter
zum Bau von elſernen Militär-Fayrzeugen der ſofort geſuſt
Fahrzeugfabri?k Paul Bandelin

Inhaber Hau3 Baudeitn, Swinemünde,

Kräftige Bauſchloſſer, “
tüchtige W Werkzeugmacher k,
Werkzeugdreher,

mur gelernte Dreher, ſtellt ſofort ein

Artillerlewerkstatt-Süd, EM:

Aufnahmezeit vor Uhr vormittogs,

Schloſſer
tüchtige, an ſelbſtändiges Metin emi werden für ſofort
„Albatro8“

Geſellſchaft für Fingzeugunternehmunzen m. d. H.
Berlin-Johannisthal, Flugplatz, Eingang 5.

Schloſſer und Autoſchloſſer

fowie Transportardeiter

Aotlen-Bezeilschalt für Anitin-Fahrikation,
Berlin S0 33, "4

ſuot fofort
2»d<loſſer, Weikzeugmadyer,
gel. Dreher und Elektromonteure
G et 2ebteateban, jener
Einrichter ür Scqrauben-Automaten und
Mevolverbänke
AEG Signal- u. Scheinwerferfabrik
Hennigödorf b. Verli.!,

[3
' Theater-Konzerte, 11:5 307

Rigoletto,
Oper in 4 tien 7. verdi. |Deutsches Kürgiler » Th.

Bb Ue Clubieuts.

vonnem.-orleug. |
92 And aufgehoben.

Minna von Barnhelm| 2

aan] KIpines Tn6atar,
7% Obert Nante,

Th. 1. 9. Königgr. Str. 47% Deblved Mäd.3.Ü Tt !

ThUhr: Sohwerters a. d. Pramds

Komödienhaus.

7% Uhr: Die Zariz
Berliner Theater.
24 Ur: Biltzblaues Biat.

Trianon-Theater.
Dit. Friedrledatr, Zur. 497 m. 200.
TT, Uhr, Zum 281. Mals: Der|
benzschüier.

van rol] |
ze, Die Roſe.

Bergen 3 tbr

Neues Opere!

bs, Der Soldat! der Hilal
er

138, Der Feilchenfreszer.

Tneater ves Westens. 00807

Alladeadlich 7X Uhr: k+M 1, |,
Leopoldina Konsfantin Si Wir SE Le,

Not

" CIRCLE
Dio Tänzerln.|: 47:49:24
Vautsi [7] peinlunentaberpeut.., wo“ wnahad
igen Nelmatsplele | Theater dar Friedrichsiadt

7. od 8 TAtlob 5 Obr. gioko Priedrie uad Liatenetr.| R
Pit « No0:4, 3850, = Täglich 7% Uhr: | Waal

3: Dor gexfiefelte Rater,|
7%: Unzero Frauen.

: Maria Stuart

ul Frivdeichen

Wenn die Vhr

12 22128 = ver

|. Theater
Dir,a James Kleis,

Panl Beokers

MELLE

Gröaster Lacderfolg!
50

“
H [] [=] 5 ene Sp
Der 59 graue: Spiel

Täglich 7'hühr
erge, Sonntag, 2 Aufführungen:

Palasi-Theater am Zoo

8. 7, Uhr

Die 9. Woche!

Das Himme! gechiff

IZN

17 Rolenderip'ay
Wanderreiten,
Getprainaite = Hee üm wwe.

DorFliammentanz.
Melita Petri, Leo Peukert, Herbert Paulwälier:
Wer niemals einen Rausch gehabt.
0.7 Ketmictendortertrate, Gehönebers -(
HENNY PORTEN:
derer von

4 Das Geachlecht

2
Prinzovoin |
Tra 82 nim R

Sejtan - Devtede Tänze

ADI-HAUS
34 Tanbonstras20 34
Ao! Lieban-Kabarett
Ingo Brandt

Lottes Hand

Hass Ammon *
Werner Goldmann
Kurt Winterie

727? Vettorl 111
Eraa Ernanl
Am Flügel: Kugo Straus
Orcheater: Schachmeigter

| Bexte Weine :: Zivile Protze || IM

Solofanz der kt. 8jäte.
Jeany Borchardt
boote, tt

p TEE Saelen

Punotaeilorbes Drams in 4 Aktoo mit Devaril.

Das trennende Band

Nordloches Draws is 8 Alten.

vom 10. dis 13, Mal

Sein baszter Freund

Ein heiteres 68 derübmt-n Jes Deeds
in 4 Akten, Hauptrolle Wat Lande, as

Das Batscavli-Mäus22

Lustaplel 10 8 Akten wan Franz 372en

Reebeiei Konin & Heer Erie

Camnfer-Extra-Fahrten ab Wal
0 Se

Militär - Konzer

4% OUbr5GP2, Kinder 4.HK1
Aquarium

|M v.TSeinbergsweg

Gaztepie! de
Debt lopar

V 87 Erin Sei 3.
4 Was
/ N des Berliner ru

( „tc Publikums.

Kabarett

ur9

Mun.-Die.R.3. Kien a. Wien
Anl. Wootent, 7 Uhr, Sens' Übe

Caf6 Royal -- jetzt

Konzert-Kuffee Reichgadler

Kommandantenstrasse, Ecko Bouthatr.
Tägliehen Auftreten des woltderüamten Flügelhorn -Virluoeen

Felix Siibzrs aus Vien
genannt dor Molrter der Lieder,
"Auvwerdon Weiicht
Konzert di beilobten Kabarett»
Künstlerkapelle Herbert Brüning.
Humer Sifnmnng

Jed. Sonatag rwiedn drei Pfingstfeiertage

2? „Bach 103-Zeringrdocf 3. Waltexdart, Shlene

R: der ' Kinex, Fatelconzteinate. 48. 1. Moritepl. 6197,

8 Unter den Linden 22--23 8

? Dranffährung!
| Die
feindlichen
Nachbarn,

von Richard Wilde,
Spielleitung:

Nax Hack.

Lebendig
lol.

Schausp,
in 4 Akten und 1 41 Voruplel
Haoptdarateller
und ſeplszeur:

Aiwin Neuss.

Variete und Lichtspiel-Theater

SchloshrauereiSchöneherg

aenteererennenmenneeeen Hauptetran 122-123 +-

Keute Mititär-Konzert - Eisenbahn-Regt.1

Auszerdem Varlets und Lichtspleis

„Pianos, Flügel,

zeparomebebürſige a3 Bere
mieten
422

Wichtig für Schreibw
IGP> Gläneend

Farkarien-!

Möbel-Cohn

im veto, Gr, Frankfurter Str. 568
im Norden: Badstrasso 47-48

Mönel-Kredit |

an jedermann,

Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialität:

1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen
einzelne wözel, farbige Küchen.
Qrosze Auswahl
komplett aufgestellter Schlaf-,
Wohn- und Speizezimmer.
Riegen - Auswahl -- Billigste Preise
Sohr kulante Bedingungen
Grögste Rückicht b. Krankheit u. Ardeitslonigkelt
IS“ Lieferung rol Baas. DC
Kriegsanielho nehme ger als Anzahlun '
Keene erw alen Extra Ra

Lane

HYD
„iz

7 Di,

EM

Keil, Di
tu

K ZICHRE Böogenps is
Hieine 4an:-7eige:

'Gemüſ ngen, Meſtaurations- x. Klayy' 5
ee Segen fue 0 vetenfen. . u reren DERE feh E 4
ES jreiher, 1Mbe | d/ haus
2Linderwogen 38“ erſaufen.

. Wenzel Sjeſt. 15.
Lelelfuhte,
+ Lide „aletbilligſt.| Aerduberpt, wal

agb,

„Rueccht, Drekvene: S:r.87 |

„Ladeneinrichtung,
fWrümft, Regelt» Das|

. ed. Baunſchu!
MRI Beinen:
ifa :

vert, Feiib enn ae | wech bie Paten |
= tetots, Vamminäniet, ver] Feberwagen,
Ne Wat | ech: Bata EN R
anal „Oi enen eien hne Str Id [4

viralbobper | Gerinenzerlen)  Teppite| €
M ei,
erte Oi v

„Gei erbat. Ep
Fron, ar ige u 5 Leihhaus, Ädwirakſtr. 4.5
viliſe, mietungen". 59, Geitenflägel| „Velse? Beiten?
Unfängtr ==. =. |?

8

| Maſſ-meutwal denzöerſte, 7, bei |
Hompleite, Beitteilen! Beis [Swi eb. Kabmafäine

venwentan Brien [8 ne 38, Dort,
Beihhend Bettbufeideum 3 | REER

danfwerheug: |
er Ruſt Mahn Dir;
tn. Freiligrofte, 8: Doft-|
focht eebeten,

1, Bierſtuve, En zert, |
eibb, d. Doſt. Oranien.|

Utrehier Str. 2
mai Blätterel = [vnn
langiäh: zr, 1iautheidet

vt EEE ie

ve 67, Rentenempfänger
3 = 4 aal

[omol
ſhnelſiens, billigt

und fteyngöſiher

nieur Aräfe echail

fem Köpenicer Str, 116,

Droßpalt frei, Abenöinrſe.5,

riaes
dars. Seihiitebien, Moo] R Kinben
Kiten 6,00, Derlas G- 17 ee

;

tar. Debttelines Em 81 Reim Biantenfeldeft. 4. 8| Barer
Een GE
7 Peden uns Zimanbifen vis

Tami. ed . aufs Preite

zu Pie ier et.al » Regtdan Geibel

Seni 60, di Gals. ter Geienftüg

(AFF | Charlottenburg,

7 NE ks un
--- 8 Berbes Mrd ren OB [Neue Södönbauſer S:y. 115|
eb „| beden- |17 jarte!, Stoſdiſhe Str. |
Weiagnſvieler, . C aeh Brie, [=P >-g Man a Möbelkrel
abends Ron 36. (Janni . Nat Shir at. fet: Un] wie eingelne Dibb
Üden ſtoße a Belgaarnituren! “ zit Cienrebmen, 80 ee, wbb
M labieriielerin x mis 1928 iim Sena Dt € . 500 Be |
[<P M + e E; Ve 1. Drofſel 10 M.|
vin. EE Ä Ander BRN ven
(3 fen 4 1 Hinnheimer| H |Behrendt, Bont. 81. [90, „Dringeneler 61 |
Wertheim,  Roftäthier (St. Sele ne
; Wi ertaufen.
en een n ae
EH R SE | HfRaRl BH |Wopehe GEHN D ESI |Daht Secfeziurgt tn 8 | Zaun, deruals pean BE Na
roh. (3 vert, Selen, " Dafelantitr. [heiten 18,00 Wiener Stühle 378, (ont, | 0. | Tapezierer, Neukölln. Ans [vert Geditichſte. 60.
ebernahne jet | Merge [x u | Shartettenbu, Büch, Oranienſtr. 35 uns| „BInnh pengruberär. 4 1 SI eee mhd
Vertrogndever SEE eran | S| Seca M Dvernauer, Meberiare
5ER at: 3 EE EE iaET Fea um Seeg Ee AAL Duin Beg BE BEE RR
WiS. Wachrn: ve WE reit de : i Reer
Frifeuraeſehäft, „ls | Döfbefpid, Verkaufe ſofort wegen Auf | Äihnegenbetg, L6quibenper 4 te - 381, Mitte.
FERI 3 en. Straße 18. 4

| pebe. des Seſhäs einen
ans Indehalb. ut erhaltenen SärtieE Kun
Dere

GEL ae = Hot vr latte "gno, | Engeliſer 9, Belletage. '|Teake 24. Gr gur 0%
DERE Aft. 8. Se | 3000 prime 8 3| ; RES GEASGE A agen Fs 5.122.101. 1700 Me
eden E ader ei aoiſgen € een ef 17070: elderſhrent, 6 pogan, IFE
Bs. Deatönlie Meira ulgebendes | Leſers, Seidanawiniet, Geibenladen, | Mhreit derte feder ee p Mur en Delvaie Beribrege
anbolines u [OM s. M Ihä | 1 veil abr  Damenoremtand:hr | Mlufen 14.-, Crepbedine- | 251 "Bg, . fee 4) Befr rohe EGT
M IT '» Bextieren, Gatpinen, 5 n, |. Nöbel-Gohn, |
ee eten ERR: ec verläuft. BeiIiBig: Viet Nornbele ma Frepo Gneffenaur. 8 I UNM | wedeene SES fariiemn,
Benfache, Meiben bei Ems Reve Bahhef- meſſing, Ornnnde, 42... 47 |fKihe 40.80, vert. Näger, LE = |im Ofen, Große H m]
m. Sinter dl + H nen, [Wine Gedeienger| erer Fang, |Baditr. 47/06, liefert auf [Vegi Bemme
Tris, | 2ebenömiitelae he Etores Bette Stroße 49 Gartenhaus. An verlaufen, Bielenbers, | Bertie“ an febermann del her Ett. I. vorn Dl.
joſe. CS ereſeurent, een babe | Bad enter 9200 1 um ei GioiSreiberür. 10, 1. - | feinſter Kn» v- Aozodtun Neuer
roter, 58. |Schwodenſtr. k-- iner D [z bat Lg Viofienhanbwagen, ganze Wohnungbeinrichtun» | emal. Rederſiſwont wa
vierſchule, „1 ws, 1. Rede 7 eren, 19006R00 "Tong. Lenbübet- fen, u. iogelne SÄGE Maler de iat
EIE . Se ea ÜB Ia 1-3 2.06 fene Ferige Biden Sun Er. 38, DIE
anden Abenbtun a vertagen 725: M Mew.

- . Sond!
Ven Motenehater Ei Rs Suche . (Sertwagen | vertr der ee]
752,24 24. 564 (WGO. 10 REIEN UR 34. 005. Ude fe Hin Gen fr a ARE Se
Biathäele = Mantoltnens unter „Nf. 3113“ ÜB: Z m. » FREE
Fäute G orre'hule, Abend, |Filiate . Retttioſe, |eut erboltene M'dhb-rten 4 M Eitnen  Werte-|
Marie Freikben. "Rehder, 168“ weit everbetten, Afeiveiſchront |Tw vorfaufen. lion, Dil ad
s Kiran“ Ei 10 iimhevener Gir. 71, Don| jn, u...
aus Moſe 4
r, ini 5 Uhr.| “> Zrehron EF “ y enf Holzko>ien (ſtädtiſchen) |
[9e' Roſenitaler Sir. nur | Bolymaun, uſſitenſi, 42. | wig Ded . 94.| 7848 in Beime Stahen ven: verfauft Bezer, Wilhelm-|
<= 14: 1 Setwpe,faafen Cie BR | 1 feNbriiggE [41179 nan, Zauets uft Zott, Gier AB, Siehe
Ge anbie] fragen, Muſſen, fand ' .- Endentoſel Renrahe 1 eine Treppe, fein Söhen. RKinbers on
Sönetaeg:  Sheinfen Reik eee, 4 Ganneiitrong, (Sete aebaet € Rtappwegen, dut erßonen, [8
“ „Fet nn“ 2 E ien M2»
Bölitwaette Einſt € En een wee |L Fei Emis 80 Ei FINNE * vert, Dtäner 2% 1?
Oronienſtroße 103. | es GEE DEr eto Genn . LEES PL (eren,

in,
orie,

et eee
a Er " das geöffne a I]
Sierre, Barheline, 8 | . a wre
Ern gee Rb Em we, A he 38, Outre, I Ne Vofner, Remfper | ME
zrüadn ſen. gefl Derbe | fatto, Biepdtver ie
N En 10 ede Neil, ae Eten Gee 1. ee Being Fes | 4, 0085 Sens bree [8
Mgarrenneſchäft" n 12 Seidenſtoffe Ie Er nerterke |
13. fowſen geſudt. 9 Sdind,yw. m: Senta
Ans Mn. | Bondage .  2ühench Mind, Nan Rädern
"Bieikeranbe u „Im. | Sndtveier E51, |
A Zpein-Fil, Turm- “

e:

Tafeln"
tinms,

Handarhtin Das
15, Berlin - Biätenberg, Gu:
| ehe

Cem
Eien
[XN vwnabit

ENDE

[30 EIn
Sie
n. Beta db

138 Ke Hei
mh an vis

zingeſpietie Kenzeröge|
45. * Künervioline

WIM u
[3 (302)

Grape, Bank lis

Ächtung
md

FI
We Bum

17

at, 1 IE uder

Em BÜR, Beten
ps 0m 7 N
iteoße | G

Biettenwagen, Bret,
un ner Ürdeltzgeſchitee dere
eſche der,

Mrentjeeier Bee 206.7
M
Wedete.

wei
autgenährt, muß|

knnen, dart,
EEN

| 2 (bar Ge

- | Bebwig, Veunnenfie,
Rehvinſcher,

neuſtrahe 183.

deen. Aru. Onenlinwaße| 2lderdo
ae 168 1 rad

4

Reken
R <247

| bein derger

SEEN

[<> Fn

EEE
FIX

RI
NI
1Evrehtänier,

Fraße 70, 3 Trepden,

Hroße €

Ame
1

- WERE,
jeneuſtr. 66. v.

ony B
wag, Stöhler, Birfen

am
Bereiturs,

» [Frau TwaStme:
= [je Weiſätſee"

FrijehmilSenbe,
ve vert Dirnen

ve!
HENDE
[<niege „|

| Büteete,
Blechen, | 24087, Spei
ditlig zu verk. Vrüfer, Reis | 1

zidendorf-O,, Hopdeſtt, 50, | hel.

Sertieinwe, Oelwg, Bem [z0

1verderobe, Bartieweren
lauft böhſtzoblend Gebuabet.
Stotiger,

zigplez

"jeder
we | Shape

[4
1?

äuſe,
Bt 9% 4

NIK
Webtend GSnehe | egen fauſt BreBer, er
eSrrehe ale Gehen

er. pf
fe, GARE EEE Sm. ge
ae nh Lapis, dfet |Zij, SaRHiEE Site Berl

ung; frohe 68.

Gat EH er
Rewer Gir. [59 Rehe

Greitangute :

nr. 3.

EITEN

faut

Schreibmaſchine,
Sve, Texft Geidtos,

Seeta. 2|2070 don dah, fr
M Baan, ii

neee
riche „|C Geldverkehr

[adfe, |
Borax, Vaceſiin x. Rehne|
vehnndien

(Miao Gawe Braig:
fs. Eſendeche RIOT

feine, hefe Wart,

NE
Ka Serfaus. 8.
Sfr 35 Grau anf Bee
[F3.22 307 Men

iektriie
AR im] un Bn ue
HE
(ae) i; Metpialiter 1 Feeunen

I
Zehn! Cb
duhefirahe 68,

Maun beachte auch den|
jonntags in den gro)", .
hen Anzeigen erſcheis|Röpedt veeen be
nenden Grundſtücks: nung Ticeſh,
eue iu

Biber 1
Del

5000
auf erſte yvoidet Grund zm
EIE "he vergeben, Dd be

Keinidven bort
pe | kroße 100.

(18. Geil. Tnzed. au Dies,
.Kepnteg ue Gu, 8.
7

. | Seitrltne, Zeahannit &
(Eeden

IE

'ves Tor.

GEODE E Si
Detektiv

Ds
nber DE Irn Dine
kreße 74. Dreiundwiee,

Recitpliege,

Eteofan
i6em

omm 65 iR "die heſi:

Ee EIE uN
[5 Tepe ier

1

[IW TEM 17 1-7 FI11M-213 7022470: (3:.,4:1 8

u“
ECH

| 19739 [99 |E N j9es |SET028 (9295 |BAS0955 DEISTER [FE (27 1822 |!

325 12292 12902 1295 7€ (vOB j0B7 728 32

v2 (92

'.

NUEND (SufFl moon won 9.2* 1827 1273 19
|

zeil

iir UO Feri)

p

1<1

ff

in Et

id

TInu8
17

pie
iE

8
is

138

2
:
M...

74

„RB GaE | FRE 1.FA Es I 4x GO rhft | DGE | Eye 8d | Rs

und BerzoTlomae|
EI Lu
Ei endet mi Ett
Rindt" x Tel. WilhiSTS|

ei

Doric 1; !. Nippsa, Da-|
Wer

IRE

TREE

(nd EI A
Fz ;
Ki

z:
c)

He Er
Tee pl

Ih

iE
8
"

id
1
0

M
1

7
1
42
H

j

.
x!

Lehel 1845,
were län, Sobre

tber,
7 und eigen BIEN

da

Ait ein Meierei,
dug, Tegeler Weg 16|

(27..0..2008
+ |ro&mi-teos verlangt Geel, |
[Sittordnoie 33...

86m 16 Aebee eli (want
ir 98

vert,
"Strebe 300,

.
».- Kue

+ Ear
wan lin

nt oirei 6:
We Ver

en
vem 8

ee a |
BEE dop»

DE
BE Eat aa ER:
190277 "Euneiuhuns; 89) |, Le
|. Waer |

(5hmanp,
zee

ne epel "
m gek

Ä EE
hr, 18. | Bit ded Beine

| Sollen

1
E17 RER

EBT | eee ER eG
* Dar

frohe 156, is
18 Aetirb EE, vers
urh Jeruſgjemer Et. 7%
Kerb weer Be

3x

a ipfow, Singen] Zu

ree
(CEED wend Eier mt
Bü Ey

verlana! per (fort 5. Röt-|
1er Wie Seton, M [der

und Wieiſtotitert

| [feng Mer NiGier.
Bauer Klee 104.

wern Es Teſa.

FE; .1

een | 19: je10S Waehet ja

“ IE Rn, fm
4. 3

Bran

ſfrannze) „der I
OE E14. "
ene: .

Some an May:

Ar Li,

IEE Böni H u

"Wir ſtel;
"Eutin E

Bienen u. Giſoſdi 9

OSISLL EG)
Putzbranche

Whantaſieſedern, a
we ertaei | haus,
Wedrtiaren jagt dauernd (Loden,

G wi bels
Binnen, tb. B.

doueruder Ea "Porſei
(ph, in banwende

1
Fendt
ue | arbeiten.

für Lager m

SIR

Kuverläßi
Erdevientin ſucht
wölheret Safamnig Gret:

(Fxvedientin, a A
awerläi

2000 I .
Es he

Kino|

jinemw 00,
EITEN
BiſchofMr. x=
:
En SE
x 28
FIL IR

den 13,

MESSE
=

auf Beider

EE Win
aac, Adalbertſt. 66 [be
Lai

. uBoerIergnnen

jabeit Dofetit
it». 16.18.

terin

Legen. ard Binder |

Deuten - nierte
E

EEB
den 1ehnenden

Ebicfihen W| Ci 18.008,
udien;
K | mit nur quien

Dale 08. | Berl, Ariedlände:

mäherinnen, X |
(of. eefucht. Meid.

Back«
), m |ſür dewernds
[Bertin D 30, Taus [Shebder, Ber?

WEr SeliefER X | AMFeÜgEip Eun
2-3 INN

Meld. 4
<<: drinenſtr. 166-8,

bertottenburz, Wallſtr.

"Bußer-|5

Bätmerzvorfer

Reue Ebbühonier
16. Bertel,

"Alegan! | Mäzen wh en vat

Arbeeiterinnen 4

4 11, finden dovernde
de SIRENE ak ain?

ID „2
ferten Sehe el

über verl, jof. Heimann, |

in -.4 jchaj je vorm
IKT ' [warn Mit Temean ſtei „hee Fand € I nf

Ke ae
GET |S ais ude
Dots [Müden f3r ie PIE neh

7%
fen deal,
zt [REET]
fel,

"| Säfarienſtr, 17, [ht vet | Memenempiä
"DaB,

ſeher? defiereßs" Märchen,
Giſo ia den Sprodtunden

Belt, jel
Fa

Ei RE

| Befnhofſtroh

PEN ene. 18, I
etab Et
ime R EE

(EBE eEin

[Steinmeſſtr. 68, 1.

Gormannſte. uſwärterig,

|
R. EE alg 96 12575

| felder Straße 16.
eh auer

m. | Dere (2227
zwatis, ae:

Brein-Etrehs 30.

g8-
Einrichtungen

Speise-, Wohn:
w Schlafzimmer
Küchen

in gropzer Auswadl
gegen var

Teltzahlung gestattt!

(Gel. Liebe!

mabn der Jnnowitzdrücke
Sonntag 9. 12.6 Uhr cebin.

LevinsWwe.«Co.

(Gegründet 1838.
K« . 68-84.|

Zigaretten

Nur an Verbraucher.|

BEET
Tabak

Shagvodultt +». , Paket LISM.|
Patel 1L6M
60 Gram!

40 Gramm-Paket ». . ++ L75M.

Merten, Tahakhandlung
Collnowstr. 4, Nähe Alex.
einen

Feh Ditim
et 8

Moſtrich ..,

an Eelbſiverbraucher; leere
"naden Gebie erde
8. Kiſten ja eden veto

„Speiſezimmer,
m verdaut be

1 Kottbuzer Damm 103
'esten: Charlettenb.,' -

Gogen Bar
auf Telizahlung

Vornehme

Damen-Kieidung

Kosiiims in
Mani

5)? Stender vormitt, Trel

Ig 1, 25 Mainau 23

er bn]

| at

| „m bemmädche
S2 Eir. 88. Welaee) 313

929 aben er wede
2 Zimmer u, Zudte|
Wen Veritnbaus DatzeEen,
vend

[4 I
agen LE] | EE aue,
ibn Bad. Bäiten, Spiliecam: | Beſs)
wer" vermieid. Krdanbhern,
AE RTSENEN

EEE un

wenn, Altonaer Straße
), aden,
[54 1“ derm. Edan,

CN

Zihe Umdände
permit]

1.1
Runen
On eiten Beete Ba Fete
„Belene ſeiten ed es Baits [edit
es br. 1, | Reine Frautfurter Etr,22, | Rabnädorf, |Netntbort. Doe d
vr Theete, 1er: | Biiiade
Bean einer Billa (ARIEN Liäter-
jede in eint fine Bed |
SIIT
arbeit zu vergeben Niberes|
56. 4 din, Beriin, Lichten-

.. pk: Antiftnerir, 28. „I u Eli.
EZ Te EEE

hauſer Allee 114.
„Fertan
wel [Ems [Y

Kbpeniee
CC Weiblich ) Bade
y ES

Budalierin
A |jünrte, €:

). |Schreidmaſchine ve
jertrud Wegenkr, gewerbt-| Zun €
mähige Sielenperminleris ge,

Anvalidenſtr. 12.

fah: |Re4t2de5 irn

Schulzendorſer Str. 18.

inbe
wit Sedat fer
mietbar. ESbrhe

mädchen
Eiber
EISE wei dis des!
anden 60128! nachmite
Betas, 's
Einzeift-6e 18.
16 8 174: Zontoriſtin Beinen |?

+ OE
7 ee orn Uni.

Tame Bar-
I mi Ammer ig

(CHRMeRe Zimmer nu Gereiwainerne,
PVorterre-Zimmer,

möbliert, für die Sommer-
monate an Herr od. Dame

8
ma IEE

o| 2. einfage Cache.

Stolg, Gattene [1otvenbarg, Delmholzſt. |

en AE um
| wer Gir. 6. Def 11 Rtoaße,

Tätowierung

entfernt C. Welsaert, vailden-
rna 147 EC Bete Rage, Eur
AE EIE MiD ee

Gebr. Kassner, Bülowstr. 6

liefert gegen dar und auf

bequemste Tailzah'ung
Wohn-, Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer

Fred

Avreehnt.9:1.48

Mavehinonvan vnd Reparaiar erke
x, Kalsar - Wilholm - Strasas 197.

A. Löger, Rahl 5

per tW11e 0, 8.), Soont. 9-12. Ned. 10438,

Hai
de Frauenleiden, ESc<wärde.
Trprodtelte Methoden. Harn:

Spezia arzt

Dr. med. Wocl enfass

FR. NIST EE Dee

für Geschleebts-, Haro-
jeden. Bis

Dr. med. Hazche

Barde Friedrichstr.90 at
Ben: | BobandlunE (42 Gerebieebten

Flachlehren
Vorrichtungen jeder Art

Konstrutert vnd fertigt vofort aus

Ehlert; Koppenplatz 5

Cg 4 Ko»zeos, La
if ver:

friedriärh.
Küälge. 36-37,

Ser

5-8, Some 13-1

Ii |

FFERET TT RT X-M8-4. 1-44. 1-24: :0-0 4-x3-2-L 2-4 T-B-€-D-T- 1

