EZEEE  =", AE  TIES FE  „7 E?  k "" Carisir. 118 (Baduz.); Gamars vorl: Üblendir. 5; BW Rod  anat k 63, Komie, 22-28, NC A EE ILLE EO „Voiöd. Eir- 238 (4 m DT Wir.  euer Sit.  emeplas & Cermannkr 1 ENTZZ  3 Andreabiit, wede  Kee 21, N1 Badite. Alter 114 (Wing , Ebnt  R 128 (Ra  Tauf. Giebeln arme 1 t zandend a.D Conen, Bronte. Rege  Absage Wilsons an Hesierreich-Ungarn.  [Beifere Rüdverlegung der Fiandern-Front. Quutlich.) Großes Hauptquartier, 20. Oktober. Westlicher Kriegsschauplatz.  52 Floudern haben wir in Fortführung der em 18, Oktober gemeldeten Bewegungen Brügge,  über die 235 vor, Südlich von, er die Straße Kortrik-“-Tournai er-  und war botderseits von Douai bis östlich N- Vinle Orcies-“Maxrchiennes gefolgt.  ee egpn auge Lag ub ggg 1:7 Oise trat gestern eine Kampfpanse ein, In 1-"rea neuen Linlen am Sambre--Oije-Kanal 11d en der Oise fiehen wir in Gefechtsfählung wi: dem Gegner,  Der Serre» und Souche-Abschnikt war tags- tter das Fiel starker feindlicher Angriffe. Dex auf dem nördlichen  Feindi  narbe ba Fener und im Nahkampf Cruso scheiterten südlich von Creey mit starken  n Geführte Angriffe im Gegenstoß süch- > Vateillene, An der S:raße Laon--Marle Gegner in kleinen Teilen unserer Stel- Beiderseits der Sonche-Riederung ac H Kampf abgewiesen. A ed den Nordufer ber Visne griff der Feind jarfee riitierlevorbezettung am und drängte  Germainmont unsere Bov«  baner, brachte dnaß persönliches Eingreifen den feindlichen Angriff auf den Höhen östlich von Vandy zum Stehen. Zwischen Olizy und .dpre wiesen lothringtjche, schleswig-hol- '/e Regimenter und Jäner-Bataillone ex- zeate Festige Angriffe des Gegners vor ihren Unfen ab,  Südösilicher Kriegsschauplat, Am Byov/? nordwestlich von Aleksinae wur» adliche Ungriffe ebgewiesen, Zajecar im Tele wurde vom Gegner befeht. Der Erste Generalquartiermeisten, Ludendorfh  FUSben über die  Deutschland *viventenzis eine Woagierung haben, die  Kriegvanleike steht.  FET  (Umthich.) Berlin, 2. Oftoder, abends. Mm von Kortrik dazer  Washington, 19. Oktober. Yotigendes ist der Tezt der Antwort der Der» einigten Staaten auf die österreichisc-ungarische Note vom & 10., die in Amsterdam und anderswo am 5. 10. und 6, 10, veröffentlicht wurds, wie sie vom Staatsdepartement durch den schwad“schen Gesandten in Washington an dzn Minister des Anuhern von Echweden gerichtet wurds, Staatsdepartement, 18. Oktober. Cmpfang Ihrer Note  Ungorn on den Präsidenien Übermitteln, Ih habe jeht den Auftrag vom Präsidenten, Sie zu ersuchen so freundlich zu jein, durch Ihre Regie» rung der k. u. ?. Regierung folgende  Biterreichisch - ungarischen  Der Pr; Pflicht, der Negierung zu erklären, daß ex den gegenwärtigen Vorschlag dieser Regie» xung wegen gewisser Ereignisse von größter Bedeutung, die feit Abgabe Feiner Adresse vom 8. Januar fich ere  eigneten und notw:ndigerweise die Hale frug und die Verautworklichkeit der Negierung der Vereinigten Staaten äyverten, nict in Vetract 7'%en kan: Ynier dea 14 Friedersöcdingungen, die der Präsitent damals formulierte, kam die folgende vo: „Den Völkern Defterreich-Ungarns, L? cn Nationen wir 34 fehen vest: Goltzene  Die planmäßige Räumung,  Verlin, 19. O2 eMUngen, die 7:4 seit einigen Tonen | haven, lessen  heitlichen frategisc eu dem militärisch we: wird erkennber, d-! eigent!ichen Kamy Durchbruchs, mit der zwnehmenden Größe und 7 Anstrengungen olle untergeordnet hat, Sie  beschreitet arn:gen?“; Weise den Weg des Ubwe! feit Einjalz Dd: f;  und Norösranreichs, die biöher von den Zen bes Kriages verschont | lieben, in Mitleidenschaft gezogen. Bei aliem quien Willen ist die deuische Fährang niht in der Lage, dies zu ve-hindern. Durch Augnlsse auf immex neue Stellungen, veren Stärken und Gehwächen dem Gegner erst nah nnd nah kannt werden, jollen fich die Kräjie des Au- greisers allmählich erschhöpfen.  Im und Zoebrsigge vom Teinde befett,  Vormar]Z und Brügge, überschr Konal uad drang:  | Gröze poltische 226 vate  Heit zu autonomer Entwieklung ge-  währt werden.  Seit dieser Satz geschrieben und vor dem Kongreß der Vereinigten Staaten ausgesproczen wurde, hat die Re- gierung der Vereinigten Staaten an- erkannt, daß dey Kriegszustand wischen den Tschecho-Stotvabden und dem dentschen und österreicheungari- sehen Neiche besteht, und daß der Üchebe-slowakiscge Nationalrat eine ds facto kriegführende Regierung ist, die mit der entsprechenden Autorität  Sscho4o-Siowaten zu leiten. Sie hat anch in der weiteftgehenten Weise die Eerechtigkeit der nationalen Nspiratio«- wen ver Ingoslawen (Südslawen) uach Freiheit anerkannt, Der Präsident verfügt dechald nicht länger über die Freiheit, bloße „Auto- nomie“ dieser Völler als eine Grundlage für den Frieden anzu- erkenuen, sondern ex KE gezwungen, dare anf zu bestehen, daß sie  Nic:ter darliber fein  ichen Negierung ihre Aspiratio- * Anffassung von ihren Nech«  Dd i- der der Samitie der Nationen befriedie gn wird. Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Ver- sicherung meiner höchsten Wertscögm (vez.) Nob  iim Roichgiag. Dor Arkboitsp'an der nächien Tage, De- LKeltesteneat des ekt et gesiezn, daß en D tische Debatte einseßen wich, die sich au ort anf die bim afp  Wehrheitsparteien 5. vorbereiten, Diese „ewe fassungsontrüge fielen eine Erweiterung der Vor- loge auf Mitwi:kung des NoiHotags bei de? € scheidung über Krieg und Frieden dar, zegeln die Miaisteryrrantwortlichkeit und die Stellung des Neicho?auzles, sehen die Shcffung  den Uuzseuß sür Dandel und Erwerbe über- wärje:t werden, Cißnagen follen um zwei Uhr beglanen, und mon rechret, da weiterer 2: vorliegt, damit, daß der Reichs:: Ende der ohe 1 der Acitesienrat im Jause 3: mals über den weiteccn Ärde''<piau ve &s ist damit zu rechnen, daß der Reics- kanzler am Diezctag die Geitgenheit be wird, um Ich eywont über das 7x 7 Pacg:21m vas dem eichelog 2  Noch keine deutsche Antwork.  Die Gründe für die Verzögerung.  Die deutsche Antwort auf leßts Note Wilsons, die nach den Mitteilungen zuver» lässigster Stellen am gestrigen Sonntag über Bern nacz Washington abgesandt und in den heutigen Morgenblättern veröffentlicht werden follte, läßt weiter auf sic< warten, Eins Reihe neuer schwerwiegender und unvorhev»- gesehener Ereignisse hat das verschuldet. An erfter Stelle dieser Ereignisse dürfte die Rots der Vereinigten Staaten m Vien ftehon, die erst am 19, Oktober in Washington ab»  gegeugen ist, allo aft iim Laufs das gestrigen Sonntag hier eingetroffen jelß kann. Entgegen allen eptimistlichen Ero  wartungen, die sogar die amtlichen Oesterreich-Ungarn hegien, bedeutet sie eins glatte Absage c/f das Grinch um Waffen stilkstands- und Friedensverhandlungen. Weiter sollen Vorstellungen Holland H 7 die fich in zu neuen Wirf  Berotungen ges wird in  erworbenen Rechts auf die Ö stein und Stleswiq mit der Maß Bevölkerung d!  Auch während des gesirigen at Konferenzen ds fntt. Mittags Hielt  wurde mehrfach Fi hmittag .w =  welter unten Betti FEE fe  Belgiens ZG nach deim Kri262  Teieor. u  seres Kortipendenten, Frankfurt a, M.,- 20. Oktober.  dem Hang wird der Tranff. Zig. ads seine Neural»  j I"  | | |  Y Eleitigeitig gewinnt die Gruppe um ben frieren erpräsitentea de Troqcoilie wieder an Ein- fuß die pfhren.d dessen Regierung eine wüste ornexionistische Propaganda ketrieb und auch vor dea Niederlanden nicht Halt gemacht hat, da er AnspruH ouf die Scheldemündung eifs auf Niederländis<-F! andern, erheb.  Der jedige Justizminister, der frühere Sekre- tür des Königs Leopold 1., Carten de Wiart, tritt dagegen in einer Broschüre, die allerdings vor den ledten Erfolgen der En!:nte, Ende August, n ist, für die Yeutralität ein. Auch mischen Vftivisten widerseven sich der Auf- ng der Neutralität. Sie veröffentlichen ein Manifest, in dem es h« Weder fran- zösisch, no< devtf fondern flämisch. Velgien dürfe sein S weder an das der Entente, ncH an da: Deutschlands knäpfen.  ----  Gärurg in der U'raine.  Rüdcritt des Gesamtministeriums. Telegraphisher Bericht. Kiew, 19. Oktober. Gesiern fanden im Hetmanspalost eine Reihe äußerst wichtiger Beratungen statt, an deuen einige Minister und Vertreter des ukrainiscen Netionalbundes teiluchwen. Im Zusemmerhang zelt diesen Beratungen wurden wichtige Verän- derungen im Bestande 5 Ministeciahinetts er-  wertel, Ein fpäieres Telogramin meldet: Kiew, 20. Okicher. Das ukrainische Gesamt»  nvisteilum ist zurücgetreien, Der Hetman hat den bisherigen Mivisierpräfideyten Lysogub wit der Neubildung des Kadineits beauftragt. > zu diefer Minister» ührt tet uns unser Des zicterstatter Ir, Max Osborn: Die in- 1rpolitifchen Angelegenheiten der Ukraine find einen Zustand der Gärung geraten. eh'nde Meinungsverschiedenheiten im Mie uistexium, von denen schon lange gesprochen urde, haben numnehr einen beutlicen Zusdrud erfunden. In der lezten Sizung des Ministerrats wurde dem Ministerpräsider en Lysogub eine Erklärung von neun Mitgliedern des Kabinetts überreicht, die eine Krisis wahrscheinlich machen. Dieje Erklärung gipfelt in dem Sm „Entweder die Ukraine begründet hren DöHlstand und ihre Selbständigkeit auf den Derfall und die Machtlosigkeit Groß-Ruß- (anda und des andren Ten Etaaien, oder sie bringt. ihren Vohlstand und ihre Kräftigung in Verbindung mit deren Mü! und Nacht.“  Die Kundoebung enthält sodann reinen deut» Tian Aufruf an die ..toaine, in Verbindung „rit den Teilen Rußlands, die bereits noch seiner Liedtegtburt streben, schon hente mit allen Mit-  an eimer Sturz des Bolfche- mas zu arbeiten und die Wiedererstarkung Bolshewisien unterdrückten ehemaligen Rußlands anzu ftoeven. Das Gdriftstüd ä Ausführungen üer die Beziehungen der Ukraine zu den andern Staoten Dazu wird gefagt, es wäre unverzeihlich, wenn die Ukraine die Zeit bis zu der erwarteten allge» weinen Friedenslonferenz nicht dazu benußen würde, „um freundschaftliche Be- ziehungen zuden oufgeklärten west europäischen und außereuropäi« schen Staaten anzuknüpfen." Es scheint, daß men sich hier für mögliche Wandlungen der Laye ein Tor offen halten wi  ie Bh nach Velen Sheiftitädt bie Loge 9» falten wird, ift noh nid flat.  Die Angelegenheit Vordschleswig.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 19. Oktober. Zur NordsHleswig-F? „Trage schreibt BVerlingske  7 Im gleichen Augenslist, da Deutsch» fand, sich zu den 14 Wil Wensen unten be 1a Merde mie Nor  er wir davon sprachen, desto mehr dachten wir daran, aber gegenüber Zer Entscheidung, die Sache des militäris tschlands ist, wa teste Standpunkt für uns, den Mund fest Fatinen zu Beißen. „Zekt di das neue Deutsche land das nationale Eeibst«  anerkonnt bat, maß natürlich auch  Hleswigs an Danemae? eine offene 7 Für uns war sie immer lebendig. Ze  mmungszecht der  Bölfer unseren Landsleuten gegenüber Anerlennu und der Gerechtigkeit genüge  geihehe! mn. Hierzulande herrsHt der dE unsch, die Rache aufzugreifen, Man hat fich  den Ausgleih s&on jekt gedacht, als güt- liches Uebereinkommen zw zwei Grenzröltern, Selb! erständlih wärde dies  auß cus vielen G:  ein ungehonrer Fehle iff sein, Vevor der Krieg mtihiede  nn das durceus handlungen  erbaypt die ga 75 erstellt, Die poitie en vem eilgemeinen  1 eg rde man sic festen Boden "unter dea Füßen  NR teUIRRR RR NR NBR, R  Die Ausleiluag H-ie:ie hs.  Telegr. unseres Korrespondenken,  Wien, 20. Ostober. Um Dienstag wind der M) äsidert im Abgrerdneterhause fei Zusa erklärung  zum ?elje: iden Manisest abg-%en. Von selen en ist men beim I'inisterpräfiden« ten vorstellig geworden, er möge nicht im Herren» Haufe, das om Montoa eine Plenarsißung abhält, das kaise: liche Manifest erläutern, da man we.ter  der Erneuerung ver den gewählten Körper- schaften, nicht aber vor das aus ernoanten und erblich berect'qten Mitgliedern zusammengesehte Oberhaus gehören.  Alle Nationen sind weiter beschäftigt, ihren eigenen Staat vorzubereiten: die Tschechen in Prag, die Südslawen in Agram, die Volen in Vorschau, die Ukrainer in Lemberg, die Deutschen in Wien. Die Parteien betrachten das Abgeordnetenhaus heute im besten Falle als eine Tribüne, die sie aller- dings nicht entbehren können, wenn sie über Oesterreich hinaus gehört werden wollen, Die devtsche Nationalversammlung wird am Montog nachmittag im niederösterreichischen Landhause sich konstituieren. je 210 deutsche Rcih- ratoabgeordnete find dazu einzeladen. Es wird eine Proklamation vorbercitet, die die Zu- stimmung aller deutschen Parteien  fin  Die Proklamation wurde bereits heute in einer Vertreterversammlung der deutschen Par- teien redigiert und wird am Montag vormittag den Klubs vorgelegt, so daß eine einhellige An-  ahm sicher ist. Die Nationalversammlung wird aus ihrer Mitte einen Ausschuß wählen, der die Geschäfte zu führen und alle Vorbereitungs- arbeiten für den seldständigen dentsch-österreichl» schen Staat zu besorgen hat. Für die verschie denen Materien dürsien wahrscheinlich mehrere Kommissionen eingesegt werden. Die deutschen Parteien ziehen aus dem Selbstbostimmungsrecht die Konsequenz und werden im Übrigen die Er- eignisse abwarten.  Die tschechischen Abgeordneten ha» ben heute eine Vollversammlung in Prog ab- göhalten. Es scheint die Ansicht zu bestehen, daß die Tschechen nach der Schweizer Znformations- Eu M lagen fähiger sein werden. Das  ri es hält iG noch in Warschau auf.  Erlaß des Prager Statthalters, Meldung d. K.K. Telegt.-Korr.-Bur.  Prag, 19. Oktober.  Der Stattjalter Graf Coudenhove erließ folgende Kundgebung: Die neue Dednung des Staatswesens ift im Gange. auf Grund des freien Willens der Nationen el fi die Entwilung vollziehen, so wie khr unser Monarch die Wege wies. In der Ueber- gangszgeit dleiben die gege  pi HUN  Nationale Frage und Ernährnngsfrage: Der Hunger als Kampfmittel. Telegraphischer Bericht.  Wien, 20. Oktober. Die Blätter befassen sich mit der Montag nechmittag bevorstehenden Bildung einer deut-  schen Nationaloersammlung im Sipungsfaale des niederösterreichischen Lande hauses in Wien, welche die Grundlagen der  politischen Zukunft des deutschen Volkes in Oesterreich schaffen soll. Als die dringendste Ausgabe der Nationalver'ammlung bezeichnen die Blätter jedoh die Sicherstellung der Lebensmitteloersorgung für die Deutschen in Wien und im übricen Dester- reich), da als nächste Folge der Bidung der österreichischen Dundesstoaten die ernstesten Schwierig! für dis Deutschhösterreicher in dieser Sinsicht befürdtet werden. Die Lebenze rforouna fer zu einem natioralen Kompfmitte! veworden, und schon sto>t die nsmittelmfuhr aus Böhmen, Mädren, 1, Galizien, hne weiche Deutscösterreich leven könne.  Aus dem o!r'Hon Anlaß berief dofßzer det BLe- aeracier Weislirämer gestern nachmittag nach Nücprache mit dem Ernährungsminister Pavl die Ohmännerkonferenz des Gemeinderats zu einer außerordenklicen Sihung, in der be'Hlosscn uawds, au den deutsshen Ratipnekuat hie Wia  richten, fid in erites Minis nit des E4  21 0 af203e zu befösen, zu weldem Zred ler  Bethmann und Wfon.  Die Friedensbemühungen des Präsidenten 1916/17 und der 1.Voot-Krieg.  Der fortschrittliche Abgeordnete Pzof. von  Schulze-Gaeverniß hatte vor ku  der Vossischen Zeitung die Behauptung daß um die Zohr: Wilson fich eifrig um  durch die Ertlärung 67es dice Zemüh  E uzt worten seien. Die Folge sei die Kriegserl.ärung der Bereinig-  litische Leiter der Vossi/hen Zeitung, Georg Bernhard, hatte diese Ausführungen noch erweitert uad zu Vorwürfen gegen den früheren Reichskanzler v. Bethmann-Hollweg er- gängt, der eine zweideulige Politik gegenüber  Amerika getrieben habe. Demgegenüber war in anderen Bläitern, in der Münchener Post und der Frankfurter Zeitung darauf hingewiesen worden, daß die Fettoren, die seinerzeit für die Durchführung des unbe- schränkten U-Boot-Arieges hauptsächlich oewirkt hoben, die Schuld cm Scheitern der Friedens- politik des Herrn v. Bethmann trügen.  Nun erfheint in der Fran", Zig. eine Dar-  nahostehenden Seite“, ritiihen Tagen Ende Januar 1917 folgender- maßen geschildert werden:  In den auf die Senatsbotschaft (22. 1. 17) folgenden Tayen ließ Wilson Bernstorff durch einen Vertrauensmanyn sagen, der Präsident wolle fich erneut bemühen, den Frieden zustande zu bringen. Für diesen Zwe werde es von be- sonderer Wichtigkeit sein, Genaueres Über die deutschen Friedensbedingungen zu erfahren. Das  hierüber ging in ein. Damals war der [<räntte oot-Krieg de- reits beschlossen und alle Vorbereitungen feinen zum 1. Februar sesigesezten Boginn Ein Gegenbefehl war eine techh- nische Unmöglichkeit. Bernstorff wurde umgehend verständigt und beauftragt, der amerikanischen Bugg bei der Uebergabe der Note zu sagen, daß die deutsche un Wilsons Absicht aufs wärmste begrüße und Förderang dieser Absicht ren Aw aben dem Pröfidenten me eigener persönlicher Informa» tion bekanntgäbe. Das Friedensprogramm wurde ia dem Telegramm an Suat eingehend end» wilest. Bernstorff wurde ferner  beauftragt, Wilson qu lagen, daß der eingeschlagene U-Boot- frieg aus tehrischen Gründen nicht eSgestoppt werden könne, daß aber die Reichsrenierung be zelt sek Bofebl zur Einstellung des U-Bootkrieges zu geben, sobald Bison gelungen fei, eine wefolgeeesven Hende Grundlage für die fFriedenover- handlungen qu sichern. Dis amerikanische  die Eröffnung des frieges mit dem Wbruch de iegen be Kiehungen, Der Borwurf der Zweidontigkeit eden die dautsche Politik kann. daher nicht auso rechterhalt [owe  der gleichfalls  tische Leitung „andere enkscheidende Instanzen“ michtunterricchte? habt. Selbstwerständlich war div politische Leitung auch Über diese Bor- gänge mit den militärischen Stellen in dauernder Fühlung. Dieser Depeschemwechsel Hft in vollem Wortlaut auch den Mitgliedern des Haupt- ausschusses des Reichstages am 81. Januar 1917 in einer Geheimsihung mitgo»  teift worden.  Zn dieser Darstellung erklärt nun Georg Bernhard in der „Vossischen Zeitung“, die in dem für Bethmann eintretenden Artikel ge- gebene Darstellung fei falsch und irreführend, und es würde sich später no< Gelegenheit er- geben, auf die Sache zurückzukommen. Auch wir behalten uns vor, die Angelegenheit zu behandeln, sobald einigermaßen einwandfreies Material zur Beurteilung der Politik jener Zeit vorliegen wird,  Friedenskundgebungen in Mailand.  Telegr. unseres Korrespondenten  Lugano, 19. Oktober.  Aus Mailand hier einaetrofiene Augenzeugen schildern die großartigen Volkskund- gebungen, die dort am lehten Sonntag die Nachricht anslöste, daß Deutschland die Bedin- nungen Wilsons angenommen habe. Es herrschte in der qanzen Stadt ein begeisterter Festesfubel. Vom Dome und anderen Kir>en läuteten die Gloken und die V; ene dur&3a die Straßen mit den immer wiederholten Rufen: Es lebe der Friede! Besonders vor den öffentlichen Gebäuden wurden diese Rufe verstärkt ausge» bracht. Scharen von Soldaten vereinigten sich mit den Demonstranten, die vor der Redaktion des Avantidenfriedensfreundlicen Goztalismus huldizten.  -----  Jie polnische Kr'se.  Vox der Kablnettsbildung, => Uebergatg des k, m. f Oilupatienegebietes an dia Polen.  Telegr phisher Berit.  Warschau, 19. Oktober, Za der gestrigen Sit Geg gn Nlußs hat, wie K! awo Zört, Vertrax2nsmann des Ne, malige Staatsra führer Swiezynski nettes angeboten. Ebenso teilt Przeglaz teten Kreisen mit, daß die Ve rung der Parteien gelungen sriea, ie Kabinettsdildung inner. halb ochtundoierzig Stunden ex, wartet werden dürfe, De Rennd 1 zufs' - Fin fich die österreich: e Regierung um Bew DIE 2000 PÄGHGONSTEREEEN für das österreihiseg-ungarische Besehung2gebi2t gewandt, Demgemäß wurde von polnischer Seite Graf Adem Tarnowski als Kommissar für di Uebergabe der Verweltung des österreichischam garischen ERTENNEBEE aufgestellt,  Eontee M verzeichnet das Gerä;  ukrainische Divisionen ansammelten.  Przeglad Poranny zufolge fanden groß Kundgebungen in it. Eine Abordnung erschien beim Militär-Generalgouverreur und erreichte die Aufhebung der Zensur und der Requisitionen und anderer Oklupations!astex sowie besonders die Freilassung von etwa 49 politischen Gefangenen, welche im feierlihen Zuge abgeolt wurden.  enengnenmmntinn  Präsident Liebkuocht, Der sorben aus Fesiungshaft entlassene Reichstogsabgeordik Dittmann forderte in einer 1?'s; lung in Eolingen die Errihtung einor 3 Republik und schlug Li M vox, Dieses Auftreten des Abg. ...g zeigt besser als ales andere, gerecht seine Verurteilung war, Man hätte auch damals nicht ernst nehmen sollen,  FSN  Die Grippe.  SßVrungen im Verliner Postverkehr.  Das Auftreten der Grippe moc Berlin immer unangenehmer Ku (at;  error! postamt (Königstraße) find 601, beim Haupttels- a gen? 681 Personen erkran!  auf 14 Toge verlängert. Den Kindern ist dex Eintritt in die Lichtspielkheater vw boten, In den Straßenbahnen ist eine dauern Gi Die Krankenhärfet Kronlenpflegeri'  liveivolzues ieheng, in die staatliche  GE 8 nister des Innern zu der Erklärum) ermächtig? daß der Minister Dafür eintreten werde, das  fämtliche Wachtmeister mittlere Beamte werden und eine dei Zeitverhältnissen und ihrer Dienst“ 1-54 entsprechende Erhöhung ihrer Bezüge et  Aushebung einer Bezugscheinfabrik mit Greßvetries, In der Chausseestraße 5 wurde der Buchdrucker Hermann Boblenz fest“ 94 nommen, der den Behörden schon viel zu s6:“ jen gemacht hat. Er stellte alle [ichen Fäl- schurgen von behördlichen E: unden, Bei scheinen ufw. her. Schon im Ju“ war er Betrügereien m als Fahren flüchtiger der Militärbehörde überwiesen den, wurde ober durch einen als Un! verkleideten Spießge'elen aus dem befreit. Bolenz kehrte darauf 164 Heels rüd und begar: zu betreiben.  ap  eitsraum benußte. Dort wurde er -4 die Kriminalpolizei ermittelt und fe Seinem eigenen Geständnis nach  tober. .. 0.60 gefälschte Papiere ab. Auch | Verkaufs-Rennen: Husar-“Hedeida. " festgenommen. Dark Ronald-.!: 3 11--* Wihe 10088 MEER FeG ateiu Kustpon.  ründung einer märkischen Wohnungs Namen  t-Rennen: Pru: sellschaft. Unter dem Ard Patric-Ausgleich: angsfürsorgeaelel  1IchGaft on Mett sche Heimstätte“ G. IN HÖ. Bein -Snen: Di  1/6 Bevöllerung gegründet, bie alle auf m Gebiet liegenden Bestrebungen für den iH der Provinz Brandenburg und der 4 Berlin zusammenfassen soll. Die Haupt-  zu lei!  erung des Kleinwohnungswesens, ins- Heitung oder Ueberprüfung | Vorwärts mit wund Siedlungaplänen, Förderung | Favorit und Tenni + Bauvereiniqungen bei der Her ment 0:0. Kleinwohnungen und | Triton is Spandau mit inde» | Union-Obeerschhönew  für [ferung dienenden Bau:ichkeiten, der  je Be hun be "" . Kum nig 1, 20) fertig, -- Aleman- ie ix Ünderte:: Schauptete 5  ra] ei er Steben a mit 32 Ee een  - C.unl ircshaftssit in :0 (1: ten. u dan Ble ioedt uad Gpeisefen, | 10 Pergge des Deren fü Kad fang WEINE: WE 4 Pankow VIEL, CKE ng 3 a]  2 Goat sei; fi i Preußen-Spandau m x und loge in vn NE ds Oer | legen Spiele mit 871. EN Rae ur und 09 dae kat ( von der Pro= | den-Nordwest nohn Unton-Charlottenburg  alwersiung on Brandenburg vorbehalt» (811) die Punkte ab.  der  Einlage bis zu 3s09 000 in | Ergeb: erzielt: Minero«  genommen, Die be enn = mpg rd moanita-Berlin 0 : 0, Wacker-Tegel-  erburg wird fic «Genfalls bes | walde 8:0, Cimbria--S. C. des  der Stadt Berlin sind Verhand- tus!  Gange. Vorläufige Zusagen einiger Sinners Raps, 2:0, Bil dtgemeinden liegen bereits vor, so | xis 7:1  u" e!s gesichert bezeichnet werden  kräftige Beteilionnug aus den Kreisen  els und der Industrie wird gerechnet.  770  AXIM GOBKI uter fremden Menschen  Montag, 21. Oktober, 1 Uhr,  us=“Lorbe? Reinfa!l--Silistria. 1: Einfiedler-“Optimist. ibraftar.  + vom Londesdireliat der Provinz Irande FIIETETGER d „desdircor der Provinz Iranden- 3 dine GefelisHaft us Afrderung des ewe n Rleinwohnn v W "für Hie winderbemitte.te städtische m Fußball.  Die Berliner Verbaydispiele. Die Berliner Fußballspiele hatien gestern  n [ehr „enter den glotin der „Märkischen Heimstätte“ sollen übliche Ueverraschung "* Berliner Sport- Verein 1892, der 1] -  : (0:0) überlegen, => ei  ouf fremdem Plage mit den Spandauer Bermann at 8:1 8:0  mit 5 «slußfassung des Provinj erg] In der ersten ud wurden folgendes  Meisterschaft im 25 Kilometer-Gehen Max fiegt in Rekordzeit.  Zu dem 25-Kilometer-Gehen um die Meister- 1saft des Verbandes Berliner Athletik-Bereine, das gestem auf der Etrede Baumschulenweg“ Grünau und zurü& zum Austrag gelangte, draten vou den vierzehn Gemeideten zehn an, en | von denen Mag (Berl. Turnerschaft) in der "Dür | worzüglicen Zeit von 2 Stunden 13 Minuten 10,9 Seknuden, einer neuen deutschen Söchst- Sgenem Pleß von | leistung (bisher 2 &. 18 M. 888 Sek) als  dier? Sieger endete. 600 bzw. 1200 Meter x ihm belegten Wegener (Hermes) und Holy (S. €. C.) die nächsten Pläße, == Das 10- € wurds eben» | Kilometer « Laufen VBaumschulemweg-= Wlershof und zurüc ergab den erwarteten Sieg Hes Berliner Meisters Michh ae! (Charl. Turn- gemeinde), der in 38 Min. 0,4 Sok, mit 360 Meter Vorsprung vor feinent Klubkameraden Zerni> als erster einlief, Zn gleichem Abstande folgte Tornow (Neuköllner Sport-Club) au dig dritter Stelle. => Die «uf dem Turnerschofts- Dato x» | Sportplche in € 'erbindung hiermit ausgefocchhtte« non Bahnweitkämpfe hatten folgende  3: H Bn ed Rede Di TT 0  Ausfall dey Nadrennen, Die Rubrennen m Treptow und Leipzig fielen am Gon» des Wetters aus und  Mariendorf.  Die gestrigen Trabrennen. 1  Auch der zweite Trabrenntaz verregnete aöllig, Trofdem wies die Bahn einen guten Befuch auf, Die beiden Hauptmummern, den Hit Pokal und das Christian-Schnurte-Erinnerungs- rennen, holte sich Trainer Ä Palmetto Watks bzw. Baßdorfer. In der ersten Prüfung hatte Polmeito Watts scho in der ersten Runde heine Vorgaben gudzomacht/ irabte wit großer Ucberlegenheit an der Gpiße vor Drausgänger, Brilon und Fafner Dillon und gewann verhalten qogen den gut gelaufenen, aber zum Schluß ermiidenden Brilon. Das Christian» Schaurte-Erinnerungsrennen wurde zu einen Zweikampf zwischen Baßdorfor und  ficherts sich noch dem Start die rung vor der viel geweiteten Marianne M. Veißblau. Marianne M. fiel dann infolge schweren Fehlers zurüd, Schon  i ius  (ei, Autore, 1, Erin I“  Grgebnit| [a]  Preis geb. 8, M., geb. 5.50M. 1% Ver md u + 40 Daran a es, Deren vorau sichtlich am nächsten Somrtog mit aPhei > N vorau, i< am n Mae der gleichen Dosehung ausgefahren. m Briefe == mpttels  WALHALLA-TREATER  Weinbergsweg 19-20 j Ab Freitag, den 28. Oktober fäglich 74; Uhr  vous! der Start  Volksstück in 4 Akten von Loon Treptow R H Q:aangstexte von Hormann Prop  Musik von Franz Schmidt-Hagen  Mittwoch d. 23. Okt. 1:6 8 Uhr  Vorfasgor:  Hauptdaretelter:  wa Einzelverkauf  wie alljkhrlieh preis wertestes Angebot in  Leder- “|; MODE “fi Fabrik  Fn verkonft die em Lagot G il 3 hofindiichen Restbestände EEE | | Di wewren verwunden  3 ER za | fz =galgtferis |  26* äeue anis:  Münzen  kant Robent Ball Naeut, kinn  bester Verarbeitung edreg 20 25.2.28. Oktober 19123]  Curi Reede:  Kuchenbaoken  Innunceweister eg nier Oranlouste, 25 Behn Larwend erferke erbindung: Mie  1. Teil = Kuklturfilm in 6 Aktan.  vT Kur- fürzsten- damm  . Paul Meisenor ry dacoby  Emil Snnainge  Hans Junkermann  18 2.2104  6  2 1 ;  tüfen 70 ml  kve, die heute  vot'es Elakom: get  4 7120  Fieotte PBelzmäntell!  Qodlegens Fells! Feeche Formen! Sauberste Kürschnerarbeit! 1800, vow, haid!ang 1300,-- ww., Jang 2100,--, Moh vow.  Mäntel, Plüsch, Samt, Strachan  zu mäzsigen Proizen! Vieter auf Pelzfutter 2:47 Warme Stoff-DiSfer "zim Nerbst-Kogtime *227"7 Stoff- 0, Seidemöcke 577  Ausderletzten Frühjahrs. Sommerzeit!  Impr. Seidznmäntel, Roxtäime, Seize, Stoff 1% =>" Wasserdichte Rezenmäntel in Covertcoatfarbe,  blau, Glockenform, recht weit mit Gürtel und Taschen Türen 86,-, 99,50 now,  Westmann  3. Gezchäft: Beria NO,  &r. Franxfurter Str, 165  [a DeifeandlaE  1 Probepäckchen 86 NEE  ] ation aer ue Zuhaben ne v -- Straszendahnen: a gpg nent Baakvaus | [8 Ter dear nekgen m.b.H, Serbn 814  ta fam 80 Bebaaiantr nu  EE EEN  SE EEE  Pelz- Kragen, Musten,iäntel en)  Zahlungsweise Polzbans Abnoe  Leiprtzerer,SB, 1  instar' at - Materialien Peechmann Nach  SS war * WE IORPEEENIGE Fuitrihe DERERN Elekttäte- Gesellschaft. Beier I ei Wr R Beit  ' Hel der 1, folgen! ; pes [ür gn i Terie 1. | Lit. A 2090 Mark.  01 0190 0107 02:9 014 0M 0661  TE | ZE 265 ZB RESESE  117  VRRERNDES  38 AZUBI: RSEASGSER 8 SSÜRGZES BSREEES (IIM v08823  8  [442 [4112  12]  13 8 55 Bai8n  1613 16 2987 2710 36 DaS  4.51  3 8238 IE  E38628  SIÜGER BENE  EAGISEG DUE: 2a 6884 BBELE  >. 3 8  I: 2 z3  ä  5 | an Eu  3  82 Ph2s3  4“, 0 0s46  SE22 ZG - 24 PaEass 83: S 133 1? E  „ 2? -4  ün 3;  [44 zZ BR 5 83  1022 3779 42s8  6s8 14 n  77]  EaGa8 BhGs2S BÖS2AES TRE z  4144-8!  2ss8 R +t E35 3s6  3  Glyzera GIiyz7ro  G [4774 2 re | Bean gibt einen heer G (vz 2 7e | Wega trccknet "Bm wi GIyzeroit rr zugt Gi y2270 „Schuhereme Ist kein Erzatz, zondern  ein aus besiem Material hergestelltes Großhändler und Vertreter gezucht,  geschmeidig und waszerdicht  „Schuhereme durchdrin't das Leder und verhindert Brüchigkelt  velbständiges Produkt  Chemische Fabrik G'!yzerol-Gezelischaft m».  Abteilung Scehuhoreme Berlin NO 18.  jBennings & Elchwe, Berlin  RET = 312 == Tr -T  N'perfonal- Tontrolleur(in)  vem oder Zenzätinnen  mit langjährigen, X amg Zeugnissen Bruno „Mädley,  = fuczen zu valdigem Einteitt mehrere  die vereits im Versicherungsfache Vorkenntnisse esizen,  Duregehende  Arbeitszeit. Pex.önl. Vorste. ung 9=11  Botsdamer Straße  mit quter Schuldildun (auch öltere Anfängerinnen) für 8 stünt Ardel1geit von Attiengeiellichost ge! uner „4. 9. 7637" Ullseinhaus,  nnen  Intelligente Würo-Webi  ueht. Lasführliche Angetott  Rüftige Rextenempfänger  Zmalter 1.  Automobilschlofser,  erfahren mit sämtlichen Reparo-| tü  jitten we schriftlich, Ser mandig Marhpefenftah 66  Kartoffelbuddler edis  |Landwirtschaststammer  des ebrien, Ei  Ut  bim Ü.keinhand. Bot  und Einstellen von Wagen | xt gelucht. Melvungen er-  Co., Betriebsbüro,  Einzelvarkauf Zl Freenas  8, Schiesin'er  werden für einige rbeits- "eiten peine  Urbeitsam! DE  ÜbG Naas ZIBREES TEGRS 144 14 13  1 7 7? Z 25  1; ö 3 72  Deep 108 +l 4 O7 fr erfacen die 14724 ir % Gesell ) den andepz,. befanuten Zahlstellen een Weizahlung. einzuli war  Gerte tx  Scrie ms  Serie 1111  HERMANN ZIMMERMANN Uferstrasse 4 CHEMNITZ 21 Uferstrasee 4 Fornoprecher 2924, 2326, Gegründet 1836. Postscheok-Lente Leipaig Mr. 9s038.  ' Feinmechaniker  eer Rbee  kein Lades, li. Stock  Bitiv genau auf Flrma UV [3]  Hnemategrop joo  je Apparaie per wi und Hausnummer  Berlin, den 1, Oktober 1918, T  Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft.  Vorzeiger dieses Ingerates er.calten Rabatt.  Gelegenheitskäufe  in neuen und gebrauchten Schlafzimmern v« 8s9, = Esszimmern (de) 1s00,-- =» KÜCHEN nagelneu, teilig  Harze Peitin, | au8 ]  Imaliden- 3.F.  Möbelhaus Rekfeld  N, Badstrasse 34 Bwedebn den  Lehungen 23.,  RoteBLotterle  Gevomtw » Haupt gew.  220002. 60000... 30000.. 100002...  10 000.  2-10 000...  Love 3.30, Verto v. Livte Pf. mehr.  6. Oktover m. 6.,7.,8. November  Geld Lotterie  20998. d. Dowinah, LAuelande Gezamte u. Hauptgew.  409090. 100000. 60000. 80000. 20000. 10.099..  > Unte  (AKA Straße 164 Kermann Dam  Landsberger Strasse 85, 86, 87.  Versen n. au „Zeppiche Bati'>  Geblafe und  EEATESIS GERE ische Seide: Brügden-, RE x  P18/S 2, Samt mit Pelz beseht,  1898, 2:8 =, 188.=, Winter» 276,  Rote-Kreuz-Lotterie  QGezamtew. der Gewinne Mark  220000 60000  7  30 000 4 Lose zu M. 3.30. Veftaen kaka 1tndon Brtostagehe mit. Rote-Kreuz-Loz00 1. M,30-- 8 IMM pa noch zu haben In der Glückskollekte 23 - er Gustav Hane Nehi, (Sa) | Bw"  Borliv, News vtr. 86 und Noanderstr, 38, Tologrummet Schwars. Derlin, Noveköniget. 86  Schö  BL  zan ro »des Sezidits:-  autek mains drwüdein, uf Grm ? ea ATE * (s Ein On Der heer 18, Oftol I. den neut arantie tür Un keel zm. Schröder „ris verliu 812, Potzdamer bg H. M nir 7 Strafe j Möbel! gamen Schlafzimmern VerG QH Siioizim ve fülee Si ! Efjentm Spleaet, Sutvoben. dasesee ta ge, fene Vuiiung Ny  1 Waschtollette mit geschliffenem] in  Spiegel und Marmor verden.  2 Rachtschränke mit Warmor tabey b. 2 Beiisteln Mräntte 2 eit Auflegematraßenm.Keilk.) Sewegun 2 Stühle icht mBg 1 Handtuchständer M vird, wi viens j  Bezte Verarbeitung + trockenes Materlal  | "En vepie Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern, Emil Nae88 & C0,, Fee nir mark del An aaD NEN | WSS a chu mau u. N „37 belhaus „Bait wr 3a ERREH Fatal 81 zds [D fMß Snoft ung von Veuheitn in Daenhäten für Seri 8. Dante. ED | NOE ard En 6.5.6.6: In dev mit * Verkaufsrtalien hab = wir auch "“. amwod-h 44.00, 0.“ EN [| ! gots Zigarren und reine Tabake zum Verkauf. Federn, 4 Dirckienitraze 43- 0 k Wu [|  ZITTY  