zm einmal. Jedeu Sonntag die Wustr)

im Verlage von'Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Bedaktion '
ais Ausnahme des Bandelsteil:): H. Bachmann in Borliip

)

4 ; Begründet MENGE
-. Königlich privilegirte- Berliniſche Zeitung y
zr Oha Iden Sottag  Wunttfris BeOags „Seicfaldern, Galen, Beltagen wd Bnariten
Finanz» und Handelsblatt, Grundstüieks-, Hypotheken». und Geldverkehr, Für Reize nnd Wandernng,
Litorarigchs Umschau, . Wiggenzohaftlichse - Sonntags + Beilage, : Allgemetne Verlosungs +» Tabelle, :
Schriftleitung? Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

] -Baxng: ka Ore

1

on Staats- und gelehrten Saßen
gi
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40

zugoblag 207/75 Stellaugesuche 60.PEL Keine Verbindlichkeit für Anfnalime in eine vestimute. Nummer, -
Annahme im. Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Kochatr. 22-23, and in allen Gegahüäftantallen des Verlages

8 Mark bei tüpl. zweimatiger Zustellung. Durch die Post mernatlich
M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pl. die Zeut.“ Veneruigs

.;- Vernaprech/- Zentrale: Vlieteln: & Oe, Moritzplate 11.890,
. 11.801, 118093 bis 11.850, awo 16 280, 16.281, 15,283 bis 15 894

| Unverminderte Fortdauer der GroBſchlacht.

Branting kömmentiert: Lioyd George.

(6. Drahtmeldung dor „Voſſiſchen Zeitung?

9 MUK EAURIEN) 126 Kopenhagen, 39. Auguſt.

! Das Orgaxt Brankings „Soeialdomökraten“ hatte Uralich, wis
Jeinergeit gemeldet; ben Inhalt der vielbemertten Rode wirder-
gegeben, die Lloyd'Greorge vor einigen'Wochen vor einer Ab»
drdnurng engliſcher Induſtrieller und Kaufleitts hehalten hat. Kurz
datauf verbreitete, wie' gleichfalls ſchon bekannt, Reuter ein aus-
vrüclich als engliſch-offizi8s bezeichnetes Communique, worin diefe
-Inhältsangabe des Sto>holmer ſozialiſtiſchen Blattes als „gr38p-

„L4-< far1<“" Gezeichnet wurde, * „Soctaldemokraten“ ertfärtnun,

-- » dieſes Communique Jei von allergrößter Bedeutung, Es ſei ſeibſt-

werſtändlich /an eine vis]. weiterliegenide Adreſſe beſtimmt, als 'an

./ Das neutrale ſozialiſtiſche Blatt, an Has es adreſſiert iſt. In dem.

. „Raittevſchen Communique wird 'nachdrü>licſt: der Auffaſſung ent

„gegentreten, die in der Wiedergabe der Lloyd-George-Rede in. dam

Blatbe Dvantings zum Ausdru>? kam: daß Lloyd. George Deutſ<- |.

-. Tand mit wirtſchöoftlicher Unterdrüdung. nach dem Kriege umd dem!

1m MipſMuß aus der Diga der Nationezt gedroht habe, Das Reuter
-. Communiqus ſagt: „In Wirklichdeit hat Lloyd. .Georne dargelegt,

. fwolcher... Lags ſich pin zmperändort.militariſtiſches, Deutſchland

» gegewilber ohen wüde, und. daß es: aindenlbar.. fel, daß. eine]
Natlon/ die Anhängerin eines vein mititariſtiſchen: Ideals. fei, jema]
Mitglied der Liga' der'Nationonwerden Lnnte: Das tdeelle Ziel.

* dis Völkerbundes ſel'die-Auftichtung. des Friedens-und.did gerechte
Entwielung für alle Nationen ohne Rü&ſicht' darauf, vb ſie die
Macht haben, Ihr Nec<t dur>guſehen. ' Falls Deutſchland glauben
ſollte, feinen Standpunkt ändern und. zu, den friedlichen -Aufgaben

. wurückehven au Winen, durch welche es einen-herworragenden Plaz -

ſnnedphalb. der. freundſ<höftliähGen Zuſammenhänge der Nationen ge-
wonnen habe, ſo .wilvde das von den: Alliierten. ſafort. anerkannt
werden.“ y | 0677

Der Geiſt.-des Neuterſchen Communiques, - ſagt . das, Blatt"

Prantings, ſei. der gleiche wie in der von Lord Robert Cectl
gegebenen Antwort auf die Rede des | Staatsſekretärs. Solf,
„Es iſt tatſächlich ganz merkwürdig zu ſehen,“ heißt 45+in vem

Artikel, „wie bereits die erften Anſäße zu neuen Tönen, auf deut«,

Tcher Seite in England troß, wachſender militäriſcher Erfolge in
„einer. Tonart aufgenommen- werden, die ſtark vom Willen zur
' „Verſöhnung und fovrtgeſehter Ausſ[prache geprägt iſt“
Lord Cecil beſtreite, daß Balfour" ſich auf die Annexion der. deut»

ſichen Kolonien feſtgelegt habe, und antworte auf Solfs Erkiä-

zungen: Über Belgien und den Frieden. von . Breſt-Litowſk: im

Kluftrage der engliſchen Regierung: das ſeien völlig neue und

ganz vortreffliche Dinge, wenn nur die Taten im Großen Haupt».

1 WEED

quartier: den Worten . Solfs. entſprechen. würden, : :

' Die Auslegung, die Branting dem Reuker-Communiqus gibt,

"Iſt mit ebenſolcher Vorſicht zu bewerten wie die Faſſung, in die,
Reuter nachträglich die Rede Lloyd Georges kleidet. Die tat-"

ſächlichen „Abſichten beider ſind unſchwer ' zu erkennenz es ſoll
damit eine beſtimmte Wirkung nicht nur bei der öffentlichen
Meinung in' den neutralen Ländern. erzielt werden, ſondern auch
„vei denjenigen Deutſchen, die an. dem'. Wahn feſthalten, daß es

mur unſere Schuld iſt, wenn wir einen billigen. Verſtändigungs- |

Fricden mit England. noc<ß nicht haben.

Yebrigens: Deutſ<lond hat ſeine Friedensbereitſ<aft wiederholt

4 Lundgegeben, Wenn. nun Lloyd George auch ſeinerſeits zur Ver»
Fändigung'bereit iſt.==».woran liegt es;:daß die Verſſändigung noh
nicht unterwegs iſt? | N j 6

Feindliche Kriegsberichte.

Engliſcher HSeeresbericht vom 28. Auguſt abends.
Süblich: der. Somme. Üben. auſtraliſche Truppen Dru> auf den
„Feind aus. und haben die allgemeine Linie Fresnes-Herbecourt
wrrricht, Dey; Feind leiſtet Partnädigen Widerſtand vor. den
Flußübergängen bei" Brie: und. Peronne, : Auf. dem' nördlichen
ommeufer nahmen unſere Truppen Curlu und Hatdecourt: nach
'» | hartem: Kampf: und rücken in dex Richtung! Maurepas: vor? Zwie
; UBEREIN „und. der. Goarpe wurden. unſere Angriffe. heu
ortgeſekt: und an allen Punkten Fortſchritte erzielt, . Croi'

-. Wo der Feind verzweifelten Widerſtand leiſtete, wurde allmählich
x. von Londoner, Truppen umfaßt und
1308 Truppen. erzwangen ſich ihren, Weg vorwärts in der
„. Richtung auf Vraucourt. und ſüdöſtlich Fontaines-les  Crolfelles.
2 Nach. Ihwerem; den ganzen Tag andauernden Kampf; warfen ka-
„nadiſche: Truppen... den 'Feind aus mehreren. ftart verteidigten

| Kämpfe entvieelt,

1 "Die große. Schlacht im

/die Amerikaner blütige Verluſts. evtitten, hat fi</ auf.

te AAN
[es

iſt. nun in unſerer, Händ. /

unten. und -wietlgen Grävenſyſtemen! und“ nahmen 'die Oxte
Boiry-Notre Dams und *Peives.. Eins. Anzahl Gefangene wude
von uns im Laufe-dieſer Unternehmungen gemacht. Wir ſc<oben
unſere Bnie tagsüber nördlich Locon vor. 150 N ;

ranzöſiſcher Heeresbericht vom. 28. "Auguſt nach-

Tre
„mittags. Im Laufe der Nacht ſeßten. die franzöſiſc<en Iruppen,
die feh IP pM Nacb.eten "ehen, 4] 4

die jeht in Fühlung mit. den f(
Vormarſch fort, Nördlic< und ſüdlich.der Avre haben wir Chaul-
nes, Onriecourt, „Balatre, Rotgliſe: und Vervillieres veſept: ete
ter ſikdlich ſind wir, in' den Wakd.. von Crapecaumesnil einge«
drungen und haben Dives. genommen.
unſer: Vorrü>en' gegen die Somme fottgeſeht. aben növd-
lich: 'derAvre "die allgemeine Linie Licourt--Potte=“Mesnil-le-'

/ Petiß--Nesle erreicht. Seit geſtern ſind etwa 30 Ortſchaften wie»

dereyobert worden. Wör ſind im gleichen Zeitraum an gewiſſen
Stellen 12 Kilometer. vorgorüt, - 10EN Seifen 060 wn

- Der deutſche Abendbericht,

Wolffiche
„ Berlin, 39. Auguſt, abends, . (Amtlich): .
Arvas haben! ſid am Nachmittage neue
en wich elbgeferhte. vox unſoven-neiten
SERER BREED EEE SEREN BOGEN

Moldung'de

„Sutböftrieh,

Iekämp
Aſsne find beſonders ſtarke. Angriffe von Franzoſen
und Amerikanern" unter

fehoſſene Panzerwagen gemeldet,

Weſten: dauert mit unverminderter Hef-.
„tigfeit an: und-zwingt den Feind tagtäglich, ſeine dur<' die blur
tigen Kämpfe gelichteten Verbände friſch aufzufüllen. Den; Eng
Ländern brachte auch" der '8. Großkampftag troß 'ihrer' Maſſen»
„jangriffe, an“ keiner Stelle “einen "nennenswerten Erfolg."

“Dis. Eigenarb der Kämpfe hringt.es mit Rich, daß die Engländer

mie wiſſen, ob' die Deutſchen gewillt: ſind, ihre Angriſfe/ anzu»"

mehnen, oder kampflos tottiſch. wertloſe Gelärtde preiszugeben.

Sn längſt von den Deutſchen . aufgegebenen Abſchnitten.-fühlen.

'bie Englänber. nur. vorſichtig. nach und laſſen ſich halbe. Tage
„Jang von ſchwacßen. deutſchen Patrouillen mit wenigen Maſchi-
mengewehren aufhalten, Andererſeits prallen ſie 'mit-Kolonnen
'gegen vorbereitete. deutſche Stellungen und: erleiden, im Feuer der
Maſchinengewehre und Lauorbatterien ſchwere Verluſte,
Das wenige; was div Deutſchen in der Gommewildnis während
„Ahves Tchten Durc<hmarſches gebaut Hatten, wird planmäßig
gerſtört, Die Kunſtbauten der Bahnen und Straßen. werden

-| gleich den. Unterſtänden geſprengt. /' Die Hauptlaſt der Kämpfe um
| dieſe für: uns. bebeutungsloſe Einöde tragen nach wie vor die,

auſtraliſchen Diviſtonen. - Gie alla ſnd" zwiſchen der Somme: und
Chaulnes oft ſogar zum weiten oder dritten Male eingeſeßt.

V Fh Chaulnes mußten bereits Franzofon die Engländer ab.
[xJöſen. j / EN

- Ebenfowernig Erfolg wie die britiſchen Tvuppen hatten am
28. Auguſt die mit Unterſtüßung der Amerkkaner angreifenden

Franzöſen nörxdl4< der Alsite, Der Maſſeneinſak der in .
Gerien. von. 'Sunderten- während. des, vergangenen. Jähres. fertig +|.

geſtellten Panzerwagen. ſollte die Erfolge ſichern... Es. zeigt fich

feht, daß' die auf die: Tanks geſezten großen Hoffnurigen ſich nicht |

erfüllen. / Die deutſche Verteidigung wird der Skurmwagen'täglich
beſſer Herr. Infanterie, Tankabwehrgeſchüße und Kraftwanenflak
Haben fich in- der Abwehr und Erledigung. des neuen feindlichen
Kampfmittels zuſehends vervollkommnet... Die Gefangenenzahl aus
ben Kämpfen bei und öſtlich, Fiomes vom 37.. Auguſt, dei-.denen

Amiet

und 320 Mann. erhöht,

Ein franzö

ſcher Truppentransporter
verſenkt

„Journal* meldet aus Port Vondres? Durch ein. U-Boot wurde
auf der Höhe von Port Vendres. ein ungenannter franzöſiſcher
Truppeutransportdampfer .verſenkt,! "Beſaßung und' Truppen ſeien
gerettet, nur Sachſchaden ſei! angerichtet „worden; - - 40:4

EN EENE wir |
x

| Tolearaphin-Büros. „0

fe.1a1) dep: Milotte; / Iwiſchen-Ailetie ub

j u <werſten Verluſten für den,
' Feind'vBiig' geſchtitert, -Biopes fnb Dehn als 50 zep-.,

"Berlin; 29. Auguſt. (W. T..B):

 Breſter Ergänzungsverträge.
17 ' 1! 0,

Auf. der vierten Sette. des Hauptblattes : veröffentlichen“

wir. Zeute eine halbamtliche Auslaſkung über den Inhalt dex pe
neuen. deutſch-ruſſiſchen Ergänzungsverträge, "die, -wie neu-
"Iich: bereits berichtet wurde, : inzwiſchen: unterzeichnet “ſind,

und 'deven Ratifiztierung'män vinnen kurzem 'erwar-

tet): Es handelt fich insgeſamt um dr ei „Vertrüge: einer
politiſchen. Inhalts, ein Finanzab kommen und

einen. Vertrag, der gewiſſe privatrechtlich eDinge von
Bedeutung regelt» Sowoöhi, das finanzielle, als das wirt«
ſchaftliche "Abkommen ſtellen im weſentlichen. einen Ausbau
, des- Breſter Vertrages dar, : Es werden “in "ihnen gewiſſer."
„maßen nur. den damals getroffenen  Abmeichungen- genaueres“,
Formulierungen gegeben, u. a. werden bie gegenſeitigen für ;
. nanziellen Verpflichtungen beider: vertvagſchließenden Staa»
ten, deren einzelne. mungen viele Jahre erfordert 11115
„wahrſcheinlih no< -mehr ' Streitigkeiten " Jervorgerufen
| hätten, auf Grund kontrollierter -Rechnungen “ in einer .
) Summe. zuſammengefaßt. Als Ergebnis ſtellt ſich hevaus,'daß
Rußland“ unter Anrechnung der entſprechenden. deutſhen .
' Verpflichtungen no einen: Betrag. von, 6 Miniarden Mayk
. u Dontſchland zu. zahlen hat. Hierbei handelt os ſich nicht -
etwa. um eine. Kriegsentſhädigung, ſondern lediglich um das...
Soll und: Haben: dex Bürger. .des. einen: Landes und“ der.
„Bitvger des andern. .DasGeſamtinkaſſo häben die. Staats-
"reglerungen 'Übernommen,“ die ſich“. dann! mit“ ihren eigenen
Gtaatsbüvgern ihrerſeits auseinanderſehen. Im finanziellen
„Abkommen, ſind“ weitere Beſtimungen“.über dio Herausgade
dex. deiderſeitigen 'Bankdepots. "und Bankguthaben getroffen, ..
und. endlich. ind Beſtimmungen eingefilgt, die die Folgen'der "A
zuſſiſchen. Enteignungspolitik in » einer - Weiſe regeln, die, |
einerſeits. -Rüeſicht auf die. ſoztaliſtiſmen Prinzipien. des
.| ruſſiſchen Staates, anderſeits auf die Intereſſen der davon
betroffenen "Deutſchen nehmen. ==, Das Privatrechtaab-
kommen enthält als allerwichtigſten Punkt. von grundſäh»
cher Bedeutung - die - Einſeßung zweiter internattko-
naler. Gerichte in Berlin (und' Moskatn für: die Ent«
„ſcheidung in Streitigkeiten aus. ſolchen, Privatrechtsverhält-"
niſſen "zwiſchen Deutſchen und“ Ruſſen, die vor Kriegsqus«

bruch gegründet worden find. * EHUG 25

Die heutige Halbamtliche Veröffentlichung öglicht! in
fhrer Kürze noc<h keine eingehende A HI
der Abmachungen, Insbeſondere: läßt ſich noch nicht Über«
ſehen, in welchem Umfange alle: in Betracht kommenden
deutſchen Intereſſen genügend gewahrt worden ſind. Und
auf. der andern Seite vermag man. natürlich nach den bisher
veröffentlichten kurzen. Angaben ebenſo wenig zu: ſagen, wie.
die Vorteils des. Abkommens ſic< auf Nußland' und Doutſch-
land verteilen. Man könnte der Anſicht ſein, Haß der wirt»
<aftliche Nußen, den Rußland. dur< die Abmachung erhält,

en deutſchen Vertragsgegner nichts. angehe, Aber ſ<on*
bei. der Beurteilung privatrechtlicher Geſchäftsverträge hat
der großzügige-Kaufmann/ die Gepflogenheit, diefenigen Ber«:
träge für: die, beſten zu halten, aus denen möglichſt reicher -*
Nußen. beid en Kontrahenten. zufließt... Das gilt natürſich-
199 Mm AG Wen für Staatsverträge, deren Dauer

er Form: nach zwar in den Paragraphen feſtgelegt it, in
. Wirklichkeit ' aber : davon abhängt, daß W.0004 Bren „-
"Hes „Vertrages ſich- alle :vertragſchließenden: Teile möglicſt
„lange. wohl fühlen. Nun iſt das jeht geſchloſſene Zuſaßab- .. -
kommen zum Breſtar Friedensvertrage aber ein Sinatsper--
trag von ganz eigener Art, Niemand vermag heute zu ſagen,

wie lange die. anigenbli>liche Regierung in Rußland :an der

Macht bleibt. . Das Land befindet" ſich in revolutionäter + +
Gärung, und :es muß daher vorſichtigerweiſs immer damit
'gevechnet werden, daß in abſehbarer Zeit in Rußland Kräfte |
zur Hexrſcha gelangen können, die. innerpolitiſch und äußen« . ,
politiſch). völlig anders gerichtet ſind als die bolſchewiſtiſchen
Strömungen;; deren Vertveter jeht den Zuſähvertrag untev-
zeichneten. Revopluütktonäve Umwälzungen machen vor Para-
graphen nicht halt. Der formelle Vertragsabſchluß mit der.
jetzigen Regierung braucht kommende ruſſiſche Negierungen

nicht zu binden, Ob der Vertrag auch bei wechſelnder Re-
gierung von langer Lebensbauer ſein wird, kann einzig und
allein vom ſachlichen Wert 'des Inhalts dex Paragraphen ab» |

1
N

ente l gem egen vorlänfig, ohne die Einzelheiten 5er | Bobeutung banbelt,. vielleicht um-die ſGi>fatsſ<werſte
1 : H. Fennen, als ſelbſtverſtändlih an, daß in | Frage für/Deutſchländs Zukunft und! für die Entſcheidung
der BVertragsfeſtſezgung vovausgegangenen deutſch=ruſſi- | dieſes Weltkriegs. + = 4;
Verhandlungen von den ruſſiſchen Vertretern Bedin- Es haden ſich nun gerade in den allerleßten Tagen Stim-
gungen ausgehandelt worden ſind, die die wirtſchaftliche | mungen geltend gemacht, „die einer de <leunigten,
.. Wiedergeſundung und den finaßziellet“Aufbau des rüfſiſchen endgllltigen Regelung der Randſtäatenfräge das Wort reden.
Staatoweſens ermöglichen. Triſft das zu/ſo wird keins, zu- | Es ſcheint. beinahe; als vb'.nian in gewiſſen Kreiſen darauf
künftige ruſſiſche Regierung, ohna wichtige Intereſſen ſhyes | Gewicht fegt, herdeutſchen. Oeffentlichkeit und vor alley Welt
Dandes und derjenigen Gruppen zu ſchädigen, die 4hr poli- | einen Beweis von. deutſcher. Kraft. und Stärke zu Uefern.
Uſchen Nüdhalt bieten, die Verträge wieder. auflöſen können. | Wir Yalten, einen ſolhen Beweis für höchſt ainnöttg, "An
4 Das gleiche, was wir hier hinſichtlich de wiriſchaftlihen | Deut t
- und Abmachungen durchgeführt habettitrifff 'na- |- Leiſtungen. ſeit vier'-Jahven“ niemand / zweifeln... Aber es
kürkich in vermehrtem Maße auf den politiſc<en Teil des | kommt vipl. mehr „darauf an, jeht einen „Beweis von poli-
Abkommens zu. Au er kann in vollem Umfange evſt"be-;] tſchax. Klugheit. und. Beſonnenheit zu Ateferna!..Und 'den:
urteilt werden, wenn die Einzelheiten veröffentlicht werden. | würden wir darin ſehen; da keine Überhaſteden Beſchlüſſe
Uber über ihn läßt ſich doch heutaſchon'ſagen, daß'er miht dieß) gc . |
Vine formelle Ergänzung, ſondern eine mätertelle Er'] der ſtärken Beutſchen Stellung ergeben könnte, Der Re 1<s -
„weiterung des. Breſter Friedensyextrages.! tag. hat.;ſic< der..Mitbeſtimmung „bet. dex Geſtaltung der.

. Barſtenlt. Insbeſondere im Hinbli> auf. die Deſtimmungert, | iuternattonalen Stellung des Baltikums enthalten. ::Od. das.“

ſchlands ' Kraft und Stärke ": kann „angeſichts ſeiner ,

gefoßt, wrden, gus/deven Folgen. fich» ſpäter eing Schwächung |:

Hie dies Regelung der Nandſtaatenfrage betreffen: Win bes
Halten uns vor, nach Bekanntgabe der Einzelheiten 'auf 'die
3 politiſchen Abanachungen noch" beſonders“ Hmmen
Die ruſſiſche Regievung hat von: ihrem «Standpunkt inſofern
Hurc< den neuen Vertrag zweifellos einen Vorteil erzielt, als
mumunehr der Um aten
auf Grund des Selbſtbeſtimmungsrechts der Völker endgültig
feſtgelegt worden iſt und als beendigt angeſehen werden muß,
SEE AETSSUNET in dem neuen Vertrag der KE de
s. und"Eſtlands. zugeſtimmt; wähvend hinſichtlich der
Neubildung Gelbin vs eine Zuſtimmtng WIS
Negterung zur Anerkennung. dex georgiſchen Selhſtänbigkeit
durch Deutſchland vorzuliegen fheint/ = 4 49
Der Loslöſung Liplands und Eſtlands hat Rußland unter
der Bedingung zugeſtimmt, daß ihm ſeine Handelswegse
nach der Oſtſee, insbeſöndere durch die Einräumung, von
SFreihäfen, geſichert bleibk .  Wir:-läſſen gans! dahfägeſtellt;
ob und in welchem ngs Hadurch.die politiſchen: und wirt.
4 (EEE Notwendigkeiten für Rußland ſo ſichergeſtaltt

„And, daß für alle! Zukunft damit: Retbungsfläcßgen wiſchen .|. Dd
dem Deutſchen Reich und einem! nouen WRE ausgeſhaltet,,

.- Iheinen, Wir laſſen ebenſo dayingeſtelt, ob-hitreh dis "Ab

die Dewohnev. der "Ivsogelöften "Landesteils dau 1“.
gefunden haben, Bei Her: Beurttflung |.

. rade digung
: „Wer Wk pen Int des

9 pol nterveſſen Deutſchen „Reichs in
„Betracht kommen, Die Hauptfrage 11: Wird-durch Die Gif
fung -eines großen Da lt4ikums“und dure deſſen ſpäter
EFD 'bis „weltpolitiſche Stellung des Deutſchen
„Meiches und deſſen Lage deim Friedensſc<hluß und. nah dem
en gefördert und verbeſſert :oder-verſchlechtert?  'Ueber
ieſen Punkt hat dk& „Voſſiſche Zeitung“ "ſo oft und'ſv klär

-... hre Stellung fundgegeben, baß es ſich Heute ertbrigt, Baviiber

Bier no< einmal. ausführlich zu ſchreiben. ' Es ſot nür'be-
' daß für die deutſche Reichspolitik' die Zuſammenſchwei«
; vines Gn größeren baltiſchen Gtoätsweſens
„m und für ſich. no< keins: Belaſtamg: zu bebouten! bvaucht.
Das Weſentliche wird erſt die 'zudünftige Doſtimmung" bd

. politiſchen umd. ſtaatlichen. .O von tar ung! des nue) Zs

Randſtaates ſein.“ In der halbamtlichen Beſprechung findet“

ſich dor Saßt „Es vorſteht. fich, daß: bamit: für die "Geſtaltung"|"

„ des GchiFſals diefss Länder zunäc<hſt-mur-die! internationale

- "Grundlage gegeben Ut. währenb/-die ſonſtigen, damtt“fufom«“

menhängenden: Fragen, inbeſondere das" Verhältnis 'dieſer
Länder zu Ihren anderen Nachdarſtaaten in dex "Schwebe
bleiben.“ .; Wir. haben Han dringenden: Wunſc<h/'baß dieſer
Schwebezuſtand. auch | zunächſt» 4u vollen Umfang) aufrecht.

erhalten bleibt. (Es dann micht oft 'und beſtimmt genug" be |

'. tont werden, Haß es ſich hier im eine Frage vpn weitgehender

8 DERE m

fung der Loslöſung von Gtaaten.

var "ruſſiſchen"

des Zuſaßvertrages Wnnen für' uns. |.

"aicht" ünterfucht werden. Aver es Tami" doh wohl Teinem

Em) Kwetfer unterliegen; biß Jede Verbindung des Keugeſchaffe
nen Raztdſtaates mit dem" Deutſchen“Neiche: oder mit. einem:
deutſchen Bundesſtaate der Zuſtimmung dex verfaſſungs-

"mäßigen Inſtanzen bedarf, /

1. Wir halten es für überaus gefährlich, daß einzelne unver-
antwortliche Kreiſe bereits jeht unter Umgehung der verfaſ»
ſungsmäößigen Inſtanzen eine Verbindung des neuen Staates

. mit ber Krone, Ppeußens zu betreiben ſich. beeilen. Wix ev-
"hoden dogegen nuf das entſchiedenſte Widerſpric<ß im Inter«

» eſſa ber preußiſchen Dynaſtie und aus unſerer monarchiſchen

- Ueberzeugung Hevaus; "Will der Reichstag Feine Zuſtimmung
zu ſolcher Verbindung erteilen, ſo mag er das tun, wenn er
es für vereinbar mit dem Wohle des Reiches hält. Aber ohne
die Zuſtimmung des Reichstages den kurländiſchen Herzogs-

4“Hutimit"ber: preußiſchen Körnigsfrone* zu vereinigen; müßte

“den moar<tſchen Gedanken in Preußen für jede kommende

weltpolitiſche Verwicklung einer Belaſtungsprobs ausſehen,

ie, 30%, den, Gegriexn ber Monarchie erwünſcht ſein kann,
4 EEN ME 1017 VIELES: CY +6 1 1!

'

Poten und Rußland, ':/

? we Drahtmeldung."" 1 ended |
3 1! 1 '7v%arfchau; 28,-Auguſt.
5, miniſteriellen „Monitor Polſki“ bes

%.

„Leitartipl. di
<pret die Antſfaſſu:
1 beine Gefahr mehr bvohe, Die Wielderaufrichtung eines ſtarken

Rußlands, fo führt. „Monitor“ aus, iſt für England und.
Wien, “ 11 8. Gicht). She warden alfo |

Fuß "Smi: außerouvdentlich wichtig: ;
nit "omovikentſcher und. Japariſcher Hikſe. bana< ſtvebon, und
fyllher oder, ſpöher kamm es ihnen gelingen. Rußland wird
Dort Verſuch wiederholen, ſeinen Einfluß auf Polen anszerdeheon,
13 aetfhören. „„Nber „be! ber Intrige „wird, es. nicht bleiben.
"+ „Pokan wird 'fortgeſeht uqziter dem -Drus. drs Auvhrüches: neter
"m 1:14 "Hoven Schmipfnag 68 vifonbor ſelber. ſein würde.
/Reljer-ir? 09: Ahe Tange" Dent Umfcrs! Beſtimmling: fehn, in "Bereit--
14: ſcvoft za "heben;
jÖpfoonc Dole KDL ENNO “Daher iſt: es für. Polen
. „vine, außerordentlich wichtige 4
KITA RoD ſhoben , Werres Des jeyt

M |

Inteweſſe: der

9530287. 1

“ 2 I PANELS NEN 2220
“ Beffuhen ion des Großherzogs von Oldenbuy;
eaſtern" derart gsbeſſert/ daß Md Eſtela außer Bett 5
fate, Orltern:/abenh. iſt.Grheimtat Neuber aus Kiel:zur Spezial«.
ehamdlung eingetroffen. Heute trifft auch der Erbgroßherzog aus

Hem, Felde in Oldenburg ein. INE

- Der Erfinder des Gasglühlichts:

Karl Aner von Welsbaß, geb. 1. September 18

7 for ewa drei Zahrzehnten ſchien es, als ob,.dem 'eletteiſchen"
"Vicht das Gaslicht endgültig weichen. follte., Da. verwandelte] ſic)

UH das Gas zu einem entſchiedenen und erfolgreichen „Wett-
bewerber der Glektrizität dank der Erfindung, - bis “ein funger
Doktor der Chemie, Dr. Karl Auer 'von Welsbach/ gemacht hatte.

1 Violleſcht hat der Zufall ein' wenig dabei mitgeſpfelt. Als. der
-. Ingo Student Auer == Auer wuvde m 1, September 4888 als *
1. Sohn des verdienſtvollen Direktors 'der Höf: und Staatsdrucerkt
--> im Wien geboren =» von: dem! berühmten Chemiker“ Bunſen den '

Borſchlag für eins Dpktovarbeit"virbat! meinte“hieſer: „Schreiben '
Bie äber ſeitone Grden.“ Bet:Jeinen Vorarbeiten ſchüttete der |]

"in: die nichtleuchtenbe Flamme: des 'Bunſenbrenners

- ain paar Körnchen des 'Lanthonoxyds/" einer ſertenen Erde, Augen" +

HlFlich ſtrahlte die-farbloſs, tots Flamme in“ blendendem Glanz.

- „Aber von dieſem Verſuch b1s*' zum heutigen 'Auerbröüner "war :
.. Roch „ein „weiter ::Weg;)- 'Die in Heidelberg "begonnenen "Verſuche 7
mlt. ſeltenen. Erden -/ wurde -1n / Wien; fortgeſeht;/) Zunächſt galt

„089, vine. foſte xegelmößige und mechaniſche Vorbinbung: zwiſchen

.. Dar Gasflamme und. dem Staub. ver/feltenen Erden! herzuſtellen, 4,
„Die Beſeſtigung, des Oxyds/-an "einem +Platindrähtiber in''die |

Flamme hing, erwies" ſich als:vöXig unmöglich. Da verfiel Auer 4.
; Auf den, Gedanlen;..ein ;'Baumwollgewebe in G+“umpfform"mit :

:- Den gelöſten. Galzen- der ſeltenen Erbe zu'tränren und nacher

zu verbrennen... Die. ſeltene Erde blieb fekt in Goſtalt'bes" Ger
kebes zurü&, Nach. mannigfachen : Verbeſſerungen; die eins Uns |
- zahl. planmäßiger Experimente bedingten, Hatte Auer! 1888 vein ,

Wlühlicht. für „Simmerbeleuchtung hergeſtällt, „aber / brauchbar
wurde es erſt: im Okltober..1891, Da "entde>te her planmäßige
Experimentator, daß Th...93yd, „wenn. es) völlig rzin"iſt;r faſt ohne
Licht glüht, dann..aber. dur< -Beimyengung "einer! kleinen Menge
von. Ceroxyd jene: Lichtſtärke „erzeugt, die-dem :Gasglühlicht.den
'Gleneslauf ebnete, «Gleichzeitig kam ey-dur<.die richtige: Miſchung
Her beiden "Oxyde dahin, die urſprünglich fahle “mondſcheinartige
. Farhe in ein dem Auge angenehmes-Weiß ay: yerwändeln; Währ
rend alſo bei dev alten -Gasbeipuchtung- der. ſich-in der:-Flamme
ausf<eidende alithend werdende». Kohlenſtoff das Licht: hergibt,
glühen an ſeiner Statt im Auerlicht dia Oxyde der eben genannten

wi

4 1 wmiunns

“eltenen' Erden, bie nun einmal von der Natur aus bie Fähigkeit"
haben, 'viel hellgyes Licht auszuſtrahlen,. MERE

Büch zU- verwenden geſucht, aber einen wirkich braudſbären Glüh-
„WBrper; ſeine zwe>mäßige Verbindung mit dem Bunſenbrenner,
" des: Nbefgens' noc manche Verbeſſerung erfuhr, das hat erſt Auer
-du&<“ pfanvolles ' Experimentieren,“ dur< 'fahrelangs eingehende
Arbeit geſchaffen: ' Der Erfolg blieb "nicht aus. Bis zum Ende
Hes: Jahres 1901 waren nicht weniger als 130 Millionen ſeiner
„Gasglühkörper im:-Gebrauch,
gllein, in» Deutſeland -mehr:als 138 Millionen Glühſtrümpfs' ex»
„geugt,.. wovon nahezu45%4 Willionen im Znlatide abgeſept 'wur-
„dem. „Aber mit::ber. Erfindung. des -Oasglühlichts!: iſt: Auers“ ex-
folgreiches Arbeiten nicht erſchöpft. „Er, Her bas Gas der -Elob-
Frizität auf dem Gehzete. der Bekeucht:"» 1. venbürxtig machte, f<uf
„die Osmium»Lampe, die erſte Metallfadenlampe, “und.-leitete fo
; einen. neuen verheißungsvollen. Abſchn? „ſilp..die „elektriſche Bes
Teuchtungstechnik vein. Bei jeiner Beſs ..igung mit den ſeltenen
. Erden. fand er, daß beſtimmte. Cepyproben, mit der :Stahlfeile
gerieben, Funken gäben, Das führte thn-1904 :bazu, ſogenannte
pyrdphore Legierungen, die, aus Cox, Giſen. und ſeltenen. Erden
Beſtehen, zu ſchaffen; ſie ſpielen eine, große Rolle bei der. Gag»
„Zindung, bei Taſchenfeuerzeugen uſw; 1
":. "Daneben „haf er auch zein wiſjenſchaftlic<h hervorragende Ver-
„dienſte erworben, Ex zeigte, daß in. dem- ſeltenen Didym „ſich
oh zwei andere Elemente, das. Neodym und. Praſeodym befin»
"ben, Die Wiener Akademie der Wiſſenſc<haften zählt. ihn - ſchon
lange zu ihren korreſpondierenden Mitgliedern, und “dis Ber-
Uner' Akademie wöhlte ihn 1918 dazu, die Deutſche Chemiſche G-
"Yellſchift-veihte ihn im gleichen Jahre wegen ſeiner Verdienſte um“
"pte Exforſchung ' der ſeltenen Erden in die Zahl ihrer Ehrenmit«
glieder ein, j HE K. J.

A1:8 den Theatern, In. den Kammerſpielen wird nach fünf
qubeiber Panſe „Nah äm der'Weiſe" ude in' den pepe auf
nommen. Den Nathan

elm Voel>er, Meinhard „Maur den Patria

Hermann Bahr tritt ſtin Amt im Wiener Burgtheater End» dieſer

Woche an; er wird dort. zunächſt die „Antigone“. inſzonieren. Der Kom»
poriſt Julius Bittner hat die ihm angetragene Stellung eines muſi«
"kaliſüyen Beirats-mit Nüſicht auf fein wenig freundſchaftlices pi

eines namhaften
"Dm-N € ſ4:d'6.7t
„des

femer. Abadumie»>0feſſor s
n „Theater fplelt zurzeit in „Flimmer-Klärhen“
Kine. der: Verſaſſer, Herr 'Hans H," Zer ts eine WE Beale s

politiſch! klirg, :0b 195 verfaſſungsmäßig“ berechtigt war, foll '

1 EN

1g als unrichtig, daß. Polen ſeitens Rußlands -]

Zntwige im dieſer Hinſicht wird"

Dieß iſt jedoch "um ſo ſchwieriger, es näher dem |:
508 „disſe  Gronzen möglichſt |

Gewiß haben ſ<on vor Auer-andere diefe Fähigkeit gekannt und |

Im Tehten Friedensfahre wurden"

jelt, Guſtap. Czimeg, den Kloſterbruder Wil- -
jarhen.

vis zu Gregor ORIEN Die Intendanz, beabſichtigt jept die Beru ung

“

* Zur Rriegslag&
EIT. FE 4 08005 HAIE u X 4 Min
Bon unſorxom militäriſchen MikarbetTen,

Der Shwerpunkt der Operationen liegt zurzeit auf dem No r bas
F1üuge 1 der: Kämpffront, In einem leicht nach Dftenzgeſ<wungenen
. Bogen. „zwiſchen Lens und Bapaume, verſuchen die. Engländer, mit
imerhörtem Menſchen- und Materfälefnſaß den, Durchbruch zu er»
:qwingen. Wer die. Berichte der leßten 5 Tage miteinander ver«
gleicht, der wird ſchnell herausfinden, "daß der Fortſchritt dev
Engländer, d, 4. Yr Verſuch, unſer tieſer denn/je 'geſtafſeltes Nh«
wehrſyſtem [ſo welt zuſammenzupreſſen, daß es ſchließlich zerreißt,
von Tag zu Tag kleiner geworden iſt, bis er nach dem Bericht vont
29. ſo gut wie gar keinen örtlichen Fortſchritt mehr verzeigntet,
Mit anderen Worten kommt die Sc<lacht dort zum Stehen. Sis

hat einen gewiſſen Höhepunkt unſeres Widerſtandes erreicht.
' Die Verausgabung der engliſchen Kräfte wird dadurch klarer, vaſß

ſpizer „und, treibt ſich. feſt. - Zwiſchen. den. Straßen von. Arras nach

die Heimat mit Stolz auf die deutſchen Söhne bli>en läßt, die dort
"den - geheiligten Boden verteidigen... Bei Boxry-Notre-Dame und
Vis en Artois iſt der Brennpunkt der Kämpfe,

Zwiſchen der Somme und der Diſe, alſo in der Hauptſache
"franzöſiſcher Kampffronut "und" nur im nördlichen Teil von eng»
liſchen Kolonialtruppen angegriffen, war ein Gtillſtand
Kämpfe eingetreten, der unſerer Oberſten Heeresleitung, ohne vom
Feinde bemerkt oder geſtört zu werden, ermöglichte, die Oeſamt«
front weiter zurü&zuverlegen. Als der Feind, das bemerkte, griff
die, dritte franzöſiſche Armee „unter Humbert ſofort den wichtigen
Schnlterpunkt in der Gegend von Noyon an, Dieſe Kämpfe ſind
no<.im Gange, Unſere gerade dort ſchon ſeit langem organiſierts
„Abwehr bewährt ſich vollkommen. | E. vw. 8% ,

4% S1 1% Savasmeldung: 18.005 +)
; Paris, 29. Auguſt: |;

"Mach einem auf. einen Bericht des Marine" und des Blockade»
miniſters ſowis des Mintſters des Aeußeren hin ausgegebenen. Ex»
laß wird jedes:neutrole Fahrzeug, das-ſich unter feindliche
„Kontrolle ſtellt, indem es freies Geleit vom Feinde annimmt,, das
von den Alliierten. nicht anerkannt. wird. und. im „Gegenſaß zur
Ausführung ihrer Nechte-als Kriegführende ſteht, vorbehaltlich des
Beweifes des Gegenteils als im Intereſſe eines feindlichen Gtaates,
fahrend angeſehen. und unterliegt der Wegnahme und Bes

Beſtimmung, dis ſeine Labung bilden .. vA

„iw Chriftianta, 87. Auguſt, !
ſic). aufhaltends finntſchs General

.. Der hier auf dex. DurHreiſe Hegen Kreſſe and

Mannerhebm empfing die Vertreter der |
Fußerbe ſich dabei folgendermaßen: „Wir ſchulden den .
ſc<en vtel, IH vin perſönlic< zwar davon Überzeugt, daß wir
auch 'vhne Hilfe unſeve Aufgabe gelöſt hütben durch unſeves Landes
eigene Koaft und Opfer, I< fühlte, daß alle Polksklaſſen hinter

Yber das hätte länger - godauert.: Durch ihr."Gingreifen! retteten
"die DIE viels "Menſchenleben und große wirtſchaftliche und
zulturells Werte, . Den- Dienſt, den ſte. Finland, leiſteten, als

| .| „deſſen nottonales Gein oder Nichtſein auf dem. Gptelt ſtand, wer»

302.

den dis Finnen niemals vergeſſen" | 1 .
Auch Über ſoin perſönliches. Verhältnis zur deutſchen Interven“

Hon ſprach ſich Mannerheim aus. So antwortett ex auf die Frage,

ob ſein Rüc>trit tnicht' dur Nedeneinflüſſe, 'd4e' ſich infolgt des
deutſchen! Eingreiſons geltend gemacht hätten; vörarilaßt worden ſei:

| Arbeit und Perſönlichkeit.

vn ;

1 "Franz Seri 8 7 u 1095;

Paut' Ernſt, deſſen“ feiner "Weisheit ih ſeth Jahrzehnten gerns
Taufche/ hat kaun ſo fehr ins 'Echwarze grtroffn, als da. er am
didiar Stells von „Mederer ' Arbeit“ und „Arbeit der Hände"

ſprich, Was er ſagt, entſtammt vor allem einer tiefen unb wars,

"men Einſicht 4it''bie Notwendigkeiten unſerer Zeit, Dieſen Not»
„wendbigfeiten uns qu beugen == freiwillig, wie Paul Ernſt, bes
tont == ja, ihnen'güvorzükommen, iſt! einer der wichtigſten Poſen
im geiſtigen Haushalt der, ziviliſierten Menſc<heit. Wenn wir
Hierbei zunächſt und an erſ:er Stelle, die. beutſchs Menſchheit iis
Auge, faſſen, ſo livgt darin Teineswegs „ein Uebermut, ſondert

gleichfalls eine Grfüllung von Zeitnotwendigkeiten,. Es iſt weder .
nderen

unſer Wunſch noh unſex 'Wille,-daß wir vom Leben der
Jo „wenig wiſſen „und ſo fühlbar geſchiedsen-find,

„Arbeit“ Das Wort hat heute wieder einen nöuen Klang:

Einen ſtärkeren, eindringlicheren, erhebenderen und zwangvolle»
„ven. "Ja, auch etwas von Zwang ſhwingt darin mit! Und. das
4 iſt's, was immerhin von Uebe) iſt, Die. Borſtellung von Zwang
aus dem Bogriffe Arbeit auszuſchalten, ſollte uns vor allem wiche
"tig erſcheinen, - Es wird ja. ntemals gonz: gelingen, Es wird
„immer Arbeiten geben, die. zu verrihten Ueberwindung koſtet,
Gollen wir fie darum „die nlederen“ nennen? Das wäre zum
mindoſten unpolitiſch. Und wäre au<z nicht einmal immer wohr.
Denn auch zu den höchſten Arbeiten, ebwa eines Bismar> oder
„Midelangelo, hat oft genug ein zwang, und qualvoller Entſchluß,
Ja eine. ungeheure Lebensentſagug gehört. ' Von Natur . ift "dex
Menſch ein Faultier: =-' Voſchönigungen ändern. daran nichts,
Unſere Vorſtellungen von Genuß und Erdenglit> ſind ollzumeiſt

| gar. wunderlih.mit der vom, Nichtstun verqui>t. Indes. ---wir

machen, ja unentbehrlich, Und'ſo kann Arbeit wahrhaft zu unſe»
rem Grü> gehören, kann de: Beigeſchma&> von Dru faſt völlig
/ verlſeven, kann dur< ihr Fohlen. weit mehr [<re>en als: dur<.ihr
Auferlegtſein, Das geſchieht. voerall dort, wo Arbeit uns zum
Perſönlichkeitsar.sdru> wird, Mögen wir dann au< no< ſo
Johr == wie Biomar> oder Michelangelo =. dabei ſtöhnen, im

Her Durchbruchsraum fortgeſeßt ſHhmaler wird. Der Keil wird alſs - »

Ein neuer Gewaltakt gegen Neutrales |

Mannerheim über die deutlehe Hilfe,

Dirahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ).
ben Deut- 5»

mir ſtanden, begelſtert, willig zu Kimpfen und Opfer! zu: bringen,

können drüber wegkommen. Wir können uns die Arbeit „ſüß“ |

Doual und von Arras nach Cambrai, dort, wo 1917 jene gewaltiv M: |
gen Abwohrkämpfe tobten, ſpielen ſich: zurzeit Ereigniſſc ab, die >

der

. Se E02

Jh lagnaßms, ebenſo wie Waren feindlicher Herkunft odes'
|:

"ber ' Ubgeordnetenverſammlu
3% ſcher Pfarrvereine im Ciſen

Sürſten unv Jeinen Helden ja verh

- entgegen. Als Orlando vor eim

ausgeſprochen.

, Dohlung dasfenige war, was"

Das Ende der Sonnino-Rriſe.

AUER IREEN ver „VBoſſtſchen Seitung“.

; kf. Lugano, 29. Auguſt,
"Das Hornberger Schießen auf SGonnino goht ſeinem Ende
aar Tagen von Rom ins.
wartier veiſke, bemerke man, daß Sonnino, dor Teinen Mi-
niſter jemals: auf den Bahnhof begleitet oder dort empfangen hat,
Hiesmal erſchien uad mit dem Miniſterpräſidenten bange in frounmd-
ſchaftlichem. Geſpräch „auf und ab ging, Indeſſen iſt Orlando pom
König empfangen wovden und zurückgekehrt, Wie der römiſche Be-
wichberſtatter der „Stampa“ mebdet, wind alsballd eine ſehr wichtige
Miniſtevvatsſigung ſtattfinden, Die wilden. Gegner Sonninos

fangen bereits an, einzulenken und alles wird ſich, wie in unſover :
Mitteilung vom 22. d. M vorausgeſagt wurde, im guten löſen,

Man könne, ſagt die „Stampa“, die Nationalitätenbewegung in
Oeſterveich unterſtüßen, ohne auf. die italieniſchen Forderungen zu
wverzichten. Der Londonet Vertrag mlſſe die Grundlage der italic«
miſchen Kriogspolitik bleiben. Das Blatt: verſichert noch, es werde

. m ivbalieniſchen polttiſchen Kreiſen nunmehr auf zwoi Dinge hin-

varbeitet: orſtens auf eine Regyerungserklävung zur Beruhigung

gr Gemliter, und zweibens auf den Beitvitt der Vereinigten
Staaten zum Londoner Vertvag. "Dieſer Beitritt werde die Fvage
klären und weitere Streitigkeiten unmöglich machen.

Es ſt Har, daß der Boibpitt Amerikas zum Londoner Vertrag
Ein ſehr bedeutſames politiſches Ereignis wäre.  E!was andeves
iſt es, ob Wilſon dieſen italteniſchen Wunſch ohne weiterev erfüllen
und beveit ſein. wird, din imperialiſtiſches Progvamm zu unter»
[Zveiben und überhaupt ſich 4n dieſsx Woiſe feſtzulogen.

-Mexikanileh-amerikaniteher Zwiſchenfall
NEN 4M 2 10KK8 der „Voſſiſc<hen Beitung“ |

t '"o8 Rotterdam, 29, Auguſt.
) "tach einer enen aus New-York hat es an der megi-
Yaniſchen Grenze bei Nogales (Arizono) einen blutigen Zu-
ſammenſtoß zwiſchen Amerikanern und 'Mexikanevn gegeben,
Angeblich entſtand der Strett dadurch, daß ein amertkaniſcher
Poſten einen Mexikaner; der unerlaubt über die Grenze wollte, ans
auhalten verſuchte, worauf der Mexikaner ſchoß und den Poſten
verwundete, Die Schießerei wurde ſchließlich allgemein. Mehrere
Amerikaner wurden getötet oder verwundet, Die Mexi»
kanex ſollen hundert Tote und doppelt ſoviel Ver-
wundete haben,

Nach einem ſpäteren Reutertelegramm meldete General Holbrook,
Her Grenzkommandant der amertkaniſchen Truppen, der mexikaniſche
Milttärgouverneur ſet nach der Grenze gekommen und hobe das
Ueſſte Bedauern der mexikaniſchen Regierung Über, bein Borfoll

' Der Kaiſer an den Detttſch; <hen Dfarveptag: Auf ein von
Verbandes De ekher Evangelt
3 IE „4 ve 8 , M, an den (ap 126058
ete. Hu otelegramm
ziltabinett zin, in d der der Raiſer bi Hie
dem deutſchen V1 ee wi Gebot tune ge vorne mit feinen,
vont. im weren feſt ver*
eint, nach ſchwerem. m. Leben und

Freiheit des Vater«
landes ein: [ewennteiger riede erblithen ;

'Die Unslegung des RIEM BICHE. Zur Fraſe:
74 die Umſäke, bei denen die Lieferung vor dem 1. Auguſt erfo 4
Ut, die [vad ober wach dem 1, Auguſt eingeht, fever pn
ſind, &u En die „Mitteilungen der Steuerauskun

el[1:e des Deutſchen Induſtrierats* inihrexr ſöeben! erſch [8:44

ummer 7 folgenderma' Me Das neue Umſaßſteuergeſeß beſteuert
die „Lieferungen :und ſonſtigen. Leiftungen“, während nach“ dem
alten Warenumfſaßſtempelgeſen im im RNegelfalle der Enga der

die Steuerpflicht auslöſte, Nach den

6 und 16 des neuen Geſeßes wird zwar die Steuer nach dem
Geſamtbetrage der eingegangenen Entgelte bere<net. Dieſe
Vorſchriften behandeln jedo nicht die Frage, unter welchen

Vorausſeßungen die Steuer zu entrichten iſt, Da ſonach

hiefſten Grunde könnten wir fte nicht miſſen. Es gibt han kein
tieferes Unglüi> für uns, ols in unferer Arbeit, unſerem Shaf»
fen gehemmt, behindert zu werden. Wir brechen geradezu zu

ſammen, wenn man die Arbeit uns nimmt,

Das iſt's, was die Menſchheit heute ſich im tieſſten erwerben
muß: die Freudigkeit zur Arbeit, Dazu gehört vor allem ein
tiefes Durchdrungenſein von der Würde der Arbeit, Und. zwar
von jeglicher Arbeit => alſo der Arbeit als folcher, Hiexmit fällb
wvon ſe:ber die Scheidung in niedere: und höhere Arbeiten fort,
Seder an ſeinem Plaße und jeder nach ſeinem Vermögen: das ift
das einzige, worauf es ankommt. Und. niemand. braucht. fich ſchee>
anſehen zu loſſen, der in/ dieſem Sinne ſeine Aufgabe exfüllt,
Wenn heute die (Arbeit der Hände 'vön jedem einzelnen wieder
mehr als früher erfordert wird, jo wird er ſie eben verrichten
müſſen == und wer klug iſt, tut es mit Luſt. Von keiner Arbeit
„gilt dies zurzeit ſo ſehr, wie von der Arbeit der Frauen, der
Hausfrauen vor allem, Ste müſſen wieder ganz . anders ams
paden wie zu Friedenszeiten. Müſſen „Dienſtmädchen-Arbeiten“
„verrichten, um Küche, Keller, Kinder ſich. feurig. bekmmern,  3H

bezweifle aufrichtig, daß dieſes ihnen ſ<aden wird,“ Möge auch.
“ die „Dame“ immerhin darunter Schaden leiden,

Goweit das
Wort „Dame“ den Nebenſimn von faulcnzenden Luzustierhen hat,

. wird es an Kurswert bald tüchtig verlieren oder hat [hon ver '

Toren. . Und das wird ja vor allem die Amerikanerinnen (und ihrs
Nachäfferinnen!) treffen. Bet. den Deutſchen ſtand von jeher die
Hauofrau in hoher Würde und dieſe Wirde wird wieder wachſen.
Möge man ihr auch äußer/ich dadurch Anerkennung bezeugen,
daß man das Wort „Housfrau“ als Ehrqnanrebe verwendet, an
Stelle der oft ſo ſchlabbrigen. Betitelung., „Gnädige Frau“. Wie

„Znechtig Uingt.dieſes „gnädig“, wie ehrerbietig klänge ſtatt „deſſen

„Hausfrau“? Dieſes Wort umfaßt ein wahres Adelspräd!kat,
Es bezeugt unſere Ehrfurcht vor des-Weibes Arbeit und hiermit
vugleich unſere Anerkennung “ihvor Herrſchaftswürde: " Zu keiner
Arbeit ſollte alſo das Weib ſs viel Freudigkeit aufbringen, als
gu dieſer, Wer ſis auch immer ſei, .was ſie auch immer ':an Bil-
"dung, Talenten, Weltſtellung ſich erworben habe und erfiillen.

- möge, ihre Stellung as Hausfrau müßte dem „Weihs vor jeder
„anderen heilig und teuer ſein, |

Hö<hſt, währſcheinlich. werden. die Frauen ja auc welterhin

» manche: andere Arbeiten zw erfüllen haben, "als die der Hausfrau

"und Hausdiengrin, Sje haben dieſe „Berufe ſich orabort“ nnd fie

ale Mer ien 0 0 |

| Zahlungseingä:

|

' 40705

das alte Geſeß. nicht die .„Referungen und Leiſtungen“ ſondern bie

nge beſteuert, das neue. Geſeß dagegen nur die

Lieferungen und Leiſtungen, nicht aber die Zahlungseingänge, [ſo

1808 bielenigen, Umſäße, bei denen die Lieferung vordem

uguſt erfolgt iſt, die Zahlung aber erſt 'na< dem 1, Auguſt

eingeht, weder unter das alte noc< unter das neue ei und
find gänzlich umſaßſteuerf frei, y

Die lächſiſche Geſandtſchaft in Sofia,

v DEN meldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
h Dresden, 29. Auguſt,
' Sachſen wird nicht einen elgenen Geſandten nach Sofia ent“
ſenden, wie gemeldet wurde, ſondern ſeinen Wiener Geſandten
v. Noſtiz-Wallwiß in Sofia beglaubigen. Er wird aber
nur bei beſonderen Anläſſen nach Sofia ' reiſen, im Übrigen wird
ihn ein Geſ<äftstrüuger dort veptreten.
' ; 10708 ß

; Dieſe Meldung änds1t nichts an der bedauerlichen Tatſache, daß -

Bayern unz. Sachſen es für nötig befunden haben, neben der diplo«-
matiſchenVertvetung des Deutſchen Reiches eine partikulariſtiſche zu
begründen, Wir halten unſere im geſtrigen Abendblatt ausg&-
ſprochenen Bedenden vollinhaltlich aufrecht.

Der polniſche Kronrat,
Drahtmeldung..
Warſchau, 28. Auguſt,

Nach dem "Ener Polski“ fand geſtern nachmittag im War-
ſchauer Königsſ<loſſe ein Kronrat ſtatt, an dem der -pol-
niſche Regontſchaf!srat. Erzbiſchof v. Kakowski, Fürſt Lubo-
mierski, Nitter v, Oſtrowski, ſow». ſämtliche Miniſter
außer dem Miniſterpräſidenten Steczkowski, welcher noch in Krakau
weilt, teilnahmen. Prinz Rad ziwtlT erſtattete einen ausführ«
lichen Bericht über ſeine Reiſe nach Wien, Budapeſt und Krakau,
auf welcher er namens der Regierung die maßgebenden Stellen des
öſterreichiſch-ungariſchen Gtaates Über die Verhältniſſe und Stim«
mungen im Königreich Polen untexrichiete:

Wis „Kurjer 'Polski* (hört, iſt Prinz Radziwill Mit den Ergeb-
niſſen ſeiner Reiſe nah Wien im höchſten Maße zufrieden, denn
er erreichte das Ziel ſeiner Beſtrebungen in vollem Umfange. In
einer längeren Audienz bei Kaiſer Karl vermochte Prinz Radziwill
dem Monarchen nicht nur. die Hoffnungen der Polen darzulegen,

ſondern er erhielt hierauf auch die Verſicherung, daß die Löſung |

derpolniſchen Frage auf dem beſten Wege ſet, Prinz Rad-
ziwill konferierbe mehrmals mit dem Grafen Burian, deſſen
Sympathien. für die polniſche Sache keine: Aenderung erfahren
hätten, 'Sowohl der Miniſterpräſident, Frhr. v- Huſſarek, wie der
ungariſche Miniſterpräſident, Dr, Wekerie, verſicherten den Prinzen
Radziwill ihres Wehlwollens für die polniſche Sache, In Krakau
hielt dieſer längere. Konferenzen: mit: den. Führern: aller politiſchen
Parteien Galiziens ab.

Nach „Kuxjer Warſzawsk1“ wirde der Staatsrat vor Mitte
Geptember nicht wieder, zuſammentveten. ;

eer anderen

(val Deri empfing im. Laufs des geſtrigen: Vormittags

: den Stellvertreter des Reichskanzlers v, Payer und 19 Contr

420er des Auswärtigen" “Andes v;:: Hin 86;

„Kbnig von Sächſett ÜEbERGEN Trat "Otto |
|P 270 in Hihtentannse zum Mitgltede der Erſten |
Ka m mer ernannt, Schmelzer Ut Inhaber einer 0:02:44 und
4: Aufſichtovatsmitalied, der AUegenn Ee  Fowie verſchiedener In»

4. duſtriegeſellichaften, 18.3.0756

Wirkt. Geh. Oberfinea 047 DopERBeE» der Rbent: der
Aal: NE 1 AUH einene ſſt am 26, Auguſt nach tion Krank:
Yelt geſto'

“ Hanvelsgeſellſchaft in Nowotſc<hexkal
„u Beein NENE
„Merkur“ ge
NW IRETE ats NN Dillionen, 9 iubel, die
von Beziehungen mit. den Mittelmächten zur,

eine Handels» und

4, die Anknüpfung
Uifpebe fel ſtellt...

werden fie zu behaupten fuchen; Gei's deim! Und doch werden

fie alls dieſe nur [ſoweit wirkliH feſtzuhalten vermögen, als ſie.

ſie zu verweiblichen verſtehen, Wo. ihnen das nicht gelingt, wer»
den fie“ nicht bloß der -Konkurvenz der Männer hald erliegen,

ſondern 'vor allem „auch. in ihrem Perſönlichkeitsgefühl, alſo in |
ihvem intinſten Gtli>sbehagen, ſim aufs empfindlichſte beein».

trächtigt ſehen, Oder ſollte es im Ernſt Frauen geben, dis die
fürchterliche Maſchinerie unſerer Zeit anbeten und Ehrgeiz hegen,

' fich davon ergreifen und mit Aufopferung all ihrer individuellen

Geſchlechtseigenſchaften roh und blind herumſchwingen zu laſſen?
Ste würden dadurch nichts anderes beweiſen, als wie ſehr ſie
hinter dem wahren Weſen unſerer Zeit hinterdrein „Dinken, Denn
eben jene ſeelenloſe Art der Arbeitsbeſchäftigung "ift es ja, die

der Mann im. Begriffe ſteht, von fi< abzuſcütteln, Er weiß:
es noch nicht immer, daß der Zug der Zeit dorthin „geht, und:

dennoch iſt es das Tiefſte und Gniſcheidenſte, was er .dur< den
bevorſtehenden Umſchwung fich zu erringen trachtet,: Man braucht
es nur deutlich dahin. ausguſprechen; daß der lezte Reſt von
Gklaventum jeht aus dem Avbeltaverhältniſſe getilgt werden foll:
und er wird ſofort von" allen verſtanden werden, Denn worin
beſteht unſer Sklaventum vornehmlich, ja faſt einzig und allein?
Eben darin, daß wir bei unſerer Arbeit vielfach anfreudig ſind,

daß wir fie .ohne Perſbönlichkeitsempfindung ausüben = daß ſie

uns gleichgültig iſt, bloßes Mittel zum Broforwerd, Daran
ändert nicht das mindeſte, wenn hier und da die Löhne erhöht,
fa verdoppelt und vervielfacht werden, Denn. nicht der Arbeits-
lohn 4ſt der wahre Lohn der Arbeit, ſondern die von ihr 'aus-
ſtrahlende innere Befriedigung,

Darum muß die Avbeit individuell. zugeſhnitten fein, und ganz
beſonders beim Manne. Und eben darum iſt auch Teilung der
Urbeit unerläßlich und wird es immer bleiben. Es iſt Wahnwiz,
von allen das Gleiche zu beanſpruchen ober eine Schablone als
Maßſtab für den Wert der “Arbeit anzulegen. Wenn wir jeßt ge-
nötigt ſind, dies dennoch zu tun, um die militäriſchen Notwendig»
keiten überall in den Vordergrund zu rüden, ſo wollen wir, uns
deſſen bewußt bleiben, daß wir in. abnormen Zeiten eeben, die
vielfac<ß krankhaft entſtellt ſind. Freie Bahn dem Auswirken jedes

beſonderen Talentes, bis. in ſeine leßzte, b,' 4 ſchöpferiſche Ein-/

ſeitigkeit hinein!: „Das iſt's, was unſerer Arbeit den Glü&sſtempel
verleihen 'kann, weil dane "fen Deri eleltawent, in ihr zum
Auadruck aelonat.

„Müller, in einer längeren Rede:

„Schweizer Seite ſtets “joſtſtellen können,

In -Nowotſcertaft,
virdet : worden: mit: einem -

„epnunk ee

Schweizer Beſuch in Leipzig.
Eine Rede des Miniſterialdirektors Müllen
Leipzig, 29. Auguſt.
- Als Vertreter des MAGIE enn trofen geſtern zum Be»
juch dez Leipziger. Herbſtmeſſe ein Unterſtgatsſekretär Dr. Gp»
pert, Miniſterialdirektor Müller, Geh, Regierungsrat

Mathies. WMniſterialdtrektor Müller und Geh, Regierungsrab
Mathies nahmen an dem im Meßamt veranſtalteten S< weizer-

abend teil bei dem u. a. Vertreter von Reichs*, bundesftaatlicen

und militäriſchen Behörden anweſend waren, . Die. ſchweizeriſche
Kaufmannſchaft hatte zehlreiche Meßteilnehmer entſandt,

Nach einer Begrüßung der. Schweizer Meßbeſucher dur<. den
Oberbürgermeiſter und. den Vertreter, der ſäcßſiſc<en Regierung
ſagte der, Bertreter des... Reichskanzlers, Miniſterialdirektor

zahlreichen Beſuch. der Muſtermeſſe dvr< Vertreter des [Wweize«
riſchen Handels, Daß. die ſhwache Beteiligung der Schweizer
Ausſteller lediglich eine vorübergehende Kriegsericheinung. tit, des
ſind wir ſicher, Es hat doch die Leipziger Winſieem Re ſeit "hrem
Beſtehen dazu beigetragen, den „Warenauskauich zwiſchen Deutſch»
land umd der S>weiz und darüber hinaus. über EN
Grenzen 'zu ſördern.

Der zwiſchen Deutſ<land und der... Schweiz 18908 geſchloſſene
Handelsvertrag iſt durch die Kriegsverhältniſſe nicht außer
Wirkſamkeit getreten. Der durc ihn garantierte „gegenſeitine
Waxenaustauſch hat ſowohl im Hondelsverkrhr zwiſs&en ,Deit'/chs
land und der Schweiz für Deutſchland wie für die Schweiz eine gee
ſunde Entwicklung alteingeſeſſener; beſonders ausgebildeter Inter»
eſſen gezeitigt und gewährleiſtet. Dieſem Orundſage, dex uns. zu
Friedenszeiten geleitet, blieben wir auch während des Krieges
treu. Zu unſerem eifrigen Bedauern. geſtattet aver die Kriegsnot»
wendigkeit nicht, die volle Freiheit und die „ganze gegenititige
Untevſtügung. eintreten. zu laſſen, welche „die Grundtendenz unſeres
Handelsvertrages. bildet.
ſteht. „I< erinnere an die Velieſerung der Schweiz mit Rohle in
Höhe. von. monatlich 200.000 Tonnen, mit Eiſen, Kalt und einigen

anderen notwendigen Dingen, die wir när. ſhwer entbehren können, 90)

Wir haben davon der. Shweizer 7 Induſtrie und. dem ſhweizeriichen
„Bol? ſelbſt. unter eigener Einſchräntung unt) Enehrung, zur Vere
fügung geſtellt, ſoweit: es „die. Kriegsnotwendigleit . irgendwie
zu1üht.

Die Foage der.Da r < fuhr der Schweizer Erzeugniſſe '

Hur Deutſcland wind. derzeit eingehend geprüft. und. läßt einen
Habdugen beſricbigenden Abſchluß . ovwartven. +. Ueber Uhven. uns:
Textilien iſt ein beide-Teile befriedigendes Ziel „erreicht, Unſerer-
ſeits wird bei „weitoven Vorhandlungen nicht verkannt, daß .&s dem

Göoiſhs aud der Abſicht unfeves Handelsvertrages entſpricht, dön Er« | ;

zwwaniſſen des ſc<weizeriſchen Gewerbefleißes, freie Durchfuhr zu
eſtoiten, ſoweit die Kriegsverhältniſſe es irgend. zulaſſen, Wix
Fund Überzeugt, daß auch in "der Schweiz die Aufſaſſung vorherv-
ſchend. iſt, daß der deutſchen. Induſtrie und dem deutſchen
Handel für die Zöit nach dem Kriege freie Bewegung
imorhalb des vor bem Kriege Innegehabten Betätigungsgebietes
pt bleiben muß. Diaboi müſſen die
jamt uzeſen ſelbſtverſtändlich. nahſtehen, wenn wir auch Hürten
den Einzolfall, ſowolt es die Allgemeininteveſſen v ,
mitdern beſtrebt ſind. Wir haben das gleiche Verſtändnis auf der
Dagſelba, gitt für die
Deviſenfrage. Gerne werden wir die Zahlimgsmittel für den
Heiböorſeitigen Warenaustuſch auc. Hnr Vevfügung Fellen,
ſowwit:es Hie Allgemeinintereſſen geſtatten.

"Die: Einkäufer der Muſtermeſſe lagen mit Recht darliver,. daß

die Ausſteller Aufträge weit über das Maß deſſen ann-hmen,
was fie. in abſchbarer Zeit zu leiſten vermögen. Die Reichsleitung
kann dies Verhalten der Aisſteller keineswegs billigen. Ich fürchte

aber, daß hier die Ginzelintereſſen, insbeſondere die Befriebigung .

der allzu ungeſtümen Nachfrage, aus<hlaggebend bleiben
werden.“ Alle dieſe und andere Beſchränkungen werden ſich mildern
und ganz: fortfalen,wenn-der Deutſchland aufgezwungene Kampf
zu -einem für Deutſchland ehrenvollen: Ende] geführt; ſein wird.
Danny.wird auch die Zeit gekommen ſein, in der dex Handel) der

neutralen. Staaten die gewohnten» freien, Wege, die er: von. dem. -

Krieg ungeſtört .gegangen. iſt, wieder. gehen kann... Dann. wird,
entſprechend den althergebrachten, eingefahrenen und bewährten
Grundſäßen ſich der Grundgedanke des deutſ ſ<-ſchweizeriſch ! Lan»
Helsvertrages frei und ungehindert wieder 'dur<ſeßen, u

An' die Ausführungen des Miniſterialdirektors Müller ſchloß
Ach ein Vottrag des Bankdirektors Dr. Friedrichs vom Relc<hs»

bankpräjivium Uber den Einfluß des Peieges aufdie Interneunn a .

Soahlungey Tondu

- (Siche anch 1. Beilage.) |

Talaat zur Paläſtinafrage.
LOO 02) AO DENIS
EEN ' Budapeſt; 28. Anguft. ]

Wie bie ' „Budapeſter Korreſpondenz“ aus Konſtantinopel erführh, wi

hat der Großweſir. Talaat-Paſcha. die Verhandlung zwiſchen den

Dolegierton. der. jübiſchen Organſſationen Mitteleuropas . und des A

türkiſchen Regierung mit folgender Erklärung abgeſ<hloſſent, 3
„34. bin erfreut, daß die Verhandlungen. mit den Delegierten

der verſchtedenen jüdiſchen „Organiſationen ein „tatſächliches. „Ers

gebnis gegeitigt haben. Die türkiſche Regierung hat den Beſchluß

gefaßt, alle einſ<ränkenden Maßnahmen a b auf < affen und.olls.

Hinderniſſe fr. die Einwanderung und Niederlaſſung. der. Zuden
in „Paläſtina aufzuheben, Un die entſprechenden Imſtanzen. Andi
die ſtrengſten Befehle ergangen, um dem füdiſchen Volk in Pas»
läſzina, gemäß den Traditionen der Türkei wohlwollende Bea
handlung auf der Grundlage vollkommener Gleich bere.h«
tigung. zu ſichern, Z3< verſichere Sie wiaderholt meiner Gyma
paths mit den Plänen zur Schaffung eines jüdiſchen religiöſen
Zentrums in Paläſtina. auf. dem „Woge einer wohlorgantſierten
Einwanderung uid Kotoniſation, 'S< bin foſt von der Nüßlichbeiß

der Niederlaſſung von. Juden in Palüſtina für das türkiſche ReiG..

Überzeugt, und ich dim gewillt, dieſes Werk unter den Schuß, den
türkiſchen. Rogierung zu nehmen,“ 3 EEE | 1

Für vie Landtagserfaßwahl im: Wahlkreiſe Löbau iſt.
ie die , „wren, 8tg.“ meldet, von deutſcher Geite als Kandidat
Ritterguts
worden, Die NOL MENVEHSER SB DANLEN finden am 3, September;
die Abgeordnetenwahl am 17, Geptember ſtatt. Der GING
war bisher in polniſchem Beſik vs zulekt von Abg, Dr, -Lam«
parski vertreten,

3 Sefegerangriff auf. bulgariſche Läzaveotte, Deſtlich von
Valandovo warf ein feindliches Geſchwader Bomben -
0 Renn DE M EUTIN IREEEER: "wohl dieſe gang. ſictbauy

R
y

Wir freuen uns Über den |

Wir. tun aber, .was in unſeren Kräften N

Einzelinteveſſon den Ges"

ſißer Oekonomierat Ri. <t er - Ludwigsluſt. aufgeſtellt
- Die deutſcheruſſiſchen Ergänzungsverträge.

15 Ms Epzebnis der ſeit mehreren

Halbamtlich: wird mitgetellt: |

deutſch-ruſſiſchen Verhandlungen ſind, wie bereits gemeldet.wurde,
am 27, d. Mis, drei Verträge, nämlich ein Ergänzungevertrag zum
Preſter Friedensvertrag ſowie ein Finanzabkommen und ein Pri-
vatvrechtsabkommen zur Ergänzung des Deutſch-Ruſſiſchen Zuſaß-
vertrages, durch den Staatsſekretär von Hinße und den Miniſterial-
direktor Kriege auf. deutſcher und den diplomatiſchen Vertreter
Rußlands, Herrn Zoffs, 'auf ruſſiſcher Seite unterzeichnet worden.
Sn dem Augenbliä>, wo die Entente gegen Rußland zu Felde zicht,
um das Rad der Geſchichte ril>wärts. zu drehon und eine neue Oſt-
Front aufzubauen, bedeutet dex Abſ<hluß-dieſes Vertragswerdes einen
Entſchiedenen Schritt vorwärts auf dem Wege zur Befriedung
Hes Oſtens; denn es dient in ſeiner Geſamtheit dem Zwe>e, Schwie»
Fxiakeiten und Meinungswerſchiedenheiten gütlich zu löſen, Rei-
Gungsflüchen zu beſeitigen und dtv Wiederanknüpfung geregelter

' Beziehungen zu fördern, - Ueber den Inhalt der Verträge, die ſo»

wohl. auf deutſcher wie auf ruſſiſcher Seite zunächſt noc< der Rati-
Fikation bedürfen, kann ſchon jeht folgendes mitgeteilt werden,
Der Evgänzungsvertrag ift dazu beſtimmt, eine Reihe politiſcher

* znd milttärpolitiſ<er Fragen zu regeln, die im Anſchluß an den

Frtedenswertrag, und zwar in der Hauptſache dadurch entſtanden,
daß dis Beziehungen Rußlands zu den ſelbſtändig. gewordenen

- „oder na< Gelbſtindigkeit ringenden Randvblkern noch ungeregelt

find, Es iſt allgemein bekannt == wenn au< die Ententepropa-
ganda dieſen Tatbeſtand immer wieder zu verwiſchen ſucht =-, daß

“die Vierbundmächts beim Beginne der Breſter Friedensverhand«
- “Jungen nur für die Unabhängiglkett derjenigen Randſtaaten ein-

Fraton, die bereits im Laufe der kriegeriſchen Ereigniſſe vom

enjoch befreit worden waren, Wührend der Breſter Verhand»
ungen machte aber der Prozeß der Loslöſung der Randvölker,
mächtig gefördert durch den von der Sowjetsregierung verkündeten
Grundſaß des GSelbſtheſtimmungsrechts, unaufhaltſame Fortſchritte,
Der Vierbund konte ſein Intereſſe den jungen Staatsweſen nicht

„geb die ihm als evſte die Friedenshand boten; und ſo wurde

) 19.00 in dem Friedensvertrag, der am 8. März in Breſt zur

nterzeichnung fam- der Kreis der im der einen oder anderen Weiſe
PerüFſichtigten Randſtoaten weiter gezogen, als urſprünglich vor-

Pefehen war, : Indes war die Loslöſungsbewegung, wie nicht an» -

erwartet werden konnte, damit keineswegs zum Stillſtand

ent F.erbei handelte es fich teilweiſe um gegenrevolutionäre

ungen mit dem offenkundigen Zwecke, den Sturz der Rüte-

Fun zum Nuten der, Entonte herbeizuführen, teilweiſe han-

Delte es ſich um VDölkergruppen, die ehrlich für ihre Gelbſtänbigkeit
Wkimpften und Anſchluß an Deutſchland ſuchten. )

Y Mlle diefe Vorgänge erforderten eine offene und klare Ausein-

wderſehung zwiſchen Deutſchland und. Rußland, eine Auseinander«

"ſeßung, für die der Breſter Friede die Grundlage bof, die aber im

'. einzelnen die inzwiſchen oingetretenen Datſachen und. Verhältniſſe

-. Yu: berüdſichtigen hatts. Dabei wußte ſich die deutſche Regierung

ins mit dem deutſchen VoWe in dem Grundſaß, eine gewaltſame
Ptbtrennung bigher ruſſiſchen Gebliotes weder zu vevanlaſſen, noch

ag
sdrüFlich: niedergelegt worden ſt, ſchert Rußland auch flür die

5 SENI Diefexr Grundſaß, der in dent Evgänzungswertr:

- "Brefter Friedens an. Deutſchland um Hilfe gewandt hatten, ſtehen |

* zind die ſtaatliche Ordnung hergeſteilt fein wilrde,, Die Erreichung;

ubunft die Möglichkeit, ſeine inneven Angelegenheiten --- ſoweit
micht dit Entents. mit militärſſchem Aufgebot dazwiſchentritt =

ſelbſt und erſheint ſo als vin Fundament, .auf dem

1 Die politäſchän Verträge...

> Under den Randftanten, die fich ſchon vor Wiſchluß, bes,

Eſtland) umd. Kivland. durch. ihre nachharliche Lags. wie. durc<ß die
altüberlieferbe Kulturgemetnſchaft 4m. Vordergrund des deutſchen.

- | Bitereſſes, Der Breſtex Frieds hatte bekanntlich vorgeſehen, daß -

dieſs Linder durch eine dettſche Polizelmacht boſeht werden, bis
Hort dis Sicherheit durch eigene Landeseinrihtungen gewährleiſtet

07 Hiefes Bieles verlangbe aber, wie ſich balb erwies, eine Klärung

Verhältmiſſes der Länbey zt Rußland, wobot der ſchon in ider

- Pera Kerenſtl zum Ausdrus gelangte Wunſch der Loslöſung nicht

- die Geſtaltung, des Gc<iFXfals dieſer Winder zunächſt nur die inter»
" Pattonals Grundlage gegeben iſt, während die ſonſtigen. damit zir

nN pt Fragen, insbeſondere das Verhältnis . dieſer
| eidalen hren anderen Nachbarftaaten in der Shwebe bleiben.

„ee werden konnte, Für Rußland kam. es babei hauptſäc»
Havouf: en, ſeinen wirtſchaftlichen Ausgang pur Oſtſee nicht
Fee Und ſp ergab ſich die im Ergänzungsvertrag verein»

Löſung, welche die Selbſtändigkeit der baltiſchen Länder be-
Hogett, aber der ruſſiſchen Volkswirtſchaft dur< Sicherungen von
Pandelswegen und Einräumung von Freihäfen die Tir nach der
Pſiſoe für alle Zukunft öffen hält, 'Es. verſteht ſich, baß damit für

» 1) Unler ben im Breſter Frieden noc< nicht beriiäſichtigten ſtaat

"gangen. hatten, 7 i
"dieſer Konflikte im Geiike wechſelſeitigen Enkgegenkommens.; vor

Hen Neubildungen an der Peripherie Rußlands hat Georgien auf
Wege zur inneven Feſtigung bemerkenswerte Fortſchritte ge-

/ macht, Da die Vorgänge bei der Wiedererſtehung diefes GSkdaatp-

weſens auch den extrem demokratiſchen Grundfäßen entſprechen,
womit die gegenwärtige ruſſiſche Regierung das von ihr verkindete
recht fmterprettert, ft es. gelungen, Rußlands

zr bes von dieſem Staats begehrten Anevdennung zu :
137 Was dis rigen Etardinbildungen im Käukafus anlangt, fo

'waren für dieſe hnliche Zugeſtändniſſe, wie fitr Georgien. von

+ Mußlemd m dem Vertrage nicht zu erlangen, Die ruſſiſche Regie»

“' "xung Hhrerſeits legte auf die Gicherung des Bakugebictes mit ſei“
< in voichen Naphthaquellen den allergrößten Wert; ihre“ „Wunſche

fich Deutſchland, ſoviel an thm egt, um fo weniger ent«
Biehen, als Nußland ſeinerſeits die Verpflichtung Übernahm, einen

“ Kell der Nophthaausbeute für den Bodarf Deutſchlands und, ſeiner

Werblſindeten zur Verfilgung zu ſtellen.

- 1. Neben den politiſchen Fragen, welche bts Entwi>lung des-Rand- |
'7 Rtaatenproblems ſeit dem Breſter Friedensſc<hluß aufgeworfen hatte,
*palt'es auch die militäriſche Lage zu klären, die, dadur< entſtanden |

war, daß einzelne Randſtaaten in deim Ringen .um die Behauptung
Ihrer ſtaatlichen Ordnung deutſche Truppen gogen. die drohende in»
"nere Zerſeßhung zu Hilfe gerufen, und. daß tuſſiſche Land«. und Sve»
ſtreitkräfte im Widerſpruch mit den Weiſungen der-affiziellen ruſſi-

. Ihen Regierung Feindſeligkeiten gegen dieſe deutſchen Truppen be«

Der Ergänzungsvertrag ſieht eine Liquidierung

1 und gewährt Ritßland darüber hinaus wertvolle «Erleichterungen
„der militäriſchen Bedinqungen des Fricdenevertrags, Was insbe-

X

Monaten in Bern geführten.

zu ordnen, ; "gwel
inde ruſſiſche Negterung-. die nicht.den Krieg miß Deutſchland will,
en kann. und: bauen muß... ! MEAN M 7 14.0000

. werden, daß. jede «Ausnahmegeſeßgevung zuungunſten.

' vertrages wieder. in Kraft „getretene

* Friſten. Dazeben hs

ſonders das gegenwärtige beutſche Okfupattonsgebiet öſtlich der
Ukraine anlangt, ſo iſt hier für die Dauer der Okkupation den wirt"

! ſchöftlichen Bedürfniſſen 'Großrußlands dur< beſondsve "Beſtim-

mungen Rechnung getragen,
(6 Das Finanzabkommen,
„In dem. Finänze>bkommen werden die finanziellen Verpflichtun»

„gen, Deutſehiands und Rußlands aus dem Deutſch-Ruſſiſchen Zu-
ſaßpertrag, die Herausgabe der beiderſeitigen Bankdepots und Bank-

„guthaben ſowie .der Ausgleic< gewiſſer Verſchiedenheiten“ der bei-

derfeitigen Wirtſchaftsſyſteme geregelt. ;

Die wichtigſten gegenſeitigen finanziellen Verpflichtungen
Deutſchlands und Rußlands aus dem Zuſagßvertrag ſolten durch
Zahlung von Pauſchalſummen abgegolten werden. Auf 'Grund
dieſer PauſhHalierung hat Rußland unter Anrec4ung der entſpre

„Henden deutſchen Verpflichtungen an Deutſchland noch einen Be-

trag von 6 Milliarden Mark'zu zahlen. wovon indes 1 Milliarde
vorausſichtlic<. von dex Uiraine. und Finnland, werden. übernom»
men werden. Die Pauſchalierung beruht auf einer ſorgfältigen =
in Deutſchland bereits ſeit Jahren vorbereiteten =“ Feftilegung der
in den beiden Ländern den Angehörigen das anderen Teiles erwach»
ſenen Schäden; ſie ſchließt insbeſonders auch die Bergittung für die
Verluſte in ſich, die Deukſche durch die von der ruſſiſchen Nevolu»
tionsgeſeßhaebung bis-zum 1, Juli. 1918 angeordneten Gnteignungs-

maßnahmen erlitten haben. Auch da, wo die Berechnung. der Schä" |

den nur ſ<häßungsweiſe erfolgen konnte, ſtanden ausreichende, von
beiden Seiten nachgeprüfte Unterlagen zur Verfügung; die eine an»
nähernde Genauigkeit der Schägung ermöglichten, Der große-Vor-
teil, den die vere'nbarte Pauſchalierung für beide Teile bedeutet,
liegt auf der Hand; denn alle Weiterungen, die naturgemäß mit
der internationalen Erledigung der einzelnvn Schadensfälle ver-
bunden geweſen wären, ſind. nunmehr zum Nußen der Beziehungen
zwiſchen den beiden Ländern ein für alle Mal ga:(sgeſchaltet. Da
ferner das in dem Breſter Zuſaßvertrag zur Feſtſtellung der Schä»
den vorgeſchene internationale Kommiſſionsverſahren ſchon wegen
der Verkehrsſchwierigkeiten in den meiſten Fällen lange Zeit in
Anſpruch nehmen würde, gelangen 'die betroffenen Deutſchen auch
ſehr viel früher, als: ſie es ſonſt erwarten konnten, in den Beſiß
der zum Wiederauſbau ihrer: wirtſchaftlichen Exiſtenz erforderlichen
Mittel. Anderſeits hat die Pauſchalierung. zugunſten Rußlands
die Gewährung von Zahlungsbedingungen ermöglicht, die mitt den
gegenwärtigen Finanz und» Wirtſchaft5verhältniſfen des Landes
im Einklang ſtehen. ; Ee 3

Flir die Herxausgavbe Her beiderſeitigen Bankdepots : und Bank»
guthaben iſt. eine beſondere Regelung vorgeſehen: worden, weil die
allgemeinen: Beſtimmungen" des Heutſh-ruſſiſchen Zuſaßvertrages
Über die Behandlung derartiger Vevmbgenswerte nicht ausreichend
erſchienen, um eine böldige umb; reibungslſe Dur<fährung einer

ſolchen Herausgabe zu gewährleiſten, Die zurzeit no ſ<hwierigen |

Verkehreverhältniſſe: zwiſchen den beidem Ländern ſywie die durch

die Nationaliſierung der vuſſiſhen Privatbanken herbeigsfikhrte Um«- |

wäſzung im ruſſiſchen Bankweſen witrde es den Beteiligten einſt-
weilen kaum geſtatten, die gewlinſhten Verfügungen Über ihre
Depots und Guthaben auf. vein prwatem Wege zu treffen. In Ueber-

einſtimmung mit: den Vorſchlögen- der" in erſter Linie beteiligten

"Kreiſe iſt"daher die" Abhebung der. Depots" und Guthaben zunächſt
Gtoatskommiſſaven', übertragen worden, welche die Anträge
Her- Beredtigten und ſodann die eingezogenen. Vermögenswerte
an beſtimmten. Terminen austauſchen ſollen, |

weiteren Beſtimmungen des Finänzgbkommens verfolgen den

Die
Hwet, gewiſſe Verſchiedenheiten, die infolge der ruſſiſchen Revolu»,

4ionsgeſeßgebung zwiſchen den beiderſeitigen Wirtſ<aftsſyſtzmen
entſtanden ſind, tunlichſt auszugleichen.. Es handelt. fich dabei zu-
nächſt um die von der ruſſiſchen Regierung eingeleitete ſozialiſtiſche
Enteignungsgeſeßgebung, ; Obwohl nicht zu verkennen iſt, daß dieſe
Gefehgebung, „insbeſondere die Vorſtaatlichung des. Grund und

„Bodens ſowie aller größeren: Handels» und Induſtrieunternehmun-

gen, einen ſolchen ſ<weren Eingriff in die deutſche wirtſchaftliche
Betätigung in Rußland bedeutet, war davon. auszugehen, daß Ruß»
land freie Hand in der Geſtaltung ſeiner inneven wirtſchaftlichen
Verhältniſſe beanſprucßen kann und dabei nur ſolhen. Bc*'<ränkun»
en unterliegt, die fich aus allgemein anerkannten. Gründſägen des
öMervehts ergeben. / Danah kann deutſcherſeits nur prforbent
„Dauti
lands ausgeſchloſſen und das vie völlige Schadbloshaltung dev botref«

fenden Deutſchen geſichert iſt, . DementſpreGend wird die Ent- |

eignung von Vermögenswerten in Rußländ gruündſäßlich unter
der Vorausſezung anerkannt, 'daß ſie allen In- und Ausländern
gögenttber gleihmäßig dur<gofthrt und aufrechterhalteit -wird, und

Haß die deutſchen Berechtigten in fjedem einzelnen Falle ſofort eine |

durch eine. unparteitſche Inſtanz foſtzuſehende Entſchädigung ar-
Halten, Es beſteht mithin keine Gefahr, daſ etwa die wirtſchaft«

lihe Betätigung von- Deutſchen. in Rußland -ausgeſchaltet wird, |!

während eine ſolc<he Betätigung den Angehörigen dritter „Länder
ermöglicht. bleibt, ; Gin zweiter Punkt, in dem die ſoztaliſtiſchen
Maßnahmen der ruſſiſ<en Regierung. mit „wihtigen. deutſchen

meinen Beſchränkung, die allen ruſſiſchen Staatsangehörigen in der
Verfügung über ihre int Nußland befindlihen Vankguthaben auf-
erlegt worden Yt; denn dieſe Beſchränkung müßte in zahlreichen
Fällen dazu führen, daß ruſſiſche' Schuldner zur Erfüllung ihrer

fälllgen; Verbindlichleiten gegenitber deutſchen Gläubigern außer-'

ſtande ſinb, Es iſt deshalb vereinbart worden, daß die Beſchränkung
inſoweit nicht Plaß greift, als das Vankouſhaben zur Vefriedigung
einer eimvandfret. feſtgeſtellten, vor dem 1, Juli 1918 entſtandenen

' Intoreſſen in Widerſtreit gu gevaten drohten, liegt in dex allge».

deutſchen Forderung verwendet werden ſoll. Schließlich waven in.

dieſem Zuſammenhang no< die Anordnungen der ruſſiſchen Re-

glerung zu berlſichtigen, die auf eint teilweiſe Aufhsöbung dvs..
"Erbrechts hinauslaufen. Um auch auf dieſem Gebiet einen billi-

gen Ausgleich zwiſchen den beiderſeitigen Intereſſen herbeizuführen,
ift vorgeſehen, daß die mit der Ratifizierung des Fricdens«
deutſch-ruſſiſ<Ge Nachlnß-
Fonvention. vom;/Jahve 1874 Jedenfalls ſolange in: Geltung-hleiben
Jol, als die“ erwähnten orbrechtlichen Anordnungen „der ruſſiſchen

Regierung in, Kraft bleiben und. daß dieſe Konvention ech nicht |
| eiwa auf dem. Umweg, einer. Nachlaßſteuer illuſoriſch gemacht wer-
DOEN 22.4 8 aj N40

„10! "Das Privatrochtsabkommen. WE

„Das „Poivatrechtsabkommen behandelt zunächſt etnigo Rechts»
pinterion, deren. Regelung in dem Zuſahvertrag gusdviiFlich vorbe
halten. worden-war, und zwat. Rechtsverhältniſſe aus Wechſeln und
GSdheds, Valutazeſhäfte, gewerblich
aber eine, Ep

4 zo 9

2

age ihre Löſung geſunden, die
ſſe himausgebende Bedey“
*gen vor Ttivggausbruch
ijchen Deutſchen und Ruſſen

eine iber Das rein. y:
tung beſißt. Es iſt

e Echuhrechte und Verſührungs“ |

- Alsdann wurden die Flugzeus ;
fücht, Unt 12 Uhr 1) Frühſtii>stafel im Königehof ſtatt. Von. |

eine. internationale Gevichtsbarkeit vereinbart worden, die

Zwe hat, Streitigkeiten aus dieſen. Rechtsverhältniſſen "Gain
raſch :zu entſcheiden und“ zugleich die dabei auftaucheriden ſchwierig
gen Fragen des intepnationalen Rechtes na< einheitlichen Srunds
ſähen zu löſen, Dieſs Gerichtsbardbeit ſoll durch zwei internalton
nale Gerichte mit Siß in Berlin und Moskau ausgelbt “wad
die ſich aus je einem däniſchm Präſidenten ſowie je einem deutſcht
und einem ruſſiſchen Richter zuſammenſeßen und in erſter und
lepter Inſtanz entfeheiden. Gine ſolhe Einrichtung, die einemt
dringenden Wunſche'der. beteiligten Kreiſe entſpricht, wird fſicheelich
dazu beitvagen, den Rechtsverkehr zwiſchen beiden Ländern ſicher-
zuſtellen, und dadurch auch die Anbahnugg normaler Geſchäftat
beziehungen zu fördern. . UN

Wie ſich aus den“ vorſtehenden Darlegungen -ergibt/ find beida
Teils nach Kräften bemliht geweſen, die mannigfachen Schwertg»
keiten, die der Herſtellung eines wirklichen Friedenszaſtandes im
Oſten entgegenſtehen, auf dem Wege fveundſchaftiicher Vorſtändte
gung zu überwinden. Wenn gleiches Bemühen auch bei der Ausfülß«
rung der Verträge am Worbe bletbt, kann auf eine olfmähliche
Feſtigung der beutſch-ruſſiſchen Beziehungen gehofft werden, die)
gleichviel welches der weitere Gang der inner-ruſſiſchen Entu4
lung fein mag, zweifellos im Interoſſe beider Reiche gelegen.iſt.

-Das engliſche Protektoratinordrußland

Reutermeldung, -. 6

: ( Archangelſk, 26. Auguſt. 7
- Es wurde eine. vorläufige Regierung unter dem Namen
„Oberſte Verwaltung der nördlichen Gebiete“
gebildet, ' Sie beſteht unter, "anderem aus Leuten der Xonſtitu«s
ierenden Verſammlung, die im vergangenen Winter von de
Bolſchewiki auseinander gebrieben wurde, Die Arbeiterorganta
ſationen verſprechen unter der Bedingung ihre Hilfe, daß eine
ſozialiſtiſche Politik befolgt und reokkionären Bewegungen
Widerſtand geleiſtet wird. . Die Bauern beſtehen darauf, daß die
Freiheiten, die durc< wie Revolution. vom Februar 1917 gewon-

nen wurden, beibehalten werden, und fordern, daß über die -
„endgültige Form der ruſſiſchen Regierung vön der konſtituieren« -
ben Berſammlung beſchloſſen wird, ſobald dieſe zuſammentreten

kann... Die -Bepölkezung iſt gegen. eine aufgegqwungene Mobilks
ſation und gegen den Krieg, Deghalb find die Marine-
und Landſtreitkräfte beſchränkt, und“ die Oberſte Verwaltung iſt
„abhängig von der, Unterſtüßung der. Alliierten, bis die Bevölke»
rung eine endgültige, Regierung. mindeſtens für. die nördlichen
Gebiete gebildet haben. wird.
Hioſer' Gebiete veſeht haben, können ſich nicht zurüziehen, ſos
Jange die. Bolſchewiki in der Lage ſind, dur<. die roten Garden

und die: lettiſchen Bataillone. die Herrſ<aft ausüben zu laſſen,

wie vor kurgem in) Jaroslawl,

1 “Dev Reutorkorrpondont in Archangelſk iſt noc< -nicht ganz
zu Hauſe in der revglutiowiren Terminologie. Er erzählt erſt,
daß die Bauern die Freiheiten der Revolution bewahren
„wollen, und verkündet dann die Abhängigkeit der Bevölkerung,
dis gegen den Krieg iſt, von der Entente =- von jener

Entente, deren größte Sorge es iſt, diefe Bevölkerung in] einen.
So bh 8: Freiheiten hat ſich das,

„neuen. Krieg hineinzuheßen.
ruſſiſche Volk yon der Revolution wohl. uicht. verſprochen,

„- Die Londoner Soziatſſtenkonterenz.-
Drabtmeldung der „VofſiſchenSeitung“.

Die „Daily News“ meldet aus Paris vom Mittwoch: Dy
ſtändigs Kommiſſion der. fvanzöſiſchen ſozialiſtiſchen Partei und
der „Allgemeine: Bund - der, Arbeiter“ „ſind. geſtern. | abend zu
ſammengetreten.. Der urſprüngliche Plan, wonach die Konferenz,
„an der Gompers teilnehmen wird, in Lond on ſtattfinden ſoll,
wurde. 'angenommeiw.. Es wurds, ferner "beſchloſſen, in Ubereine
ſhimmung mit dem Beſchluß des Allgemeinen Arbeiterbundes
Delegierbs nac London zu ſenden,“ Das Komitee des „Allgemei-
non Arbeiterbundes“ ertlärte ſich 4m Prinzip für: die Konfereiiz,
mache nber zur Bedingung, daß die Grundlagen der Beſprechungen
and die Einladungen an die Dolegierten dieſelben ſein ſollen, wie
bei dor interalliierten ſozialiſtiſchen Konferenz zu London im

Febwpuar d. I. Dies bedeutet, daß der Bund die ſeinerzeit ange» '

nommenen Beſchlüſſe gutßeißt und dafür ſorgen wird, daß alle

- Parteirichtungen vertreten ſind, ſo daß das Ergebnis der Kon"

ferenz den Willen aller Sozialiſten. ber alliterten- Länder

»ausdrüden wird. - 5. ;

Die Ichlechte Finanz!age Rumäniens.
010g 'Drahtmeidung.. 4 ;
SPADEEN DIEONN „Bukareſt, 29. Auguſt, .

„Sn der geſtrigen 'Fammerſthung verlas Juſtizminiſter Mitilinert' -
ein Dekret, nach dam der Miniſter des Aeußern Ar ion während -

d;5 Urlaubs des Finanzminiſters Eeule5cu, mit dex vorübergehdtte:

de Führung des Finanzminiſteriums beauftragt. wird... Miniſter

Arion mochte bei dieſer Gelegenheit Mitteilungen iber die finan»
ziellen Pläne, die er durchzuführen gedenkt. . Er ſagte: „Die. finan»
'"zielle' Lage des' Landes iſt ſ<1l e:< t, " I< denke an die "Vrtwirk-
Ichung einer größeren! inneren Anlethe/-die uns die Möglichkeit
geben wird, eine bodeutende Summe Papiergeldes dem Verkehr
zu entziehen, wodurch der. Wert des Lei gehoben, wird. | I:h. worde
"trachten, fitr. den. Umlauf der, Rubel in Beßarabien derartige Ver«

ovdnungen zu erlaſſen, daß die Flut von Rubeln von jenſeits

des Dnjeſtr, -die uns große "Unannehmlichkeiten, bereiten, aufhört,“

Staatsſekretär 9. Hintze erhielt den Roten Adlerorden
9, Klaſſe "mit dem Stern und Eichenlaub. Dem Großherzoglich
füchſiſchen Gtagt5sminiſtex Dr. Ro the wurde der Rote. Adlerorden
1, Klaſſe verlichen. j

. "WAbgeordneter Scheibemann wird, wie die „Neuen Züricher

Nachrichten“ erfahren, „in: Interlaken „mit Troelſtra und
"Schweizer Soztaliſtenführern zu Beſprechungen zuſammentreffen,

Dex Haushaltsausſchuß ves Abgeordnebenhauſcs be« n

fichtigte am Mittwoch vormittag die Hafenanlagen von Windau

tation und die
1% 'bis 7' Uhr: erfolgte. 'die Fahrt nach Liba U ; ]
vin (0268 (Sierau zwei Beilagen)
Verantwortlich für dte Anzeigen: Kart Radloff. Berlit.,
1% Druck und Verlag; Ullſtein & Co, Verlin"

„

'
1

Die -Alſtierten, die einen: Teil |,

os Rotterdam, 29. Auguſt.

obohterſchile bes
Die Stammrotie ver venüwmäler. |

“ Beginn der Einſc<melzung in den deutſchen Städten,

M Zi

17050

„ie Kagran Schläfen
; jeſt geſoffen, ſcharfen
„ DI Naubvogelgeſichts lag jeßt ein tritber grauer

- "ange nicht zu bemerfen, bis dieſe ſie anvedete und ihr Grüße

* Park, eine Schrifttafel am Natsdeller, idas.

MX
? Freitag (Morgen)

Die Bormbeiten filr die Abnahme der zum Einſhmelzen be-
Denkmäler ſind in der Mehrzahl der deutſchen Städte

Abſchluß gelangt; Überall find. Stammrollen Über die: als
behrlih geltenden Denkmäler aufgeſtellt worden, natlrlich

7 WRE aller künſtleriſch, geſchichtlich oder völkerkundlich
ſamen Werke, Daß neben vielem, was man qggern. preig-
bs auch hübſche und anziehende Schöpfungen. == wie verſchiedene
nkmäler in Charlottenburg und. die reizenden Bra«
Danter-Oruppen und das OGänſelieſel in Wilmersdorf --der
Bernichtung zugeführt werden, Uſt leider unvermeidlich.
'' In Berlin ſelbſt iſt die Einziehung der Berolina zwar grund- |
Mäthlich bereits beſchloſſen, jedoch ſchweben über die Entſc<ädigung
noch Verhandlungen. Dagegen iſt die Abnahme der. vier Stand-
bilder am Poltzelpräſidtum, Überlebenogroßer Bronzen des Gro-
ßen Kurfürſten, Friedrich 1, Wilhelms L und. Friedrichs 111.
bereits im Gange, und der von Giemens und Helmholß auf der
Potsdamer PBrilds, von. Albroct dem Bären. und Ma:
graf. Waldemar am Mühlendamm, ſowie dex Joagdgruppen am
Großen Stern beſchloſſene Sache. Das Ehi>ſal weiterer Verliner
Denkmäler iſt noch nicht entſchieden, Von größeren Bildwerken
an Privatgebäuden “ſt der bekannte - bronzene Mann : auf dem
Merhaus Glechen am Potsdamer Plaz bereits entfernt worden.

In Fronkfurt a. M. ſollen zur Einſchmelzung komment |
das Rinz-Denkmal in der Friedberger Anlage, 'das Gömmering- |
Denkmal, das Kriegerdenkmal auf dem Petersktr<hof,: der
Schühenbrunnen und der Schauſptelhausbrunnen  (Märchenbrun- '|'
nen), ſchließlich die beiden Bronzefiguren ' am Nordportal: des
Rathous-Siüdbaues in der Vethmannſtraße, die Zohann Wilhelm
Dillich, den Erbauer der baſtionären- Stadtbefeſtigung des 17. Jahr-

underts, und Konrad Koler, den Erbauer der Portale im Römer-

of, darſtellen. 'Bezüglich des Bismarc>-Denkmals und des Heine-

enkmals iſt ſtädtiſcherſeits der Wunſch auſ deren Erhaltung aus»
geſprochen worden. Die Entſcheibung fteht noch aus,
' Die Stadt Köln hat: zu opfern: das Johann«Wilhelm-Denk-
mal, das Handels»Denkmal, den Märchenbrunnen in Köln-Miül-
Jeim, das Induſtrte-Denkmal, den Hirtenknaben in Köln-Kalk, die
Naeſenbüſte, dagegen werden das Kolptng-Denkmal, das Wallraf»
Denkmal und das Richarp-Denkmal in Alt-Ksöln infolge des Ein»
Fpruchs der Bürgerſchaft erhalten bleiben,

Innerhalb Breaslaus ſindzur Einſchmelzung auserſehent bas
LPutherdenkmal, das Moltkedenkmal, das Denkmal des Pflanzen«

yſtologen Profeſſors Ferdinand Cohn, die Büſte des. Oberroal»

huldirektors Fiedlox und 48 Gedenktafeln. ;

In Hamburg find bisher 8 Bronzedenkmäler entfernk wore
den: Die Walkiiren-Oxuppe an der Auguſt-Straße an der Alſter,
die, Keiſer-Karl-Statue auf dam Brunnen am Fiſchmarkt und die
Om Kamelreiter-Gruppen von der Schnarthorbri>e am Frei»

afen.

In Münden, im dain dye unit zwei GildOauern, zwwf bige
delten und &numn Tamſthiſtovider beſetzt Lamidesberatungsſtelle
Denkmäler neben 260 im Übrigen Bayern zur Ginztehung Gfiteunt
hat wurden bie Denkmäler von Moriß von Shwind, GSonefelder,
5 Tn HAGER Könt Mat „17, ferner bet
des Davez, Rönig oſeph, Kön wig IL, ferner
brunnen, die Denkmäler Eier Gores, Gdillers,

|, Otemſſens,

3. AH EEI RN NOH RANE IEH GEIE DNGUCHLHNEHGE
Ausſicht ; «nommen, N
In Leipzig werden in Meg0 gan der Froſchbrunnen en Raber»
ſtonplah, das Eiſenvahndendmal an ber Goathoſtraße, das Harkort»
furol am Lemerplah, ver LTrinwbbrumnen am Roßplaß (nicht
Im Alben Nathaufe, Jad

beiden Flaggenmaſten am
Sehmucſäulen an dor Ea GRÜ; in M RBM-AEEN

en an zwoi Voſſen im

das. Standbild Kaſſer Maxyt-
mitians, die dvei Flaggemmaſten am 'Auguſbusplaß, .

Erfte

+
ß
rb
d
; it
"2
niſter
ders Anfor
Erdgeſchoß au
m | Fie

Veiſoano 219% Voſfiſchen Zeitung,

«cr ben ſonſt im

eich für die Einſchmelzung n Ausſicht ger
nommenen Standbildern befinden ſich auch verſchiedene Kaiſer- |.
Witlhelm-Denkmäler, fo. in Lauban, Pr.-Stargard, Grefrath, Bel»
gard, Hadersleben, Bauerwib, und das Zweikaiſerdenkmal' in
Govau, Bemorkenswert' iſt auc<, daß die bekannten vier Schlacht»
Denkmäler in der Umgebung von Meß für die Einſchmelzung
beſtimmt ſind.

Eine harbe Million für die Kaninchen. Die Kriegs-
woll-A.-O,' in Letpzig überwies den preußiſchen Landwirt-
ſhaftskammern 350 000 M. und den außerpreußiſchen Kammern
-150 000 M. zur Förderung der Kanin<henzucht.

Erhbhung der Eintrittspreiſe zum Zoo. Der
Verein des SoM Me Gartens „u erlin teilt uns mit: Infolge
der Teuerungszuſchläge für Gehälter, Löhne, Kohlen, Futtermitil
mußte ſich unſere 890-Verwaltung nach langem Widverſtreben zu
Eintrittsgelderhöhungen entſchließen. Vom GEPLENDEE ab ko 58
der Eintritt Wochtentags wie Sonntags 1 M., abends 60 Pf,
Hillge Sonntag iſt 0 50 Pf. für Erwachſene HE für inder

dagegen auf 25 verabgeſebt worden. Soldaten zahlen im

Kriege weiterhin 0

Aktien-

ISE LENEV EI in- Se 383g. Anläßlich der Anweſen. eit.
bulgariſcher Kaufleute zur Leipzig er Meſſe hatte das bulgariſche
Konſulat und das Meßamt für die Muſtermoſſ € am Mittwoch zu
einem Bulgarenabend“ eingeladen, : Der Einkadung waren ole
reiche „Meßbeſucher und auch piele. Mitglieder der bulgartſchen
Kolonie geſolgt, Als Vertreter des im Folde ide weilenden by lgarie
ſchen Konſuls v. Philipp brarüßie Herr Parlapanoff die Gäſte,

Die von dem Inſtitut für den Wirtſchaftawerkehr mit Bulgarien in
Berlin geplante Rundr etſe hervorragender. Vertreter des hul-
ariſchen Wirtſchoftslebens durch AE Wirtſchaftabetriebe nahm
felt mit DE DNS ti unn: der 16 Molnar ien Maſchinen»

abrif Rudel g-Plagwiß hren Gan Am Freie

og werden ſich En Baen A Herren nach Zittau bogeben
Wie uns aus Breslau gedrahtet wird, iſt auf das Suldloungo-
kelegramm, das die bulgariſchen Vertreter während ihrer An«
weſenheit ſü Breslan' zur: Meſſe an den Kaiſer geſandt haben, zu
Inden des bulgariſchen M terlalvertreters 'Manalow ein Dank-
ane: Dar Katſer ſpricht darin die Hoffnung
Ten M Beſuch der 'bulgariſ<hen Herren auf der
Handelsbeziehungen zwiſchen Bulgarien und
(and in 0990 Maße fördern werden und zu einer weiteren
A Bündniſſes zwiſchen doiden Ländern dienen

WA ju un

euerpoligeiverordnung führen. Dem ZU
es Innern and dem Berliner Polizeipräſidenten legen jeß

Riehelinien dafür ie die 0 einem SonDeraur Eſſe HEN

Unter die neue Verordnung ſollen alls Bo-

Ims herſtellen, bearbeiten 3608 verleihen. Ab«

legramm eingega
us daß der er!
DS 0UG Meſſe die «
“

Vertiefung des

uß gegen Flimbrände, Die Erfa

ie wänden werden, wie wir ſchon
eren H Miihe Filmbetrie!

jet worden fs
obe fallen, d'
AEN von der wichtigſten Beſtimmun aun dab ae

m oberſten Geſchoß unte 00 n dürfen, werden beſon»
72 Anforderungen an Baan und Snnaneinritg der
Näums, Lage 13 Ausgänge "und F yx und Vorſorge von Löſch»

mitteln A) 12307 Gl sweiſe „m vA Entlüſtungsanlage vom
gn bedient werden können. Am Haupteingang iſt wu

Hinweis auf vas Nauchverbot 04% anzubrim

eine Zigarven-Ablage vorhanden ſein. Neu- und U

fen einer vorherigen Genehmlgung.

Kleine Mitteilungen, Der nounztg/ährigs G
ehemaligen Divektors „des Friedrxichowerder] Spe |
naſiums, Geh, Ropierungorat 3 Dr. HE Senſhü ]
am Freitag, idem 6. eRDpeE % U98 in dex u Es 0EN

s (Bochumer Gtr.) 83) feier! 1pa1j0e, ar

eunde des Wyman un find. led

Die Kammerſüngerin Frau. Marie Sar € erhielt vom Kön
von Bayern das En Open Reang für HIRch; jul ebe) E02
der Krivgszeit, |
.'Gonntag find W Ja! SEEL Eee
nete AE teonrat Ern tbephan Clauß,

die Leitung der EEN EIENR .. lauß 9 Nachf. 7
übernahm,

k Ichten bj eS

1456 etteraudſichten Dis Se er AMEN Len, nat delten ie
ſtarken, in wi Meh andeven

genden geringeven Negenf;

„Die Herrin,
1,560 . Roman y

Gabriele Reufer,

Amerikaaisebes Doppright 1818. by Vllztein & O9.

plteſt Deinen Mann begleiten, Anna,“ fagbe Herta
67 helte die Kuſine : freundlich an. „Das wäre die ve
und wie manchen gemlitlichen Abend könnten wt

nichts hinter dem Rüden der Großmutter --- auch

ſchwerlich!
u nicht eintreten? klingelt
im Nebenzimmer

ER we Win dieſe .Löſu'
rf. „Aber bitte, willſt
[977 on, fit hat es nicht gern, wenn man

peri Über den Verfall, der.ſich auf dem Antlitz und in der
dcheinung der alten SNEINE eingeſ lid) ven D hatte, Gie ſa ſa ß
gebü>t und ſchlaff in dem Lehnſtuhl, die Greiſin, je
M Gommer noh ſo herriſch in Ehloß und Garten beweg

GEE als „Über den Anbli> der Fangen Fvau war.

Sie war magerer und ausgedörrter und EN

enem elfenbeinfarbonem, kleinen Geſpenſt unter all

en und.Decden, die. ſie umgaben. Dennoch war ſie mit
gekleidet, die (Dere pihenhaube umrahmte die
und war Es dem „pls vorſtehenden
Aber Über den

Wfl 8

ie hatte ſHÜ vor ſich DALI und ſchien Hertas Einkritt

von Karell ausrichtete, ihr auch, 'ohne weiteve Aufforderung
abzuwarten, von dem tollem. Ritt, von ſeiner Verwundung,
von der ihm gewovdenen Auszeichnung erzählte,

Die Alte ließ ſie reden. ME 7; zu unterbrechen, in, Herta
war ſich, nicht klar, vb. fie Überhaupt zuhörte,

Dann folgte ein Ghweig Fm

„Dou | ſPwaßeſt Du da?“ fragte die Alte, „Es intereſſiert

ich nicht.

“

: ba Beugte fich ein „wenig näher; „Großmama,“ Jogte ſie:
; gel nde, „Havel, könnte 4

Urlaub. kommen, wenn = ' wenn
ven Gf verzeihen wollteſt! | Großmama!l“ Sie glitt neben
15 der Kranken zur "erde, jo daß ſie nie, und. hob

angenehml* ſagte.

ſchwarzen. ,

| niht zu wiederholen.

„willſt Du

en
Gre

die gefalteten Hände gegen ſie, „Ich wei

- gangen. "Denke, er kniet hier! Ich wr I

Die Alte ſaß "zuſammen: Xrlnmmt, vor
den trüb und grau gewordenen Augen, 3
merkbar 150 Hem MIE m 4 0, a Uber

vta ie konnts es
bie mie, Alte gab ves einer nfo
„Großmama == es Iſt vieleicht das lezte Mal, daß ale
ihn ſchen,“ flüſterte Herta,
exn des alten Kopfes wurde ſtärker, es ging in

en DEE und energiſches Schütteln Über,

Vergebens 8 was

er Verſuch, die Greiſin zum Reden Pp
bringen. Herta ver! olle

ieß endlich feufzend das große, prunkv
immer, wo die kleine, grauſame Geſtalt dam Lehnſtuhl in der
enſterniſche ſaß und mit den River Augen vor ſich njeder-
rrte == in eine finſtere PWR 20715 oder in eing 995
Suhunft == wer mochte es ſagen? '

Va)

Als Katſemonn, im eine eve Zigarre rauchend;
bei Herta am Maa Df 3] ſtand, Me n, feine DEES
Ti müſſe als einſame Frou jeden
Keim. eines Geredes ſcheuen.

Seine braunen Augen blickten fie u an 75 wähvend
fie EIN dieſes ſchonend und gitbig, DANTES Ae eid
» , Herta, ngſanm er
„geha ee Hiepx UNHOSEN a u Weir x mich aufge.
ordert, ic erfülle den ausdrüFlichen Wunſch meines Vetters
und Freundes, mich Deiner onzunehmen, ; y

„Trobdem . .
53a, troßdem ſoll: ich gehen, und bas
von Dir. Glaubſt .Du denn, es |
zen) alle meine Alkersgenoſſen ſich draußen Ruhm und Uber |
holen, hier mit meinem ebalhaften rebelliſchen Herzen Über
je Sturzäcker zu ſtampfen. und Liſten von meinem Eigen«
tin für die Rogiorung anz We veigen Glaubſt Du das wirk»
07 0 einzigen un in dieſem erbäumlichen Daſein
mir nun nicht mehr gönnen?“
""'„Du biſt blind gegen Dein Eigentum, Karlomann =- wenn
Du. auf Deinen Liſten für die MENN auch ſo falſche 'Ein«
ſhähungen, btaffet kann ich die Regierung nur bedauern.
Du beſißeſt NEM dex G<hmalen Jungfer drei ſehr ſüße,
goldhaarige x eine WERNE von.dov ROHE: gar m
äu rohen 5,

Die Milch von Mariendorf,
. Bürgermeiſter Holle inder Gemeindeveätretung.

Die Mariendorfer Gemeindevertvetung beſchäftigte ſich geſtern m
außerovbentlicher Sihung mit dem. von uns bereits. gemeldeten
Gtreitfall zwiſchen ihrem Bürgermeiſter und der Fettſtelle Groß»
Berlin. Die "Ehefrau des Bürgermöſſters war von einem Kontrol“
leur der Fettſtelle auf der Straße beim Milhholen angehalten unkt |
nach der Milchkarte befragt worden, die ſie nicht beſaß. Biirgermeiſte

„Holle unterſagte hierauf dem Kontrolleur eine weitere Nachunte
ſuchung, Vürgermeiſter Holle -führbe aus, daß der Gaſtwirt Wit
tig nur von ſeiner eigenen Kuh und iZege. Mil<h abgegeben hab“
von der er als Gelbſtverſorgex nicht einen Tropfen an die Gs
meinde, abzuliefern brauchte, Die Angaben der Fettſtelle Groß!

„Berli Jeien, was ſeins Perſon betreffs, völlig unwahr, Es ſet. 1

. zutreffend, daß der Gaſtwirt von ihm ermächtigt ſei, die Milch dev
der Gemeinde Mariendorf überwieſenen 8 Schlac<htkühe zu behalten,“ .
Gr habe keine Ahnung gehabt, daß dieſe Kühe Milch geben; auc
ber Fettſbelle ſei hiervon nichts bekannt geweſon, Henn bis zu
heutigen Tags ſei dte Gemetnde noch nicht zur Ablieferung ar".
gefordert. - Auf 'die vechtlicht Frage der Durchführung, o6 ſte zx -.

alle Mimbottiebe nu

Immenhof aun laue
Auf War bes

aub das I fehr epo ppa wi ;

läſſig ſet oder nicht, wolle er nicht eingehen, da dieſe Angelegen
heit bei den Aufſichtsbehörden zur Entſcheidung kommen werde.
In der längeren Ausſprache betonte Gemeindev. Weber (Go)
daß es nicht halb ſo ſchlimm geweſen wäre, wenn es nicht zufälb) +
die Frau des Bürgermeiſters geweſen ſei. Die Bevölkerung“ b&
aweifele, ob das Vorgehen ' des Bürgärmeiſters ſonſt: eben?
entſchieden geweſen wäre, Uebrigens fei noch die Froge zu Tärer,.
ob die Mil<h' von den abgetriebenen GEROTI auch an: di: -
Ganmelſtolle abzuliefern ' ſei. WGemeindev. Gteinberg un“
Schöffe Ma u betonten, daß die Milch der .abgematteten Schla!"
- Nhe, die dem Gemeinveverordneten Wittig zur Erholung um
Durchfütterung anvartraitt geweſen ſeien, micht für die menſchlich)
Nahrung brauchbar geweſen ſei; fie ſei blutig und unter keinen,
Umſtänden für Kinder geeignet,
Zum Schluß wandte ſich Bürgermeiſter Holle nochmals gegen 65
Behauptung der Fettſtelle, daß er Wittig ermächtigt habe, Milch zu“ 0
1iiezuhalten und zu verfüttern. Dieſe Behauptung ſtüße ſich mics. 1...
einmal auf den Bericht des. Milchkontrolleurs, ſondern werde mz
aus deſſen Bericht gefolgert, Der Kontrolleur habe nur die Aug«
ſage des Wittig wiedergegeben, wonach er angeblich ermächtigt ft.
die etwa von den Schlachtkühen anfallende Milch zu behalten, Deſt
Ausfoge ſei aber nicht richtig geweſen. Ehe die Fetiſtelle eing
[olc<s Behauptung im die Welt ſehe, hütte. fie ſich wenigſtens a
jn wenden können, Ex erwarte nunmehr eine / Erklärung des +
Fettſtell« Groß-Berlin, daß hrs Behauptungen nicht richtig | “
weſen ſeien.
"Mit dieſen Erbrierungen war M Angelegenheit 44990477

Neutöin ner SAA WWCELINETERIBELTUDMTUNS, Die Tu

FED Stadiverordnetenverſammlung trat geſtern zu ihrer erſten
(bung nah den. Ferien duſammen. Die Stadt hat jeinerzeit bes
ſZloſſen, die Mill "Bube in eigene- Regie zu Übernehmen,

geſtern wurde aun ein: darauf. bezlaliches Ortsſtatut veſchloſſert,
aneh, jmd 20 100 e Op et FÜnftig verpflichtet, das Mill

der ems nde abfahren zulaſſen... Eing

105 DED Wirrde 14 005 feſtgeſeht. In IIm ER

Sihn 9 pee ekanntgegeben. daß Bürgermeiſter Dr. !

en Amtszeit bis zum Zanuar 1920 läuft, bereit Fn 1 N

724 einem m Beſten zurückzutreten, Zu ſeinem Nacfoloer
MING Stadtkämmevar: Dr. Mann 8
Ver Veedthn erklärte ficß bereit; „mit Dr. Weinreich

ain worden. Die Br MEREN das noch' feſtgeledt „werden Mylle EI
dreffen, .

4;

Butterhrei m 1. Geptember tveten -neus But
iſe in Kr, eis * die Kopſration: von 40 Gremm |
j auf ei fen i iſt durch die, Ver»

tgefept.- Die Preisfeſtſetun
Ln rzeugerpreiſe für Butter und. ? Wiſch veranlaßt, =»
57 des LebensmitteWwarte der Stadt- Berlin kommen

Immer wieday Anna! 35 pfeife «auf Annas "eiterfuht

ifer ſich ' in. Mann.
. EDE: 0 mmol über nen fehl an ;

O Karlmann Häiteſt Du n =- Du Toy „a.
Du großer Gſel Dil [Ip Ih muß! Dich ſo nennen!"
Serke [ölug die Hände lachen zuſammen und war "dom
verzwe! ;
Karlemann lachte „Selbſtverſtändli& war es Hum
-.. (259 was: willſt ah man werfnd MI WIDEE
en ſeine Flg Fi ee I aue a EIE a
“ , es mn Dr, vg Den .
font 16 Petiſche 14206 Nn Id, die Pfords DU

eſe Die 7 GE j- fteDen Me ex, „Horta,
lic, daß Du im

ae en oder. nicht! Ih weiß "nau ;
Er neigte ni. Über die Hand 'der „Aun008 Barönin und
küßte ſie, wärmer u 98012 als. ſonſt. 4
Herta eb an Margarete Vrandhöfer und lub“.
1" ana u. TE ee 1 x je bleiben
Äleſen ſchweren gen, fie ve en, den Winter

Dottum zu- verb" Mat man jenſeits der
en pe Über. d' we 17910202 was
wollbs, es war hr 7 Gais. 1 hatte Arbeit für D 5
Brand öfer, die dieſe wohl veranlaſſen durfte, ihre PiaDerige
Kriegstäkigkeit in ln ufzugeben, Sie wußte, daß ſte
jedes Opfer von Margavete höfer fovdern konnte,
."Vei BEE WRITE nen Beſuch. fand ev Doktor
Bvandyö' Er wußte niſt viel, mit 47 ;

pu WHA fey IE v. „x 8 ſtudierten Frau, die bei Hera

ür ihre 6; <önheit we ihve Weltgewandtheit: über«. |
wunden wurde, benahm ihm dem Herberern Mädchen gegen-

Über die Freiheit AEN Plaudevei. Er kam nun ſeltener,

76080 der Reiz dieſer Abende 902 16:4 ſie beide zerſtört, 5

en VNES0 28BG, 2000 GUL 0 Sine

m nd: des zweit bages die fung;

Varonin, auf Doktor AMR Ert Arm EN 11096 de du 9:
is um den Burgberg windende Chauſſee empor, Der Mons.
hien hell, ein leichter Ghnee bede>ts 'die Grde, doh. di.
Bäume ftanden. wwefen und ſchwere Tropfen ieſelten vo:
ihren Zweigen. (1562518 DIRE und phantaſt

geformte Wolken Über Geſtirn oder bäum
Ah in ſeiner 6 0 I hände Ungetümen, DENEN 8
mie Heiterem 20020 entgegenzuſhwimmen. ſchien,

j - Goriſehung folgt) -

" aul, vi Vo: E4NT. (Beitedrands), | R 38, Mar 4 - gan
; 1% Fem und Montag. => Die € jehantteiſe Git Derlin EILE G 1 gutt Mofenbrel Prehon pme 11.80 Ls feen He de deb SEE
Olala, ) ua Merten

hn, Faun, Pan AEINOR Stella 11, ß Kob.

Bekannt Bares " (835
zus. Kipa Pronbenburg es .t . eim Weg tolo Grenzt, M Riiitean 0] Luther SR Devaranne en dr
Kes M Ee eus 3 en elta und des Geſlügelfleiſh, ' EIE WONTGNET UM Ehn 1 ? EM: ee a 2 .
=< Nieſen-Gold' 1, der als Bßte Bt -i Kad.
Ran SIE Beide gelie angelehen za, eh Rirchenzettel für Berlin und Vororte. WELS TAN MT MUM EL LINGE

DEUT ARSEN I in einer Straßſache unter der Swölſ-Apoftel. Droß 10, Schulze 12,16 Kgb, Shale 6.
„Stei und Genoſſen“, die demnächſt pur Verhandlung a dl 4 guit ed Trinltatis, dem 1, Septembex (Zuk. 17 1-16 „Berliner Ardolterkolonts, 10 Kohlweyer. -- Auguſta-Ho ba m

* kommen wird. 1 fich um 16 Angeklagte aus allen OÖ: werden, predigent == Bethanien. 10 Dinglinger, == Bethes|
“den NR EUERE, Teil tſt in Münden verhaftet (NoeBei, "m Mr Berlin und Vororten, == Ghartie AUEN er An Eitſevetj Rrantenh, 8 Fem
in Berlin, die Haupttäter in Oberſchleſien, von wo aus Advent, Thiem 8, Jahn 10, Thiem 11,80 Kgd, = Alt-Schöneberger Stadtmiſſion. 10. Kindler, Kindics-, Rgb, = Seſus,

8 Gold nach Polen und-Fußland geſchafft wurde. Gin Teil der | Paul-Gerhardt, Naa> 10. «Heift 12 Kgd. Delbrü> 6. =- Andreas.
RE Rt bereits en den Strafkammern in Kattowiß und n FENEN 10 Konf, Ube 1,45 I „Holler 1,80 HIE Bitthorn Z ven met M Kunt, D- Aülai/ 20) Loberl-1 5 uRreiafranfen baus
4 rbeilt worden, jo 1, a. ein gewiſſer Warmaan zu -) 8 Konf. => Apoſtel-Yaulus- Braun 10. Rauchſtein 12 Braun | 3 Bu 19 Dahlen, 10. Gerhard, 14,80, Gerhard Rgb. 16:0
17.000, Wiapt Geldſtrafe, ein anderer en 30 000. Mark. Da ſich | 4,30 Kgd. Nauchſtein 6. == Auferſtehung. Meyer 10. Weyer 13 Kd. 10 Kleine. 11,45 Kleine Kgd. 6 Marquardt, = Gk 8

nachträglich noch neue Schmuggelfälle erwus ſtellten, ſo u, a; mit Echabt 6.' =- Bartholomäus, Beſon 10. Külewann 12-Kgd. Laſſon 2 Ul 3 Marten Kgb. == Grunewald. 10 Priebe, == „antw
einem Boſten | Sen. jeR. Di der für 75 000 Mark nach Polen wer | M Cprifun  Bles 10 Bethlehen, NETE UMNENNE BE R ER R 1 Doane, 180 Wader Kgd. 6 Butte,
die einzelnen Sachen mideinander ver- | Dantes. Mendelſon 10. Seſſelbarlh 18 86d. Egidi 1 22 Dom. Vits | > Oloubens: 10 Wuttke. 12 Succo. | 0 1,80 ENEN 5 ; Ener
nden baren Wee NS Kuna dem Landgericht I Überwieſen wer- 0 enlel 12 a eie 8 490: Sa Henel +3 une 0 ete 61; SUGTEIE R 7 es en 88 8 pau

y endel 12 Kg SG ee == Dreifaltigkeit. en
4 a 3 Be nnen usſaal, ao 21; 10 Pauli. Her Kgud. ==
100 Faß Butter geſtohlen, Ein großer Butterdiebſtahl, | Sa EEN OE Eſabetb. CM "0 EN iehterfelbe. Glejensdorfer: 10 Bergemann. == Schanns eien 118
gegen Ende vp. Mts. verübt wurde, iſt jeht von der Kriminal» 16 196 260 Viehberg 8 Fonf, Horſt 6 Konf. => Befehns 30 11,8 neien Rp u ENG 188. 71.00 Mäthor GEIE MAAT 10
'polizel aufgeklärt worden. Damals wurden der Fettſtelle in der F be 12 gd. Freybe OG Rönt, = Gplphanien. Mann 10. anſtalt. Zärel, == Mariendorf. Kirche: 10 Zeitne Neut 118
Haſenheide von einem EUERE BNE 100 Faß Butter in Maui 1169. Sin ds Boutemnars 6: Weiſer Shmi Zen; ner» Neutölln K3d. => Slidende: 10 Rieger. 11,18 Rieger And, ==
ſtohlen. Gies kamen bald darauf bei zwei Großbetrieben, MD 10. Zi AEI NG Depron 18 ofpls | Bean angeliſehe ia Stadtlirchengemeinde Neukölln, Magdalenen: 10 Kriele.
gutgläubig erworben hatten, wieder zum Vorſchein, Des Luiſenſtadt, Peronne 10. Z grieden, Richter 10. NEG gande 6. | 1148 Kr E

: Wd WD; nie Pfarrgarten, Bergſtr. 120. ==
; URID 0 4 ift es gelungen alle Beteiligten nch und na riedrichswerder, Violet 10. Violet 11,45 Kd. Ruſt 6. == Galiläa, . |. Genezareth: 10 Beer 11:4 6 Priebe Rauf. 8 Kriebel Konf, ==

) Ainter Glob und 1 zu bringen, bis au )] Brucks 10;- K vein 6, ve Garniſon. Schlegel 30. | 70 Shußka, ußta
geſucht We Ein Hin M2 Glinsti hafte zah en Fer = Neue Bat SINMFON =- Syoallbenhaus, Rel 0 Ee 1NGELENST 10 FSE 0,00 NE EN ME 7 R Brſchbe M) P pn
der gefahr ren, daß ein Veirieb elne große Menge -Dutter von Georgen, Lorge 10. Fimmer 6 GT Beibſemane, an | as Dua: I Ghwarß, = Beihlchem (Schorb 1208
, er Feitſtells demn? M abfahren werde, Gander machte ſich | Faber. S 13,00% Hawai DEU SES SIE wenige Zie Dae Du rhöhen Gemeinde, Riherdfe 5 Rlihn
AIs

olſtein 10. Uſtein 12 K aaſe 6, == Golgatha. Berndt
. itder 2öfepen tönt, inan hof Daran Mir 100 afl un De | 8. Sihn 0 gellnd Schel 10 eas MAR emer 13 | Ea 88 10 Mahale 1096 aS KA BEI
» ; 88 ſich handelte, einem Schankwirt Winkel an und d ide | immelfahrt, "pen 10. Seinze Gu e un b1 Rad, Riehen Mathäus: EEE Moldaente is &. == Markus:
H ur< deſſen. 8 5. on “ 10 Wendland 'Konf. 19 01 mann Agd. roßmann. == Gemeinde»
.; Benita erwarb ſie, während ſie noc< bei der Fetiſtelle 1a» | ſtraße 6. Preuß 1,30 Kad, Huſſitenſtr. einge 6. =“ Aafobt, Ei | pus: 11,45 Raad Kad. -- Treptow. 20N Vaterhaus. 10 Uhlenſtiel
- „gerten, ein Kaufmann „Lehmann, der/ als Einkäufer eines Groß» | 18,19 Eitner 18 Kad, Hachmeiſter 6, =- Jeruſalem, Bernhard 10, | Four! = "Gemeindeſch ale „1 [20 Barber, = Wilmeroborf, Wilhelmoruet

Betriebes auftrat, für 168.000 Mark. Als die Schleber gerade wee 10, Seine 4 DILI HED 30 Wintier, 11,80 Wintles gd. 4 Uh Noa, 6 Bejäaren, 8 Dinf-

0 et waren, bei einem Schantwirt das gelungene Geſchäft or» d. 9 3. Kon T 6. => Uula Gh ler. =-- Gemel [IE dana ==. Ceellienſ fes 23
Hentlich zu ENEN kam plößlich bie „Kriminalpolizei und | Maßler 11,80 Rod. 261 EIE EN LERE Bien ER Beſch prem QUERE ME Home 1erpinh ve 1d EE 4 Da 74
nahm Hie Velen Hammer 6. = ELIE: nis. Kri 34 x ern Kriki: it Er ht pn Ro 58 1 hlenbo p9; Gehlüchtenfee) ad 0 Pic.

| 4 + | 11,45 Kgd. Wapler 6, -- Kat EE IN 5. NithackGtal EB SIEN = Fohann

fedeeerenenemmemnmntig Wachsmann 5 Kgod. Heyn 6, => Hemiindehaus, Wie> 10,16. 0 ab

[0 4 ß j . 13 Pp -. PAPE GEIE 3 Frauſt (Otte 11,45 190. ue 5000 Cs
Rennen zu Grunewald. 1 ERAT GERNEP SIEREN DEN 3. Meng - Röpeofen | Vereinsnacntichten:
Glems 10. Glems 11,80 20 - euiſen Pegs 10. Luan 3 4 Kad,

30. Auguſt: GH Ueterfelbe Güdwoß, |] by

Heute,
Waſp 8 7: 19 CE mh. 8s Seihiere (MEET, ee Rroaß 6, = Nilhower. / Velte a3. Rudolph 2 je Luiſen 11, Lipp ete a Meant dm Reidberg, Uchterfelber Gtr; 1. .

| [v Z| 10,, Peisker 11,30 Kgd, =- Luiſenſtadt. DITO 12 Kgd.
ZEN] 05060 ME, 200. 3u 1557 CINTNLEET Braaih 6- < „Zufas, GRe 10 Moth 11,48 Rods Nachn 6. us
ien Taſenb o. 8 0% Bien Luther, Müller 10. Hae>ev 6. =“=“-Marien- Grate 10, | Graue 12 Kod-
BE la EIS Fp Gre ags 0, Sale Kaubrgp | Beides 8. = Bard eöpeln 10, Aigen 13 bed Zebp
== Mar! mann.
a R 120M USSR LE ei, Fangt, De ath Goifett 10. Devot 22:1 Nd Bernie,
DENE Ne Meret HE Maiſon Rougs | 6 = Melanchthon, Steiniger 10, - Steiniger 11, iE K pen 6. =-
45 I 20 8. OE „Genn ſh). Sot „2 17, | Nathanael. Fenger 8,30. Beer 10. Becker 11,80 0294 0, - Mipian
1,2 NE 3 a! gabſinele DPN Baberihe, Se 10. ther 11,45 Kgd, Wilke 1,156 Kgd, Konf. ==
le Chen . 25.000 MI H GShneemelcher 10. Kirmß 11,30 Kod, Fiene 6. == Nikolal, |. '
. WEN > Gradi mom ern EE Fag: Dolly Me fiel 10. Urchidial, De € 6, =-- Delborge Gemeinde, Hölzel 10. öle
eve 140 EG I GO geadtkion; 26. WU | 28/ Rgb. Hölzel b-p=- Oſtdr, „Rottiy 10 Konf, Groth 13 30.
„Spie (IE Bed Mt. 7 ü Erhe gu Urabis (825 770.8, Gott 10. Hy (EILEN SEAR: "W aſſion,
Fem 8. Galas y Dames, (Dreher); , ae weſt (R. Fiſcher) Tot: 20, <Omidt 1 ziwiſch 12 Kad. Dziwiſc<h 6. =- PanbGerhar GUAM
410, Unpl.z Marine, Felſenfeit VE „Fa Nn,» R 10. SGtäſche 12 Kgd. Löffler 1 EE Drzoſener Gtr, 22, Löffler
mit 160 gie DIEM Wiedeviehen, fae, fa 'arſchallin, ' Litsbub; M erl Paul. Ulfert 10, . Kohlweyer 1,30 Kad. Sechlin. 6. =- Petvi, habi
Sihl Breu ve FERRAN NEHM ELM EIN 87 VENEN: Js 1:00 ye 6. < Maſt Bomb 10) vlan 96424 0 p 7
LN Bem “ 3 27,414, 681 Unpl.3-Honved (4), Lante ie mann 1,5 Kgd, IRD E PO SIHIDLEN € ? 3 +. “am MR REHLEUNI
04, Pro! DN SIM ANE 427 Mn Nn Iſtrla, "Bratez turm, "M Se it IE 8 bt I 46 Ko Schmidt nig 15%
m ale omeika, Apolli maris m Pinbenburg, Mitha/ Harras, Rad, Maz 6, ==> Samariter, Ha 30 Rab. Wo . GE 10! "B -
nerſüß, Haeckel) Kampf--K wi PIE 15 19 Kad. = Segen. Wachoenamn 8, 11 Hamann ie> 8, ==
Mark, 1400 m. 14. Davids ZT x "Wolgar), . rin (Bimmer- ). Gimeon. v. Wicht 10, v. SID 13 890, 6. -- m len, Witte

PN
2 Oroßes Geſchö tsgrunditüg
; in Kreisſtabt Ditpvreußens, "ſpaet JECRAEES
LE SWEDEN PAINT wei Zie, 4 eK. 50-300 060) 5
233 SLG . neuen hochherrſchaftlichen Mietohäuſern, einem Arboliterwohnhäus, |% 7 abon vi 1.00 "fe Winn,
m dor Vitlenkolonis Zehle"- Hiwegen Erkraukung ves Veſihers zu verkaufen, 000. TL Stelle pos Botort Baufacdh,
Am Waldgee dorf = West, am GrunewbB&,ul Zum Grundfili> gehören Vorgarten, 8 Morgen großer Dvſt-, Ge |Y odor anüter unzulogen, Nur H ;

Bind noch einige horvorragend echöns: * mlijes und 'Parkgarten, ferner große Lagerpläße und GG: M aobr gute Objekte können 4 Boabaſchtigs milch till, auch tätig, mit Kapttal
; Parkb [4 u ebäude; in denen ſeit 50 Jahren größtes Baugeſchüft betrieben | |J verüoksichtigt werden. bis 802000 M. an gutom Bau-, Terrain» oder

größere Parkbausteilen 8 | wird.. Grundſtück, horclich an großem Teich mit prachtvoller Um- |Y Nahere Auskunft extoilen 9 Slediungs-Unternehmen zu beteiligen.
6 zur Errichtung herrachaftlicher Landsltze goolenoh B| gobung - gelegen, mit ſObnen Anlagen und GERN cgnel |H sf. Schmidt Söhne, 8)) S27zlich vom AMiliär entlaeaen, bin anch bereit, ,
Y preiswert zu verkaufen, Näheres durch die 6 zu NEL MeNMUNGEN JOLGE Art: Geſtſtehender 675 30 000 M, |j 30. DICHM! ne, 5 |
; Zehlendorf-West Terrain-Akt.-Ges, Berlin W 8 A|Offerten unter 55 B leitende Stellung bs: Bau- oder Terraln-Gego!iSohaf!

R Leipz.Str.112, Ecke Mauerst, 6
Ztr. 12 600-3. , <|

; 350000. Mark
) Uu He Botgbamier Str: 286.

200.000 Mark

(a. mehr o. wenig.) gebe i<

: "
ſolider Firma
deren Nentabilität nach»
weisbax- iſt. Kulante Be-
WinMinen. »Oſſert. unter
H. 10533 PEN IIE

Berlin SW 68,
vai

Ae Strasae.

zu übernohmen. Technigch und kaufmännlech gut
vorgebildot, mit Berliner, 'Verhältniegen) genau ver:
traut (Baugewerks::hules Boriin, Techn. Hoocbschule
Charlottonburg)» Ausfilhrlicho Angebote an Ck. 6345
Vltastein-Filiale QOuarlottenburg, Kantatras8e, 28,,

Friodriohstr, 171, Ecke ARBUNERE

WASSCHZIUNGSIÜCK I ZEUCH

590 Mir. Waſſerfront, 80 Mir. tief, 8 Minuten vom Bahnho!, mit

ſchönem ülten Baumbeſtand, iſt zu verkaufen. Daſſelbe eignet ſich
zu einem vornehmen Privatftß, Wohnhaus mit 10 Zimmern, Saal
nit Bühne, Wintergarten, Kutſcherwohnung, Stallungen, viel
SICDCNAE DRP Ie WONNEN Oſferton, unter 6816 Ullſtein»

Haus, Berlin S'
' EEE odexne Villa
MIMENEITaIDs DIL dn din Saks wipe 301-

9 tier-Wohn,, Gart, nahe Bhf.
Glals-, 1. Waggeranecht onB | 3 vertnazjen, Sehfenborf-Dais
&/ Hohenzollernſtr,
Aan 13 aiaons Sams Baton |
ß Vorort von Borlin zu billi- 8 anghaus

on Proisen zu verkaufen |

Fabrikgebä ude

“mit ca. 1609 ps Bofſſertraft,

Dampflvaft, Anf an die Ueberland-Zentrale,
Damp! (IEE I 00 qm Räume in Tannenberg
4/4 13gebirge wegen Bergrößerung

zu verkaufen,
Günſtige und reichliche Arbeiterverhältniſſe.

Moll-W e! vr e „Aftienge| eiſchaft,

Harfenſtein«,

' Glänzende Exſ/stenz fÜr Aerzte
| Sanatorium =- Erho/ungsheim :
„Stittung t. heimkehr. Olfiziers u. Soldaten

anenuonaee nnn anEIRNEDT

| an der Havel. | EN | Saevennnunneannnnnen unum Ein Im vollstan Betriebe befindllches
I Mt Vor- u.Hintergart. ſepar,
" Schn pt Söh e | in 11) Lags, mit herrlicher,| Garage, n (Ee bat Wohnung VRILTE gut Geld vergibt Dorſpeſenfrel fich Sanatorium, 'herttich' an Ses und :
37. SCA NG, A | eier Ausfiht. nach. allen Sei- 4 ul. Mieth Perſonen, Natenrii>zahlun Wäldorn gelegen, in Schönster Lago '
E Leipz .Str.112, EokeMauerst. B| Fen, 1908 erbaut, enn Licht, Rl. ron leis; aus nahe Berlin, m. Brennerei, qut.| Beamte  bevorz. Irmler, Groß! A ;

Ztr. 12600--3. (| Waſſezl., aller Komfort, 7 Zim-| zu vork.; ruh. Straße, weſtl.) Wieſ. u. Vieh foppeln, ca, 19 beerenſtr. 9, Anfragen ſc<ciftl ' Holsteins, bostehend aus zwel 998-
Hrennten prachtvollen Wohnhäusern,

ai 25 13 3000 am 150 36 1 Vorort; Untergrd.«, Straßen«, 3007 " Auzah BE 60.090 M ius
Renkengrund € garten mit reichem Ertrag, für ebdhn bi wemſt, Angeb. [2 rag, erb,“ un n . . . " 4 j;
3 Balteſhe 1245 EEN Ne 95 000 M.. m verk. Angoöbote R 0777 5m WEIT Salenee, ſteinhaus, Berlin SW. 68, . 50-60 609 M. ſucht Wollstänalg mos mögtiert, 0a, 50 Betten, .
1 ER ügl a 900 M, Als An»ſunt. Pb. 08243 Ullſtein-Filiale irlegsbeſch,penſ. Offlzler (Land- Badehaus eto, etc, modernet mit
Baie ELIE) dar ſ4: EING wirt, verh.) ſofort zum Ankauf allem Komtort und Sämtlichen med,

UNREIN 9e GEN tn ; ziniSchen' Einrichtungen :versSehen, ...
13 ed ev Zandaufen: * ; ;

WEI 1. ländl. Annehm- ISt 'ganz hesonderer Verhältn/ss6.
lichkeiten gewährt. NNEN 2 : wegen mit einer Anzahlung.

Selbſtgebern unt. P,. €. won Mark 250 000,--- zu verkaufen.

an Invalidendank, EE 3. 59
PDESDOM FES OE nBE Anf unt. NA. 91 an Haasonstein & Vogler
A, 57 Hambu, j
Mark 20 000 ; "g:
hohen Gewinnanteil a 7
Bof. vorl, Auftr. Ff. 6--8 Mon.| 3

ef, Off; an N, S. 02838 Uſt
(1, Neus E<hönhauſer Gtr. H.

20-30 Nille

ſuche gegen hohe «Gewinnbetel-

Gr, Lehtarfolda-06b, |

g In bester Lage haben wir 5
eins oleganto, mit allem EIS
omfort vergehene Villa BK 78

ung.
Mi 55 „Ü DE |
''Berlin SW SB 68.

u dom billigen Preiss von 5
Mk. 220 000 ' zu verkaufen
Dles6lvs enth, 14 Zimmer,
Trink- oSer Billardzimmer,
K Wintergarten u.1kl1. Atelie
mit Oberlicht. Der: Garten
let: beaonders echön ang.
ß legt und etwa 1 Morge
groß. Näheres durch

Ir, Schmidt Söhne,

?| HN Btr.112, RokoMauors
Ztr. 196008.

Große Fabrikanlage
4n. der näühoren Umgebung Borlina, mit
Bahn- und Wasser « Ansehiuß,
BZ“ zu kaufen gezucht, "WU.

Avgsbots erbitten

Lohleit 2 Oehlrich, G.m.b.H.-
Beriin W 9, Linkstr. 26. | 4

8 und Nowurkume, Winter-
"B zarten, Autogarage und
Boolshias wit Landungs-
tells, Zontralboirung und
R oloktr. Ticht elnd vorhan- 8
B den. Nübere Auskunft er- 5|Y
| tollen,

4 3sr, Schmidt Söhne,

R Leipz.Str. 112, Doke Mauerat.
J. --Zte. 12600--8,

Herrliche Beſitzung

ß " Billengeundfihd 2837 ; 099 125)
IEE 77; Simms | Geunbfüm agg mübung guter usfandobegie: ; Schildow-Hermösdorf

Balk, 18 SEU Licht, mit Warmwaſſerverſ., 2, B, 1: 4 11! hungen = jedoch nur.“ von vor den Toren Berlins “
)| Satt, 1. 28800 M. ver | Gimma wiſchen Halteſchem OGCrne Y IIIA | Seidſigeb: Nußl, Niederſcbne-| [4] zy verpachten event. zu verkaufen.

ff. unt. Ei 442) Ut 11.| X9x 11, Nollendoxfpl
EESREHENTEESEG Eihtin, Anigopiog 1 Dif ut 2, 5410 bei. (Baube) von 10-22 Simmern mit ads ee ade SIG] Beſihung legt am der Bahn, 25 Minen von Berlin,
entables Mietshars MR & Co., Jeruſalemer Str. 11/12,| eren er | Welch edeldenkender Herr od 4 7 n
mit 33 Wohn, (1-3 Z.), Bln.» Üblengrunb H elvitk äuf er ENES DUNE ps Dame leiht ſtrebſam, SEE 4 ZIE WIEN 28 1810 MEIR LHR DANE
Lankwih, ſofort preisw, zu ver« | maſſiv Avant, Dieſelmotor, fän FE DUN Ee ungobote unter | 1980. 12.000, M. 3. Ankauf BEEG: ORPENDER MCE DET SICH ANH IEEE"
Jaufen. Peſiher ſeit Jahren im] Leiſtungsfähigkeit ca. 28 To.| up ſucht Villa "2 8 fer gef Mn 44 e u 7 | ein Landwirtſch, Einige Monate [|C] . Pariſer Str 20: Fer! 1 Wer Plalzb 2668,
ell, 3. 3. bis 8, Sept. betr]. |täglich; an der Bahn gelegen, [m, "all, Konf, 1: Grunew. ob. BU HeP hlen ſteaßs 107 R] ale| Sommeraufentbh. wird gern ge- || . *0. nijpre Plalzburg

erzannMatthlas,/Neu- inken» [iſt zu verkaafen, Näheres durch | Dahlem. Oſf, Ml. 1486 Ullſt.-|*'
Zen Poetenweg, E>e Wilmsſtr. Guſtav Martin, Züllihau, |Silfals Martin-Luther-Str, 5m R EEDABNHAHRBADBEALN un

währt. AgentenFtrengverb. N.G,
fegill eueSchönh.Gis

y

"Null. dp ernhaus,

1 Fürtlag, 1 172. 4 Wan „Vorſtellung.

EE BEI Rg echmusplelschule des Dewigchen Theaters zu Bering

Vhr: Lieb Loltung: Berthold Hold,

Mittagstlech, ZE Leip«

wen.
| Gonnobent? 178. (2 Mbenn SEDE
Die Flevermaus,

nigl. Schangplelkaus.

178. Üdvonn. eee
3 Melixe Fran,
"die "Bofſelauty elerin,
Man; [voni

' Stel
u Lanne ves "Berliedten,
enteclies Yheater.,
; Dean 0 UW ei2eG
eren Ube: Aufführungen
ax Pallonborg ii7
Ratet fescho Rudi.
nta; 7 I Faust I,
RG oemieg V.1D

bh, Leichnam,
1 PRE SAUGEN
Ee au Laotzte
8 Ubyr j Aufführnngen
umd dee "TITELN

in En Welzatonfel
DEE Kinder 4,Vroudse,

1 Nathan der Wolvs.
TI nigga ras
.O.Meinhard--R, Bornauer.
dap Die gohweotern

- Komödionhaus
8; Wg eee epr
Kalte m 3 AL .ktes von Robert

jeh;
[3 | venen Dies Zarla.
y 0510. Schrittmacher»

V.: Biltzblioues Slut.

heater (Thai
rtedrichetr.Ztr.4027, (els)
Uhr Zum 364. Mate; Der

GIEHSSCHEIEN|S vn
mödie vos Ludwig Palds.
ab nehmt / AU. Kloinerra
Schneewittchen.

nt«g 4 Uhr: Johannisfener.

E Mono, Thon aun DUG

Knnags- Vorztall. 4, Bept.:
Mein

Theater d Gr Fiedriehead

Loko Friedrich: un. Linlenstruße,
-- FP, Uhr, Tagttoht Nord. 8650,

Katzerpiatz 3, elne Trepge,
ſn Iwet. Stück m. Muzik v.Lxuſfa.
eorg, Vorning, v. Möllendarſt,

002 84], Uhr: Jugent.

Koiser-Panorama.
Neu 1V.Abt. Gg.Italion
Teptoburger Wald,

v
9 weiters Bonsationoun.

Vorverkauf: an der |
& LEEpOSS SN 10-6 Uhr

Tb
Sonnabond: Pear Qynt.
Sonntag, Montag: Liebe,

Deulschos Küngtler- Theatar.

'Paglich Var:

D. Hutmacher .«

Central-'

Vhs Die Grardäsfürgfin,

Daufsches Opernhaus Charl.

7 Vir: Die foten fugen.
pri Joh Wiholmat: Theater.

0 -1 Das Droimädorlhaus.

Kleines Theater.

8U.: Artsfld undseins Fehler
mit Baauormann,

prem Gpeor,
7% Vi Schwarzwäldnädel
„| Sozat.B4U. Ea

kLastopfer!
Phae! 3 Fpaalihe fliegt,

Metro I-Theater,
74 Va Dia Roso v. Stambul,

|Neuos Opgarettenhaus.
7:4 V-1/ Das züſle Mädel,

Aenete Der Oifennlee
enter.

118 0 Fllen Filmmerklärchen.

;- Boriiner Theater, |Seritley-Theater Chari

74,0: Ie ehe -
DU. “T t, 1. Mibenten Hote,

am Nolongorfplatz,

7? Uber fir0j 330 Schachtelp

+ tatt Clärs Waldott.
Theater des Worteus,

Th Va Dig higtige Witwe
mit Guldo Thlelscher,
Admirals-Paiast.
Die -Prinzegeln Y08 1 Tragant.

Geigen - Ph

Tänz
Kühlor Aufenthalt

n AU-Raus
384 Tanbenstraße 34

 Adl
"Lieban
Kabarott

Lambertzr-Paulsen

Kurt Winterle
“Albert Norwall!: |

Hass-Amon

"Erna Ernanl :

Trud» Gräbner:

Lotte Hang

Olly Roeder

Lydia Link,

Am Flügel: Hugo Strauß 6

Orchosts?;: Schachmeister

Boste Weint, LAIEN, WABEN

Die 80 „Prüfungen für das XIV, Schuljahr beginnen am 1. September. |
' Neu angegliedert: Opernschuige,

Vorletzter Tag!

Alice Hechy

Holf Brunner
Gopangs- und Tany-Dueit

z0wie der glänzende

Varlett-Eröffnungs-Splelzlan

Tägl. Tf. RE 81, Ww 785.

Warschauer
Baliiett

Prima batterina
Valeria Cnatowska
Balletimstr. u. Solofänzer
Piotr, ZaJlich.

URANIA

Wiagonzohaftliones Theater,
55 Tanbbnatr, 48:49, 4
vt 107 UD leugch
der Wildnis.

I Walter Steiner
Marga Scholz

Garter

Spira- Morw'tz-Duott

Elsa Elsbeih
„Jaquis Dillmann

MERE: uhr Privat»

iger Sl, Dff. u. N. S. 02843,
Ahe. Fil, N. Schönhauſ. Str, 9.

Bronzeiiguren
0. ähnichs Luzuoxogenständo
aus Privathanl zu Jaufen go-

„Sucht. Olf, unt. 5810 Tilsteln-
baus, Berlin SWB

Yang,
Deng: vxſtkl, Luzusgewehr,
fie D mit Munition; hahn-
0 n

„Doppel tinte, Kal, 16, ver-
ew , „Siehſte. 8. 17

- MONE GIN NEOKHGSUNENN
; EE

ER) KS SMART HRN dem

guſt, vormittags]
Wopbe ich In Berlin-Pän«-

wor, 3

dem Grundſtüce Wol«
nn v0| e 61, „ein dorthin ge«
<afftes

Grabdenkmal

en meiſtbietend
ortige Baräahlung, verf
ve

gegen
' Borchers,

t Gerichtavollzieher.
| Behn Ran Gaillardſtr. 3.

Maha( nic Galn ) ſeidene
pe 99) kabel Epe! ſeohmmer
H lo3 er il en, um
DEE "zu : verkaufen.
Et verbete,
Giotlas, Wilmersdorf,
Bietabage: Gtr. 18.

Ein Berrenzimmer

reichgeſchnigt, erſttt, Wer. ſtättenarb
1 Bücherſchrank
1 Schreibtiſch
1 Lehnſtuhl

Einzig für Sammler tt

8 Zramtv.  althollünd. Löſfel,
aſ,
Pruätfrug, Prachtuhr, 1 . Ihrh.
. 9. m. verkauft an Privat.
8-4, Kantſtr. 53, 11 rechts.
"7 Evivatenfiiten,
mehr, hundert Giüd, 25>647%20,
mit'Schteber, Griff 1, Verſchluß,
ſind zu haben bei V.Visehbiereik,
NReujalz a ! a O, O, Karlſtraße" 8--4

- Speigpzimmer,

Herrenzim.,. Ghlafzim.," eichen,
all, exſtfl, Möbel wegen Aufe
löſung BENCH zu verkaufen,
Off, u, R. 137, Gerſtmanns An-
noncenbüiro, ro, NlezanNeplay,

 Salongarnitur,

Emptre, fenervergold., 15 Teile,
gut erhalten, privat abzugeben,
guch, geteilt,

Telefon: Kurfürſt 4851,"

 Gelegenfeitskauf.

Flegantes, partes Speiſe-
zimmer, groß, Büfett, ſchweres,
prachtvolles Serrenzimmer mit
großer Bibliothel, großes
Ei, en:Schlafzimmer, alles mo-
dern, tadellos erhalten, ver.
DIE billig
Krauſe, Halenſee,
Zoochim-! ZEND: „Gtr. &,
aden 7

Gelegenheits8auf.
Karmor-Wasghtigche

mit Anſchluß, 2 Be&en, preis

wort zu verkaufen, Zu Beſich-

tigen Schloſſerei Knauſt,
*- GSchüßenſtr. 14.

Im Stil Louis XIV.

elt, tadellos erhalt, beſtehend aus

Nußbäum, ſeidenglanz pollent, |

1 Kamin mit Marmorplatte und roichem 'Splegelauſſoße
'w NEUE Anfragen unter 5851 Ullſteinhaus, Berlin . 68.

/

„ Filigran-Arb,, El enbein«» 21232

0 MN

UK Rarnituren! |

Pianinos, beſ. Unt Betehen]
eiten, 900 aufwärts. Gehwed-| ,
en», Duyſen«, Perzina«, Ibachy+,
Gpäthe« Pianos, Blitthner»,
Bechſtein», - Duyſen-», Jemler«
Playohaus,

AER allerbill,, Alaska»
füchſe, Kreuzfächſe, Gkünksgatn.,
Nokfüchſe, Zobelfüchſe. verdauft
Wölfgram, Kantſtr. 116, v. 11.

Nur noch 50welit ger
- Vorrat reicht.

leder,

NA Bur

us5w. verechled,

Roß-
hagr-, Baunen-
polster in aleg.
Stofifbozlügen

236-5004,

und darüber

In »RIndloder, Saffian usw.,

verschiedene Formen fürl|

Spelse- und Hirrenzimmer,
nur ersiklasglne Polsterung,
von 3600 M. an, aueh In
eloganten Stoffb.zügen von

1150 4..0is 4000 H,

j und darüber,
4 elch. Kerrenzimmer mit
SUF IM Ruge kompl.

1 eich. Wohnzimmer 6000
Mark, künstl, Entwurf, Wert
Jdas Doppolte, 4

Max Loh88,

Spezla)-Fabrik für elegante
vornehms Sitzmöbel.

0, Erüner Weg 105,
1:7. I, w- TIT Bivok,
Eigens Werkstätten I, Hauge.

Innungn-
molztor.

'Haltestelle 76, 77,78, 79 u. 92/8

Königstadt 3390.
Uhr.)

8=:

Auswärts . keine Bamuste-
rungen; nur pervüniicher

Einkayi empfeh. enswert, ila

ea. 668 in Rind-iY
Saftlan |]

Boo

R:

Dintritiekarten, ev M. 10,

Am Bogan inge, 1. Sept, 1918,

zum Beston der Mittolatande-

wehr EL. V.,: Kalzeralles 1382

H Voter gütiger Mitwirkung 7
8 der Damen1 Marie Barkany, königl. Ho'schauepielerin,

N Emmy Raabe - Burg, Horiha Dohmlow.. Uta Hahn, dor
n Herren: Cärl Alfons Konezler, kg), Hofschaugieler, Felix
| Robert Mendols3oln, Cellovirtu: as, Au Fitgel: Prof, Behm

ideea ung an der bono nne

-Hurehlancht, vereumaug Dramatizoho Ausbildung vorgezschrittener Cesangsschüler. =
Pooapekte kKortenlos durch die Kanzisi der Sthausplalzchuls,

thoven-Saal, Köthoner Str.32. H

8 Uhr abends!

riegaktichs doer Deutsoh-

5,8, 2 bei Bote & Book, 1

[ Seu DIE 158

Splellzaltung: G E 0

Anfang 7;
-Nohat Sonnat, Let

Brate Nacht:

j Vorst. zu erm;

E Proisen1 Ani. 3V.
Kotchsballen-

Bedjweintlägel
Ibach, Sihiedmayer, Gelegen-
Abe na roth,

eiten,
ME 4“

"Pelze.

Preiswerte Sreupfilcht Alaeka-
füchſe, Pelzauäntel u. elzſeke,
Sämtliche Noparatureu werden |
angenommen. SORRIOI
">" | wavten, Hardendergſtr.

GERN Rähe v. "Bahnhof 340.
Steinpla 15 282.

“Thractgoſler Roranteopih

mit Qebeiſpouch zu vorkaufen.
Beſichtigung 10--1 Uhr, Duts-

burger Ett, Za, part. tts,
TELES NENE

Chineilich, Topic
| Geen 3,1033,85, „privat
j verkäu ÜG, Uhland 580.

7 ,6, 8043
our), Per er Muſter, beſtss
deittſchös, KEREN faſt neu, zu
vorkoufen.

rium

" Gucker h

| mit Sausrelcfs
| N im vn

in in Originat-Sle
WO Ee

ein

9 Eiche, neu, große Biblio |J
thet, [PN "ex Diplomat
Gehre.bieſſel, * Stühle'fowi
zunder Tiſ

8 ac M. 3670 verfäuflich:

Nie wiederkehrende
„„Dauſgelegſaven

Dramatiocbos Lic! bisplelmit,

MAX-NIVELKLE

oB vöE

O A XL IL 3.10
Die Rachegöttin

Drama in 4 Akten
In der Haupiroile: GERD. NISSEN

ann. Gat, :Blöthgen-Konz, y

47
3 "PIA 75. NO 78. 2498 )

8 | Gtegliger
M | damer Str.) Kurf. 888.

3 | Derfor-Eepplche,
M „Hi140Del, kouwpl. Zimmer, |?
j " Maviore,, Antl-

(Ein 88a „erleben)

Gegang In Dd Aktouy,
Iv der Hauptrollo:

Ut
Wax Niv-1
Rittor. pp.
wird he.ts bend
porzöniich
b. &d, Urautführung
ingen!

| 86; EN 9

Oper

RO WETTEERRDNNET

m zu KVRFÜRSTe

K Bok, guig proisw. vin
12 Kurfürsztendamm 2%

8 Sommoer.Terrassel! 4
F" Dor großo Spietpfan: F
Citl) Weite 8
8- Fred Janzen 83
T "ax Laurenee
Lriia Kogohal

UmStündenaiher

bin ich gezwungen, "meine
Porgertepplche, Ke»
'KRms, “Orginal Oolyo»
Imätde, Brencen uſw,
S| zu verkaufen.

Offerten unter 5885, Unſtelt«
haus, Berlin SW. 68,

aararbeiten
Perlicken, Transformation, Re-]
AIPAIN? aW Winn

aur:Tehniſche
(EREN Dilon iv Doo 250

Cn beſſerer

| Seren und "ho menen

W| für bie Feſtioge In Philharmo-

nie, Faſanenſtr,, Litgowſtr, ver-

Hühneraugen
EE: radikal Frau Paus
Flottwellſtr: 181, 1.

„Slaſzimmer.
Gpelſeztm., Serrenzim., Perſer
HAN Fa] EMMIRM
Privathand G<melzer, Fam
ſtraße: 68:-/ (Gtelnplaß 9487.)
Perſer-Tepyie,
aunc< dentſchen,
BrfiFfen, Alavter, "beſj, Woh«
| dan Ares ſucht v Rrlvath
.. Fray. Aretomann,
Se 218 KNNEN

Diano

Ney,

An Ddr
kau .n

zu 23 oucht NO
Charloitenbs , NL 5.
Wilh. '492.

2 Pi0n0, Perjatteppihe,

1 | deutſche Tepp,, Penſionsmöbel,

kompl.

im, ſucht
Ee tenhe 10

aker,
(Pots-

9 wv: azarlend,

|

Weinbergeweg:

Der Elbenbabamarder NS

? Stuart Z3ebbs

„22. Abenieuer

Men ieh V.T Friedrichstr,
och: v. '"» Woche

0,7 Rollendoripiaz Die Tat u. Ihre Schatten
V.T Klecanderplay
Albert BasSermenn or. at
vr Eeeanaenn € vT R
Ich!

v.7 (WEP ELI HE
Paul Heidemann

DieTeſtamzentobheirat

v,1 Gdzöneverg
Das Euch
der
Tränen

Das or vols „reiche ' Masaen-
Manege-Schaastick

„Dorpeda ==1057*.
30 Artisten in der Luft.
Morgen; Bonnabund:

2 Vorstell., 8 1, 7'/5 Uhr.
SchlhB: Sonntag, 1.8opt., 4
2 Vor stollungnen.

Treff ee Franzigkaner.

Friedrlehstr. 138, an dor Weidendammer Brücke

ZIE Gros38s Militär-Konzerk,
Königlicher Mnusikmetator Willy Schierhorm
SESETESRLAEFEITCK

Vorvörkau Themurkaes IN
Wertboim u. Zirkunknses, |

: „Prof. Fr.. von Defregger. ;
„Eitersucht“ -

das bekannte mehrſig. erat» ;
1aS8ig9 Originalgemälde, . 4. Ps

b r

EE verkauft ===

Galerie Alice Frank, Berlin W,

„Vater dep: Linden 17-18, & Zentrum 11066,

Glükiihes Seim

(ARE Even fed Sts Pan und Se efies
t e|  Frau- 'Lemkeke, Chars
Teppiche, en, Rettkqtti- ABUSE Gehtlterſtraße 20.

Mte SB tanlnos- einzelne MYy- „Ehevevmittlung ſeit 190%,

Rou uf e
EDEAE
Wan 220:

„auztäten
Bukath, Coarls KrimmeGted
8 einplaß 6618,

beiſtüt>e, Nippeaſachen.
Uuterhalben,
EE 8

„Eriſchor Charlottonburg
Bann teche 98..

Krumme Str. 65, Steinpl. 8295.
Geſucht wird eins aus Ge

Kiavigr,
Perſertepp., Wohnungseinr. get. faſt neite erſtklaſſ
M flotte agen n 8
Oſferten unt

'5t, Po!5d Gt 813.L 2823
Beitan | eppich nN ithan Berlin. GW

ſucht Fran Klingberg, Mar»| Statztiigel aber
burger Str. 8, Steinplaß 6697. auſt

artkopf
byrger Sch 9, 2

M.

langt. Baur, SYwäbi u ICHIALTZINNNEN Ef größeren RINNE

SEpeiſezimmer, errenzimmer, | ſhrank, Vertiko, Knees
erſerleppi5, „Manier u ſucht i kauft Marten, Litouer
aus Privathau 'vin|
Leibniaſte; 73. | Gteinpl. 4027; Pianos;
" rt, Ga

"Schlafzinnmer | ate preiewerk Berens
Speiſrztmut,, Herrenzimm.,| Wiener Straße "49
Perſerteppiche, klavier ſucht en MENTE EN
a Privath RIEHEN Charlbg., v .
Krumine Str, 29 b. Steinpl. 14678. Wolnongs-Einihhung

verzer oder deuteche Teppiche
euohtHärtzmann, Obarlotien«
burg.KrummeSt 28;:8tolnpl.1881

HPerſer-Tep: ppi M

Satan Giaen
Ee 8 geſor. fü gn

E Ve IENNES harlottenbu!
zumm?e. Sty, 27, Steinpl. 229
Peeſerteppiche,
fompl. pee, Stem

erren«, Speiſe, 'Schlaſzimme
üchenmöbel. ' Sahle n vollen

Herlet-epolche

beſſ. Wohnungseinr., auch Einzelz.
ſucht aus Privathand Guftmant,
Charl., Göhillorſtr 2 29. Stpl. 6470,

Piano
bi» WO EE uE "08 v. Priv,

Roſenthaler Stz, 4 Er 43, Nord, 1982, ded, 1982.

„Lerſ er-Teppich
den, Klavier, epp ps
nungseinricht,, fucht v. Privat
Steinhauer, Chärlbg,, Krumme |Wert, Klein, Chardlottenbur
Straße 58, Gteinpl. 9185, Krumme Str. Wilh.

Straße 56. Gteinpl. 0185, | 'Nrumme Gtr 62. With, 769%,
nauffälliges Kennenlernen .

an einem Badeorte wird zwes Grlindung eines glüt>lichen

jür 301;, ev,, in hervorragend ehrenvoller Stellung ſtehenden Wen
gewünicht. Da einges Bemühen 3. 8. erichwert, würde Verwandter
ern mit Eltern oder Vormund in Verbindung treten. Garen wers
amilie, vortrefflicher Charakter, beſte Gejundheit, anſehnliches .

Wertnögen vorhanden ud erwitnſc<ht. Sympathi:<hes Weten und

idenlaer, dabei häus!icher Glnn -voraitgeſegt, Del etwalgem'/größ,

| indvuſte, oder kant. Beſitz auch. Cintritt'ntögt. Gef, auge
BO SEI en erbeten jumter 5808 Auſtoinhng Berlin SW 68

x
Die (baer rd Tochter Annemarisv mit dem Kgl.
atalllons-Kowpmandeur iB einem Regerrse-

3 ptmann und
terie-Reg vent Herm Dietrich Freiherr von Schleinitz
4 elch anzuzeigen Frau A, Drug nm EN geb. Niohr.

Berlin, im Angnet 1918,
Keine Verlobung mit Fräulein KOndMBEE Druckenmütler,

Anzotgon tür die Miet- Rabrikop. werden vach begon
derem Tart) berechnet. Alles Yermietungsanzeigen zind In
| Berlina be) der Haupt-Expodition vad Ju aEmtlichon Ullsteln-
Filiale auswärts bei zilen Qegohtſtaxtellen und Agen-
uren des Yerlages Ullstein & Co. Kostonios einzugehen.

AWERTHEIM-

email Seb

Zeatralk, w.| Beſucht p. ſofort oder 1. 94188
Tvuehter das vergiorbunen Fiabrikbegitzor 18:0 ie arm
feu ruekenmlliler und aciher Frau Gemahlin, a Mohr, ] 7 Zim MDT Warwwaarer Wohn: und
AEI lch mic b ia wa Card oElmNs es FCR mf " bindend. 103, LL“ Bell Schl fz immer,
a. VU. tdeReg .. 2 y
WonſKowmandeur in einem Rea. -Jnt-Bogt. im Fal De | atn6e AUEL va f

Delz-Mäntell

eiifiläniſo Verarbeitung / eigene EzeupunB

»" zu FERBER SUN SUNEE Wohnplnr | erb
m ext, mit eten, in

(| Möbiterte Woh RÜDEN [verm foüden Saus gläho

8 | Zimmer, jede AEH in groß. LAEIES Plaß, von Ab. ve!

k| Auswahl verm. FMieger, Zeiiger aufmaun,: deſſen Frau nur

Augen 1918,

Weiwaninnkngenriranmieneamhgnr emma ngen wenge ue
De I up, „Reeg in  Biati boaonderer Anreige,
air zm Too! erthia m
err Ingenieur Erich Zürner,| Stadtrat Karl Doflein,

“| | 18.. Uhld: 4489. eitweilig im Berlin» weilt,
EEE AENEAS Orn | + EijeeDoih Dofſoln, - Unverbindliche Neri übrung unserer Modells. Ee nE 67T| Beintichſte „Reinlichleit Vorbt-
“. Waldo als Vizoleldwobol ns N geb. Schmidt, ; N Koſienios mietet - möbl; u.) dingung. Gofl... Offerten unter
- „Regurvaoſfizierauplrant, . ber Vormäbite, - Plieere' 2-8-8immez-Wohnungen |E W 20925 Ulfteinhaus,
; Whren wir unz anzuzeigen, DA2 Nn ry 15 Nieger,/JenastStr.16, Uhl.4469. Berlin SW.
Wirkt Gehalt KTU R rb. 9] H
Jämiralliäturat Dr. Fellgch, ? »elz- 47 EN und Muſſe Ur DIENE GEIE DEN EU! Ein, ober zwei große, gul
x elekt net, Durch die Geburt einer Tochter| | 'E| Oegenden. iy all“ Größen in
IGEL EEN wurden, hoHerfreut p ge, Yusw, Segal, Fritſche M0, ſj 7978 '
V j H | Traße „58: Wilholm 71
Kathiido, 9%. Kielnnokanlät. | Nazi Gorft und Fra ja Fuchs, Zobel, Nen, Skunks Ee R ü
29 Ah: „E|6--87 “ j
Hortha Fatlech, 205 EE 5% Gel, undandere DPelzarten in F 168 Zimm» Gel, Diels, p.1.4| 41, nahe Bhf - Ziergarten,
Erich Zürner, erlin W, z priv. an ält, Hern od. Dame Z
Vo riovis. ! 89. Puguſt 1918.

Taf vorm, Off. erb, u, T, P. 19543
) „zu vermieten! Unſieinhaus, 'Verlin' SW 68,
|; Villa R Schlachtenſ. a..d, R
| BEEG Zimm,, GIENUE R ESU EI 200005
jjE7 400 190: 0800e7 O "Schl ien Bon aröß. Wohnung, wiincht
p | fee, GEN HURE 97%" Oſfizivrx5witwe 1 bis 2

; den modernaten Ausführungen

Statt Jeder bazonderen Anzalge
zoigen wir hi-rmit in dankbarer Freuds ts Goburt
- jnaeres zweiten Jungen 38

get

'Rtehard Leyy, ; ; mepit Di;
; EIN Levy, geb Hendelschn, Werden nach unseren Modellen aufs 1140077 auge uten, Gim
+ | “- Berlin W 80, Bayeriagbar Flats 1, Iwel Leeeſänfiti ERNIE ERN SeN
17 x 8m rſt "3
| NAG 07 EE ESE ESP AEN mSHL, Zimen (Bamba, evtl. 84) Küthens

. y benutüng, 3x
ANR EVEST PRES UN IEIT Telefon: Kurfürſt 4651,
Petergburger. Sty, 9, 7,

Die Qobyri einer Tochter zeigen an |
Lco Lippmann und Fray
Kätna, geb. Fraund,
Würffirztendumm 34, im Anzust 1918,

zu mieten geſucht auf "mindeſtens 6 Jahre, 10 | Zitmmer, Zentrafs
eizung« mit reichtichem Zubehbr, Garien, in Wrynewatb,

1 p0300 oder an Poidbamer Bahn gelegen, por 1. Nyril 1919,
FANpEtn mit Plänen und. Preis ngabe dirett on Intoroſſentey u.
3 A 2880 ant-die ALA, Bertin W 9, Budeposter Str:6, erbeten.

Bewerben Zi artſciaf fanft, naß (Gmem
Fräulein ;
Toni Schylz '

as Derkin,
Dieſes zeigt dm Uefſtem E&merz aum
Kuna Jadyv,

reiſen, Baldi, den 26. Auguſt 3916,

„. Gefucht für Oktober in Wilmersdor/-Halenſee
Nähe Auriitiſien. damm, moderne, elegant

möblierte de 80. 5-Simmer-Wohnung
28 Schlafzimmer) mit Wäſche, eventl, wird |
nrichtung zu kutanten Bedingungen ge-
- Zauft. == "Angebote unter HN, 55:2 8. an,
Haajenſtein u. Vogler, Berlin W. 85.

„Celesia Nacttattig
Eu Meitorwark der Parfümerie

Ae merge Fm! nach llngorem Leiden

Emmy Hoffmann

- Alleinmieter

„wünſcht komfortabel und elegant eingerichlete

a Biebefen ARE * 4 u Wohn- und Schlafzimmer
im “ Debenojahre, -
veut Enit mer wenden Dr A Zur hevorstehenden Weins! [euer KENDA M0 2100

Gonten Dela en Me ELER MES Eee EE ER

Ueohon, und gehriftiichen fachmännischen Rat,

El AN ENE pin bog0ndera verizmrat M
a otwein Marke MENSEN UN ze 8. Fund T
9 ckenheimer . ; . +... 74 "kg ün, Wo! nung m. >. u) m !

1915er Zeltinger Himmoſreich". u SETE E00 7,75) 1, Dit. Weſten gef, Dißer, Büroräume

Die Einäſ findet am Montag, dem 1.
» tember, Eiterung 4. Uhe> 1m Abe: Arzmatartum

Byvagoge: 9 Uhr: » allen
„Berlin, Gerichtitra

uber 87298 aon

Harp otteogienut Die

NRtekior Alfred Jenſen, Kuriürifendamm 24,

-

Sngendgotteätieust, - Sokt, garant. ) Oppmann Ceabine 2. 518.80, Wetenſtraße 44, 1. | zwel Ifenſtr, Zimmer, neu |
aaohmittags 4 Uhr: Lmelep WE Schönberger Gabinet Ringttng „ .4578 Röhl. ß- 7 ay Beanbervargite. 187. DINE
AFBAROB Tannenatnte "N LF. fenhaumweln , +. 1.59 mmer Ee | 4 JENE in

L öpan, Bofiieforant, Tpyalldanätr, 16€ 4 ernipt.
. FB. Rauch, Wine v. Probierkoller: Friedrichetr, 11. NIE 1 „Beſten, Zelenhon, von. 1 io Vis

Eg mp0 | Büroräume,"
2-3-Zimmet-Bohnung Ds 00 LE Nähe Reihe

per ſofort od. 1. Oktobe dj. tagsgebäude, zum 1; 4,-19 zu
ia

verm, Anfrage e veten untey
De War ar elt | Bae Ele en ſegler
. 17

EMEN Iden] - Maxchinen - Schreiheehule u Be ar

mittags, 8: 4 Var "8 06808 Büro-, Geſchöfteräume, 1. ü

39. Yogpf wein Aitor Bilarbeles und Paoturlt

Herr ide Brünjes

im 69. Lebenojahrs. "9"

NEE IEENRAEpEIN Die [R
T batausgang): 8 ü
4 Minuten,

Lehrverträge:
Sonnabend zwiechenMinoha und

Ferdinand Erobe,

Nie 0 Bret zr Trade Bret m] mon GAIL €, HoNbOrE znc nte ah gi ioer "Spandauer Belas 18,
es 42 Eibe I WODeN EUS PUNEM On WEGS AN | da ud Bdn

BRE R dn | Stenographie juin 2 ee wa
28. Wan Mtoe du nach BEN mp: bart 036 Uhr Vbr; vom | ründlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fächern | Zu warrainI Zz | Rincbabu, van 6896 zm Brbhe

3 Soptom! W: 0 Ringbahn, von 6826 qm Grbßs,
1 Be (pte 6% Vur, zt Mäßiges Schulgeld :: . eI<. vornehm fefa, Aire; mit een Wohn-und anderen

0 Septembers 6 " In t vd 14. eina. Gebäuden iſt zum 1. Okltobey
allen anüeren Rrongogan Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats | beſier verm, ält. einz, Dame ASCHER WEER (MN dees

ß | N ef | 14 HRNBLE Bewae, A SI 1507 mieten“ gegen. eine Jahresmieta
er h, filter zaße ß | Ullſtein-Fi! fiale (UE nE Len 0920 vön 5500 Mark.

- Berr Wilbelin Brünjes

|; im 09. Ledensſahre.

Während jeiner 85 jährigen aufopfernden Tätig Epandauer Str, 44, Näheres  Berliniſches Rats
j8 zs uns ein Vorbild treuß? Pflichterfüllung 8 4 Se R =| haus, Bimmer 191. ;
[enz feln "ien  „Andenten wird von uns in Ehren Vorwas 1. Om hr, 1918, | Rirfel*.n. Einzeb-Untere, Friz. | Bgyslehrey Für 1. Oftober Sikdtizehe Grund.

tzung DG

146 Aoprägentanen DS yerganmlung 1. Dit, O'

don 1 Brüel gegen. Unfa. [E96 imd für Mtergut ao] AFBRCNWOHRUNG aendern,
tr, 92.

okul Ucht, die befähigt iſt, Kna
vie Prot Wan | Betopiger Gi. 00. ee ji Obertertie - reſp. Untor-| mit Dachgarten geſucht, Au.
; Tm robe & Cd, Oranlenbur ger Mirade 80, 1, | SS eol0.5 air 1efunda des Realgymnaſiums ſchriften. unt, Wd IW DR»
j Berlin 9 20, a ae | Reuphtiolöge: 7 erteilt (vorzubereiten. teln-Fil, Wilmeradf., Uhland- eier
- Jüdische: Gemeinde, NN ir 7. Ulſteinhs,, Bin. SW 68.] ſtraße 96,
'Yur den Qottesdionst 6n Kg H fe . ENTRIEGELT ZUG GRI EEG PEEL DHI erhalten kontenlos,

; fon hohen Foattagen in der |In Deutſch, vatein , Franz. „Lehrer, / IN", Suche "qu" 8peziell, Nachweis von

? Sohülthelea-Srausrel, Lichteor- | erten unter

pe

'000090005200020008 | Von dar Relss zurück: .
hetunde 39. 8. bis 18. 8. Damenzschneider

Dr. Pohl. ; Schnldder“ ua

„Arzt für Haar-| dme u
krankheiten ANTIK Gezciwrungenn

Pamborger Str.48, Eoks Motzatr. feinſter Ausfſihrung übernimmt

„40: 194, 4-5; Dol Litz. (7698. . Blomgren,
“ "iu ah aebandela andeletcbrla are Lindenſtraße 16-177 Dl 8439

Läden, Geschälts-
u, Fahrik- Räumen |

urch

„JIsr. Schmidt Söhne,

Letps.8t 112, Rokediavoratr.
Zentrum 126 00.-- 126.08.

folder Strafe 11/17, Sind Hin-(L. E95, ae (ala Saus ang and Atere Student, „Leeres Zimmer:
trittakarten bei Heren Satty|embletſtraße hſt Gymn. Abit und] ſofort, mit Pn evtl, Yb-
Gola Now-Tonpalhoh Hohed! | fim Tatelwanier, ele | 260 Na Be UAE De | RUN: Bll AUBE ERHNG DE
Bölleenkoree a, erhältlich. Mädch. könn. x36 GU. „Af ba <uls Berlin VW M9 Oktober 2-Zimmer-Wohnung,

=

| DEE Oberlehrer Wolff?, Meldu! Ze uhſe Weber, Penſion DEERE
150 Mon kein ce: u] Kaiſera W. “e 26

landſtr,/146, Gth 1, Pflzbg.

Re

nter ir Unſſtei Mane
Teilnehmer = arteilt Real » Untere

| j; mnaner
j für Privatunterricht zur ""gadbitte-Unterrit

. Jüdische Reform-Gemeolinde, (MELUNE in Mathematik, „Ötſerten mit Helle, ; VERTE '

-Boantag; vs RISE ZUG vormitiags 10 Uhr Gotteadienet. ) Vorſt efucht, „füſeingaus, Rogz [56/53 0607 10.668, doppelt beleucht. Rävme, , boden 4% y

; rodigt Herr Prediger Dr. Lehmann, . Anrechnung der Mate bes b| Rt8 erna ul Korn, => | IUU Sreppen, 295 Quadratmeter, | | mit Einniantung: 1

WEN Plätze -Vermloiung für .die hokon Folortage: öpät.KanflautVereinbarung 2 Privafunterricht 4 Föhrſiuhl, SEEM ERNA (179) 0 EMT zft 3. 4./ Oy,
111 TANFH INTE ODIIEN, em BT Vin Gies Knef EE 1, t „Aleperſehrerin » vb. Sehrerin für 201ähr, Mädch. "Sterbelalſe deutſches Lehrer 100 ee ! Kpl. 08b

| erd mt pl&op- Ott, 121, a. Hef ZBiech, Gneiſenauſtr, kl 7 Rottumfirahe K=40,1 7 Ua gina Rieger: »*

ernt2g; FN 19 Dachmitt. 5-7 Vbr,

- FSinanz- und Handelsblatt

- 49 KAZ. Freitag (Morgen)
- Das neue Umgatzsteuergesetz.
MUSE ; Von SEELEN

Koohteanwalt Dr. Paul Marouss, Beoritz.
2 R „ . 4. 4; “+ 3 M“

nous Umeatzzteuergezetz mit Wirkumg vom 1, August
m Ep nioht zur vent erbeblichs Erhöhung der nach dem
Warenumeatzetempelgezetz enhobenen Stouer, 5ondern
6 wnfoggende ierung der Steuerpflicht. Steuer-
« yt nicht nur, wie bigher, der eigentliche :Warenumaatz
Lieferung von Waren, im Geogengatz: gur Hey-

*Malluvg, zondern Jole entgeltliche Leletung, welche innerhalb .

N tand werblichen Betriebes erſolgt (5 11). Steusor-

Na peine En Se Werkverträge, Miet- und Pachtverträge
'Niait Ausnahme der Vertr über

Wohnräume 24), Vermittlungsverträgs' (Stellenvermitt-

Agenten und er), Urhebeor- und Verlagasverträge, In-
Beraten) der Tut von Thoaterbilletten w. dgl. Mohr,
„Ikuch ein Unierlaaven kann Gegenstand elner Leisiung und

„Gaber zatouerpflichäg ein, s, B, die Verpflichtung, besülminte
1 apl nieht zu Een oder ein Konkurrenzunternehmen nicht
mu begründen. Die B; Aokung auf Lelietungen Innerhalb.
Wines gewerblichen Botrlebes hat zunächst die Stouerfreiheit des
privaten Verkehrs, mit Ausnahms des Umaatzes von Luxusgegen-
Ptänden (10) zur Folge, 50 daß der im biaherigen Gogetz Vvor-
ebene Quittungazw. ]
M. bezeitigt iat, außerdein acheiden die Privatangeatellten,
“Beamten und die Leistyngen dor 50genannten freien Berufs
dus, - Rechtaanwillte, Schriftsteller, und Rünsiler aind daher dem
Pouen Goetz nicht WA MECH VERNEINT hinslohilich ihrer
"Rrztliobon Prax, nioht aber wnafohtlich der Einnahmen, aus
om“ Betriebs elner Heilanstalt. Zahnärzten wird Steuerfreiheit
"nugebilligt, wogegen die Zahntechniker nach Erklirung der Rö-

708 als steuerpflichtig 'angevehen werden. Steuerlrei aind
1.25% As

BEinführ- und Ausfubrgeschäfts (21), Kreditgeschäfte,

"also die Umaltze des Benkgowarbos (mit Auenahime elwa der'

h gSveortrüäge und der Anglogungsgaranlioverträgse), ein-
„Bgobließiich aller  Goechäfts in Waechzoln, Altien, Banknoten.
QGeldzeorten v. dgl. mohr, eodarn Umstitze in Edelmetallen (mit

- „Ausnahme der witer die Tuxuaeteuor, faltandan Voerkäufs im

jeinhandel), Beför, avertrüge, 80welt als unter das Ver
hregtensrgegetz fallen (aleo nicht Pferdeomnibusse und Drosch-
Kon), Lotteriounternehmungen, Vereicherungen (8 2), wohltätige
mad gemeinnützige Unternehmen, aofern als, als aolche von der
Landesbehörds anerkannt eind (5 3), Kriegsgegollschaften aind

8l80 mangels Solcher GEAR D IEE UI LIRENZ Weggofallen.

fat die bleherige Stouerfreiteit der Lieferungen yon Gas, Wasger
|; eloktrigcher Kraft durch Relch, Staat oder Gemeinden, Im
Intereags des Zwigchenhandols iet godenn vorgegohen, daß bei

"mohrfachem Umsatz von Waren, bei denen der unmittelbero Be-'

tz an dar Ware nur. dpmal 3800 wird, der Umeatz azur

8 iüportr;
. "Wnmalig zu vereteuern ix (8 41). Hat also. der Hündler A. an

- des ihm von A.

': den Bereich des
Hlertiy liv,

' werfahrens, wo nur die tatsdchlich

"Steuerpflicht beginnt mit
eid: beträgt 5 yom Tanzend des „Eutgelts,, bol. gemiachten "Bö |
. &rloben 1st eine Erweiterung ;

« denn es zind auch
. Kir vwd)

- vinom besv:

„nach dem Sollbetrags vorziehen.

B.. Ware verkauft, die ear von dem Fabrikanten O, bezogen hat
fünd 1884 A, dann dies Wars von O. direkt au B. gpedieren, 80
hat nur CO, Umpatzeteuer zu zahlen, und zwar nach Maßgabe
j ahtten Hntgelts,
B: von A, 'erhlilt, "nfohtgtenerpfiich!

"Jet; ' "KitSprechandes :
"Abywieklung: 'zwigehäu
Woge "des Skontrlierungsr

erpflichtig gind. Bel der Uebertragung von Waren durch
'0nno8S60HLENt, durch Lade- und Lagerechein, iet nur die Ueber-
tragung des ereten inländlechen Inhabers atevorpflichtig (S8 42)3
fat diegs. als Einfuhr» oder: Ausführgegchfft oder aus einem
anderen Grunde ateuerfrei, tritt völliges Steuerfreihelt ein. Die
einem jährlichen Umsatz von 3000 M.

der Steuerpflicht. vorgegohen (3 7),
deren Einführung Jedooh erat nach FPriedensachtuß erfolgen eoll:

18 48). Die Bleuer wird berechnet nach dem in elnem Steuer-.

absohnttte(d; 1. In der Regel einem Kalenderjahre) eingogangenen
für die Leiatungen; daneben ' kann: geatatlet werden,
Matt deogen die Stever Bach dem QGezamibetrage der Entgelte,

ohne Rtokalcht auf die tateichtichs Zahlung, also nach dem!

oU-Beotrags der Entgelts, zu zahlen. „An und“für zloh.ist die
teuer nach dem Sollbetrage, ungünstiger ſür den Steuerpflich-
nigen Lelatungen zu vereteuern,
rYelcha das Entgelt SER aloht eingeht,

nnen Abzüge berückelchtigt werden, Teilzahlungen Sind bei

/ Beptovorung Dach dem :Sollbetrage 1n dem: Jahre zu vor
ateuern, in dem dies Lelstung bewirkt wird, bei dor. Besiouerung
„nach dem Tstbetrage erat in dem. Jahre, in welchem die Teil-
zahlung tateächlich eingeht. . Gleichwohl haben unter der-Ferr-
gchaft dos PIaBerIgen 283 zahlreiche Unternehmungen,
namentlich des Großhandels der Großindustris, die Steuer

„zahlung nach dem Sollbetrage, vorgezogen. Die Gründe hierfür.

Hegen elneraelts darin, daß es oft gchwer festzugtellen iet, was

833 vereinnahmat anzuschen iSt, 2..B; bei Abzügen, Sconfi, Zin-

y Eingabe 'an Zahlungagtatt, während der ; Betrag der yom

Euler egohuldeton Leistung in der Regel foptsteht. Außerdem
vr

gelte; diess etehen zum Tell vermigcht mit zurückgezahlten Vor
'Bohileseen, Privateinnahmen dos Prinzipals im Kagsabuoh ver»
velchnet, zum Toil aind
&Boheckkonto „erelchtlich,. Das Journal enthält zwar aue Tint-
„eite aber auch viel anderes, Die „ATCDE Mehrzahl der ;Soll.
eiräge dagegen ai 'aus der Habengeite deg. Warenkontts oder
oren :Warenausgangabuch zu entnehmen.
Unternehmungen war es daher viel
om Sollbetrage zu“ zahlen, gelbet auf die: Gefahr bin, 'otnmal
einen Betrag: zu veretevern, der nicht elngeht,, Abzahblungs-
Koene dagegen Sowie auch Ladengeachäfte, denen die Kon-
' Tollkagse eine besgers Unterlage für die Jateingänge gewährt,
Broguen Dach dem ADYTa
och die (ELE der Verstguverung nach dem Sollbetrage für
Jeinhandels ausgeschloggen (8 17"), Der Grund

darin, daß im Kleinhandel keine A' buchung der.
„Wlnzelnen Warenansgänge: vom. Warenkonto etattſindet und auch
8 16990709 Warenansgangebuch nieht geführt werden kann,
0 Kontrolle also zrgehwert ipl. Avch für Großhandel und In-

» dustrie hat das neus Grezeiz, duroh welches in größerem Umfange
Als biahor'alls gewerblichen Leitungen agteuerpflichtig geworden
"Bind, während andererzeits die Steuer empfindlich erhBht.ist, die

“ Bachlage zugunsten der Sleuerzahlung nach dem Iatbetrage ver-

„achoben, dooh dürfts auch in Zukunft dis Großindustrie und der
Großhandel mit zahlungefählger +)" undachaft die Steuerzahlung

Der Antrag hierzu '4st boi dem

AH NHERD ACH WEHEN Nen Berlin bei der: Direktion der direkten

feuern, zu atellen. Das Bähere hierüber ergibt. mein. in den

Dbchgien Tagen im Verlags yon Beck I Münohe

Rommentär zum Umaatzstenergegetz, ::' UN .
Gänzlich gelngert iat die Erhebungeart der Steuer. Während:

"Disher zwecks möglichater Anlehnung an die Stempelsteuern 436,

Anmeldebogen der Bteuerpflichtigen abgestempelt. wurden, tritt

10n ergoheinender

- Dunmehr an. desgen, Stelo ein der Urhebung der Einkommen
Veranlagungsver:

stounr, nachgeblldetes' Bingohätzungs- und
Fannen (8. 12 ff.), Die Steuerbehörde, hat eln weitzehendes Prü-“
fungerecht auch außerhalb des Veranlagungsverfährons; gie iSt

'ermietungen un6lngerloh-.

für alle Umaätze im Privatverkehr tiber |

80, daß der Ueberpreis, den |

- ausgeftihrien Letetungen

Rbengowenig

ufmann kein einheitliches Konto für eingehendes Tnt-

aus dem Bankkonto und dem Pag.

Vielen ].
bequemer, die Steuer nach"

zu zahlen. Das neue Gegetz hat je-

Zweite Beilage.

berechtigt, jede Auskunft. zu verlangen, kann auf Verlangen
Butcher und Sohriften durchschen und gelbet die Vorlegung von
Urkunden im Begitze dritier (Begtellechoine, Quittungen) for-
dern (5 21, 22, 81). Bei Verweigerung der Auskuntt iat die
Steuerstells zur Schätzung NorSchtlen wodürch die. ordentlichen
Rechtamitiel verloren gehen. - Div Rechtamittel gegen die Ver-
anlagung aind in Preußen; Dinspruch an dis Veranla: .
tells (in don größeren Städten der Gewelindevorgtand, gonst der
Kreisausgohuß), Klage im Verwaltungastreitverfahren vor dem
Bezirksausschuß und achließlich 'die Rechtsbegchwerde an den
neuen Reichsfinanzhof. ( E .

(Ein Soblußartilke) folgt.) ".

, Veber die. Meßbörze, für die: Leder-
edustve in Leipzig berichtet der Vorgitzendo:
Der . 'Ledergroßhandel - 3st Tcider beolnahe „völlig . außer
Betrieb gestellt. Der Lederkleinhandel. war info]ge der Freigabe
SERIEN Mongen Bodenleders in der angenehmen Lage, dem

Chuhmacherhandwerk in der letzten Zeit erheblichers engön '|
zuzuteilen als bleher. Das war um 80 erfreulicher, als 'aich
in dan Schuhmaoherelen ziemlich viel ausbesgerungsbedürſftiges |
Schuhwerk angegammelt hatte, Außer diesen Bodenledervar-
teilungen ersireckten eich die Umelitze des Kleinhandels auf Er-
ghwetoſfe In Platten und Sohlen, worunter aich einigs Vahrikate
befinden, welche die Schuhmacher Limmer wieder gern Laufen,
weil ales "mit Ihnen verhöltnismäßig guts Erfahrungen gemacht
habei, In Schuhmacherartikeln blieb das Geschäfi etwas.
327 197 da deren Verkauf“ zum größten Pell“ behördlich ge-
regelt iat. . Den: Anforderungen der -Sattlerkundgohatt konnio er-
„freulicherwelss entsprochen werden." Lederersaty für die Bediürf-
“Diego .der Schuhmacher, dier Satilerct, der Buchbinderei, der
Möbelindugtis usw, fatnd" ilch In tellweiss recht branchbaren
Erzougnlasen auf den Verkaufslägern, . Auch auf der gleich»
zeitig etottfindenden Leipziger Mugtermesss mit Ihren
hunderitaugend Beguchern waren einzelne Lederergaalzetoffs ver-
"treten, welchs mit' mehr oder weniger Erfolg arbeitetan. Des.
Hesregbedarf benneprucht' den Hauptteil Ungerer deutschen
Loderproduktion.; ' Eins Winfuhr von Naturledor für den “freien
Verkehr fand: nicht atatt. Die nüchate Ledormens und
Ledorböras Endet am Bonnabend, 4. Januar 1919, atatt.

Zentralverband doutzeher Galanterlen Luxus: wW.
Ledorwarengegchlätte E, V- Dem Geschäſltsbericht dos Ver-
bandes (Sitz Frankfurt 8.,M.), der der Hauptyeraammlung, in Leipzig
vorgelegt wurde, Jat. zu .eninehmop, daß die Nachfrage nach Luxus-
(M MUSNNECHE 1034 jn allen Tollon Doutachiands egehr atark zugenommen

at, "Dies, gel wohl haupigslichlich darauf zurückzuführen, daß. die
Waron ohne Bezugascheln verkauft werdon können. . Die Wareon-
besehaffung hat zich indesgen recht A IeEIE Bega Rlogen wur-
den darfiber gethrt, daß verachiedens Fabrik tengruppen ihron Ab...
nehmern höhere als die 'vereinba:ten Preiae abnahmen, Die Ver
sammhing nahm: auch zu dem neuen TLuxussteuergesots Stellung und
betonte, daß die Vthrng einas, Lagerbuohes für, die Galanterls-- und
SPRING RER AGEN bol den wiolerolel geringwoertigen „Cegonsetlin»
don in der Praxia undurchführbar aal. 4

Magchinenbau-Aub vormals Starke w Hoffmann
in HirSehborä& 1. Schles, Leut .Geachäfiebericht „erzielts die
Qegollschaft einen Betrivbagewinn von 490 843 (1. V. 602 928) M, Nüoh
Abzug: der Unlkosten, Abschreibungen' von 68654 (3804 878) M., Zu-
Wwelenng zur Krlegsgewinnetzuerregerve von 82.000 (-=) M., zum Er-
Rouerungsfonds yon. 70.000 (100 000) M, und nach Rücklage :von 80 000
(124 wum,-Bauy von Rleinwaohnhäüwern vorbletht ein Reingewinn.
„In Höhe yon 1417008 88 ) M. Waraus gelangt, wie wit beroitz
4 mitgeteilt. haben, eine"D % v 1:4 6.18 6 von 12'(16) DOH auf das Kapital

von 'M, zur Verteilung, .Der Neuvortrag heziffort aich auf

8818 (5815) M. In das neus Geogohäftsjahr bai dis Gezeil-
gobaft elnen guten Auftragsbegtand Übernommen,

Würker wm. Kniraeh A.-G, Dresden. Die Verwa!-
tung diegor Metallindugtrie-Gezellschaft. beantragt den Ankauf, eines“
Unternehmens und im. Zugammenkhen/ denen Run dos Aktlen-
K'6p4t413.um 800.000:M, auf 8 MM. M, y

Ausdehnung der Portland-Comentwerke ' Heldel-
berg und Mannheim“A,ß. Eins auf den 24. Soptember an-
beravants G.-V. goll Baachluß fosgun Über die Genehmigung des mit
der Stuttgarter Immobilion- und ' Baugeeohktt.
A..G. ABFEGORIOIbER OE Vergchmelzungsvertrags, wonach für ede
Aktio dw Btattgarter Unternehmens eine ab 1. Dozember. 1917 .divf-:
dendeberecht!gts Aktis der Heoldelborger Gegellechaft - gewährt wird.
Dioas erhöht demontaprechend ihr Aktienkapitad. vm 3,6 auf 20,6 Mil,
Mark unter Abfinderung der Firma „Portland-Zementwerks Heidel:
borg-Mannholm-Stuftgari A.-G, in: Heidelberg“. . ; 4,0

Deutzcher Zementhandelsbund, Sitz Berlin, Unter
dieaem Namen wurde auf einer Veraammlung doutscher Zemonihändier
in Lolpzlig ein nouer Verband .gegründot. Er umfaßt "die Bezirke

oinlands und Waestfalens wio auch StddeutschJands und das“ nord
doutSche Zementsyndikat, Dern neuen Verbande haben alch bieher die
Zemontukndlervoreine Rheinlands, und Weatfolens, Büddeuteoblands,
Berlins, 80wie diejenigen in Hannover, Mitteldeutschland und Wegt-

reußen angeschloggen, Der Angohluß - der: Vereine Pommern, |

ocktonburg usw, eteht in naher Auzalcht, 7 *

DividendenabschIkgs, Vom“ -30. August ,ab . werden
Hohonlohewerks- Aktien (8 pCt.) und Magchinentabr.
Ro/ckatroh & Schmesldeor-Akten (14 pOCt.). ausschließlich
Diviäendongohein für 1917/18 an hleglgor 'Börae gehandelt und notiert.

12.5 Dividenden und Ausbeuten.
AuG. Zuckerfabrik Havynaw (Schles). | Vorschlag:
16 PO. (15,:4, 7, 6 pCt in den 'vier vorangegangenen Jahren); ;

Saalmithlen A.-G, in Bernburg, Vorzchlag: 16. 12,
8, 20,4 pCt, in dan vier Vorfahren . 00 e '

IM N Neueröfinete Konkurav, ;
Wh Fi =" Eröffnungstermin: A, == Ablauf der Anmeldefrlet, '
.V, es Qläubiger-Versammlung,. P, „= Prüfungatermin,

Osformaan

„Von don Waronmärkten: - EN

Leipziger Herbst+läutemesse. Der: Verkehr in bezohlag-.
-nahmton zohen deutechen Häuten und Fellen wickelte elch gemäß den
„bestehenden Vorgobriften glatt ab. Das gilt 'aowohl von roher ge-
galzener Ware als auch. von tröckenen Fellon, Insbesondere K 8011,
Hagon- und Kaizenfellen, "Auch 4m Yverfloggenen Halbjahr stand der
ganze Gesohäftaverkehr inden; vergohledenen  Felleorten- im ' Zeichen
dor Rriegswirtachaft, Er nahm nach. den Vorschriften einen" gleich.
"mäßigen Vorlauf, Wie verlautet, oll für Kaninfelloin nächster
Zeit eins weoeentliche ANE AAEPE an "maßgehender'
Stelle. in ernstlichs Erwägung 'gezogen werden, die den Händlern in
anbetracht der Immer. höher -anwaohsgondon- Spegen, wohl zuzuhllligen
„wäre, "Die auf der Jetzten ; Kaninanktien | erzielten abnorm: hohen
„Preis0» gaben boredtes Zeugnis: Mir die Mehrbewertung des Artikels
Im Handol, Diege fre werdenden Posten eind immer nur der Kleinste.:
». Teil" des' ganzen Gefälles, 1 a dal 3 . 4

“London, 28. Anugust.  (Drahimeldung.) Motallmarkt.,
Kupfer: PFR 122; do. per 3 Movata) 122; do, 'Blektrolyss 187
- bis, 1383; do, Beat Selected. 135-131; do. Strong Shoots 161, - Zink:
Prompt 54-50, -- Z 1,21: prompt 863,50 Vortag: 267,60) ; do, 8 Mo-
| „Nato, 863,50 (367,50). =- B1 el 4 804-294, = Woißbloch: 83. eb
7% G. ="Bilber: 95% nch al !

= -bimenmbock geek ond 4 arial ke, warlehähnn ichn manger einte

der Voſſiſchen Zeitung.

* bedürfnis stärker 'bervor, 80 daß

„Berlin 68,95 (V

102,00. (1

“auf 8 200 000, Pfd, Sier). == D'

30, Auguſt 3818

-  hnerikanische Kabelberichte.

New York, 2. Auguat.' (Eigene: Rabolmeldung.) Die Börs .
zeigte bel Beginn des heutigen Verkehrs ein. ehr fegtes  Ausachon,
Im Vordargrunde des Interesses Standen Industrieaktien und die Art»
teile von Ausrüetungsgegollschaften, die In größeron Poeten zu an»
zlehenden Kurzen, aus. dem Markts genomme»' wurden. Eine Aus-
nahme bildeten Stoels, die unter Abgaben zu lelden' hatten, ebenso
General Motor Shares. In den Nachmittagestunden wandte 'alch das
Intereges mehr den Transportaktien zu; nämenttich Schiffahriewerts
waren bevorzugt, aber anch in 'den -Tührenden Eigenbahnaktien ept-
wiokolte: aich lebhaftes Geschüft. Nur Canadian Pacifics. lagen. in-
folge von Realigationen Schwächer. In der Sch!ußstunde lagen nur '
Kupferwerte feat, von denen namentlich Utah Copper Shares gefragt
waren, = Umgegetzt wurden 400 000 Aktien, 0 ; ;

New York, 28. August. (Wigonoe Kabelmeltung.) :

r 28.8. | 27.8. ; -! 28/8.197 8,

'Dondenz für Geld) a.feat |, fest | Norfolk '& Weatern 1074 B. 197
Geld a, 24Bt.Durchact: , 5% 5% | Northern Paecifio , 9016 9036
Geld a.24St.1etzt.Darl,: 6 6 |J Pennaylvania 48%] 18%
Wechs, a, Pari« (Sicht) 5,65 | 5,5675 | Reading ' 903%! 90%
Woche, 3. Lopd.(60'V.) 4,73 | 4,7275 | Chicago Rook Ieland 25%) 26.
Qable Transfers 4:7655! 4.7660 | Southern Pacifio 87% 18%
Sübor Bulllon . 102134] 10134 | Southern Rallway | 233%! 24%
North. Pao. 8", Bonds ' 68%| = ' | Southern Railway prt. 6444| 644%
8.Frno. Mxt. 4/5 Ser, A 59%] = | Union Pacino 412715] 128
do, 8%, Ino, Sexrlo A 50%! == 1. do. do, .' pref., 70%) =="
de: Adjfustmet Bonds ' 8034! == | Wabanh prel. 8924). 39%
Stb, Pao, 09,4%, Bonds 79%! -- „| Woster» MaryJand . 14%! --
Atchlson Topeka 86 86% | Amorican Can 47) 47%,
Baltimore & Ohlo. | 5534| 55% | Amorican Car & Foun. 85151 852
Canadian: Pacific. 1683| 16914 | American Locomotive 67 ie
''Chespyoako & Oblo- 68 58 J American Smelt. Ref, 73% 0)
Chloago Milwankeos ; 49%| 60% | American Sugar. Rel. 110 .-.
„Denver & Rio Grauge 4 4 Anaconda Copper M. . 6834| 67%
Erie'.common 1534) 1034 | Betblohem Steel 85%! 85
Erie first pref. 32 8214| Contral Leather 69341 704
Great Northern pref, 9224| 98 1 Congolidated Gas 8)%|. --

' Great North, Ore Cort, 32%) -- Genera) Rlectrio 1416 ..
„Ulinols Central 956). 95% | Internat, Harvester 128%|. =
Interboy, Congolld, €14| 68341 Intern, More, Mar 0. 27% 067
Lehigh Valley, 5996) == do. vo, do +8. 10815/10815
Louisvilie &Neghvil)o-11546| 11534 | National Lead 69 .
„"Misaourikans.&'Poxag 534 j Republ. Iron & Steel. 98441 >
MiaeouriPao,neueAkt, 24 24 „| Unit, Stat. Btesl Corp, 1153%| 115%
N. R, Mazlioo 2. pr, 44%| . 5B1 do, do. do. prof. 1103) 11054
New York Central 78%|: 78% ij Viah Copper 83 -.
Neaw York Ontzrio 2034|. 20% | Virginia Oarol, Chem. 54%1' =.

New Yorlky 2, August. (Eigene Kabolmaeldung:) "Die Lehtgh
Valley Railroad verkaufte 16 Millionen zohnjährige 6 proz, "Bonds.
= Dis Firma A. Norden: & Co. echälzt “don Baumwollstand

. auf 67,2 PCt. gegon' 78,8 pCt. dar amtiichen Schätzung vom 1. 'August,

- Tunlauvswols6: Louigvyile and Naghbvillo Raitroad: Rohzus
nahme 132700, Doll, Retnabnahme 929 000 Doll,; Chegapeake and
Oblo Raflro841 Rohzunahmse 1 369 600 Dol]., Reinabnahme 45 000 Doll.z
Pennsylvania- Railroad, Vetitchs TAnicn: Rohzunghme 12 089 090, Doll,
Roinzunahme 3 491 000 Doll, '-- Jullauesweise: Erie Railroad:

Rohzunahme 1.632.000 Doll., Reinzunahms 46 000 Doll.; Canntian Pa-

eifis Ratlway Co,: Rohabnahme 1004 009 Doll, Relzabnahme 1690 000
4 0. x

“ Dollär, *

New York, 28. HER a (Eigens Kabelmeldung.) Das Fachblatt
„Aron Ags“ zchreibt'in geinem Wochenbericht u, a, daß mit mehr -
Nachärnok 213 jemals bigher' das Kriegshmt die Produzenten zur TTer-
gtellung yon Schienen, Platten und, Granatenstahl auffordert, » Um. die
Produktion von Schiffsstahl vnd Schienenslahl ' zu vergrößern wird .
währechoinlich dls' Hereteltung yon Röhren, Blechen und Draht weiler
olngegohränkt, worden, ): 4; 1 10 NOREEN IAIN BEEILEN
"“Clileago, 28; Auyvust,/“ (Digeno Kabelneldung,) |

wh 7 38. 8,-] 37, 8. M7, 8.

283. 8.

Woiz, rot. Wnt.loo.| -- = ]S3chmalz per Sept. | 26,90 | 26,7

do. Hd. Wint. 21060] . ==. | = do,.. per. Oittbr. | 26,90, | 26,776

vais Tendenz: -. == ]Sobweinofl. per Sept,| 43,15. | 48,00

60. por Mai - == jRippon por Sspt, 24,65 | 24,45

ao. per Auguat] 1854| 156% 143peck, Kurze dicke St.| . +) „--

da, psr Septbr,,| 164%] 15674] 3chweinezuf. 1. West| . 70.000] 78090 -

Hater per August| 703%. 70%] do. in Chicago 90001. 27000“

+) 24,00-24.26, DNN DENNE

"Frankfurt a, M, 29. August. (Dig. Drahimeld.) Betreffs .

der Maßnahmen der Reglerung wegen der Häufung von.
PIPPI EN ONE ETRSE deutscher Indugstris-
oßellgöhaften, die aich bisher auf Insgesamt 60 bis
is Millionen- Mark: belaufen, meldet die „Erkf. |
Deus, Bundosrateverordaung bzw,. eins Ergänzung der begtehen-
den Verordnung nlcht erfolgen dürfte, vielmehr wird man elo
voraugeichtlich elnstwellen mit einer Verschärfung der dem

. Aktien-' und Obligationensperrgegetz .zugrunda liegenden Ten-

denzen, vielleicht auf dem Woge über den Zentralverband des
deutschen Dank» nnd „Bankiergewerbes, begnügen, , Man  er-
wartet. eins Wirkung dieges Schrittes um 80. mehr, als 4
Relchabank achon einwal. zu einem Strafmittel, nämlich. der.
Schließung des Girokontos der betroffenden Gegellschaften, ger
gohbritten war. E00 EAD % DU RID 195.91
München, 29, August. (Eigene Nrahkmeuug) Ltvs bayerigchs |
Interasgentengrupps bat unter Mitwirkung der Dar; unde
Etltals München, und in Vorblindung mit "der Kalser Otto 'A,-G. in
Heilbron dus gegamte Aktieukapital der Landehbuter Biskult.
und Keksfabrik erworben.

gello880n, Tür Rolprodukte, welche auf dem -Donauwege zu erwarten
Sein, werden, elne Botriebegtätto am Regenaburger Hafen zu errichten,

„in welcher zugleich auch die heimiSchen Robstoffe verarbeitet werden.

Der Vollbetrieb 46 "Landahut wird noch in dlegem Jahre aufge
nommen, In den nenen Aufslchterat der Gegellschaft treten 1. 8. eint
Staataministor: a, D.' y. Drauendorfer, Zofrat Gutleben, Direktor dern
Darmstädtor Bank, Filiale Mitnohen, Graf Türkholm-Montmariin, Gg
holmrat Dr, GERING HOE A) DEREN Dr. Otto Kabo-M!

er

“Mün
und der hiahorige Direktor exellgohaft, Schmiedel, Die AUEH
Kommen nieht in den Verkehr, 4

"Wien, 9%. Auzuat, (Drahtmolgung,.) - Die VERUR NEO au
"der Börse war houts Keringer als. gostern. Zu Beginn des : Vers
kehre, bestand im! Anzohluß an günstigs Budapeater Berichte Tege
Kavlust für Bank« vnd Eigenaktien, die Ihren Kurestand um 10

20 Kr. zu erhöhen vermoohten, Im Schranken trat Entlaatungs»
Munitioue-, Magobinenfsbriks., Holzy
Toxtil- und Papteraktien im Kurses LEON Die achwache Grundy
atimmung für diess Werte griff echließlich auch auf Kuliagenwertd

„Über, ohno daß aber die anfänglichen Steigerungen bo! diesan vols

etündig verloren
bosgerungen um 1:
geben, 4 vw 15%
Wien, 29. Aunguet,  (Drahtmeidung.) Devi
168,80 D+, 186,50 B; Amstordam 6 G, 62 B;. Zürioh 251,50 Gr.
262,80 B; Kopenhagen 817: .G, 318 B;. Btockholm 358 G,, 859 BE
Chrliatianis, 317,60 G, 818,60 B3 Konstantinopsl 85,00 G,: 5,5 3
Marknoton 168,60 .G, 169,00 B. Eper 8 j EN
Zürtch, 29, Augus.  (Drehtmeldung.) Dewinenkuras
ortag: 68,75), Wien 88,80 (88,90), Holland 218,50
(218.00), New... York.4,28 8,78), London: 20,38 (20.82), Paris 77,26
160 0 ;Itallen 68,50 (58,76), Kopenhagen 182.30 (133,00), Stoclholm
130 (160), Ohtistiania 132,50 (184,00), Petereburg 85 (58), Madrid
,30), Buenos Alres (190). : 4 '
London, 27. August, (Vigenos Drahtmeldung; Indlrekt,) . Der
Verkauf von Krisgebonds glellte eich in der letzten „Woche
Bitt 18.668 199 Pfd, Stotl. = Dio englische Goberal.Blectrio
Company übernimmt die Fragor aud Calmera Co, --: Die Lon»,

462958 wären, Blektrizitätgaktien erzielten Kurg«
* Der Anlagemarkt behauptete aein fastes Aue *

vonkurss Berlht

dom Jdoint City and Mdtund Bank achlögt Ibron Aktionüren-eins  .

Rapitalserhöhung yon 8.188 840 Pfd,

mittels Ausgabse 'nouor Antello

5 Pfd, Sterl. vor, " Das hte

Storl, auf 8.200 000 Pfd. Sterl,
215 PfT, Sterl, zum Kürge von
io bringt die: Rogerven
aninohoUnlion gibt
VI, Ster, zu 5 pCt aum

eing Aul e jp Höhe von 5 30

!

Ztg.“ daß eins -

matidter Bank,

Das Unternehmen. wird die Nah.
rungemittelfahrikatlon izn Großbetrieb . aufnehmen, Derner iet be.

1,00
- -,. Folhr, von 4 ha 6!

ü „Induſtrie,

* Von der geſamteit oberſc<leſiſchen Montan-
nduſtrie haben ſich-nur 18 Firmen on. der
„„Dresiauer Ausſtellungs-Meſſe beteiligt: Die
„Dberſ<leſiſc<he Eiſenbahn - Be-
darfs-A.-G, und dis berſc<hleſitſc<e
Eiſen-Induſtrie-A-G, für/ Vergbau
und EiſeySüttenbetricb, alſo kurz. 'Oberbedarf
und Cato. Die „Eiſen-Jnduſtrie“, wie man die
Caro-Geſellſ<haft auch nennt, hat in einer Koje
Teile ihrer Eiſen- und Gtahlverfeinerung zur
GS<hau gebracht, allo Fabrikate des Werkes Kö»
nigshuld, der Drohtwerke in Gleiwiß und der
Baildonhütte. In wahrhaft . imponierender
Weiſe hat 19 die - Oberbedarf-Geſellſhaft: an
der Ausſtellung beteiligt. Es ſind der Firma
dadurch große finanzielle Aufwondungen ent«
ſtanden; es iſt ihr auch viel Arbeit erwachſen,
äber fie hat dieſe Opfer im Intereſſe der Hei»
Mmatprovinz und insbeſondere auc der „Stadt
Breslau gern 'ouf- ſich genommen, Hierbei darf.
in Erinnerung gebracht. werden, daß die Gene-
„ra"direktion der DOberbedarf-Geſellichaft auch
onft immer auf dem Plane war, wenn es galt,
voslau zu fördern; es ſei nur auf das Intereſſe
verwieſen, das ſie .der Techniſchen. Ho<ßſchule ent-
gegengebracht hat. Es iſt nicht zu wiel, wenn
man behauptet, dvß die Oberbedarf-Ausſtelung
der Clou „der Breslauer Meſſe iſt, Die Be-
„ſücer, die von weither zu Hunderttauſenden
ort zuſammenſtrömen, b&ommen in der Ober»

Gerichtliche
'Bekanntinacjungens.

In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen des Ge<nei-
dermeiſters Walter Hirſch in
Berlin, Burgſtr, 28. (Wohnung:
Charlottenburg, ommſen«»

raße 50), Firma: Walter

trſ<, Bluſenfabrik „Nur für.
Groſſiſten“, iſt infolhe eines
von dem Gomeinſchuldner. ge»
„machten Vorſchlags zu . einem
Bwangsvergleiche ergleichs«
ermin auf
Den 19. Geptember 1918,
vormittags 11 Uhr,
„Merfele Neue Friedrichſtraße
1.28.14, TIT, 'Sto>werk/ Gaal 1032,
anberaumt.
Der* Vergleichsvorſchlag auf

Im Wege
ftre>ung [0
legene, im
Berlin « Wodding,
Blatt 1115 zur Bait

gung des
merkes auf den
Tolberg, geb. Eos
erg, geb, Sho!
tragent Grundſtüe /
am 23, Novemb

richt,.' an der

Hof,

den

terrolle Art, 10 204, Nutzungs-| terrylle

; MANN AEN VSI:
Hd beſteht aus den LCrenn- .
Ftilefon Kntbonblatt 1, Parzells|9820 M,
„9929/1 uſw., HSolzung im hohen |Nt.
a 35 qw

Breslauer Suduſtrie „Meſſe,

Die oberſhlefiſ<eMontan- -

„Zwangsverſteigerung,

bor Zw
das in Berlin be-
Grundbuche
Band ' 49,
ver Eintra-
PEE NOSSEG Kartenblatt 3, Parzelle 885/194,
amen derj8

vormittags 10% Uhr,
durc< das unterzeichnete Ge»
Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß; Zimmer Nr. 30, .
1 Ireppe, verſteigert werden,
Das in Berlin Grünthalex-
aße Nr. 84 belegene Gruni
ü> enthält 8) Vorderwohn-»
aus mit Hof, b) Gtall und
Remiſe quer und. beſteht aus
vennſtü>en Kartenblatt 26

Nußungs«

lottenburg; Grundſteuermutt2r-
rolle Art, 1784, Nußung? ört
Gebludeſtäuerrolle

646, : ;
em 45, K. BT: 18, vam

bodarf-Ausſtellung &nen Ff von bem, was
die oberſchleſiſche tina De) „Gtahl-Induſtrie, |
in. der Oberbedarf den hten Hüttenkonzern
bedeutet, namentlich au n dem Kriege gas
leiſtet hat und) leiſtet, Die Oberbedarf-Aus-
ſtel auf. .der Bres.aucr.. Meſſe, zerfällt in
- zwei Teile; der eine vor dem Kuppelraume der
Mnhrhundert-Salle, der anders in. dem Doppel»
vonme ſelbſt, -- Auf dem. freien Gelände. vor
dem Kuppelraume wird uns die Zugmaſchine
Arator vorgeführt, Das iſt ein wahrer Kolo
nüßlich im Frieden, wie im Kriege; er hat
auch in des Fortbewegung ſelbſt der Jere
Geſchilße bewährt; dient ferner als Antrieb»
maſchine. für landwirtſchaftlichs „Maſchinen;
vermag auc auf 200 Meter won der Seite
Laſten heranzugiehen; wiegt 11.000 Kilogramm,
wird aber wuch kleiner gebaut. Die Hinterräder
aben einen Durchmeſſer von 3% Meter, und
o< -entwidelt das Ungetltim, das an die Tanks
erinnert, eine! ee mun Beweglichkeit, folgt
dem leiſeſten Drude des Gteuers - und nimmt |
olle Bodenhinderniſſe ſpielend, Die Vorführung
jeht immer eine große „und intereſſierte Zu»
dGauermenge an. Weiter man da eine
undbahn auf Feldbahngleis mit) Muldenkipp-
wagen. und, enwagen in der ſchönen Aus»
führung des Zawnbzki-Werkes, ferner Wei
und vor ollem. die ſc<raubenloſen Felöbahn«
gleiſe, Das ift eins ganz beſondore Neuheit,
natürlich patentiert. Da werden Shienen .unb
wellen ohne Laſchen und Schrauben durch
mechaniſche Incinanderfügung feſt und haltbar
verbunden, verblüffend einfoH, billig und prake
tiſch. Geht man einige. Schritte weiter, dann

t Ei „Gelbſt-
ehtaber Patent Maliher“ feht on. den Wagen. |

" Güterwagen,

Das iſt auch eine Neuheit der Geſellſchaft; ber

ven wir" brauchen, ganz beſonders
nach dem Kriege. Er iſt als Flachbobenwagen,
aber auch als Selbſtenklader zu verwenden,
wie es die Eiſenbahnverwaltung wünſcht, Der
Gebſtentlader Malcher dient für die Beförde-
rung, namentlich von Maſſenglitern, er iſt
leicht. zu bedienen, beſchleunigt die Entladung
und. damit den Wagenumlauf, ſteigert alſo die
Wirtſchaftlichkeit des Betriebes der Bahn. Die
Geſellſchaft hat es ſi< viel Arbeit und Mittel
koſten 1a No die Wagen zu Hhö<ſter praktiſcher
Brauchba zu entwideln, Jahrelang iſt in
ber Stille becan
zum erſten Male der. großen Deffentlichkeit

vorgeführt worden, Eine Anzöhl dieſer Wagen“

iſt aber ſchon im oberſ<leſiſHen GS<malſpur-
vörkehr im Betriebe, und die allgemeine Ein-
ſtellung durch die Preußiſche Staatsbahn iſt
im Gange, Wie vor dem Kuppelraume, ſo hat
die Oberbedarf-Geſellſchaft auch. in dem gewal»
tigen Raume ſelbſt die größte Fläche für ihre
Ausſtellung belegt. Wenn man vom. Eingange
Hor ein Stü> in dem Kuppelraum vorgegangen
ift und ſich einigermaßen orientiext hat, ſieht
man quer über dem Hauptgange auf breitem
Ehilde die Oberbedarf-Geſellſchaſt angekündigt.
Mächtige Bojen 56 der 66) FENOG
zeigen, wo man. hs maden > hat, dienen
alſo uc< hier als Bogweiſer. Links und
rechts von dem Hauptgange zwei breitgeſtre>te
Podien; da iſt die Oberbedorf wertreten,
Schwerinduſtrie und Qualitätgarbeit Aebeneitt«-
ander! Hier iſt eine hohlgebohrte Welle von
18 Meter Länge als das augenfülligſte und
größte Gtild; ſhrug gegentiber ein' Blumen-
ſtrauß aus FEriedenohiütter. Feinblec<h, Man

Bovſtei
Renther
lottenburg) eingetragene Stund- | direktor, 8.
von ji Gal „Aaa n LEU Dtl H Seibenfro
n, aburger! -... Ge
markung Berlin ZONE ANZ

GA DANONE d
BIUS Kar

agreb,

83 87 qm groß, Grund
Marie | ſtenermutterrokle Art; 687, Nut-

eingetra» Bange 18 500 „M., Gebäu«

eſteuerrolle Nr. 838.

er 1918, =-- 14, R, 66, H, =»

Charlottenbnrg,

den 26. Juli 1918,

Königliches Umtsgeri<hb,

Abteilung 14.

das
euting B
en

[5414 Dout
bau- Treu
„ellſ<aft
Ir 82)
Eip: Borlin-Wik
enſtand des

8wangsverſteigerung.
- Im Dr der angsvoll,
FMredung (319
am 12, November 198,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtekle, Neukblin,
Berliner Str. 65--89, 1 Treppe,

wenn der Vorſtand aus mehre] dr. mit

dem Beſchluß der Aktionär-
verfammlung vom 27, Zuni
1918 bilbet den Gegenſtand des
Unternehmens auch, die Ueber»
nahme von Transportverſicho»

269 „De
tetkompagn
mi

Königlicher Hofrat, 3, Direktor
Böttcher in Char» |Heo Kronfeld,
s 7 ! ipektor Robert | L
+4. Kau!
inko Moſter,, ſämtlich in

Berlin, 24, Auguſt 1018,
Königli<es eri:
Berit een | He NE

andelgregiſter
4 egiſt

worden:

hand.

jefbouunternehnter und Tief»
bauunternehmer-Firme!
ven Fragen des Ber

wird die! Geſellſchaft vertreten, fand bes ENE Hun«
olzplatten,

iſt
Geſchäftsführer beſtellt, =- Bel
14 |. 4 weſen: e

<aft
er Haftung: Chemiker Dr.

pie ermann End e in Ber
UUn-Wi MAESDOSRUNO BANNE MIE
ippe in Berlin ſind nich
mehr Geſchäftsführer. 1) Erich
Bohnſtedti, Diroktior, Ber-
lin-Wilmersdorf, Zulius
Kindling, ngenſeuv,
Kemmiß boi Triebel, ſind zu Ge-
Pe? Ührern beſtallt. == Bei
v.1 Dentalvsrſand
Poppenberg Geſell-] +
ſchaftmitbeſ<ränktter
ver tung: Fräulein Milda
lITer in Charlottenburg)
iſt nict mohr ANE GPR
räulein Eliſabeth Lips in 8.
Verlin ift zum Goſchäftsflihrox
beſtellt, == Bei Nr. : 15286
04 EAN Geſell.
daftmitbeſ<hräntter
AN EENEN? Gemäß dem GOv-
ſollſchafterbeſchluß vom 22. Zuli 8,
1918 es Ns Gtammtkapital um 7.
2000 Marl

General»

ann

houte ein»

x; 2;
Tief- J
Ge
mit be.
Haftung,

. Os
ternehmens:

ſche

4
6.

in
's zu be

gvorſ; raten die wirtſchaftlichen
; „der Gerichtsſeyreiberei des Kon- EREN VERNE 2020/07 | Zimmer Nr. 88, verſteigert| Interoffen des HEN H) ug
„Furogerichts zur Einſicht der, KN am [werden das Im Grundbuce| fördern. Das Gtammtapttat MUESSEN
niedergelegt; * von Neukölln Bai a ; TER MGH R
Berlin, den 20. Guat 218. zuuttert Ur And“ Baade eat: 8a (TO (eiortrageng Eigen. | Ühret]. De. az Kro | 6 Glemmapitale bent Rona 8
Der Gerichtsſchreiber rolle des Stadtgemeindebezir! NA 8, Ey , dem | Zngenleur, Herſt ime Be | 1107 W 3
» des Nöniglihen Amtsgerichts, Borlin unter Net. 619 mit einem Fd der Eintragung des Ver» | orf, Dis Geſellſchaft iſt: ain Beu Eiiwereieet ndie we 8.
„Berlin-Mitte, Abteilung 88, jährlichen Nußur ade von 10 SIE Wk der Ge mh VBef IN (88 or | ſellſ<aft ein, wie ſie über»
. iar? verzeichne Doman, ung, . Der gvEpe '
4 Swangsverſteigerung, Der Berſteigerungsvermerk?|; De NM MBR REIN Ul ; ift am 17. Auguſt 1918 ab- iL 90 AREND ud 4.
) / gm Wege der Swangevoll- | iſt am 11. Januar 1618 in bas ([Foft mit beſchränfler Haftung| neſhroſſen, Als nicht eingetta-| Botzage von-2000 Mark zu dem |/
-« Fredung ſoll 4 EUAUBUG EISERN: ;Orundſtü> Neukdün OLIGE 59 wird, veröffentlicht? Oef-|:teſtgeſehten Werte - von: 2000) 4%
ain 13, Januar 1919, -- 6/7 R. 8. 18/90, => Ouznm 88.89, Ee Bürknee | 189 Dekanntmachungen der EEN Dadurch iſt dieſer neue] 7"
vormittags 11 Uhr, DE 002 ratnenelae 2918: ſtraße 16, Gemarkung Neukölln, | Beſa IE SEIN KINEN Geſchüftoantell vol gebet, =| 38.
"= an der Gerichtsſtelle = Mp artenblatt 1. vzellt n Bei Nr. 16462 : Lothor
Bertin, Nene Free UIns 19.14. ge Rem gien Amtogeriht | 2036/20 afin, GE ohn Parzells | verbandes des Deutſchen Tiefe] HUH ES Gounde) 34
brittes Stocwert <> Simmer |«Serlin-Wedding, Abtetiung. 6/7.1 Seitenflügel, Quergebäude und) Lou0ewerbes, zur Zeit „Deut-| nü>sverw AINBALE EM
Nr. 118-2115 -- verſteigert 'Zwangsverſteigerung! [| Hofräumen 10,80 3 groß,j [9? wien mg". == Belſſellſhaft mit [3]
werben, das in Berkin, Koper-] Im Wege der. Zwangsvoll» | Grün' ſteutrmutferrong, AI H DEAR CX) nkter Fa tung!
niloſtraße 82 befegene, 'im|ſtre>ung foll -, 4899, Nuhungswert 29'700 M. | [Paſt Weſterwald Ge-| Dire Geſelſchafterbeſ luß vomn|: 26.
-Geßödbuche. vom- Frankfurter-| am 5, Dezember 1918, Gobäudeſteuerrolle Nr, 821, ADEG mit , be-|13, Zuli 1818 iſt die Gaßung| ' 47,
. torbezirk Band 39, Blatt Nr.|] vormittags 10 Uhr =. 9, R, 15, 18, d1. == Hränkten Haftungt| geändert und beſtimmt: Sin
658 (eingotragener Eigentümer | an der Gerichtsſtelle, Tegeler| Neukölln, 22. Auguſt 1918, ttmeiſtsr >. - D.  Mäz| mehrere Geſchäftsführer beſtellt, |. 48
am 24. Januar 19/8, dem Iage | Weg 17-30 (Eingang von der]: Königliches - Amkogericht, - - | Me1er iſt nißt mehr Ge- ſo iſt Joder von ihnen ermäche |
"der Eintragung des Verſteiger- denfs elſtraße) 1 Treppe, Sim Abteilung 9, <äftsführer. VBorgingenteur| tigt, - ſelbſtändig die Geſell-
xungsvermerkes: Architekt Her«| mer Nr. 116, verſteigert werden - t, Fran eins, Devlin-| ſ&aft zu. vortreten, Architekt| „179“
mann. Bunaing zu Berlin). ein« | das im Gründbuche von der H dels-Regiſt AUBEN , Mt zum SEIDE Georg Iſaac zu Berlin-Wil-| 20.
„getvanene Grundiile * JStadt Charlottenburg, Band andeis-Reg | er. (09er beſtellt, == Bet Nr. a/79| morsdorf iſt noh zum Ge| 91,
; a) Vorderwoohnhaus mit rech-| 206, Blatt 6982 IG etxagener 86 - unſer "-Künbeloregl eutſc<e Holzplatten-| ſchäftsführer beſtellt. N
tem Seitenflügel und vier| Eigentümer am 25, Zul 918, ET ny "*ß 1 0 0 ſter Fabr eilſc<aft| Borlin, 26, Auguſt 1918,
"' unterkellerten Söfen, dem Tage der Eintragung des RE "2 65 iſt "u ein 7 mit AEUARD: ter Hafe| . Königliches Ämtsgericht - 38.
4) Doppelquerfabrikgebäude | Verſteigerungsvermerkes: der | 3 14950 rn rt. MONT jun ach dem weſs 4 *| Berlin-Mitte, Abteilung 162, | =
mit rechtem Vor«. und | Maurermeiſter Guſtav Herold 16 eu 9: ui terbeſehtuß vom 26, April 1918| “S3T43.0.4 „gr
. Nügflügel, zweitem Dop-|in Berlin) oingekragene Orunde PEINE 24708 Ake | fouter die Firma: Deutſche Friedrich Thom6s,
5 -polquergebäude mit Mit-| ſtlüi> -- Hofraum mit. Gebäude ti 81» De ellſgaft;-mitigolzplatten Gefell. Act.-C Werdohl 2.
4 u UND „SEE SEN an der, [neuen Kantſtraße 16 160) 4 | EE ne 222 Zaht mit Beſcränt»| ACL-Ü08., Werden 4
gel, fomte vier Soffeller, | Giks Königsweg == Gomarkun y a . Nach dem p . 4
Wing Berlin, Fartenblatt gharlotten u „Zartenblat 6 DEN 8 SIe Pana eter Satterbef hug 12 0 (ef Satt Wer 8007 Ore | 96,
, Parzelle , a| Parze "ete, 8 3 - .
75, um. geoß, Grundſtenermute | 70, 4m groß, Grundſteuermute USH ENROEEN FAME CUM 2 BETE OGER TE 7

5 ſtt; 5;
mii | im Fi En Doi Ee ſnden«

hinterlegt werden können.
11-| Werdohl, d. 28. „Augun 2918,

48“ Gefell. Dor Vorſtan| '

beſchränk»|: Heint, Thoms6e,

enweitet worden, Zeßt iſt er

Die am 1. Oktober und
1. Dezember 1918 fülligen.
ſcheinen und Sch
und 15, Novembe

. von der Mitteldeutſchen WEN

- | das vom Magiftrat ansgegehefe
* m

+ NS
1 ſieht: Die Friebenshütbe, bas mächtige Rohſtoffs
Werk des Oberbedarf-Konzerns, liefert at
[eie FEEN Eiſenbahnmaterial - ver-
<jiedener Urt, vom Radſch bis zum Lokomb-
tivgeſtänge, verteilt ſich dur< die Ausſtellung;
dazwiſchen anderes Fahrzeugmaterial aus der
Rahmenfabrik, An anderer Stello""tt"dag
Ferrumwerk mit ſeinen Rohren Und Rohrſtüden
vertreten; die berühmten. Hochdrü&-Rohrleitun»
gen ficht man nur auf Bildern, denn in"natüra
kann. man dieſe Rieſen nicht ausſtellen. Dort
18 Has Stahlröhrenwerk mit einer - ſtattlichen

hrpyrömide aufmarſchiert. Wieder an an»
deren Stellen hat man Proben davon,
der Konzern in Stahlguß, in Temperguß, im
anſchen, in“ Kleineiſenzeug, in Wagenachſen,
n Etahlflaſchen für Hogelvannie Gaſe (Luft-
ſ<hiffahrt) und vielen anderen Dingen zu leiſten
verſteht.
es verſtanden hat, aus der breitex Fülle ihres
Arbeitsprogramms eine Ueberſicht ße"... Inter»
eſſonteſten zu geben, Sie hat enorm. vie! aus»
geſtellt, „aber eine klare Gliederung und ſtraffe
Zuſammenfaſſung. erleichtert den  Rundbli> und
laſſen das "Bild als. Ganzes und in ſeinen Tei-
len nicht aus unſerem Gedächtnis verſchwinden,
/Filr Ausländer ſteht ein Dolmetſchex bereit,
Außerdem werden. Lichtbildervorträge geboten.
Großgänig in den Grundgedanken und umſiche
tig in dem Arrangement, ſo erſcheint. die Ober»
Hedarf-Ausſtellung; und die Stadt-Breslau, wie
die Meſſe-Opfellſc<hnft werden der Genera!direk-
tion aufricktigen. Dank wiſſen, daß/-ſie ſich der
Meſſe-Veranſtaltung in ſo muſtergültiger - und
vornehmer: Weiſe angenommen hit. 4
! - II 20.683,

Umtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung,

für die Anleihe von 1914 am
inſen von Berliner ' Stadtanletkhe«
bbverſchreibungen werden vom 15, Septemebr
x: 1018 ab gezahlt, und zwar: ; “
In der Gtadthauptkgſſe im Rathauſe, Eingang Jübenſtr.,
Erdgeſchoß, HIE ee Nr. "1 den“ GEE
vormittags von 9 1 Uhr,
von der Königlichen Seehandlung (Preußiſchen Staats-
hanf) hier, Mar geafenſtt. 465, 13
von der Preußiſchen Zentralgenoſſenſchaftskaſſe, hier,
Am Zeughauſe 1 2; jene "es Ng

woas“

Es jſt erſtaunlich, .wie.die. Verwaltung .

von der Deutſchen Bank, hier, Kanonierſtr. 29/30,
von ver Direction: der Disconto-Geſellſhaft,, hier,
Bebrenfie, 8. ſellſchaft, hier, |

von der Dresdner Bank, hier, Behrenſtr. 37/39,
A per ut für Handel und Induſtrie, hier, Schinkel»

beträgt WE ; 6.
DINE Wl ni . 8. von der Notionarbank für Deutſchland, hier, Behren-

ſtraße 68/69, und deren Kaſſen,

IE „Perunes Handelogeſelſ<aft, hier, Franzöſiſche
raße 42, n 4
Reihe 1 REHE Ban?geſchäft, „Me Behren»

ENES Kl und Diacontobank, hier, Charlolten»
raße 47, 4 4
von Dekbrü, Schiler & Co., Bang; + hier, Mauer«
ſtraße 81/63, M keien e1DAt, Ie

von 5.9, Krauſe & 0.) Bantgeſchäfty- hier» Leipziger
raße 4, . &

7 -D | »
I 070047 & Co.) Dantgeſchäft, bier, Säger

28. von der Mitteldeutſchen Creditbank, hier, Burgſtr. 2,

von der Berliner Hausbeſigerbank, hier, Poſtſtr, 14, 7/
von Jacquier & Gecurius, Bankgeſchüft, hier, An der

„Gtechbahn 8/4, - 4

von der Deutſchen Effekten» und Wechſelbank in Fran

furt a/M.,
von der Vereinsbank zu Hamburg, 51
Ed<midt za Leipzig, |

von dem Bänkhauſe Hammer &
von dat Aktiengeſellſchaſt für Boden» und. Kommunal» |
kredit in Elſaß-Lothringen zu „Straßburg im Elfaß,

Aktjiengeſellſ<aft,
zu' Dresden und ihrer Filiale in Leipzig, %

von dem Ge<lefiſchen Bankverein zu. Breslau
10 EU den Bankhäuſern: '

. Ephraim Meyer & Gohn In Hannovex,

Leopold Geligmann zu Kbln: 8/Rh»-
A, Leay zu Köln a/Nh., 4

', Göbr. Arnhold zu Drosden,

Eichhorn & Co, zu Breslau und deſſen Filiale in Gbeliß,
Echaffhauſen'ſchon Bankverein zu Köln a/Rh.

wert 63.900 Maxk, Gebäude | wert 20870 M., Grbäudoſteuer-| ten Perſonen deſteht, gemein 29.
ſteuerrogle Nr, 1758. rolle Nr. 5151, N eſte 4 ſchaftlich, durc< zwei Vorſtands: HUN nN ZM 0 0 H EEN Die Beteiligten merden erſucht, bei Einlieferung der Zins»
-- 87, K. 8, 18. -- - 14,8. 40.00 u LAIEN oder durc< ein Vor-| Verwendung finden, und mit Generalpergammlung ſcheine ein Verzeichnis Kac< den verſchiedenen Sorten geordnet
4. Berlin, den 24. A! 1918,| . Charlottenburg, tandsmitglied ' 'in Gemein] anderen Fabrikaten aus Holz] eingelad ? jund mit Uuswerfung des Geldbotrages .der Kaſſe, vorzulegen:
4. Berlin, den 24. Auguſt 1918, |. den 19, Auguſt 1918, <aft mit einem ſtellvertretene| "bor ähnlichen Stoffen „ſowie EADEHNN Diejenigen Zinsfhelne, deren Biraß binnen vier Jahren,
1.) Köntaliches  Amtsgericht Königliches Amtsgericht, en BVorſtandamitglled oder] mit Holz, endlich der Betrieb, CTagegsordnung: vom letzten Dezember des Fälligkeitsjahres 'ab gerechnet nicht
".--Verlin-Mitte, * Abt. 87, bleitung 14 einem Profuriſten. Als nicht| 5on Die mit -bieſen Zwecken) + Vorlage der Bilanz und] erhoben wird, ſind na< ihrem Suhl e verfallen, jede, For-
77 Iwangoverſtelgeruni Jwangoverſteigerung. einzutragen wird no< ver-| jn Verbindung ſtehenden Gv] Seine u Verluſt-Neh| verung aus dieſen Sinsſcheinen iſt. mit Ablauf der angegebenen
540 3 FTUUG: Im“ Wos des Zwangsvoll- | v/fentlicht: Boſtellt werden die| ſhäften. “Ferner dis in derfel-|  - Fand dee 1917-18. Boricht| Friſt, verjährt In ven
Im Wege der Fwangsvoll: | bhhn iel 8 Borſtandsmitgliedor. von dem. ds Verſammlung -no< / bs«|. -  d8s Vorſtandes unb Auf- .. Magiſtrat, - -
4 ARE 16B be BREN am 3. Sannax 1919, Auffichtsvat, vn auc< der (Woſſens Abänderung des| | NOG Belwußfanung 1,3 ; (UM []
Bela In Oruntuhe 20 ormitags 1 Ube, [Miteruaf der Seſelung ah. Warllndtes, ber Goh | jams wad Berbunfung des 0) Dr
4 4 „| == an der Ger elle iin et Nr, run S.
EEN |E TIRERIN LEN NCE RIN GEERT UNESCH WAZUNHT Fakes Bekanntmachung.
ANNE Rides 6 " „|! i „|Sreskowſtraße 83, Gee] “ . 0
; 533 BIENE IAN WALID 3 SEU DUNI 48087 lteber des VETLEENG Vielf'a ſhaft mit... bes 7 08 örſtand und Ausland8marm el ade.
| ST 3U0 1908 MeabeIen erle Grundbuche „von der Gtadt Beſtellung, VE DOUGEEE| ck IE En KANTEN BEAT Zim Aufſichtorat,| .. Gemäß 8 5 der Verordnung Über Lebensmittelkärten vom
Pourtates, in Hermsdorf eins | 3587" hmactragener Elgenttls | anſprüche Jederzeit widerruf | iſt- nicht mehr Goſchäftsführer,| Wegen Teilnahme, an der Ge» SERRE 3918 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin
getragene Grundſt mer am % Zult 1918, dem | lich. Der Aufſichtsrat iſt auch | Ingenleur Walter Koblank nevalvorſammlung verweiſen 1. ; Auf. "Abſchnitt 57 dor -Lebenswittelkarte der Stadt
am 28. September 1918, Tage ber Eintragung des | berechtig), IEEE Vor-| in Berlin iſt zum Geſchäfts- | wir auf 8 19 der Gahung mil ae aniſfonen 250 Gramm Auslandsmarmelode
vormitteoos 104 Uhr,]j . Verſteigerungsvermees: | ſtandsmitgl 2000554 beſtellen. |-führer beſtellt, => Bel Nr. 9787) dem Hinzufügen, daß Altien| DENG areihhandelshöchſtpreis beträgt 2. M, für das Pfund
durc< das unterzgeichnote Or. Schaufplelſt rand Gchnet-| > Bel Nr. „Secu WE NITN Schreibma) außer vei ber Goſelſchaft, ausß| 1 Weberiduihung des 860 reiſe iſt firafba .
richt == an der Gertchtoſtello|der Borlin) eingotra-[tivas" , Feuor-Ver., 1080 Geſellfc<haft|bei der DBeagiſch-Märktiehen| "71 Dei Aufm br (Fm M ven durch ein Uushängs
- = Bryhnenplaß "= Zimmer] gene Prundſtie, ungetrennter BENE 10.4 „Ufktien-mit beſchränkter 381: Bank, Filiale der Geulſchen jeudi. 4 40.0:
„Nr. 80, 1 Treppe, verſteigert Dofraum, Anteil. an Artikel |Geſellſ GEN mit | dem | kung; Kaufmann iſtav| Bank in Elberfeld und deren| PiN: Derkauf von Matrielade auf Lebensmittelkarten ++
"werden, .. y , 468 Gpreeſtraße 18 mit 1020 u' Berlin 0 Zweig. SENEN in „Bere GE EEE ENE NG 87 ber Steht Boeliu- e Nau
Dus ks Hermshorf, Kreis| Gebälüden, Gemarkung Char-| niederlaſſung zi Wien: Nach | lin-Wilmersdorf noch zum 3 "| gekennzeichneten "Geſchäften" gegen ' Empfangsbeſcheinfgung abs

uliefern, und zwar am 30. 81, Auguſt oder 2. September,
nchträgliche Anmeldung findet nicht '
die -Kartenadſchnitts de  Geſchäſten. abzugeben; in, denen 'n'

tatt;; Os „Iſt zunguläſſl;
apeben;. In denen. mit

Aush( ngeſchl!d angebracht 1
es

je nicht , Beſitze. - Aughängeſchildes

ß [8 NU iG iſte n NE Geſchäften,
2e Aa244 FEEN ut dd SEREN AR 1918, Bin. Bet Haie ee] 024 4 4 FETEN 1 nieht Meh ER [8] T [9] 5 NG iv die Annahme von Kortenabfhntten vetbotea, 7
„"G1iös, - 2885/14 ufw., Holaung) + Königliches Amtsgericht, . .|ſchloffens entſprechende Ab-| ſchäftsführer): zum Gefhafts: ; 111. Die Kleinhandelsgeſchäfte haben die von ihnen. ange»
Hennigadorfer Giraße, von! - Abteilung 1 | änderung des Wortlautes der | führer it ernannt: Bergaſſeſſor nommenen Kartenabſchnitte* an. einen der ihnen, bekannte
47 u 27. qm Größe ne ==== | Dahung. => Dol Nr. 11488 | Alphons Horten in Berlin. | Dron-Vorvielfältiger || gegebenen Großhänkler bis zum t Geptembir 1918 einſchließe

Es iſl. in der Grundſiener- Zwangsverfieigerung, Ehmund Moſtsr & Co,|-» Bei Nr. 18891 Et | Ge«]Y== dontaches Vahrikut == 1% abzuliefern, eder Pte AnSIEN mug ſobald. die Ware-zur
mufterrolle des Oemelnde« „Ay RE der Zwangevoll-| Cn jengeſellf<aff./jellf<aft mit be zchnellsto und nauherats, jj Stelle Iſt, mit dem Verkauf. beginnen .und dur< Anſchlag au-
Hezir?s Hermsdorf: unter Ars Meg ung 0 H 62-1918, welgnlederlaſſung + der in [AE | nkter: Haftung.|f - Arbeitsweiso zeigen, 8 0) Z ?
tifol 665 mit einem Reinertrage ZIMINTENN 105 Uhr, 48agreb (ZAR domizſtlie-|Maſchinenfabtik und; amn biotei an wemmuſi| | BVorlin, den 29. Auguſt 1918, | ;

; HN EINW OE WPSUHHSEN ujtj än der Gerichtsſtelle; Tegeler 0n BREITEN M Aſhe * FINNE Des | Jac, Mütter, Stegen-1. W. 5 „Magiſtrat a ;
am 18 5024 190 in. das Bel gelüraßen 1 WEITEN drug, -"dionlcarſko|beſchluß vom 9. Zuli 7 (SRESTRE RENN ber Kbniglichen Haupt- und Reſidenzſtadt,
Grunt b Angetennn ier Sir. 118, verſteigert werden DTD Gpetl Svan-Bäbo, |G EE Merton iſe fm | Modell 97 aut erpatten, auf Abteilung für Obſt- und Gemüſe»
Berlin, den 32 "Jun? 1918. | lin-- Wilmersdorf, Band 80, Mitglied: der Direktion, iſt ver» | Liquidator ernannt; == Bei Nr.|kanfen geſucht. Angebote mit N verſorgung .
+.“N. 30, Breünndnplaß.“ + | Blatt 982, (eingetragener.Eigen- | ſtorben; „zum „Mitaliede dor] phl6s G. H, Enbe Geſell-|billigiter Preisangabe „unter| 9908 «

3ntall tsgericht tü u 27. Dezember 1847, + ernannt; 1, Direk-| ſchaft mitbeſchränktbn0, L. 10468 an Ullſteinhaus,| ““, '„Runde«,
GEPE LUNCH An der Olatraaung des We R DIe OE |E MAC Ingenlenn Stage Vextin SW 6 4 Areichent Wb. 107, Gam, Ve

Werlin-Webding, Abteilung 7- dem

Diem

17

(
4
] ) ;
dar. Nenndotrag und das Hair SUIAmMED, 8188 8178 3427 0
Bekanntmachung enge PÖL = M1 2000, .-. zweck & pOt Zinnen Morau 8899 "8858 3 EM rA W0 | ms 810 [27 [7] 1700herzfürm. Kauschon E.
yom elon7e m! or iD vu 5 imm leinen, pn
vetr. Serſtellung und Verkauf marken. Va EINS Boba enkel an Dub ang des ON ON 0003 10050 10008 ZULIEIÜHTASNE AGED 2025018 4000-Gagfeiun un
Freier Wurſt aus Ziegen», Kaninchen- , 3% Die Auslbung dos Beozugerochtes hat. boi Vermetdung | 10281 20305 30313. 10883 10404 10486 10528 30588 10888 10720 8 - für 18 um Lelnon,

»,

. kufgeſtellten Erforderniſſen nach Zhi WINI erteilt:

1 ;
jo 8. geinſen,
?

X - "und Geflügelfleiſch, ]
Demäß dier Verordnung des Neichskanzlers Über dir Ge»
dieſer zig an Eſehlewaamiehn Guofüprung5beft wann gen
IF GE waer ue die „Brooins inz Brandenbn rg fol.
ekanntig:

Warſt cms 7
oder Dent 0 in „Veri ed (ie  Gefrageſeiſh des N]
etes der Provinz 'Brandenb!: müßig nur her 2 wiie 4
eboten, feilgehalten, vertu Te Wem n den erk
k: ac<t ben un 5 ZE En Efe Gro
rowind Berlin, Meux

883

ern und KENT,
ON |
wet Genehm! nen We ? 4 Ee den en fou in der
a Die Ge vom 7. 8. 1918 und rungsbeſtizumungen

k, Di ellung von Wurſt, der das Y
Eiecen MES er Ars EE m wi ja Nein 33.

den mr Wurſtſorten 1 5 IE
warſt, Seher " iſche BEE | weia Og
Wur ener
jernac< wird insbeſonders. die Benepn ur
Gref doi MEY Gillzwurft, 198 nid Sauere [79
Wurſt aller Art verſagt.

des) Ausachiussos in der Zeit -

einzureichen,

Die Auahändigung 'der nuuen Aktivp .
t nadvh deren Fortigstelung gegen Rückgabe der erteilten „ Direction der Doerte BUG Iu Berlin,

1% Dresbnex Bat
Quittung bei der Stells, welche die Quittung ausgegtollt "Ws 6 Ser Gon für Deutſeland

"zu erfolgen, Es kann ausgetbt werden

Malin,

2081710868 20924 I 12034 14044 11088 21135 21479 ||
vom 13. bis 31. August 1918 etneehlenich 12168 19:64 12182 EE CEI WÜ 4 IRE | 1
12491 12506 12618 12657 12842 12858 19869 12920 1298 12968 ||
boi der Dresdner Bank in DDssetdor?, "Berlin, 8097 1830 [3338
5 Bremen War am nl: '- | 18002 13069, 1: 18220/18808 7 13811 18830 11 323361
us Es eyhausen In Bremen, 3896 1894 | ; |

+» Yad zwar provyisioasfrei, voſern die Aktion am Schalter were TU pay even ee 505 DE 1-24 3758 MT

währond der üblichen Gesöhkifivaiunden vJngereicht werden, | 14709 14779 14947 14952 14934 15000 15018 15038 15039. 15158 /

Soweit die Anstibung dos. Berugsrachtes im Woge der] 15193 15298 15241 15273 13295 28809 45412 15467 15498 15509

Korrespondenz erfelgt, werden die Beozigentellen el 15510 15616 15668 15573 18574. 15881 15589 155% 15611 15673
MEER NE IN BEEN TET anI)

" en, Zür: welche das Bezugarecht geliend gem!

werden oll, aind bei der Anmeldung obne Gewinnanteil- ver EE EEC IN

und Erneuerungascheins mit einem doppelt ausgefertigten

GERI NE 1588) wofür Vordrucke bei den Anmeldortellen EM 3080 Mark

erhältlich elind,

18471 18498 18504 18550 13581 15601 11 18694 19787 13810

15696 15704 15780 15789 15841 38652 15600 15920 15968. 15988

re ſchlagt AER e VOzent, al
ah ih 28 H 50 Ma

Die Aktlon werden mit erfolgt vom 4. Oktober 1918 'aß Le

Uober die -Binzahlung
tert,

u

GR EENETEITE NEE Beuuggrehts Kennzelennonden | Za rue G [9 NW, Dorothee. 8
wird au? oinem-der Anmeldeschbln» 9)

der Bauk für Handel und Suduſtele

kunden erfolgt]: + Serliner Sandeln:Gi

hat. i
Die Vormittiung des Av« und Verkaufs von Bozugs- vun EHE GE, Bleichr

rochen Gernkang Anmaldeatellen, . .. zu A. Shaaffhauſemſe en Bankvereln AG, in Köln
„Düszeldorf, iim August 1918,

en  WUORIernRg der Sidon Preihungen und der dazu
u Binoſcheine, die ds an jenen Tage verfel,

| 109 deggleichen
Tür 18--20 zm Joolneon /
zer Heodroazwacke zukaufen 5
| eee ZJ OZUODL, meemmmmenmm Ü
Geber Fonüel, : |
| hene Berta 60, %

Einca.dioN.A,G Keywnanstrloa
* «3» orkules +
* .3-NAG. »

.„ „2 -PVigat „Su.
Dv» B-NAG, wN
* *1- Beckmann = -

fitls Wagen! 8158. tadellos
und. 80fort, betrichsiertig mit
pat.«gezch,  „Hapago“-Bergi-
fung vwoeraohoea;. und haben
moderas Ladopriiachen, Gün-
tiger Gelegenholiekauf auch |
vinlgerPrivatwagen, Radfabrik
und alleinige Fä SUENT dos,
apa vtom: 5 UH
fungen, Berlin NW. 87, Wal
et fraß 02.

Drezdner Bank In Dussoldorf, Ler Betrag der etwa fe 53564 insſcheine wird von. dam

pitalbkrage der „Schuldverſ>reibungen gekürzt, Die Ver-,]|

Bilanz am 31, März 1918, * Ny m, A Raak (M9: EEE hört mit
SEE em :

Von den früher ane dverſ<refbaingen ſind die

000,--jndDſtehend angegebenen ummern 7 DISher We us Ginlöfung |Y

Es wird 0.B e er Sun [oicher Wit genehmigt, bel
. der zu eis N Erpe fd. Brühe oder
Waſſer jn ba bis
&, Der Her Reher davf die Wut Dr zmittelhax an Klein»
„aa Verdvau! oder tlicht Körperſchaften ver

SIcherangg-

Vermöge en

Gebärde . . .
; Fialchinen und "Wenſilten
Anſchtuſbahn»Anlage . '.
p47 I bai .
en, Kanale, Rohrleitung:

für Kaninc<hen-Leberwurſt

Hei Abgabe an Kleinhändles x
bei. Abgabe an Verbraucher +

; 06 Berichtigung.
fr Kaninchen Bratwurſt, friſchs und. Gaus

M0] Inder Anzeiga'bsz. Kupons dor

Nn Zuwgſar +

- | Aktienkapital Einzahlungs-Konto . .. . 760 EI |
FRE DN ENESIFIKTE FREER ZETKIN IEEGELEEEEN UE WE AEI SEE emenie,
Brandenburg hergeſtellt rden 45 ndwirtſchaftlicher Beſih + « «5 +,» » - 709 569.17] BU 3 Zu Os 2000: 408 1607 DE 4 6035 0884. 6667 |] Priedenoauaführ., eig. Fa-
enburg Herge| 17-0 "| Kohienfeider Urbeiteeräuhes 32582" 4.870 000.-- 7188 7551 "84. 10088 11694 12206 192968, ß belkat, gofort ab Lager
Varintn Preiſe + E Beamtene und Arbeiterhäuſer 2. 2 2 2 291 600,--| "3 Berlin, den 7. Auguſt 19185 CC“ s |
es W| NdraunvRonto, im voraus SHC Fohls 5 5 m M 6 ns aft für el aktriech Int h Blektrianäs-Gezeilghat
TQUM..INvEntar % mn» ....»*. au
anſuchen Saghwurt und Gruvenauſſchiuß „ 086 SOhaft für elektrische Unterne mungen, „Ai 1, Er. Weil 4 O0,
; hei FRESH VEN IEH BA ; Wen Güubew8nwentar 4 6 43 9% 89800 „...„Menä>hoff. . H. Oliven, NR ME,
3 SEZZIZLAGEE
;
[1

REN FT
Buſter ungs:Anlage , 44... 4 .. 3
j "M "Woabe am an Kleinhändtm x «x x x - 6.0 Baſferung M I IE LENEIN NER Beizingſforger Stadtanleihen - zum Schruppon von
0,87 0,26.20 06. pm towinrictungen, Te ep nenlagen. Mob 8, j. (Voas, Ztg. Nr, 0388 vom 28. 10) 2 j
für del Aboade an Mleinpnt ichen KI Zi ferde« und WagewInventar 4-5 a 5 0; muß 66 anstatt 1806 Jautont 4898, » IE 21 0m»ürangten:
an Berbudee | JEU Zettenbahn-Neuanlags « ... -4n/ kräftiger; 'golider

Mae em Beſands „.
WERDEN „den
intgelogte aufionen ,

ezahlte Beric dN I

y Reus R; We ten

Einnahmen + 4 4 06...
elltgungen . «+6.»
eikängs-Konto Klettwiz « «..

Ausführung, neu qwer
gebraucht, aber gut ere
halten, Sucht zu kaufen *

R Wolf, Aifienpenaischalt
Werk Asthorelabener Möcchineniabrik

Ascherzsloben

Y le ENPRE I und a+:
m 0 Bleländler NEE 1;
für Abgabe M Verbraucher 5
Mr Zie ERN]
bei abe an Kleinhändler 5
Hei Abgabe an GUI a
Fr +R Er Wlenee Keinhlndie
gabs an Kleinhändley 1.

.e..
..»
...
» Zehn

Maſchinen 2 Fabrik

ſucht für noc< 8 große und 8 kleine Präziſionsdrehbänke

Naßſenbeſiand 5 + > - « 02 121. 0098
A: DCN 4 nſtänd nn anne X uftr age
urhänrd: .e.unee.
[44] Wort 8 geogr ce nN 4 74 amnelhe-Dis 5 .... 4 45% In jeder Ausfiihrung und Dimenſion, auch. 154 680 j
« Soweit in Groß-Berlin oder im Tbeigen Gebiet dar Inpengt 6; N: nu ; N Zu. haben ip 9, Handlungen]
Proving Brandenburg Wurſt der vorbezeichneten Art | Erwerb Prößorf - „45 os HSeereSaufträge.

verkauft wird, die im ue wblpte tage einer anderen

€ Ittelſtelle y Verk j m
iis in 6 Ver ete | Gefen noed  zatäh [am Verbindlichkeiten. KonetznyV, rene Drontfneten Straße 104
nd die IE Ueber; | PAN maßgebend; dieſs WENN MI

leimen 90 s d Er
eiae] ele ertelten Ben ap 0 0

.

bentlicher Reſervofonds « 500
Hewi „C068

...

Neue een a alten Jahr au NANAN|
Später (er und IH im Rakeſt zu tiſgende Verbindticketlen |

en er
Rückſtellung ür alonſteuer , , « .'

r Rückzahlung -ousgeloſte Det one
Mir ndige Dbtatlonwgiifen: 7 3

ndige gatio

Arbeitern Mablfch xSonbs . „+.
Sicherheiten der ee Arbeiter „“
Gewintivortrag aus 1016/47 , , » «  bE670.69

Geir are Nen wach 5 18 bet Berordnang
des velta lers Über Ne "enn wing von 20 HE
mitteln vom: 7. 3. 1918 mit Ge] en I 634 einem

mit Geldſtrafe bis zu 10.000 M. odereqmit einer 204 beiden
Strafen beſtraft „wird, wer Srlaylebenenlitel phne die ae
Fier Gen Ma 0 NE FERHE, big Veen anbietet, Feil

Malbhenszer
„der vgpheszerte
Sch:welihetter !

„Die alte Bohlobeleizte Uber-
wunden.LigenoHerstellung!

Sofort lieferbar!
Preis 70 P?. ohne Aufschlag

ed Erteilung ber Er öhml ENT ASN UH]
13 ell! er zu aufenNeglien ex

den von ben er Gerähnou a AI aten Debinzunge rden
. Friaſſnemn | KE EEE fam iperh handelt, eben
j träfe LI [6 Ws Ingiehang rt Gegenſtände erkannt
werden, auf ie ſtrafbare Handlun begieht, ohne
Unterſchied, ob HR 101) Täter gehören oder nicht, 5

IE Nolngewinn 1917/18 + 4:9. .„..2 - 610 009.968 | Probopaket mit 80 Stück
lgende „Herſteller im Gemeindebezirk Berlin. haben die Van 8g S
Heu m von wartenfreie Wurſt aus Zi anin<ert Otlo Henss Sohn
efügerfiei
zw € Peau j von der Erfin! WISE NEUG x0ß-Berlin und |s ' - Weimar 18628. 1
x die Prov' n andenburg erhalten: Aufwand. j
bd dns VBrenzlaver (8 23,' Unfoſten und Unterſtüßungen -. . “
EN rich, P "" GStephonſir. 44. Zappen und Angeſtellten-Verficerungs-Vei- il Gs
vridt, Wi 1: Perersburger S3 81,1: Wäge vw open oin er 0 92 914.97 100)
NS HE SPAN 5 Sernbun er en n '' |Gteuern 43 FE EE “. KEH URIN R . Y r y 7
ordy, Helen, . vaſunder “ euorvevſicherax, ...: 3 88]. ) SERIEN
13.0, M, 4 Front eie Wie 7. p Zh aon jien; 3 3 4 3 4 zu 0: n eue AIA0E E
Reis u, ' oppenſtr. pothekenzinſen , « + « « 42 .340.63| 5 8
" Hodert, Spreeſte, 6/7, SSRI ME 4 679 184.71) 1 Ho hlro [Z| ;
79 | Bru / Birbönie 7. % Bee 107 4916/17 56068 M As
ulle, Paul, EL irkenſtr eingewinn .... 0,56 7
ei ue Bpenlter Oi Ben SOS IED 3 ; (CugtamPrometheus) |
3 eni>er . 159, . ?
ER olf ? Allenſteiner Gtr, 277 7) j ; 9BgeN (anderwelleen DIE
Roa, Gutſtas, ; Früchtſtr, 28. Gewin Np. aus 1916/17 , 59 670.591 8 gition abzugeben, Elynet eieh
: Rudolf, Albert, Gallnöwſir, 81. Vetriebogewinns . + +... 5 1919:08%,56) | zum Einbau in Lin«- oder Zwei« m
Genf, Franz, » Willibald-Alexis-Gkr, 05 ; Be, Einnahmen » « » 6214728 DAHAAR ONI SENN 0 028
Ei aul, Sexo etplan y | ZUTUN DE | Hor BIRdEN VIRmFOHTED, Von
Miri, Hans, Ge mw Die auf 6 pCt; = M, 60,» für. die Aktie feſtgelegte 900 mmm lichtem Iiurohmeager.
00 Guſtav Emdener ah Bis Dilber bee iſt von heute u gegen SON? Gewinnanteil 8 Gegamiroatfläche 0a. 8.5 9m.
% Di- Namen der / erſtelſer, die im Übrigen. Geblot der Pro--| [Deins Nr an nuſexer Gefellſchaftskaſſe in. Wimms- 5 3074 ; /
vinz Brandenburg die Genehmigung erhalten haben, werdan 16 f S.A. . dn bet dem Banthauſe C. H, Kreuſc<hmar, Warner & Mert? Mg:

Benin Ww 8, Jägerſtraße 9, oder bei dax Direction der
Diveonto-Geſclſchaf? in Bertin zahlbar. . --+
In dor ordentlichen Generalverſammlung am 24. Auguſt-d:-3.1-ß

wurde Hoxr Sgnaß Peticho? ix uſſig neu in den Yuffichts- ß
xat gewählt;

4 0 den 2 Auguſt 1918, |. »

PHÖNIX

| Aktfenzerensehnft für Braynkoilenverwer! 09:
Kretzschmar. Kurt Bähr.

Gozelieokafi- für elaktrigghe MEREN

: „Bei der Heute in; Gegenwark eines Notars ſtattgshabten
BVertöſung dex cm 1. Oktober d. I, gemäß, den Anleihen „Bedie,
gungen zur "Rüdzahlung gelangenden

„4:% Schuldvergekreihungen v;4,-1898

N ZA Un Anleihe von 20 .090'000. M. ſind. folgende Nummern
im Oeſeuntdelrage von 406 000 M. gezogen worden; . ..

329.20 Etüdiou: A zu 97: 3000:

von den zuſwvänd 44 Gtellen noch geſonbort Zanntgegeben

Berlin, den 23.' Auguſt 1918. ß
Erſatmittelſtelle Groß-Berlin -
und für die Proving Brandenburg, |

3. BV,
Zuhimgnn . MARY

Eine aernpilondlls Vervollkommnung
"Elagtiech wie Pneumatie

-Ballinit- Reifen-Fabrik 0.
: Berlin 8W 61, Waterloo-Ufer 19." '
' Fernsprecher; Amt Moriteplatz Nr. 9218, 3038
ur Herbst-MesaeieLeipzig |

im Mesgspalast Nansa-Haug,
4 Grimmaische Straße 13, im Lichthof.

(Mak 473 Ra 241008 4182.

-Aiektrac0e Lien, 8
Rraft-, Mingel-Nalapen .

Nevanlagen, Reparaturen

7. j8: Größe, inpreisw. Aus-
Ührung, Gutos Matoria).

gchriſtiſche Garan
E, Knüppel,
Beriin :NO 25, -
Hufelandst,41.A/Al6x,209,

S.-Nr, H1€ a. 18, Erſ.

Getreide-Commiss! onakt pee
' Düggeldorf, - |

Bek ann tm PECHPN gn

Wir tellon unzor'n Aktlonäron mit, dass In vnseorer ausgor-
ordentlichen. Generalvoraammlung, von 24, Juni + 15; 9:0
Erhöhung des Grund«apitals

N von 3 800 000,-- auf. 4

M. 2 2000.- .
urch  Ausgads yon 600 Stilck nenen, anf: den Tahabor: janten;
den, ab 1. Juli !918-4ivi dendonherechtigien. Aktien über io]

M. 1000.-- beschlowgvn- worden 1:1. mn Gerbe 566 '2, 3 und 4 fach.
Dar Knpl'algerhöhungabenchl d aolne Durch ais 748 761 928, 947 W60... 971. „991, j
eins ims Hon lere WIDE „IG is ne 1028 10685 ta de: 1904 1 Nas. 1682 1717 1718 un wren (1068 NEN Be nn 057
6 näheren Bestimmungen "bor us übung, di "174 v
3 wugergchtes werden AAGHSiE BORRUNFESKE HEN, 4; “4 | 1767 1888 ..18 3017 2101 Ä 2950 1712) 2242 28303 18 wi9 u nN De BBEHD:
Dusgeldorf, Im August 1918; ö 2504 2621 EM 2686 9775 I 8797 * 12068 8061 0 SEGEL
4 3980 : 30968 4 3887 8302 38009 36604 9678- 8442 | 8449 | 67
Qetrelde-Commiazton Aktlangeteilichatt, 407 8826 8560 „8581 8685 3068 8884 8894 4080 4000 | Papiergack-P abriken Pürth und Bamberg
4234 4279 4836.: 4388 4864. 4878, "4875 4896 der Firma

4438 1 4486! 4496, 4498 4532 4605 4310. 4660. 4808 4800
4970 8036 . 8042, 5060 6299 5991 5397 538 5958 6368
449 5484 6082 85691 5581 5605 5618 6681 5800 " 5728
5748 - 6780" 5867/5897 6083 - 8136 6169 6187. 6285 6258
-0864. 6861 8447 6618 6816 8718: 6869 6874 6916) 7098
7187 7216 7993 ''7868 7870 7977 ' 7489 7609 7648 7560
7668/7698. .7606 7660 7728 7740 7844 / 7049 7956 8092

Unter Bezugnahme. auf. vorstehends Bekamtmac! "hung der
„Getreide-Commiealon A,-G. biaten wir den Aktlouären dieger
Gevellavhaſft die neuen Aktien unter folgenden Bodſugungen
aum Be:ug ant

41. Auf je drei alte Aktien kann elne nens zum Kurs von

180 pCt, bezogan werden." VHinyuzahlen aind apätogiens

an Jotztan EARN, der Bozugatriet auf 0 bezogenen nouon

FURTHER BLATTMETALLWERKE
S Jacob Heinrich, Fürth 4, B. Ä

PIA Mo zallhotarlch: =- Foraruf Nr. 1997

7 „0 2 De
Stelleovangebote 4egen ip allen Weachäftegtellen des
Verlaga Utlstein & Oo. kostenlos zur SEA aus --

aus der Schuhwarenbranche geſucht.
Eintritt möglichſt ſofort, Bewerbungen an

Siemens & Halske A,- „6, Vernerwerk,
SIEM boi Berlin.

bg DERE „Eiſengroſtandtung juchs ich 4, dns militär«

+ (auch ER IENR ten

" SEG ndt im Verkel . m fs haft jein, Preisbere<nungen
7 UR HRD es Befähi u) in vam (924 Angabvon ſeib«
. 'tändigen Briefwechſel zu jühr Ausführliche Bewerbungs-

' ſchreiben mit Angabe der Ge! altanſpriche erbeten.

4 Dito. Schimmelpfennlg, Königsberg 1..Pr., Kalserstr..1,

Berliner
Drogen» und Chemikalien » Großhandlung
fucht per ſofort oder 1, Oktober .*:

ge aueh Damen od. Kriegsbeſchädigie.
usflihrliche Offerten mit: Zeugnis-
Sinn tert u. Gehaltsanſprüthen erbeten
"Unt, 6890 Ullſteinhaus, Berlin 8W.68.-
0000000056058

Wir ſuchen zum möglichſt bal gen Eintritt je

3 einen Lohnbuchhalter j
einen Konto-Korrenit- Buchhalter und;
- einen Herrn für leicht, Väroiätigkeit.:

». Schriftliche Ange geeigneter Bewerper unter Beifügung
. von Beugnisabſchriften, Angabe der Gehaltsanſprliche,
: des Militärverhältntſſes und des Eintrittstermins an .
Schultheiß? Brauerei A,»G., Abteilung UU-

„Berlin GW 47, Lichtertelder Gtraße 11-17, ;
MEE000000000800EE000000050000200605008:

militärfrel, wit allen Buchführungs-%ystomehn ver-
traut u, bilanzeicher, S0fort goaucht, Lrbans-
lauf, Gebaltaansprüche uud DEU ENBEN GURION IE
untgn 408 Ww. 10 571“ „Olgteintaugs Borlin 8W, 68,

* Akquisiteur gesncht.

'iür Imwobilienbranche, Genauo Offerten mit Avgabe dor A -]

0. feiib. Tätigk. usw. unt. WE VUsteinhaus, Berlina 2008 *

DE - | ber die Berechtig ER
fär Banſhaus 18 aue ELIE 7 00 AOE BAZORED NED ebe
Gofl, Öff. ant, % ed,
Wir. füchen“, jim 1 001 föfort] geſten 4 8 4. Sten etypistin Bu DI UiſtelnoFilials je jobs
S Eintritt, ſpäteſtens Alm 1068 : 169 (eee KIER 0087

Suche UfaDEEN AeWanbten Wüperläiſigen, |

. 78 aus der Geireivebranche

5 4 welchet für mein bieſiges Lokalgeſchäft als"
- Hauptexpedient, Lagerverwalter und
- Fuhrwerksdisponent

9 än foll, per 1: Dktober, verauoſeyung iſt, -daß/Bewerber
UD Dare 30 zeftlaffige Zeu eugniſſe, . als, zuverläſſig. und "a;
& "ausweiſt. ee ausführliche Bowerbungen. zu. chien an

„E. Kampfimetger, Potsdam.
Z5uf m;

0 1 GeWeNndfen, rvepräzentablen

Stadivertreter.

Branchokenntnlis56 nicht erforderlich. Ausführliche
DW LBRUIHSERITT mit: Lobenelauf nnt. Bild
erbeten unter „5899“ VUllateinbaus, Berlin 8W. 68,

Elsenkonstruktionen!
"Für upaere Abtellung Elaenbooh+ und Broken

bau» auchen. wir zum: möglichst baldigen“ Anteli
|]

jnige Konstrukteure

rait mehrjähriger Prozxis, auch Kriegabegchäigte,
zur Anfertigung von Woerkstaltzelchnungen,
) Göwlchtaberechnun en und Materialanszügen
44 Angebots mit Angabe der Gehaltsansprüche unt

"4% des Eintrittelermines aind zu: richten an

-Aktlengezellschaft Lauchhammer
Abt. EIlsenhoch« und Brückenbau,
Lauchhammer, Prov, Sachsen.

Für. Projektierung und Bauleitung dör,
/ Neubauten für eine Spozlal-Fabrik in einor
größeren Stadt Nord, outschlands: wird ein

„eifnhrener Archifekt -

oder.

- . Boü-Ingenjeur

zu BOtOr gen Eintritt geguoht:

Bewerbungen mit Lebenslauf, 022)
abachriften aue KNM AR UEE „er
beton an,

te Fuktietän-Gewltehatt

Abteilung DJ,

Brunnonstraße 1078,
5 | Zz

„ maſ<inenfabrik

- Ü -» mehrere Techniler,
h| -„mehrere-techn, Seichnerinnen -

„Gef: Angebote mit nta riften und Gehalts«,
enſprlen unter.b! EU [Weinpau Verlin 47

7 tiger Kaufmann | .

Y||

gnſturiſten, Lageriſten und Kontoriften|ß

EE

 Revis.ons - Buchhalter, | v=unmvn am wen ius ad]

Oo t. FP. G. 1287 Ullſtein»
Oſſerſen un ſte!

Expedient(in)

che innegehabt)"

anſprüchen erbeten UENBN 894“ Nſteinhaus, Berlin SW
"Buchhalterin

» -Jintelligente gewiſſenhafte Dame per ſofort," event!.:1; 70,' geſucht.

| „m jun pu vun. n balwioſen Einteit für wagen Weczeug '=|Proisstelle für den Magohinenban

9 Buchhalterin

gewandt In Führung des "ame-
rikaniſch, Journals: nebſt Kaſſe,
567 Engroshaus im ENEN
Berlins für ſofort geſuch!
werbungen unt, pn 250. ün
4 | ſtein-Filia!e Wallſtr.

"Regiftaiur-Behilin |T vol. Dif. unt. Bl. 4078

; quam, ſofortigen. Eintritt pe Allſtelu-Fitiale

Jongen Mann
papanät, Korreipongent

wühſcht 2) eaber,-Agontur/ Vep-

Mineralöl- -Produkten-Verkauf

erfahrene, organiſatoriſch befähigte.

kaufmännische Persönlichkeit

iw für ſelbſtändige Stellung zum baldigen Antritt geſucht.. San

Nur Herren, welche vorſtehenden Anforderungen 'dür<haus. entſprechen 1: iiliche Offer! .
und 'den Nachweis hierfür durch langjährige Zeugniſſe- erbringen können, Gi bs Mn Wia INMEN 07 ie
j - werden gebeten, ihr Dienſtanerbieten unter Angabe : des Militärverhältniſſes, | PAG Aufi + Guru Bt

8. Nennung von Roforenzen und Abſchriften von Zeugniſſen zu ſenden unter iF ſucht. Stellung. 4
DN P, A. 33) an die 40 Berlin VW, SUOaRenen Stabe 6. . 7

Teplter,

Gleimſtr. 48, 1

FakturiStin, 3.

E [M en vans MIR ſowie GIE
=| Kontorſiſiin uni enotypiſtin| Tu "WE wn
ſü PR<r Kinſtverla; Zuno, Char-|Stellung als m jenführer,

etienbur, Re IR 2b, auch Kra Sfihojoen
ür: unzere IBZ, zien 84 I,, verheiratet,
Filiale ſuchen wir per 1, Ok-jmilitärfrei

Vertreter - Buchhalterin

Ür Lagerbuchführun per ſo»
Meldun ngen mit Zeugnienbſriſten. und Sehaltsannape iter ort geſucht, ib 43 tober eine branchen; 4 , Greger, „DEI ie 25.
0562“ ee Berlin SW 6( Ff Urbo! keimen bi DENEN erfahrene, gewand e Gn

0.K
„ en

Ne 1 vi fut. Auen "Tiellung.

b. Lindeymann, Lichten»

5) "Betabebae 149, vorn pt.

(aaIranerukeneraeE IN Nr EIN mea

Wb | Angabe der Gehalts-Anſprücde] 1
D| und Zeugnisabſt Eiſten | (M „a

9 | richten. an die Welngr.

; Genf 10) Fi] Ber]

K | ren! vaße 7:

nner Maschinen-Ingenleurs
mit abgeschloszener Hochschulblidung und

455) Reiterin

- Bum 4. Okt, ſuchen anſtlind.

-! Haschinen-Technlker | deva. ij dautrnd, Deverbungen mi DIOrFIEPſTEHlE
mit Fachzohulbildung werdm;. |. | eten itin Anode des Oebelteaa prEN 1 Ts. Maumonn, Barifer
gesucht. IE] 1 Dauerſtellung möglichſt ſö« Allianz 6.m bl Stvaße 8, Gartenhaus,
"Angobots. it Lobenalauf, Zeugnisabachriften, 8 fort geſu fp) "Ländoberg 6 W. ."
„Angabe der Genalteansprüche und Militärver- 4) damer Straße, 2 Kontor? Darrſtt, 5 EITEN 5

- uitfoiane am ungere Porgonatlabtell, 6: boten.“

-farbwerke vorn, Melster, Ineius & ein

bBohst a, Main. ;

|. BGF: Stenoiyplisiin fel: Privatſekretär,

) 1gottbte, a0fort gesucht, unge Dame, aus güt. Hauſe,
' Boutzche ReviSiIons»Gezolizchaft m. 6. H M 1 5688087 . Wl dat D u
Yriedrichatr. 205, Ecke Zimmeratraße, 4 ' | Sandel, HUNN ider, Auftr,
Vorge en 8-7 Uhr, ß ntoroſte. f Pol! HUE u ſozial:
aa 8 Wirten ncht Poſten % 2086
[ektetäun 3 nz. 1, Dit, ſpä
8 erb; ü. Cb, 4983 Uſt, VER
arl,, ' Berliner Gtr, 60,

Richt kviegsverwendaungsfähige
Diplo ewe ue

ITIETTTE

und'a, v, und Krie,
69 WHEN des ERIN

* Stendivpistinen, Kontorlrfinnen j

|S

12]

IB

ſucht Stelle b. Berliner Wochen,
blatt,. 2, Soe, Verlag, EW,
Btliherſtr, 3, +

unge Dame
ſucht Stellung 3. 1 30, 18 als
rivat-Sekretärin “M7
oder Stenotypiſtin

Yngeböte an /Militärbqumelſter |W
Ihamer, Kaſſel-Bettenhaufen, 15
ET INGEN ENDANE EEE REDETE N08

Lehrliag

Zeugnieabaohriftan, Gebhaltsanzprüchen un
Avgavo d.Zrüheeten Eintrittetorwines erb, au 8

5 AEG -Plugzeugban, Johannisthal: (F.ugplatz)

+ Angebote, welchs/nlcht innerhalb 14 "Pagen.
beantwortet aind, gelten als abgelehnt

n - Werktintt-Schreiberinnen * Redaktioms»,
veibmaſchine verfekt ; 3 ? Ab
8 in 4 iu „be (iegs WEN u was pyr gofort odor apater geaucht; | literar, eDIEE, kreten ;
t, kEB Sobriftliche Angebote. mit Lebenglauf,

ale, Frankfurter Allee 334,

um ei 18

tober, für unſere un fangeig Rte, and ums. 6 jb“ ee Zeugniſſen, oder 1. Geptembey. für
t

| Expebition ' Serin u 91, 8. Difeien nelt Gehaltoanſprügen| dingos Müdſhen

bie mit derartigen Arbeiten ver-| - De an Prof. Marcell Salzer, Bin, ZU

1977. 002). NO UGONG 09 DU Gianenk Bei u ul "Girahe da du Be Di u? Nhe (otalun: | 16, 3, Ae De EI EEG 00E"
Gira ded 3 Dim auf

; ie "Charl., Darliee DEE iN

Hardy u. Co., 6.m.b.H.]. „Sus De 4. 'Oftobie a HIE aaa 436;
AAN dg 86. eit . EEN Geübte [oem radu - Fra Wein !
10 re Portiers, :. Üb. Beſchäft, v. Helmarb,
- Sadfabrik En Stenof 117j " id ie. Ut Una 8 DEM
u EE Gn EEE Te
reter, we] ehbrden Und
n Überwimnt DHH [09 nd,
45 rhe Faveten gut EEN 4.367 5 ahmen || Butten en a „909 gebote ie H ne PEI ? TN „rhe
" je | 59 ier Geha rüche unter E, 40; |
Es "unt 889200 ape 205 pt. . 3687 || „Annen gpad, Heinr. 7 Derlin 8W.48, - jan Daubs kos „ZSöruſae
Vllſteinhaus, Berlin SW, UNſtelrchaus, Berlin: EW e

Stellenangebote liegen in allen Gegohliftestellen des
(nar tde Medes

per Sofort geeucht.
| MSIRES 16881 en Co. 'kontenlus zur Kinglcht aus,

: 10m: Fabrik Aktien- at
151. Vorn, d: Bartinen
. 4 Köpenlokor Straße 35..

k Wen Wi
Alts. Henan aße 120.
WE
Neparaturen, Offermann, Ko«

penhagener Gtr..38, . 00

Zum 'olortigen Eintritt Werden ;

EEN TERR Damen,

dio porfokt Schreibwagchine gohreiben, gesucht.
Wiener Levy & 60. nnen 66

OBETIORPN IE 60, -
Bedeutendes  InduſFeieunternehmen im Weſten Berlins jüd 1,0
zum möglichſt jofortigen € CN

gonto-Korrent Inchhalterin -

die an ſchnelles und gewiſſenhaftes Arbeiten gewöhnt iſt. Schri
bie an ſnaltes u ers il ji eugnigabſc: Kappe nd „Siſi.

/ ; ; ;
Jung e Dame
Beth, 078 Wen
Gefl, A 1020 WV! rkungskreis.

1 Angeb € parteien .
Gophie-Gharlolte-Git. 26, IV,

Küchin,

ſucht Glellung 3. 1..'40, als

Wirtsenaf terin:

au 10.008 u4 0048 richten»an ,
Yerlin, Bochumer "tr 10.

| „Tüchtige Stonotyplstin
welche auch kleinere Kontorarbetti
'zerledigen kann, ſofort od. ſpäter GEE N

a Btook& Co. A-6, Bin-Marienfelde

138: Petrak) Fifa gewerbs. ſ

KR AY KNIEN 5 MINE pn
2.8. 0 M 3; 10 Di NIED,

)

Fuverläſſiges
3 vollſtändig bilanzſi<er, .wel“e in der Lage: it, Korreſpondenz Wir tschafterin| Hausmädch ; Sti ün 40.
ſelbſtändig zu erledigen, ſowie Gtenographie 53) Srzlta Hine 6 „mü. fe frauenl. Fa Nn alsbarb EI des wnn 1IEZ€
beherrfc<t, wird für dayernd per 1, Oktober v; tliche|2 2921720 gel. ore Boh für. wii. (nen eight 8um|3 zbberſchute ve], er ap,
Bewerbungen mit Angabe'des Alters ſow Die ber Gehetoan fen e an | 5-8, mes Ein nt and 4 Kin 7 Fen, „ih Et M ef ndig, 17 1
, . Gtellung 3. 1. 10,
Märkiſche Hel- und Farbenfabrik! [4 t üß EL; FTI es vertan BEAM fa FRN Wada €,
Berlin-Wittenau, Endſtal- Beoſte bc „D. weU-Bahn

j obi 3 it
iv unſere an | 1. u,

| Settntations -Mieitung niet „iE

- Peufeld & Henius, Verlag, [8 Sehe, (Sneldern). 6:

Grohbeerenſtrahe 94... Geſ.-8..16,-9, 0/25 20; 49. Eräft;

nele perfekte Stenotypletn| 2, Mauemädehen

EIER Size
gebild Sinberſräfeln, | in Aeden, u Sneibern er
1 Veuſtellu ng eößeten naß tels ;| fahren, fücht zum LU Oft, Gtels
D'

DENEN ner, NB, ; Beltetenalles 80. Da „Wdf, 9622 Ue

EM 1, Bn
Geſucht, für 5, K- wes Et imeroborf, Uhland: |
jp äber beſſeres

 Aeinmädchen ter el

4 finder, „geh ii
Selen 4

räftig 1 fräule
) lohrol! Beaufsichtigung der Sohreibet: Rd ud uten|
R Vortellang mit Lobeanlent m EE Gebild. Sräufein|; unge fr für leinen herte “Kind derf
zeugnisgen nach! telephonizohor" Veratindigung, . Me: 1 Bedunſge. Er | Gute, Ott, m [7] |, Srößeres 2
EEE NIG RE fe
burg 2, Neus Gröimanstraase 8, 1V; e e 8 0.
En LET Kil 131 Giite. ür TÜ [17700 Ff I. EMR

FSI EN Kd n Fra lara [IN j

Datus it ine, ''Hor;z;
Hatz Nadine 8 Gtr. 3

EN

'Erzleherin

rgärtnerin 1, Kl. mit
pädago LEER wp 6-jähr,

HABE "Se VIR

“Dame
die mii vem Snſeratenweſen vollkommen Dertränt] ſucht

„Avus Salomon, Spezialfadrik für Vaſeline:
j as ' Charlottenburg 1, Wallſtraße 44, . “

I

