bf L.2- fb  ze zwi  La EE NS | |  Pfennig  (Kglich frei ins Haus.  Einre!nummer 10 Pfennig  Gefahren der - Lohntreiberei.  * [ Ein Erlaß der preußischen Negierung.  Amtlich wird bekanntgegeben: Waren onge- Päts der langen Dauer des Krieges und der da notwendig verbundenen Verteuerung oller Levensverhältnisse die Löhne der Arbei» terscchhaft vn Zahr zu Jahr nict ohne Grund erheblich gestiegen, so hoben sie in neuester Zeit euf Drängen der Arbeiter vielerorts eine Höhe erreicht, deren weiteze Steigerung nicht mehr mit der herrschenden Teuerung gerecht- fertigt werden bann. Zu soleen Löhnen Xann nutbringende Arbeit nicht mehr. ge- leisiet werden, vielmehr muß das gesamte Wirtschaftsleben zum Erliegen kommen. x< over würde die Not des schwerge- Xn Vaterlandes ins Grenzenlose wachsen und ein Elend entstehen, unter dem die Arbeiterschoft selbst am meisten leiden würde.  Die preußische Regierung, des Exnstes der Lage sich voll bewußt, hat sich daszer veranlaßt gesehen, folgende Verordnung zu erlassen:  Die Lohnbewegung unter der Ar- beiterschaft hat in letzter Zeit nach Art uud Umfang eine Entwielung geuome men, die die schwersten Vefürce- tungenerween und weite Gebiete ver Gütererzeugung zum Erliegen bringen muß. Die beklagenewerte, aber unver- mweidliche Folge devon Tann uur Ar- beitslosigkeit, Sunge? und Elend sein. Die Betriebe des Staates unterliegen in dieser Beziehung ten gleichen wirtschaftlichen Bedingungen wie die privaten, Weder Bergbau und Eisenbahn noch alle übrigen Staats- betriebe nnen es längere Zeit er- tragen, daß ihre Ausgabeu die Ein- nahmen überfteigen. Diese Eefahr ift aber bereits inbedrohlichem Maße eingetreten.  Es wird deshalb zur gebieterischen  Pilicht der Staatsregierung, dem Au--  'hnausgaben über das igligen hinaus mit Festige Leit entgegenzutreten. Die Fachminister werden daher exsacht, au sie herantre- fende Lozusorderungen zwar in volier Qürdigung der jehigen Bedürsaisse ter Urbeiterfehoft, aber auch sorgsältig daraufhin zu prüfen, ob nicht durch die Bewilligung ven in Frage kommenden Belrieben Lasten auferlegt werden, die sie nicht tragen könzen, ohne zu 503, und vie somit die gesamte Ginanzgebazung des Staates gefährden. Ia diesem Falle find die Forderungen zurückzuweisen,  Berlin, ten 2, Janvar 1919.  Die Preußische Regierung,  Dixsch. Etröbel. Braun, Ernst.  Adolph Hosimanu- Nosenfeld,  Die Mitarbeit Süddeutschlands.  Ein Telegramm Tterts nach Stutigart, Auf die "dgebung der süddent-»  schen Stoaten an die Reihsregierung hat der Vorsitende der Reichsregierung, Ebext, an den Ministerpräsidenten B 1 05 in Stuttgart folgendes Teiegromm gerichtet:  „Bor endgültiger Erklärung zu den Be-  söhläässen der Eluttgarler Konferenz der "üd- Deutschen Regierungen vom 27. und 28, Dezem- Her sind Verhandlungen mit mehreren Reis&s- ämter erforderlich, die sofort eingeleitet find. Endgültige Antwort erfolgt baldigst. Wir wer- Yen alles tun, um die Mitwirkung der dentschen  0 is 11.886; vans Berlin:  Freistaaten an den Nelchsgeschäften ficherzu- stellen und bis zur endgültigen Regelung durch die Nationalversammlung uach Möglichkeit zu gewährleisten. Gert“  . Uuch Joffe in Berlin.  Das Reichtkabinett über die Belschewiftengefahr,  Wie die P. P. N. aus zuverlässiger Ouelie hören, hält sih der bekannte Bolschewistenführer Radek noch immer in Berlin auf. Auch der ehemalige Berliner Gesandte der Sowjetrepublik, Joffe, hat sich wider Willen der Regierung 11 Berlin eingefunden,  Die am Freitag Nachmittag abgehaltene Beratung der Volkobeauftragten mit Mitgliedern der preuß/schen Regierung und des Zentralrats hat, wie wir hörea, zu Be- <Hliüssen no< nicht geführt. Man beriet x die Ostfragen und in diesem Zusammenhang über die Bildung einer Freiw:ligen-Truppe. Bei diesem Plen handelt es fich, wie man uns mitteilt, nicht etwa um die Bildung  man ouf dem Wege des Aufruss von Frei- willigen zustande zu bringen hofft.  Eine starke Minderbkeit der Volks- morinedivision wünscht, da sie keine Tagediebe find und noch Sicherung der Re- volution der weiteren Müßiggängeret in Berlin überdrüssig find, Verwen- dung imOfsigrenzschhuß, Die Führer be- kämpfen diesen Wunsch bezeichnenderweise, +.  Regierungsflucht der Unabhängigen  Nüektriit auch Adolf Hefsmanus,  In einem Schreiben au den Berliner Zentralrat geben die Unabhängigen Mitglieder der preußischen Regierung Ströbel, Adolf Soffimann, Dr. Rosenfeld, Dr. Graf Arco, Dr. Breitscheid, Paul Hoff-  Hofer und Simon bekannt, daß sie  Sie begründen ihren Entschluß damit, in ihrer Ausfprache mit dem Zentralrat habe sich e:geben, daß eine erfolgueiche Ber- tretung ihrer Ideen in der Regierung infolge der mehrheitssozielistischen Zusammen sehung des Zentralrates unmöglich geworden und ihnen durch das Ausscheiden der Unabhän- igen aus dem Rate der Volksbeauftragien der notwendige Rückhalt bei der Reichsregierung ge- raubt worden sei, Dex unmittelbare Grund zu ihrem Räcktvitt fei die Tatsache, daß von ihnen verlangt worden sei, ohne weitere Prüfung der Ernennung des Obersten Reinhardt zum preußischen Kriegsminister zuzustimmen,  Die Polen vertragsbrächig.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Vromberg, 3. Zauuge.  Wie der Bromberger Magistrat mitteilt, war bei den Verhardlungen in Hohensalza zwischen den Vertretern dec Städte Posen, Gnesen, Hohensalza und Bromberg mit den Polea dahin eine Einigung erzielt worden, daß ofort alle Feindseligkeiten ein- Se eL werden. eitere Verhandlungen mit der Verliner Regierung sollten in den nächsten Togen fiattfinden. Mach einer Mit- teilung des Bromberger Bollzugsrates sind aber diese Verzinbarungen von den Polen nicht gehalten worden. Sofort nacß Schluß der Verhandlungen, als die Vertreter die bestiegen hatten, sind Unxu ausgebzochen. Post, Mogistrat und Pol wurden dur< Polen bestgt, sind aber inzuishen von den deutschen Truppen wieder freigemacht worden. In Etrelno wird. gekämpft.  Auch in Posen ist es wieder zu Shieße- reien am Bahnhof gekommen, über deren Utsaße und Umfang genauere Meldungen noh nicht vorliegen. In Gnesen sollen ebenfalls vuMise mit den H-imolsch"ztruppen begonnen al  (aet  dei (dueiker Uedermitiung  | Oberst Teinbardt Kriegsminister.  Die umstrittenen Beschlüsse des Näter kongrefses.  Berlin, 8. Januor.  Der Generalleutnant Scheüch ist auf seinen Autrag von dem Amte als Staats- und Kriegs- minister enthoben, der Direktor des Demobil- machungsdepartements im Preußischen Kriegs“ ministerium Württembergischer Oberst Rein«- hardt ist zum Kriegsminister ernannt worden.  Oberst Reinhardt hat sic, wie das sozialdemo» kratische Zentralorgan mitteilt, vollkommen auf den  fich redlich bemühen, im Interesse des Landes und des Volkes mit der neuen Regierung zu arbeiten.  Die Beschlüsse des nüirtongrosses; die in den lezten Wochen Gegenstand iger Auseinander- seßungen waren, übertragen die Oberste Kom- mandogewalt über Heer und Marine den Volko- beauftragten unter der Kontrolle des ug  er  fortige Erledigung verlangt hatte. Der greß wehrte sich“ zwar dagegen, abschiedete die schwierigen Fragen  deh in 4 Et  237  kr erhob gbald hefti In der Armee e iger Widerspruch geg? die in diesen Veschüsfen eten lagte Gesinn Insbesondere waren es Kriegeminister Sheüch und das G' quariier, die die Durchführung der Konferen) boschlüsse für unvereinbar erklärten mit dem Fortbel irgend eines braucßßaren Heeveg- körpers. Sie vertraten den Standpunkt, daß so weittrogende Beschlüsse nur von der Nationaiver- fammlung, aber niemals von einem Klossen- por.anent gefaßt werden können. Um deut- lichsten [4 Genera!feidmarjchall v. burg dieser Anschauung in einem Telegramm an das Armeekommando Oberost Ansdruc- das wir deohalb im Wortlaut folgen lassen:  „Ich erkenne die von dem Zentralrat der "Arbeitet ünd Eoldatenräte aefaßte Re» solution über das Heerwesen, insbesondere in der Stellung der Offiziere und Unteroffiziere, nicht an. 3chH bin der Auffassung, daß eine folche tief in das Leben der Nation und des Heeres einschneidende Veränderung nicht von einer einseitigen Ständevertretung, sondern nur von der durch das ganze Volk berufenen Na - tionalversammlung getroffen werden ann.  Das Heer steht nach wie vor zu der Regie» rung Ebert und erwartet von dieser Regie- rung, defi sie die von ihr gegebene Zusage über den Bestand des Heeres und Richtlinien über die Vesyanisse der Vertranensmänner des Heeres weiter als maßgebend anerkennt  und Untersffizier- weiter Dienst zu tun. bin in diesem Einne bei der Regierung vorstellig geworden. Es bleibt deshalb bei den bisher gegebenen Befehlen. qez, Sindenburg.“  8*  Schäi« flärte Generel 6 9.) feinen itt, weil, wie er erklärte, fortgeseht zu recht angegriffen warde, ohne daß er die Mög- Üchkeit. hatte, es dayogen zu schüßen. Zwischen der. Regierung und dem Großen. eker eber fom eine Ewigi  Weun der new Kriegominister im Gegensaß Zu General Ehrich erflärt, uf den Boden dar tebeschlüsse treten zu wollen,  liHkeit, auch nur eine Division aufe zustellen, "einfach alles bieten lessen mußten. Dieser, einer Großmacht ur.vürdige Zastand ist natürlich unhaltbar und wir sind gespannt auf die ersten Taten des neuea Mannes,  Das Minisferium zum Fall Eichhorn.  Dex Polizeipräsident „weiß von nichts“.  In Gegenwart der Minister Grust und Hirsch und zweier Mitglieder des fand gestern nachmittag im pren! rium des Innern eine Verhandlung mit dem Polizeipräsidenten Eichhorn ftatt, Eichhorn war dazu eingeladen worden,  Wir haben mehrfach Gelegenheit genommen, uns mit dex Persönlichkeit des Berlinex Po! prästdenten, HTM R de Lin! durchgeht, zu beschäftigen, immer  an bekannt werden. Mon ficht  ;  find. durh Mittelsleute Aufträge an die Wafsen- und Munitionsfabriken Berlin worden für Lieferungen an Gewehr Browningpistolen und auchß schinengewehren. Bei der Berliner Kome mondantur liegen sichere Beweise dafür vor, daß schon seit längerer Zeit ein bewassneter Putsch des Berliner Gpartakusbundes geplant war, so cuß in den Tagen des Einzuges der Truppen in Berlin. 28. Dezember euf dex Generalverfammlung der radikalen Geoß-Berliner Wahlvereine wurds von Eichhorn die Wahlagitation bei der Nationalversammlung als die Hauptsache zeichnet und es als fraglich festgestellt, ob sie haupt zusammentreten werde, Schließlich mitgeleilt, daß Eichhorn vor der Revo| gegen ein Monatsgehalt von 1s00 Mark bei Telegraphen-Agertur der Republik angestellt war und von dort aus bolschew; stische Propaganda im Dienste Sowijet-Republik geleitet hat. In einer sehr matten Erklärung ist Eichhorn diesen schweren Anschuldigungen entgegengetreten und hat auf seine angeblich ganz „unpolitische“ Amtsf  In der gestrigen Verhandlung wurde horn vorgehalten, daß er troß wiederholier mündlicher und schriftlicher Aufträge seit Ueber- nahme des Po.izeipräsidiums keinen Be- richt über die Vorgänge in Berlin 2 stottet habe, auch nicht über die Eicherheits- und Ordnungspolizei. Eichhorn antwortete, daß er durc) Mangel an Geschöftsersahrung und die Uebersülle der Ausgaben zur Erfüllung diess Auftrages noch nicht gekommen sei.  Bei der Besprechung am 20. Dezember war ihm von der vorgesehten Behörde im Minisse- rium des Innern ausgetragen worden, täglich die Originalberichte der Reviere und alls Originalanzeigen über Uebergriffe der Sicherheitsmannschaften in das Ministerium ab» zuführen *owie alle Tage einen Bericht über dis gesamte Lage und über die Veränderungen dei PENN STK ENEN M  ute a t  weder über die zweite Verhaftung des Leiters des Sicherheitsdienstes Prinz unter dem Ver» dacht des Totschlags, noch Über dic Erschießung fietb Eitherseitssamten durch einen  weder über die Vorgänge veim Matrösenputsch in |' der Reichskanzlei und Kommandantur am 23. Dezember, noch über den Uebertritt eines Teils des Sicherheitsdienst*s zu den Matrosen am 24. Dezember, weder über die Entwaffnung ver»  sprengter Teile der Regierungstruppen Dezember,  [3  Z HAIE  ir  2  so beseitigt ex de“ | Sicherheitsmann; haften, am 24.  x (TEER  7 x  ann  Yingewiesen wor» auf aus  |  |  j |  f  ji 4]  i |  urden ihm  y' PITD  ?  der tschechv-slo.  1]  Die Friedenodelogation watiscen Reptil den lungen noch  udon fand eine große  f  zr  >22. 14 8er  ;  1 |  Seffandich Klenwabits  ! |  ! !  + 4 Er  angensmmen, daß ingende Mahnung des a Entschluß gefaßt habe,  1 j Xr j  | | | ]  j t 4 ? || xk  7 - j F z  E:  | | x ;  ; | | i  I  |  |  |  ? Fil  Fr h 7  |  ji ; ir  x 8  ir  F rF  zZ.  ;  1 | Hir  2 Cy  [5  versänkiche Meinung zum Aus da ex mit dem Auswärti  die Frege boi ihrem plößlichen Auftreien vorher keinerlei Instruktionen für einen  8 Kaisers, ins Ausland zu  4] SPRAZE  H [ |  | 1] zt ä ;  | 44 | 2  4  ! 4 H  %. X  j | Z  | |  7 ; 4  raten sen Stellen 96  Eine sonderdare Barnung.  Gißung der Woffenstillstands- wurde franzöftscherseits vor dem Verkauf der in den SHlöfsern zu Derlin und Potsdam befindlichen Kun | LA Li ibn Der  von Kunstwerke erdolien,  Inshauungen und gebenden milit troffen.  **:  1  ETIENNE:  deutsche Exkaiser habe ein Angebot für diese Verkauf  j  au  x ?  Ve bleibt die Bürde?  *. unseres Korrespondenten.  Aachen, 3. Zonuar.  .* . = T d .  erstel die das Personal des Thoa- ww pavilion de + Kr Lüttich statt, Für  der mit der belgischen Behörde verhan- | fu maßlose Kundgebung für den t und no Velten ab. | verband weben [ATEN 200 SITE :  mmen. Am Shluß *  Heimkehr der Gefangenen.  Telegrephis&er Berict  Sofortige Ablieferung Heeresgut  dei des vaeldndigen Behörden  besehleunigt den Frieden. Relobzrereurtongs mi, Beriia W 8, Fr eurieaat. 86.  foll. Dies wird natürlich schr wesentlich von den vorhandenen Teansportmöglichkeiten abhängen. An den Grenzübcrnahmestationen find dentscche Abnahmelommissionen ingerichtet. Von dort aus sollen die Zurücklchrenden zum Durchgangslager übergeleitet werden, wo sie zur gesundheitlichen Untersuchung und Entseuchung etwa 10 Tage blziben, um dann zu ihren Etamm- truppenteilen gesandt zu wrden.  Außerdem wollen die Amerikaner das in ihren Linien zurü&gebliebene Sonitätspersonal über Koblenz nach Deutschland zurücschieen.  Die deutsche Kemmission hat die Alliierten dringendst gebeten, diesem Bri'viel baldmög- lichst elgemein zu folgen.  Die Leiden unserer Isitruppen. Ein Protest der Heeresleitung.  Anläßlich der unerhörten Vergewaltigung,  x die Truppen im Osten unterwor- n werden sollen, hat naF den übereinstimasen- den Kundgebungen der Reichoregierung und der  beuisde Obere Beeren etwa “ erste Seeresleitung Epaa ausdrüflich Protest erhoben. Deutsche  UMR Seren ah R  räumen. Die von Deutschland freiwillig  Ber enaas Basch in On füt Setra :  Bar. Wenn die Alerten Biet Wert dees  geradezu verhindern, ihre Aufgabe zen. Dies ist aber tatsächlich der Fall gewesen. Die Miterten exklären sich jekt zwar solidarisch mit der Bolniscchex Regierang, sie hoben aber zum Deispie! niSt zu verhindern versucht, daß die Polen die Eisenbahnen nach Deut/<land ebsHnitten und damit die Lebensmöglichkeit der deutschen Truppen unter- Sanden. Aber wenn die“ Deutschen in der Ukroine kämpfen follten, fo müßten sie Waffen, Munition, Vorräte  SS?teßlih muß betont werden, die Deutschen, die gezwungen werden würden, wasienios das von feindli>en Agitatoren ver- hrßte Lond, das einer straffen Regierung zur- zeit völlig entbehrt, zu durchziehen, schußlos in Winterzeit dem Naub und Mord seht waren.  Die bisherigen Erfahrungen reden hierin eine deutliche Sprache,  Belagerungszuffand in Köunigshätte. Schwere Ausfchreitungen. = 20 Tote. Teolegraphisccher Bericht  Beuthen, 3. Zanar. Wie der Oberschlesische Kurier meldet, kam es heute nachmittag 4 Uhr vor dem Gebäude der Kgl. Berginspektion in Königshlitte zu einem Zusammenstoß zwischen streikenden Berg- arbeitern mit Militär, Als einige junge Bur» schen Mieng machten, die in der Berginspektion untergebrachte Wehe zu füürmen, wurde mit  tinem Moshinengewehr auf die Mei gelchossen, Es gab zahlreiche Tote und viele Verwundete, Nach bis jezt erfolgter Sätlung find „zwanzig Tote festgestellt. Ueber den Vorfall in Königs hütte wird  weiter !!det: Die Belegschaft der fiskalischen Köni; ist heute exneut in den Aus- stand getreten. Die aufrihrerischen Massen  forderten vor ellen Dingen die sofortige Eat- fernung der Truppen aus Königshütte. „Auf dem Wege zum Gebäude der Berginspeltion siellien sich Polizeibeamte der Menge entgegen; sie wurden mißhandelt und teilweise entwaff- net. Die Masse verlangte Zutritt zu dem Ver- waltungsgebäude, welches eine Abteilung Jäger besezt hielt. Diese mochten den Leuten klar, daß sie nur in der Form einer Deputation Zu- tritt erlangen könnten. Diese Vorstellungen blieben exfolgle 7  lopeiungszustand über Königs» hütte varhängt, Die Ruhe war um diese Zeit  ne< ait ganz wiederhergestellt.  Die Wählerlisten, die jeder einsehen muß,  der am 19. Zenuar jein Wahlrecht liegen nur noch bis zum Gon ebenen Gtellen zur €  das  vergewissern. Die Gemeinden sollten die Fristen, in denen die Listen eingesehen wer» ichst weit Man teilt lin die Einsicht» nahme erst in den Mittogstunden beginnt. Dem muß sofort abgeholfen werden. er lin können die Listen von mittoos Uhr, am Eonntog von vormite es 5 Uhr, in Sch5! von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmitte35%, am SGonntog von 9 Uhr zcrw;tegs b:s 4 Uhr nachmittags eingesehen werden. In Tempelho* liegen die Listen von 19 Uhr vccm'ttoqs bis 8 Uhr abends, in Neukölln von 3--2 und 5--9 Uhr aus, Sonntags von 1--5 Uhr.  Die Wählerliften und die Soldaten,  Der Standort ist Wohnort.  Bielsac besteht noch Unklarheit darüber» in welcher Weise die Versonen des Soldatenstandes in die Wählerlisten einzutrogen sind, damit sie gemäß 8 3 des Neihowahl es vom 30. No» vearber 1918 an den Wahlen verfessunge gebenden devischen Nationolverjammlüng deits nehmen  Die Auffassung, daß die Truppenvere- Bände eig ne WE EI eien fönnen, ist unrichtia. die Militär» perjonen müssen in die von den zuständigen Hivilbehörden räumlich abzugrenzenden Stimme ezix!e einbezogen werden. Angesicts der no  ufigen Truppenverschiebungen wird es bei der späteren Wah it  prüfung vorausfichtlih gebilligt werden, wenn der Standort als Wein» [1 im Sinne der Wahloorschriften außzesat wird,  die Wählerlisten wird nac Möglichkeit ver- mieden werden müssen, daß die Militärner- senen an ihrem Standorte und da noch au ihrem Wohnorte im Bürgerlichen  pps  eingetragen werden, weil so! pelein« wehen verführen,  t le die nac 9'108 des Glresge etws Re a vae  . Alle Milit müssen ZEE  Bei der Eintragung der KEHRT in  Die nationalen Minderfzeiten in Deut'Gland, d. 6. die Polen, Dänen und Wenden, hoben für die Wohlen zur Nationalversammlung Wahl» enthaltuna beschlossen, Fernex hat der Epar- tokusbund, wie erinnerlich, sich für Bohienthal« tung entschieden. ""  Der Bezirksverband der Deut'den Demokratische artei weranstaltct morgen vormittag 10 Uhr fünfzehn öffent» ehen augen. Ene Kundgebung er Demolratischen Inge in der  ekademie statt. -.l  Reichsdeutsche in deutsch-Hesterreich wahlberechtigt. Telegraphischer Bericht.  Wien, 3. Jonuar.  Die deutsch-österre! »e GStaatskorrespon«  meldet: Dex Steats>ot wird der National- I unter-  versammlung eine Breiten, wonch die wohnhaften DE Reicchoaa  Er echtigt find. Der Per 1 4 .  Gesche enfhätl folgend Bestia augen den gleichen Vorous|  Unter Fingüngen der Gegerjeillaftit aum jent dees di 3 sehen Re:6  rigen wahlberechtigt, die am  Tage der Verlauf der Wahlausschreibung Mein ordentlichen ik in einer Gemeinds utschefterreichs  UU ter weise au für die im Deurfahen Reiche fäden Deutse eicher getroffen werden,  Femara nm Ee) von Budig  ord users due Pbitdarmoniiden . ine) Becker  lo) Solisten des Abends, ER SEGEE „ös & Januar ihre 18% vin 18 Kerlen SEE ET Ef  D-43s34 100.3: 0.0:04-4.1.1. 8  - „Mir  eee FEH ZEI 37s9  KTSSRES  0.  ie ] Is 2 to 4 ie “ 3 . ad 4 .  7-7  Ausficht auf Beilegung | Ez 0.377 224088 | Unvolfsommene Nhe de Beit ue  wä ee. uad enz || wirkt. In den Cos To des Resnersiteits. a a nan oer de Sperintisnng R - Das Cinigungsdamt des Gewerbegerichts R bin (Sliehlig en an Fer Eire tenen kegel 7-3 7 feng der Uebeitalo/en Beis  it dem 1, weitere Bes  .im tanntmegungen ix in der Angelegenheit erfolgen. rufen. Vors aun Znach Ai dis = Üben uu 0..." dep na des Rets 0 um bel den | mg deven gestern eine Mitteilung des De- Der Deutsas Firgzeussührer-Verbad cs una dure) die Gest. Solkobezuftregten estelig zu werden, die For» 6. Januar, abends 6 Uhr, im archen irie det im Laufe des weir “-T 3 gen en ungen der "Gostwirtog, sen zu unterst; eu des „RNheing« Bellevurstraße 19-25, lusdehnung gewonnen. alle Cs "Sille Gerte empfing sie der Voltebenustrogte eine öffentliQe Ve! R, ad, in der über die Kelinerbedieming heben ges&lssse en Bie Wissell, der erklärte, daß Regierung Zukunft des deutschen Flugmesens gesproden ßen Epeiselokale in der zweifellos, der Einführung des BE 4] wird, Alle in der Flua: vndustrie Beschäftigien fast R mengag ie Bei ue wefäl aun Ab'choffur re diE a il find dazu eingeladen. == Deri-de Be: and erläßt sHen, . | va Werthe. on der Re fata; is X .K. gewohnt waren, kamen in 1 Unge» | aus ET ten die Demonstranten nach a | Been das 8 uft Ter  Marmorsealam Zoo, ws es zwischen ber  Nachdem die Gastwirtsgehilfen in | Direktion und STAD des Zug: 7 er einer in dex Nacht zum Freitag im Zirkus fam, weil die Direktion fis eine Busch ie 2 ne t'ammlung erflärt Wiederin dex im Avsstand befindlichen hatten, den um ihre Forderungen Küchenmädchen widerseste. Leider soll es auch  Orbis stehenden Mi 174 dabei wieder zu jn EiiWseiten seitens der Demon»  eher im Lehrer-Berains hause sait Eise sondern, nur 1000 Arbeiter  nehmer im Lehrer-Verein Ue 1090 At  In der von vormittag 16 Uhr bis abends 7 ne Zerieife «Nachmittag der | deit nict 100000, soadeen uu er Berwaltung des  Faarenden Gipung war, ex mi St mERLIB, ni peiitsgen Racmiti der = Prafiien | Euäbiifher Aczeitmadweises war aber Nie Ei  teien zu erzielen Die Arbeitgeber lemon en aap gd norte en Kie nn GEN tand, deb  Ben 7&e | es Ist jedenfells c-  it ferti; de ve 2 Gt dne fb orzn Di | BiH Ke Bi Id Ope Ee ail | Bag erfahrt werden Rd ar ae | SR 13 etl GC3 as Ein Arbeitnehmer lehnten diefe Gegenvorsläge ab eis Eebeierpar egen datt, war der | dann nicht in der Lage 18, 8 die ie Berman vor | 99 05 Gniuzeiel' und verlangten zum mindesten, daß alle Cafetiers bar 1, fesivelogte | zunehmen. Die der Eache und Veinlokale den für Kellner sestgeschten | Myrrivams Geogr dee Ee wagen lu er Meme] dienen 225-140 et em Br * Berliner Börse.  *ochonleha von 195 Mary |K Au Us Echt des R Rpitals Es [agen würden, welt BIN R a Nach fester Eröffnung fchwarß.  Pu*len sollten, Damit wäre eine Zersplitterung | Fordeaing, der Verzefrüsaftung . Ai Meter pm den Arbeite ätten hin.  der jesten em ug merh eingetreien, und des  kommen, (ntdesondee dere ob Dd bezahlt Zal» wurde diefer Ver'Slag von den Aibeit- FS rt „Beheheltsfoziolisten und Unab: My pr-g heiten finde 31 21] ase wurde my gde  allerdings eie Mann ve en Schließ | "Ties bis“ 2000 DEE TEE EEE SITES estanden, daß Sie Kobarethrelale ans Fagets R abn Da markt wird uns vom Verband Märkister Ar. 7 - totale diesen festen EI NN FE ime 2 10 Gefah hin 4; in, Hande wären, und def Lawrie  nd auf dem interna» | deitsnaHweise folgendes (age 8 „Die Loge en folien. * Cs wh: Morst kenörrenzunsößhig zu wochen; sie | des Grbelitangen des Bb ankn Sed I uid Foy We o-d ffe Er Med dritie sozialistische |-> Biu] Deine: | den Streils eine weitere Verschlechterung. Der sieh diesem Tarif unterwersen. A. KL Sage i, je Beige zunehmende, Aodstof/mange! fü Verein mlt den and die, für bas Dublitam damit ve mdirsamen Grung [wierigteiten maden eine planmäßire wurde vorgeschlagen, dos Einign Am  Umstellung in die Friede abri« » 10, Zeuuar, wird Georg | kation unmögiie. Sefonde: des Berliner Geworbe  ef wer hat Bernhard eie der bürgerlichen Parteien | Metallindustrie unter diesen Ehwieriateiten zum Gegenstond feiner Darlegung machen. zu leiden, Hingegen herrscht in der Lonke und Plünderung des Wittenderger Luther- ForstmittSaft infolge der Abwanderung -- Museums. In des Neasehrzunls baben jelndtichen Krlegogesengenen eine sebhaste Rehe „<| iner Den [1s3.50 8. Riten Not brocer im Luther-Museum in Bittenber nach geübten Lande: ZES 180 23 180.08 scheinen neben wertvollen alten nzen, die zum größten beitgeber zu allgemeinen Gastwirksver» | Teil aus dem 14. und 15. Iohrhandert Kanu, | Donde und Goräwirisga LIN  sammlung im Cars Kerkau .) De Anzahl Bibeln von hohem Samme!wert, handfun unter»  ihnen das Ergebnis der Ver! fe in» alte babylont/ce, bt. D Ver ein! x 07m werdea L.X3 Preite werden foll. Von den Eutschlüssen wird Bei then beläuft fi auf über 200 0 M mitgetetlt, di « im Mini JASIM 7 dazu das Ende des Sireiles ebhängen. vermutet, hotten sich die Einbreßer noch gondwir da, aft, DomänenundFor-  G; i dt it te . der Ardeit: id ! Oemonftrationezug durch die Stad. | Derlin Laufe des qeteigen Tages erkenn | fe AEG: unter dem Namen „rbeltsvere v Reutter i nte Männer in der Münzhand- des Landwirtschaft,  mmi ährend, gestern. nachmitiog die Gastwirte | zwei no unbela inzhande | mittlun emin: 18906 im Fine ie 18 6 (Equitable), Grie, Feiilen im Zielkas Rofendiete. peidenbelsen, d SP iele „Enten Bäng en nach Ee Leipziger Eire von ihnen trugen  [. Etage t] 5 Uhr eiu  Optiker Ruhnke  9. dre 00.10 €. Banarde. ECT bemede Rol (€. Spitiekmartt, Es Datin, Eintr. 1, Gde Poiebemer in. == Bui: 3 8. elbehe dan ik ehe ernhene denten Cderiettenbunge Wiezonde pia weden Klheiger Seiedriie 1904, €. detppiger Em Kewenqfaufte, 13, C&s Berbaryer Ei. 80. Srevonte. 4 vohe Drentengl Sitdeigit. 108, ES Ziege ei Sorte Si. 129-8, €. htundin BergBuche 4 SIEHE EEEa igerktenhe Iextimatheler 9. 2, am Dehnel Zus  Unz! V  1 var era wan  vor zeil LUDA  SORILEN  Pe GE ERS TISLETE = WERE a Ene de. Raiser  Gahnts Erwerbs Möglichk  Anzedörige  Bera  Me aatien Fertckon  SG 0. HauSlera! EX  für Schunerame rezucht. Hoher Yerdienst olof; & Co.. Et 01 [ieren  ES EIR za Zeitung ande aaa emen EEE EEET  unbovohelten, zefort  Nachiwachgese! Schaft  Tühtize Lotcnjrapen R ) <| Juate Mädchen  GE 8 REN Bun []  <hneider au iter 2  finden deuernde Besaä 1iaurg.  Spicke- & Co., Burgstraße 11, 1V.  Montiererinnen Arbeiterinnen  ffir die Rev sion suHt Telepdonjahrik RKEISERQ SCHMIDT  Charlottenburger Ufer 53 54.  [Heier Y. er 1. Fahrfuhlführer  beten KE H eie EEE IILN  Ferit nenn  Vermißt  Toni Kaufmann |i:d jw bea 24. Otioder 1918| Willy Beutler |?“ 265%. Verlobte,  | vehores-Sufanteris-Repz- 20,15 3. Batl., 8, M. G.  DER IIS Otto freilow,  wz INT NIET u Facrieht gebe  wird jeit dem 18. Jull 1918 der| HermannGabriel Infanterie-Ersaß-'  DIET langjätiger Agekel Ge dept Taher  Alfred Weimann. Ya "Winn vue Ehre seinem Andenkenl GS, Gobriel, Verlin N 20,  Freiwilli-e zum Ihub der Vordofgreme gesu.  Texeide Tiwi m mu doro Gebowam 14 dis erste iE 1 Ptr0s0en aRarbdr nd. üm detngend 148608 ferner 6 M. Votttniuigae  0 ufer des Grochähtejahe 1917/18 auf 8 pCt. = 10 Mark pro Aktie Us feetgreointe Dirideade wird von „heut 83 bei des Herr  *|Jaequier & Secuilns, An der Stechbahn 3/4| auSbezablt Boriin, dan 28, Dezember 1918.  BrauereiPfeiferberg  SNEEGE Mar, Schneider 2 Böilig, a AIR Wi .  & Co, Bel N 50 M. Bei Belohnung  Ullstein Berlin SW 65, zahle demjenigen, der mir meinen| entwendeten  Cocker - Spanlel  ee  Rossfleisch Sch  odas Mundetück Kuaoeret viliigs Sori,  P. Prietzel,  Am 1. Januar verstarb nach furzem schweren Leiden infolge Grippe mein ältester Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam  Hugo Luft im 41. Lebensja)re. Dies zeigt tiefbetrübt au Friederike Luft geb. Schlesinger.  Beerdigung Sonnt24, den 5. d. Mis, vor- mittags 9 Uhr, Weißensee, Neue Halle,  6001:  Vivldendenzeheins Nr. 8 dez Serie II  Aktion Ne. 9001-8608. ver  Rogz r Zucker-Raffinerle. Elektrizcae Lich inlagen F. Rothe, Elektro-Ingen!  Bertin NW Zie Amdouer Steaes 8. Del: Moabit 3765. ISollerte Kupferieltungen  Jeden Querechalttes, blanke Drähte, Kupfer, Motore kauft Bauer, Schöneberger Ufer 33.Lut:w98s5  „Setegenheitsfuhren, [Byehan-. Birken- Se Ben Brennholz  4 zaodgemäes aus  auf Teilzahlung! Spezialität:  Bürgerliche Wohnungseinrichtungen Schlaf-, Wohn- und Speise- Zimm:r Einze!-Möbel, Küchen-Möbel Krieger und Kriegerfrauen es zeit MIt Mader eri atm  [Ee ii eis Aeiwgonder Wunnch der Ber  Alexanderstrasse 16  an der Jannowitedrücke  Buchdeu erei |  Bei nE be ne  ure 2 EEE we 4s7 0005" ppa > zigazetfen "Naxchine  Beder, Inde eus ür ee Et 1  IG  Kleine D örehbönke  und Bohrmazehlnen kaut gegen] Kaara Artnr Momme 1 & 0.) Berlin >O. Adelbert  ie id) für die Bermitieinag vor Poris wd  vr u. Kaen,  |Sealmäntel  Kaufleute und Angezstellte Aussprache über: ; Unsere Forderungen an ädie Nationalversammlung ? am Sonnabend, den 4. Januar 1919, abends 7% Uhr, 2 pünktlich im grossen Saale der Börse, Burgstras;e Referent«n:  Herr Dr. Weber Herr Oskar heymanr Herr Kommerzienrat Lustig Herr Richard E, Schubert Zentralverband des deutschen Grosshandels E. V. Arbeitsgemeinschaft des deutschen Einzelnande's E. V.  zw | BAUEN «DEF  an- und el der Deutschen Demokratischen Partei  "Umerbeit.-  Friedrich Naumaan „die berufstät'ge Frau in der Heuischeu Demo raii;chen Baziei“  Sonnfag, den 5 Januar, vormittags 11 Uhr, Kindworth » Scharwen!a - Saa , Lühowjiraße 76.  Deutsche Volfspo  4 niversitätsprofessor D. Dr. Kahl und B Frau Klara Mei de sprechen am Eonntag, tem 5. Januar um 10*/, Uhr vormittags in der Stadihatlle, Grammo- Kiosterstraße, über „Di: Aufgaben prone der Nationa:v. rfamm!ung und die Frau Teil- im Staatsleoen“. Ferner zu gleicher zahlun Zeit im Artushof, Perleberger 0 Etraß2 26, Regierungsrai Thissen f, a 1. 36mit! WW und Geheimer Regierungsrat Garni 9 Eussenbn, her 58-83, 8 M über , Was will die Deuische Volks« partei“ und „Demokratie und Deutsche Volkspartei“.  ne Form, feinstes Geiden- futter, billig abzuge. en.  Pauer Bazar Kaiser-Wiltelm-Strahe 16,| am Alexa derplay.  >|Erstklass. Waschpu ver  'n Pfand-Kurtons verparkt per Pfund 65 u: 78 P!. dei Abs  Kautabak/| NE  ß Vrtanapeech der Moderne Berlin %/ 59, Ansbacher ...5f 31.  Hh “ 2 ! |! ; ZinSröiten, Tau. Laprie Heim än-Laie  1190907 2 GUS  3 wee 330 "muh 1 figeo 238. 0 las in fin rPriclar 033.1 bein  Sämt iche Geainge be, mir “0 011 in bar a ibar|| 1 Bref.asch3 mit 5 Roto +, d > keimSlät, la2gn 32 Ki.  eivachliess ieh Potge nu  Gustav Haase Heid, me  Gelegenheit! Blauer Bazar  Neue Köniystr. 86 und Neanderst: Tologr.: Schwarz, Berlin, Neurkönigstr. 8  1» und Berbäuse am vorteil»  eien, dae Bigeigen 1 dei  Solzwelt, Beriin, Ullsteinhaus Geeichte, === WEU iz H  e j [ WI ICA Pelztaus Abuco Witder im Besie meines 6 L.olpriaes Su. SS, !  fur ic Innen herzith “ |iefert sofort (nicht an Händler) Zigarren,  3 Bel Schwerhörigleit| Georg Wagner, | Zig R ete  KöpenickerSiraBe 71 Mehle erlin O 112  * Aohte!-Loze 5 82 Halbe Lo36 20 Mark =-  WEER  ENE  (“WEL 1 1-7-T4 4-0 3 6 4 7-4 4:3: M  mn wan 199 20089 TELPINBRDE ZOB I908 VELSZSEHITTDPSEL * Ur. 4.  7 Uonnabend, 4. Zanuar 1919.  M HIE MICHELE FTE TREND 7  | |; Raubmord im Hotel Adlon.  wieder ein. Seize ng t, [  einem Ealon und noch  Fn dem Heuse  rs auf, Am 3. Janu Bange  ng als Geldbriefträger |, war  Bostamt [3 an ließ am und als man ih stdirektor se Ho!  uwelier Friedländer, Do1 niccht mehr gekommen.  die ie v. Winterfeldt gemietet  Der geheimnlsvolle Hausbesiker aus  - gn das Hotel Adlon kam am 27, Dezember | waren von 3108 Win 2iwa 40 Jahre alter, großer, ologonter Hert 0 WE SN Ee Kamen. Dausbesiher | Due 89 wad Drdiik  ans v. Wiaterfeldt aas Hamburg ein immer, Er reiste am nächsten Tage wieder ab, te seine Wiederkehr zu und traf auch am Neu- Cr erzählte, deß er no  ine Eltern aus Rußland erwarte, und mietete  nunmehr eine ganze Hotelwohnung, ein sogen. das aus einem Schlafe  [mmer für zwei Personen, einem Badezimmer, einem Badezimmer mit einem Dett bestand. Am 2. Januar ging der Berr aus dem Hotel weg und kam nicht wieder Das fiel bei der Menge der Gäste, die  aus- und eingehen, nicht beson-  der Geldbriefträger vom Postamt 8 aus auf seinen Vestell- Er hatte ungefähr 8000 Mark bares Geid und außerdem 41 Gelddriefe im deklarier“  von etwa 53 000 Mark zur Bestellung  bei seinen Vorgesezten ebenso  oss zuverlässig bekannt wie bei den Ge- jästsleuten und iwaten sei Bestellreviers je wohnten eit nicht auf sein  te, wurde man dort un!  nd in seiner Wohnun un | ve in auc dort ni . ie Boelke Nachforschungen  ein. Die edaß Lange bei' ber Rordischen Grundtrednt-ttten-Bank dar [2] Mann. augetühet Hatt jehste Bes  ellungen au ate. ng, ee "ite ausführen müssen, galt dem thin ist Lange aber Die Kriminalpolizei er- daß ein Friseur im Hotel Adlon jatte, als er die Treppe nach der oe hinausging. Man öffn  fam so aud ne Sbefiher schlossen waren. Man öffnete sie und fand im  Salon den Geldbriefträger tot in großen Sesssl, an den er mit einer star"  Ein Geldbriefträger erdrosselt, -- Bisher keine Spur vom Täter. =- 10 000 Mark Belohnung. schweres Verbrechen, das in gleicher  Ein Weise wie der Doppelmord an träger der Zimwervermieterin Nühle | zurückge;  ken Schnur festgebunden war. Das Gesicht war dem Geldbrief- | mit einem Badelaken bede>t. Als das Laken zogen wurde, sah man, daß Lange  mit einer Schlinge erdrosselt  worden war. Die Müße war ihm tief über den Kopf gezogen, über den Mund war ein Hand» tuch gebunden. Die Leine, die die Stärke einer Zuderschnur hat, war um den Hals oelegt und dann so um den Sessel weiteraejührt, daß sie den Oberkörper und die Arme festschnürte. Die Geld- tasche hatte der Tote noch umgeschnallt, Sie war Teer; die Umschläge der Geldbriese waren er- brochen und lagen mit den Begleitschreiben auf | dem Tepie:; das bare G«.d fehlte.  Her Trick des Mörders.  Die sofort einsegenden Nachforschungen der Mordkommission, an deren Spiße Oberregic- rungsrat Hoppe, die 'Rrimivalkommissare Tegtmeyer und Hoppe, sowie der Leiter des Erkennungsdienstes Dr. Schneikert, er- |. | schienen waren, hatten ein überraschendes Ergeb-  nis. An den Hausbesiter Häns v. Winterfe!ot  Lotkericgofchäften, nämlic Q Iger in der Neuen Köntg- straße 86 und Ludwig Müller, Am Werderschen Markt 10, zwei Nachnahmesendungen ausgegeben worden über je 10,25 Mark, die Lotterielose enthielten. Der Mörder hat sich also eines ganz neuen Tris bedient, Er hat nit wie das sonst bei Ueberfällen auf Gelddriesträ- ger üblich war, Geldsendungen an sich gerichtet == wahrscheinlich wäre ihm die Höhe der Summe, die sich ein Gast des Hotel Adlon hätte schien lossen müssen, zu ho< newesen ==, sondern tele" ohonisch die beiden Geschäfte bauftragt, ihm Lose ver NoHnehme zuu senden. Damit war er auch der Verlegenheit en, etwas Edcrifi» liedes aus der Zand zu aeben. Als einzsae Schriftprobe des Täters ist nur der An- meldeschein vom Hotel Adlon vorhanden. An der Mordstelle hatte sich inzwischen auch der Erfre Etaatsanwalt Dr. Dobring eingefunden, der von Gerichts wegen den Tatbestand aufnahm. Der Mörder hatte zwei Koffer und eine Hande  v-halten. Bon diesem Bestellgang kehrte der | tasche mitgebracht. In den Koffern waren nur Beamte nicht zurüd. Lat jat ungefähr 25 vu weng = 79 Reit et [2 „dat ungefähr 25 | alte Feitungen, die in leine Päckchen gefhnütrt,  nleichmäßig über den Kofferboden verteilt wa- fen. Vondem Täter fehlt jede Spur. Ex wird von den Hotelangestellten. die ihn ge» sehen den, . ein etwa [rd Meter (ava cut gefleidefer Mann mit schwarzem, m bart geschildert. "9 'Da der Mörder einen Vor syrung von 24 Stunden hat, ist die Versolquna sehe er» fewert. Neben der einen Cchristprods bieten  die Shmndiachen aus dem Werförlefe,  die ihm in die Hände gefallen sind, die einzige Möalichkeit, - seine - Spur aufzufinden. Man nlaybte zuerst, daß sich in einem halbaeflllten Wasserglafe, das auf dem Salontisch stand, ein Betäubungsmittel befunden hätte. Die Unter- fuchung durch den Gerichtäarzt ergab aber, daß es nur Wasser enthielt, In dem neben dem Mordzimmer gelegenen Badezimmer war etwas Wasser in die Wanne gelassen, in dem Wasser befanden fich mehrere Kommißibrotftullen. Die Leiche wurde nach - dem Leichenschauhaus ge- bracht. Dort ist zweifelsfrei festgestellt worden, daß Erdrofselung die Todesursache ist.  eliebt  zen neun Uhr  nete darauf  [ie alle ver  - Berliner Morgenpost.  Nach weiteren Ermittlungen hat sich in dem an die Gebrüder Friedländer gesandten Wert- pädchen 4. a. ein maitgoldenes Kreuz be funden, das die Inschrift trägt: „0 Jahre treue Dienste“. Eine Brosche trägt in der Mitte  Sapzirgal n, eine andere einen einem achtefigen Topas. Dazu kom- men mehrere VorsteFnadeln, darunter eine Krawattennadel mit einem Rubin, Von den Wertbriefen erhielt einer eine Aktie von Poppe u. Wirth über 1000 L, die Nr. 38 trögt, dabei der Dividendenschein für 1918. In demselben Brief lagen noc< 5proz. Reichasheh: anleihen von 1819, 402 229- Serie 2 Lit. U /8, Jämtlich mit den Zinsicheinen vom  n vis nem Win“  jammenhängt, das die am 30, Dezember ver- esonders merk»  erscheinen. Am Mor des 30. Kirwen war verschiedenen Geschästoleuten und  irmen in dem Bestellbezirk ermordeten 1dbriefigägers Lange folgendes Schreiben zu- gegangenW„Die Spartakusgruppe beabsichtigt, am 4. Zamtar 1919 die jehige, Rezierung zu türzen und neben der Reis nk aud die roh anken und schedamt zu veschlagnah- men. Wenn Sie Ihr Geld in Sicherheit bringen wollen, so lassen Sie sich Ihr Bankgnthaben per Wertbrief und Ihr Postsche>guihaben per Zahl- karte an Ihrezeigene Adrefie anweisen. Es liegt in Ihrem eidenen Znteresse, diese Mitteilung streng geheim u holten. Ein Geschästsfreund, der aus degreislichen Gründen unv/konnt bleiben will.“ Die am Mittag" äußerte sofort den Berdacht; die Briese der Tri> eines Verbrechers wären, der einen Anschlag auf den Geidbriesträger plante, Die Wornung war nur ollpu berechtigt. Das beweist der schrelice Leichenfund im Hotel Adlon.  .* Mord im Köpenitker Gefängnis. Ein Wachtposten von Matrofen erwürgt.  In der Nocht zu gestern wurde im Mititär- gefängnis im Amtogerich:ogebäude zu Köpe- ni> der 20:ährige Wachsold“ Brähl vom dortigen Ersaßbataillon ermordet.  is gestern srüh im Militärgesängnis der Wachposten abgelöst werden sollte, fiel es auf, daß die Tür zu der Zelle zweier wegen schwerea Dievstohls in Untersuchungshaft befindlicer Matrosen offen stand. In der Zelle lag Brühl, tot am Boden. Ex war erwürgt worden. Auf dem Tis< lag ein Spiel Karten. Die beiden Matrosen baben anscheinend den Brühl in ihre Zelle geloä* und, um fe:n Vertrauen zu gewinnen, mit ihm Karten gespielt, Während  5 Spiels wurde er dann von den beiden über- fallen und erwürgt. Dann nahmen die Täter ihm die Schlüssel ab und entkamen unbehelligt  Mehr Milch und Butter, Die Milchh- zufuhr nach Berlin hat sich in den leßten Form gebessert, fs do verschiedene Karten  Litex mehre als bisher gegeben werden kann, Von morgen ab werden bis auf weiteres auf die Al und AI1 Karten 1 Liter Milch, auf "we BI Rorten % Liter, auf die BI1 Racten  Liter und nuf die C1 und C11 Karten eben- folls % Liter Milch geliefert werdea. Die Kran- kenkarten, Sonderkarten und Lieferscheine wer- den voll belicfert. == Die Fettstelle Groß- Berlin hat beschioffen, in der kommenden Woo die Batterration zu erhöfsen. Es sollen in alen Groß-Berliner Gemeinden 40 Gramm Butter und 30 Gramm Margarine verteilt werden. Bis zim nächsten Montag gibt es in einer ganzen Reihe von Brotkommisfionen, wie der Magistrak bekannt gibt, wieder 125 Gramm Käse pro Kopf.  Jer Mann mit der Stahlfäze.  „Einbrecherönig“ Strauß und Genossen vor Gericht.  Ein Ein- und Avsbrecher, der, wenn er sic auf freiem Fuße befindet, ständig eine mit Glaceleder umwidelte Siahlsäge auf eine nicht näher zu bezeichnende Weise am Kör» per verborgen bei sich trägt, =“ das ist eine Er» scheinung, die selbt in Moabit, wo doch ver- brecherische Finessen der mannigfaltigsten Ätt ans Tageolicht gelangen, eine Seltenheit dare stellt. Der Mann wurde gestern zusammen mit zahlreichen anderen Angeklagten der Strafam- mer vorgeführt. Die Anklage bezeichnet ihn, den „Arbeiter“ Emil Strauß, ols den ge“ fährlichsten Verbrecher Berlins- Demontspre- <hend mußte er auch mit über dex Bruft kreup- weise gefesselten Armen vor Gericht erschettken.  Emil Strauß ist [on zu vielen schweren Etrafen, u. a. zu 17 Jahren Zuchthaus, veruro teilt worden. Neben ihm ouf der Anklagebank sien sein Bruder, Erich Strauß, serner neun Münner, ein janger Bursche und eine In Erinnerung ist noch die verwegene des Emil Strauß aus dem Polizei: am Alezanderplaß: Er durc wähnten Stahliäge die Eise fters, kletterte oan der auf der Feuerleiter, auf präsidiums und gewann, hinwen, die Freiheit. Die werkzc 92 verschaffie er sich d: Einvin< im Kriminal! sich im Polizeipräsidium bef; machten ex und sein An hause in der Rosenthc' Mar?, und in einem Seid, Straße, wo für 124.009 Mark stohlen wurden. In diesem Falle kle! Einbrecher au einem Baugerüst in de von Da aus au janfes und ließen ff  t  ngen d wand, stred . v  dei Nachbardächer E  einem t en Ri Hertey abe: über die Dächer hin- wea und. am Rollen: 2 Herob „uf die Straße. == Die des beschu!diaten Angeklagten sind gef der Hehlerei angeklaaten Person; ihnen ein Geföngnisinfvektor Wik, meister Otto Strache und Fabr Epringer, bestreiten jede Schul>.  Wutkunftei der „Verliner Morgenpost“. Ne. 4 unserer „Auskunftei“ ist erschienen und kann von heute es in unserer Hauptexpedition und in unseren Filialen in Empfang genommen werden, Auswärtigen Abonnenten wird sie auf Wunsch kostenfrei übermittelt. Nr. 4 der „Aus» kunftei* bot folgenden Inhalt: Rubrik Publi- kum: Die vergessenen Kriege! Lieht! == Kriegobeschädigtenfürsorge, => Ueble Zustände, == Cin ceues Beieß über die Famil unterstühung, == Merkblatt fist Beru und Verufsfürsorge. => Die Amnestie angehörige. =“ Für unsere Frauen: Hauswirt- schaftliche Plauderei, =- Steht mein Name in der Wählerliste ? = Neue wichtige Bestimmungen für Kriegsteilnehmer. == Wohin könven fich die Kriegerwitwen wenden? -- Briefkasten.  ; Woerliner WMorgonpo  Zmtorfattul  Flammen.  Roman von Helene Kalisch. Dis. Zortiehung.) edeud verboten."  In der Färberei hat Rudolf Hilbrandt seine Vorliebe für die Chemie und seine Kenntnisse darin, zu einem kleinen Teil wenigstens, proftisch verwerten können. Als er zurückgekehrt ist und die Leitung des Geschäfts wieder übernommen hat, hat 85 bei der Jonkurrenz lebhafte Erregung hervorgerufen. Die Kunbsihist war interessiert. Als .die neuen Musee: heraus- Jamen, riß man sich förmlich darum. »Das gänzliche Fehlen Her foanzösischen Ware, die noc< von der anspruchsvolleren  sch ft geführt worden war, hat dazu beigetragen, die  äuse zu vermehren. Die Leistungsfähigleit des Betriebs ist kt womöglich noch mehr EUspan, als vorher.  Endlich ist es Hilbrandt durch einen erneuten Hinweis, daß dringende Arbeit seiner warte, gelungen, den Besucher zum Verabschieden zu bewogen. Nachdem er, ihn zur Tür  deitet hat, durchschreitet er von der Expedition aus einen Fang, in dem schon der scharfe, durchdringende Geruch der in Spiritus gelösten Anilinfarben die Nähe der Färberei veraät, Au an dieser iR ein Anzahl Ardelterinnen be- tigt. ur intauhen der on ZUre( ittenen Wige erfeniedene Farbböder, deim dann oft woch die indie viduolisierende Arbeit des Pinsels folot, werden hier die un- endlich vielen Farbenschattierungen der künstligen Blumen Hervorgebracht. Hilbrandt läßt fich von der ersten Färveria die Mischung zeigen, mit der das nichtgelungene Probestük gefärbt worden isi, und die Zusammensellung angeben. Dann ednet er en, daß ihm etwas davon und einige ungefärbte  5) Averitaniies „Copyright 1918, by Ulletetn & Oo,"  Blütenblätter nach dem Laboratorium gebracht. werden. Den Weg dahin nimmt er durc die Stanzerei, die hinter dem  zum liegt. Dumpfe S<! lien von bort An ein poar großen Blöden ee je Anasehläger, M 0d kel oft mehr als (oMaeiope trim 4 aufeinandergepreßten, feinen Stoff die Blumenblätter mit lang ky formen herausstanzen. An dem einen Blo> arbeiten statt der Männer ein paar Hic Frauen, die mit muskuldjen Armen den Hammer  wingen.  . IN Vorbeigehen hält Hilbrandt den emporse  Arm eines j B1 „Git Has Ei: iht Aa eines junge en I Eh dar Die Piattform  Der junge Mensch » nt, mit einem murren- den Laut umgedreht. A fet in eh fhrägt"  „Nein, so muß es sein,“ erwidert Hilsrandt, das . legte" Stanzeisen anders rükend. Gin paar von den | ausgeschlogenen Blumendlättern , seht er hin- zu: „Das hier kann die Kröserin nicht verarbeiten, damit ist 13s3 & bm Aetingen DiE alles prlfend, weiter. In dern  x geht, mit kurzem ), weiter. ? KX ho Raum, den er nun Eefahr'g reihenweis  Batt el nE DENE bees EEE eingespant 3 [o, t appretiert, trodnet. Cr ist übet 4  4 ;ct von der großen M« des so vorgerichteten Stoffes. Und wie er, den Raum burh- 7chreilend, die Tür zu einem anderen öffnet, bietet sich vs dasselbe Bild, nur, daß die hier im n gespann toffe von roter Farde sind. Vor einem solhen Rahmen steht ein Mann und verwandelt die weißen Fihen in ein leuchtendes Rosenrot. „Nanu, Friedrich, wozu denn diese Unmenge von rotem und appretiertem Stoff?“ redet er den mit der Farbe Hantierenden an. Dex Mann zu>t die Aßsen. „Weiß ich nicht, rt Sitbrendt, Fräulein Schul-r hat's bestimmt. I< komme schon gelang zu nichts anderem mehr, und wo das Zeug unter» pf weyden foll, weiß ich- auch nicht!- Alle le und hränte fin) schon vol |  gd be ent WER verw (5 Kopf. Die [= 4 na ärberei, räulein Fritsche nat geschickt hat, «auf einem abet ein ponz (Jaina  Echüsseln mit den Farblösungen, Vattistblätter und die Musterblume, Er geht voran, schließt die eiserne Tür zu einem angrenzenden Zimmer auf, nimmt das te und seht es auf den mit einer Glasplatte bede>ten Tisch am  enster. Das junge Mädchen verschwindet wieder, nachdem es noch einen raschen, neugierigen Blik in den goheimnise vollen, mit weißen Kachoin ausgelegten Raum geworfen hat, in dem es von seltsamen Geräten blinkt und Büßt. Es if Silbrandts Laboratorium. Niemand darf es betreten ais  ein alter Arbeiter, der mit der Sauberhaltung botraut i| 1. Nichts könnte ihn dazu bewegen, ihn in andere einls strichen versehe: renglas und gibt dann ein es cus und vergleicht es mit dem Muster. Ein mit dem Lattistblatt sein „ai Suppe nölen Petter Ec ppng fe egen dunkler erscheint, der richtige Ton getroffe" ist. Er notiert die neue Zu/ enstellung, legt die feuchten, farbigen Blätter eine erwärmte Glasplatte und verläßt, die Tür fich ließend, das Laboratorium, Den Arbettslittel, den er übe: hat, behält er an, da er gleich zurüctezren will. [uU  <t Hanna le nd devel. Gis ist damit bel höftigt, ein We Ebe; Arbei  terinnen, die eben liefern, die Arbeit abzunehmen. diesen erbliät er auc) Fräulein Gleizmann, die er shon lange kennt. Seit Jahrzehnten arbeitet sie für das  rt es immer wieder ein  und dem alten Fräulein | ire gn ihm von einer Wenheit aus seiner Kit  Ve n in: Wi t ei “in des Jarhenbunte Reis der Arbeit, a!s sie gerade abtieferte. Em Men muSpatie, dein Schönheit [43 nlziltie, un) über die er fo vieles wissen woll y  (Gort/ehung folgt.)  Nur er beißt außer dem Chef den Schlüssel dazu, und.er fi der Betantwortu die er damit übernommen hat, voll ände zu geben. brandt wählt von den auf ein Bord stehenden Flaschen aus, gießt von ihrem Inhalt etwes in ein. mit Maße nes tleines un I des FarblBNuas in der einen GHisfel. Dann faucht er eines der zurectgesgnittenen Battiststükchen hinein, al ändert er dii ajeß un " 3 (10 ändert es die Aufammaseh ng ber eg  == unvergeßlich | eint ihe dieser fo unboveutende"  we TI eine AÄAnze  wm 4 Annahme durch untere am Kegf des Kaupfintion verzeichnete  WESER EI EREN  1-20 Imm BE UT Kein fen 5,  Fry 'Sdvürieat, elaäber  va Kn dae EE OR Sn  Bie wu mats nee di; eng "mas Dei, add  EELS . uE Bw [trim 7: ; DEINEN M  Bait | wan UE Rein BE A Re Be u je Bewent I Zut  juvane... IE mit Webeang nz otahur ( Verkaufe ) Baen | Bendolii venferger Beere Bir. 1. DE BE Ro  (4 2 “- LK ial - NER eiue Egg 7 55 J : [eterne zb erbeitete in .“. ] e were u eg en Da gg na DWS. ves | Wertpön, Wie E 8 vn nr R  |. va  IEM neg  Pr Er |  EE EH ' iM  j  [7  2ER PEEZE! H  2238 [737 8  eie  725 FR et  witt Been aöteatlg 1688 3 0. 10885“  sät  IR jswi O9. und ba] . r 3 Beben GELEE E pK Siu Wea RE um 1 RET m ET men aa IE agr Zreihnen N . ie 4 R Riera aap Et, .« p=l MEN 6.  108, INerden 16387,  03 3, weit |. des M... 47  9747 Kai (AS Linn]  teilige creindzimmer [don Llvfen, Kleidern, ert 810.000 M. eu | Auger, Meier, |bwnns Zertivt Bos ts m kenne m  Ire - übrnunz an Gebweidanda!! [Wies Romeis menge Ia,  Blusen, ieder Radertleiver  Etz du;  a " autienfen,, Atbolune [au Lg  ei weis eee Saus WIT Teterdürt  rote, mus „5 Fel eber Leiten 2. 2108685",  B  7% Persönliches Ruftreten  nauen Kom-  ptre-Orcheeter  Komponist der „Polniechen Wirt-  9 Schaft“ = „ Schen Susanne“ „Puppchen“ -- „Kino Königin“ u. 50wie ein Riesen-Variet6-Programm  „PB seu. as. Ara - Gas Rä-gell Das lebende Sp:ozeng! Am Strausberger Platz. ry . 3 .% 3'!s Uhr jeder Erwai . . ares  kes Faeebender « Mizzi Mercoid|  'otsgen 7% Uhr UU | en Königstzdi-Kasino J 7% Urt 4 Vergnügungs-Paiast | iS Neues Programm!  Ergtklasgige Spezialitäten Im kabe Kadare; Das ET  Die gute MusIk jattxtemr! Nim MAEEERERTer  Hach der Vorateil, Grogge Tan-Hounton  „Dee Deter R am Dw Ie Keammerlkohtzpiele Jnes Pasteur  Richard Alexander ; |8 Ema Koschel  in wS PBRP's Jungen - Eine Siet  3. 409 Doode at err Eotteg emails: Meinel nr  Mozartaaal ' |  Die Edelsteinsammlung ODotoktivschauspie| In 4 Akten it Wiggo Lavzen  5. 6. Januar Date ve det weng tachini  27.2 par Naned vor NOON Aren 4  8, 148 Mark (Baitch' 11-4 Uhr im Künztier!  ige SEINE +  Geschlecht laut- und Harn!  Möbel Cohn  im vein Gr, Frankfurter Str. 68  TW Minaten vom Alexanderplatz)  im Norden: BadisStra3ge 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann, Geringste Anzahlung, kleinste Spezialität:  Moderne Wohnungseinrichtung  ecvon für 500 M, anzu. Einzeine Möbel, farbige Klehen,  Riegen - Auswahl -- Billigste Preige Sohr kulante dingungen und grögete Rückzioritnahme.  Zint, “ Eee "getr. MEETS SE EIE  