K  H. | E  | Ünnenenenmmamll | Se0400000000008 | 7  1 M8  ij nnn) +  Seemann | * MM; m  nd August aus zudehnen. Abg. Gröber Zentr.) inweis auf die Gescäftslage des " verbündeten Regierungen hätten dem Reichstage eine Borlage nicht gemacht, den abex Widerspruch nicht Wera den 20  fei  müsse widersprochen und das Et ats- des Reichstages unter allen Um- 1 gewahrt werden. x Antrag des Zentrums wurde ange- men.  Fngtand und die Friedensoffeusive. Der Eindru> der Balfour-Nede. Telegr. unsexes Korrespondenten.  Notterdam, 22. Zuni. englische Presse beurteilt je naß der Balfours Rede ver |<ieden. Daily  Ne w 5 sagt: Balfour sei um den Kern der ita« licnishen Geheimverträge herumge- gen. Warum, fragt das Blatt, griff denn die  berge ahmsienictselbsteine Frie fensive? Ist es denn schwieriger,  - ily Mail warnt die Leser vor jedem Friedensversuch dur< Kühlmann und andere. Auch andere in Englanc wie Lansdowne, Haldane und Konsortea steden die Köpfe zusamiaen und deu- ten an, daß die Konf  Allmählich müssen diese färkee werden als  Jene, und es bleibt nur zu hoffen, daß diese  Entwilang sich rascher vollzieht, als der  Verfall der europäischen Kultux durch die Fort- führung des Krivges.  Sturz der Boiichewiti in Samara.  Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, wendet fich das Blatt der Sowzet-Regie- rung, die Iswestije, in einem Artikel gegen die Bestrebungen, Ru ßland ohne Rücksicht auf feinen Mangel am Vorbereitung und auf die Abneigung feiner Bevölkerung in einen neuen Krieg zu treiben. Das Blatt schreibt: Zi 5 bieten Abenteuer hegen,  Bauern in revolutionäre Legionen verwandeln, um im äußersten Notfall die S2 wjetmacht  die Gowiets gerichteten Abenteuer zu fichern wüßten, dies nur den Sturm des Bürgerkrieges in ganz Rußland zur Folge hätte. Vielleicht ist es zu spät, fie auf die Gefahren des vetretenen Weges hinzuweisen; troßdem wollen wir am Vorabend ent- scheiden der Ereignisse, die der gesamten Geschichte eine neue Richtung geben sollen, und in Voraussicht gewaltiger Katastrophen, des voll- NEEB EDLE SIE germanischen Bundes, nis für beide Parteien unseren alten Rat wieder- gerechte und für beide Teile  einen zu hoh, Fehlox Ihrer Regierungen.  in Jlalien.  Telegraphisher Berit. Wien, 22. Zuni-  Amtlich wird verlautbart:  Die Kämpfe au der Piave haben gestern an Heftigkeit abgenommen. Wo die Italiener =- wie iu einzelnen Ab- schnitten des Montello und westlich von San Dona -- ihre Angriffe erneuerten, wurden sie wie früher unter großen Ver-  Der Feind verlor zwischen dem 15. und 20. d. M. durch unsere Flieger und durch Abwehr von der Erde aus 42 Flugzeuge. Außerdem bisßte er vier Fesselballone ein.  Colegraphischee Bericht Wien, 22. Zuni.  'Da der Polenktub einen Nadikolen zum Präf- denten gewählt hat, wird angenommen, daß der Klub die bekannten Beschlüsse der Krakauer Ver- sammlung des Polenklubs gegen die Regierung nicht mildern, sondern bestätigen wird. Infolge desjen glaubt man, daß das gesamte Kabinett Seidler jezt zurücktreten, Seidler selbst aber vielleicht mit der Neubildung der Regierung b:- traut werden wird.  Jie Bieaer Arbeiterverireier im Minisierium.  Goaf Vurian gegen einen Eroberuugs- krieg.  Teiographischher Bericht. Wien, 2. Zurt. Ministerpräsident Dr. v. Seidler empfing in Anweienzeit des Eisenbahn, Finanz“ und Ex- nährungsministers, des Ministers für soziale Fürsorge und des Minisiers des Innern eine Abordnung der sozialdemokrati» schen Arveiterschaft, die die Wünsche der Arbeitershaft zur Sprache brachte. Daran knüpfte si eine längere Beratung; die tg  lufses  Es geschehe alles, um von den Verböndeten jene Unterstüßung zu erlangen, die es uns er»  leichtern folle, über die jhwere, aber glüdlicher- |  Fi ie iE  GENPOSM  Ay  Rüstungslasten ermöglichen und die Ge- fahr künftiger Kriege vermindern würden. .  Korrespondeng meldet unter dem 22. Iuni: Zn der gestrigen Sihung des Arbeiterrätes berichteten dr FERIEN er Da be vertagte ch dr Afeiteeint "20 Wogen  der Regi«  invehagen Einführung fleisclofer fpult als Gerücht schon lange in Kreisen, die als  „0.  Conrad Albersi 4  Unser langjähriger Mitarbeiter Conrad Alberti«-Sittenfeld ist gestern nach langjahriger Krankheit ia seinem 88, Lebensjahrn gestorben. Wir verlieren mit ihm einen unserer | -- geschäztesten Kollegen, der in allen Fragen der Zeit und der Kunst ein ehler- Kenner und har- vozragender Echriftsteller war. Die Lesax unseres Blattes kannten seit vielen Zahrea I feine zeitfritishen Betrachtungen, jeine Auß füpe Wer Kunst und Ateratur und vor allem * in enden Aeifelberungen zus fernen und China hat ex für unfere Zeitung bereist = e- x ist und | € Zusammenstöße zwischen ste unseren Lesern seine Beobachtungen und Ein» [- für die !enden Arbeitenn und Gendarmerie verursachten drüde in zahllosen Feuilletons gesezuldert, in (ande jorgung unbedingt angewiesen m Tod 90n yiex Pezsonon, fünf dude farbigen Edizzen dargestell. Das HSanpt- eisihe Dirzalb war dirzmal auh elne Erhöhung en schwer, zwölf joicht verlegt. Karo/pi dezeich. wor? des geistoollen und Schrtstv kde leischrate für die Zeit der verkürzten kate dis Forderungen der Arbeiter, welche schlech» stellers wer seine guoße Zuituahistorifche. or f lie. vr gestellt feen als in privaten Betrieben, ais Arbeit „Der Weg der Menschheit“, „aste on amtlicher Seite, daß wir | dereckeige und arkiürte, dis rückichenttliche Wung Ent oierbändige Ubhanglung, in der ex die  ng den Schmachtriemen is noenger Zen müssen, daß fich die Share ** Bohlresornfroge habe weisntlich zur Ere den Etellen allen Ernstes mit einer vorüber- - gehenden Klirzung. der Giotschrate zud mit leischlosen Wogen für eines Teil oder ür die Gesamtbeuöl;ezung beschäftigen, Der Ministuwpräsident Dr. Wokerle ergriff das Dinweis auf die mit dem Beginn der neuer % Ex drückte zuerst sein tiefes Bodauere Ernte reichlicher einsehenden Lieferungen von | über den traurigen Vorfall aus, daß die Polizet Y „Semüse und andezen Lebensmittela" kann uns | zur Herstellung der öffentlichen Ordnung die  GE En an R | Ma gan des wm | ür die Aefegebeschädigfen.  der Berit (0 Eln NR er:begriffe in unser Zeitalter 1. versucht. 26  | x j 7  . 4 mit Menshenopfern umd vielen Verwundungen ins Echrift Sin Fin ae a Wii mee fe | verbunden giwesr' Ie. * Be Mieistergeiniaer | UnS hey gestrigen Neichetage firms. as Deutsche Water“ in leise wirtlic fehlt, fo müssen wir uns in das | rllärte, er müsse die Dehauptungen Kacolzis in | Dar Reichst2g widmete feine Jahre später eins andere  5 [|  Unvermeidliche fügen, und wir können nur wän« | 9*2schirdenen Puniten  berichtigen. einer ichen, daß der Kelch des Leidens recht schnell 8u diesum BDejuss verlas Wekarle den  Vesprehung der  über veröffentlicht, Studien über Bettina von EE und  Ludwig u uns vorübergehen möge, Aber wir müssen Polizeibericht. Kn dmr Fühlen des Bain und  ' verlangen, daß fich auß diese Maßnahme in Schilderung verwiesen ihn auf | ihrer Wirk idleidt ungewollten Wir» | Dieser defagt: In des Maschinenfabrik der SEN en In auf das Gebie des | ihrer Bitfung, Weihe ungewel Ni | anger Eng js Roarans, 3as er mit dem ganzen Rüstzeug eines 1 € gegen die | Dedinn Kiefes Monaco zu zin Ednet feine Zeit flax erkennenden Zola-Schältzs batrak.  j Sroß-Berlins, erweisen möge, Vielmehr muß, ven  *desondere gegen die Bevölkerung | eimereiht nd, Daten Infolge der Lob::forderun» auß, Arbeitet der Tagesardnung wenn die Einschränkung notwendig ist, eine | Die Arbeiter forderten statt 90. Heüor Stunden-  ü 3 leidmäßige Einschräntung für | ohn 1680 Heller Danninger erschien hier» DALLE SEW wnn dm MAE ES iu dr Schalt ard vii m Id DET Er uE aa a at Rownntendultien, «uch bei dieser Gelegenheit, wo der Großstadt« | Lehnfy er und ermahnt die "wenigen füagsve Teil. |] davöslerung ein neues Opfer zugemutet wird, | Arbeiter, streiken. Die Febeiter ten -„ entfprofsen (ift.  se erfläz | ermit mit allem Rachdrue an die verantwort Ma. mun Kegoomen Bang | iihen Etellen die Forderung erhoben werden, | aun der ouch alles zu tur, um eine gerechte Der.  || 2eilung wenigstens der tatsächlih vorhandenen  die Arbott Am 189. In! Daitem fi: 0 iefelbe wieder ein. Um 9% Uhr bei = | mu  Vegi: wollte wan flüssiges Eise d: beitswilli; foorbei: ure arbeite: e di spore  ü [en er auegiesen | Dei  I  udfähigfeit, zien verwies der Seit-unwatg. Glo | "ente Kunst der Naturschilderung ans Wiege  lassen, dami? die ex wür» | Ssdigien ve - des großstädtischen  Lebenbmittei zu erzwingen. auf diesem | ze af > einten | Verts auf die besondere Notlage der Krieos- | gad | Sieden wun | 8 din wr IO GER | 29tadein ds Mia Sh LE | Bn Sn I wt nls Zehen muß dürfte niemand zu bestreiten den aum zur Vernehmung beordert, er kam | Ze de Dudendoriffpende doc bedauerte, | wirren Treiben unferer Tage. Don. folaen | wt heben. 8 em | jede< niht allein, jondern 399 mit 400 Ur . tie MRtägbeit 3 ng] vr | die Gefreidelieserungen | SI Ei Bie | Thomas Minges dat € Saia Nel TE t an Heslerreich. |. ter des fans habe. | 263 Ferdinand Lassalle gegeben. Don seinen j m 5 Ein «andecen Dramen, die alle eine große Linie auß | *| 207, Gonig, Dier und Nähomittek Es EeRes Bias Dm ie m da Eu nöten Bah "eietreile DE 2Min zes Mean üer E de af kho San fir] 5 ie wirhu0g | [au geboren; einem zomantischen Taheadrangs ie Detreideliessvungen au Oester» | kossom zu [elf 2 je mut der Miner | der fate iron Jus sprache griff nohmals | (98270. ging ee früh zur Bühne, um fic dann, zeich -Ungarm Mie dn ee ei ba S4 | Genera! u, Langermann ein. vm für das | fen sriststzllerisches Talent giftig aum  wagen Sabat entge Katlege (Rs | Deu ia "Die Geir en ei hen a | Mentee der | em den litrarishan Gossen zu widnen. ige er ie N te, ri  rungsmtttel aus Beständen für die Sasffengebrauch zu zerft: 4 der gann md [>4&», in der Guhl in ann ungerne Lug  irewen, es wart; aaf Gendoriten Eisenstüke geschleudert und der Renzen dur die Uebertrc der Aus» der Mejor wurde am Kopfe und an der lung von I Mw Wed dar Berl eee, Den | jehle3 Sen des BEESE Kn: SSt, Angesichts dieser Vorgänge ordaats der | beiden Novellen warden an e/nen Austäuß 9a Maicr den Diesen und dex Hanshalt für den 'veoleitung Getranch der S:.iwesse fands bewilligt, en, kommandierte ex keine Salve. Die die Deutsche Zibildevötterung destmmten Meige | Crnfrarin (Sossen auf di vie fr ange, | Milderungen des ' it 'iffen und mit Hatten. Militär- je Arbeiter wnrden gebet mam jn verwundet, Infol Schüsse fiz: Dieläk a En 3 FER ITULDNEHHK DUSTI om Sonnabend seine Ärteit begonnen, wurden die 808 der Regi  Mild | . Mildtrungen des Militärstraf  j ß ] ; '  j FZ] j ] |  j ij; s; a  8 i ; j  ; ! j ji  zw j ] ! 17 ?  | | !  B 4 ; j; 7  ze 7 "|  ji 4  ZH jj 4 jj  ? ; !  an“ Z 2 1 | 95 7  [j i ] ; ;  z 4! ip IE 7: ] 7  4  j ; |  5 | 17  E j  [8 40 Ne 7 3  ; | j | E zf  7 ! j ? 4  j  |  Spo028 WWFo0vE2  .  Hie U-Boot- Beute Mand Meldung der Dalgariscen Tel-Ag. r naß im Mai. Sofia, 23. Zuci. zem wad 814 000 Toaven -- Seit Kriegebeginn Das neus Kabinett seht sich wie folgt zusam» ge] über 17% Millionen Tonnen verfenit. : inden 18. | men: Än Ig Ändern vw Amtliche Molduag =... 41 Jahren zu den ie Aufs immer» : allem 14] fernen  8 ü [3 E  w- wazen mit .- I Schetft» dem Pfarrer torische Bert war eit“, -=g = dis ment, tZlung sebies  im d fein af das machte Kroaprina : Karl  i  f | IE JE 117  |“ der  / Morgen au. Sie endezen mit vollem Mißerfolg  Been jür den Gegner, eidarfahis dee Cemps, vii zu er Är Walde von Avelny wurden starbe Ab- aun zDit R. 0 peg Augus 4 „Zeids der adwig der Gngländer mehrfach vergeblich E-fumdumgen ETI NEE vor. venen Auf mar Imke rke me] 1-43 Pm Vorstößen südlich der machten wir Ge ir Ginas Drägg: fügre änzerin gr", 8 Viggo Lorsaa mp Ve es nit GIegan bie Siede  SI TREE CD als Dexfteiler nur Berthold Rvsse amgenehn auf. ed. Die Kammerz-Listspiele bemüt ER RER 07 ven wine: „felgen Aatende3g eee Si a  FMintlicken Kundgebung Gelegenheit LI 7-1 von einer geradezu pelizei- und filmwidrigen  zu den Fragen der auswärtigen Politi?  Zu nehmen, und es ist anzunehmen, daß  fich dabei auc zu der unveräs Bändais- Bulgariens  Ja LT  EIT ie  Errichtung von Ausfehässen aar Räumung durHdie Si  1 4Beiversane Leipziger Straße, 2. Stoc: s E . IX Zz WIELZIZ= SH  Glas -Porzellan -  ä  Obertassen v=,..... 6 ZsPl | Kompotischalen =» 85:42 383! | Kompotieller i.  WODRRAK GBRRGPOSSBTSDPSRREPEUG ONCO RIIBERBESSEEET Dip?  Ld  Wirtschafts-Artikel  8 .....30% 1% vi] kee;  PN andrnen wand El Wanttenn12% 45%  72 Gazeglötken . kochkessel .. Eisschrän"e vekes Sadrivet, 5 Pi | Kirfhentrerner . in verschiedenen Größen y. Beeislagen "Zinmaergeglasöinerl .,30Pi-  Ö' Ein!  * BSLORXE wBB. BBGTNHEO  Berlin C Berlin C  Breite Gtiraße Brüdersiraße  Ständige  Augerlesene türkische und persische Erzeugnisse Ausftellun in nur guten erprobien Knüpfungen  In den verschiedensien Größen Herren, Sejonders große Abmessungen  Wohn-, Speise- und Domenzimmer EEE RE LEITER möbliertzr Zimmer Borlagen » Verbindungen » Läufer » Wandieppiche * Satteltaschen » Kelims = Deen » Vorhänge Ergänzungs-Möbel  | Papiergarnläufer » Fell-Ieppiche und Vorleger jeder Art Echte Tierstücke mit Kopf und Gebiß » Fußfissen und Matten  In dor Naeht Re ed IN Te ho SII NERI Photozen tral durch Einbruch entwendet: are en otozentrale ' ROTH & 1m H ven E 1ER] pt 1060 Stück 8 “u '8eri.-Tampelhof, Berliner Str. 80, Eake Kaiserin-Augustaatr.| Bortiu Kn pe 72,73 2. Kn Coverkoat Halb gotättert mit| 227, riert zur Gäste, mit IB. (mpfioblt SÜmtliche BERLIN 542 [SEIEN .; [Mk karten, 100 St, 5,00, 1000 36 48.00 fes Eager I 2 Bin c.] Madium proupt kostbar = Spot 1ELLIEE Matt Gearfelle BaterThe m a GEE earn Kopiaren von Postkarten <== 4 Bin duakolgrüner Damon-Priesmantel, ungaltttert, i auf deatem Gaslichtpapior nach eingesanudton . Mlafzimmer, uppen mit breitem K 290n und Stulpen. .. 100 St. 9,00 inkl. Material. Heretiluag dureh aicht DUTHRMLT Heinr. Scheinhardt, Mode-Salen zae Datei 18 ta 3 Nf a |SPEIFEZIMMET, Berlin W30, Neus Winterfeidtetr. 8. (is EIU W39, Nous Winterfeldtate. 8. Vape. Neltundort 6807.  [Side , ar Aumadt |Winzelmöbel, fz einfacher jamie  Kudfährung, Ankleiden Auswahl zu soliden  Poppen JT Cehrauchter Rollonden Pb  Ziet zirka 30 Zenta. Tragfähigkeit, paseend !. Müllabfuhr,  estens 24 Stunden nach pr. Noltendorf 4s07. Erbait der Negativ Ingen Sie Vaare Paulet  zg zu kaufen gesucht. "ws 2 (86 vnn  Loob-Werke Atiengezeisechan PDitdfaden  iin | waer wool Gealplatten Mbfälle  T 1 Sehe Eugen, a Enpaver Schaf-Spaltlader, Gl2c8- leder, Adtätie, Cattun aur TN  ename A [Ua tawenen / EEE Gn 2] , ElektriSche Belewchtungs-Anliden [22261226 | ma EE  Repo'aturen-WerkStäite M 110111 (ASS 10008 er Geha WF, 5030  tür Wohnungen -- Werkstätten -- Gezchäitslokale i Fabriken -- Betriebe usw. -- Anruf Königstadt 3069  Friedrich, Weberztraße 33.  2 i Jeder k KOT . 2 ; inge, zpezlatlst Müll 1, Alon ERMANN ENGEL Poatinen 25. Feinets Ketereuzen wd Barionn Eibe. Landsderger Straße 85, 86, 87. HW Dibbeit Pferde - Räude -Bad  Letzte Neuheiten in Zamen-Hüten. *. |Allgem. Berliner Omnibus - A. - G.  Grosze Auswahl in Stangen-, Kronen- und Paradies-Reihern. wa „arienburger Strasse 4 | Beslet 73 R emug „reziattot, Retie gen [Ky  Küchenmöbel 309 Komplette Einrichtungen   Wettwaren und Teppichen  'Pliege, Sobute 20908 Meitenwehaden Verzicheren 1090 Diebe'akl v. euer.  ötehen in unzeren  Anklamerstraße33 | Peotersburgerstr.86 u und Stores, Eisl zum Verkauf.  Slafzimm Reiche 2 Knöllner  nd 2, mitte'kar  Bine  SP Wu il  kd emeeeneeenent il DAB SB  T ? 4 N ]  Nr. 172. Souutag, 23. Juni 1918, ER CCC --“-A“ZURNG ]: der Diamantea-Regie | ;;:  Moderne Iuwelenverwertung, Eeibde:n wir von unseren Kolonien abge»  ver /Broifomm: oven Berl „Wk.  ?as Explofonsung> in der geiedrichjieaße. 7  ten und die Vorräte an Diamanten aus n aft?fantschen Besißungen ausverkäuft  Die Ursache noch nicht festgestellt. m, zwängien die Tür aas dzza Kab ae  Wir haben gestern schen die Nomen von acht  d, hat sih die „Damanten-Rogie der füvasvi-  /s öfaetem fie im  bei der Explosious?atastrops. Aus Genöide Ee  ichen Shutßg. biete“ einer nouen Tätig?eit zu»  Kunsthonig oder Mar-  mes wege 0 KMP: 40 der Gr.-Borl. Karte | straße Verauglil>ten mitgeteilt. Nunmeze find  dt: der Verwertung dez an die Goldan-  werden 100 Gramm noch vier weitere Tote ini Schauhause rekognos-  tauyitellen abgelieferien Zuwelen. Sie ist im  izengries und 100 Gramm Siqwarin ebgigeben, bschn. 38 200 | ziert worden, Es sind dies:  agrsten Sinne die Zentralstelle für Iw  Kriezuun!e.descheine IDEN vou  Grttem Suppan und 800 Gramm Granpen aaf in einea gelben Srie/umieh;  uder konn vom 25. ab Wilhelu Böhnke  elenverwertung in Deutschland  m Neukölln werden  vowcn, und sie steht jm Augenblick, wo wir  | Abschn. 33 der Ortokarte 200 Gramin “ der Kinobesiher F riedrich Wendt aus  „Gold« und Zuwelenankaufss-  S und L| Abschn. 37 Graupen odes Gerste  ] 4“ Äane im Mittelpunkt des allgemo.nen  Karl Krebs  Die Te nen Bürorärme der Diamonten-Regie Be fah Mehta Absicht hat wun fie feen  , bersten Gtodkwett untergedracht, denn für  m recht, de Tätigleit dee Sachverständigen ist die erste Bo aaseh 16. Gellstes Tagesl1G:, Auch .u Zufall, daz die Bliros auf de: Noreite der hrenstraße liegen, weil es für die Rujühang [von Gaisauen, namentlich von Diatau.ien,  MIETER  per 2rg bnz |  der 7 mb Oskar Szy  Den Fchwiegervater erih-Fe7.  Das Ende einer ungültig Cds.  Dos Scwucgerihs 11 verbard2!ia g7f.2:0 960 zen den Einrichtor Reiasold Vrrndt,  Der weiterk irrtümlich totgesagte Vertreter Byilipp Fle befindet fich s&wervericgt 1 - Die ebenfalls dort lie4: aur h Noa ist ihren sänoo«  Der Deutsihe Städ/elnn für 3 Lebencmittel- Bew; i ausfchzß des Deutschen  Sonnensirest in die Ee Li da das So!  Mer May sowie des Kinobe-  e wird gezweise't. Totscchlag vorgeworjen weite.  lin zufamwengetzeien.  nen trüger)  Ungte hat im Januar d. 3. jeinsa Schwieger»  den Tb in Aus allen ü  [Gold  Scmucistäc  Ses füh dot amt dem lengen Zifaien EH a Städ reihr, ist die Sammlung nur eines, des stigen Joes, Aus den Tiefen der Gelde shränte werben Kostba: ten, die dez Besucher  vater, den Shlächtermeistes Zulius Wol jf in Neufälln, dur) zwei Navoinorfehüiss gatöret. ar ke) Wile ME I aps dem Fed", die Dier Eg vai zeftaltete fi unglüctih, da  ten Grund .. “€ Fuct zu  gen Tage die Aufräumungs  ; Stä: iv mit Nach: ud, daß die öfenttihe Ve wirt»  1 dwerke des noch der Echt fin? vellständig verwüstet.  Farne ane olt und vor uns ausge-  irklichkeit? Oder handelt es [7% pw. ein iM Mirchen aus 1001 Nacht? Bröichen und Ringe, Armbänder und Krawalteanadein,  gestern war es noch nicht Lol ton, Da alle Pere darüber etwas avsfogen könnten, u  6. Januar fam es 1 2748 für Ap 2 dessen Ve: leu" eing den: N  at hinein zit einem Mäbgien  Diademe und Tabatdosen, b--.p* ringe und Orden == => das all bligt .. funkelt, daß As di  ehen. Am wertvollsten sind dt:  x Sammluna, die außer dem v zisioriichea Wert besihen. Da find bx Fie esehte Orden, mit denen die  als noch Friede war, von jegt feindlichen  Monarchen t worden find, Da sind Orden 1 Brillanten, die von uns ver! neytralen Sout  Zessceheuss Inzwischen po3te Feau VB. ihae Betten, Kocdge/ Zier und Kieiter zufanuntu, nahm auß einen Geldhatrag, den ihr E  in einem Koffer vorwögrte, an  .* Dermutilch iE eis Si rtgeworfen worden,  Teitsiwungen ist die Cytzündura En os eren nden der Bioskop-  Haufe nal) und die Vohmang leer ba begad «: sich ung des EHwivweneliern.  :e von den Angestellten in ihrer Ai nd die vd offen und opt iw. - Wohn; bis  risenen Türen eyistand Zuawind, der " Näume zurücfehlogeu  ammen in die vor;  diesex Orden fit ve den Chmuf bei  ließ. Alls Durou der p griffen und Dadurch . Inn den Mi vr  Obe eien gab Imi der 1e3 et bei 3 xd bald Fern nd des  | ESE: immer jeher. der by 5den nach der Friedrichstraße | Scchläfe und Unterleib geträffen w-.  In nachmit H: nd die GELEE a ensiven wurm Mr.  Gericht ertlärke der Augetfoote, 0s6 er teich. entwideinden Gafe wur? | Schandet Sate Dain Bere tre  nern die Tir TX 1er, WIr der. ai t, dai V. w  L'damen. Maat bender diese Rc Sfrage besonders lebhaft. Denn di.  gewinttier neutralen zuelande jeeuen vor Hum Dpier, zur um fich in ihren Lei zu  ue [nzahl von Persorien vollständig Wohnung war mit Gas u and dean ver Rad zerhinder, Ihr  nen sprachen den Angaliozten der Körper: fedung mit Tode 631 vel  zu „Wlan, as  driagen , « « Zu den Prachistücen d ken altes, wohl hunder! EN Bert an weit über 1906) zu ox n ist, urd ein == inzwischen verkaufter = goldgelber Brilloat von 109 , der eine Rtesensumme gachrat hat. be sen Kostbarkeiten, die n-ür'ich nur - men (--- Mengen  die Fenster 8. 4.) 136 zm angebrochen und hatten sie auch Erfolg. abe stelle  SONEN TEST DERDES Sar Bee Mi ET  Monate Gofäcantn  Sahrtunddrei  WE EEN  vuwon wach dem Etenhen un) die ve? testen Kid: 5 a. <s 5t Ausjcht vorhanden, daß die drei am Leden Aunzs Geeichlschrnil.  einzig dastehende Fod,  old und Zuwele:5A u der Sammlung, Und gered» cuf den aud der grö Masse des Bias formt  Zwang nach bj hi: Shen fe steht es frei ür fein Zu- weltn den ihm engem forder, Ist der reichen, so kann & Forderung ei die Nüsgabe des Shmut* Ein Me.  "ia auch seinen eiocnen  Siedzehyiährioer, Ho hi!fe Karl W., www Ge/dwy-> Hog war, €: eimnele fh nester. M. karte efM  neiderin W May? gelies.1 = wie ein Beier ars 0zeut => abgenommen uad  WWätis 3“ Bursche kan [on m  Herr eigen den bi: *  " ler eine Zuschrift, In einer Obstzü' erverfo1  ie ? 1aahme, daß die:  Prinäre Cxplo- einem dez Räume d; ij  der Räume fällt ss.bst einem x im Eeiterilögel bele- unten«-Geselshest vais  taß in: Urbayhafen Kirschen Söcbstpreis«n bei den überhaupt nich 1avat einer [4 t Kleiyrö  Hnahen 1.2) ft en  ft,  mon seine |N 603-4 net, mt man zu der Ucherzeugur geo r00aue e ni  1 In <Ht verkavit, son! de 0 mehr ko:  is um den vj) 3de ae "Ehtofen Joie  der im Kri-1e erfolgten  zen Züchter weiten, bis  sondern bei Ver | Rtaysanowsti,  raus zung für Iurrelen ve Iwrelen vcllen Nugen 3  Die Enteignung der Tärklinken. D 30. Juni sind die besch!agnahmten Türklinke: und steroliven auf Grund besonderer Forn ule  Mozistratskomwissar für Militärange :;-1- heiten anzume!den. Da der von den Sap stel'en gebotene Preis von 6 Mak für das Zilo Be:al auß nicht annähernd dem Frieden-p eie entspricht, wird jedenfalls ein feh“ geofer der Zecliner Hausbesier die En.eid: 19 des  Reichsschiedegerichts anrufen. Es ist oxH anzu» aehmea, daf usbosiver den tenlofen Cindau der ErseFtiinden denne  mutragen wird, Da Berlin 28 000 Häuser zählt und die Zehl der für diese Montogeo:beiten zur Ver» fügung stehenden Leute niht g:oß sein wird, fo werden Monate, ja Jahr und Tag vergehen, bis vie beschlagnahmten Stele ausgeb Die Mieter w« den sich diesem Voroeb- ehen, denn sie haben ein Irteccke  sich nicht die Zesirde u beperg ei Ze mM au die rfaß-  Entei de: Zenit noi wotiet wonder Mette für am oder Herd.  Die Lebenumittel der Worcke. ftom:zenden Lohe werden in. Ge der 70 Gramm Butter ve Der Berliner „Kreisrat uu ab in den Fleischer  9 | und ung- + Ble und Leherwurst Bier Verkauf bringen. Der Preis >. X 0-4  bd Mark. Auf Abs 36 der Lebe! etzt wird ein nes Pfand Mormelade  idung bis zum une 15 fe wean in den Wezirken 37 dis bis 71, 76  DIET  en Bande, die wiedegholt in der Ge; nd 4 Wie chen Bahutfeies Und im Sgr in. Hier werden elektrische Hoch EH Uebeofälle verübie und zu: JE von ain "tiq'r Stärke erzeuat. 0 ug ge von Sauexstoff» "Beide Geha Rind enen f&mal-n Gong von einander getrennt. in dem Fi'm'aoerraum, der unmitte!b:x qu dev Gama auftößt, konn die Ervplosion unmöge lich e»!olqt sein, da diefer verbältniemäßig em  [te ci im vet vergangewen A'onat nach gebracht zus Beim be ve in  durch, lief [dei [ GE UIII  einen rng] von 199  liche Feysterscheihe 1'n- en I Seht bs merdenswert ist, Lee =- wie aus der Lage der => vit nach der hinterea fooborn naß vorn zu den Fenstern zu vo. vorfucht hatten, def fie 0'793 das Instink G-411s7 gehoht +-%x" müsse. der Ursprai  37%" won iel eier 3 der Ane 91, das- die 6: ""hrlice ToSt--thoft -Stotion der MostonGel-ehaft 5. dai eine TefvmMre Srofoien In der Film otetfoft das VwatR mo ß In der Mostop-Remzeen, die  >  NV L u z8 fede' fee vine Vhnunc. von der "B-fheliete  Är je Lehren gezogen wer»  Soll Ente Fohlen  SEE TTL LTE in "€ enliv find heute zum erstemme! sämte  er ''. wit Avonahme dorionigen für Le* we .s Genußmittel sowie für Dlumen  Der Verbond de» Kriminalwachtmeisier Berlin, v'oystastete im Voradit Treptow ein v-terländi'<s Fest. d u pf eäten Westens eines sehr o:1009 Gefuches  Dv Reiyertran der Veranso!/na war. ohlahrtseinrichtungen des Verbandes  Ene js Sage or von Aindrefaie Me  5e in | Räumen der  elt u. Cs. in Ersurt  03 fvei im Garten liezendon Gebö1."e  14 Zeh ie GE Gesel m die en eit ner ichvere Tür  Tür etnieten I Kup ww ah ein 3 |  Volizeoi« und O:  Es nenhandlurg von W  Begiun der Derby-Woche.  Zn Hamburenborn nimmt | bis die große Derbywoche füren Ai van ersten Tage gibt es ein schr Mu] Programm, en Mittelpunkt der Deutsche Statenpreis  und dex Große Hansa-Proip stehen. Gür den uit 50000 Mark auegestatteten Deutschen Stutenpreis gelten einige der vesien dreijährigen Stuten als Teilnehmer,  (Kajper), Eil  feitaube (SH! (Grüß). Nach ihrem leichte.: Siege im Preis der Diana muß dier Edderiß wieder vos den beiten Aussiczten stahen, zumal das Ren- non noch um 200 Meter weiter ist und die Stute des Herrn Friadheim als gute Steherin gilt. Bon den anderen Pferden (ollie Dom- Herzin am weitesten kommen, die augenbliflich jahr gut im Gange ist und eigens für das Rennen ausgespart wurde. Ein gutes Lausen ist auch vow Mocht zu erwarten, der die Steue»  zung von Jane? zugute komint.  Im Gzcßen Hanfa-Preis, der dem x 45.309 Mark bietet, find einige der Seo 1? zu ex- Masher (Raste  jiehen Houpdgegner wird  Be: Lanntnachn ug. M asweolade,  Hof baten es di6 Ausciig gut EAI CLI  ner ds ESF  strat der Königlichen Saupt- und Residenzstadt,  Adielinag für O>ji- und Gemüseversong:  Zwangs-Bersieigerung.  Am Dieuöian, d. 25.  „aug der zegele [empi NeudHs ugewahlen | Schönhauser Site  Golsergornitg Dg «lett. Ei  agen foo | Wientli weden aer fe  "Gerin iE aS  Ee  E zin  El  EIER ui  zagen unben  jahrer hexvor, welde bei glattem use des Rennes das Ends unter sich aus)  machen. werden, es find des Stellbeink, Lauer,  Pawke und Kruj ist unanögl!  don ihne | Sieger anziehen  Alle vier habe! bigherigen Leistungen  undeding Bird daber ein beihes Ringen geben, und die spannendsien Kämpfe find zu erwarten. zunächst zwei Nim, und zwar Pr; 4 8]  rer bestreiten  DE ie en, He dess Zelle uns ea CIE nod Wedl jahren 1) uf ebenfalls MES ERLE UE MIK Gad,  lauf mal Elebein] Danes, Krupkat sehen. Es befinden sich unter deren vier aber auch noch Fahrer. die ür üren Mann  stellen werden. Der Epoztpar wird des  ute wohl einen großen Biewento 1814 wird en aeg da bedeutende  Reunon dieser Eaison Bleiben,  Außer dem großen Rennen kommen zum ersten Male in diesem Kriege in Treptow auc Herrenfahrer-Wettbewerde zum Aus- trag, 20 Fahrer, darunter die Besten, haben geweldet und bestreiten ein Mole und Tanden- jahren. Die Treptower Flieger warden das Programm vervollständigen, Die Rennen be- ginnen um 4 Uhr,  ope "fr arnerg mv der Ingenrde erlirs, voreimgt in  den vier Bele Suppen ZG heute, nacwitiags 8 Uhr, auf dem Pla! er ine Ep Baumseu!; DONT Bettfimpsen prung und [dune vA verwandter “Am schöne  eine, Kämpfe „Bay  27M EEE tags Ei  Goanimepten 1 ert ai En und 1  elend jen [6»] SEE |  ( Trübe.  Vorzeiger dietes Inzeratos erhalten Rabatt  Magerviehhot 2adet wieder am Freitag, den 28. unt er vorm. um  eam Es gelangen zum Verkaufs  ea. 25 Fodlon, ea. 1-2)ührig, Balbdint und en, Sjährig, als Wagenpferd:  N, Badstras2e 34  EEN  Barbier», 7  REER Bubi En Ei  Eporiplaß (al wm beider feigen Macfäpleh in  Pot.turnier  auf Biokiersiraße  m en  t der  igen-Heimen“ INE aber, Unie ia dem wir Alemannia als Ein inkereisantes Briefshefte- | geht Uhr auf dem Vorwärtssport- | Ie Tempelhof, Bosestra| im Ei a uod Die im Tor dur Pohl (Victoria: Hamburg) verstärkte, Mannschaft der Bar de- ere = Auf dem „Spe " KN „Satt ferberger Etreße 34, Ühr Berlin und EP: Eigener, => Der ve Rod empfängt auf feinem Bieß in. Rtei den“  eren wait von  BIIHS yu DEER TI  -y EING T vante beite, 8 . Able ns Etgs<-Sarta- js:  gelee dat Tacdrn 4 dia üer 190  68 es) (225 EEE = hg  desf die inen r-Kom- pagnie SENE Das unt um 4 Uhr.  ige Sommersehwimmfe, "rl Schwicnmer-Bund heute  bahn in Hexmsborf vero Ensaliet, hat eine gut den erhalten. 18 verschiedene Vereine kämpfe 188 Greeting einzelnn Dal eiten zioren-Wetitin wbt das >  Has Eiserne Sreiz.  „11. Mie] js wee Geh Oe Uff. Merfin KarniE ? uf.  Waiter Perl;  LEUNG TEN  6 u Betti und dem Kreifenpfleden Emil Keie walski von der Krieger-Sanftätelolonns vom Roten  MaTT EN  Meine Landwirtschaft  In Kummersdort, rT Teltow  ELENA Ie  Hermann NEEB IGIETEEL, „-Verlin-Wilmerövorf, Prager Plat 4,  Teiephon: V1a!zburz 4s65.  ip bil? Alane Hir Eupen a nene ol Jetzt naeh ?  am Bebehal fh zend  EBerlinar Bodanverzin Zentr, 2028 Peledylek=t7. 171 Zentr, 2628 Avokunti an Ort vad  ehh  ma>zi6, mit Stal v/ Oatpur: m Dar? uni en En  ia In?ustrforeichem Landers Re:tauratios, 106 ha teien ea.  d=| 20 Horgen, T  wies Getnerland Vorort ee "ir „ealen nia 2,9. TA227 21 wergen  Landgaeiher  Aaer, ves Bicheie  Kleine preiswert2  | Landwirtschaft  im Kreive Qube:  mit Ernie and Eo: FE n  ERIC SiC:  aar Aufgan von Obatzäri ierten: uod Gen  Eimern  > kp km dan Dali  ARIEN. --- <a  - Landhaus,  in: weis 13 000,  44 m Keloalalge201| Obgeren mi Boe Erie  , Wohnha  a Me ved EN  a34stämdig reg 117  darf vai Bud RL Oderbruch- NE  g Ste "Zert  a ir Ders Sr 0 pete  Äegieh bar.  RI ] TEE Z  müd Berlin - Trevyt: für 14009 M. "bei ge: inger itraße 110. Fernsprechec 50 3, Moi! ve Lung  Damp GEhin SE radar u ERD Ne nider  - Wil'zu-Hoherlehms! Uanbirfaef! Gren  4 Gsdnitene dzirig 60 Morgen. zum en zei 4 9 3. * Fear Ordnen  vepfiasecter ser, Kanal iation vorhan! oder et  m find unter günstigen. KM emtewe 3 Ken mme HEC lee, -] here Auekunft er'ilt 8 Gr o1,  Für Güriner! ||Großes Ra  129 vem Dab udort dei Zossen, eu Gacker nebel der Garinere BE "eien im ad vie Bergen mit 2000  verdwalde, 5; ü FEEL R md vn a: Belp bei Überdwalds, Babgerse, || zeiepben, H ] SEG “ Eu  SiO | eee am | MEG Borgsdorf. ey  weiort | in  FENG WERNE 7a) Vite aeäi2 || Kriegsblinder  1s91 walsives  ehprlan en, jein is ist, zu - -. Mein 1 3008 wa I > KLINT  e EE REI - BIEN "4 Se  |Seenses, Eriuer, Frietrichstrohe %/Verkauf ! Eiit!  Be Wol Elin zm Dab. | auf das. Mi KE 3 Bi, Bieler Sb Rtl  my c> 19-7s8 Heath zu | fuse. Keifmann, "vantwig. y = 2x7 2  Eine DE bezw. ee eee nun  wien geucht Landin 874 Wohnungen, Sial Wateie, ea. 1 Morgen  aid ARE EE  I Workau| Kaun (reis Okjaveilagig. | 14 Wohne gem I: a (| Landwirtgchaft |E  (7707 77  ue andere 2] 7  [R *  E* Siedler-Bund Brin Ea Geena  5 AE  Arne, Neaiört,  Dadelöberg, ran Wg R Gatten 12e Lap  . BE M Rae | em Ki Wirterhntt!  | waar, mur Guites Land, 330  en ME Dortgasthof, B  Süihe Ber!in, wit 1360 M! au- iE! rkaue  Stallung Lagerraum nE  „vr Be ebi .  “ IIIS = WE [99 1| OoSterundsTück,  "Mx Reil Kineteat wia. 8 Moi gp. Dort ep Weihoufog, Buder 3; Au'828 & und wehtige| wit, Boriln, Graczen Landhaus |  kfiefran, Auskus | und eine 4-1 Kl. Landhaus | hear Siel, öhe kt as m Size. Aas meow. San (imte-derh, eis unter Cs 4997 : ote wvar, Berliner Se 6.  K "Wie  it 3 wn, & nele wär Prio, Begin Vier, L| [3 4] PRE aiif. EZ EE  ews, dich Fm un . - ist ertzubt.  Fundstück, fie Ei oe Jt | 5: ES 22: Blartizeh wie 1'wo4motik Ei Gf : Sankt inden m  s 4 u Ävenklang 1 Weilen 9.Ai-  19 m, 15 x 10 m uw, Sofort lief'rhar === /Mazeb Don, Wohnhäuget,  Leipziger Strasse Königstrasse  wSeidenstoffe Blusenseide jairwenen 1 1,00 BlusenSeide 8, ir 13.50 Japonseide 45! 16.00 Seidenkaros 8,:,26 22.50 Seidenstreifen Bw» 24.50  Waschstoffe  Schleierstoffriznen 16.00 Batist zee >euetnenenge "Gm „1 6. 75  Batist2* EN bei NE moderne Murter 5 9 m. 12.50  C1.IVeort)  Weisswaren Blusenkragen nm m 2,10 Blusenkragen 33,781 zi 2 75 BluSenkragen 33: Voile mit 2 90 Blusenkragen 8321: Mu 3 00 Reveiskragen kids 4.25  Unterröcke Rock Tine Seite zettreite mi 44.00 Rock 38&inziweite leine dalle 45.00 Taffet-Rock werten 45.00 Ta affet-Rock Streift, it ie 55.00  Handarbeiten  Artikel „Königsee“ auf gchwarzem Ersatzstoff, gezeichnet  Kissen 40,60 4.50 Decke 80,806.00 Kaffeewärmer ......... 3.00  Artikel auf weißem Leinen 'b und Ausschnittarbeiten, gezeichnet  Decke 0s05.25 Deckevo/v013.00 Kisgen 4/60. . +. ...... 13,50  Neuanfertigung  von Damen-, Herren- md Kinder-Kleidung  von Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche  „aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten Wiederherstellung von Trikotagen und Strümpfen  dus g6gegebenem Material. Broats für Hals- und Handpriesen  aus 3 Strämpfen 2, aus 2 Socken eint, Paas 15 Pf,  auf Sperialmaschine, heine Nähmasc/ nenarbeih für Halbschuhe geetgnet Paar 1,50  Die Gegenslände müsgen gewaschen und geplättet zein,  Küchengarnitur auf grauem Ersatzstoff mit blauer EinfasSung, gezeichnet  Besenvorh. 1 2,00 HandtuchG6.25 Tischd.6.75 Leitungsschon.2,85 Perlbeutel- in großer Auswahl Einkaufsbeutel zu cw und Künztlerische Handarbeiten aus eigenem Atelier  CHE  Rosenthaler Strasse Moritzplatz  Spitzen u. Besätze  M oder -Einsätze, Klöppel- Spitzen 7 14».3s2t.  zZ feine, für Wäsche, Ze Splen 2 1s108  n-Spitzen geber Ausführg, ee R RE  Zwirn-Spitzen 0.85,1.25- Strämpfe Strümpfe (8,225 6,75,8.00 Strümpfe (pv 6.25,8.50 Strümpfe enig degie 10.50 Socken !irieren Baumwolle, | 25 Socken sdr ew maus 1-35  Umarbeitung von Damen-, Herren, Kinder - Kleidung und Wäsche „aus zugegebenem Material,  „Wenden von Herren - Kleidung * + Umarbeitung in kleinere Grös3en  Preise für Wä&sche-Umärbeitungen  aus! DE 7.0 1 1 Riaderhöachen 2,25 PR ie Knabenhernd EE m kamen deine + 51 2,50  aus 2 Herrenhemden: 1 Hervenhand 3.00  aus 2 Damenkemdens 1 Damenhend 6:25  Annahme zum Umfärben von KDeidungeatücken, Decken, Stoffen, Bändern, Sihn vows-  Lede - Elektromotoren  M&be: Fabrik  verkauft die am Lager  befindlichen Resinontände  (en. 60 Stüek) in noch beoter Vers  Avntübrg, Tellzabl, Zabaziehen dureh (zung oehmerzies. ader,  Frauen & Hel-ntiti &  des Fiend, € Kubeond 2,75  Invasldens 'r, 130, II. "Weiner Babak  Sato Erfolge z:1 1907 dei  Geoschlechts»:  Kanin Zähne Fiodens REITEN  Goldkrones, Zähne ohn Platte, = Zahnaiohen mit Betändung, 4745" Billige Preiss. "DA  Zahn-Ateller Thieie, Canusteete, 69, vers  ZAUN  Spezialität: Zähns ohne Baumanplitts Vo3j Keine Luxuspreisel Toe  Dr. Hartog,  DIG Seh ware dm [ai ies Eonmotend  4-1 Uns. Speings 1018  Zahn-Praxis ESB  vw BG nur Linde tr.  SPoziaiarz x| warde GESCHLSCHES» Krankheiten,  War! n ungäe ER) Ir. med. Karl Reinhardt  win  Sonntag, 23. Zuni 1918.  mend auf die Notiz in Nr. 162 der  die mit dem Perso- weng eg ng MIR es beef nd T Kr Deoderung aufgestel Eteuer uliefern, mE is = «als alter Abonnent  die [werfe  käme do< auf dei «an; bieher en diess Gielen aue mi Militkranwärtern die im Besiye eines 3 es waren und eine längere  Denn !.vorzugung kaum möglich, für [indeordiente Beicte und mit dem. Anstelle [Grin versehene Invaliden zu Gerä  Wie zahlt man Schulden? Mit diesem Artikel haben Sie einen sehr den Punkt berührt, werte Frau M. Nichts- iger freut es mich, daß Sie die Courage ven, Ihre nicht beneidenswerten Ber- sse an die Oeffentlichkeit zu bringen. Ehe 4 mig zur Gade selbst äußere, will iH Shnen, er Ich selbst das erlebt habe, was Sie, was in biriem Kriege noc< 100 000de erleben werden, als :ost zusprechen: „Glücklich ist, wer vergißt, was icht mehr zu ändern i] Und nun hören Sie mein Klagelied, werte Frau Im Jahre 1918 kauste iH auf Abzahlung ein 7 Die monatige „Ratenzahlungen Ti KL anftlie. Anfang August 1914 m hi H 10h men pünftli infang mußte eine sdöne Stellung aufgeben und ins gel  interlie Nn T ind vier IE I dad is = m. 7 bei  prechende Garen als ER kom  Es aber auch ben Fig Feh HR SAN we x  Pa beten is iR - Feoe „ein ein Mi  [ischt“ und  wig in der Sein Das a das bel Bel, ber Abo  IEE  em nee erhielt  543 gs sandt, ie Firms u EN Gie fin. wi Il ic in Eoldat diese Zahlungen eisten konnte, so wurde 26 vom Riähier kurz ge-  Im Termin w1 adf, ob IH Die Ghuld anerenne, was 18 jahte. Auf meine Erklärung hin, Deh "s jekt als oldat meinen zerbindlichfeiten nicht nachlo- cn fönne, da id weiter fein Einfommen. als meine Foren iht bu |. <a der Richter: „Das rt hier n| Eo wade 16 alf als Balhat -- als. garnifon Piensttuender => seinerzeit zur ' ung von ca- po) Mark verurteilt. Der Gerichn-uollzieher kam nd pfändete nicht nur das Piano, sondern meine bzw. meiner Frau sämtlichen Möbel| IRE Rlavier, das 1913 600 Mark gefostet h, ehneie der GeriGtovollzieher feht im Relepe mit 59 Mark! Ueberhaupt sekte er für die übrigen PRöbelstücke so 603er Prei ae zer wir uns le wunderten. Die Möbel sind doch [o viel ic weiß, teurer und nicht voxert  Nun, alüslicherweise kam es nicht zur 3wan perfeigerung. Das Alovier habe CXIENN aten  Preunde ve! 4 gen Rütkka Wi Gericht und |.  e tin zollen Waehtans pen. 34 bezog js IE  im Kriege, billiger ges  pem Erlös den 5 ei  | w=uwuul c M TS RAGT]  BERLIN C Sßpondauer Str. 16  "Berliner Mot; jenpo  Na, Herren, heite missen wa uns mal iber ene brennende Frage un» tahalten, die von eene iradezu "entscheidende Be-  itung is. Oda wie fillen Se sich det vor, i> meene mit den Roh“ob«  6/04 je jovene 65 Jes 48 is jewietet, wenn ie> jesehen habe, wie sich de Männer mitten in'n Weltriech nach Zihjarrn anjestellt ha'm. Na schließlich aba, jekt fiel" i> mir ooc< mit an, um mal eenen bi.lijeren Ziehjarrn ze schnappen. Ze kriese zwar imma noch Briefe, wie is> eejent- lich daze komme, noch bei eene Weiße mit Strippe und Ziehiarre mir abbilden ze lassen. Na i> winschte, die Leite mißten mal dic Weiße und 18 Strippe und den Fiehjaren probitten, denn Binden |. doch sehn, wat i> for een Opfer des  Nee, meine Damen und Herren, det Deutzin is jekt eene Seidene, ba“. die zen Ns det Rooben abjewehnen neetich sind, indem des fs (NU "2 2 sehrenftt Tobak mal alle wird, und wenn et de edelsten Importen aus de Uder: nh oder aus de Pfalz sind. Und bis wa widder richtijen Tobak aus []  bag -X =. .egggd kriejen, det wird ja wol  vet 13 Biehlazetten is det oo< so,  Die anderen Jepfändeten Gegenstände wurden auf Intervention hin feeigegeben, Sätte iG aber X RIEM AFSunS 38 Seieien fo DEES iin Klavier für 160 Mark (1917) losgenesen und hätte die Differenz auf die Klagefarderung noch zuzahlen dürsen. Für die betreffende Firma wäre mein Instrument freilich ein gutes Objekt gewesen.  in- Zl erfuhr dann später, daß iH als Golda  das Verfahren bis Schluß des Rrieges DE Rehen Title Nerieomn air I io zfwas aber vom Gericht angenommen wird, weiß ich nicht, 3,3  ...K  Ein Mangel in der Säuglingsfürforge.  Gerne stehe ich Ihnen mit gutem Rat bei. Eine Federpose, durc einen Korken geste>t, ist der appetitlichste, haltbarste und billigste Sauger. Meine kleine Margot trinkt nun schon ein ganzes dieler vefagien Federpoie- Wie vielen Mühte er besagten Federpoie- Wie vii wire 08s  jolfen, wenn sie Sun cs furchtbar  Blusenzeide  Eicn  kbie 1m 19.75  u a fr  ice 11.50  fütter, 70 em br, Mtr.  Mantelseide im-  32.00  in vielen Farben, 100 em . Meter  Gegründes 1815  en vo de Seon  wird. nn Ftp ah  Berline! in [riedijung ida den er ejenbtet  [3 (4-05 16 mit <ge-4 irjendeene Stelle beit, wor! bn En. hier den Brief, den i> mit-  we isieehrier u. we ena iG do  jemacht. Det war so. enen Morjon wurde een neuer Tobak vo- heilt. „Zeder kricte seine Ration. & wurde |, et sollte kena sich iajpflen (ein  Einije konnten et natiehrlie 1 nich la  probierten alfo den Toba  mocht hatten, da Jachten fe, der Tobak mißt eenen besondan Namen krieien, weil er so jroß- artich riecht. Hieruff nannten wir ihn Iraven-  Nach drei Sche>feifen dieles edlen Krau« tes "es uns der Schlunk wie rinjescmissen und  u  einfach, praktisch und billig end ist, Aber auch [7 nig ist zu empfehlen. Doch darf er micht die Form eines gefrümmten Gehnabels | em |  Tettenen fein das Rin ind bees, H ME7-I0 Frau M. K.  Teuerung in Krankenwagen. Vor eiwa drei Wochen bestellte iH telephonisch  einen Koppschen Kr  war; „Wer bezahlt den Wagen?“ Als 1< daraufs hin erklärte, die Kosten sel 3141 vit 19 au die Fusage auf fee] |> mit Pferden Kranke <b aun war ich aber, En Führer den uner] Preis von 35,00 Mark verlangte und au dar über quittierte. Eine Anfrage (briefli Auftlärung über den Preis blieb von der jena  BERLIN C Königetr. 11-14 “  „Briefkasten.  ali der Behizägt Ms die Snaga .. Kranfenversiterung und der Vrämien für dis begezen beben und füeen eine (gebers bei. Zum G&ls  sangens&aft veimtehrenden Eat  is, In dem er wieder bei 284 a nE Eine Naczahlung der Löhnung für der Gefangenshaft. erfolgt nicht und zwar aud dein mill Ds Dis. MnanS Wt au 1S  amis arzehtt worden 8.  Y., Rdm. wens Sie als (<illdiger Teil in dem Cheseidungeprogeß erlaant. sind, baben Gis das Rot, Ihr Kind von Zeit zu eit zu sehen  mit dem ersten Tags m Teupo  ) während „der 'n aan, wenn no das Ew  Mräetiat wird.  die Interess äiehungsrecht der Ehefzeu beei  vater Gläubiger no eine Behörde nistet des Innern hat jede Beschlaga2hme dung der Unterstühung wiederhalt für unguläfsig erfütt und den nageordne: iden die Beachtung dieser Verfügung zur Pflicht ge?  Gergeant R.- im Jolde, Eb:nfoweria Ii. ve vids auszeichnungen neh 9, 12. und 1sh  6 1906, dek fie ma erfolgter Entlessum aus dem Dien! eifennen. sind; fe Wnnen also aus Beile  'Y. R. Ihr Sohn ist nicht endaülltia ans dem Krieas- dienst entlassen, sondern gilt als retiamiert. Er unter die Vestimmungen des Silsobienspes Deer dieses the  2 Ahne 3sm  mit echtem  Friedens-Kautgehuk wohne, natürliche Farbe bei 5 Jähriger Saft Aer Gara,  Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter Methode bei Besteilung von Gebissen gratis!  Spezilliät: Zähne ohne Gaumen!  Echte Gotdkronen von 20 Mark an. Keine Luzusgrei e, "Gay Perönliches fachinännleche Mund- kos?enlos.  zum Mai  in den letzten 2 Jahren üher 2s00 Gebisse zur voilsten Zufriedenheit geliefert.  j 4Sto>werke Möbel: |  Einrichtungen bs a elacher bis  erte wösche Wirkwaren  > aus weiß, |Nr. 2. Sinpen- oge Joeiten> Spitze .. n  Sack nder 3,25 610.00  29en 3.00 DEF Eagäboie = Hemdhogen  Deer Hemdchen 0 6.95  Korseite  Koreett 1a aen mit | Faar Haltern  28.50  NIDEEODRSNNIEN  Fränze Sterual 7 . tieferschütternde Paul Gersdorf s EZ lieber Bruder, Schwager und Freund, Varlobia, [24  Bertin X., 24, Juns 2038,  z| 1  der Grenadier Emil Hoffmeier Inhaber des Eisernen Kreuzes am 81. Mai, in den schweren Kämpfen im Westen, gefallen ist. In tiefster Trauer Otto Hoffmeiex und Frau geb. Blasch ue ie wid zh iB Therese Hoffmeier, Schwester, Zein“ == mie je leis das Gert [a aum und Bein, Eater Din FREE MU 27fef Semeiee und. Feen zak. Iwen - vie jeliehs 1 4 (oem y 4 - Hoffmeiex und geb. BEE Riis Sm AIRE .% > aa Feber nE . WW Werner Pudenz und Frau geb. Hofmeier, (GENNARO n Alois Pudenz und Frau geb. Hoffmel2r, veran wiel le] 9 Anna Hupe gb. Hoffmeier, er MU Familie Blaschay.  1 jan  1  H in 73  I EI Marie  Epil M  2  ame  Oswald ke  Kite: ung iD Hart 1 von deaf 7. der Bitaß unseres  Ve hren Befex am 6. Da einigen Erzen aas Braig den Ointerbliedratz die Schredeat funde,  Bee Boat dab eafer heffnangtwolet, herzenöguier jüngster Gahn und Bader des  Opfer  untereffi. Erich Lembke W DEERE E unteroffiz. Bernhard Vogler S N  = :-M iE | Ioh. Nybnitki und Tochtex, (2, „nachdem fie tren und feß ihre Pfucht erfüllt * br R 8 Bese 2 Ürieoederger Straße 5, 17. . dei den ruhmreichen Kämpen un Westen geralten. |M Wir betrauern den Heimgang der Kameraden, die uns liebe tr.ue Treande ge.vesen find. Ihr Andenken Hans Mejes> 27s2 Frau, werden wir fiets ia Ehren halten,  s 3 wald. Mees neh van,  Das Unteroffizier-Korps Zuhader das Sifoenen Drews Mesett, Ham und unerwartet traf uns die unfaßtare. der Mit 228. FI - Wultes Mesec?, bittere Ragrigt, da kerz vor einem Wiedelsehen entöerfer ies nud des esteres ! znjer einziger ianigseltenter if  -. Pnopegose Vopftleine diä FEKTER Bi meina (nnigoelieHer LasmengE er  s : v- 'Ewart Samsfe, 24 Braut. Mrz Walter Welak, 5. mich [7 Den aldennd füis We Sruder und Keffe dx obj . bein. ? | 2eb2 Frau and Tochter. Fri Dams Geriend 3 Ee a [einen Liaden, fie Fand s J : ME Ne ie a m Renate  'Diinna Dams cs Matier Brlver (ir DIG fannt, weiß wat mie verloren und weig war 56 Kana We: 8 t, ditier LA 1 Wrefs eis Shwesten “. 5 pläznh  ie I „Tuk REER EEE nm ? - - " T . zudeätn Sant. ats Wilen dir Vas ür de wn FE KIN GE Mean, des ante Gecpem Eurtenn ELE [5 Dater weiner beiden Binder, Statt besonderer Anzeige! "Fern inf W/sfen, de fü ein Diek. ie A NKAEN EIN! EEE FCI IN den. der eben ja x= own und Bruder 2s022. | fx ua Weiter Liehsehex „.. sdwererKämpfe bei M Jahren. Er war vie | im 20. Lebengjahr. In tiefem Schmerz 6. Suni 1018 1 eien ai San Fehn und fat Frau Natalie Liebscher geb, Rödiger inaiggeliebter eingiger Ontel' zum „dee eine Mari 9a, Elise, Hedwig, Geschwister. PE 9) Sohn und einziger Beuver |Y Bv. -P-4 n Berlin, Hussitenstr. 88, Juni 1918. ded (wn undd M der Infanterist J I .. gew eiilg] 4 IAU dare erhallenen Bedeusche| ee Eat Beh E38) Adolf Ketler am 4. Jun verorten FE: Inhaber d. EisernenKceuzes | Seine tisftrauernde Gattia N im 85. Lebensfahr.  en tiefbetrübt an '' Derlin, Eprengalstr, 3. an der Weisebe Efes inieRg eln, erke |: ae  Er folgte ater Sohn und Sruder, der Dus Brüdern Di  ; is 7 Sh zeue, BSH Kahns Gel a Garri [RR [3 Wrede Sut zue BSE S dE Reinhold Doering en eiae CE Rat des zun 229 E6wiger Geni Sad. [|] verts, verar um. 8,1. Eh 3s0 (m üer des 1 ohen 4 Banat. vow liebken, was man det, maß jedeiden. . deit dia Rahe sanft. du bleidß uns unvergessen. M ud dies. Berlin, 23. Junt 1918 Familie CTidenburger Str. 28. Nobert Doeri:  4  je daß unser heber Bruder, GE wager und Dual, der Srrnadiet  EE x M0 if der Seer etre WR AEN: ; Ge SR I nE 3022 jg 9 20f9t Rowallomsll, EEE ga |  ard Gul nn Dra . wen 30, Heis Was. hamm E74 feder Bruder, Tamager Datel nud Reifer  „42 Sen EN 4 a -Muktetier tn einem Infanterie-Regt BREE MEL EE ; it tegut  Miniat in r0mder EE un Ran ue wr eer dum Se  ER -4 Zm tieftten Schmerz  RINDER | u Ben Satu Lfg wände BE Spiß Schönfelder wer Tue pean wl Ewe | jede, Gerteub Beh Shiek Moe fernem fühnen Dadwig, zed. Ti In thtier Trauer die untödliden Euern  wergenither Eohn.  Edmund Schönfelder und Frau,  M eien Fn, Fact SIE SET des v .|Z + 900, Kampfenfel, nedjt Se/Qistern 8. Kngepörigen, fremden Land, | - |  ON Gtaloltendurg Govetse.18  DEI PILEN : |: SEAN | Kal  unser ein und alles,  vlirh [; 1,  ü. ij eine "Une ta jene Heimkehr exwartend ehteiten Hans Maaß | u erh Fen Wie R I Re u 21. Jahre im' Westen gefallen ift. | ee Dai bt id Fehn 4424  tiefem Schmerz und tönnen . . Mga JI II 0] mie m EE u; zmn Sepe und der Gtolz, die vosnung Deiner den Heidentod fürs Vaterland Du nun Dein junge 3 und bift d. ne li | vebiiehen. Tuhst Du nun in 1?  iden unserer fieSen Brau x. Mutie- bera reien Araber  deen nd Beten fe TG dem Bootvetletberuäerern den  Bi ta Waan Gh IE “ Aich. EN , ee u. Tochter.  GO üunba 8m  m R JT 4 I ie 7] 3  1 KÜREN  Nachruf!  vei den u, wesder unsere irma find um "bw | tleng dara den Zed Cate: |:  Marie Bärwald Wilhelm Böhnke Gertrud Dorn Marie Gayer Luile Höhmann max Pochmann = aas Spies  Karl Drews (Soldaty  Karl Richter  Paul Schmidt  Friedrich Wendt ein Fieferigeatert Beiden zt: alien fa 34h Dahingesätedenen  Bioscop Film, Verleih, G.wb.h.  Derlin, den 21, Juni 198.  sririnhe Miwirfung weinen verzichten. Deal  "und Kinder,  treuer Pflichterfüllung ein Sen Üpglite wirde Ehe Wit Enden  .Formigglal, Liehtepiele Könlgehaus, Rönigfir.  „Einkochgläser „ionopol“  vn 1% 15 1.85 1.95  4 Liter Iota weite 1  Form 2.20 2.30 Ze 2.65 3.00 einsechlieszohich der Ringe.  Einmach» Häfen »* Steintöpfe  vielen Gröggen und Preisiagen.  .  Wilhelm Giese  im 64. Lebenöjahre.  die denen  jeh. Giese,  as Sester, om Ir  ? EN "von der Sü: 9  ZIE  meine Schwester.  Nudolf Kindt, ais ruder  ZU Bendern, di van  u emer. Rude sanft,  Um stilles Beileid bitzen trauernden Dinierbiies  SENE dein  Veerdignng sindet um  5ER Bir Sende  Eise Benöert |  Bat m iE  Beerdigum: Dientiea. 25.3, 8 f5 «be Ttemabtigze eaten 8  Stati arten. Dür die pteten Beweise very-  198e Teinahme und  wigen Kraus penden dei der eraung ünieres heben une  Geb iler Art  Iüdisebe Gemeinde. Bekanntmachung.  Die Eeneterung der Aaxten für den Fesgptteadlenst im. der Siagakademie findet + Vermietungsbüro, Stantenburger Ste! 28, in der Zeit vom 28. bis 80. Jirit fai  Berlin, im Juni 1918. Vorstaud der jüdischen Gemeinde,  Nei Theaterbezitzer  5 ["% Schradars Sp27la-nolit für Siofiarer 184  Berta W Lätzennte. 30 (Sprechat, 4.  Amt Zentrum 7390. Sonntag 12-2 Übe geböoet,  “|| ZerrisSene Strümpfe ls  Schuhreparaturen  vod Pezoblungen r und Kigaiezoblen übernlmnt  5:  Photographische Apparate und Bedarfsartikel  Metrigeh pa ena Ee Nachabmu 60 pf,  JONÄSEA CO.  Berlin 581 Bolle-Allaneest 7-10  machs leh dare Werden „Sobnoide KL:  diolzpantinen  | Rote Gemeirings vro8.e Porten  Einkochz!  v Mee Neutölin, ir 214. Tol. Neuk, 472)  [o! reehts 1 Trepps,  zur Jaller, Ion Rodin 17.3?  Des Kindes Liebling ist der  Weich OdneGernd und elastisch, u. Geschmatt, unbegrenzt flevtnlewals  haltbar zusammen Von vielen Kinderä! vom Kaiserin-Auguste-Vikto! vielen Eanglingateinen Stde DOE "ar „ein gefühe reinem hergeftel 'onderes erfahren die  Eigenschajten weichsten Gum DET EINC "wöllig em wandfen  E Der Kleinverkaufdpreis ist M. 4,== pr. Sine Utlich in allen Apothefen u. Drogerien ode: direkt bei [272 Eifonbein-Sauger, 8. m. b.H., Berlin, Liniena]  10a“, . 1s8  Shit % Marks auoführlich B Mark  Graphologisches Büro N. Hoetzel Un N, Garteneir, 114.  ÜSprachstörungen  bew fahle, Korvette ir KEITEN  ErfinderPostkarten  für Wiederverkäufer, Kanti Geschäfte, 1000 Sta M. 25. am.  Veraudtaus A, Klllge  Veberführun Th. Steinrück, u T  0. 34. Weinmeistecstraße 3.  Beriin | n., N Ziegelstrasso 2 Hahl  TE Nora  Klar..«»Gefecht  -Pür den Kriegsliebesdieust unverer Marine! bone Tiglich 7, Uhr abends  Haute Sonntag 2 Vorstellungen 3'/, und 7',, Uhr. 38:5 NiltiAr-Roazert. ii FtleSsen-EHrroilsg Palast-Theater 25 | .4 60.2s50  wmeramenwenenn  Nachm. 1 Kind frei! Militär halbe Preise!  Gaatspigl Stas 3-Sa773 201, Ab 29. Jumi Tireas Bas:h-4. Zade  = | 7 Bas Dreimnderihgu | fänes Daatt . GOSSE | SARRASANI'S  Mazvensohaustück  TORPEDO- LOS!  MSCS KENTEFAHGES  TRITTE ve r DE Nicnel dero! ZEI Sqontag, Montag | SUhr Theater ves Weis, je Rofe 9. Stam y tg  Alläbendlieb 7% Uhr:  Leopoldine Korstaniin|weve G E65 “- . Die Tänzerin. 0 FassageTheater  Luisen-Theaier. 0 Arme Liane. 0 WiSe ws ; 2 Urauiführungent Th: Bear Hi ! ETIREL NEEEEE ; Die Erlösung - Das Tagebuch rundes Rasmundes  In der Hauptrolle:  vehaielzchen, SzabEAG EEE des Apolheters EA zien | Maria Borns  | der Ailunr va Saus | Eine Treppe zu „hoch  Es ! ds N ! - DRE. 7; Lustspiel in 8 Akten wit H we bd. 3 Warren 7 as Saaten == | Bonzinger uad Fritz Aokterberg.  2s270 De I] Wintergarten RI RERUN 2 GENENNE In Fürgund mas Walon Walt, Centralkailen| Btcterlicntspiel, SED m Nn <> BESTENS 6zart- I. Bi Eta 66 Der ; Das Geheimnis  „Taal der Freheen] der Fendrich 8 im Steinbruch / rere wennn | 0.1 Rlezanderplay, Hafenbeide, Mo: - 1ay |  Tauben-| Bäng DerGieg des Entere 'n Nollendorfplatz 5 URANIA 2.22.05. 4  : | wotitot f:.- volkot. Naturkunge, 6,1 Geteihtanbersasienhe  izle abends 8 Uhr Verkaufte Herzea  Es werde Licht, U. Teil.  See- und Solbad Swinemünde  > LWig90 adde ARIE > |Larszen  ew Nur paEI EI 24000“ m upter dar Erdg, Der Schlager uf | 5 derer Zelelzeit  -) Surf Das Hmmelzarhif |  wear arwaeTen am Tiergart „Beiyarenliebe. Aufanf und Einla: Swe Ws Uhr iba Horwitz 312-  va 1 Obr an der hair Ea  <zrce ue VM SNENSNENISEISEKSISTENISIG beute 1;  NMöbel- und Raumkunst ö  (0 89%eit noch vorhanden, verkaufen wir noch folgende Zimmer: Me, *. M, 3000-32000 (errenzimmer , . 2000-1s900  ORONOn  70 Pereer Ine Decken ved Kelime  Fork, Kreizeohmar 8 2 00  Vereinigte Tioehler- txd Taperiererm An der Jannowitzbrücke : 3. VONONOeNaAQtOoieonotuan  Dunn  Schweizer Gart2n  Am Königeter Direkt R. WEISE Am Feledriebeie'n 9-82 Haute, Conntag, den 23, Juni  eues Programm, Achtel-Loze 5 M, - Viertel-Loze 10 M. Dienztag, den 25. Juni: . m Winningen Qanzs Love 40 M.  n Strauss aus Wien Kröger, Binnen Berlin zeiner gezamten Kapelle. ens vie. || Friedrichste, 193 a, Ecke Leipziger Str.  - u.  „5  SG 1emnÜerrwenuornid  Duo  hard, 13; wollte Eies men und mic J9r  14.auf den Aeg zur (&  dt?“ jchon neulich abend daon,  rt  daß fie so viel ve  rat, Was mat es, we ten en do (Fortjeyuno foiat.)  vein Dasein war  „Ih?“ entgegnete Gertrud bitter. Sie di I  Menjchenkenner.  Schatten!“ sehr hasi  selber fer Ir. Er sch  Cliern sind se:  glitt  „Wir  neten sich im behen ergrif-  in läcgelnd fort,  rade das Spißenhä  Roman von Ernsi Georgy.  der Nacht zu  ten Sie den ganzen Tag allein blei t, hatte an der SGiation  2 antwortele dies unter dem Schuße von Direktor 5gaden und dem Ki “  en  von Grauniß lä obile bestellt und wollen nach Te  Zwanzigstes Kapitel.  Das Motorboot, Saletalp Lindner  n ich doch gewöhnt, Frau Boroi  tgeschickt  ien befestigen wollte hielt mitten in  Dies en, von Wo wir erst spät Hotelunternehmen  = en, was hö übrigen T  Den jen diesen einzig schönen  [e.  x =- daran  Ich liebe die Einjamteit! te fahren Sie  Die Tochker Se  Gertruds und der Baronin Bliäe be, und über ven  rn enn es Ea  Lieben Sie sie vahig weiter,  „Jo, werden einfach en uns doch heute das iiare W.  „In, b1 Nhe merden Da  „aber hei  dem Berchtesgadencr erfordert.  I  ner nach Berchte:  . .e. ) Tine Hauptp| is, ber Bunß des Einbollotte if in den lchten Die Poesie der Tamkunst-auf dem Eise, MURIBET EN kh vas faul ine: was sie nur . ju den and Mente, wet HE t, feine nMelodie, sonder:  Ruodruc, drag Be Erle Jahr zu ede eindrugs: isen, di jerlichen Sandlung im heiligen Bain der abs und nachhaltiger, alle Neuheiten zw indi it i EA Inden Personen auf viele Monate, 1a bis zur Vol ve hin Fin wer fah für Toa und Srefdeinben. min Game dN «auf viele Monate, ja bis zur ei us inden, mar, b;wumdert  Fe wagpunt ip Wp derlei Gewohnheiten und Annehmo | aue die 1 ten Neuheiten: die indie  Fgaagk „Sajdah“ Wuchs er Glide, jeher man hört sie af war = gg uu] hat er uns in anderer Weise wieder [eBt. | vom Direltor Leo DBartusche? sianig erfunden und glanzvoll Wa ve Grace und die a der der Zeit ein allgemeines Verbot des öffentl! inszeniert, ein echtes Märchen oon der t der Liebe unter stille Geste das, e-) dem Bühnenkünftler Tanzes Bine machte, glaubte man, die Tanzkunst für immer Göttern und br Die und das Tanzspiel „Die Prinzessin von SEE die Bawpiln ist: die Sprache. Und unsere Fe verbannt aus dem Kreise ihrer jchwesterlichen Musen, und die Zen | Trogant" von H. Regel mit ihrer Erinnerung an die längst ent- | künfiler ouf dem Clie fich auch hne dieses Mittel, -. EE 8 Es [ange genug in der Terpsichore abseits und unbeachtet | semwundene Zeit dee Reifröde und Puderperücten. Beide Au?» | Natur und Kunst zur 684 elseitigkeit ausgestalten ape ge ber nach und nach kam wieder neues Leben in | führungen sind begleitet von einer <arakteristischen Musik, die für | verständlich, Das "| die große Kunst des Balletts auf den garten Körper, und plößlich stand sie als neue Kunst vor der | die indische Liebes-Idylle der bewährte Hauskomponist und Orchester- | Eife, va ist der Sieg einer neuen Kunstepoche über althe! rächte staunenden Merschheit, Sie hatte ihr fremdes Flittergewand ab- | Dirigent Iv!ius beg und für das höfische ta] einer va] Ueberlieferungen. yeworfen und versuchte, eine deutsche Kunst zu werden. Die Ui  Ü S g- . acheuerlichfeiten, die uns das Lusland auf diesem Gebiete aufe fen vai D steat-Stefidenz Dofar Etraus schaf. Fu ybeiden Zu Wie in „Saldah-, ist es auch in der „Prinzessin von Traga  Fompoyisten Werke geshaffen, die vor => „man wendet sich heute, mit Grausen oder | bildlich sind 7 die Eigenart des Tanzkunst auf dem Eije BER a Elgg ng Beg Won] die (Mase 236 der Mäthene . 3 än von EE Ne a Rriegen | „ Sele Fülle von Pracht und Schönheit, von malerischer | einer deutschen Duodex-Residenz, eines vergangenen Jchrunderts H mit eins esc twin er Bild 4--- 1 rp] Szenerie, vou spannenden den und Verwandlungen, von | und einer altmedisch sieh gevenden Sofgejell« ft entführt. Site ru< mit einem & ... 8 1s4 Ded Gen jahre | Leven und Veweoung sich dem Fnunenden Auge darbietet das lernt | kommt zu dem bunten Bilde, das die Kapaliere und Hofdamen in He'ehfehnftlichen Bebens verschwunden, In ufe der Ariegpjakte | jeder Bes ines solchen Kunstabends . Der Tanz selbst | ihren Trachtew entselten, ein gut Stü> Hamor hirzu, der die wah wt nd mg wu een k [0 sen Vollendung zur Darsteuung, | Handlung belebt und den Trögera dieser Rolien Gelegenheit 4678 dez Gnzeswan; der abr nud uur 0in Gesun R ob es sich inzeli 1, um paarweises Zusammen“ | manchen: drolligen Episoden auf dem Eise gibt. Die 1iebreizends und in begrenzten Kreisen jeine Bewunderer fai wirken oder um Gruppen-Aufführungen hande!t, Mit der weib» | Prinzessin von Tragant ist der Mittelpunkt der von Liebespoesie Ganz anders aber gestaltete sich der Aufschvzurg, dea dy. | lichen Grazie und Anmut vereinen fich männliches Feuer und Kraft» | durchwehten Handlung, und ihr siegreicher Freier, Prinz Kreisel, euf dem Eise, das Eisbaliett nahm. igte fich plößlich, sü4t au einem so harmoniseten Bilde, wie maa es fri bei | vezeint sah mit ihr zu einem auserwätlten Paar, das alle Vor- neue Kunst, die nicht nur ausübenden Bollcttauffi rungen auf dex Bühne zu bewundern nhoit | züge der Kunst des Eislaxf: izes auf dem Eise vereint. Gelegenheit | zur Entfoliung ihrer natürlichen Anlegen un hatte, In heit der Bewogungen des Tanzes auf dem kommen die alten, einst in hoher Blüte sieh2:.dea Hostänze, erlernten und erprobten Fertigkeit vs sondern eus der Dichtung | Eise liegt der ien Reiz dieser Tanzkunst, die voch einer langen naeite 12) Reigen, der Auf und Mmarsch der zierliäen, wie uod Musik neue Aa GN jehen ab. Zeriode des „Darniederliegens sich als eine ganz moderne Er» | aus einer Spielzeugschacktel entstiogenen die €is-Arena wurde 4 sein 1 in der szenischen Darstellung erweist. iner reizvolen, sich dem Ohr ein?<meichelnden Musik | begleite f find deihwingler Goble, zu darstellenden Knlern, der Kunst | ei on die früheren Aufführungen von neuen Eisballetten ei [€ abwehjlungsreicher „Bilder dem Auge darbieten. die der 't und des jazufplelerisihen im, Ei [spalost durch ihre Handlung und ihre feenhafte Aus- n Genuß, diesem Epiel auf dem Eise und zuhören ege eid Du aP bevorzugien Rang ein« | siastung die Fuschauer in hohem Maße gefesselt, fs gilt dar in fast | zu können. nehmen wollten. Und welche Grazie edler Weiblichkeit, welches | no; erhöhter Weise Ku den Repertoire-Stücken der gegenwärtigen Das beweist auch der 5 Afeiiis ) gespe spendete stürmi:<e Beifall, Servortreten männlicher Krast und Stärke in dieser Tanztunst | Scison, Was fich da fern an den Usern des Ganges, im 6-ili« | die frevdig-angeregie Stia tr dem ganzen, dicht ge- glienbar werden, das kunn jeder Besucher eines modernen Eisbeletts | gu Hain der Göttin der Stönheit und des Glües an reizvollen | füllten Sause lagert. unge ften angenehmen Aufenthalt beate f.1bst beurtellen. Es ist, als ob Uhlands Worte, die.er Bildern vox den Augen der Zuschauer entfaltet. das führt sie selbst | in der Eivarena des Admiralspalasces binzu, der noch wöhreno der „Auf eine Tänzerin* dichtete, tebendige Wahrheit geworden wäre: Reich der Phantasie und befreit ste fen einige Zeit von | warmen Sommerzeit erhöht wird durch die frische und kühle Tempe» Venn Du den leichten Reigo:: führest, «llen Sorgen des Lebens, von der Unrast und stimmung unserer | ratur, die in den weiten Räumen derrict, darn kann mon ich enn Du den Boden kaum berührest, | Zeit Bir lassen uns völlig gefangeanehmen Vo Dem Dl nicht wundern, dcß diese Kunststätte zu einem Licblingsaufentha/t Zinschwebend in der Jugend Glanz: x eGenden, und bewundern sr fenefges „Spiel md ee Anmut im, | der Berliner und des Fremden-Pubsitums geworden ist, urd dei  m Aug' ist dann zu lesen, beschwingten Reigen. Der Tanz der Bajaderen und Schlangen-' | die Tanzkunst auf dem Eise immer mehr Bewunderer und I PE nit Ki febiseh Weilen bes rexinnen, das wilde Gebaren p.] [97 dazu die | racht | ger findet, 171861] rt Gewänder => alles das vorseßt Hie Mürh des  Du feiest Aether, Seele ganz. BN IE La 3 27 3 ICH  | Die [deale Kochkiste „Netmehen amkerd“  für Jeden Top! passend,  / vollkommenster oehapparat der Jetztee erveizt uch Kühlzehrank,  u Bereitnog vou Spei oe IN 160 zum Abfile bit  Paul 1 Melnrlch, Deyn Wm a  GEIE ITDE EL I2) Verteolar gemacht,  MPal-aniapr eier in-1. pri za, ; 35  veen2p Hleh zur Anmeldu id Verka Hier Erna € Patenten  mu Keikbin, k SEED ROE  '. FES EA Königy"kiaer Si as:  46. DERI 107 DEA ZO  . Das Wort 20 Pfennig dwrerdeittendetre 50Pfennig,  Warcer mh wehr af 1 Bae  "«tabeu akhlen doppelt.  PIN Kdhner: Dateiher Merli, | Gi09.: Rewe Bromenaze 3  De, Wiens ae Bibel, 48 Grabe Wei 297 ND Mie epndet 0a STN Bes zeh ul einn: a Dem Eetuthegnge | lag ne ie Lamia errei zu! 1Wng eie ente ne 283 fa ntigen, un Besanzete dani | Ba nn rst für a Zeilnedae| 0 1 tei Gag Di Ee aet Sai HSE fa Sie pläne [okrnlos, Wr. |Ezzei, da ae UNE PREETZ weihe I im] Einn, Bara ras Zhtege |D EometmuS fat Aeris für feen Grebe 20) ies] zunat: wangibung au: [ES atnian dei Bediattetu  resp bee M 5 T 41 1  4, (S0 els, Ie Beha | Pi Gein DR EE ER jäger: Ne EE aalen s| (eile  Et Mh CN Wm 1 EI 7 [EN H Sronde, 60. IE EINO) SERIEN MEI MINEN zm ER En. Deifie Fet. DETEN  VE | SE WENGE dan |S WE wr Sn apti Dee INE HN HER NEEELIG [DCI ZU ZI ERDEN Betr FRE REALEN KE Be en es  de R EE gg wg EE dun uf EE T; meid. nt M5 D 8.10 KIs Den Damstürse. 6 dabeeinriciu ngen, Etahe . rios! ledergeit, |e, größen Vester [wa (--7 pete ws Saite Tempel =... Mine rit » Zuschnei ule, | Raufmänulsche "uE | Veraterfer vatschuie Otto Demen jh "dera sch 8 UKE IN Wea aw Ee EILE 1902)  Berliner, [-. - Eotel sieden "ämdig zu Eutbiltung Ei 0 it jW Daeht.| p apa En IT 4 Et Blas | Veritas:  n, er Gelege eitt fe, arts de a 222 : (EEE UNN ARORE 1 NENE 3 Beiwat/äuten 7: . eTarme, WiRe Ze pehlmanns. | a er DE in Trepe | Rewtdn Mahlze 2 . 8: "hp eben. MBl Dm eaidraßt Beden, M en 8 |Sprechenimiti: „4 ERES EE Grünkram- 12 en 2. Rat pet Erie c) 4 Dg 3  PO2IA a 4 deR ver | Saab  'g 7 gem Sofateinri« reibt en,  EE I: Wen, a es ee EE 4 zae ea zeig ae aue und ben! tel, „Nonatt. m a "| EE deh0e, Ded NN DIEMER SE  "ik Lichnenberg, Yornitf Neha! m HEM Weinber/ bade | 10033!  mende: WEN GE a Kosenthaler [53  emnERrehE, x ve in | Sei ET eg Gas Rosenthaler Sir, nut +. det | Dori u |M er fansen Cis ß Tier u EEN ring 208. ter Niem [rem DIME 507: I „S „ RE: au (EE RE v ee . 5 et DE ee Bf Garten ag Ebe em [Er 4 EU Rohen ot 8e I wine | Dect od. vermieten, WIENER, 8 pa KN |S 4, vs zul mer, Grtifte | 4 4 zom un“ Ladeueinrichtu Eupap i 2-4 Kuns [3 ? Fu TD  - ve "Aufent Meier D I 1298 ei IEEE, ERM ne ann SE ERNE ai. |, Meder | EHE EE Eteflmadger, | nterziht, Gruppenkurse. mer 5, a [2 dat  ME HTE H HESSEN  37  8  [ereße 138. Druc: | 0: a9denpfeis Es Gade 1,08. [vors Mai Ü Zisch GSE Min 21.4 by (4 1;  keis a08. Raft [7 getine| h ehe 1. =S  We 1. Wau " find za daf Mer Beben ie m | 37 (787 in . tere ap n Fm I] ; Ee EEE mr Ra Ea Be I 5 am nie Mjermweihode|Uduny. Heiler, geprüfte | Meigineniahrit, Berl, erweise Gig edel a Bitzteio. Halbjehrt- GEE Werra oke, Hy % am "Sähe, 1onp | naler 44.43, Rordes|!, Brain unkäpeite nner 2-8, Lin-| cg 2 ranicnstr. 67 E EEE NEEEITGE | 02 ie EEE | [a  ah 'B rac ERRIUN IE ve jeeher et, “ “ on 5 | neren) Geidinemeetad, Ee iiber WE  Uhr zur Ausdils, “ iwer Tiah . Open ver Dee Übrenverbauf, 8 vu MO. Sechhalterin, Geldae „& « Kg; ier Nm ne  Ar * Deaneihtet, erben. | Nacmittop- und Eis. höausFeeße. 4 (del  nter 1 abe |; Miehe 086-8, Gi 4 ae 6 Kaufetnnigen FAerN ion | .ebedange, Sreittotan, 43 bedie, (Winterfeld AE 5 [TEN Fen KG  Einen 15) Einen, Baa v Dei) en Mae 24) 1m Ä 2s3 REIS „“ : (2? essen. Eeide, Samt, |Gorberebts t s, Siete Ratsen, Fata | ate vert Betinaier Sami VMs  497EN E Fervsyr. Mp!. 1639. [ olle, Heim» fehr Antofahren, “| trsus, 21 es 1:2 6 Uhr,  . cb Era | 76  ves EHR CEM INT M 160. Miegonder 17.5 Eiollen wie 180, 38 Seitatiäute es 8 ET [een I PIT M Sarg | Rinderbefele DiE dar 8 Seitatiute ven | 2 Seieeeeituie ele <| brauch ; Kla ..  abe See un Automobiljahren jet Verkaufe, | WEINE | 73, aer da "M: R en Bang | an AufFaböFE [3 ent 8 Bam GERICHT Ie fn, 116 [EWE M. 7 M EE € Betei, 1 Beirams ae WE dn Hanh hupen | BE, ee ee Vertu m 7 Arbeitsfuhe | pe |denöstotten, bil, „pete weht: 20h, Seiser 6 <> für aden Berlin, 1i8t; * Koflerbige mi Fatrahe Foie, Banne € wis D | Fahrienbfährer, Sm 1 ersaufen . ' „ Garte SCHM 3: eilt, Berlin: Rbzenidet [is Febrtuhsfährerien 6; Thiede, Wweite 10, nt Kg H | vecger Stthet Saline, Eivahe, 143 (am S&.ch- | zur | 6 / gk nmmemmemenen | epdbeh [RI läue Bito Mandoline, Braiih  E- Bee Gr za |> Grihe .. 1-2, den n  zert Borbere tung den Damen aaah Bitten =. Aan. Bominieneche S1 halten eit E Goritsch mit FInbedör, seit 6 9 dien | 222 4:  Derr fir en. Sen Beru in Tes [unterricht Sreipzoipe) 74 ju, 8 gründlicher ge» | im Betzieb, jofort bild 42| UNITE An.[8: "Bitowitt.88.5| [ap pagen, .|iautt De 3 (Bats aner eeheuen Nea Beha, 5 34, lee. Gri] 5 Elegaule 5 3: eise ig vn. Husen, Bols | aur zus 1 (Pr ige vy 3e8-| Nutasftr. 10. LAER " MER aid . iu; Daneuälter, Das Kroplenetert 7, LEM DI IM -- weh. Bure | Gas m. ert EZIEIT fs FREE mE Diidelen.  h 7 |“ Irannensr. 3, ale van Stipe „fr Atem  1 EN (DALE und . Btiirnn n REINKE EM [30x BHE nE ie REEG |. BeligrpageE | 02 fan Bi Aameidung tglich. Mon6tid K- y e 3 17 Me |E m a : ) iE 85: 03s7" gun, Si evan, ED SSE > 'orbers | anbei Kepa purge =] Einjahge Bnifeahe  Gteahe 110 s  Zeutölin, Mulda: 24018:  (MaabiE GO) Segen EEE TUNE: 1s4 Salaten, Va EE in TZE R TUSj6 ieusgeei  FEN E6.ch. [ele äuie, Zubehr  | Vüßerrevisor,  Mase Teiben,  .. Stenogs de] ier ode lebe  neter Kottit | artiud, Bewihtr 107  rs wier geschäft, ven, Hb She 0 end, [dv. vN Gna Mea at Een geif eimer Wie | Bone en eier |. Bae Ge 4 NE: Sl vain. Rinipbrn  Him  Uher" Str,  nen, DEER  de.  shine zm  ei eite  „. 4  19:7)  FEI 1:  zur 17  un  133 1.08,  4]  3:  R;  IE |.EB uns 1iGABAVRET  +  Benut, ehen 4  Bien ls | vs Deh ah  Bafa Gear  Genie Uups, EMen fang, Wwe vai  Betrieb, ie Mt  „» ds zescirre Biet erzug- aej  En '  irre, Sitten] Deaze| ese pweisp., jowie Ges] 7! pf, De  Batidee  iese em  Ta anger umd ZariMfeibe vote fen (ni a  Nu R wt I  era,  Neitenfpt wiie OMI  . [et den Ed ham  Zerfald,, R.  4% > wier, 2 vu. Bj KEN eil | Riekeg wär us he Babel LEIN zu)  Kae E06  (amplett, vober [CUM  rrenfahrrad. Ehar  header. webe  Sroke bi : Was po dE  Evterst  Tg traf weir  EEN  30. 186,  vad, [weh  Peirgibel (eder)  verlaufe vlg Lar 85 |  anf, ex | fische vaude  aug | 3607  Muni then ea HNO  Unftian ethmate Giänpfen  Bearhor, waer  sowie] ne]  o! aach,  » Daraftin u, Abul. Wediend "Weller,  Nn |. National Betten Eeen, ,-."% u Bargo -+  Betten, * Depp. Ede (boch Wipbeleinkouf!  böchsizahlend. Fr  EREN  ros 346,  r | Virt Ffir  E BETT Ge KEEN  lagen, jeden,  ür dg  ue beegutet. ni  3.  geitunehh  Liten kauf! 'bödtzahlend|  user, Brandenburgliz.| Woridviey 1201  art, "| gut  e] Bromhora 17. Liegender 2098.,  Ye er  | Leitungen sowie 2,7 [ICH dea Brunner  |[Re:1e ...n  m faut pe Free du naß jen M Ee este El [. hn 1 PE,  nenbank, Game  ui "Sedum, Di. va Bedarf uft a te.  M 7  t We - nandign:  ESSE un [vu einen far)  einen faust Bett,  Ei ke  user  a 198.  Wirge Nuit Gre; se.  2 ag ves Pla H bißse, u. alte VP! Moho Bi, pi  KE ahnen  e: ie Abe Däudler Keb,  Atte Sefebtr, 188 (fd Helm owe  lehv, ee ee Lind Mn vent zi Beob Wil  8 [nimm ue MR) ..  era,  8 4 » EEE 2s8 Nemteneibiänare , Eee Che ME EIE ae ER RUNA Z. Bertin 38 | » nE " ner Sirafe 1.  30.4 Mechtörarl, . . mn, dd WW) M nber SIE is seither. Beob pe Vo; . DO 66) des, p “  wer, En ade EE = 4 Fear KEENE . aero Eon M EHI  ieh 1: 73 "| Bnbege: Eine wietbar. dE Bente |118es Waden 2 öndig I . eit  ie Etzel FE? mefttelgroh, dai | (ges me 2) Eaihint/ ABS | awerltahe 43 (genen at WESEKE N Mauer Eieie 1 I guts Fi 20). „Gerid-fzeisiand!, ; Efe befterinen x| a Du Elogeican W| 3 n An 0 33 meis [93 Sleider verl, Welsh, | Liter. bi. Erei |! 47 s des Ir, Goun- | Lolas | für Bure . Dd  wg ed ie . 3 ve Ee M. % Tüten "a. Verdergimmer vermietet als Verant Reh | „Wan 5100" 1 u & eiterin, Ae fs 8, lensehende Dame en dibes  Alebillip ge Drit, r . . . < mutt ad einbauen Chen eim “ ? 3 as Er id ar a  St eber bp mean, Kaiserstr. „; PEK KE „mae joapias 10, IV (Behes zl 2, Rai), Auers [uh Eculein gung, zeige Wachs Bachmitrags| hengefe 631:  Baceriunen st]  augen. Mah 38 De [12:96 Teilzahlungen ae. Surlices Inf  mmm] Bohrer, Git 18 epn [wrihstr. 1  fw. Auch! verbgelf Been |  4: ew -. - 67,“ ertin. | X RECHT u E. 4 ? EDE RERE 3 „zm | Öl 27 Eig enge, BÖSER aa 08 WEIHE EIT uE Ealiat BERNER | Betain ng  t. 13 247 "IRE ub 0 2 500 Uhr von 8 Zip: v 4 ; T. Otto ) . | > 74 5  e| dhe: vie 8) 9.2001 ZIM] „Tepper, 5 M 2 Gese |Sf05 is wer ' aun 8 dee Po Larfhen | 4 ds iD 7 Zerfäut Dar 88. s | .: CN CEE Fun) aa be Wee 8-3 Soe ad, RE akte ÜEitä dew wisse “Vertierhene li Vewebersunen 3 fue Mente Sz Eing. erat ete geg, 3 3 7 Swe; Bei R I heißt ; aufn, Schriielle a | 15 Er Grigat Peitrche 0: |B M. m |Sräptein fs. Ben KEN netts EIG ET | fan) Jemen Bana mi a ve We vs Z|, Ffbertne nx FIDE 8 9 es Qollu FIELEN GEIT SEEM MEIN EAW IR NIE 1 mw : mil FEINES EIS kr ni ZU: URS aG "Wag aa Gw m Eten EE et fir, rest Reut, Reit: , 10-42 pr | fact „„Shmiebeiehne | maa. | ktahe *|C Putzbr, NERI) 20m iwf Saua MZ 0] Parl Kreer, Bet au Weigensen | Vertiarter wr : BEER WiR I Deda ER aa Siren ege riup Mami 09 [ ding. 1 Beim | upd aper I add Wilmeridor|, Tuo| = Wh aWiaRSfedEER x |13:0 26 PIN EEE Silberaget, Mohsrahe H | Brahe 187 Tustasrahe 20, 1 Ps 8 Umzüge eNendor fleberir sucht m We Ee EE EEE IN HR a Ema Pin ehr LEIM EEN 4 Te SEDE *| Cenit eramn) WERE Ei, Eiein, Di ii nu eFtrauen volle Gemar [2 7) i-4 4 Fantafieseden | Nr [8% Mens 1 viarfe abs Hal. Beate | „ Deffenrgen u; Ein "hen Der 1 ; I hmm, Öebamme Ans | verl“ Wempe Weeherie- Reicher a. Deh " € frühe 35 Buteroeieten Ei |D . mitt M er fes 2 EE aa pee Ner ;: . |» Sondjiorei. [3] ef. Tortins, Gs 3 en, Werden den „jederzeit! roße 34. 4 Rede GEM SE ie aerersten DeatsEen ker. Ein, aua | ide ne gie, ME Fräulein. 7 R WE GI HE gen EEE EIMER, 25 GE a HIE Mt ar mE mg zund KE eM AE k in mötl Sinmer ereignen = NO: EE "Bein vs karm VED Koi * |-R pn Aus?nuf .t. 5. 13116* um fäas 38, Got eint Teepper| ut. Ra Reg 3 re lich Dada (und WefoeduBGzee Mee ne verm arfps s km drie nove verdaut Det fr EEE t EE GEE EIIIE IN ds EEN Lad Bi ER IITEG im Wit drt ), Älveng| O2: Gele GS Eun AWH EEEEEEE | „u WERE zs bj. Wustunft, Uebeveäe Deza] UT Milemoabit 104, „Buh , Mänpfte. 14-15: |(Strantberger 12.) Wes| Ratisc | aufnahme, Dien: ve eee ed guewenl ME % die! 9. ve ie Tei m [te LE. - berstrahe 406 (Landüberger| Hebe aue a. WEN MEILEN "Weihen jeuten jean Btfier vin |Sirahe). ./ . Fas Cbn ier el 1 Grebe x A -Meperd: „aa a a EE ! u (=. | ter derli Digg IM GER | dar Geiahe DENE) für 18. cafe mem € |Sebitos, Riske, Bo]. web Bu 2 Berli Ea 0. gie EE 26. aa Beer Be eres Z dee mit „Aubehte fehr| 5,3 exf 3 | „Reben | mungen Hire 2 ie ; „Beftrauenboe u Sas TE Ke Dei) Sirakt, m m EE t [! tiene zZ ie EHM] R Wei Pile agen E DEE ana Sin : 2 . ] Hl ei “ 4) SWEAR EFEL . tarif "| Zimmer-Wo) 7 riedenen wegt Wang verl) vues Bessered x | 730, Gariua 063 4, Sell Bertil, Vieh TD Eraiis Varl Oranienstr, 30, ie Be iegen, Keine 110s4 juif Üisicinjaus Bo: FE: Ee EIR EEA NEER IEA (AUM (LEZEN 4 m Diötreien SEEN Frum un | Bf, pie: iegen ut | Weiaipeh Keitejer E77 b;“ | Werke ua [Spee + Wrtekdiit oer| Koennen NEW EEN Femerwebnang mit u ai Werüborf, Bauenbunger | nen-Rip 0) hen fucht LE. Pop. 77 72 EE 0] Regi Str 8. wewwent, „die Sogern . ENE vense. 34, Ür 3 „=. Wehrl, Bens zu webmen EnIENEN Dente du. vu [5m gime Beat, eu für ea ON |. um, 1% Rohe Fri = derplaß, WE „Bahafef gef [708-7 Tor.) “-vaar, Hand! | Manu misitwefrei, "1 Ki1 Werb öm hig vers fuchs nung, 3 Stuben herz; ih N mi Ger : 123. des 1 Zimmer mit Kiavier. sepa» bie €  [X  wuagenpe  