X 6s7  eadateniterieendenkindeen  - A 3s7  Weorgen-Ausgabe,  Begründet  927. Dezember 1919 15 Pfennig  -  Sommatend,  Berlinische 'Seitung von Staats- und gelehrten Sachen.  "Dia Vogateche Zeitung eracheint täglich aweimal, Sonn- und Posttags aur einmal. Jaden Sonntag die iliustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sönstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, "Umgchau in Technik nnd Wirtschuft, Für Reise und Wanderung, Literarigche Umachau, Wisgen- zchaftliche Sopntagsbeilage, Allgemeine Verloaungstabelle, Wochenkurezettel der Berliner Börze.  Haus; durch die Post 5.=- M (ohne Beatellg.). Anzeigen: Zeile 2.=- M. u. 50% Teuerungzusculug, Familienanzeigen 1.2sM nettodie Zeile, Keine VerbindlichkeitfürAufnahmein eine bestimmteNammer  | Bezug: In Grosa-Berlin und Vmgegend monatl. 5,50 M; durch eigens Boten tägl. zweimal frei Ind Ilstelnbans, Berlin SW 68, Kocbatr. 22 26, und in allen Geschäftsatellen des Vorlayes.  Annahme im  Itm Verlage von Ullstein & Oo, Veramwortl.iürdie Redaktion Camit Ausnahme des Handelateils); H. Bachmann jn Berlin (amin  Der Wortlaut der Entente-Note. 1  ' „Die bereits angekündigte Antwort auf unsere Note vom 14. De-: | lassen, mit Ansnahme derjenigen, -die etwa eine  Schriftleitung: Berlin 8W 6  * Fernsprech » Zentrale: Uligtein & Co, Moritzp'ats 'L1 80 11.801, 11802 bis 11 8s0, sowis 15.280, 15.281,15 282 vis 1s29;  8, Kochstraße 22,26  - Baden und die Reichseinheit,  17... Prof. Hermann Hummel in Karlsruhe,- 8:43 Minister des Kultus und Unterrichts« 7  Fember, die der Vorsitzende det“ Friedenskonferenz in. Paris, der.  Nutschen Delegation zugehen ließ, Pat folgenden Wortlaut: - „Herr -Präfident! - m  1,. Die Alliierten .und- Assoziierten Mächte haben von  Ihrem Schreiben vom 14. d, M, Kenutnis genommen. .  Sie haben mit Genugtunng festgestellt, daß die Deutsche Negierung ihre Ansicht teilt, wonach alle Bestimmungen des Vertrages vom Zeitpunkt seines Inkrafttretens an gemäß seinen Schlnßbestimmungen Anwendung finden, gleichviel, 'ob die Nätifikaätion der Regierung der - Vereinigten Staaten vorliegt oder nicht. Sie . Rehmen Akt davon, daß die Deutsche Negierung 'den Grundsatz 'anerkennt, wonach sie fich ebensowenig wie einex der übrigen -hohen- vertragschließenden Teile auf die Nichtbeteiligung der Vereinigten Staaten an der ersven Hinterlegung der Natifikavionsurkunven berufen kann, um irgend eine Bestimmung des Vertrages in Frago zu stellen. In der Tät würden alle Ansprüche  oder Vorbehalte in 'bieser Hinficht mit den im Verträge gebrachten Absichten in.  selbst deutlich zum Ausdruck. Wivdexspruch ftehen. it ai 7 "92. "Was die Sicherungsmit  r beren A.wetivburtg / die Alliferten und  Assoziietten , „Mächte hoffen absehen: zu Wunen- so möchten. diess. Märhte feftstellen, "daß Vir Deutsche Negierung hin  pveichend davon unterrichtet ist, daß, wen.i nach der ende  gültigen Wiederherstellung des Friedenszuftandes die  Anivendung von Sicherungömitteln, wie sie ver Krieg mit sich bringt, ihr Ende gefunden hat, andererseits die im Vertrage vorgesehewen besonderen Maßnahmen sv» wie die vom Völkerrecht anerkannten verschiedenen Vera fahrensarten genau Anwendung finden werven.  3, Hinsichtlich des Teiles des Protokolls, der fich auf  die Entschädigung für die Versenkung ver deut schen Kriegöschiffe in Scapa Flow bezieht, find die AVüiliierven und, Assoziierten Mächte nach Prüfung ver Angelegenheit ver Ansicht, daß sie auf der Unterzeiche Hung des Protokolls, so wie es ist, bestehen müssen. |  4. Das Verfahren zum. Zwecke : der : Wahrung der wirtschaftlichen Lebenginteressen Deutschlands ift in der Note der . Alliierten und Assoziierten. Mächte vom 8, Dezember 1919 vargelegt worden, worin. dentlich gesagt ift,- daß die Alliierten und Assoziierten Mächte bereit find, ihve auf Herause gabe von 460.000 Tonnen Schwitnnido>s, Schwimme Xränen, Schleppern und Vaggern lautende Forderung  38. ermäßigen, falls ftichhaltige Gründe eine solche Eve -  mäßigung rechtfertigen. p - -  .5. Andererseits haben die Alliierten und Assoziterten Mächte Kenntnis davon erhalten, daß kürzlich gewisse Schwimmdo>s, Schwimmkräne und Bagger verkanft worden find, Sie weisen darauf hin, vaß bei Verüce- sichtigung der wirtschaftlichen Lage, wie sie von der vonäöschen Delegation dargestellt wird, kein derärtiget  Berkauf von den Alliierten 'xnd. Assoziierten Mächten '  aKe?kannt werden wird, der vorgenommen worden ift in der Zeit zwischen dem 3, November 1919, vem Tage der. ersven Mitteilung des Weortlants des Protokolls an die Deutsche Regierung, und dem Tage, an vem Deutsche länd die Entschädigung für den Zwischenfall von Scapa Flow geleistet haben wird« - : *" (  6, Die deutschen Delegierten haben mündlich den An- -  trag gestellt, von der Auslieferung dex.in vem Protvkoll erwähnten fünf kleinen Kreuzer abzusehenz sie Haben vorgeschlagen, dafiir fünf der zurzeit auf den deutschen Werften im Bau befindlichen kleinen Preuzer nach Maßgabe ihrer Fertigstellung zu. liefern... .Diefes Verlangen ift in der ventschen Note vom 14. Dezember 1919 nicht enthalten. Die Artikel des Protokolls müssen angenommen woxden, sv wie sie find. Iede Venderung würde mit den Bestimmungen des Friedensvertrages in Widverspruch stehen, 1 |  17. Die Alliierten und Assoziierben Mächte find bereit, ak3bald nach ver Unterzeichnung des P. olls die aus WAnraß des 'Ztvischenfälls von Sapa! ' i  Flv WMmibobittrbet "ventshon "Dffiziore „und: "Manschaften Frei u  |. * Der Inhalt der Antwortnote der Alliierden. bringt  ! Kriegsverbrechens beschulbigt werden,“ .  .. . .* x «  oß der technischen. Verzögerung der Uebermittelung nichts wesenttich : Neues, geschweige denn Ueberraschhendes. Denn. durch. eine  französische Vorankündigung waren wir bereits darüber: in- :  ormiert, daß „der englische Standpunkt“: in der Frage: | Auslieferung von schwimmendem Werftmaterial du ' gedrungen ist.: Dementsprechend . beharrert die. Alltierten. in dem dritten Punkt auf: der Unterzeihnung des unver» änderten Scchlußprotökolls. Ob die darin enthaltenen 400 009 Tonnen Docks, Kräne usw, wirklich abgeliefert. wer» ' den sollen, wird. von der -Prüfung dieser Frage auf Grund  i eines Sachverständigen-»Gutahtens abhängen:  den mündlichen Verhandlungen in. Paris war..man  "Ich anscheinend, wie aus  Aeußerungen der Entente-Presse, :[9 des „Corriera della Sera“, 'hervorgeht, auf Grund der dvutschen Vorschläge wesentlich näher gekommen. Ueber diese / Vorschläge hat wie bereits früher gemeldet, die Cntente- "presse mitgeteilt, daß sie die Lieferung von- 185 000 Tonnen „fertigen und 50 000: neu zu »baueniden ; Materials 5rtjehen. ' "Die noch ' Deutschland “gesandten.- S'a < v er.ständ, gen der Alliierten werden vor allem die Angaben. zu.prüfen “ „dj2 die Deutsche. Nogierung, "Uber. di ind,  wird vffenbar in. Verhandlungen darüber, zu :.  iwie..weit das „vorhandene -Mätevial für die deutschen "Debes bs Hem fe notwendig Rt. "Die A sichten darüber werden zweifellos  gehen. Frankreich und. diejenigen seiner Verbündetzn, die an der Produktinnskraft Deutschlands ein Interesse. haben,  werden die Produtticy-mittel,. die das Werftmaterial dar» .  stellt, in nicht 'allzugro, .in Umfange verringern wollen. Die» jeniqen Gegner uber, denen gerade Deutscchland; als. Produ» nt Unangenehm ist, und gar als Produzent einer neuen andelsflotte, werden auf eine möglichst starke Verringerung des Hafenmatorials drängen, ' | 3-4 Bemerkenswert, ist, daß man schon feht das Gerücht ver» reitet hat, Deutschland. habe in fängst Zeit Hafenmätertäl verkauft, obwohl. es doh gleichzeitig betonte, daß „das vor» Händene SHafenmaterial unentbehrlich fei. Amtlich wird dem.  gegenüber. mitveteilt, daß derartige Verkäufe seit dem 3.. No» -  vember, also seit dem Eintreffen der Forderung 'der Allt- ierten auf Ablieferung folchen Materials, nicht erfolgt sind. Frühere Verkäufe hobenallerdings stattgefynden. Ueber deren Umfang, über die Art des verkauften Materials und. über die volkswirtschaftliche Bedeutung , folchher Verkäufe würde in anderem Zusammenhäng Aufklärung zu verlangen sein.  -Sedenfälls - wird die Fra"e der Ablieferung nunmehr in. Tuhigerer und fächlicherer, Weise erledigt werden, ':als es vor Woychen den“Anschein hatte. Heute ist man ja in Deutschland olü>lich so. weit, daß man, mindestens für die nächsten 24 Stunden, weiß, wer'an der Ablieferung des deutschen Hafen» mätertals am stärksten interessiert ist. Die von uns früher registrierten Aeußerungen von französischer Seite, besonders mich der Artikal des „Temys“, der das enflische Interesse an der Ablieferung im den Vorderyrund stellt, haben jeßt ihre volle «Bestätigung “erhalten. Wenn man ' rechtzeitig diesen Zufämmenhang erfaßt und die Diskussion über das Hafens Mmirterial nicht durch das Hineinzichen anders" Fragen kom» pliziert hätte, würden heute die Dinae wahrscheinlich weiter fortgeschrikten fein, umd es bliebe nicht die peinliche Frage  noh offen, ob Deutschland genötiot sein wird, vorerst einmal“  die Ablieferiutig Fa uimölichen Ouanfms von Fefe material protofollari tz e es Nai ' “1 leichterungen er"ält.: Wenn je) 1000 “ R IN (Siehe mch vierte Seite,)  * Eine Verwahrung Japans, Drahtmeldung der „Vossishen-Zeitung*  | b Genf, 26. Dezember. Ein bemerkenswerter Zwischenfall hat sich bei der Sitzung des  | Obersten 'Nates am 24, Dezember über die deutschen Kolonien.  ereignet, In der Verteilung der Mandate für die deutschen Kolonien hatte der Oberste Rat beschlossen, Deuts<-Neuguinea und. den Bis» mar>-Urchipel an. Australien. zu: geben; aber der Vertreter Japans- erklärte, er müsse dagegen. Einspruch erheben, da 83 befürchten set, daß. Australien seine japanfeindlihen Gesetze auf diess Kolonien ansdehnen werde. Darauf hät der Obetste: Rät seine Beschlußfassung vertagt. Mit dem Einspruch Japans ist eine der bedeutendsten Fragen der neuen Weltorganisation aufgerollt, da Japan entschlossen. ist, seinen Widerspruch keinesfalls zurütkzuztehen  TN  der rh  Züben „djs, di . den, Boständ, an . Hafenn, terial in Parts hemacht hat. Ist es erst fo wett, dann 7 i reden. sein,  | ten Situarionen treibt,  "| viel "ernster Gr:  | den beiden tkekteren  | unddie WIvÜG bete Eng ver geibek Nat sss "duireh« 1-4  „ist "tr ; wärts eine befriedigen .um- so härter an den Nöten der Rohlenfrage, - Schuld, der. Kohlenbehörden unerörtert :b  'aus anderen Gründen gegen : die Berliner Zentral.  |'blet. - Aiso' auch wenn man  eemnnnmngenmt  -3, Venn man im Verlauf. des. verflossenen Jahres den Eins ;drud  haben“ durfte, daß -Baden hs Zustände und eine Zuhigere "Entwiälung habe als .das übrige Deutschland, ss  „inzwischen eine Art nivellierenden .Ausgleichs einges eten. . Ordnung und: staatliche Sicherheit haben auch anders,  wobei dte  eiben. mag. Das  . Vorhandensein einer starken Verstimmung .aus- diesem, und US a ehörden  läßt fich indes nicht leugnen, 04.6  | Ganz. gleich wie das. übrige Reich leidet man aber hierzu  lande .unler der zunehmenden Versiimmung gegen: das Garze  “der jeht getroffenen Ordnung und. unter „der wachsenden  Unklarheit“ über die wirtschaftliche Lage, wie über die rein  |. politischen Ziele, Es kann . nicht verschwiegen werden, daß  manche .Kreije der Sozialdemokratie, aber ':auch Kreije.der  demokratischen .Pariei, von einer gewissen Unlust an der .  weiteren Mitverantwortung ergriffen snd. ;  | Aue. all diefen Gründen muß angenommen werden, daß 'die augenblieliche Lage schon stärke Keime zu recht verwidel; 1 treibt, Die jeßt geiroffene staatsrechtlihe „Ordnung hat nd keine tiefe. Wurzel schlagen können, Dazix „enthält jie ohne Verschulden der jeigen Verhältnisse zu viel 1des Unerfreulichen. auf' wirtschaftlichem und. politischem Ge» e n die reine Freude am Stänkert und einen „gemssen Ünpotenten Ehrgeiz, die. empirischen "Triobfedeeh:.. EEE  und, eine Klärurig herbeizuführen,  e Höhe erreicht; dafür leidet. Baden"  nfwen Aktionen; abzieht, bleibt  ' "Daß' eine Kompromißpolitik, zu der ein Koalitionskablnett »  verurteilt ist, zwischen Parteien, die in einem überlieferten PWarfen Gedensaß zueinander gestanden haben, wie das in Baden der Fall .war, bei den Anhängern der Parteien dex Cindrud der Schwäche. der. eigenen Partei erzeugen. muß, ist ohne weiteres verständlih, Daß das au auf die demoa Fratische Partei am stärksten zurüdwirkt, ist bloß . im Zu« sammenhang mit der Erscheinung zu verstehen, daß. die in Ür vertretenen Schichten vor allem die Träger des staatlichen: influsses im alten Staat gewesen sind. Sie sind gezwun- gen, Zu Gunsten der bisher künftlich zurü&gehaltenen E ten Boden aufzugeben, und werden darüber verstimmt... Mit Recht da, wo: im Drang der Dinge noch unsachgemäß ver« fahren wird. Hier liegt eine starke Quelle von Mißbehagen gegen die Regierung und gegen die eigenen Männer in ihr, s in. der Partei untd.in Rüäwirkung in ihren Beauftragten das unbestimmte Gefähl erzeugt, ob Jie Verantwortung da» ür. und ihre Fol7en nicht schhwerer wiegen als die Vorteile,  der Regierung enthält.  ' Es scheint demgegenüber do< nötig, GUSEINAN DEr en daß die Abnüßung einzelner Männer, die in so verwicelten. Situationen in. Kabinetten arbeiten, eine natürliche Erschet« nung ist, „daß. dadurch aber die Grundfrage. nicht berührt wird, nämlich- daß. Baden eine andere als eine Koalitions regierung zurzeit niht ertragen kann, wenn nicht vitale In« teressen des Landes, aber auch der ausgeschiedenen Parteten auf das Em findliclie getroffen werden jollen.  i S Gefühl, für das Land und die Partei auf der. Schlachtka bank. zu. liegen = etwas anderes heißt im Augenbli> Mis nister sein. niht ==, ist richt so erhebend, als daß nicht jeder Einzelne gewissenhaft seine Eingeweide prüft, ob er nicht seinen eigensten Interessen folgend, sich in eine angenehmere  Gituation - brgeben soll, 'oder ober es noh tragen kann, .  weitere Opfer an Zukunftsinteressen, Nervenkraft und An» sehen zu bringen. Daß. es also aus persönlichen. Gründen notwendig erscheinen 'würde, an einem deutschen Kabinett  zu rütteln, scheint mir recht zweifelhaft zu ve. Das System  als solcches zu ändern, wäre verhängnisvo  <icche.  ie für das Ganze und für die Partei eine Beteiligung am -  * Man braucht sich bloß die Unmöglichkeit zu überlegen, feht.  ein soziälistisch-demokratisches Kabinett zu bilden, oder an: den Machtverlust der Kreise, die niht dem Zentrum und der „Sozialdemokratie angehören, im Fall eines Kavineits aus rteien, um sich der Notwendigkeit des wußt zu verden, die Koalition zu erhalten. iese Gedankengänge find aber zu einfach, um nicht unter dem Wust von Verstimmung, von egoistischen Wirtschaftss interessen, von Kasino- und Klassenpolitik, von. antisemitt« scher. und .unfruchtbarer nationalistischer Heße verloren zu gehen. Ohne Zweifel hat aber das fehige Negierungssystem < nicht stark genug gezeigt, seine Staatsidee propagandistisch  urchhzusezen, Das. ist ein. erheblicher Nachteil einer nicht ,  omogenen . Regierung, liegt aber. auc< begründet in Don fehlenden Orqanisation aller derjenigen, bis in der Tat in der neugeschaffenen Nepublik entschlossene und ztels bewußte republikanische Politik zu machen gesonnen sind. |  20m diesem Gesihtspunkte ausgehend muß auch an dfs |  Wi inder preußischen Landesversammlung “aufs. . foot „Sige des Gn „Statis, DEREN u.  *  Es fehlt den verfassungsrechtlihen Ideen an Schwung Kafi. Wine es möglich (GG sie zu erzeugen, wäre Unge» heures: zux Konsoli ierung geschehen. Der Reicchhsgedanke  ar in Baden immer sta Nirgends war weniger Parti-  Ulgrismus zu finden. Er fst aber während des Krieges niht mit Unrecht & sen. Heute sehen die Dinge so, daß der unttarische Staat für Baden nur die Sympathien der überwiegenden Mehrheit gewinnen könnte und von Nußen wäre, wenn unser wirtschaftliher und kultureller Bestand, auch der getroffene ' konfessionelle YAusgleich, ge» fichort wären. Wenn dieser neue Gtaat aber lei iglich en Großpreußen sein sollte, so würde er nicht die geringste Wärme erzeugen. Wir können den Gedanken daher nicht foben, nicht verdammen, bis es klargestellt ist, ob Preußen wirklich in Deutschland aufgehen kann. Von der , Möglichkeit, einen Ausgleich zu finden, der den Bayern und Württembergern und Badenern ein Dasein im Einheitsftaat erfreulicher erscheinen läßt als im föderalistischen, hängt es ab, ob ein Schwung in den Gedanken zu bringen ist, der an sch die Herzen wohl bewegen könnte, gin wirkliches einheit» Jiches Deutschland als Vaterland zu besigen. Von da aus gesehen, erscheint es zweifelhaft, ob es die richtige Zeit war, EM m er preußischen Landesversammlung den Ruf zu ' Daß aber Baden der nationalen Idee auch kn diefer Fas« fung Wärme enitgegenbringt, foll niht verschwiegen werden.  vi; [ „Dia  '-Droht.ieldunn dor „Vossishen Zeitung“, Yy Karlsruhe, 26. Dezember,  Die badische „Parteipolitische Korrespondenz“, das Sprachrohr der Demokratischen Partei, schreibt unter der Ueberschrift: „Auf Hem Woge zum Einheitsstant“: „Uns will scheinen, daß die ganze Diskussion reichlich spät kommt und eigentlichschon über»  . Holt ist oder doch in der allernächsten Zukunft durc) den Gang Hder Entwiklung überholt sein wird. Diese Entwi>lung geht 3gwangläufiginder Richtung nachdem Einheits. Ja at, Auswärtige Politik und Heerwesen sind bereits Sache des Reiches, Die Eisenbahnen werden bald auf das Reich Übergehen. Auch die Schulgeseßgebung wird reichsgeseßlich geregelt werden. Bor allem aber, vom 1. April 1920 ab, werden die „Länder“ zu Kostgängern des Reiches auf finanziellem Gebiete. Auch anderes == insbesondere auch der Abbau des Regierungs- und Berwaltungeapparates der „Länder* = wird dann ebenfalls zwangsläufig von selber kommen. Sich dieser Ent-  . wicdlung entgegenftemmen, ist zwe>los, weil alle dahingehemden Be- Mmühungen zu spät kommen, Es scheint uns aber auch kein Anlaß vorzuliegen, diese zu beschleunlaen. Dagegen müßte es Aufgabe der Politik. dex „Länder“ sein, sih rechtzeitig auf den  " neuen Zustand einzustellen und Vorsorge zu trefsen, daß durch eine weitgehende Dezentralisierung der Ver» waltung den einzelnen Reichsteilen, nämentlic< auch auf kul- &urellem Gebiete, Selbständigkeit gewährt wird zur Erhaltung des VSeistes»- und Kulturlebens.  - Eine neue Unterluchung gegen Caillaux, 4 35. Dzahtmildung 547 ; - "Pais, 25, Dezember,“ [W,I.B) - "Der Präsident des Obersten. Gerichtshofes), der Ca-il laus aby grteilt, hat auf Grund des von Caillaug veröffentlichten Buches „Agadir“ eine Nachtragsuntersuchung eingeleitet. Außer Taillaug wurden Zules Cambvon, Herbetta und Louis Barthou 'vornommen, Das Schwurgericht von Amiens hat den Industriellen Robert Roehling aus Gaarbrüden unter der Anklage, im befeßten  fournzösischen Gebiet Fabriken niedergelegt und Material requiriert „Zu haben, zu 10 Ja! Zuchthaus und 10 Millionen Frances Ent- ihädinyung verurteilt, Gein Brudez Hoemann ,Roechling, dessen  „5 [3  | „Die Lun des Eilenbahnfahrens. 4 Bon )  Siegfried Verberich,  Der Zug ratiert Hi=-ma--la--ja, I< denke an Dauthendey, den in Java verstorbenen, und seße mich, ein wenig äcchhzend, auf den Plaz des Herrn, der vorhin den Versuch, in den Speisewagen zu gelangen, in Angriff nahm. Das war auf der Station und bedeutete zunächst, im eigenen Wagen, flinf Minuten Nahkampf zttd Bauchverjüngung, herna< hundert Meter Laufschritt, auf dem Bahnsteig, na< dem Speisewagen am anderen Ende des Pages, Dort war er jezt wohl, sein Piaß also frei, wenigstens iB zur nächsten Station, Als mrächster Anwärter auf den Plat öringe ic< in das Koupee ein, verstaue „spannende Reiselektüre“, Feyt „Belegt-Zeichen“, des Hexrn unter seinem Kofser im Gepäc- Heß und atme ächzend auf, | Zug rattert Si--ma--la-4a . , . Die anderen Herrschaften. sehen. in mir den Eindringling, Einen Augenbli> lang markieren . „Ihre Gesichter Unwillen, Aber gleich schen sie wieder sehr br» friedigt ans, geradezu arriviert; so, als ob sie bächten: „Jaa, das “st . eine Eache!!!“ Nämlich, einen Sißplaß haben in diesem: Über« füllten Zug; sih vom StHidsal besser behandelt zu wissen, als die „armen Teufel“ da draußen, die da stehen müssen. Man fühlt sich „Wer“, selbftschGmeichlerisch, jo als ob man fühlte: ic< muß nichts mehr schaffen hicnieden , , . Na fa, diese Reise lang, - Henken die Leute im Gange „ . - blien neidisch ins Kupee oder ' verbissen in die Landschaft, die fich gleihgältig und gemütlich weitet und keinen Augenbli> lang daran denkt, daß. fix nie so piele Begaffer hatte wie in diesen Jahren der Retsenot, Einmal weil sie Überhaupt nicht denkt, wenn aber ja, nicht an vorlbete Haftende Menschen. ' ; er Rug raitert Hi... I< sehe mtr meine Gefährten an =- und berichte hier einiges mit, was i< erst später, während der Fahrt und noch später, erfahren habe: Gegenüber sitzt eine Krankenschwester, | die: keine ist, kamm eine war, aber eine schivarze, weiß unterlegte Schwesternhaube trägt, weil ihr die Schwesternrolle behagt und nicht nur, weil diese Kopfbede>ung billig und kleidsam “st. Neben ihr  '“fihen zwei Damen, die eine älter, die andere füngtr, provinzhaft gut e (eidet, behängt mit altväteriscgediegenem Blattgoldshmus an hr. und Hand und Bluse, Anverwandte des auf meiner Seite sich bohäbig breit-machenden Ostafrikoners, der ein Organ hat wie Gustl 1, Waldau und ein so menschli<-gemütliches Bayerisch in wie wenige Ostafrikaner ==, immerhin aber einer zu sein scheint, wie -, Die vent, für e Reise mitgenommeiten Klappftühlchen einigermaßen  Bewvisen. Neben mir in ein höherer "Gerichtäbeamter,. der. nach . Sbanbapurn fährt, um seina Gemahlin aus diesem Zandse, in den; |  n  tausend Mark fost keine Zinsen gebrn, ind von flinstausend  Verhaftung die Amerkkäner verhinderten, weil ür Mitglied der Waffenstillstandskommission wax, ist in Abwesenhy?t 7 dr gleichen Strafe veruzieilt worder.  Hitti reitt nach London.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. xmp Rom, 25. Dezernber.  Die 'italienische Kammer ist dis zum 28. Januar vertagt worden. Nach geräuschvollen Debatten tzaten aus dem Chaos der Verbal- injurien doc< schon die großen Linien der künftigen Geseßgebung.  Das provisorische Budget, Über das Nitti klugerweise das Ver-"  trauensvotum verlangte, ist do; noc< angenommen worden, aber sowohl die zustimmenden wie die ablehnenden Parteien haben ihre Stellungnahme durch programmatische Erklärungen begleitet, die beweisen, daß die. momentane Mehrheit nicht allzu zuverlässig ist, Nitti wird das Kabinett neu stärken durch Aufnahme von Elementen, die, wenn auch nicht direkt aus der italtenischen Volks- partei und der sozialistischen Partei geholt werden, da diese ihre Mitarbeit noch ablehnen, doch deren Vertrauen besigen. In dieser Form wird sich das Kabinett nach Neujahr der Kammer vorstellen. Juzwischen wird Nitti nag London reisen; er hofft, von bort die Lösung der brennenden außenpolitischen Fragen mitzubringen. Swet Kardinalpunkte neuester Prägung bilden nunmehr den In- halt des zufünstigen ösfentlichen- politischen Lebens des italieni» ichen Volkes: kein Krieg, kein Verirag ohne Zustimmung des Parlaments und Aufklärung über die finanzielle Füh-  » rung des leßten Krieges, wobei sicherlih nicht nur finanzielle  Fragen beantwortet werden, sondern mit dem Giftstoff der bis- herigen Zerseßung und, der Anhäufung neuer Konflkiktstoffe auf- geräumt werden soll, |  "- ""Rundschau im Fusland,  Weihnachtsbotschaft des Papftes- Der ft empfing die Kardinäle und shaft ihnen Pap Weihnachtsgrüße. Za einer Erklärung sagte er, daß diejenigen, welche meinten, die Gesellschaft  Vv“: reorganisieren, nur daran gedacht zu haben schienen, daß man en Bestegten eine gerechte Strafe auferlegen müsse, daß man. aber andererseits nicht versuchen sollte, sie zu vernichten.  Der Brüsseler „Soir“ wendet sich gegen die Aufforderung des Papstes, für die kranken deutschen und die hungernden österreichi» scchen Kinder Eammlungen zu veranstalten, Kein Katholik in Belgien werde -am kommenden Sonntag für die deutschen und österreichischen Kinder auch nur einen Centime geben,  Eine füvflawische Kommission von Vertretern aus Dal« matien, Iriest, Goerz. und dem von Italien beseßten adriatischen Gebiete befindet sich selt: einigen Tagen än Pavis, Sie Ministerpräsident Clemenoeau - als Vorsißenden der Friedenskom“ ferenz einen Protest gegen die Pläne d'Annunzios Überreicht und den Einspruc< auch: dem Prüsidenten der französischen Kammer, Deschanel, übermittelt. |:  Der VBykarestev Gemeinderat gegen St. Germain, Nach einer Pariser Meldung des „Temps“ aus Vukarest hat der dortige Gemeinderat dem Minister des Innern seine Demission Übermittelt, weil durch die Unterzeichnung des Friedensvertrags Don Gaint Germain die zumänische ouveränität und die Würde des . rumänischen. Volkes. -verleßt worden seien und weil divser Prieben Rumäniens wirtschaftliches und finanzielles Sklaventum  erbeiführen müsse. 1 .  -  Unxnhen. in Argentinien, Nac Meldungen aus./Buenos Aires haben sich in der Stadt und ia einigen Provinzen infolge von Streiks große Unruhen ereignet, Die Poli: mußte ein» ifen und in Buenos Aires von der Waf| uh machen rei Personen wurden getötet, viele verwundet, Das Mil mußte einschreiten. Ueber 200 Personen wurden verhaftet,  Antibolschewistiscche Konferenz, Wie aus Helsingfors gd- meldet vorsch hat Re Regierung Polen, Anla, vs land und Estland zum 4, Januar zur Prüfung der Lettland wegen der bolschewistischen Angriffe zu gewährenden Hilfe nach Helsing fors eingeladen, 7  „Milch and Honig fließt“, ab»  nac< Ansicht der. meisten Deutschen, anholen.. Dies der Rersonenbestand der Kabine,  Es sei gleich gesagt: von Butter und Eiern war nicht die Rede! U( nicht vom Essen. Die Zeit wälzt auch noch andere Probleme durc Menichenhirne, fast noc wichtigere. I< denke: wezn der Urgroßvater mit der Urgroßmutter vor etwa hundert Jahren scchön gemü-lich per Kutsche von Frankfurt bis München ge- veist wäre, dann hätten sie in all dieica Wochen der Fahrt wicht Halb so viele Prableme berührt vie meine Fahrtgenossen in  Gevade weil man 8o't. gehabt hätte, den Problemen auf den Leib zu rücken. Vielleicht bes auch weiß man, gerade dioser langen  Brit wegen, fich verpflichtet gefühlt hätte, sich einander vorzustellen. Das fällt heute wog. Wiso Hört man 6 Ig) „SGtmeinplägen“,  längst ausgeko>ten Reisethomen, Plattheiten, die gestern in einem andern Coups e'noonderer Gesährte wnievan Heron Nachbapn ver. soßt hat, und &ie die'er houte als Eigenproduft weitergibt, =» Ge- wagtheiten, widilich eigene Gedanken, die, ihp Urheber nur h5>fft ungern mit dem eigonen Namen deen würde, itent, die er mehr jo „zur Crörteraun Menschen, die ihm ganz glo'hgliltig fid, und die ihn, nach be» endeter Bohnrfahrt, aus deim Anne verlieren. == Und dieses Auv- fiH-Hevausgchhen kann reizvoll sein, -> ;  Der Zug rattert Hi--ma-4a--ja, ' Die Schwester gegenüber ift bi darauf, nicht aus der Rolle zu fallen, sticht mich an und schweigt. Auch ich schwe'ge. Der Herr Gerichtspräsident erblärt dein Ostafrikaner (aus der Gegend von Landshaut, wie sich später horausstellt), daß der Krieg in d e m Augonbli> abgobrochen wer» den mußte, in dem die 'bayeri/<e Südgrenze von feindlichom Ein« fall bedroht. war. Es entw/ ><olt sich eine kamge Ausoinandereßung Über die Urwurzel alles deu!schen Uebels, den Partikular'gmus, der uns dom 'Kriag verlieren ließ, Hinweis mef das „einig Volk ider Fvanzofen“, Clemeneemt, den Zivil -Ladendorff usw. Dagegen bei uns: "der ewige, Pattikularismus! Der Ostafrikaner: „Jawoi, deos glaab ji aal“ ==»  Worauf ein ebenso erregendes Gespräch eatfs Tapet kommi: was.  schwerer fällt, von fünftausend Mark Vermögen zweitausend Mark herzugeben oder von hunderttaufend Mark dreißigtausend Mark?! Und in diesem Punkt hat mich, den stillen Zuhörer, der Herr Gerichtspräsident au<& vollständig Überzeugt: den Verlust der dreißigtaufend spürt man, sie geben einen merklichen Zinsertrag ab, sind mitbestimmend für die Lebensführung, während die zwei,  Kapital kein Mensch leben kann, also jeder auf Staatpunterstitzung  “ ängewiesen ist. der für die alten Tage nicht mehr gurü&kgelegt hat,  Brgo: Nicht auf .die Heranziehung von drei Fünfteln des Volks- vermögens „zur .Vermögensabgabe verzichten! --+ Zustirunnng, bes vangen Lins. Dis Shweher fühlt fi9 gelangweilt. „  ven, stolli“, vor eimem kleinen Kreis von -  . , Birthors"Bie2 36 19 -unterftügie"die Koslhten  BoTprechungen des Obersten Rates über die deutschen Kolonien. Drahtmeldung. . Ra 7  Paris, 25. Dezember. :: *'  Einer Havasmeldung zufolge, rat gestern morgen ber Oberste Rat unter Vorsit won Zules Cambon ausamanen, Dutasta erstattete Bericht über die Unterredung, die er anläßlich dar Ueberreichung der Antwort der Alliierten auf die deutsche Note vom 14. Dezember mit dem Chef der deutschen Delegation Freiherrn v. Lersner, hätte, Der Rat prüfte hierauf die Uebereinkunftsprojekte, wie sie von der Kommission für din Mandate, die kürzlih in London tagte, für die verschie denen früheren deutschen Kolonien in Asrika und : im“ + Stillen Ozean ausgearbeitet worden waren. Der Rat genehmigte die zwei ersten Projekte Über die, Gebiete in Deutsch-Ostafrika, die zum Teil an Großbritannien, zum Teil an Belgien abgetreten werden, und die nach dem Iyp des Mandats d (Regime des Völkerbundes) verwaltet werden sollen. Die anderen Projekte, die sih auf die Gebiete im Gillen Ozean und auf die Übrigen afpikanischen Gebiete beziehen, die nach dem Iyp des Mandats e (Verwaltung analog derjenigen des Mandatarstaates)  verwalet werden müssen, erhielten nur die Zustimmung von drei. Delegierten. Die japawische Delegation behielt sich ihre Zustimmung vor.  Der Fünferrat wird vor Sonnabend keine Sißung abhalten; und es ist auch, wie die meisten Morgenblätter fest» stellen, eine Veröffentlichung der Note, die Deutschland am | 232. Dezember Überreicht wurde, vor diesem Zeitpunkt aicht zu ers warten-  Der Parlamentsberichterstatter der „Iimes“ schreibt, es vers laute, daß die Friedenskonferenzin den ersten Tagen des neuen Jahres in Paris ihre Tätigkoit wieder aufnehmen werde, Sie werde sich unverzüglich an die Festseyung der; Friedensbediagungen für die Türket machen, Als britische: Delegierte werden daran teilnehmen: . Lloyd George, 'Balfou? und Lord Curzon, | 3  (Siehe auch erste Seite,) ninnewentinnememenn . „  Clemenceaus Erklärungen, Drahtmeldung, WINNEN Paris, 25. Dezember, (W. T.B.) .. Die lehte Kammersihung (über die bereits berichtet wurde, siehe Abend-Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 24, Dez.), sollte zu Ende gehen, Ministerpräsident Clemenceau war schon im Begriffe, das Haus zu verlassen, als der soziauntische Abgeordnete Marcel Cain fragte, ob der Ministervräsident nicht dem Beispiele Lloyd Georges und Nittis folgen wolle, um Erklärungen über die aus wärtige Politik abzugeben; namentlich Über das Ergebnis der leyten Reise nach London, über die Ausführung des Friedens vertrages, sowie schließlich lber gewisse Fragen der inneren Po« litik, die die Verteuerung des Lebensunterhalts betreffen. Cle» mencegy ergriff sofart.das Wort. Er sagte (außer dem bereits Mib- geteilten) noch: möglich; von. militärischen Gay  Es jei-Hhnr>un: rT antien zu sprechen, denn er habe keine verlangt, Sie seien ihm vont“ Lloyd “George: und Wilson angeboten worden, und et glaube:nicht, daß sie.tn Frage gestellt werden könnten, Er sei nach London gegangen, um die Orientfrage zu besprechen, er glaube nicht, feine Zeit vergendet zu haben. In England sei | die Atmosphäre für Frankreich [so freundschaftlich, wie man wünschen Zönne. Lloyd George habe ihm gesagt, beide Länder müßten. sich so eng miteinander. verbunden halten, wie ftemals, und er glaube, nicht gegen die Iradition zu verstoßen, wenn er sage, daß eine nocchG- höher stehende Persönlichkeit als Lloyd George ihm | das wiederholt habe, Lloyd George habe ihm erklärt: „Wenn. wir uns verständigen, ift kein Krieg in Europa 'mehr möglich.“  Der Zug hält. I< fürchte ein wenig für meinen Plag. Zwische Lederkoffern, Schuhen, Stiefeln oder auf ihnen balancieren draußen im Gange, sich windend und drängend, mit Schwimm« bewegungen und ungestümem Sichfügen, Unverzagte nah links oder rechts. Gdchamlose Selbsigefihertheit in: den Blien meiner Coupsgefährten: i < weiß ja noch nicht == und fürchte noch immer, daß der Herr zurlickkommt, auf dessen Plaß ich siße. Gott spi Dank: die Maschine zieht an! Worauf ich, freudig bewegt, von der Un« gerechtigkeit rede, die darin besteht, daß einer, der Glü> hat oder einen einzigen Augenbli> früher kommt, die ganze Reise, über fißen kann, während der andere, der. genau so viel bezahlt hat wie ex, während der ganzen Fahrt stehen muß. (Was der Ostafrikaner und seine Damen ganz zu überhören schienen. Bei der Kontrolla stellt fih heraus, daß | nur Fahrkarten dritter Klasse haben!) * Worauf ich die in diesem Falle angebrachte Theorie von der Eigen» schaftlichkeit. des Glüdes entwidle, Man nimmt sie hin, hat ja gerade keinen Anlaß, sich zu bekämpfen. .  Es folgen eine ganze Reihe sehr wichtiger Probleme, die da behandelt werden: Von der Stellung zur Republik; von der Ner- vosität der Massen; von der Treue oder Treulosigkeit der Massen gegen ihre Führer; der Bestrhltchhkeit der Beamten usw. usw; Lauter Dinge, die Stoff abgäben für gewichtige Essays. :  Dez Zug ratterte Hi--ma--la--ja. ' Mittlerweile ist es Nacht geworden. Butterbrötpapiere knistern, mar ißt. I< bin ein wenig müde, wälze keine Probleme, Bedenke nur eines: kommen 'wir pünktlich an, dann brauchst Du kein Auto, dann fährt noch ' die Trambahn. Es nicht jeder Kriegegewinnev. => ,  Das kann Ih ja verzaien: wir kamen nicht pünktlich am, S4 wav der Krankenschwester behilflich, die keine ist, kaum eine war« Und sie war wirklich keine .. . '  Frauz von Vece muß sein heutiges Konzert wegen Er4 krankung absagen. “. zu, Se wird no befanntgegeben, + Knut Hamsuns Schaufpiel „Spiel des Lebens“ ging, wie unser Berichterstatter aus Dresden drahtet, =) dortigen Schauspielhause zum ersten Male in Deutschland in Szene; das Stü> halte ftarken Beisall, In vier Aufzügen gibt Hamsun hiex seine nordische schroffe und- große Umwelt, in| die er Menschen stellt, die sozusagen alles ganz sind, Menschen einer harten „Welt, rie wir sie aus, seinen Romanen kennen. Die Gerechtigkeit als geistiges. P. nip stört das Spiel des Lebens, .es unbarmherzig vernichtend, Philosoph, die dirnenhaft Verliebte, der am |, Gelst Erkrankte, so souverän sie sich gebärden, keiner kann sic< des / tiefen Weisheit der Gerechtigkeit extwinder, die in allem Geschehen; liegt. Ein ungewöhnlich eindru&svolles Spiel, dessen Tragik vo'-2 einer 'wuttberbaren: Einfachheit. .und Tiefe ist, . Die Inszenierung  des Diagian8 Ki  Ex Yar ihm darauf giantwortet: „Na diefer Rictung Inden 'Gie, was auch kommen möge, auf ganz Frankreich zählen.“  'Was die Adrtafrage betreffe, hätte man in London dem  ttalienischen Minister des Aeußern eine Note überreicht, in der man die Ansicht Wilsons und die Italiens gegenübergestellt habe. Nach den lezten Nachrichten, die er erhalten habe, glaube er, daß enth Ztalien eine lezte Anstrengung machen werde, mm in kürzester  zist zu einem Einverständnis zu gelangen,  * Für Polen habe er in London die Anerkennung der polni schen Rechte auf Galtizten, die man nur auf 25 Zahre hätte bewilligen wollen, für danernd erlangt, Lloyd George habe endlich eingesehen, daß ein besonderes Interesse bestehe, um Deutsch» land einen starken Ring zu legen. Er glaube, daß Lioyd George im Januar den Besuch, den er in London gemacht habe, in Paris erwidern werde, i  Der politische Direktor im französischen Ministerium des Aeußern Bert he lot ist von seiner Reise nach London, die der Regelung Her türkischen Friedensfrage galt, nach Paris zurückgekehrt. Auch ber Unterstaatssekretär für Militärjustiz im 'Kriegsministerium Ignace ist von London in Paris wieder eingetroffen. Ex hat in London über die Auslieferung der Deutschen, die Es Friebenawertrag Bah Versailles, GER AA M NE Am . Januar sollen die Beratungen in Paris fortgesegzt und alsdana endgültige Beschlüsse gefaßt werden.  Fe  Bernard Shaw und leine Landsleute,  | kl Wien, 25. Dezember.  | Bernard Shaw schreibt in der Weihnachtsnummer : der „Neuen Freien Presse“: „Das Ausstreichen der deutschen Namen aus den britischen Urkunden der Wissenschaft und der Golehrsam- ?eit war ein Geständnis, daß selbst die geringe Achtung, die der Wissenschaft in England gezollt wird, nur eine Heuchelei ist, die eine wilde Verachtung gegen beide mazkiert. Man wollte, daß dis Gestalt von St, Georg mit dem Drachen auf un- seren Goldmünzen erseßt werden sollde durch die des Kriegers, der Archimedes mit soinem Speer durchbohrt; aber zur Zeit, als dieser Vorschlag gemacht wurde, gab es keine Goldstü>e mehr, nur noch Papiergeld, auf welchem zehn Schilling fißh ein Pfund nannten = ebenso dreist, wie die Leute, die ihr Lond anführten, fich Patvioten nannten, Wilson führte sein Volk in den Krieg, um den Militarismus von Zabern zu zerstören, aber die Armee, der soin Volk zu Hilfe kam (die englische), ist in Köln eifrig .da- mit beschäftigt, jeden Deutschen einzusperren, der einem britischen Offizier den Gruß verweigert; während die Regierung, befragt, ob sie damit einverstanden sei, antwortet, daß sie micht einmal vor- habe, diesen Militarismus aufzugeben, Das ist es, was der Krieg aus Männern und Weibern macht."  Troelfstra Uber den verlegten Militariomus, In einer in Hertogenbosch gehaltenen Rede erklärte der holländische So« Fatiist. Troelstra, durch den Krieg sei keinesfalls erreimt worden, daß die Welt vom Militarismus erlöst sei. Der Militariomus habe nur seinen Siß von Berlin nach Paris verlegt,  Nufsische Patronenbeftellung in- England, „Datiy H6- . Sald“ Aiibet Pen zuverlässiger Quelle, "daß "vine Vestellung "auf "8 Millionen Patronen einer dritif jim von einen Tussischet Agenten aufgegeben worden: sei. latt hinzu, diese Patronen zweifellos für Denikin oder Kolts bestimmt ss Andernfalls würde-die englische. Regierung keins Ausfuhrgenehmi» "pung erteilen, Ferner fragt das Blatt, wer diese Bestellung bt- Fgahlt oder ob sie eine Form der Unterstüßung der gegenrevolutio» nären Bewegung set. ;  Liebesgaben Wiener Schaufpteler. Die französische Mission DE Be niht bekannt, daß sie alle Angeht rigen des Wiener Burg» und Operntheaters. mit ihren Familiemmitgliedorn mit Lebensmitteln versorgen wird- Es t fic vn etwa 6000 Menschen. In den leßten Togen st in Wien auch eine gedßere Sendung tebrsgaben schwedischen Schauspieler für ihre jener Kollegen eingetroffen.  gemein durch expressioniftische Mittel, die der Bedeutung der Dichtung angemessen sind, | Ww,  - Emanuel von Seivbl, der Münchener Architekt, „der fich vor einigen Tagen einer schweren Darmoperaiton unterzichen mußte, ist, wie unser Münchener Berichterstatter drahtet, am ersten Weih“ * "nochtsfeiertage in der Klinik des Dr. Gilmer in München im Alter oon 63 Zahren gestorben, Mit seinem älteren Bruder Gabriel, den ex um sechs Jahre Überlebt hat, hat er jahrgehntelang in inniger Gemeinshaft gewirkt. Mit ihm gehörte Gmanuel von Seid! zu (den <arakterisitschsten Vertretern der Baukunst Mün" dens, wv er als 'Sohn eines Bädermeisters geboren war (1866) und seine Studien absolviert hatte. Er zählte zu denen, die, ab» seits vom Gchhematismus der landläufigen polytechnischen Archi- tektur, die lebendige Ueberlieferung des bayerischen Baros aus neuem Geiste fortführte. Seine Bauten ouf der Münchener Kunst" gewerbe-Ausstellung 1888 machten seinen Namen zuerst dekannt, und er ift Zeit st Lebens ein Meister der Audstellungsarchi- . tektur geblieben; auch die heutigen Hallen und Gebäude über der Theresien-Wiese stammen von ihm. Daneben schuf er eine stati" Tics Reihe von Bauten, die fich ihrer. Umgebung wie dam besonderen füiddentschen Wesen sehr glülich an passen, jo in Münden selbst besonders das eine Augustiner - Bräu, das Theresien - Gymnasium, das Spatenbräu, und viele Geschäfts» -.und Wohnhäuser, dann «auf dem Lande Schlösser und Villen in reicher Zahl, in denen sich seine Art und feine schöpferische Laune am freiesten entfalteten. -Auc< dem Frühoren Renaissance-Gadanken stand er nicht fern, wie der Um bay der Scha>-Galerie bewies. Eine Zeitlang verknüpfte Seidl iden erneuerten Stil des 27. und des 18, Zahrhunderts mit Schmudelementen einer baro>en Antike, wie sie der bayerische Römer Franz Stu> in Aufnahme gebracht hatte. Seidls Räume in der kunstgewerblichen deutschen Abteilung der Pariser Welt“ nusstellung /von 1900 legten namentlich Zeugnis davon ab. Später wurde er von der Einfachheit der modernen Baukunst und Innen- architektur, von ihren aus Material und Zwe& erwachsenen For" men beeinflußt, Das Scchönste vielleicht hat ex in seinem eigenen Münchener Wohnhaus und in dem kostbaren Landsik geschaffen, den er fich bei Murnau in der Nähe des Gebirges gründete. Noch wor wenigen Wochen hat er in einem prächtigen Bildwerk (im Ver» Inge von Alezander Koch in Darmstadt erschienen) von diesen Beiden G&öpfungen Rechenschaft abgelegt, Den Text» mit dem Seidl - hier die verlodende Wiedergabe seines Landhauses be üleitete, schloß er mit den Worten: „Viele Wünsche und Gey danken Harzen noch der Ausfithrurg, Sy muß. und will ich denn moch Tange leben,“ == em 1 v ; 4:  ( 4  Das Schi .arders UU, | 4. SNtGjol „Pat, 03. zaman WE E15 DIEN DK  DieVerschwörung vonPetersburg  Eint Gegenregierung der Intellektuellen.  ' Die in Helsingfors ersheinende Zeitung „Russisches Leben“ entnimmt der Petorsburger „Prawda“ zom 28, Norembhiz die folgenden Angaben: |  iDas Romites für die Verteidözung von Petereburg haf Über  die neue Verschwörung gegen die Sowjetmacht Be,  richt erstattet, An dieser Verschwörung nahmen hohe Würden- träger des alten Regimes, eine Anzahl von Generalen und Ada miralen, bekannte Mitglieder der Kadettenpartei und des „natio- nalen Zentrums“ und Personen, die den Parteien der Sozialrevo- Iutionäre und Menschewisten nahestehen, teil, Die ganze Arbeit der Verschwörer geschah unter der Leitung und sorgfältigen Auf- sicht von Agenten der Entente, hauptsächlich englischer und französischer, die diz Spionazangelegenheiten leiteten, die Drescher ung finanzierten und alle Fäden in ihren Händen ielten,  Schon langs vor dem Beginn der Offensive des Generals Ju- denitsch wan in Peteraburg das sogenannte „nationale Zentrum“, das von hervorragenden Mitgliedern der Kadeitenpartei geleitet wunde, mit der Bildung einer Gegenregierung beschäftigt. Der Bestand dieser Negierunz ist bekannt, die meisten ihrer vorge» sehenen Mitglieden sind verhaftet, An der Spiße dieser Regierung sollte Aleyander Byko w stehen. Er ist früherer Staatsrat, ds- deutender Ingenieur, Lehrer am Technologischen Znstitut und am Polytechnikum, Beim Verhör vor der Kommission gab er an, daß er politisch parteilos soi, früher aber der Kadettenpartei ange- hörte, Geinen 'Ueberzeugungen entspreche eine demokratische Re» gierungsform, die allen Bürgern persönliche Freiheit gewährlet« stet. Vor dem Krieze war er Pete er Stadtverordneter und arbeitete auch im Arbeitsministerium, Nach der bolschewistischen Revolution wurde ex Redakteur der Handels.» und Indaustrie-Zei- tung“ .und Lehrer. an den genannten technischen Instituten, Dieser Byfow war : des Mittelpunkt der Petereburger Verschwörung. Seine Aufgabs war die Bildung einer gegenrevolutionären Re-  gierung, ; -  Die zweites Hauptfigur ist der Ingenieur; Michael Albrecht. Er diente im Komitoe der Staatsobetriebe des nördlichen Nayons. Seins Familie defindet sich in Minsk in polnischer Obhut, Er behauptet, parteilos 'zu fein, ohne polittischs Znteressen, bekannte aber seine Teilnahme an der Vershwörung Gr gab auch feine Verhandlungen mit englischen Agenten während der Offensive Indenitschs zt, Diese Verhandlungen führte Albrecht im Namen. der „Gruppe Vrofesor Bydow“, Man kam überein, daß Albrecht in den neuen Nogierung Berkehrsminisier werden sollte, Als Finanzminister wurde Eepgej] Web er genannt, früherer Un- terstaatsfekretär im Finanzministerium, Mitglied des Reichorats und Genator, Als inominister war Admiral Ras wosow und als sein Vertreter Admiral Ba <hire w vorgemerkt; als Mi« nister für Volksaufklärunz Woronzow, der frühere Kurrator des Petersburger Kreises; als Minister des Innern Sawoiko, dessen Kandidatur besonders von den englischen Agenten untere stüßt wurde; als Kultnsminister Kantascchow, ein bekanntes Mitglied der Kadettenpartei und WTänister unter Kerenoki, (Nac< hier vorliegenden Nachrichten it Kartaschow nacchß Finnland ent» kommen, .Die Red.) Als Petersburger Stadthauptmaan war der Me ebe des 7, Armes Genge ben Lyndquist vopgese!  Durch die Aussagen Prof, Bykows uns anderer Zeugen wurde der: enge: Zusammenhang diser Petersburger- Versthwörung mit der Gruppe des „nationalen Zentrums" in Moskau, die un ted Führung des Prof, Schtscchhepkin im Oktober die bekann» ten Ultentats auszeführt hatte, festgestellt, Aus der Moskauer Untersuchung der. Attentate ging Hervor, daß einer der Hauptteile nehmer der Schtschepkinschen Verschwörung das Mitglied der Ka» dettenpartet : Steininger in Petersburg war, der mit den Mostkauern Hand in Hand arbeitete, Eteininger und Shtschepkin wurden im Okiober durch Urteil der „außerovdentlichen Kommise sion" erschossen, Aus dem Prozeß Schtschepkin. ging auch hervor, daß Mitglieden der Parte? der Menscchhewisten (aktivistische Gruppe) mit des Verschwörung im Zusammenhang standen, wie Rosanow, (Dieser bekannte russische Sozialdemokrat, der unter dem Pseudonym Ensis während des Krieges in Kopenhazen jour- nalistisch. tätig war, wurde ebenfalls im Oktober verhaftet, über sein weiteres Shidsal ift nichts bekannt. Die Red.) Die Mito wirkung der Menscchhewisten ist auch in dex neuen Petersburger Verschwörung erkennbar,  Unter den Übrigen Verschwörern wurde auch der frühere Kom»  mandant der Luftschiffer-Division der baltischen Flotte, Berg,  verhaftet, Berg bekannte: „Ich bin Hauptagent der englischen und gegenrevolutionären Spionage, I< erhalte meine Instrarko tionen von der Aufklärungsabteilung in StoX*holm uwd vom Kriogsrat in London. I< habe auch Verbindungen mit Fina» land“. “Wertvolle Angaben Über den Kamp f zwischen dieser be- absichtigten Petersburger Gegenregierung und der „nord west russiscchen Regierung" (dem Ministerium Ljanosow, das in Reval gebildet wurde und jeht auseinandergeganzen ist. Die  . Ned.) machte die werhafiete Bürgerin Petroskaja, bie eine bw  deutende Rolle in. der Verschwörung spielte. Die Petzowskaja ex- klärte, sie fei Mitglied .der sozialrevolutionären Partei seit 26 Jahren und stünde auf dem Boden sozialistischer Anscha:  Sie hat Hochschulbildung. Im Januar d. I. war sie. der bolsche- wistischen Partei beigetreten. Sie war eine der Hauptagenten der. englischen Spionage in Petersburg und vertrat den Chef derselben in Petereburg in der lezten Zeit, Sie bekannte, daß sie in der ersten Hälfte des Oktober die Weisung bekommen hätte, in Petersburg eine Gegenregierung zu bilden,  Ein weiterer Verschwörer iu der englische Agent Paul Dukes, Er hatte siH für einen englischen Sozialisten ausgegeben, der nach Rußland. gekommen sei, um Materlal für. eine bolschewistische Propaganda in England zu sammeln, Er hielt Verbindung mit Schtschepkin in Moskau, Die Petrowskaja sagte aus, - daß im Auzust d. I. Dukes ihr mitgeteilt hatte, daß in Paris eine Regie« rung für Rußland gebildet .würde, daß aber Schtschepkin in Mos- kau niemals diess Regierung anerkennen würde.  Im Mittelpunkt der ganzen Verschwörung steht aber Hjalmar Lyndquist, Er diente früher im Gardekorps und war. bei Kriegsaysbruch ältester Adjutant des Korps, Im Zuli 1919 wurde er zum Stabshef der 7. Armee, die Petersbung verteidigen sollte, ernannt, Im September sollte er zu einer anderen Armee ab« gehen, kehrte aber heimli< nac< Petersburg zurüd, Lyndquist hat die Operationspläne für die Offensive Iude- nttschs ausgearbeitet und ihm zugesandt. Dieser Plan bestand im folgenden: Die Truppen Indenitschs sollten die Front der 6. bolsche- wistischen Division oder die Front bei Luga durchbrechen, Beide Varianten hätten zur Einnahme Petersburgs führen müssen, Im Stabe der 7. Armee sammelte Lyndquist Personen um fich, xie ihm dei seinen „Diänen. behitilih fein konnten. 4 (FACH - Eine ebenso wichtige Rolle spielte der frühere Oberst. Med i oo  dperativen Abtellung der baltischen. Flotte  HGlenks uns -Zudenits< mit Nachrichten bediente, as dieser beretty bei Petezsburg ziwlüdgeschlagen und auf dem Nüdzuge war, Re» diokritsK arbeitete den Plan zu einer neuen Offenstve mus, dev Zudenitsc< zugeschhiät wurde, Der verhaftete Chef -der Lusft- division der Flotte Berg bedannte, daß der Angriff der englin schen Kreuzer auf Kronstadt von ihm ausgearbeitet und nach Finnland an englische Agenten geshiät worden sei, Vedew tenden Anteil am Spionagedienst hatte auh der frühere Abmizal Bachirew: und der Chef der Petersburger Radiostation Reiter, der Agent für Franddeich war. Im ganzen wurden dei der Unter» suchung sechs Gruppen der gegenrvevolutionären Spidnage festge stellt. Auch der Leiter des Transportwesens der 7. Armee Lich» termann, bediente die Spionage und stellde ihr ven Automobil» park der Armee zur Verfügung, ; Durch vine ganze Reiha von Jeougenausfagen wurde festgesbellt, daß zur gleichen Zeit, wo General Judonitsch gegen Petersburg vorrücte, eine gegenrevolutionäre Verschwörung vorbereitet wurde, Zu diesem Zwe> fanden in der Wohnung des englischen Agenten und an anderen Etellen Beratungen statt. Nach dey Ausfagen Lyndquists. drängte Judenitsch darauf, daß die Vers schwörer in dem Augenbli> losschlazen sollten, wo seine Trups pen den Odwony-Kamnal erreicht hätten, Eine Ent» scheidung über diese Frage wurde jodoh nicht getroffen, sonders man beschloß, die Ereignisse abzuwarten. Auf die Frags, wer den bewassneten Aufstand in -Petersburg hätte leiten sollen, erklärtt Lyndquist, daß die Stelle zwar formell noc< nicht beseht gewesen] wäre, daß aber wahrscheinlicß er selbst dafüv in Frage gekommen wäre, Die Flotte hätten Raswofow oder Bachivrew kommandiert. . Dor verhaftete frühere Admiral Bachipvew gab an, daß ex Mitglied der marinehistovischen Kommission an der Marine-Akas. demie fei. Er gehöre deiner Partei an, hätte abey aus Liebe zu. Rußland mitgemacht, Ex gehörte der Kaiserlichen Flotte als Bizeadmiral an und hatte vor dem Krieg als Kapitän zur Eet den Kreuzer. „Ruräk“ kommandiert, Nach seiner Ausfage wurde die Frage des bewaffneten Aufstandes bei der zweiten Zusammen» Funft der Veooschwörer in Anbetracht dem. geringen Kräfte aufs geschoben, 2 « Unter den Verschwöreen bestand der Plan, fich des auf ber Pr deroburger Reede liegenden Läniensc<<hiffs „Sewastopol“ au bemächtigen. Zu diesem Zrede sollte auf dem Untord eine Versammlung einberufen wenden, während alle Matroseny die fiir die Verschwörung gewonnen waren, oben, bletbon sollten Mehrere bewaffnete Kutter mit Verschwörern an Vord sollten dans unter dem Schuß der Dunkelheit bei dem Kriegsschiff anlegen, 8 besezen und dann sofort Feuer auf die Peter»Pauls« Festang und andere wichtige Petersburger Punkte eröffnen, * An diesem Plan waren auch Professor Bykow und Albrecht des teiligt. Bykow bekannte, daß sie veide sich bemüht hätten, Explos fivftoffe zur Spoengung von Brüden herbeizuscchhaffen. Albrechs gab auch die Beschreibung einer Versammlung der Verschwörev, auf der der Plan des bewaffneten Aufstamdes besprochen wurds; Der Putsch sollts während der Kämpfe Indenitschs bet Krasnaja Gorka stattfinden, Man hoffte, daß an diesem Tage die Führer der bolschewistischen Regierung von. Petersburz firm fein würden. Die Soldaten und Matrosen in der Stadt wür», den ohne langes Zaudern quf die Seite der Verschwörer Über» gehen. Gowohl in der Stadt als auch auf den Schiffen im Hafen: jollite darch eine lebhafte Agitation vorgearbeitet werden. , Gchließlich ging no< aus der Untersuchung der wichtige Ums stand hervor, daß die Gemahlin Lindquists einen kleinen Laden in der Dassinstraße aufgemacht hatte. 'In diesem Laden wurde Saccharin verkauft, umd im Sommer wurds auch eine Des stile bort eröffnet. “ Dieser Det“ "wad: ain Huuptnest dtr Ver» .  Russisches Friedensangebot an Polen, ; Drahtmelbung, “4 H  Paris, 25. Dezember, : (W.T..V.) :.: Wie „Populaire“ mitteilt, kündigt der Volk8kommissar für aus» wärtige Angelegenheiten der Sowietregiexung Tschitfshexin 'an, es  "habe die polniscche Regierung aufgefordert, sofort Vox»  handlungen einzuleiten, um Frieden zu sthließen.  Zutm Kommissar für Ausführung des dentsch-polnte seen Abkommens über die militärische „Räumung eas weste preußischen und posenschen Abtretungsgebiete und die Uebergabe  T Zivilverwaltung für den Eisenbahndircktionsbezirk Danzig ist . vom Minister der ösfentlihen Arbeiten Oberregierungsrat  I mau aus Danzig ernannt worden. 4  Die Lage an der dfipreußischen Grenze, Das Litaui : Brefieblre. in Berlin tren 5 die Meldungen über ee drohenden Einfall der Litauer in das deutsche Gebiet pen Tat»  achen nicht entsprechen. Der Vertreter der Litauischen. Regser  [15 Berlin hat bereits in. einer Note an die ain Rezierung auf die Unrichtigkeit solcher Meldungen hingewiesen. Auch 'die Meldungen, die von starken bolschewistischen Umtrieben und von einer wachsenden Ausbreitung des bolschewistischen Gedankens ür Litanen berichten, werden von derselben Stelle für unrichtig erklärt,  Die deutse en Onthaben im neutralen Uuslande, Eine halbamti Auslassung beschäftigt fich mit einer Meldung ves „Temps“, wonach der Rat in Papis vor einiger Tagen au Gründ des Versailler Friedensvertrages' der Bes <lagnahme der deutschen Guthaben im neutralen Auslanp iT die Zwe>e der Wiedergutmachung zugestimmt hate. Diest  Idung körne unmöglich den Tatsachen entsprechen, der Friedensvertrag enthalte keinerlei Bestimmungen, die ein solchen Vorgehen ermöglichen würden.  Invexlöhne für vie Eisenbahner? Eine Versammlung der Funktionäre des radikalen Deutschen Gisenbahner- verbandes in Groß-Berlin nahm am 22. Degember eine Entschließung än, in der die Einberufung einer Reichskonfereng spätestens am 16. Januar 1920 verlangt wird, um die Einführung von Indexlöhnen, das heißt von Löhnen, die den jeweiligen Preite für Lebensmittel und notwendige Mittel angepaßt find, zu m | ; .  Enb2 des Dessauer Eifeubahnarbeiterstreiks. Wie sich herausstellt, ist der :Streik der Dessauer Eisenbahnarbeiter von unbekannten Elementen inszeniert worden, welche in einer Vev« sammbung der .Bahnarbeiter verkündeten, die - Eisenbahndirektion  abe die Forderungen abgelehnt, die sic) übrigens lediglich a örtliche . erhälinise bezogen, Die Gewerkschaftsführer riefen, daraufhin am Mittwoch eine neue Versammlung ein, in der sie. erklärten, daß hier zum mindesten ein Irrtum vorliege, und daß- bie Erben Den a den Behörden nach Benpfiertagen fortges würden. in wurde die Arbeit in Dessau am Nachmittag, des 24. Dezember wieder aufgenommen, .  Akfordarbeit auf allen Hamburger Werften. ) N handlungen über die Akkordarbeit baben jekt erst bei De Ben einigten Elbes und Norder-Werft und Stül>en Sohn in Hamburg ur Einführung der Aktordarbeit-gezeitigt Damit st -Feßt-euf- " Bümbarges Werften die Aklordarbeit wieder ginge! ; Lersner an die angelsächlische PRT. möldung des Bolffsden Tolegraphen»Büros,  4 368. “. - . Paris, 25.. Dezember. “In eines Unterredung mit Vertretern des Büros Reuter und kör Associated Preß erklärte Freihert v. Lorsner u. a. %p3O bin sohr erfreut, Sie. zu empfangen, da i< auf diese Weiss  - Grlegenheit habe, zahlr“iche nrißverständliche Auffassungen, die fich Fn.der gestrigen uns“ heutigen Pariser Presse finden, zu Bevor ich von meiner Unterredung mit Herrn Dutasta und pon dem  Inhalt der gestern van der Entente mir Übergebenen Note spreche,  Wwuß ich Ihnen leider die Tatsache mitteilen, daß ic< von Montag abend bis heute nachmittag 2. Uhr keinerlei telegraphische: ode:  tel phonische Verbindung mit meiner Regierung gehabt habe. Meins | immer nicht den Text zr Note und den Inhalt der mir' von Herrn, Dutasta gemachten, :  Nürerung kennt daher im :Augenbli> noch Erklärungen, was, im außerordentlich. bedauere, da jede Verzöge-  IIR der Inteuftsehuug 'des Friddenovertrages vermieden werden -  sollte, . ; 2sDH. brauche nicht zu französischen Zeitungen gegen. die Deutsche Regierung erhoben Worden ist, als ob- sie die Inkraftseßung' des Friedensvertrages Dex <leppen- wolle, jeder. Begründung entbehrt. Wir wün- sehen nichts mehr, als die Wiederherstellung des Friedens, der. uns  quch die Heimsendung- der. in Frankreich. befindlichen Kriegs»: 1ilis TAMfe bringen wird. Diese müssen, obwohl seit über - 1  ginem*Jahr. die Feindfeligkeiten eingestellt sind, auch noch: dieses * Weihnachtsfest in Gefangenschaft zubringen. Die Tatsache, daß  PDT -D. Gim'on. sHon am „Sonntag vormittag, bevor die Einzel- -  iten „der Einigung in der Scapa"Flow-Affäre geregelt waren-  int. Paris angekommen. ift, um. die Verhandlungen zur Inkraft- |  fezung des Vorsailler Vertrages. einzuleiten, straft besser als alles  andere: die Behauptung Lügen, daß wir die Absicht gehabt hätten, -  die Verhandlungen hinauszüziehen.. N ;  Frage: Bei Ihrer gestrigen Unterredung mit Heren Dutasta  haben 'Sie doch die Absicht geäußert, nach Berlin zu  fahren, und Ihrer -Regierug mündlich Bericht zu erstatten?“ „Antwort: Jawohl, : In Anbetracht der hochwichtigen Fräge, -.  um. die es sich handelt, habe ich durchaus loyal bei meiner Unter» dung mit Herrn - Dutasta darauf. hingewiesen, daß, zumal. bei Her. Störung der telegraphischen .- Verbindungen. “"“glicherweise gine . persönliche Berichterstattung :.siH. als notw2).: | etweisen  würde, . Ich habe dies vor allem deshalb -gesagt, um von vorne -  herein. allen möglichen Mißdeutungen vorzubeugen.  "Frage: Was halten Sie. von der Note Clemenceaus. vom PAY  „Mntwort: . Ueber den Inhalt: der. Note war ich allerdings  "exstaun t. weil er so. wenig. mitdem. Gang der Verhandlungen, Unserer hiesigen: Schiffahrtssachverftändigen in Einklang zu bringen.  War, :. Unsere .Bereitwilligkeit, das. Hafenmaterial. zu liefern, was Wir entbehren Wnnen, ohne unsere wirtschaftliche Existenz.in Frage 31. stellen, und was wir angeboten Haben, schien, wie übrigens auch die gesamte Pariser Presse festgestellt hatte, eine baldige Eini- gung über den zu leistenden. Ersaß in naheAusficht zu stellen. Wenn es nicht dazu gekommen ist, ist es nicht uns«.e Schuld; warum es Ncht geschehen ist, entzieht. sich. unserem Urteil, Unsere Sachver» ständigem sind seit leztem Mittwoc< == also, zu keiner weiteren Sipuürig geladen worden.“ *  Frage: Was glauben Sie, wird- nun weiter geschehen?  4 Apiwort ep Reinig Reg naß dn wan ien GE  3. des Generalsatretärs Dutgsta zins, H&Tabse8 ung. 10707 FEEN derungen EN EIUS HEIER &n Ort und Stelle davon Überzeugen, Shäzungen der Entente über das. deutfcchs Hafenmaterial tatsäch» UM: durch Irrtümer beeinflußt waren. Die Behauptungen der französischen Presse, daß wir. iloyal falsche Angäben über unser Pesemmateelal gemacht Zätten, sind völlig aus der Luft gegriffen. Die Untersuchung wird dies beweisen... Im. habe keinen Zweifel," daß meine Regierung bereit sein wird, sofort die opn der Entente erbetenen Erleichttrungen für diese. Feststellungen zu gewähren.  SH habe. auch gestern Herrn Dutasta versprochen, daß ich dies -  aneinier Regierung vorschlagen würde, ur.d wir waren beide der Auffassung, daß es hei gegenseitigem gutem Willen innerhalb kuzzer Frist gelingen wird, diese Feststele tungen zu treffen und zu einer endgältigen Einigung  Ube» "vas von Deutschland zu liefernbe Hafenmaterial |...  zu gelangen. - Ich hoffe, daß unsere Erwartungen. bald  erfüllt werden und ver Frieden endlich in Kraft gesest.  wird,“ ; IEE Paris, 26. Dezember, Saint Brice sagt im „Jo ur nal“ zur Unterredung Leröners mit Reuter und Associated Proß: Lersner kündige die Unter» zeichnung des Protokolls nicht an, indessen sei das die Einzige Angelegenheit, die Frankreich interessiere; und die einzige/ die deutschland entlasten könne. : EN S5  „Der “Te mm p 8“ fragt, wann der Friede geschlossen werda, Seit annähernd zwei ' Monaten diskutiere man das juristische und tech- nische Problem, wieviel Schadenersay Deutschland für die versenkten Schiffe-von. Scapa Flow liefern solle. Zm Interesse der Alliierten und im Interesse des deutschen Volkes selbst müsse man vorschlagen, die, Allierten sollten zuerst das Hafenmaterial Deutschlands prüfen und dann definitiv ihre Forderungen stellen. Wenn man an  amd Stelle das in Frage stehende Hafenmaterial prüfen wolle, so brauche man einen Monat. Man würde aber sich in einem Monat vör dem gleicßen Problem der Prestigepolitik befinden. Man müsse  gän Frist? ; ; Keine Scheinverkäute.  „Von zuständiger Stelle wird. uns mitgeteilt: „Die |.  französische Presse von gestern morgen sucht die Entscheidung der  „Alliierten in-der Note über die Scapo“Flow-Frage und die dadurch“ Zarpeigesühete Berzögerung der Ratifikation des Friedens darauf |.  üzuführen, daß die Angaben der Deutschen Regzie- ung und der Technischen Kommission über das porhandene Hafenmaterial nit ex Bahrheit entsprochen hätten ; deutsccherseits sei vielmehr der Uoyale Versuch gemacht worden, den wahren Bestand des Hafenmaterials Hur; Scheinverkäufe an das Ausland zu ver- Igletern und auf diese, Weise eine für Deutschland günstigere Entscheidung der Alliierten herbeizuführen. Demgegenüber muß folgendes festgestellt werden:  1.“ Die Deutsche Technische Kommission hat bei Deginn der  mündlichen» Verhandlungen den Alliierten im- Namen “der deut. en Regierung eine von dieser gefertigte gedruckte Nachweisung es vorhandenen Haferimaterials Überreicht.  2: Bei den mündlichen Beratungen zwischen. deutschen und  Elilerten Delegleitten wurde für Irrtümer und Auslasjungen der  Waischen Nachweisung ain .Spielvaum 9ss7-5 Prozent pereintnat..  5  |] deuts<&erseits nicht erfolgt; dies wurde der alliiexten Kom».  beseitigen.  | tümer heraussfiellen sollten, diese natärlich. berü>sich-.  betonen, daß der Vorwurf, der in manchen -].*4 jg t werden müßten,  seit acht Tagen -.".  daß die bigherigen .  damit zu Ende ko mmen. Warum seke mart Deutschland nicht  ' 16. "Bürttixete von Dods ar das Ausland find fet dem: 8, No vember 1919 (dem Tage der Ueberreichung der Note der Alliierten)  mission. durch die deutschen Delegierten mitgeteilt.  4. Bei. den mündlichen Beratungen: am 17. Dezember erklärten die alliiertet:- Delegierten, daß nach Ihnen zugegangenen Berichten anßer "dem in der deutschen „Nachweisung“ verzeichneten Hafen». material in Hamburg ein 80 000-Ionnen-Do> und in Danzig zwei Dos von zusammen 100 060 Tonnen vorhanden fein müßten. Demgegenüber gab der Vorsitzende der deutschen Delegation, Ge- heimrat Seeliger, die Erklärung ab, daß diese Do>s nicht ezistierten. und .nto exzistie'vt. hätten, . Er stellte jedochm den : Alliterten anheim, sofort telegraphisc<. einen Offizier Zu beauftragen, in Danzig. und Hamburg Erkundigungen einzu» . ziehen, Hierauf erwiderte der Vorsißende der alltierten Kom- mission, Minister Lo ucheur,-daß die Alliierten die vom deut-. schen Vorsitzenden “gemachten Angaben als richtig annäh-. men. Er fügte dabei hinzu, daß, wenn sich später eventuell Ir x»  Angesichts dieser. Tatsache, kann nicht. davon die Rede. sein, daß die deutscche. Regierung den Bestand .des. Hafenmaterials falsch an» gegeben, dadurch die rusche Eriedigung der Gcapa-Flow-Ange- legenheit verzögert und damit. die  Inkraftsezung des Friedens hinausgeschoben häite, aps in  Die Werbungen für die Armee Haller, Deuntiche Anfrage in London, Paris und ' Warschxu. ? i  Meldung des Volffscchhen Telegraphen-Büros, Wie der Berliner Schweizerischen Gesandtschaft in einer Verbalnote, mitgeteilt worden ist, find der Deutschen Re- gierung folgende Einzelheiten über die Werbung»n für die Haller" Armee unter. den deutschen Kriegsgefangenen aus den östlichen. Ab« stimmungsgebieten . in englischen umd französischen Gefangenen» -Jagern bekannt geworden: [MEEREN I)  "Zunächst wurden die Werbungen / in. der - Weise betrieben, .daß denjenigen, die sich: anwerben lassen würden, eine frühere :Heim« beförderung in Aussicht gestellt wurde. Als: dies -nicht den ge» „wünschten Erfolg zeitigte, veisten polniscche Offiziere sowie .eine- Zivilperson in. den Lagern umher und 'gaben bekannt, die 'Deutschen müßten noc< 25 Jahre: als 'Kriegsgefangene in Frank» rei) bleiben; wer aber für Polen-stimmen wolle, werde schon Jeßt' Über Danzig durc< Polen nach det Grenze befördert werden, um von dort. in .die Heimat entlassen zu werden, sobald Oberschlesien van der Entente besezt sei. Dabei wurde von den polnischen Offi- zieren behauptet, die Kriegsgefangenen nus den östlichen Abstim» mungsgebieten würden deutscherseits sofort in „Gefangenenlager verbracht; Oberschlesien sei von der deutschen Reichowehr voll» kommen vernidchtet, die Häuser seien zerstört und verbrannt, Frauen und Kinder ermordet worden. Diejenigen Kriegsgefan- genen, die sic) daraufhin bereit erklärten, für Polen. zu stimmen, „Dußten einen entsprechenden Verpflichtungsschein unterschreiben. ) Hierbei "wurde jedoch, +phno.'doß sie es merkten, die unter) diesem" „Schein geleistete Unterschrift dur< ein darunter gelegtes Paus» blatt auf einen weiteren Schein Übertragen, worin  182. fim gum. -Eintritt.in:.djo; polnische -Uemge verpflichteten. +4 Reeg Auswärtige Amt hat: die Schweizerische Gesandischaft ges Nn,  das Vorstehende durchh Vermittelung der - Schweizerischen Vertretungen in London, Paris und -Wars, unter FOIEIR lichster Erneuerung der .in ider Angelegenheit bereits erhobenen Einsprüche und. Forderungen und mit dem Ersuchen um Aeußerung [ip EEE der Britischen, FI HH und: der Polnischen :  etung zu bringen und die Antwort «Regierungen tum- lichst bald hierher mitteilen zu wollen, 8 UBER  "Belgiens auswärtige Politik, Drahtmeldung.. EEN Brüssel, 25. Dezember. (W.T. B.)  * Der velgische Minister für Auswärtige Angelegenheiten, Paul Hymans, hat in. der gestrigen Kammersigung Erklärungen “über die auswärtige Politik Bel.giens- abgegeben, Die Verhandlungen mit Holland seien in gutem Gange und wür- den Verbesserungen zugunsten Belgiens bringen. - Die Frage über die Sicherheit und. die Verteidigung des Landes könne nicht so . leicht gelöst werden, denn die Gchwierigkeiten, seien groß, Der . Minister. erölärte jedoch, die Verhandlungen könnten Belgien niemals dazu führen, nochmals eine Garantie der Neu- tralität anzunehmen, Die Neutralität wirde Belgien ver- pflichten, Deutschland auf allen Gebieten genau. so. zu. behandeln, wie die 'Alliierten, mit denen Belgien Seite an Seite gekämpft. habe, Belgien, das im Kriege aus freien Stüden. seine politische ; und militärische Rolle gespielt habe, die einer der Faktoren des ; Gieges gewesen fei, könne keine Einschränkungen seiner Souveränität annehmen, Das sei für Belgien eine Frage der nationalen Ehre, ebenso wie eine Frage der Sicherheit. Bel« gien wolle mit Frankreich und England militärische Arrangements nur zu dem Zwee treffen, um die Sicherheit des Landes zu ge- währleisten, was. im Znteresss der drei Länder liege. Belgien dee einen Frontteil Frankreichs und die Küste der Nordsee, Es sei das historische Einfallstor der Germanen. An dem Tage, an dem Belgien angegriffen werde, seien Frankveich und England in Gefahr. Es sei deshalb nur matitrlich, daß zur- Stabilität der Verhältnisse in Europa die drei Länder sich als gleich verein» zen und die Maßnahmen träfen, die die Sicherheit ihrer Grenzen  Deutleb»belgilche Verhandlungen.  W. T. B., gibt bekannt: Den Vorschlägen. der Deutschen . Regie». rung. entsprechend haben vor einigen Tagen. in Aachen. die Ver- handlungen zwischen -den Bevollmächtigten “der deutschen und der belgischen Regierung über 'die Ausführung der Best!mmungen des Friedensvertrages betr. die Gebiete von Neutral» und Preußisch» Moresnetund die Kreise Eupen und Malmedy bögonnen,, Von deutscher Seite werden die Verhandlungen geführt vom Wirkl, Geh. . Reg.»Rat Dr. Zahn “und dem Regierungspräsidenten in Aachen, Frhrn. y. Dalwig? zu-Lichtenfels, Die belgische Regierung, hat zu ihrem Unterhändler den ehemaligen Senator “Alexander Hglet, Anwalt beim Appellationsgerihtahof: in Neil itel üertnnnt umd fich die Besiellung-eines-gweiten-Bevo 'Z Lihevit. DOTY Ugiaobite : KEEN Ne  nls |:  Die Seimkehr. aus Gibirien.  "Die „Vossische. Zeitung“ hat kürzlich: darauf hingewiesen, daß die Besezung großer Teile Sibiriens durF Truppen der Mos» kauer Regierung die -Möglichkeit exöffnet, die Heimkehr: des deutscchen Kriegsgefangenen auf dem Landweg anzubahnen." Mit dieser Anregung befaßte sich jezt 'der Reichs» minister- des - Auswärtigen im Gespräch nst einem Vertreter deo  „Srif. Ztg“. Ex erklärte: - . " EINEN ; „Wir. sind bereit, jeden Tag fämtlice noch in, Deutschland bos findlißen zussishen riegsgefangenen , erausaugeben. Wenn das bioher nicht geschehen ist, sd entspringt das n <t. aus later Böge willigkeit, sondern lediglich aus äußeren Hindernifsen, “In land ift: keine Regierung. vorhanden, die von. uns anerkannt i' Geben wir die russischen Gefangenen ohne weiteres frei, so besteht die Gefahr, daß sie in. die Armee Denikins als- Kämpfer gegen Sowjet-Rußland eingereiht werden.“ Das würde uns Beschwerden und auch vielleicht Repressalien der Moskauer Regierung zuziehen. Inzwischen. ist eine neue Wendung für die deutschen Kriegsgefange« nen in Rußland dadurch. eingetreten, daß durch die Niederlage Koltschaks wiederum viele Tausende deutscher Soldäten. und Offi+ tere in den 'Machtbereich der Sowjet-Re, ierung Fekommen- sind. ir< die Erklärung der Entente, daß zuerit die Tschecho-Slowaken und.die Polen abtransportiert sein müßten, bevor der Abtransport der Deutschen aus Sibirien beginnen könnte, besteht leider keine offnung . mehr, daß wir aunjere Landeskinder in absehbarer Leit auf dem Seewege zurüderhalten. Nur der Landweg bleibt also, und wir. haben Zen aufrichtigen und. dringenden Wunsch, . ihn sobald wie möglich frei .zu machen. - = Die deutsche Regierung glaubt. nicht, daß die Sowjetregierung dabei Schwierigkeiten berei. zen wird, obwohl sie sich nicht verhehlt, daß deren Gtimmung gegen . Deutsc“ land ungünstiger geworden ist seit dem Auftreten der gegenrevpolutionären und reaktionären Russen-in „Deutschland: äzu - kann wesentlich mit beitragen eine Erklärung des Für Biest die dieser einem Mitarbeiter der' „Tägl. Rundsch.“ von Neiße nus zugesandt hat, Ith stehe ntcht an, fo erklärte der Mie nister mit aller Bestimmtheit, diese sogenannte, mit u Bes ;häuptungen operierende Danksagung als eine bodenlose ' rehheit 'zu bezeichnen, Die deutsche Regierung hat nichtdazu beigetragen, ; und ihr ist nichts davon bekannt- daß der Armee des Herrn Awalöff | „mit 'größter Aufmerksamkeit und so liebenswürdiger Gastfreunda schaft“ begegnet worden sei oder daß sie „mit allem Komfort" unter gebracht worden ist. ' WE IGI TODWO 3182 07 Bör Dlt 21 Auf Befehl dev Entente hat sie in einem deutschen Gefangenena ' Tager interniert werden müssen, und die deutsche Regierung. haf ' das größte Interesse, daß Herr Awaloff mit samt seinen Leuten s9 . schnell wie möglich wieder aus Deutschland verschwindet, Bedauer ltch“ist nur- daß sich-schwer 'ein'Weg finden wird, die Awalofsscht Armee aus Deutschland ohne neue Komplikationen: ab3utr an% portieren. NE: SH Aber ich'geve die Hoffnung nicht auf, daß sich durch die Vermitt* Tang des Roten Kreuzes eine Möglichkeit finden lassen wird, um alleinDeutschhland zurüdgebliebenen russischen Kriegsgefangenen kn ihre Heimat. zu befördern und dafür die deutschen Kriegsgefangenen aus Rußland zurücdzuerhalten. Die Verhandlungen find ' allerdings insofern nicht ganz einfach, als die Moskauer Regierung ' Beine: Verbindung '3u/-dem Genfer..Internationalen. Roten Kreuz |, uiterhält; Der“ Landweg tft! abtt frei“ für'-denrussisch-deutschen" | Besen, uus „ nehme nicht an, 0 die [ ien , und. französischen Kontrollyffiziere im Baltikum ihnen erheblid | ENSE DEERE Fönnten - Ebenso-zuversictlich-hoffe ich auf- eine tatkräftige Unterstüßung der amerikonischen Regierung. ' bei  unseven Anstrengungen, das Los dieser schwer geprüften Mensche zu erleichtern und der allgemeinen Menschlichkeit zu dienen,“  "Vern, 24. Dezember, *  Bermann Müller gegen Awaloff: +  * “' „Zournal de Gene“ weist ta“ einem Artikel erneut muf--diä-  Leiden der deutschen und dentschösterreichischen Kriegsgesangenen - in Sibirien hin und verlangt im Namen der Menschlikkeit, daß alles geschehe- um die Leidenszeit dieser Unglülichsten. der Uw glüdlichen abzukürzen. Wie das Blatt weiter mitteilt, hat fich day. Zentralkomitee vom Roten Kreuz an die Zentralstellen in den ver» schiedenen Ländern. mit der Bitte gewandt, es in feinen Bemühun». gen zu unterstüßen, Zur Erleichterung dieser Aufgabe hat sich das Internationale Komitee vom Roten Kreuz bereit erklärt, die ver* schiedenen örtlichen Bewegungen zu zentralisieren und 11" Agitationskomites mit dem. Siße in .Wl adi sstod. zu errichteny ' - ä , oe  Gegenüber : einem ungünstigen Bericht über - die Lage der“ russischen Kriegsgefangenen in- DeutschhHla1d, der. von Bern aus verbreitet wird, sagt eine halbamtliche Ex» klärung u. a. „Seit über Jahresfrist wird kein: ufsischer Gefan». gener zur Arbeit gezwungen, - Zeder erhält bei freiwilliger Av» beit den gleichen Lohn wie deutsche Urveiter, Nur ein Drittel befindet sich daher in den Lagern. Für, alle wird gesorgt, wie es die wirtschaftliche Lage-Deutschlands zuläßt. - Daß sich russische Flüchtlinge aus den anderen Ländern nach Deutschland drängen, das ihnen gegenüber den russischen. Zuständen ria ein Paradies erscheint, spricht für. sich bereits genug. Die deutschs Regierung würde es im übrigen dankbar begrüßen, wenn das. Internationale Rote. Kreuz baldmöglichst die, Rü>führung sämtlicher. russischer Kriegsgefangenen,. ins besondere auch auf dem 'Landwege, vermitteln könnte.“  'Die freiwilligen französischen Kriegs» ' „gefangenen. „8 Dradtmeldung., -  ; Paris, 26. Dezember. (W. T. B.) Der „Matin“ hat einen Sonderberichterstatter nac Deutschlan entsandt, um-eine Untersuchung über die freiwilligen französischen Kriegsgefangenen zu veranstalten, Er will festgestellt haben, daß fic dort. noc< 639 Franzosen. aufhalten; über 600 davon seien - Fahnenflüchtige oder solche, die mit deutschen Frauen lebten. Det-  „Matin“: berichtigt also auch die. Legende von den in Deuts  land zurücgehaltenen französischen Kriegsgefangenen. y  Ein Abgeordneter der Sowjetregieruüng in Italien» Dem : „Mattino“ zufolge ist ein Abgeordneter der Sowietregie? rung Rußlands. in. Italien, eingetroffen, der mit. einer. Sondepa mission bet. der -italiewischen. Regierung betraut ist. NIA EISE)  (Sterzu eine Betloagex, Gmain bite Rage A 0 DT 0917 Berlini: and Borrog: Parstein & Cd, Deriin  4704 ji N  ; Eonnabend. 2 fon Borstel. Allabenditeh Cyprl enne  Bee 82 Ein Doaumaplen. Kad. MItCREN VO Ze: | vuvweptethaus |] * MNT |  * DE Knmeraden " „Yorgtilg: B| Legweplerhann "Ie LDS ee uur  Slveater: Kameraden, , " v 7% Übr. Arnoiv Rieok in |'5- es | Vaudville in 3 Akten von -Franz Arnold und Ernst Bach, . 10.400 | ! x  a nödennaus, | amin due | Dar Grobe.a0t Kanal, | a 1 Bam Ee gf Kode Meds |. Große. Silvesterfeier j 368 Ur: St wd ptae. I KäSDRT0S" ReiS8 EB detropol- Theater:|*  . RESI: 7 (On ganadaetelenn I gte Mi voliere | Bunge | duch AltBarlin, 317 Uhr: Sybil - ZT. ANGER. 2 Paul Seidemann. 28 humomwollste Programm Berlins, | Di Beans Lien oit v. d Pialz : emm | 364.81.:Chart,. antem.Thlelech. v .. „Alice Hechy. “Maat Genkleer M0 j Reujalite "Bie," [:Y pol ie vous "Operettenhaus. orts Mar 8 68 9. ; . c? b10 Uhr Ball  . Beriiner Theater,  '. Maskerage  << 7% Taubonetra 9 48,49;  “XB 6s7 tv Z “ Ä ; ; 17 ' | Sonrabend (Morgen) . Beilage zur Vofsischen: Zeitung, . 27. es  enen . EZZ =  bestehender . Gemeinden erhoben wird. Sie spricht die Ueber- zeugung aus, daß eint. wirkliche Selbstverwaltung, die dem Bürger an "der Lösung: der wichtigen, Gemeindefragen Anteilnahme läßt, bei der Zusammenfassüng eines so großen, für niemand übersicht» - Ii We und einer Bevölkerung :pvn 4 Millionen anmög-  Charlottenburgs Wohnungstiol.  Eine Eingabe des Magistrats an-die Reicchs- ; und Stagtsbehörden, OE  Der Magistrat. von Chaxlottenburg hat sich veranlaßt gesehen, in einer „Eingabe an das vleichsministerium und das Preußische Staatöministerium darauf. hinzuweisen, daß in Charlottenburg die bis 'zur Unerträglichleit gesteigerte Wohnungsnöt zum großen Teile dadurch hervorgerufen ist, daß hier eine verhältnikmäßig große Sabl von Wohnungen von Reichs» und Staatsbehörden svwie Kriegs- gesellschaften benußt. worden ist, gegenwärtig noc etwa 1000 Woh* räume, aitßerdem 41 000.qm gewerbliche Räume. Seit über. Jahres frist "bemüht sich "der Magistrut, die Behörden und Kriegsgtsell- schaften wenigstens aus den Wohnungen hexauszubekommen, Alle Verhändlunger hüben jedoH zu keinem Ergebnis geführt, Infolge- dessen ift der Magistrat in Otkiober dazu übergegangen, von seinem Beschlagnahmereht Gebrauch zu machen und die in Wohnungen untergebrachten Behörden und Kriegsgejellshaften' zur Räumurg aufzufordern. Leider haben Reichs» und Staatsregierung unter“ lassen, in. der zur Verfügung stehenden Zeit seit Beginn dex Demobilmachung irgendwelche wirksamen Maßnahmen zur Schaf- fung von „Ersähränmen, etwa durchß Errichtung von Bürobaraden, 8u ergreifen. ß . . "z  Ohne eine Verpflichtung zu. haben, hat der Magistrat sich aber jewbst bemüht, den zur Räumung der Wohnungen aufgeforderten Bo» hörden und Kriegsgesellschasten Ersazräume nachzuweisen. Diese Bemühungen der Stadt führten aber nicht zu einer Entlastung der Charlottenburger Wöhnungen, sondern im Gegenteil erfolgte eine neue Verlegung von Behörden nach Charlotten- burg. Unter Nichtachtung der 'vom Magistrat' ausgesprochenen Beschlagnahme und troß entschiedenen Einspruchs belegte die Eisen- ;) bahndirektion Bromberg das Landwehroffizier-Kasino für Büro- - | zwede, In ein anderes, vom Magistrat freigemacchhtes Wo gebäude   30g das Reichswirtshaftsamt ein, - In anderen freigemachten Räu-  men siedelie sich neu eine Abteilung: des Reichsverkehrsministe» riums an. :.. OEL 202 280806s40  Der Magistrat weist auf die außerordenilichen Gefahzen , der hierdurch "herbeigeführten weiteren Bers>ärfung der, Wohnungs- not. hin, Auf dem „Charlotienburger Wohnungsamt haben. sich seit Oktbei etwä 3200 Wohnungssuchende gemeldet, darunter etwa 00,* deren Bewerbungen äls. dringlich anerkannt werden mußten, In deistivben Zeit sind vom Wohnungsverband Groß- Berlin dem Charlotienburger Wohnunggzamt 540 Flücktlinge und . hier verseßte Beamte - mit Dringlichkeitsbescheinigungen über- wiesen worden, zu deren Unterbringung der Magistrat nach Bn- ordnung des Wohlfahrtsministeriums in erster Linie verpflichtet ist» Dieser erdrü>enden Nachfräge steht ein Wohnungsangebot gegenüber, . das praktisch gleih Null ist. Mit allem Nachdru> weist der Magistrat auf die ernsten Gefahren hin, die sich aus der Fortdauer dieses Zustandes ergeben, und bittet die. Reichs- und Staatshbehörden dringend. zu veranlassen, .däß die rechtswidrige Hörden: und Kriegsgesellschaften in Charlottenburg bennßten Wohnungen unverzüglich geräumt 8 ROME DR 00787 7  Austandslebensmittel für die Gastwirte? “Drohender Kellnerstreit am Silvester.  - - Dig lezten 'Tage haben keine Verständigung zwisthen Der Regierung und: dön Lebensmittelbehörden einerseits. und den 'Gastwirt?n auf der anderen Seite uebracht. " Au Oberbürger- Möister, Wermuth, Wit dem: die Vertreter der Gastwirte- Oxganijationen eine längere Besprechung (atien, konnte nur ver- fichexn, daß die Stadt den -Gustwirien keinerlei Schwierigkeiten. bereiten würde, wenn es "ihneri gelänge, mit Zustimnaturg der! Aufsichtöbehörden, Lobensmittel aus dem Ausland einzuführen. | „Es ist nun, der: Plan gefaßt : worden, eine Belidferung der Hotels 1tnd Gpeisewittschaften zunächst -in Groß-Berlin, danni aber für d&s gange Reih mit ' uslands-Lebensmitteln zu organt- fidren, Es hnben sich bereits amerikanische, französische und hol- ländische Firmen bereit erklärt, Fleisch, . Konserven, Milch usw. auf Kredit nach Deutschland zu liefern. Die Verteilung Lieser ; Behne eb ente wirhe ur Aufsicht der amtlichen Stellen ' Durch eifie Zentrale der Gastwirtsorganisationen stattfinden, In] 75 ed '“ dew nächsten Tagen werden deswegen mil der uNet " ;3 e | Pier unentbehrlichste Symbol des Festes, den Tannenbaum, j Besprechungen stattfinden, Sollte der Plan nicht- zustande ' | Nur, wie sonst an diesen Tagen, waren die Theater und Konzerte  kommen, näre mit einer Sh ießung der Hotels und Gaft- |. überfüllt, ausverkauft feit Wochen schon. Wer jedoc< den. ersten stätten „in. ganz Deutschland Mitte Januar zu rechnen, |. Feiertag warm im Haus verbrachte, Regen an die Scheiben plät-  Wie im Vorjahr; so droht auch diesmal wieder an der Jahres- |: schern ließ und dann gestern, gar nichts Böses ahnend, aus dem  wende.ein Streik dar Gastwirtsangestellten in Groß- | Hause trat, fuhr zurü&: über. Nacht hatte fich das „grüne Weih- Berltn. . Spit einigen Tagen schtveben zwischen Arbeitnehmern und nachtsfest“ in weißes, eifig-kaltes verwandelt; Sturm fegte Schnee- Arbeitgebern, Verhandlungen über den Tarif. für -das konrmende |: staub durch die stillen Straßen, fezte selbst. die Menschen fort, daß Fahr, da vie alten-Verträge am 31. Dezembex ablaufen. Die Kell- | sie frierend fich an die Mauern drüten, Selbst den Droschken ner, Küchenbediensteteten und Hotelangestellten fordern im Durch- | schien's zu kalt; menschen“, wagenleer lag Berlin; ab und zu nur ium EE AU fich lag 3 zu den jeht, vestehenen Söhnen Gegen | huschten vermummte Schatten durch den Frostwind, iese “Forderung der Kellner n die Gastwirteorganisationen i *zv0u ; voster! “fündigen | surf Front gemöcht: Namontlich dis Besiher der Bierhöuser und | iman Eiweit am Mist, Pm Ständsrergbend, Uhntligen, bie. Niliner Cafes erklärten; daß eine neue Belastung der Betriebe zum Zusam- : 0 uu ; „ie 04 menbrüc der. mittleren und kleinen: Geschäfte führen müsse. Die erhöhten-Bierpreise, die frühe Polizeistunde und das Wuchergeset, dus 'den Speiseriverkauf unterbindet; hätten das Geschäft so stark eingeschränkt, 'daß ein Ueberschuß nict mehr zu erzielen jet.  „Die Vertrauensloute der Gastwirtsangestellten hatten 'am Heili-, für Abend eine Besprechung, um die Forderungen der Arbeitnehmer  FHusklang des Feltes,  Die Gabentische bracchen nicht unter der Last der Geschenke, wie sonst wohl in früheren Zahren; und wenn früher kleine und große Kinder mit „festlichem Bürokeatismus die -Zahl :der Gaven säuber- lich zu registrieren pflegten: in diesem. Jahr war das. Zahlen erheb» licher, als dis Zahld Und waren sonst diese beiden Festtaut eine : Feier des Naschens, des Kostens und Magenverderbens: am ' 24. Dezember kostete ein Pfand Nüsse 16 Mark .... .; von all den „anderen weihnachtlichen Lecderbissen ganz zu schweigert. Nur die Bäume, knapp wie alles heute, wurden plößlich billig, billiger als -jes In Den leßten Stunden vor dem Fest wurden sie verschenkt. Denn. überall -suchte man -zu-spaven und verzichtete gar auf das  i  n ' “Keine unnützen Heujahrsbriefe! ;  Beim Herannahen des Jahreswechsels weist :das Reicchhspostamt darauf hin, daß die glatte Abwilung des Neujahrsbriefverkehrs die- ps Mal den größten Schwierigkeiten begegnen. wird. Infolge .der türken Einschränkung der zur -Postbeförderung- benutzbaren Eisen» bahnzüge, die noM dazu vielfach mit Verspätungen eintreffen, ist die Postverwaltung gar nicht in. der Lage, einen Massenbriefverkehr mit den zu. Gebote. stehenden Mitteln Innerhalb weniger Tage ord" nungsmäßig- zu bewältigen. Hinzu' kommt, daß am Neufahrstage selbst infolge der an Sonn» und-- Feiertagen erweiterten Berkehrzö- einschränkungen nochh weniger Eisenbahnzüge zur Postbenukung zur Verfügung stehen werden als an den sonstigen Tagen. Es kann daher  <t dringend genug empfohlen werden, bei Versendung von Neu- jahröglüdwünschen sich die größte Zurüchaltung aufzuerlegen.  ir die am kommenden Montag wieder aufzunehmenden Tarifver-  ndlungen mit den Arbeitgebern zu formulieren, Es war bereits der Vorschlag gemacht worden, während der Weihnachtsfeiertage in den Streik zu treten, um einen Dru auf die Gastwirte auszuüben. Diesss Vorhaben würde jedoth als glatter Vertragsbruch abgelehnt. Die Gastwirte hoffen; daß man sich über. ven- Betrieb. ant Silvestep- abend verständigen. wird. .  “ Für das allgemeiue Kircchenwahlrecht, der leßten Adventswoche fand in einem Kreise von evanzelischen Frauen. aus: verschiednen politisGen Richtungen eine Besprechung statt R Vorbereitung eines Aufrufes an die gesamte evangelische  "Kleine Mitteilungen. Bei den lezten Wahlen zur Han- bälskammer zu Bertin wurden gewählt: Stadtrat Kallen- ba< und Kaufmann Edmund :G < re b er, Lu>enwalde, Heinrich Di hn, -Eberswalde, Stadtrat- Franz Wien AEN Prenzlau, ' | Moriy: He Dt:i 7 „Angermünde, Dive 2“Hexmetnä (S <-i-m m e:ls?| |  "pfennig und Kaufmann Max Be dur, Freienwalde a, DO.  | auen, -sich einmütig zu nm Sin 39 IR an ve +. Kix- „Penregiment zusammen; eßen, die Wah “ » E 4 litischen und kirchenpolitischen Rü  „We ittet, das, frei von politischen Rte Jas gesammte evangelise . iegen vir)-gleit Ne tttieher!  7  Mitarbeit. an "der Eil ;  j ung Über den Neuaufbau der evarigel! x N .. . n Ihen Landeskireha zusammenberuft, : + 1 7: |. Rufmann Heimen Eels, Bie ". für: R EEE HIT 2 ME IEE IEEE 8 ZIM DN A - Dis Deutsches .Voikspartet gegen das Wesen Große. |; „ Der fünkte Behrgangoder fochmissensheitn "3. Muntiahunie [5r | | Aut frischer. Tas ertap pf und == freigelassen, 8 uss pa Hun EE SL AO fm || UNG SD „findet vom. 26, Jan:-bis "21... . : vin. bedauerlicher Vorfall, der sich inder Bn M iE GNAS IE TLER DEE DEE Fa, UnmelBangen am das Rreziw, Berlin MW 6, Luisenstr. 27-38, | zum 26. d. Wis. nö Dos Männer hatten einem  wirt ii der Friedrichstr, 120, eine Dom von 6000 M;. ve. Proden, wenn: er sie um Mittetna nge seine Schankräume  Ent: eines Eingemeindungs- Mie EN Haus einließe, Der Wirt' ging auf den Vorschlag eih, be ;  und“ die in ihm enthaltene Ane  scharfer Einspruth FATIG den eseges „Berlin bwal und Selbstvestimmungsrechts jekt  Weh für Gro  - Wegen Kohlenmangels finden in der Heiltätte Beelig der PRE M Ruf zastung: des Sel! ;  gsanstalt. Borlin, bis auf weiteres keine „nahmen s AD :  Stinats:Thrater[[ a8gjhn-Theäter  - Dpernhaus- Direktion Viktor Barnoweky.  BEEIN  eutsches Thca!er . Sonn'ag, den 28 Dezember 1919  Matinee zu Gunfen der Kinder Wiens |;  -) Mi-wrkende - Alexander Mol. si, Ludtw's Wüllror, Gertrud | fü Eyso dt, Johanna Terwin, (ernst Deaisch, He rmann Thimig * „ Anfang 11%]; Uhr 3 Ende 1 Uhr. 9 | Preise der Piähe: IN. 1, bis M. 23.--, ZB lsetie an der Kaj(,e des Theaters, A. Wertheim urid im. Invpalldendank.  der  Geontral:Theater. In: doer Kommandatrtenetr,  Theater Landwehrk: Tanz-QGastspiel -  Dorothea Albul  Am 27. und 28, Dezember, 7-!y Uhr: a 11  enen 7 7 Uhr: Fräuein Puk, „Unzer den L1Rden, be, -PYgmalion. | venteohes Opornhans, Eunnabeny, 271. Adonn.-Vorftell. | Vhr2 7 . '5; Dänsel nud Gretel. „. Hängel-und. Greta), „2 Sie Bupvensee- Deutechegürgtlerheat, 0: Hierauf: Tänze. * :Sch jielhaus |80228. Tus Fim | 08e Tribüne. -- dme jauspielhar M „auen Kulle AmUnergrundbahnbofänie,  "% Va Franziska,  Eder-Theater. „| „Alte Jekobstr. 80. ,  2% Uhr! „WA. vs 96  im GroB. Schauspytelha:8 Karlair..-> Schiff auerdamm  Billett; vir. B  B- Meuie “See: vensaal . Wi. Lustiger Abend  6«<.: Wilhelm TU.  Die.ktiv : Max Reinhiddt,  bes Theater, it Thoator a 096 Ohre jaakobs Tan. Volksblihne " Bülowplatz  (Konstantin, „Qötz. Walter,  Klabund  [| z B S14308 2005 pun NESEZES | Big  EJ 318 Uhr: Wi Teil. abuud v. 8 Bomeg EN DN Men Bür: er Maos. 8BtZ 8 Uhrz Dar Rögschontapapa || Eröffnung", Beginn 8/7 neee iE. Tjo Übra' Vad Tn dan. Sonntage K1 Vir: Dar Schwarz» Erin, -„Wilholzagt, Dhoator. . NE SINNEN E . Z S 8 8 G o Kammeritpele, M“ „[8%s Uhr: Po win . .]<* [43 e 207 7 1 Übe Me an prman. | Pe a Tern |D Ua Greleien, . DL SG Bohn Bu Feh, Erwzohen. | -..! <ZchZ= 7 NN ' Thea! , p . H Karten 6,5.4,8,2 M. heu 8 nur an der ' Großos/Schausplelhans EEE | Alein38 160Ac8r, KenwonBdanteuln 57 |w  SlKag-Zu ats | Ur SE Io urietraße- M Theater das Wesiens. fA|7'» 2:4 jjo unberührte FaD. L IP D:r. Waller %ol/o, RBT» | IEEHELN TER EECSÜSTE REEDE  Phy-Uhrz- Oroatis (außer ABM Sonnabend u, Mittwoeh 8 * ergon Beithovenzaa 7s0. M 8 Oce et fh, Täglich  u Vorb 4 Uhr: )Klolnes So'auspielhaus,|M'xartenrerkaui Im Beet- | Max und Moritz, piBl! . tenyerkau  Ber Ab )|8 y M . "Mi j IT B|".0U: Dig hose, ig Uhr hen. ) 4 . - Morgen, 80W | N Komlzene Oper. Abendkagge. E65 ' | in Die.terllebe, Klindwoitn » Sobarwenka - Saal: Mg 81/4 U<: Schwarzwatamkdet. | mm“ Heute, Sonnabend, Y . 0. „+ Thg-Phre ;  7 Lhr:  de  Tn,hn der Könlzerätzet Str. Hei 368-Unrz Soht 8 Wetters eln.  nigg Dachm. Müslk;- | Sas chloe Wettersteln,  Weidenhof-Casino |  Theater - „An 'der Weidendammbrücde  . : Gustav Zahrbe>. Dominik Löscher. . Girens Znoch V ebert 0. R Ben asihräden  bKurijürsf., nc... Du Kurfärstoadamm .B ö jon SUnks,  Bestekfichel GV. Die bekanm. vornahme &  ; Siwa. fau1; Bran  ' 03 [ig Dame Y Zukus,  St8.8:/zU.: Die keusoheSunanne,  „44 . Beginn 7 Uhr! Dordarkauf. dor Eintestiskarten von -4 Uhr mittags ab, |  Priedrloogtr 218. Dir.: James Klein  7.15 Ube: Bummel»  Sindenten. |! 7% Sonntags 2% u. 7 Sehtliereihener Chavri. FEE IEEE % IM; 616-1 en zii 07 H x: elm Teil R qidenz = Tnea.er | 3 Meg ame Es 0: Dar Welneidbauet. Fee gege a 5  Nacho, 4,Uhr, klbine Preise:  Hänge) und Gretel.  «Täglich .7'» Uhr:  Eyohon Humbrecht.  . 8 Le «itiay, d weisber. Gedanke. - Übertrager , ferner!  Gadbin's Todes pron?  aus dar 5. Etage,  Na.hm, 1 6lg. Kind frei. In sämtl, Vorstoellungen  Jas Di03art, Ford-20g7 |  Außerdem zum Schl  Ssbalia»sheater., 740.3 [jg närriedie Liebe.  Cheater a. No:!tendorfpl. 8% U.3 woehnoewtichen. + 7% Uhr  Tanz dfall et: j  Mäio'.en-P ntom.  Sonmag 4 U'3 De“ ewe Rt. Sonntags i% Jeter E - DENE Nachm. : - Rechonbußd tl". 1 5 ' De En '  Trianon-Theater |B weh 1 vn ve EN DerSIgEHTEBE || na eo Parten 4 „€  Nachm, 4 U,, kleine Preiso: Yueater des Wegtens. a „Ap“rovits . cs d . BY ü “.. MUT GOR En Ringe, | getten, Nöllierä, Max Ü H6:12 1%. 1.0. Dan 10 ermeiln mm VorauShagtel ung! mii |iowie " Gitterteigen, - Siber 7 n ur 17: D:0: Fran Im Hermelin. ; * emm umme BÄr fen, ilberne Bigerretten-  Täglich Ts Uhr Steg. 8%4 U.; Die suatige Witwe  bosen, silberne Bestede, goldens Choater er Friedriehst- Perger Zigarettendosen nach Gewicht zu - 7%  TED Kurfürstendamm 26 .. Admirals - Paias Vel endaman. e Teppiche nieih. hill. Rreilen.  * „Henite . % Vorztetlungen 2  „tino 4 Us „ven mE “ D.: [in 3 ch 7 Uhr: ;-Uhr-Dee Ta Bap»ta94U:: Das höhere len | SEN Übr |. * Die RuiSCaBahn.1) | Yöglich 7%, Vir: . +-Uhr-Dee + Tanzvorführungen 300 Mik SE Mte zart |G . -VRANIA Kletno kreise | Uhr 'allner-Theater. |) Die'ustige Puppe 7 DAN BANN MONE | jb. pro Q4.-Mztor zah't| Ge'2genheitzläufe vieler . ans  102 END ERIIGEC Seäbin Ar. 16. Span | SEIEN EN IME] Köllendorf | ene Zh, a  Variete-Spielpian .. "BUCHER GE wal erg  - "Großes Eisballett.  "nr! Beit - Kortauunt| (MEIR ION  VER WEI I  j  1  ; Ion in  mmichtigte aber. rechtzeitig ben Nachtwächter des Grundstü>s; uls die drei pünktlich erschienen, folgten ihnen sechs Nachtwächter in das „Haus, Und der Verdacht bestätigte sich: die drei Männer Rene fich in den ersten Sto>, in die unbenlßten Räume eines Kasinos, nd wollten eben beginnen, den Fußboden anzubohren, um in Sas darunterliegende Goldwarengeschäst einzubrechen. Die Wächter brachten die Grtappten zur nächsten Sicherheiltswache; dort wurden nen M di Rue und eine Feieleiter ab. genommen; man stellte die önlichbeit der Ginbrecher fest und == entließ sie! Jett sucht sie 0 Kriminalpolizei > je i  Wieder ein Postwagen beraubt, Wie vor acht Tagen in PMEIIN H vo -wurde vorgestern -im Treptower Park ein Raubüberfall. auf einen Postwagen verübt, Als morgens gegen 5 Uhr der Postillon Klein, der von dem. Aushelfer. Fleischher be» gleitet war, mit feinem Wagen die Bahnüb«erführung am Trep» dower Park passiert hatte, traten plöhlich vier Männer mit Pist M rt Hand vor den Wagen. Während zwei die Pferde fe' ielten, schwang sich ein dritter auf: das - Trittbrett, richtete von rt feine istole auf den Kutscher und keinen leiter und sagte: „Heut ist Weihnachten, wenn Euch das Leben lieb ist, seid zuhig Dann verlangte er den Schlüssel zum Edkasten. Als ihm Postillon sagte, daß er keinen Schlüssel besäße, erbrach der Räuber den. Kaften und nahm daraus drei Wertbriefe in Höhe von 6060 Mark. Mit der Beute verschwanden die Räuber dann in den Park  - nnd entkamen in der Dunkelheit. Polizeibeamte nahmen alsbald  die Berfolgung auf, doch waren die Wegelagerex nirgends mehr  qu finden,  Naunbmorv in Halle, Adolf Behn hatte auf -der Fahrt von Mann kennen gelernt, der des "Gespräches erklärte, da machen könne, Er wußte  Der 68 Zahre alte Handelsmann Leipzig nah Halle einen ahlmeisteruniform trug und während  er mit dem Handelsmann Geschäfte diesen auch zu bereden, mit ihm nach  - dep Stadtgrenze auf freies Feld zu en, wo der vermeintliche ie: (ho  Zahlmeister den Handelsmann n  Hochwasser im Schwarzwald. Nach einer Drahtung aus [ reiburg +t. Br, hat der siarke R der lekten eine 12 []  5  7 schnelle Schneeschmelze herbeigeführt und <wajsser im M Gelten AWS LIG Die Ee E47 durch W Re m der Dämme unterbrochen. In den Tälern stehen die  ß und ausraubte,  Gehyöste meterhochh unter Wasser, In Villingen, Donaueschingen usw, ist die Hochwassergefahr außerordentlich groß. EN 'olge Hoch- wassers des Oberrheins mußte das große Kraftwe: ufenburg die Turbinen abstellen, so daß die Stromversorgung im südlichen Schwarzwald unterbrochen ist. =“. Aus Heidelberg wird uns gedrahtet: Das Hochwasser des Neckars überle emmte viele  raßen der Altstadt. Zwei angetriebene Bootshäuser stauen sich  vor der alten Brücke, die polizeilich gesperrt wurde, e Feuer- wehr ist seit dem Weihnachtsmor in Tätigkeit, In vielen ote vermittelt, ;  ura  Straßen wird der Verkehr  ' Teilschuldverschreibungen. =  »- 1920' aufhört. : ;  "H, Röchling, /  ' Gemäß 87 der Anleihebedingungen vom Juli 1908 kündigen wir hiermit den Restbetrag der nodh nicht vers .. .- Josten Teilschuldverschreibungen unzerer 4% % Anleihe.  im Gesamtbetrage von 15 Millionen Mark. . ;  „zum 1. April 1920.  Die Rückzahlung: erfolgt. zu dem angegebenen  ' Termin zum Nennwert mit einem Zuschlag von 3" .- außer bei der Kasse der Gesellschaft  -.“' In Berlin bei der Deutschen Bank, - =. in Saarbrücken bei dem Bankhause Gebr, Röchling gegen Rückgabe der mit Blankoindosgement verzehenen  Es wird ausdrücklich darauf hingewiezen, daß die »Verzinzung der Teilschuldverschreibung mit dem 1, April -  - An Stelle der in den Anleihebedingungen für die Veröffentlichung genannten Neue Saarbrücker Zeitung, ' die eingegangen ist, tritt die Saarbrücker Volkszeitung,  / Völklingen, den 21. Dezember 1919,  | Röchling" Eisen:«. Stahlwerke + Ges. m. b. Haftung,  ' " . 'Handelsteil,  Verantwortlicher Keuakteur: Georg Müncb, Berlin,  Die denutschen Sparkasven im Oktober. Der Oktober hat einen Zu wachs an Spareinlagen von 200 Mill, Mark gebracht, gegen 300 und 4s0 Mill. M. im gleichen Monat der beiden Vorjahre, Der Geamtzuwachs geit Jahresbeginn be- trägt nunmehr 5300 Mill. M. gegen 54s0 bezw. 3010 Mill. M. in der gleichen Zeit des Vorjahres, wobei in den Vorjahren: die Zeichnungen der Sparer auf die Kriegeanleihen nicht in Abzug gebracht gind. Bei den großen Sparkagsen überwiegen noch die Zunahmen der Linlagen. .Die Rückgänge betreffen über- wiegend Sparkaggen in Westfalen. In dieger Provinz igt die rückläufige Bewegung, die Dach Anzicht der Zeitaehrift „Die Sparkass0“ elne im Industriegeblet iet, weiter fortgeschritten, während Groß» Borlin agch wie vor über lem Durchgohnitt steht.  . Das deutech-»gehweizerische tschafteab. kommen, Behwelzerlsche Blätter haben gemeldei, die deutgohs Delegation für die Verhaudlungen zur Erneuerung des deutach-gchweizerlachen Wirtechaftaabkommens get gur Ein holung näherer Anweisungen pach Berlin zurückgekehrt. In- degaen aei die Koblenzentrale in Bagel unverzüglich in Vorver- handlungen Ruhrkoks unit Koalen anztalten eiecherzuatellen. . Wie W.T.B, bierzu erfähri, haben die Verbandlungen wit dor Kohlenzentrale in Begoel unterbrochen werden wüggen, da die beiderweitigen Auffassungen über die Koblonpreine zu weit aueinander gingen. Deuischergeits iet der Schweiz als ange- mwoagener Preis der Welianarktpreis der Kohle vorgeschlagen worden. Es liegt auf der Hand, daß wir die Kohle, die wir trotz unzerer völlig ungenügenden LEigenvereorgung dem Aualande zu liefern uns  Weizerigeben Gag-  bereit erklären, nicht auch noch zu einem unter deim.  Woltmarktprois liegenden Vorzugspreiss abgoben Können. Bei anderen Gelegenheiten hat eich das Auslard und Tade auch die Schweiz mit t Bohr darüber beklagt, daß wir genügend um den Weltmarktpreis kümmern und unseres Waren zu billig auf den dortigen Markt werfen, Sie beat aus diezem Grunde erat junget ein Einfahrverbot auf Möbel erlangen, Man eollts daher erwarten, daß ais die Forderung dos Weltmarktpreiges für Kohle wur? als rocht und dillig erkennt. Es wäre zaturlich völllig ausgeschlosa6n, daß wir dem tbrigen neutralen Auzland die Kohlen zu Weltmarktpreisen liefern, wenn wir gie der Schweiz au einen billigeren Preise abgeben. Eins unterschieäliche Behandlung der einzelnen Staaten in dieger Hinglcht iet unmöglich. Allgemein aber unger wichtigstes Ausfuhrprodukt unter dem Welt- marktpreise zu liefern, verträgt unsers Wirtschaftlage nioht, Leider bat aich die BSobweigs dieven enten bieher völlig vervcblogeen. Die Gegenleistungen, die die Schweit auf Grund nnzeres letzten Wirt-  M  'olge der beginnenden Hochkonjunktur,  mit Deutgohland eingetreten, un die Lieferung von -  1; py; ( “ 5 Eirviüigttg ait  30 000 Mark  gchaftanbkommens bier zu machen Batte, erfolgten fibrigens „Kolnege “wegs, wie es nach den achweizerigchen Veröffentlichungen den Ans  Schein hat, uur für die deutsche. Kohle, Vielmehr hatte Deutsch- land noben der Koble noch eino ganze Reihe aehr wichtiger Waren, wie Zuoker, Thomasmehl, Kall, Eieen und Stahl an die Schweit zu liefern, obwohl wir gelbst mit dieeen Erzeugniesgen nur äußerst knapp versorgt slnd, Wie die Dinge liegen, dürsten leider Hoff“ nungen, zu einer. Verlängerung ungeres dieherigen Wirtechafts- abkommeps" mit don durch die Weltmarkilage der Kohle gich zurzeiß als notwendig erweigenden Aenderungen der Kohlenppreies zu go langen, nur eehr gering ein.  Polnische Devivenbank. Die Filialo det Droaduer Bank in Pogsoa iet vom Schatzdepartement dos Ppolniachon Minieteriums für das altpreußigchse Gebiet zur Devigenbank bestellt worden. B8ie iet damit bosfugt, „aus)äudigche“ Zahlungemittel und: Wertpapiere aowie Gold- und Silbermfinzen zu den behördlich footgasetzien Kurgen anzukaufen, ebenzo aind ihr Ueberweigungen  wad die Abgabe kleinerer Beträge deutechen  zach Deutschland . Valuta mit Genehmigung des Schaizdepartements gogtattet,  Wie Markvaluta zotierte am 24. d. Mis. in Zürich 21,60 (Vortag 11,76), in Amvtordam wieder 6,62%, 1n Kopeze i vagen 10,90 (11,20), in Stockholm wieder 10 Wan 28. d. Mts. in London 188 (188,80). 2  Wien, 25. Dezember. Die Jeter-eichiechs Finanzverwaltung wird auch die Januarfül).gkeiten der allgemeinen und des daterreichischen Btaatsschuld unter den gleichen VorausSetzungen wie die Oktoberlälligkeiten ankaufeg. .  Röchlingt'sche Elisen« und Stahlwerk €. m. b H. Die Gezollschaft kündigt, laut Anzeige „in der Torliegonden Num- mer, den Regtbeizag der noch nicht verlosten Teilschuldvergchrei bungen der 44% zie Anleihe im Goaamtbeirags yon 16 Mill, M. zus 4. April 1920, .  New York, 24 Dozemboer. (Eigene Kabelmeldung.) 12.123,12. 24 12. j28, 12.1] * 24.12 128.128 > [Brieger 18 | 19: [Wabarh Beck. 283 |. 29% - 7? 88] 3 (6 SE pr 38 | 393 [Wort Marvid 13. 31 37% JAmerlo, Oan 83 1! 86% jAm. Oar'& 8. 188  211 10,39) 1Uinols Contr 86 8,73  60.8,Parls(S.) 10,6 n N R LndT .3, Interb. Cons, 8 3% JAm.Locomot. 97%| 97 OQabie Tranat, 8,8326| 8,84 jLehigh Vall 42; 41% [Am SmeltRt. 88% | 66 SilderBullion 183 x |Loulsy, Nahy, 1103| 110% |Am Sugar R! 187% | 184 N.-Po.8); 544! 644 [Mira. Kansas 9%4| SS%tAnaconda O, 88 88; 8.Frane. Mrtg Migs.Pac.n.A. 25%| 28% |Bethleh. 86 98' 98' 4% Serie A, 87%X| 87 IN.R.dox.2.pr, 4%| 4%jCentr. Leatb. 95%| 94 6% Ino, .YorkCentr. 69x| 68% JConzolid.Gas 87%] 82 Ser, A 43 | 42%IN.YorkOntar, 16%| 16%1Gen Electr, 16631] 166 do. Ad], Buds, 58%| 89 INorf. & West. 97%] 97 jint Harveet. 1:9: Stb. 1'ae. eny. North. Pao. 79% int.Merc.M.O, 48x| 47. . 4% 79%) 79 |Ponnzyty. 403 1 do.do.do,prf, 108 | 107; „Ateh'ivon 82%| 88% ding 76% [Nation, Lead 80 | 81 Baltimore 82 38136]Ohic.Rocksal 26%| 264 Bepubl Iron 113%] 111 Qanad. Pav. , 180%] 13.%/jSout] 103, 1 102% Unit. St. Stee! 104% | 104. GR BR Ne dn Bl lader HEN 3 0, u Pr( op] Dony.& RG: 6 6%IUnion Pac. 122 | 121%| Virain. Ofr. 6s41 65  4 | zur Ablöeung einer Guftechuld geg. Verzinzung, Be- | teiligung am Gewinn. u. Sonstige Annehmilehkelten  . gezucht,  zalchergestellt,  Rehtaanwälts WW. Trot  Jemar»  rz dolymarktsit, N.  Ee  JI. Weinatock 6, 1m db. H. Bortin, Kohrenete, 29 am Untergr,»Bdf, Friedriodst,  Die Behuld wird durch hypothokarliveche Eintragung bis zur ungosäbren Hälfte des für das Gut gebotenen N | Kaufpreiges Mit dem gebr] gewinnbringende Industrie verbunden.  ow, Dr. E. Tretow,  Tavenhieistrahe 1  ZEH I 2. O 12s687" an das V! 4 « Ail- und Verkauf von Wertpapieren YNISt etallbetten! Zibb  unter kulanten Vebingunugen. Hoffmann 2 Friedländer, Ban! ws, 48  Zahn zt CG. Ingenlath « Denist Wicky.  Tei.t Notlendort 296! Fpledenzkautzohuk =- Coldkronen.  Koln langes Warten -- 3 Spigchzimmat,  . von bedeutendem BD & Brillant-una 'Perlschmuck fj Kg - zum beufigen bohen Kurs +, 5  -Margrats (in  Kanonierstr. 9.  , 0 Wt 4 (“30 Perzer-Teppiche Kurfürgh, Poledamer Staßs 81a Lützow 8823.  VON. DR. LUDWIG QUESSEL - DER-NEUERESTE BAND MANNER UND VOLKER  Guto iet.  A Beteili Mash KARTONNIERT 3 MARK Sung Sportzeitschrift, | verrao ULLSTEIN. 4 Co. BERLIN  kurzfri äl en " EEACIL NR ETI MEENE? 1. Eu [vertaufen. Anfra |  MEK ana ai Maren alem verse in Tusao und Modenzeihnedn BB.  an! I Ae oben vrier |. e tr! Weben De BR NEE GW Somit: 2-28  Unter Siliale  Stabldrayimatraten, Kinderbett, VPoister anjedermayn, Katatogfr. E vonmöb ifabeik, Gubit, Tbütr,  Büromöbel,  Heorrenzimmer, Laden-Einrichtungen, Qgens Fabrikation,  Richard Graef [Knin nens Klavier  am - Teppiche, Bunih it ollendo!  |] Diwandecken, Sinken au EÜ  - k„Sobellntiicdeen, |Re pgergenter 20.131. | epplch au Kudals9 Zentrum 7211.  erSerteppithe, [anos Brücken, Berser-Zeupide, FTSE RNKENZEN (TRINS h1t Gatt, Obarlottenburg. Drimmer, Btainpl 047) | Brunnenstr, 88. Sumboldt 09%  JUWELEN  Brillanten, Perlen - Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber  Deutsche Juwelen- Ges." BERLIN W / Taubenttr: 43.  Tulzhen Friedrich», und Kanonlenieang +.  Klaviere ,  kauft zu voliem jeptaen Wert Kielnfeid, Bobö:  Akazienitr, 7. Etepnan 7:7,  wäen dier ar BE fault und verkonft M 9. A. Fravk, Borlin'W8,  