els: wödentiie
oder diextell. 3.
ve

Pfennig
Sglich frei ins Haus
Einzeloummer
10 Pfennig

VI
[ve

jail €
Kol eder Rat Eieez eiue WD

Anze
Es
190%; 7.
arr)
LICH
im vent. Arbe
EIIIE

Yie neuen Waffenſtillſtands -Berhandlungen.

die Fragen
an die Entente.

Telegr, unſeres Korreſpoadenten.

Trier, 15. Zuruar.

Die Verhandlungen zur Verlängerung
des Waffenſtillſtands - Abkommens
wurden heute vormittag in Trier im Salon-
wagen des Marſchalls Foch durch eine Anſprache
der Vorſizenden der beiderſeitigen Waffenſtill-
ſtandskommiſſion eröffnet.

Die Anſprache des Vorſihenden der deutſchen
„Voffenſtiliſtandskommiſſion, Staatsfeket»
'tär Eraberger, enthielt folgende Gedanten:

Das deutſche Volk will Frieden.

41

1
ZB

Ebezjo

E

|

und wirtſchaftliche Bewegungsfreiheit zwiſchen den
hejehten Gebieten und dem übrigen Deutſchland
find vernichtet worden. Das geſammte beſeßte
Gebiet wurde ſeiner Verbindungen mit
dem übrigen Deutſchland beraubt und alge-
ſchnürt und doch hatte Morſchall Foch zugeſagt, in
vezug auf die Verkohrsfragen großzügig und ent-!
g69:nlommend verfahren zu wollen.

|

über muß unermüdlih immer wieder auſs neue |

wiederholt werden:

Die Demobilmachung in Dentſehland iſt
dHuichgeführt. Aus dieſem Grunde -war infolge
der innerpolitiſchen Lage Deutſchlands kann und

will das deutſche Volk an eine Wiederaufnahme
der Feindſeligkeiten ni<t denken, Keine ein-
zige Klage über eine Bedrohung der alliierten
Truppen durch die B«-olkerung der bejezten Ge-
biete iſt bishet von ſeiten der Entente laut ge-
worden. Die Sicherheit der alliierten Beſaßungs-
truppen iſt über jeden Zweifel erhaben. Die
Bevölkerung der beſeßzten deutſchen Gebiete trägt
mit ruhiger nationaler Würde die Laſt der Ve-
ſeßung und hacrt der baldigen Befreiung. Es
iſt alſo kein Grund vorhanden, den Verkehr und
den wirtſchaftlichen Austauſch zwiſchen Links-
und Rechtörhein zu ſperren und dadurch zugleich
die Durchführung der Waffenſtillſtandsvedingun-
gen zu erſchweren- Deshalb muß mit doppelter
Energie Verwohrung eingeleqt werden gegen die
Verſuche, den adminiſtrativen Zuſammenhang
der beſehten Gebiete. mit den -Zentralſielien -in
Deutſchland zu zetſtören.

Troßdem ſoll anerkannt werden, daß Mar-
(Fall: Fo über die Verh er u ei nl
verfamm!urg gewiſſe Freiheiten! den Ver-

hat, wenn auch die Ausführung

fehrs zugeſagt
Soeſfine- tir Ürteroonene din
Dr Werſen edEtRb

zurücblieb.

Verſtöße gegen des Woffenſtillſtandsabkom-

nen von ſeiten ver Entenie liegen ferner vor
durch die Verlezung des Artikels 6.

Die brutale Aueweiſung der deutſchen
Bamten

ſowie zahlreicher Angehöriger aller Berufs“
Uaſſen und Geſellſcaftsſchichten, die in der
weiſten Fällen innerhalb 24 Stunden ohne Hab

möglichteiten ihre Heimat

ferner: Die vollkommene Abſperrung

Elſaß-Lothringen» von jedem wirt-

lichen und geiſtigen Verkehr mit dem bri»
nicht nut

des Friedensvertrages
zugreifen und Elſaß-Lothringen zu "7
tieren, ohne daß das von Frankreich ſo oft br

der Exnährung wird es zum großen Teil obhän-
';<he Loge Deutſchlands fich
, Das daut'de Vol? hat es ertragen,
alos zu werden, aber es wird es nicht
ertragen, brotlos zu jein. Det Hunger würde
einen ſeeliſchen Zu tand herorruien, deſſen Fol
gen auch die Alliierten nicht wünſchen können.
Ih warne Sie: Auch Ihre Völker ſind nicht
gefeit gegen die Weltrevolution!

Die zweite Frage iſt: „Wird die Entente jeßt
bindende Verpflichtungen eingehen
über die ſofortige Rü>gabe der in ihren
Händen befindlichen deutſchen Kriegs-
gefangenen?“ Ihre fämilichen Krienv«
gefongenen find jeht der Heimat 'rügegeben
worden, Deshalb “habe ich das Iicht zu ver-
langen, daß nwmmehr alsbald - auß unſere
Kriegsgefangenen. der Heimat und ikren Fa-
milien zurü&gegeben werden.

Schon bei Abſchluß des Waffenſtillſtandes iſt

Regclung doer Nückführung unſerot KrispsFefan«
inaxfrie “. erfolgen

Die Frage der führt zur
dritten und lehten Frag?: Wann werden wir
in der Lage ſein, den Präliminarfrieden
zu ſäließen? => Mehr als -ſechsmal :hat die

[<hr Regierung erſucht, die Verhandlungen
über den Abſ<1uß des Präliminarfriedens einzu-
leiten. Es if! keine Antwort evfolgt. Der Wille
des deutſchen Volkes, ſ<nellſtens zuu einem
dauernden Rechtsfrieden zu gelangen, bft uner-
ſehätterlich und darf nicht länger ohne Antwort
bleiben. Die Verſchärfung der Waffenſtillſtands-
bedingungen iſt keine Antwort,

Die ainſtigen Vertreter des Völkerbund
gedankens erſcheinen jeht der deutſchen Bt-
völterung als Erfinder immer neuer
Verſchärfungen für Waffenſtill-
ſtandsbedingungen. Niemand hat das
Recht, den Frieden aufzuhalten. Der Gewalt des
Gieogers ſtelle ic<

das ewige Necht des deutſchen Volkes
gegenüber auf Leben und Fortentwielung. Dieſes
Recht iſt heilig und unantaſtbar. Die ganze ge»
fittete Welt ſehnt ſich nach Ruhe und Ordnung,
Grundlage jeder Regierung ſind Autorität und
Freiheit, Arbeit und Brot.

Autorität und Freiheit kann fich das deutſche
Volk ſelbſt ſchaffen. Es wird ſie ſchaffen in der
Nationalverſammlung, deren Wahlen
am kommenden Sonntag ſtattfinden.

An den Vertretern der alliierten Regierungen
iſt es nunmehr, dem deutſchen Volke bie Mittel
zu geben, den Hunger abzuwehren und
der Seqnungen der Arbeit te'lhaftig zu werden.
In der Geſchichte wird nicht derjenige als

ein Großer weiterleben, der den Frieden verhin»
7 begrüßt

Hir befitrtent- worden, dieß ii |- In Keto

Karl Liebknecht
verhafiet?

Berlin, 15. Januar.

In den heutigen Abendſtunden gelan
es awei Leuten der Gardekavalleriv»
Schützendiviſion, Karl Liebknecht . bet
einem ſeiner Freunde in der Mann-
heimer Straße 43 zu verhaften. Er
wurde in einem Auto nach dem - Di-
viſionsſtab im Even-Hotel gebracht. Dort
weigerte er fich, zu erkennen zu geben.
Aus Briefen, die be ihm gefunden wur»
den, und vem Monogramm K. L. im
Hemde ging aber unweigerlich hervor,

„daß män Karl gefaßt hatty.

wurds zx nath

Ven alan zoht ans 1 oäter Nochtfunde
uns

85 Bir Kine nf die Kihtigkeit aicht

nachprüfin. d

Polizeipräfident Eugen Eruſfk

Die Organiſierung des Bürgerkrieges
durch Eichhorn.

Amtlich wird bekannt gegeben:

Gugen Ernſt,
und

Der bisherige ſtellvertretende Poltzeip-räüdent
Richter. iſt mit dem gleichen Tage zurücge-
treten und hat wieder die Leitung des Charlob
tenburger Polizeipräfidiums übernommen.

über die Ge-

1 erung als I] bezeichnet, Die Partei»

mener Uebereinſtimmung gekommen.
r. Unabhänginer Kohenjammer. Staatsfekretär Preuß iſt beauftragt

ä Ei Erregung () der Maſſen hervor-

Bi 3352 werde aber zeigen, daß nicht nur

we deu A EITE AREND

eine Kiſte Gold im Geſamtwerke von w x
aonen Mart m ew m a [DIC HOUR,
mon. einem Beamten wurde
+ Reichebant ab erben “. Reichsverfaſſung.
dung des Votigeipräfidiums hinterlegt, Es iſt ps Das Kabinett hat ſich in feinen letzten
Heute nod nicht gelungen, deu Abſender oder Sitzungen eingehend mit dem Ver-
44 pruff Dew, Tcl eau faſſungsentwurf boſchäftigt, GStaats-
je zg - daß Eichhorn | [eeretär Preuß beteiligte fich an dieſen

re<tmößig Bp. Ee den Veſiß dieſer | M atungen in maßgebender Weiſe, Im
großen und ganzen iſt mau zu vollkom-

EN .+
[2422 Haus umd eren Kaf n deb

die
tre Eg vy“; it aufzulöſ:
weten San ſofort auf Ob> des namen
Wahlgeſepes anzuordnen-

Gegen die Wohnungsnot.

Der neue Staats- und Reichskommiſſar für
dus Wohnungsweſen trug am 15. Zanuar den
Berliner und etlichen auswärtigen Sachverſtän-
digen im Wohn- und Siedlungsweſen ſeine
Pläne zur Reſorm unſeres Woh-

vor“ -
dem Soldatenrat.

In einer geſtern Itenea Vollſigung der
Groß-Berliner Soldatenräte ſtellie
fich der neue Kommandant von Berlin Kla-
wunde vor ..nd führte in einer Anſprache aus,
daß er verſucht habe, in Berlin Ordnung
zu ſchaffen, jo weit es möglich war, Das ſei
ihm zum arößten Teil gelungen dank der Mit«
ilfe, die er bei Berliner Regime

Verſammlungen de. Unabhängigen | worden, dem durc<hberateuen Entwurf

ſollten mit il v auweſens vor, Die geringen Zu- ]
Zationalorefazumlung Etellung nehmen. | > gur fö derati ve Charakter des | Mandlöfeiten des Umben, die alpeneinen volle Benden nahen ZfE 508 Ds +15 88
wei ie tiſchen und wirtſchaftlichen Verhältniſſe erſchwe- | ſach en den Erjola ſeiner Arbeit zeigen wärden.

y-- Hr | geiches wird in der neuen Verfaſſung ge-
SPLA] EIR 208 wahrt. Das Reich ſoll fich aus einer Anzahl

von Freiſtaaten zuſammenſeßen. An der Sp i
ſoll ein Präſident ſtehen, der auf hn

ren jede Tätigkeit ungemein. Dazu kommt der
Mangel an Transportmitteln, Bauſtoffen und
Kohle zum Brennen von Ziegeln und Zement.
Da zugleich alle Preiſe auf das 336-4%fache

Sodann erſtattete Brutus Molken-
uhr ſeinen Bericht, Er nahm ſcharf gegen
bi ſeßung der Zeitungsbetriebe Stellung und
fuhr dann fort: Seit einigen Tagen ſind nun
über die wir keine Gewalt

ſtron: Unabzingigt
Herrſche, Es Ee deſet, EI BE

geſtiogen ſind und die Löhne eine unerhörte Höhe | Truppen in Berli Wb -
0" hr heben, die eine drohende Gefahr

8 (!) über die leßten Vorgänge. Die Be- erreicht haben, wird ſich auch mit den 500 Mil- für die Revolution ſind. I< war heute im Par- miele |
epung der 7 Dita ad der öffentlichen Ere Arbeiter! Goldaten! lionen Mark die "Ueberteuerung eines mir ver- 19 der Unabhängigen. Dozt haben keine u

häitniomäßig kleinen Teils der beabſichtigten
Wohnbauten abbürden laſſen. Die privaten
Unternehmer haben unter ſolchen Umſtänden
weder Luſt, noch die Möglichkeit, zu bauen, und
Staat und Gemeinden können es nicht.

Das Bedürfnis nach neuen Wohnungen iſt
deshalb ſo ſchwer feſtzuſtellen, weil unſere In»
duſtrie nach dem verlorenen Kriege die von ihr
beſchäftigten Arbeiter aus Mangel an Rohſtoffen
und Verkaufsgelegenheiten nicht mehr beſchöfti-
gen kann. Die Städte brauchen alſo eine Ab-
wanderung, während es auf dem Lande an
Menſchen jehlt. Der Schwerpunkt der Arbeit
liegt ſomit darin, die Verhältniſſe der Ab wa n-
derung auf das Land günſtig zu machen.
Dazu iſt eine Reihe von Geſeyentwürfen bear-
beitet, deren Veröffentlichung unmittelbar be-
vorſteht.

In der ſich an den Vortrag des Staatskom-
miſſars anſchließenden Ausſprache, an der ſich
hervorragende Vertreter der betroffenen Fach-
gebiete beteiligten, wurde dem Wohnungskom-
miſſar ſtarkes Vertrauen ausgeſprochen. Die in
Ausſicht geſtellten Geſehentwürfe werden als
Grundlage einer geſunden Reform unſeres

Eoldaten, dort haben alen gehauſt.
Unter Leitung eines Oberleutnants Echröder iſt
in unglaublicher Weiſe vorgegangen
Man. hot nicht nur alle Sheiſten entfernt die
ein politiſch ungeſchulter Kopf für ſpartakidiſch
enſehen konnte, man hat auc ſogar die Schreib
maſchinen mit den Kolben zertrümmert. Go
nnen wir nicht billigen, Was in
Berlin an Or! -[--- zu tun noc<
übrig bleibt, iſt die Entwaffnung der
Verbrecher, die planlos umherſtreiſen. Als
aber geſtern in Mocbit die „Auſräumung“ be-
ann, durch die Reihen der Arbeiter der
3 iſt die weiße Garde!“ Wir
können nicht zugeben, daß der Stab dieſer Di-
viſion ſich in Moabit verbarrikadiert. In dieſen
Leuten verkörpert ſich ein Geiſt, den wir ſtärker
bekämpfen müſſen als Spartakus, Wir müſſen
Epartakus mit geiſtigen Waffen bekämpfen. (!)
Wir müſſen die Regierung unterſtüpen in ihrem
Beſtreben, eine Volkswehr zu [haſfen. Aber
zu einer Volkswehr gebraucht man das
Volk, das Vroletariat, und nicht die Generale.
Wenn der Aufruf ſich an die Soldaten, Offi-
jiere und Studenten richtete, jo ſt das eine
Hamlyſigkeit ſondergleichen. (Be-
geiſtertes Bravo!) Die Offiziere ſind in
unſeren Angen keine erſtklaſſigen Menſchen und
wir wollen nicht mit ihnen an einem: Etrange

Leitung habe des aid gewollt (1). Es
an aus den Demonſtrationen durc)

Bürger! Beamie!

Wollt Ihr Frieden, Arbeit und Brot ?
Wollt Ihr Recht, Ruhe und perſönlichen Schuß?
Wollt Ihr die

Nationalverſammlung
durch geordnete Wahlen 9

Dann helſt den regierungstreuen Truppen am

19. Januar ſämtliche Wahllokale ſchützen!

Der Aufflärungsausſchuß
ſämtlicher Deutſchen Beamten u. Lehrer-

Zeiiaen 5 müſſe man vieles miß-
en,

Pr; warnt Bart; fei. Eine ſpätere

äunber und Banditen on den Vor-

7 beteiligt waren, Wenn auch die Aus-

für die Wohlen nicht roſig ſeien, fo gebe

fſmung noc< nicht auf, daf

Pätes einmal | geofe Moſſen der Arbeiterſchaft

"Iv ihr zurückfinden werden. Die Redner ge en

mit der Auſforderung, koß alledem für die Liſte

mit dem erſten Namen => Eichhorn zu ſtimmen.

ntlich war wenigſtens dieſer Appell bei dex

43 bezw. 50 Männelens ia den Verſammlungen
Vicht vergeblich.

Das Braunſchweiger Spettatelſtüd.
[ Eine Erklärung der Neichsregierung.

Die von Braunfchweig ausgehenden Beſtre-
Lungen nach Gründung einer Mittel- und Nord-
Preußen umfaſſenden neuen Republik, ſteht
Die „Regierung in der vorgeſchlagenen Form
völlig ablehnend gegenüber. Es iſt klax,

die alten Grenzen Preußens innerhalb

Zahre gewählt wird. Die Regierung wird von
einem Reichskanzler und Reichsmi-
niſtern gebildet werden. Das Parlament
würde ſich aus einem vom geſamten Volke zu
wählenden Volkshauſe und aus einem
Staatenhauſe zuſammenſeßen, deſſen Mit-
glieder von den Volksvertretungen der Einzel-

. B EEEUEEEE,

p Wohnwejens anerkannt. jiehen, mag kommen, was da wolle. Etel
Deutſchlands eine Aenderung erfahren werden, | ſwaten gewählt werden. " [agi einig zuſammen, ſo ſind wir M. uu [+5
„Henn der Stand Preußens iſt in der bisherigen Es wird weiter für alle Volkskreiſe von größ- Nach der Rede Molkenbuhrs ergriff Vize- Staat!
Form nicht mehr aufrecht zu erhalten. Dann | ter Wichtigkeit ſein, zu hören, daß durch die neue Mitau geräumt. feldwedel Macholl vom Regiment Rein
Dis es auh ml zeöpfih jet in, Pläne, die ſeither als | Berfaſſung die volle Glaubens-und Ge- | . ard das Wort. 'Er ſagte, daß ue Rein- Bie m
4.Pläne bezeichnet wurden und, geſten | wiſſens-Freiheit geſichert ſein wird. | 5 Hilferuf gegen die anribends die Autorität dieſer Verſammlung der [A
. u Die Ausübung jeder gottesdienſtlichen Handlung | Botiſchewiſten- Armee.

datenräte nicht anqweiſle. Mo! enb habe
wird gewährleiſtet, ſoweit fie nicht der öffent- ßen Garde

lichen Ordnung widerſpricht. Andererſeits darf Telagr, unſores Korreſpondenien

Königäberg, 15. Januar.
EE nr:

unzüfende "beige | x

bevor Ey
Über die zukün| altung tſch
ie Gelehnt es ab, die

Religionsgemeinſchaft zu offenbar
fands, abgegeben hat. Sie [ebnt 25 ab, die | Hörden haben ni<t mehr das Recht. da*

Seins Waden „wenn mon. nit | behaupte, den eml "a Ho igen
1 te Tat Ua nac zu fragen. Selbſtverſtändlich bleiben an der 3 ni
FAPetE Cotſaihen zu Fim. die einzelnen Religionogemeinſchaften den ollge- Kaub, Mord und Phünderung im Lande haben BAV EElSaten. Bir fad a odes

übrigen Uegen von dieſem nnerdeutſchen

vor, deren Einzelheiten == ug“ mi var e pand
egen des übrige Deutſchland!
mehr TUI anmuten, Schon unter R
alten Eyſtem [t der Saß, daß Reichsrecht
Bric Auch die jehige Negierung
Jollte "icht ſide daß die. Braunſchweiger
ſich Extrawürſte braten.

meinen Geſeßzen unterworſen, doch ſollen ſie ihre
eigenen Angelegenheiten ſelbſtändig verwalten.
Keine Religionsgeſeliſchaft ſoll be-
vorzugt werden.

Die überaus wichtige Froge der Auseinander-
ſehung zwiſchen Stagt und Kirche wird den
einzeinen deutſchen Freiſtaaten zur Regelung

wolle. Der Goldatenrat fei, mit d der je Bi um
aleiten - jen Es gell gelte 18 jeh ſchnell .
en . Es gelte
Betalltone I Df BE 327
aufzuſtellen, wean
n fol
Mitau iſt von SHE

eräumt. Es wird
1 Tt
Brigo daß 2 deß die be Bew en Erp a enführet

4
ntſehloſſen, uns die Waffen nicht aus der
zu laſſen. Wir ſtellen uns nieht hinter
die MIXA ſondern vor die R
run als ihren SHild. Wir laſſen uns nich
3 Dinpen gebrauchen, die gegen die fs
Patifn e Republik gerichtet find. (Ge-
iter.) Wenn man das 4 uns verlangt,
ſeiden fic) die Wege der Mannſchaften und

rg Mert neFopbe nd ein Reichs- bis an | Offiziete, Wir hoben unſerem Deren, [Oberſt

veſeß die Grundriſſe feſigelegt werden. nd erklärt, wir nähmen nur Befehle von an

Eröffnung der badiſchen Was die Sicherung der Volksſprache diedeniſe WLE gra karg Guruf: Herr Oberſt) Ionwohl Herr Oberſt

[unq. | betrifft, fo ſoll künftighin jeder volksſprachliche im Oſten veilt die | Heeres» erſt hat in einem Dienſtbefehl

v Volksteil das Recht haben, ſeine Mutterſprache jean ju Ape endes mit: Die daß im Dienſwertehr die Rangſtfen ais Am

Die erſten Frauen auf der Parlaments- de "Rein?
L tribüne, ſowohl beim Unterricht wie bei der inneren Ver* - igen beitäätten EE 4 be weglaſſen wird -..g u pen erwarg tei

Die badiſhe Nationalverſammlung iſt am | waltung wie bei der Nechtspfloge innerhalb der | Jopeiſany "a Ei tige Stellen, (Dem Redner wird ans der Ver-

WDienatag zufammengetreten, Miniſterpräfident | 99" 19m bewohnten Landesteile zu gebrauchen. ige fammluna die ſchriftliche Anfrage überreicht, ob

das Regiment Reinhard einen Goldatenrai
boſikt.) Wir haben keinen Soldatenrat,
ſondern einen Vertrauensrat. (Pfu'i-

rufe! Großer Lärm.) Der Vertrauensrat
I8 vewählt wis ein Soldatenret. Wir nennen
ihn Vertrauensrat, weil Hindenburg Vere
trauensräte haben wil, (Große Unzuhs
und Lärm. == Zuruf: Da haben wir

Geiß hielt die Eröffnungsrede.
Sodann gaben Vertreter der verſchiede-
dien Parteien des Hauſes kurze pro-
tiſche Erklärungen ab, in denen ſie den
nk flir die Taten unſerer Krieger zum Aus-
dru> brachten, des früheren großherzoglichen
Hofes gedachten und ihre Zuſtimmung zu den

Sichert die Nationalwahlen.

Ein Appell an die Arbeiter- und Soldaten»
räte?!

Das Kohlenfynditat le

Eonntag, de ). "
Am Sonntag, den 19. Januar, wählt das die 2

deutſche Volk die geſeßgebende Natio-
nalverſammlung, Die große Bedeutung

Kusführungen des Miniſterpräſidenten in den >» [91 Mir wälen uns freuen, daß Sindenburg
ptpunkten ausſprachen. dieſer Wohlen braucht nicht beſonders dargelegt (Eſfon, 15, Zanuer, verſteekten und offenen Anfeindungen
Su ehulein Web .B (Qeutſch-demokratiſche | zu werden. Sie find erforderlich, um die Er- Gegen die wer name Wey H 0... amg mil noh Es arbeitet. Ihm verdanken viele von

Ihnen, daß ſie | anm ng Mu durc<gekommen find.
Ic< würde wich im

Andenburg
zäme. (Großer anhal»
Fanden Würm es Dr fiden uc,
fen, aber ohne Erfolg.
Redner müßte nach, mehreren Verſuchen
hören.)
Inzwiſchen iſt folgender Drtngli<-
keitsantrag eingelaufen.

„Die Kedſthounig rungen Molkenbuhrs find ge“
eignet, in großen Kreiſen Unruhe vorzu»
rufen Man möge fü fich deeholb ſofort an Rer
wenden, der mit dem Oberbefehlshaber der
Berlin weilenden Truppen ſich in Becbinbung
jen ſoll über und Dauer des Aufent«
AR IEA
os je fofort in lung es
ſcheinen um hier Aufklärung zu geben.“

Dieſer Antrag wurde is einſtimmig

angenommen,
fich im Kra in die M teichsfanzlei
Nachbem die Unsfprache eine Weite" weiter
fnonngen war, traf die Kommiſſion wieder ein,
die zu 18 abgrfandt worden war. Seiales
nicht mi en, da er inf
Der Überaus ſtarken Belaſtung Wrperli mit
[Korf Ae Ert noch ſpät abends aa der Voll-
zunehmen.

fihung tei
Debatten wurde ſchließlich der
efaich eeſoht De Derhandlngen auh Heels
vertagen und die vorliegenden
art von Noske durch»

rungenſchaften der Revolution geſeßlich zu ver-
ankern. Dieſe Wahlen müſſen überall ohne
jede Störungen durchgeführt werden
können. Die wahlberechtigten deut-
ſchen Männen und Frauen müſſen frei und
einflußit ihr Wahlrecht ausüben können.
Hierzu müſſen die Arbeiter- und ESotldatenräte
dem Volk verhelfen. Deshalb richten wir an
alle A.* und S-Räte Deutſchlands die Auffor-
derung, olles zu tun, um die Durchführung der
Wahlen zur Ketionatverſemoling, zu ſichern.
Berkin, den 15. Januar
Der Zentralrat der er beiſhen en fogieliſtiſden

Repub!
Leinert, Cohen Hermann Müller,

Das Gemeindewahlrec<t.

Wie di
wr lu e Sin Din den | von fnderiäfſiet Geh
des demon Gemeinde En
in
Aſtes. In. den. nägſten. Tagen wird
ü. Staatsminiſterium damit beſ; fügen.
pb drama in üg Nou u gf ff 1

ne ns gebeie Wahle

eint, te

EIE: 8 über (I eite ai Enaehne 5
[<lechts vor. Es hebt

Behlberteit von Lehrern uad
Mien des 8.4 auf, denen bisher ein po *s

eg un gun Eg niht zuſiand, und Geleitet

Bartei), Fran Siegert (Zentrum), Frau

Dlaſe (Goz.) gaben ihrer Freude Ausdrus,

daß jeht auß die Frau mitwirken dürfe an
Aufbau des neuen Staates.

Spariafus in der Gefangenſchaft,

wie wir
apefühet d (wen jolgedeſſen

et werden un! en

dn das Unterfuhungsgeſängn | H EN 9»

worden. Das triffl auc< für Lede:

dour und Dr, Ernſt Rene nach

m Belden ſſer un-

in einem
„cpeuba:
. 8: Unter iefem Shiel

ſionen zur Vorbereitung
ME SEE dem Vezabauver,
n nd ſeitens
a

GATTER SAILE
268 End di Au
iſſion verlangt. Nn Believe wied
der in und der
Di rein private Unterneh-
mungen von Arbeitgebern ſind und
Haß das Vorzehen des A.- und S,-Rates einen
Bruch de Wa a ts und der pri-
vaten Frei  „Oſchenverband
für den Auieeige daat
Gewerkſc<hoften für bie „Üebeit
nehmer bedeuten, Einigung der De-
Sfreiheit der Verbände ſiehe in birettem

3 fbr zuelde 5 die Beitheit pam 48

der Arbeiterbe
X fenen of ohen Ar vrbeitern u

Unternehmern u duch 'Vorgehea
en E Eideitdewegung im Ameis iſt
fo C+ wie ire m MRI

Der Godbahnerſtreit beigelegt.

3% Töpfer aus in das Amt be-

Balein A Jaurts,

H
T

TTM

7 4 Ger
Schiffe für Debeinsmittel. | ZE itt Suit

ſammendruc des Reiches ſc<wer

n | SS n
ieder Saentigun Erklärung für dirk 8 Ereignis. Sinie. Die Beförderung von Perſonen und
54 ag Ange He Ra deen Me: Stüdtgut erfolat mit Groß-Flugzengen und Poſt-
Der außerordentliche . Berbandotag des | Flugzeugen. Für Berlin kommen die Flugplükt
bejchäftigte fich mit einem Teil der zu Beriinneneftreſe (Beppeliningplak Stocken)

Telegroaphiſ<her Bericht.
Paris, 14. Zanuar.

neutralen Häfen für den Transpott die Käupfe um Beomberg. ung im Berlinor Fuß- Verlin-Zohannisthal in
eg ige bandeeg f m SOSUISERISLE VErLER Gd ER un nan de, ves WS WEEZE UG
Plaß fie beſeimmt find. Eine Beſeßung der deut- Bromberg, 15. Zanuar. (Amtlich) | erſtetieie, erwähnte, daß die Sakungen aeugs» F
ſchen Häfen wird nicht Die militä- tpg äzen, nachdem eis Zeil der alten Vorwiegend feſt.

warde ngen ansgeſchoitet worden LE Unt foant; ji

SEITS ThE EE R | WE ER NE SG
Anch Lloy? Georg? für Lebensmittelhüſe- EIN EE pachen 235 038 eee Rit Den zer ebereien und ber Der-

Telegraphiſcher Bericht. wird ihee Vorſchläge ebenſo wie die der neu zU öffentli: der neuen w vertahrte,
1 Amſterdam, 14. Januar. e: wählenden Orgar-iſationskomwiſſion de“: Ber- Es iſt dies Berlin € tatfräftige en gee

, in Berlin Ordnung zu ſ
landstog im April vorlegen. Nach Exſtartuna dt9 -
126 Di Vee 4 [ee Grafe rff-Rangau

Nach einer Reutermeldung aus Loudon

der Lloyd George acheſtehende Daily Chro“ Berichtes lögte der Vorſtand ſeine Aemter nieder. auf die lH beworfen Aufhebung
miele für die BeſZleunigung der Le- Für den den Hanptſpielensſhuß ftattete Der Bodade zur) zuführen. Das kam beſonders
vensmittelzufuhr nah Deutſf<- Koppohel den B: wurde beſonders die | dem heimiſchen Heimſſhent Noutenmarkt gugute-

treten, In den je Rämaſen um Shubin wurden
Frauen und Kinder, die nicht mehr hattea flüch- | 7...
zen können, von den Polen in beſtialiſcher Weiſe ar
niedergemacht. Viele Häuſer Bn eplün- NR -4 347 „Berband unde deus „ay ml
dert. Polniſche Kerzte weigerten ſich, deutſchen 3

Verwundeten Hilfe zu leiſten. Verwundetenzüge | die", (u Kaa Feger hug]

Epielerſtarkung de“
ihrm Sportbeirieb wieder auſgenommen

Zuſuhr von Lebensritteln
der raſ<en Wahl derNatic 1ab
verſammlung auf regelnäßigem demotra-

tiſche! Dans fis gemacht werden. Eine der- | wurden mit Maſchinengewehrſeuer und Hand-
Gide ir Deutjland BD reagnag leg Sc | grangten angegriffen. Alle dieſe Vorgänge hat EI Ky du et Er ie it
Ü 1 tt
wohftuerde Wirkung ausüben. je P a germeiſter von Schubin zu Protokoll Zeb eine Auatrogung der Gpiele "ohne die leidige

In der lezien Sißung des (nteraſliierten Lo»
vensmittelrates wurde feſtgeſiellt- daß die Vor-
räte der ganzen Weltbeiweitem ge-
nügen, um die Berſorgung der eſliterten
befreiten Nationen. zu fichern.

'Infolge der Unterbrechung des Betriebs auf | wYAlien anderen At .. FD beies
den wichtigſten Eiſenbahnſtreen hat der 95 | über die Aenderung is Geimmgedts vor
fonte Paket» und Wertbriefoerlehr a Somme (Gewer bee
nac dem Bezirk Poſen bis auf weiteres | trogie, dal Ver-in nue eine Stimme hüben

eingeſtellt werdea müſſen. [2 3 7; & wiel Mannſchaften oder

it Gegenantr«
Du hhe js 200 Mitglitder eins Stimme bis zum

Entſchloſſenheit der Regierung? AE] von 3 gewähren will, do wurde der

Das preußiſche Ehoatominiſterium hat, wie | eau Bine: Beſhiak iR fehr grfähelil,

ber verſchiedenen falſchen Nachrichten
Wer Fie der eitige Grnührungselog

138.00
Deutſ tend s 6 wird von maßgebender Sei! 176.2.108.20

98.00) 82.25

ertlärt: ichen Zu führenanGe-| - „.J m oer
Eibe dim 4:5 ar wan günſti ee die P. P. N. melden, in ſeiner geſtrigen Sizung | da er ie Mitglieder entrechtet, indem dieſe in
eſtalt <A Gneſen m fich wiederum eingeyerd mit der polniſchen Frage peg ihren Hunderten von

angenommen werden
die Wintereinde>kung mit Sn coſe n wi be bei
der Mehrzahl .-] Etädde infolge des froſtfreien
Wetters beſer gelungen, els vorawszuſehen war.
Aber unſere Vorräte im Lande ſind d:5halb ni
[53NX geworden, und unſere Ernährungs»
SEO Do wie das vom
retär des Reichvernährungsamts dare
ei wrden |, wenn nicht in Ziezeßer Holt Zeit

ie in ilMſtandsverhon!
ſicherten Unfahren aus A Amerika TEWIT

.. Miri find und elf
ern nur end verirete! 3

F> Au NE trhpeg daß die dd FadrS des Enifeſen wauts Ueinte Serene mae Bielfas „Ryſendiele, des
rung feſt ent/<loſſen ft, einheitlicher als visher | Die Neuwahl des Vorſtandes ergab durc< [APM EN MTI aged
den polniſchen Uevergriffen entgegenzutreten. Greten erſten Vorſigondm Linnemann en der 1. Etage ob 5 Uhr nate Ge-
Zur Regelung der Verhältniſſe in Oberſchleſan 6 Dates. 20.201.008 Uſ<afts-Ball 3/2048
begibt ſich heute Miniſter Hirſ< dorthin. Anden

Wie uns aus Breslau teloqraphiert wird, ane feine Ders viele fett dos Otto

Geſellſchafts Reutt
able),
eiahtivan I ve Nr ESE aefep des Üerbenbukgen fet am 34. Ie -. du aten Biete (EgO, Frid

Wahlen von den Großpolen
Die Deutſchs Luft-Reederei hat als Frauenhanre '

Biſs in Oberſlefen mit der Wife, bereits
den nächſten Tagen Über den ganzen Nogis»

. des VW. und Amſterdam, ven, Ie
; vungebeziik Oppeln den Beſagerungs zu | erſtes deutſches Unternehmen die behördliche
' hn, der zuleßt im Haag und in 0.8 das Sul Kilo 20 Morde,
1 um ea us
1
4 py fam es zu ungemein ſpannenden, Tr
| GIEREN a en PR En REIS SEE
4 „Palaſt, Friedrichſtraße 59/80, E>e Leipziger Stoaße) | fit. 'e . late mit einer
R En R |B ag et nn aan air but Koh
4 aeg berger ung ngen 14 den und erongenben Den | mochte einen Dunit nach. dem ani imat (x. 0annen. => Das intereſſanteſte und
; er Ke - = Hua EI) Ähwieriger Gtelung, Sein Grie wnede m einer Gere, die | bea en vom roten Ball zu
] Und Yartien vom roten Bail zu je 8 Vunften. Die der Punkte wurde höher. Nun tro! „Mole Epenaung ein, Hagenlocher jr einen Punkt nin Afelern vorgibt. Davon
. 1 die fic) immer mehr uh Da erreichte ex Ibs Serie von BDartien, alſo 4176 Punkte en wS un
E Spieler Ind Dee M ZILICAT rih Hagen! 0... Etudaß mit 20 Punkten und vor ihm Etn>aß 148 und Grote 138
> [s Grote, Studaß ſchwierige, kaum nu bewältigen Stoll je Teilnahme des billerbicanndlicen jen Bubtuns m
t Hogenlocher iſt Favorit des Haufes. Aber es gibt Tage, am denen una trat ein; II, 5 i ußerotbentlicd, aro ſo ſtark, daß der Turnierſaal, in
4 er kein Glü& zu haben (6int eſte ex ſich == ganz wie ſeine [ak Etellung zu Dd Hage! ufo icht nach dem dieſe Wettſpiele ſtattfinden == vg 7] Knehin ſchon ver-
4 Bean Runithunen 00m Erfoin 1 Senat. Dod das  10d aur | Baefiee m end de I eiern Seanmun | Zudrang fo a Teyten Bode für ziels
. böſem Runſitunen min Gefolt In Ee Eee 1 Kwiſihen alma ſen en | Ege feinen Eintriit mehr finden bunten. [8:3086]
3
| Wiehiig (ür nn Toobter und
=== PenSion <==
ZusCHNEIE Sezeat „Zimwer. e!nfach. aber zauber, eueht für ein'ge
t Tooteilis, Damen undilerren, in SW.e0. Bauen Vero
: EI *“Pelypho werke e Aktiengellschatt .
4 Kiteafonstramss 76.
n =erpurag 72 E
.
: ims Künstliche Zähne
] „m mit und ohne Gauwmenptatte, N
4 ie Friedenakautschuk. Erstklassige Arbeit. 4
5 cht [Latein zes gelt Be-äcbene bei Beweis von Cob a3en gratis.
ie Zahlungserleiehterung!
' 235 ran ü. ÜBer, ürunnenstr, 185 7
4 Alatz und imma iäe.att. 31. 9-1, 3-7, Goat. 9-12. ?
7] |
d Beſonderes Angebot in zz
- ei s Schlafzimmern
j
in
4
ta 4
0. ;
3
Dankjagun()» Statt DIES:
e 1iebevover Kateitnahen
na Ven Gaſart ze m 1032|] Beste Verarbeitung + trockenes Materjal
I. (2528 Großes Lager in ollen Sorten Shleizimmein,
ID 17 hr Biligen Pieifene = "Seling

EE pu iis | Lemar EST |

AEI EIRNEM
1:7 Serie Stef ed. Winzer =; „Dircklenttraße 43 -
[|

Th. i. d. König, ei

S Uri Nas

MITTEN

Meutea. 121. Mate.

-Lulzen-Theater. |

iz Nous Heimat,

4 ROSZENBLUTH, 8

E42l88t2 1 2684,

. TE Cakae: Palast
[---“-- M... EK Mui = |

[zy] bu "van 2308
7% Vhr:
Neues Programm!

222-1 Metropol „Theater

Wieder-Eröffnung
Dounerztag, den16., W8089

7 Uv 10

Die Pancdingeſee.
"Shfls NABEHDR

ZAUBERFLÖTE W/:225:

"le Clowns and Augwets.
c* und Au
Oui Niete Kommantrniene,

... 2 Zaw Schluß Wevrer-Pantomine
In das Gokoimratediele nim Paradiers

wenne „»O8ERON.“
Eitel

GrossSer Ball

Anfang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr 2 Vrauffünrune

der Rache

Drama in 4 Akten.

Hauptrolle:

Oranien-Palast

Uhr» Tanz -Tes In der Diele
1 Tanz / Kab.

Jnes Pasteur
Erna Kogchel
Kottbusor Damm 76 Wolff Scheale
EH CH und Tanz

EKulwbacher

e =vuas eine Püetarue, 6 weren g MEHHLÄT> wire

ſ gibt grö: Mengen von Gros Parten werden aueh eokrafſziene eriediet,
HAWA| Lacken und Farben] Fare 1 Bumptwarchenntejt W.Senuize
„eue Wogonfabrik Aktlengezellgehaf!

Abteilung: Flug:eugbau.|

Umfärben ii“
Klaidung

In körzeoter Zeit. Eilzachen ir1 3 Tagen.

-Bariſlechie ZEE

nahes. = Enden!

im veiev Gr. Frankfurter Str. 68

(3 Mlanton vom Alexanderplatz)

im Norden: Badstras56 47-48

an jedermann,
Gorinnste Anzahlung, kleinste
Spozialität:

zchon für 500-M; anzneng
Einzelne Mörel, nag were

Riegen » Auswahl --
kulante 4 1 00

Xriegsanleihs und
nehme gern als

Moderne Wohnungsvinrichtung

Haus.
> Liefers auch naeh auswärts.

| 11 ]
- Bazautworzlicer Redattär: Could Be a de Keiiä-Wimerzdorf; für die Uneigen; M. & Gi1Ge7, Dartin; Divi a, Verlog; Uſtein u, Co, Derij u SW,

Sysiem Tarnogrooki, liegendd > Anordnung,

4 4 EN aan
Geimſtätten-| Gen.

iy wr Ee pepe Lotterie Foäker-Werks 6, m. b. H.

nnen nene FER SEri R brot, 5

ZE g- Möbel-GrosS

um outen: (ir, Franktireier Str. 144
1m Worgen: Implident'eunge 5 Buam

- 600 Mark Anzahlung yy

veonügen zum Rauf einer

Bei Barzahlung Pi/elzermäszigung.
Kriegsverehädigte, Kriegerwitwen,
Krlegsgetrauts erſmiten besonders

|| Sünztige Bedingungen und
ProisermeiBigung.

Elnze-Möbel, burde Küchen 2emfer
Bci auch nach yr 5. „Ätlogranlolbe

IJALTT|

Geimſtätten-Loſe 3 Mk. Bek.nie Se (48 Loſs orten 30 M1]

u hoden in allen Lotterie-Seſchäften, Zöſederiaufsſteen und durch Senerafvertried.

Lad. Küller & Co.Bemn wr

atome unmmetenichtrkäi

ä wn E
1Zerreißmaschine

FENEN ENEP WIPES EWE 70-4 40 1-4-4-4-1- 21-3
Kaffee von 50

Noch feine Entſcheidung | 8 Bran Bengal mn
im Hoc<bahnerſtreit. | bas 5% "Segne "iar des van

wird, die Gäſte durch unberechtigt hohe Aufs
Der Schiedöſpruch des Sewerbogerichts. | [läge zu übervorteilen.

Ng Suauoportnshaite verband “ E35 FI KE
hatte im Auſrrogt der Unpeholten der SI | Zig Perfgſſung

des Gewerbegerigts zur Schlichtung der d j
zwiſchen der Gc'ellſchaft und den Angeſtellten 6 ß d ſf jell
|eejper Differenzen angerufen. Dir*kte Ver» er To Nn u rie en.
jand!/ungen zwiſchen den Vertretern der Strei» n: "
kenden und der Direktion, die am Vormittag in Heeipirihes Nef:
ſtattfanden, verltefen reſultatlos. Wegen wiſſentlich falſcher An»
Der Vorſigende des Einicungsamtes des Ver- | ſ<nldigung war geſtern der Kellner Robert
nein Mogiſtratorat v Schulz, | Börſc<h vor der 4. Straſfammer des Land“
Detärte feh fort bereit, nen Elriqungsverſucß | gerichts I angeklagt, Börſch iſt der Urheber
zu unternehmen. Am Racmittog um drei Uhr | jener Beſchuldigungen, die ſeinerzeit zur Ber-
arauf die Partei! 9 E ii El "4
froien Bata Sie Bartels Im gipßen SWna | tun Abena Bent pue
grandſäplie zu einem Berge ben R age ed ge dea id
reit, e jandlu: ül (nel Ww "
Forderungen Bechandlungen Über die tnzelnen | Der Angellagte wor Mitglied. bes Glrt:
Forderunpen geftelteien ſh aber äußerſt [hwir7 | heitannsfehufies des L= und S-Rates in DEE
238. 3 SereGledenili bogen Fe die Pereien u | „mund; Er wag. früher Beokarbeiten, POHA
in keinem Punkte eine Verſtänd! R | drei Jahre in Südamerika auf halten und iſt
GE NICI urden Dane Oi Biener» | DOSE CE BIET - Mihr ne
us beid wurben daun bie Aiman: | Diſs: bet. kebaepbe - Khaupfung FEE
von uns ſchon geſiern wiedergeoebenon Forde- tinte wien "2028 Pods R De Wii
zunen des ſFehr» und ba ewe zH Baer der Gro" induſtriellen ſtatigefunden. In dieſer
FE IE 3a DELLI Bir 2133 9 dnmp gmft = veau lg 2 [egen 7]
erfer und "rbeiter, Die Hand- nes ==> ſpäter wurde behauptet, es ſei
PEER ien hae fre Kallen. | BN R EE En eEn Cait
Stunde fohn von 380 Mik zd die Ar« | anlaſſen, um von der Dikiatur des A. und S-
F-- Tur ug u Re, | Rates loopukommen, Er, Redner, wolle dafür
heiter orien. je noch der Dauer (rer ätiokit egen; daß die Robtenſüeberung prägen ms
in dem Betriebe, und zwar von 4 Tagen bis zu | niſ-weſtfäliſite Großinduſtrie wiſſe ſib, mit
Noch ſ-<sſtündiger Verhandluna fällte das | vor dem Kriege det
ir dlune or dem Nriege der Fell geweſen ſei. Die Ver»
GSüiedogerict ſeinen SoruS, deſen Hauptpratte ſammlung hab? Beten Au Führungen zugeſtimmt
olgende ſind: Den Zugführern und Be- | und ein Hoch auf das elte Regime autgebracht.
aleitern wird eine moratlie-» Zulage von | 7“, Infolge dieſer Darſtellung wurde eine Reihe
03 M din Bohuſeigſwaffnern eine | befönnter Großinduſtrielle: zu einer Beſvrechung
ſolche von 80 M. gewährt. Das männliche Aus- | bei dem in Mülheim tependen Ve reggen =4
Hilfonerſonal foll eine mor/“"iche. Anifone von | Teng. fe in Autos noch Effe Mun
NEE Gehl weibllite ale MI von IEM ebs |* 1 dm "aft "DE DET 2 Bille in
halten. Kotonnenführer erhalten 90 M-, | das Unterſuchunogefängnis. erſten
Etre>fenbeamte 60 M. Monatszulage. Den | Vernehmungen des Börſch bewirkte derKriminal-
Handwerkern wirde ein Stundenlohn von | kommiſſar Dr. Kopp. Der Angeklagte wat dabei
23% M. den Arbeitern ein folber von | völlig ſicher, erklärte, daß er von der Straße,
338 M den Arbeiterinnen 1,20 M, zugebilligt. | avs in das Verſammlungslokal eingeſtiegen ſei,
Ee ern ertlerben daß höhere | als es noß leer wat. und. gemäß einer Band"
Moniſtentorat an „Sehn nere ver Men | febunn mit dam Kebiandan Reer ber Ver-
(Warſ End bis Sr afREE M ds apen. | (E5WIA In des Mearhy Es NRve Inne
rücdwirkende Kraft bis zum 1 Januar | w; Es hin egen .-

weſend |, die
ewe Real NS Bn 3 Dine | Dif) SEE. haf Völ 0 in Widerſpeüge
des Perſonals beſchloſſen die Ann-hme des

Verwitelt und ſhtleßlich eingeſtanden, daß die
Schiedsſpruches zu empfehlen. Ebenſo die Ver- | vn ihm erhobenen Anſchuldigungen je-
treter der Direktion.

der Grundlage entbehrten. Er erkfärte poe Ge- Ä
In einer Verſammlung der Angeſtellten, die richt, dak er nervös und phantaſtiſch veranlagt! |
geſtern abend ſtattfand, wurde die Entſcheidung

fei und Neigung zu unſinnigen Handlungen habe.
(EE Efweputäie einer nigeren Dinkufſion | KEſ Meh em vm iſt B. geiſtig minder» .
unterzogen. Bis in ſpäter Nachtſtunde kom eine Sn MED

Einigungnicht zuſtande. ein Wichtigtuer, “ ;
Stoatsanwaliſchafisrat Seinzmaun, führie x. 6. qT

xſtand entgegengeſegt worden.
Fiene uam
mäßig. Die Straßenbahnen an den
einzelnen Sperrketten halten und werden von

jen R a dagegen bie Fuhewerte und
waffen durchſucht, KI die rwerke un!
Autos, Zu den nächſten Tagen. werden die Dur
ſuchungen aus in „anderen Stadtteilen Berlins
a darauf ingewieſen,
Jeder,der ſich im Beſiß von Waſten befindet,
ohne die Berechtigung des Beſißes dureh einen
Waffenſchein oder durch ſeine Zugehörigkeit an
einer Sicherheitstruppe nachweiſen zu können,
74 ve wird und in Haft ver-
bleibt, bis die ordentlichen Gerit über ihn
geurteilt 'haben.

die 4
NE 1 itär/ſche Uebermiſſe.

Dei der geſtern vorgenommenen Veſeyung
von Stodtteiſen Groß-Berlins durch die regie»
rungstreuen Truppen zum Zwe er Waffta-
abnahme ſoll es in verſchiedenen Fällen zu be»
dauerlichen Vorkommniſſen gekommen fein.
wird behauptet, daß das Parteibüro der 1. S.
P. D. von dreißig Soldaten unter Führuna
eines Offiziers in unerhörter Weiſe verwüſtet
worden ſei, daß andere Uebergrifie, bezichungs-
weiſe grundloſe, vorübergehende Verhaftungen
vorgenommen ſeien. Die Retc<sregie-

verurteile folche Ausſchreitungen
jehärfſte und wird jeden
Schuldigen ohne NoFſicht zur Ver-
antwortuna ziehen, Die bis jekt bekannten
Fälle werden "<hnellſtens auf ihre Wahrheit hin
unterſuebt werden, um vor allem feſtzuſtelle",
ob überhaupt Truppen ds Oberbefehlshabers
Noske als Töter in Frage kommen. In dem
Falle des Varteibüros der U.S. P.D, ſieht be-
reits einwandsfrei feſt, daß es ni? die Nos»
keſchen Truppen, ſondern ein» Abteilung der
Volkswehr aus dem Reicheto“e war, die
dort unter Führung eines Loutnants Schroeder
eingedrungen iſt, anablich. um Uoberariffe ab-
zuwehren. Der Leutnant iſt bereits feſtae»
nommen, uyd eine Feſtſtellung des Tat-
beſtandes unter Sinzuziehung von Unabhängigen
iſt in die Wege geleitet.

Spartatus in den leßfen Zügen.

Der erſte ruhige Tag.

Ecneller, als man gedacht, hat die geſtrige
Beſehung Berlins ihre heiljome Wirkrng getan.
Spartakus hat ausgelebt! Ruhe und Ordnung
find mit den Regierungstruppen in die Straßen
der Großſtadt eingezogen, Während des
ganzenqgeſtrigen Tages iſt nicht ein
Schuß gefallen. Die Dachſchüßen ſind wie
in der Verſenkung verſchw'nden, und auf den
ruhigen Tag folgte die erſte ruhige Nacht.

Im Zeitungöviertel
wird die Durchſuchung der Dächer naH Sparta-
kiſten planmäßig fortgeſekt. Die König-
„gräßer Straße, das Halleſche Tor und
er Belle-Alliance Plaß gelten als
geſäubert. Starke Trupps von Regierungs*
ſoldaten patrouillieren unousgeſeht durch das
Zeitungsviertel. ' Auch der Dönhofplaß, der
Spittelmarkt und Hausvogteiplaß

Militäriſche Bejeßung
Berlins.

Einmarſch von fünf Diviſionen,

Nach der Veſehung von Moabit dyrc< ſtarke
Abteilungen der Regiernugstruppen iſt geſtern
vormittag der Einmarſch von fünf feldmäßig aus-
gerüſteten Diviſionen erfolgt, die, vom Tempel»
hofer Felde kommend, in den verſchiedenen
Etadtteilen Groß-Berlins eingeſeht find. Ihre
Hauptaufgabe ſoll darin beſtehen, die vol! ſtändige
EntwaffnangderZivilbevölkerung
durchzuführen, für Ruhe und Ordnung in Berlin
zu ſorgen und die Sicherung der Wahlen
zur Nationalverſammlung zu gt
währleiſten.

Der Anmatſch der Truppen-

vollzog ſich diviſionsweiſe in 5 Staffeln. Eine
Diviſion zog durch die Zeruſa!:mer Straße nach
dem Schloß und beſeßte dieſes, ſowie die um-
liegenden Brüen, Eine zweite Tiviſion beſeßte“
die Gegend der National-Galerie, eine
dritte die um den Baynhof Friedrichſtraße,
die vierte blieb zur beſond:ren Veerfüqung als
Reſerve Unter den Linden, und die fünfte
belegte die Gegend on Brandenburger
Tor mit Tiergarten. Das Kommando über dieſe
Diviſionen liegt in Händen des G-nera!s
9. Lüttwit. Das mit ſilbernem Eichenlaub
am Kragen geſchmüte Landesjägerkorps wird
von General Märker geführt, der im Kaffee
Bauer ſein Hauptquartier aufgeſchlagen hat. Bei
den Diviſionen find alle Waffengattungen ver-
treten, von den Fernſprechern, die bereits eigene
Leitungen gezogen haben, bis zu den Batterien
er 15-Zentimeter-Haubißen und den Panzer-
kraftwagen. Unter den einmarſchierten Diviſionen
befindet ſich auch die Garde-Kavallerie-Schüßen-
Diviſion, die gegen 12 Uhr mittags den Pots-
damer Plaß paſſierte, das Landesſchüßenkorps
unter General v, Hülſen und die 17. Infanterie.
Diviſion unter General y. Held, die in Neu»
Fölln and Umgebung Quartiere bezogen hat.

= Ein Erlaß Aos?es.

Keine Anſammlungen auf ver Straße.

Sämtliche Truppenteile unterſtehen dem Ober-
befehl des Volksbeauftrzaten No's ke, der unter
dem 15. Januar folgenden Erlaß herausgegeben

* An die Bewohner Berlins!

Der geſtrigen Beſeßuna des Stadtteils Moabit
Folat heute in breiter Front der Einmarſch be-
trö“tlicher Trupvenmengen in die Stadt. Alle

Vororte ſind aleichſalls b“ſeßt oder
durch Bürger- und Volkswehren geſchüßt.

? Arbeiter, Soldaten, Bürger!

Die von mir geführten Diviſionen find nicht
Werkzeuge der Konterrevolution, virnen micht der
Unterdrückun dern

.---

werden die Befreiung

as 19, jon! en g

An werhörtem. terroriſt ſchem Druck bringen, | ſind jet geſichert, Am Hausvogteiplaß iſt ſhwere aus, es fei. Goſtiob ſeiten: bai vänig meſee MEER

7 Auter dem die Maſſe der B-nölkerung Ver'ins | Artillerie Tefahren“ Zent Rehen Zi Ein- | Per erſie frinfgeld!oſe Tag. Veen Endur (ere Freiheit beraubt wür» |
ende Beamte

greifen bereit, und Abteilungen von Flammen-
werfern ſind in den Zeitungshäuſern zur Ver-
ſtärkung eingetroffen.

Das Gerücht, daß am Mittwo<H gegen 10 Uhr
abends vom Hauſe des Kaſſees Zielka auf
Paſſanten geſchoſſen worden ſei, erwies ſich als
unrichtig. Die Schüſſe ſollen vom Dach eines
[gg in der Kronenſtraße abgegeben worden
jein.

Liebe für die Sehteitentſtie

GEE uhpe Mi aufovferungsvoller,

loſer Hi! hat die Berliner Volks»

wehr ſich in dieſen Tagen in den Dienſt der

Ordnung geftellt, um unſ Etadt vor der
fanati| Zuzeeiſen fe

den, ohne daß der in Froge komm(

ſich darüber klar ſei, wechalb die Verhaftung

eigentlich erforderlich iſt. Die verleumdeten Her»

ren ſeien völlig makellos ous der Verhandlung
m. Der Angeklagte fei ein Ehrav»

hervora«gange!

ſchneider, der wahrſcheinlich aus Ruhmſucht undl
Wähtigtuerei gehandelt habe, um ſich als Mit-
Me en Bante faef gen
D nwalt beantr«

Börſ< awei Jahre Gefängnis unter

zu leiden hatte, Sicherheit F* Perſon und des
Einentums, Freibeit der Preſie und nnachinderte
Ausübung des höckſten ſtaotsbärgerlicen Rechts,
der Vahl zur Nat“onalverſammlung, will ich un-
bedinat ſicher ſtellen,

Neuen Gewalitätink-iten der Sartakuslente
und verbrecheriſcher Elemente muß durch die
Waffenahgabe voroebeugt werdn. Ich forder?
die Bevölkerung Lerlins auf, die Truppen nach
Kräften zu unterſtüßen und den Bnordnungen
der militäriſchen Le'ker Folge zu leiſten.

Dozu iſt erforderlich:

1. Die von dem Rat der Polksbee"1ſtragien
angeordnete Ueberoabe der Vaſſen wird vom

45. Jarnar ab durch die in Berlin einrückuden
bezichnwgswe'ſe dort bereits vorhandenen vegie-

Zehn Prozent Aufſchlag auf die Rechnung.

Das bisherige Eyſtun der Trinkgeldentloh-
nung der Gafthausangeſtellten ſol duxH den
Schiedsſpruch des Berliner Gewerbegeric:s, der
den Nellnerſtreit beendete, beſeitigt werden-
Die Hotels, Cafe- und Weinhäuſer haben den
Anfang machen müſſen. Geſtern war der er fte
trinkgeldloſe Tag in dieſen Lokalen,
Für die Bierlokale iſt die Friſt hinauegeichoben
worden, Eie war urſprünglich avf den 1. Sep-
tember verlegt, iſt aber dann auf Wunſch der
Arbeitnehmer ſhon auf den 1. Mai feſigeſeßt

worden,

|

vm EE Ee DEE

rechnung der Unterſuchungshaft. == Das Gericht
nir ggf mid Sitratt ke Mu der und be-

4% Betterr taten ſeitens
des Rates det Volksbeauf ten darüber Kt

zuführen, ob die militäriſche Amneſtie bei einem
Vergehen im Sinne des 8 187 == verleumboriſchs
erſt

IO Ik

Beleidigung => anzuwenden iſt, wenn
tkrofttreten der Ami

kr

eumgstreuen 'Wehren in Verbin- nat KUEN een. Er 0 A | zwar vordem In!

ri
Ken WHG, DE durägelühet werben. | u Sefifen. oge (Bürgerkrieges | hei der Dezahlung der feen nh eu dem | na< der Entlaſſuna des Täters aus dem aktiven
Sierzu werden Durc<ſunhnnagenvonHän- Tute | Zelner ein (2 gen [ei 0dts e* er ihn Deriegvechonds Begupaen iE He Gegen den

Fern und Wohnungen ſtatt"inden,
2. Jed? Unfammluna auf der Straße ift unter-

beleidigt oder aus ſein 4 bargen]
'oder gar in
ME eder 087, Weinbäujer haben fich dahin

ſagt. Den Anweiſungen der Poſten und Stra» nicht | geeinigt, die durch ntlohnung ent- 4 Dig Eonei- |
Fenvatrouiſlen für das Fre:balten der von den he NE de I Gna 'den 19. Januar, wird in den Bezirken der
Poſten begano2yen Näume und de“ von ge'<loſſe- mern. | auf die Rechnung des Gaſtes zu deen. 86. und, 81. Beofforrmiſion peo ded? 3 Boe
nen Trupper!-/len zu beſchreitend2u Straßen iſt ld. | Es wird alſo dem Endbetrog der Rechnung in | Vurſibrofaufſtris (Mutwurk) Brel
unbedingt Folge zu leiſten. r Epeg hon dieſen | den Caſes und Weinlokalen ein Suſchlog von | 137 WE nn iis relig in denen der
3. Der Verkehr auf den Strafen bei Dun- | pflegung der - Sn | Aehn Brezen ngen wahre ane | 221, 133, und 196, bi. denen der
elhrit, aber auch während der Togesſtunden iſt | Hinterbliebenen der Gef Ver» | zig Prozent beträgt. In den an Ü 'Bes» | 117., 128, und 129. pro Kopf 126 Gramm Käſe
auf d-5 unbedinot Nötig» zu be'chränken. Hinterbliebenen der Gefatnen ue a wie | dine Sextiaer Gotelbeiher angeſchloſſenen Lo» | verteilt. ;
4. Das fiädt'ſche F-ruſprechnek wird in näche | hiermit in Fortſehung unſerer rigen | kalen ſt ſeit geſtern folgendes Plata ange-
ſter Zeit in weitem Umfange zu militäriſchen und | 2:2 nfammlung eine Geammlung | [Slagen:
polizeilichen Zwecken ausoenükt werden. I< er- | für die repubtikantiſhe Schuß» Dur, ESchiedsſ; des Gewerbegerichts
Veh Ee Ehn den Fernfpreder mur | Lr1PpT, an deren Spihe ſieh der Berl mit | iſt die elhicche Forderung der Kellner auf Ab-
Rude dae de en» und. Gejdäftoge- | dem Zeträge von 5000 zer gefaht [Haffung der Trinkgelder bewilligt worden.
| „M eweppliniunf den werden anm Weinhaus, Nod | Es wird daher dringend gebeien den Rell-
dec Im Siebild auf die nerüärten Zuſände Rechen len Ue aa DO | Benin Sigg angabieten. da ihnen die Am:
leiten irger dahin | ieberweiſung auf das Konto Liebesgabenſamm- | nahme unte t teilweiten
einzuwirken, daſ die Wafſenabgabe ſchnell und | lung des Verlages Ullſtein u. Co. R nf tung des Zeinfgelber

re'bungslos dyr<haeführt wird, damit die Ruhe
[ae in der Hcuptſtadt wiederhergeſtellt
wi
Die Wafſendurchſuchung in Moabit.
Die Durchſuchangen noch Waſſen im Moabiter

Landarbeit in der Mark, Das De-
mobilmachungsamt macht bekannt: 600
offene Stellen für landwirtſchaftliche Arbeiter
find in der Mark Brandenburg ſoſort zu
befeyen. Auskunft über Lohn, [equna und

lichen Ar»

und der durch Einführung Acht-Stunden-
Ta

Tages Wenrügl (aug u bing wird auf
von zehn Prozent

In den Hotelz'mmern war ein ähnlich lau-

tendes Plakat angebracht, bei dem aber der Auf- Heute neu!

Viertel halen auch während des geſtrigen Tages | Unterkunft geben alle landwii ſchle ig

fortgedar ert. In Moab.t war alles volllommen | beitsnaweiſe von Groß-Berlin, im Norden: | "Wr dend 4 8 8
WiRe dl Mar Abs wad R Buds | GRE 1 Wa DN Wmf dE | aon Zhrnttt üer. Strduge at | || Stransen- und Höuserkämpfe
H? 19 ver Meierei Bolle | 25), Koppenſtr. 94 (0-4egim Weſten: Kön! der Zu bei der neuen Preisfeſt-

When Sheen dr Bit Ih | 8 NEB Ge | aa Rar Reh mmi than

Auch am Stettiner
Nirgends iſt der

N A1 Str, 18 (8-3); im
vpn bo iſt alles ruhig. ES

3 17311 7 I KB-IHs

Deutſche Volkspartei!

Achtun 1 Gefälſchte Stimmzettel im Umlauf. Lien
g Wahlberechtigten wird dr:ngend geraten,

ſich gültige Stimmzettel bei einer der unten verzeichnet. Au :gabe-
ſtellen abzuholen und ſich zur Wahlhilfe am Wahltage einzutragen

Ortsgruppe Berlin W, Haupiſlielle: Potsdamer Str. 118 c

Nebenſtellen:
€ Kurt Wullkopf, Neue Friedrichſtr.3 | N Neſt. John, BuifenpnEirSN
Taubenſtr. 51-52, Dir Henenier- 10--12 und 2--
u I. C .F. 9 -3g 2 A. Cors, Prinzen-Allee 14, 9=-12
öfiſche Str. 57-58, Delika- Frl. H. Ehrenpfordt, stud. med.,
*" teſſengeſchäft Gebr. Junker Seacſelber 8 10 19.4.6
* Königgräßer Str. 123, Portierloge | „ W-Keibel, BornholmerSt.80,9-12

| Pttedamer Brüde, Viktoriaſtraße, NW Bened&e, Turmſtr. 38, 111
| lumengeſchäft Schmidt „y Schönherr, Krefelder Str. 3, 1
. * Kurfürſtenſtr.138, Dr.Schuchardt, | „ Döhn, Schleswiger Ufer 12, 1

Ss SALEM Waſſertorſtr. 37, Hof | " Quaß- Gpernnſs Hi
, rt! 4

| ptr., tägl. 10-12 und 3-6 Uhr | " Fr. Juſtizrat Kaufmann, Briieken-
| Fees Gräfeſtraße 321, täglich „ Otto, Siegmundöhof 10, ptr.
[ „ Otto, Thomaſiusſtr. 4, 111
| 830 Miehe Waldemar 871, täge |  Miekle, Schleswiger Ufer 5
S „» Otto Dürr, Skalißer Str. 2part., | " Raußniß, Flenöburger Str. 12
| täglich 9--2 und hr „ Cofahl, Alt-Moabit 126

„ Noad, Oppelner Str. 141, täge | » AU EEESEEE Mane?

lich 1--6 Uhr -y Genſch, Bachſtr.
„ Derain Bevernſtr. 1, täglich | » Ses EE 4 a
r n mer, Stendaler Str.
» O Prof. Nerlich. Stralauer Allee 261 5 Schiemann, Waldenſerſtr. 30
| « Mechn. R. 15% midt, Stralauer | „ Pflugmacher, Oldenburger Str.40
| Allee 34 a, iV „ Guhn, Perleberger Str. 24
| „ Ob-Poſt-Aſſiſtent Egner, Goßler- | „/ Schönherr, Crefelder Sir. 3
| SW an Großbeerenſtr. 931V ps Jeden, "HM Volköpartei,
1 , iegm!
j 8 »- Stellmacher, Bernburger Str. 6 | „ Beide I Turmſtr. 38
[j M, » Schmidt, Yor>ſtr. 88-89 „v Döhn, Sc<leswiger Ufer 12
ps „ Ferber, Gneiſenauſtr. 32 „v Nolle, Alt-Moabit 85b

j N € nne mir St.D) y Krüoer, Bugenhagenſtr. 11
| 8-12, 7- „ Kaufmann, Brücken» Allee 3
K.
|
|

Durch Abgabe unſeres Stintnzettels

Univerſitäts - Profeſſor
Wilhelm Kahl
Berlin - Wilmerüdorf

Kaijerallee 23

der in allein gültiger Form in den
obenſtehend inſerierten Ansgabe-
ſtellen abgeholt werden kann, iſt
unſere nachſtehende Kandidatenliſte
für den Wahlkreis Berlin gewählt.

Dr. Kahl, Univerſitäts «Profeſſor
Dr. Shiſſen, bei der Reichs- | Dr. Metger

Angeſtellte Fräulein Stö>icht, Abteilungsleiterin
Fräulein S5g88, weich 'Vorfiheude des Ver- | Oberpoſtſekretär Schubezt

Herr Kowalski,
Sutnaat Molkentin Dr Leidig, Profeſſor
Pfarrer Zto>

Herr Krauſe, Kaufmann u. Bürgerdeputierter
Fräulein Knton': Hofmann, Lehrerin Fräulein Naida Lübben, Rote Kreuzſchweſter

Herr Spahr, Ratsmaurermeiſter

Deutſche Volkspartei,.

16 große
Verſammlungen

Es werden ſprechen:
am 16. Januar, 7/3 Uhr, Aula, Nakeler Straße 8:
Herr Hoffmann, Fräulein Preßich
am 16. Januar, 7?/9 Uhr, W, Falk - Realgymnaſium,
Lüßowſtraße
Herr Prof, Dr. Leidig, Geh.-Rat
Garnich
am 16, Januar, 10 Uhr, Artilleriedepot, Jungfernheide,
Verjammlung für unaufgeklärte Offiziere,
Unteroffiziere und Arbeiter :
err Dr. Spruth, Herr Prof. Dr.
Kon (0085282
am 16, Januar, 7?/; Uhr, Treptow, Saal der Stern-
warte:

rte
Herr Prof, Dr. Kahl
am 17. Januar, 7"/3 Uhr, Stadthalle Berlin:
Herr Dr. Frenzel
am 17. Januar, 7 Ed Uhr, Wilmersdorf:
Herr Prof. Dr. Kahl
am 17, Januar, 7!/5 Uhr, W, Falk- Realgymnaſium,
Lützowſtraße :
Frl. Dr. Hertwig, Herr Spieß
am 17. Januar, 7"/35 Uhr, Kaiſerhallen, Morizpl
Geh.-Rat Thiſſen, Prof. De. Mab
guth, Frl. Gerkrath
Bernburger

am 18. Januar, S Uhr, Philharmonie,
Prof. Dr. Kahl, Geh.-Rat Leidig,

traße :
Dr. Frenzel, Frau Mende
am 18, Januar, 7?/z Uhr, Steglit:
Herr Dr. Frenzel

am 18. Januar, 8 Uhr, Goetheſchule, Weſifäliſche Str.a
Fräulein Biltz

am 18. Januar, 7!/5 Uhr, Hohenzollernfäle, Bandelſtr.s
7 Herr Prof. Dr. Kahl
am 18. Januar, 7'/5 Uhr, Charlottenburg, Leibniz-
Oberrealſchule:
Fran Seh. - Rat Garnic<, Der
r. Szagun
am 18. Januar, Dr Ne Suſſſelt INDER
err -Rat Garnich, „Rat
Thiſſen, Frl. FE
am 18. Januar, 7!/5 Uhr, RE uam Turw-

ſiraße, Ecke
err Morat

am 18. Januar, 76 Uhr, Iuorel, Aiſteinat fh,
Berliner, Ecke Dorfſiraße:
Derr Dr. Freitag, Frau Mende,

Deutſche
DolkSpartei.

Der evangeliſche Chriſt

gehört in die

Deuiſchnationale Volkspartei

Nur ſie ſchüßt das evangeliſche Bekenntnis.
R einher der Lahitrih Boi

va Raus LQverrenz!

ID

„» ? dad

»

 HENIE ZUCEONWENOG ERT

12

[+44

?y

+ Er

4

Deufſche demokratiſche Partei.

Berlin SW 114, Köthener Straße 35.

Wähler habt Acht!

OELE "0
Von zuverläſſiger Seyte wird uns berichtet, des die Ausgabe gefälſchter
Stimmzettel vorbereitet wird.
Jeder Stimmzettel, der anch nur einen Namen aus einer anderen |
Liſte enthält, iſt ungültig.
Die Stimmzettel der Deutſchen demokratiſchen Partei müſſen lauten:

Für Stadt Berlin: ür Teltow-Beeskow, Char-

Friedrich Nowmann. lottenburg, Neukölin,Schöne-

74. grr MIE berg, Wilmersdorf.

1. Staatöſekretär a. D, Dv. Bernhard
Albert Vorchordt,
Dr. Marvin

E37

H
H
4

Deruburg.

2. Hauptichriftleiter Otis Nuſchde.

8. Frau Elly Henh-Knapp.

4. Brivataugeſieäter E. Rich. Schubert,
Gemeindevorſteher Guſt. Moſig.

2
ifi

Lokomotivführer Eruſt Srüadel.

7. Due Max Noß-

8. Frau Regine Deutſch.

9. Stadtverordneter Architekt
dtverordneter Hildebrandt. Car! Wengke.

R A ee
Wehrlos preisgegeben

find wir jedem feindlihen Machtgelüſt, Freche Kleins
völker reißen fich Seuteſtüke zus dem blutenden
Körper unſres Reiches.

Kicht Krieg, nicht Voffenſtillſtand haben uns iy
dieſen Jammerzuſtand verſeht.

Die Revolution

war es, die uns wehrlos machte. Binnen wenigen

;
j

AARE ETTA E
[-X
i
Zz
2
2?
€

ier
'

Mit dieſer entſehlihen Sändenſchuld an Volkstum
und vaterland belaſtet, wirdt die Partei der Revolution
nan das Vertrauen des deutſchen Staatsbürgers.

Verſage es ihr!

Sie kann nur einreißen. Was uns aber bitter not kuk,
iſt raſcher Wiederaufbau des Zerſtörten. Darum wähltz

Deutſche volfsparteil
emm
Uufruf |

des Ulanen-Regiments Ur. 5
im Auſtrage der 5. Inf.-D.viſion 1a Ur, 50,

[20 Puekebos m
15 Phs'

Ech ue

keln Laden, 1. Stock
Bitio genau auf Firma UV
und Hausnummer

Pootvont vie 8 Kilo
2Plakaton 90 M.

10 Alusknfuchs-

Garnituren

7 Echte Skunks-

Garnituren

3 Rreuzfuehs-

Garnituren

Große öffentl. Berſammluns
im Zirkus Buſch

am Donnexstag, den 16. Januar 1919, abends 8 Uhr
Thema:

Das Gebot der Stunde

Redner:
Verlagsdirektor Georg Bernhard
Oberſt Reinhard
Wehrfähige Männer von Groß-Berlin erſcheint in Maſſen!

Der Bürgerrat von Groß-Berlin.
Dr. Ing. W. Koch.

Aufruf!

Auf! Gegen den Bolſchewismus!

Zurüäd zu geordneten Verhältniſſen! == Das Vaterland
braucht Euch. Soldaten vnd Wehrfähige, bereits gediente Männer
aller Waffengaktuagen (Oſfiziere und Mannſchaften)

Weldet Euch fofori für das 1,

Onf., Kav., Artillerie, Pioniere, Funker, Kraftfahrer).
Bedingungen: Modiles Gehalt oder Löhnung für Mann-
ſchaften und alle Dienſtgrade, 5.-- M. Zulage täglich. == 84tägige
Kündigungsfriſt. Entla»ungsgeld. Entſchädigungen des Feldheeres.

Möglichſt Uniform und ſonſtige Militärſtüke mitbringen,

Höchſte Eile tut not!
Meldeſtelle: Joachimslhaler Str. 38, am Bahnhof Zoo.

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

1923 BERUN-CHARLOTTENBURG
wam Aardenbergatr, 38 ==

BrennhOlZuns:

EEE

die die unſerem Vaterland in den Rücten gefallen find und große
eite Berka Waden für 17) fährdung des Lebens und
Beit ettaniad Deiſchee Dileger == Vn Hilfe eines jeden dringend notwendig.

hh Ulanen -Regiment 3
1 CIA nn FP | Fängt fo tamen zus gediezte Kaba ien, Neiterig en und

SEEL GS „I

EEN

mindeſens 0,5.

Werbeoſtel'e!
Wachs des Ulanen-Kaſeene in Fürdowalde 1ägiich 9 bie 18 Uhr, 3 bin 8 uin

Echte Weissfüchse, Blau-

Orfluonzarpanlzehs Krankhai)

und ihre

„Benn

Jederwann wuß in len un
is

Wepriahaigen und Bitte, es
Karl Stümer, Borlin-Tempolhof, |S. |

[hähnefrazes 49. Sernſvr.: Gübrine "218

y Gelegenheitskäufe

fm Waoik!/uztrutnenten jederArt, vorwiegend Friedens-
ware, un koradgeveizten Proizen.
Sprechmagebinen zit Triedter
Ar. 300 308 803 dil aui vin mis 618 uin is

[7 nndaimen. trichterios
369 672 974 888 696 2808 468* 608 410 is

EE
Bodaitpintten, py hin
u ami 3
iis
„Menzenkhauer Zithera 1. Prima Fabrikate
Thort nen 8, 6-= d=
inen 7 % % Größe für

„Die Tingeworbenen, aut) dereits Entlaſſenen, haven, ihrem, RE

|
IE

in ihren

> 2 mite:
Vorder Wmtid ww gate Gabler
nende und jet abe2 Sah (mt Bernt

The

Bekanntmachung

F 3 []
ps Evpeditenräs "Buchdola verſteigere 14 ſceiwilty,
ZAumfüches |Ezuuunpnge 1-7 WEIN Nn Stellenmarkt
Fatveſſend die Bertreietn der kaufmänniſchen [Seddies“ Wilkelm Lerch, 12%; !
end "ngeteten zum Sörjenzorfande. 4 Bortie u Hats < Beamte, Angestellte, 3
267 mei < Stottorn, ZS 0 TICKER Dandwerker, ArBiſare
vie R Lips (entge nie |= flnieirag 8 1-4 Ze ode Biatiern Ceahlan
Si is in EE Inungs-Berſeigern | 3, ' 7 ed Been amen »HerreDp wren
Jaden 53 Senfleungen Gutman KMF € 4-20x0 )9p. Tat, Sprecht
Montag, d. 27. Zauuar 1919, in der Zeit von 11 Uhr uar-| =) . . "7 =. wr- >emumen Elu Rig Näheres a ei
| mitte bis 2 2 Uhr vechmittags, ZUE = T LEITE 3 "Braeke pte KoczyK 2 Co. G. m.b.H. ir
“RIEN ge
Gelegenheits „Reiſende un
| ' m Käufe = [AND SEN a a Bamn |3
Adler-Maſchine, ſucht [ u ein
wwe [Bruno Mädier 4.25 Pa
| Köpenicker Str. 64. Damen „und Herren Mn
| Seg N ED ieti u gla
Gerablete Jeder kaun wie ich zeine| een
| ZEE "Tätowierung |SPEZIAGIATZ; "
I  |tetenden Manat" zwo when en Sie
Sais is hed Char ndung [SSt ebene ba Ba 0. -
A Beit Gem vat R EIER K 2,58 be
Rönlortr, 33:3 Wal BR ! .
ERRIIG: € =| EU LE ae Kieſtltge Kare ate de
6. '“ Za;
"neiſbiotiad RT ESG : “.. 3
| „ae ebs Eda Ga EITE ITTTIE Tüchtige Pußzuarbeiterinnen &
Ie, [uc
eis 'zumtiags | Wen Der. = "0 aus |Seeedlecheleiten 0-4 Hermann Ti

Frankfurter Allee!
ubſeſ EE
GELEN, wand 1012 Wr E aan ke Meere 202

ochwere Fälle, 34 (dar. Ert.
? IM ? „Harti Schu 12, Ragen, 35.

CH Schreibmaſchine, „Spez jalarzt 28 I ier,

find; . "
Ewa Date ME EE Mock BEE 8 Freiwill. Musiker Ro ohrleger

Ringe für Ringbeut UTA ELEZ ETG] [REUGMEIN
jpg Veitſehe Flohbootwerte| 2 Dr. mey. Spezialarzt WEI [54
5 -. Gezedlechtskrinkbeitan,| Berlin « Weißenſee,

-I I - - - | Fr 'ang-Joſef-Str, 126.

| Kaufe gebr. Lexikon, SEE art lis
KER Rem Lit mg frrtgernegpngetnk

[610 "Warne für Immer Bar wein

Ke R tw an

Dovlin, den R. Dezember
Freas vos Mondelaaohn.

Bekanntmachung
betreffend die Wahl des Börſenvorſtandes, Abteilung

4

Caaw.Fahrik Walten 1.1. Shilchy

Verlin-Schönebers, 6 Geneſtſtr. 6.

“|

nie

RIN
Fernpr Mot 16, lh

i Sim übiauj des 168 L%-<zm zeh ait ede dBi Sude Kiraſſeng, eden
| Gnaden übnalang perüainbhrſe au, die SE EOR k. ati Seifen-Siedemeister
! Gh 13 danach vorzunehmen für die EE mit langjährigen praktichen Er
1 Seeder Bruns Team Tol.dito und Havaba!'an
3. Darl Galomen, Kochhahmt. 8.8.7. EEE 444
(Wir ien vernit die am Ber Spezial-Sehandiung! eil902, Ort m Angabe
Berndes 8, Bocks in ber He dem 18, Wb 33 Danie Id amt wa EE Deere nI
| = C. Welssert,
|! Donnerstag, d. 80. Zanunar 1919, in der von mittags| '. Precht.
is 1236 Uhr bis nachmittags 2 A . We eb I du ablen
SE ein mds ee verba: 27 emen EO 8 :
Geaden wei "nden einen dn Röte und ſonſtige
I. bare bei, und mm den Dein ein Buglied ohne Deſgin: wCrems Bermog übe Rade an undo
| [abende 2 eder fd wieder wählten. „&naben-Garderobe Doi Bart 8, Tonpeldoie Mart 5, orts erna mu | "Bonteais Kongo,
ſind beſtellt die I don alt auf ven 2| nn 1]
enen ga iN Alrverkalkung, Schwince-anfäie, Aatofahien

Jammungen, A

7 Die Handelskammer zu Berlin.

Dr. Gabhara & Cia.
Beriin 129. Prtsdamer Str.104a.

Lichtheilanſtalt

Kent geieheh Betiin Kurtürnenärate 89,
4.4. „3

Arbeiter | gachtwächter
NE Se Nan en

150: E20
ar m

25 Wächter za

Nachtwachgese!lschaft

(e, Üizeme wi 2.41 eien
DETERS ECHN
gits

GERE S SEN A SES ES
JEG vi Rite aud GTE ERR
WE Re waage | deu Und MAC

„Sihungszimmer des Vörjendorſtandes, Reue Friedrichſiraße 66 zt.,| „>“
Keie E ais

Be EEE A LEER 25

Samet ein Bbrinbeiude 6 Beſräntung „ins Ke

Roto Miiten

in jahreiauger Vraxis -- vorzügliche Erfolge.
EE R 230 en Stott zn eien Wd beſen; mern

1.252 w058 SIBTRLINESPT REH DE LOT AT VBBESRENS SEG (SIETLA. juer je BETE 19

EE EN ie WU HANG 1867 diet den Ent Dr eie BEET She
M Er UESES Autfgbet1e Broitre oeplat
Pommerzienrat De, Netter und weh. nos D Ebe. Mocite DE |
entge en ne 1127778 121ES Plortz & Co, Berlin SW 68 Hatt Ie Anm]
Die Handelskammer zu Berlin, SI] Wen! Ermariter »Wpetbete| - J ewig
„Pranz von Mondalarohn, Separzis Damantinaet: = EURES |

-

ü

Flammen.
Roman von Helene Kaliſch.

Qs. Fortiehung.) Hiafttraz verdaten.*

Elfriede bleibt ſtehen. Ihr Biü> umfängt den alten,

Plag, und fie anti dar Spazen, die im Flieder»

gedüſch an der Kirchenmauer lärmen. Ein heller, über»

mütiger Klang iſt heute in den Gtimmen, wie ein Triumphie»
xen, daß nun der , harte Winter bald ein Ende hat.

An dem Partervefenſter eines alten Hauſ vort der

Hund jen Vorhang
nar Batte Augen nach der ſäkonten, [gendlichen Seftaft
en e en, juge:
Ki die da ſo verſannen auf 847 Straße ſteht, und die ſv | ;
Dornehm ausſieht, ixoß des ſchmudiojen Hüthens und des |
SICHEN EEN Fx x den ſie =" EMRPRET HEN 1]
t wendet ſie ſi um, gel langjiam ier u y
in den Schatten der Moltenfale. j
Vom Mi m biegt Eiqziede in die Uferſtraße ein. |
un: ), wie e*was Gewohnheitsmäßiges |
=- früher find ſie auch immerhier ge; , wenn ſie von |
ren Etreifereien zurücfamen. ie ſereltet an dem Bau»
[ernie Untergrundbahn entlang, der das Ufer zur Linten |
t, kommi über die Fiſchersrfl>e und ſieht dann dem |
alten ſe gegenüber, das ihr ſo la:b geweſen iſt. Wie ſelt»
jam es ſich ausnimm: mit dem wunderlihen Aufpat
Hirönien. Darhſimies, auf dem die verwitterten Ei chen, |
ie rundlichen Kindeckörper in allen möglichen Stellungen |
zurnen. Als hätte es geſchlafen und geträumt viele, viele
Zahre und wäre nun erwaßhi und erftaunt über die Ber» |

5) Ameritaniſces „Copyrigt 1918, ve latein & Co.".

wum

i
ir

2
7

38

F
MW

it

|
z
4
ci]

43
4:43

„Be
bos

ji

E78

Läden, aber es iſt doch immerhin

ZE

Ef

1, Wethfeltebre,

ti-| ihen Beiu!, Der
Bt EI Waal .
(ei und ume ale
ai
1 IIb. mm *| Seiferle, Sy.
va 7
11 R

Tanzjehule
Fa WEI
Spere Daneſe

„FTansku

) | „Berg,

| Vebenöminei,

| re
Baſes | Sille eee Bai
genze Cineihieagen
Kr

1018
Santa WE NE SEEN ea [Suzie geſteht, Betlöangte.
EE RE mad
Korvezealrian, | 1500 38. y zud/Sautide-
? 1 ee Ee
. (hu DR ai

ea Dp EEN

Drohiobe [9,924 GEH
ue En ie

<ugts paure 4 5 .
“

EE EEE
EL

= dne]
eek Eide ehen
Bet telen, Uhren.
48, Eve

219. vert. Didi, lezen

er, [wer drehe 8, 1. Sek [veetäcie m Ee
, [mme 30-4. det. Verger
G 7 vermöntel

IEEE
Gz
Sn
EIE

(weiſen mis) fü:
t. trate. Gerzerabenpind 1
eoder). E< rihuie

Z
iE

al

Morena de.
, 1

AEZICHEN

ZER

ABZ!

|. Bors Seere
iK M E gee 308.7 Rhe uitun | Sihn Wo eltern Bes
Oe en H Fuzetwwuter Ser, Hp 3. 1

ie jeier 'Iceneß But,
ZPA 2
|. n '-8. ZQuas,
Ki -
TEM

2
MEH

JE0 EIE

SETZ DEE IRETRZ EIG "02.080007 37

jeder 3
Deter Se -1258 vuberfade.
Feittar, Dranzeiſe. 21.|

a
en
ide,

und

EE
200: Wart.
eber
"Meier treit, V00,
de“ 7]

46 Äügen mit Euricte
Mart jerner einzelne

0 une Be
Jener Sr dl Talb|
ant 3 M, Beende

zi 45 Umbaus, So-, Etzeſe 28
(Mn!

Etondu zr; Klaviere,
Aoileiten, Flugs

.

Derrenzlmmer,  Gpeiſeem:

FR:
den, Bet

Lazer
ZIEGE
Bed nte
Ein

15

EE iſa B

16907
"Eind eintäcle
Kinderſtuhl verlaufe Kiez

weinte mit

wems Kelche, Baden,
feet Ei 3

ih.
we

"Abwei. 6 | däm, ver

ken, er |
FEEN

88)
<<

E Tri
Beider deileutt Deinfdt,|

GE EEE [EE

]

2553 [mü

<wfruoe |
Söhre dnſs

wer zu Rex et
EE Buk re ds | iets, Zeinetlane, Reb,

(hw
ew

nebſt
Vocel,

| [SRE

fader: .
i
Betei Gel et ftwn
weläburg, Haupiſie: 4,

Bun Maier

Fretiven
Bei iE

dua MiG
1-28 5

Tei
arte Unbeitipferde 9. eim
De wertloſen

VE AIERERN

8

"Tar
|M Barts en 1 did
kamm mE Ez | IOX;

3: Mittewierde |S debut ne 80%. 8. II 7 nE 3 det I. Seinele,,

MRT T Gen; Sapeivu M 7 ag | Ei eh
; mN | eden

vinieher. |; 3 1, 8.
ei m Ta wait Beit.

- „„Redv|
ds 4:
2-| vert. "Srafoi

E
ae HE pens,

aan vnß Da-| Siede. Dee fun
yibt Schauer, Münzo| Fggen ]
= |iüte. wee
er
roms
el eu. W=28 066" |S,
a EEE an 7. wn FREIN na er R Rede be
«dener mehlede Dr ; gf E ; ztungide , =
=. R M
90:
ahi
a acheler
N
Evetdgeit 10-1 |.
R. Shulze, Driazenſs, 71 [ps
5.

3 dek Denis as
„Wietkhhad, Gitaand

„äftspierde,
2 text. Danie, Gion. [ſwoit
"Dakoit: 2. = ſOrimit,

Ei
ee

IE
fauft Mehler "Dnblorat.]
. rohe, 2 LCphon Maiae|

74 iden . K [SH
exe Bierde| > &

1 Teide
Zeutnc: 4m]
egen Meizu enufznke vil. fu. Ge
Levy ür Siber fauſt Thvenert Übirlatien,
a. Fried, bm

En

Ste! Y
Seize vet BEI Fund [ hdl
furter Aller 327. Vreizang [fohen. Bedarf,
Ni (iSbe Sreie Sue
ä EN gs
wlezalee 525 Gaatetele er
ven Sd

5 be
Br
„Winiger Veet and

Minen | in

adf, 40! Wen

it Gai:

*

PROS NaV 1296 | E5 1.80 1 BIE (IGE (| VDO ORO Na BED (| 75 157 GO EBMYE | PyEBu 1 7

I
2
.
:
4
3
4
>
!
b
:
:
]
;
-
;
?
:
:
:
:

| ja]
0 5

Mer Harr,
a 7

veiievene Fern, 41, zwei
Pinder, 7 Jahre, jucht mit

iH
“4

190
zu
„iir:

]

m? etwet Vermögen zweft
|E m machen.

1“
H
19

(4
in

"7
iz

IE:
Ep!
ZäB:

ea]
(u

RIE
[WA
719
HE
STEEN

PINE:
18
[Nee

u. 238 Jaher,|
"mittelgroß, dun'
[2

Siliolleiterinven,
jetz für met "at
ztidaßlen + Ders

Wenttntiebtr |
TEEN
iin x

di. SEE Wr

4 178, -

11 (Rühr Biüdherſtraße).

4 Geis. “Damen für n |

u eden = Wala

falt „wa! Doig Sande, 3... ver Dame gefullt. [jet

GWE2 I Mühen in EEE WE 5 M0

EE Gaar EE
Lebrmwödchen "4 | teh Te |weiwht. Bezuiigen, Goren

be EEE
HIN pott | 1 Zeche [.. Tt etwate 3 überle;
But
Anfwirierin x

CHE

Wiigenätern
außer vel ſeivſtebende
im Babe Na Wr aftafale.

| Fteyzionö mähen
genann GER + daS
en, ed. Att verl. Im wachen foſt
Berner, 1 gewerbim th "ub 3
| Sielenberm Gerin, Drais

mer, Gerichtſir. 38. . |mäphen, 377 teen Wie nentRE
"Heindennäherlanen | (24: Wariadelige Zub) 3% MleinwäSHen. "I
R0a 1bete Emis, | mt dil "

8.7 K
ne m. rek S em. H,
Conmzerznens D 7x UnöbiMen | iv r 4. | Fran wbt Erla di 8 |;
Kei Es, 7
V: dil Kom .
Ga du

', ze. Harimaun a.
jengpen. Epandeäne

EI
„ir
77.

Wee mi
a E ei nee
Dyebinberei: | 828 4 (Gru Ta) .. 4 (7? -- .
SIEM EI EEN M. SEM
zig Md

u

(47;

3987
8

;

„ii. * Jud 7-1

4
32

" Heimerl

„BEE REEEEERESEEN

WE GRI,
ben. Derwelter,
| Sn

verſcheſra

a x vergehen. Ie], Wies
eiten x Tr Rü ürapcmalenng, | de
Bn GIE | goenaeBE wera MISERTE x
10008. | ki

2)
2 meien, 5 umd
in u augen Elbaer, Wt, für ve Kas,
Wen 8 mieter inte a W| Wah GI ma,
ear eine in. | m vet. Allens

walds (E: vie näht." fe 227 Straße 36.

Zu

0 werden

es Ni mhs 1a Does Laden GERE, Zif
- |S Eb Bere Ik NEE 0 „ ; nme (Sten Bebahen,
36, | Erhe Gern icin, Zahnes, 3-11 | tnuaeme et Pairs . EEE ed m nal: | Greitengene wie uin
DN eiu Dan a. 11002“ Uätrindons, Roc

(2353500

14

FETALEN

: Z
17% EN we
Zer. Bädchen py
u SEE ER IEE
6a. für Sine und | Widder 137 eiten Baut
eu wend Ha at

odr n
1eidete dar!

„ZEE ErN

Zz

BRIT

