] 4>| 2S>| SELE) Sü  Bezug eu: wödentlih 30 Vie, ab u Gerit SW 68, sir. 22.26, und . 1. 20 oder viertelj, 3,90 Di. | 3 Walli. 8 Main m EE et .  . Getan 0n40 M, Anzeigen LVR. ücher« Montags 1.50 N., Famttienoand. 50 Pi. Ke  erungtpusgien 8 js; Bt. Anett. Levern e N 9 Gi ehe  Ge EE Tenerunatguialeg 48,6. Se De TW nahut un Eme desimmle Kummer, Ante Ier Piweinen, fos dis 91 Uhr mittags im Ga and. Kofen im Sert, Krdeitäraarf, Kerl  M R Eein talen vert wird, Eir.Z(Ganjert.% Lurmte- En  . 1; Brunnen y Invabdenit erst, B3; EG. KONN 8 wvogant intend; arr 09 NW 2 Kit-Moad- 1: onaer "Stettin Bal  | 38 15  en Et = Ra wi | 21. Jahrg  338 |  “4 (54 4  [] Z  ip 8 TITDAETAD DE  ftentat auf Feldmarschall Eichhorn.  e [u at von giew. Amtlich. Kiew, 30. Juli. e wa ende .  i EINENI Ti » Gegen Feldmarschall von Eichhorn und seinen R | m 1 sü gefordert, das da ist, wo das alte Rußland war. persönlichen Adjutanten Hauptmann von Dreßiler egenrevo nion. Rach der Ermordung des Grafen Mirbach in wurde zwei Uhr nachmittags auf dem Wege vom Motskau ve 2... Enteute als  Mookau das Attentat auf den Generalfeldmar- K: 2 „ . afino zur Wohnung, in deren unm ttelbarer Nä! hall v. Eichhorn und seinen Adjutanten in fino 3 h 8, N 133 he Im Osten zeichnet sich immer deutlicher Rie  Kiew, das den beiden Ueberfallenen schwere durch einen in einer Droschke an sie heranfahrenden Unterstügung ab, die die Entente den Tschechen  Bde ea be ar Hir Mann ein Bombenattentat verübt. Beide wurden | mel werdn 8: Huf. ies ZUEEEHEN - nD in : 5  ihr eben alen dosaxtet am Werk, deren Opfer | Ehr schWEr verletzt. Attentäter und Kutscher ab en der SE Glowaten auch auf das  |  ett  8  - € - zit: iger det) ee en Nh verhaftet. ; europäische Rußland übergegriffen haben. In us i ni ii ältnis it den ait, | Sozialrevolutionäze, deren Sendling den Grafon Die bisherigen Feststellungen deuten auf Ur- gleichem Verhältnis mit den Fortschritten  enn Stas teten, nuch in Kiew ihre Blutarbeit | Yoberschaft der sozialrevolutionären Partei in Mos- ' Mie en we ails deut dwuf hin= | gay, hinter der erfahrungsgemäß die Entente iteht. Schweres Eisenbahnung:ül  Wd edgar amal H Zeratiten 0 5; bei Landsberg. k BE Ege de Brin 0 Eine Mehestät ber Kaiser sandie an Generalfeldmarschall von Gichhorn folgen« eiwmets | Bieren Offizieren und Veanten in EE | m men t auf der Strecke Berlin-Schneide- x. Bnlnonoccht zu bereiten, mehr waren als bloße „Mein lieber Generalfeldmarshall! Mit Entrüstug und tiefem Ber | mühl ift goftern in der Nähe ou Lands- . Gerüchte. Der Prozeß gegen die Mitglieder dauer erhalte ich die Meldung von dem verabscheuungswürdigen Verbrechen, verg a. W. der Berliner D-Zug ent- - der alten Rada in Kiew hat deutlich gezeigt, das gegen Sie und Ihren ianten begangen wurde. Seien Sie meiner gleist. 41 Personen wurden getötet, 24 welches die Gesinnungen diefer Verschwörer aufrichtigen, herzlichen Tei! versichert. Ich hoffe und wünfche zu Gott, Personen find mehr 9dcx weniger schwer waren, er hat gezeigt, wie ungerechtfertigt die daß Ihnen baldige Wied' ellung beschieden sein möge. Er erhalte Sie verle <PCIDD Klogen Über angebliche Ueberariffe unserer mili- uns und dem Vaterlande! Mit hevzlichem Gruß Ihr wohlgeneigeer König FN ud Leser finden die Einzelheiten in der zärischen Stellen in Kiew gewesen sind, er hat Withelm.“ . gezeigt, daß, wenn unsere Mititärverwaltung . RTE fällt bie Macht der Sow-  der Ukraine ein Vorwurf trifft, so der- daß ; / 2 5 < N . nahme von Samar  [od 2a ZEE HE und nicht energisch genwg | wenn wir nicht den Frieden von Brest-Litowik 1 und Ostpreuhen für immer vom Feinde befreiten. | sind die gegenrevolutionären Soffnungen aesties  4 gemacht hätten, den wir gemacht haben, daß die | Secch2 Dorer“ ie nn die Urmoe Eichjorn | gen und die Haußstatf Moskau Feibft kann "Feldmarschall v. Eichhorn und sein Wintant | 6henie und ihre Anhänger nict unter allen die Wacht an der Ostgrenze, bis die groß Offer» | als bedecht geifen. Cine Stärkung der oegen- Haben ihr Blut bei der Erfüllung ihrer Soldaten« | Umständen dieses Chaos für ihre Zwe n | sive von 1916 unjere Heere tief in das russische | revolutionären Etrömungen bedeutete auch das pflicht vergossen. Zwei Opfer mehr dieses men- | m, müht hätten? Vegen | Reich führten. n Gelingen der Flucht des Großfürsten Michael schenverschlingenden furchtbaren Krieges. Wenn Fag SI ÜNR 1 Hai 200 0. | SENI Frieden von Brest-Litows? behielt | aus Omsk. Dazu kommen noch die Hungersnöte  uns das Blutopfer, das hier gebracht wurde, . D der inzwischen zum Gereralfeidmarichall er* | in dei Pi jiderstand Mörderbanden, die dan Zwecken der Entente die- | nannte Hoerführer den Oberbefehl Über, die in | der ei . aeg „Bein ng  schmerzlicher ist als andere aus der unabseh- de die ir baren Menge der Opfer, die wir bringen mußten, nen, werden noch weitere Opfer von uns fordern. | der Ukraine opericrenden 2räfte, die zunächst die aet = t so ist es "Werum, weil es nicht im offenen ehr- Aber wie groß auch die Fahl dieser Opfer fein | Yufgabe batten, das neue Stanoweien gezen die Gba att aeg Fru fag I ewasa ag v Pen Rampf gebracht werden durfte, sondern möge: wie im Westen, so werden wir auch im | Vosichvw.ti Rvarg.elten. Diese Aufnabe wurde | gute und fie find bereits zur Gnführung weil das Diut, das hies vergossen worden s Ofen, nf. nwforom Peshei Kihn AM SI e EEE Lebe Ky 87 200 Fanes gen Dienstpflicht geschritten. von Mordgesellen vergossen wurde, die im Sun, | fom-Poskn eus werden wir die Anschläge unserer | nehm (EE Sead zartier in Rim. Er tat alles, | Derongezogen zum Dienst werden aber nur Ar- kely schleichen. Und es ist edles Blut, das Mut Feinde zuschanden machen. In diesem Entschluß | 7 d;e u: vermeidlichen Rei aweinlhalien,. |: Mis ub Dekor, die bürgerlichen Klassen wer- eines unserer besten Männer! müssen wir stark bleiben, denn werden wir darin | die cus dem DB; den nur zum Dienst hinter der Front verwendet. Welches die Folgen dieser neuen Bluttat | wankend, so sind wir verloren. Wer sieht, mit | aus dez reichen Lands mit Leveusmitteln zu Die Erfolge der Sowjetregierung mit den milie fein werden, das ist heute noch nicht abzusehen. | welchen Mitteln unsere Feinde arbeiten, um den | versorgen, entstehen mußten. Dabei hat er abe: ug Einziehon find aber nicht groß, denn fie Dom Norden her dringen die Ententetruppen in | Krieg zu verlängern, ihn wieder da aufflammen | im gegebenen Augenbli> auch mit großer Eni- 9 keine Macht, um ihre Befehle durchzu- Rußland vor, vom Osten her nähern sich die | 3 fen, wo er bereits beendet war, der muß | ihiederßeit aufzutreten verstanden. Zedenfalls | 7 DeHFin aus „Ententetruppen in Ar- tchecho-slowalischen Banden, Moskau, dem jede Hoffnuag, daß sie sich zu einer ssjiedlich- vermied er es, sic in die inneren polit hen | Beih - Wabe deten bd gehen Sihs dee bolschewistischen Regierung, deren friedlichen Verständigung bereitfinden lassen nba Suarez beg ei pr Ron bie | geträgt Üwa 16-2000, Der nörölichfte wig Sage allem Anschein nach gezählt sind. Es | werden, schwinden lassen, der kann nichts weiter EN ie 5 GE ahn von Rola bis Kem ist befekt und Font der Entente darauf an, die russische Front | fehen, als ihren grausamen Vernichtungswilien, ai Mertes gebun H TE Nr 003 Bc Bwdeigpan R 10 marschieren in füdlicher wiederherzustellen, d. h. Rußland in einen neuen | diesen Bernichtungswillen, den es für uns zu Gn Gogene | Richtung auf Kom vor. Die Truppen de Krieg gegen uns hineinzutreiben und uns | brechen gilt. RG  4 Attentat ift der traurige Beweis  Sowjets haben den Befehl erhalten, sich zurüc- nnten wohl auch keinen stärkeren  solchergestalt zu zwingen, Truppenmassen nach * - Güandte in V- Nn 142s06  Osten hin zu entsenden, die wir sonst bei N Heil jprcch in spöter A zun NeiHa-  dem Entscheidungskampf im Vesten hätten Generaljeldmariha! Lagler Grafen Sertling vor und gab det  verwenden können. Rußland gegen uns und v Eichhorn ien Regierung Ausdzuk, täcischoa Zucht m s  uns gegen Rußland aufzubringen, das ist der T . DRSSCHT INST die Bolschewiki ein nicht IGähenden Zwedt, den die Mörder von Moskau und Niew Generalfeldmarschall von Erchhorn ist Erichöpinug dos Feiud25. Feind. Wan sehönt ihre Zahl auf etwa  Di ahren Bomben und der Friedensapoftel | fines der hervorragendsten deutschen Her' 40--60 000, wozu no< rund 1s000 Du-  Wilson mit seinen gleißnerischen Versprechungen | de" außerdem besondere menschlich ausgezeicne Amtlich.) Berlin, 30. Zali, abends. |. towiche Kosoken kommen, fich ihnen ange- E d, is " Eigen/haften zu einer der bedeutsamsten Pexjön- ;nes Nieder! “ tei: schlossen bal Das Endziel der Operationen an die Russen zu erreichen suchen. Wird dieser Mach feine Niederlage am gestrigen | Wu Murmanküste und am Ural ist die Hero  lichkeiten in diesem Kriege stempelten. v. Eich“  Zweet erreicht werden? Die nächste Folgezeit | horn wat 1848 in Breslau als Eohn den Hrifies | Tage verhielt sich der Feind heute ruhig. | ader Mera ard Siihen den gelan war  muß es lehren. Aber wenn es notwendig wird, | Regierungspräsidenten, geboren, seine Mutt Daß wir wieder naH Osten hin marschieren, ob | eine Tochter des großen deutichen Phile' gegen eineNneue, der Eatente verschriebene, | Schelling. 1870 erhielt er als junger  * deten Ententetruppen und den TscheH9-Slowaken,- Mit faken Kräften 2 am 29. Ili der Feind | ein Ziel, das mit Nüesicht anf die Ohnmocht der eujs rcve 24 Front arge- | Moskauer Regierung und die En: ihrer  1 ae] Mische Regierung oder gegen die Entente felbst- | das Cifrne Dreud. dann stieg er als raaut und Lat fich „were blutige | Gegaer durchaus ulcht fo ohäe welzeres von der ME Die fich in Rußla:9 breit mocht = wie gut war und. Genera/stabocssizier rasch die mit! Schleppe geholt. D R Sand gewiesen werden kann.  jn fofott es alsdann, daß wir uns in Finnland und in ieee gd et Konf pife te | in Flandern und Gener! Die L 4 WM3 dis ist nac< wie A] usbrach, bereits Genexoloherst und Armeeirspek- * ib - vor ungeklärt. x. seheint zu sein, daß di 1 ius Ler Pita 530 Estland" das | teur. Zu Beginn dis Krieges nee hett | 104 909) am der Sampfsront zwischen Eoiffous |- Sotchewiti sich nur noh in Irkutsk keiten hulg, Prien fmarschgelände gesichert haben, von dem aus | er ert nach Hindenburgs es fang nach dem | und Neims 506 die [te Rtarve Aampfmetsode | 315 dem Osten droht der Vormarsch siarker  wir sell und kröstig zupacken nnen! Oder | Osten den Vesehl über eine der Armeen, die in | der Entente fort, die lediglich dazu führt, jene  reer Truyzyenmas'ea aus der Mandschurei.  ---- N1. Ank. glaubt jemand im Ernst. daß das Boischewisten- | der Wsurenschlacht den ersten vernichtenden | am und für fich jo uygeheurca Vlutopfer ins | Das westliche Sibirien ift dem Einfluß der Vol- 2. Getits Chaos in Rußland weniger wild geworden wäre, | Schlag gegen die russische Dampfwalze führten | Ungemessene zu steigern, Ä jschewiki überhaupt entzogen,  Nene Erfolge der Tichecchhen in Sibirien.  Meldung des Reuterschen Büros. Wladiwostok, 30, Zuli.  Die Tschechen haben Simakowka, 200 Werst nördlich von Nikolajewsk, beseßt und Maschinen- gewehre, Granaten, Handgranaten, Behälter für giftige Gase und 200 000 Patronen erbeutet, t veröffentlichte Proklamation befiehlt allen amtlichen Verwal- tungs», Gerichis- und Finanz-Abteilungen in der Küstenprovinz, ihre Arbeit aufzunehmen und fich, wenn es erforderlich ist, an Horvats Kabinett zu wenden, Es werden jeht Wahlen für den Ge“ metnderat abgehalten, bei denen sich drei Par- teien gegenüberstehen: die Bolschewiki, die für die Herstellung des Sowjets sind, die gemäßigten Sozialisten, die die vorläufige Regierung unter- stüßen, und die Kadetten, die Parteigänger Hor- vats sind.  England heuchelt Selbftlofigleit, Telegraphischher Derict. London, 30. Zul. Daily Mail erfährt aus Wladiwostok: In ihrer Antwort un die vorläufige Regierung Sibiriens erklärte die englische Regierung, daß hre Ziele auf die politische und wirtschaftliche Wiederherstellung Rußlands, sowie die Vertrei- bung der feindlichen Etreitkräfte ohne Gin» 1 ud im die inneren Angelegenheiten gerichtet  ? Nachdem fle alles von unten nach oben kehrt und ein Seer gegen Rußland auf die Beine ellt hat, hat die englische Regierung mit Fieser seinheiligen Versicherung 9 selbst übertroffen.  Hie Uachpräfung des Brester Berkrages. Richtigstellung verfrühter Nachrichten.  Das Berliner Diiro der Peteroburger Tele» gropßen-AUgentur teilt mit:  Am 25, Zuli erschien in der deutschen Presse die Mitteilung, daß bei den Verhandlungen der in Berlin eingetroffenen Abordnung der Sowjet- Regierung mit der deutschen Regierung über den Brester Friedensvertrag in sämtlichen Punkten eine Einigung erzielt worden sei.  In Wirklichkeit gehen nur die Besprechungen wegen ökonomischer und finanzieller Ueberein» stimmung ihrem Ende entgegen, können ader felbstverständlich erft dann fanktloniert werden, penn auß in politischer Hinsicht eine Einigung  ftnttfindet,  Sihungen da russisch-deutschen Kommis- sion fär politische Fragen haben no< gar nicht begonnen, es fanden vielmehr nur politische Vorbesprechungen statt, um den beider» fettigen Standpunkt festzustellen.  Mekdung 6. Potoeob. Tel.-Ag  Wologda, 27. Zuli. des Kommifiars Urizki find he) Michailowitsch, Nikolai Michailowitsch und Dmitrij Konstantinowits< Romanow nach Veteraburg etage we In fü [% früheren Gr Gropfirfen Georgij rof Meinl, Mi enen Wie (eer ar du Peters antinow: € nn burg den Prozeß machen wil Miniserialoieettee Rader? MosNtan, 27. Zuli. Die Sowjet- hielt das weitere Verweilen d Entente-Staaten in Wologda für unmöglich, da die Sowjet-Artillerie im Falle eines gegenrevo- Intionären Aufstandes, wie in Jaroolaw, nicht ireb  "erd "hätte, die tor Radek vesuchte Wologda und sälug den  Ministeriol en der zul La Dulfer Mookau zu werfen, jedes Gielen ther Rande: keine Deu Bebeutet. Serensfis neue Pläue.  Tekeg2. unseres Korcespondenten.  In  ge zchl ehemaliger russticher Offiziere für eine In tervention gegen die Bolschewisten angeworben habs. Kerenski soll zwar noch Amerika abgereist sein, jedoch verlautet in /'in Paris, er sei nach Sa- loniki gegangen, um die dort befindlichen russis Truppen, die interniert sind, zum Kampfe gegen die Bolschewisten anzuipornen.  Der Lebensmittel-Rat der Feinde.  Telegraphischer Bericht. Amsterdam, 29. Zuli. Rach einer Reutermeldung wind die Kon- ferenz der Lebenomittelkontrol- Teure von , Amerika, Frankreich und Ztaliep diefs Woche schließen. Ein interalliierter Lebensmittelrat sei jeht zur Tatsoche geworden. Eine die die Notwendigkeit spar- jamer Mintichaft bewirt, endet mit den Wortamz  SERGE 588  | „Wir könnon das Lebensmittelprodiem uicht auf Fir Senabfohs Sings tnf iger Anbeges Tihdee  wir müssen uns auf eine lange Dauer DIN wenn wir den absoluten Sieg  Jie Kämpfe on der neuen Front.  (Amtlich) Großes Hauptquarties, 30. Zuli.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgrupp, Kronprinz Rupprecht.  Nege nächtliche Erkundungstätigkeit. Teilaugriffe der Engländer in Gegend Merris (nördlich der Lys) und beider- feits von Ayette (südlich von Arras) wurden abgewiesen.  Heeresgruppe Deutscher  Kronprinz  Un der Kampffront griff der Feind unsere neuen Linien nördlich des Onureq und unsere Stellungen auf den Walde höhen südwestlich von Reims mit starken Kräften an. Franzosen, Engländer und Amerikaner wurden unter schwersten Verlusten für den Feind auf ihper ganzen Angriffsfront zurückgeworfen.  Dex Schwerpunkt des feindlichen Au- griffs war gegen die Front Hartennes-- Före-en-Tardenois gerichtet. Hier ftürmten dichte Angriffswellen des Geg- ners am Vor- und Nachmittage immer wieder von neuem an. Vor und an un- feren Linien, teilweise in unseren Ge- genstößen brach ihr Ansturm zusammen. Am Nachmittage dehate der Feind seine Angriffe über Före-en-Tardenois nach Diten bis zum Walde von Mennidre aus. Sie hatten ebensowenig Erfolg, wie Teilangriffe, die er am Morgen am Walde von Mennidre, in den Abendstun- den in breiter Front weftlich von Ville- en-Tardenois führte. Südwestlich von Reims wiederholte der Feind zwischen Chambrecy und Vrigny an einzelnen Stellen bis zu fünf Malen feine Angriffe und setzte sie bis zum späten Abend in heftigen Teilangriffen fort, Ex wurde eee blutig abgewiesen.  In der Champagne vertrieben wir Füdlich vom Fichtelberge den Feind aus Gräven, die er seit seinem Vorstoß am 27. uli noch besetzt hielt, und nahmen  einen feindl| Stüt baia), ichen Stützpunkt nordösilich  Leutnant Loewenhardt errang feinen 48. Luftsieg. Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorfß pm »  Bas die Jeinde melden,  STIKO 06. R. atten sih des = Kk, -3  is und dran; in. fiel Konehdres in u FAIRE unf  fals, SEINES SEI  Mont-Eons-Rom ohne Erfolg.  Die kriegsmüden Belgier,  Telegzr unseres Koptespondenken,  Zum Kapitel belgische Frivdenssehnsucht Het der Brüsseler Vertreter der Kölnischen Volks- zeitung: Nachdem kürzlich das meistgelesene bel» gische Blatt La belgique die Notwendigkeit be- tont hatte, eine entichiedene Friedenspropagyanda in Belgien in die Weoe zu leiten, richtet nunmehr Her bekannte Wal'onenführer, Generasdire'tor des höheren Unterrichtswesens für Wallonien, He n- quienez einen offenen Brief an den Selgischen König, in welchem er dieien  bittet, fich für einen baldigen Frieden einzuseen.  Der Brief wird in einem Namurer Blatte ver-  öffentlicht und beschwört den Kön! fie  das Gel» Der nig möne die Formel finden, die die Völker ve» nt und die ewigen Rechte der Menschheit ert. Das beigt'che Vo? sei am Ende feiner te. Deutschlond wolle Beig:en wiederherstellen enn man ihm feine Kolonien zurückgibt und einer ölkerung die wirtschoftliche Freiheit zujichert, igert  Der Gewinn des vierten | 5a  Kriegsjahres.  Was unsere Heere geleistet haben. Die Leistungen des deutschen Heeres während des vierten Kriegsjahres kommen in folgenden Zahlen zum Ausdruckt 2 Den Feinden wurden entrissen und von dent- seher Truppen beseßt: im Often 1982s6 Quadratkilometer; in Itglion 14423 Quadratkilometer; on der Westfront, das geräumte Gebiet an der Marne abgerechnet, 5 323 Quadratkilometer. Insgesamt find das 218 002 Quadratkilometer. Ferner halfen unsere Truppen vom Feinde bzw, von räuberischen Banden säubern: in Fiu u- land 373602 Quadratfilometer, in der Ukraine 4s2033 Quadratkilometer und in der Krim 2s727 Quadratkilometer, An Beute wurden einqe>racht: 7.000 Geschüße, 24 600 Maschinengewehre, 7s1 972 Gewehre, 2867 500 Schuß Artilleriemunition, 102 2s0 900 Schuß Iufanteriemunition,  | egg dür die is Ghwierigfriten deständen richt und Zren, sondern Zu er 4. Die Erörterung verlie]? ohng  | Bwisc »541  | Gegendie Berwahrlosung der weiblichen Jugend,  pn naut ngeenne begun  wid u einem Erlaß des Minis 'Simweis auf Dir TEG Oie [IEE Frauen und d, die Mit- ung der Verwaltu für eine vor» Beugenbe ft lige Livestätigeit angerufen. unter 18" Jahren in Zetracßt Hinaus Rehen Ia ren in m m Einrichtungen der, Flrsorgrergie sehung ..  Mit strafrechtliche! wied an bei älteren, auf den EE alters  ratenen Personen eine Asi lse ane vielmehr ist die weiter = Uboue! orgeardeit entscheidend. Die vr ürsorge von amtlich engesieiien, Fate vorgebildeten 8 mel  Gemeindebehör; unter amtlich tätiger Personen, EIE und nament ich  a "DE oe 0) ee bezusen. Der Zwe  ieser Schußaufsicht ist, dafür zu sorgen, [> die Mädchen ider einem een  2.000 Flugzeuge, wandel durch is von Arbeit oder Fefselballone, ese! gung, von Dindern sen dugeführt werden. 1.705 Feldkühen, Sa soldhen Fällen unterbleibt Die potizeilige 300 ufsicht, Gegebenenfalls ist bei Minder ve Taufs, die sittlich verkommen find, die Mitwi: 3.000 Lokomotiven, Vormundscchhaftsgerichts zur Anordnung 28 009 Eisenbahnwagen und der erforderlichen Erziehungs» und Besseru 65'000 Fahrzeuge, maßregeln herbeizuführen. Vielfach wird  Die Zahl der im vierten Kriegsjahr gemachten Gefangenen beläuft fich auf 838 50, so daß die Gesamigefangenenzahl die Höhe von nahezu 334 Millionen erreicht  Bierzehn Milliarden englischer Kriegsfredit.  Telegraphischer Bericht.  Amfterdam, 30. Jui. Algemeen Hemdalsblad meldet aus London,  Kolographiscchher Bericht  » Bern, 30. Zun.  Das Unterhaus nahm am 24. Juli in dritter Lesung das neus Prisengeldergeseß an, durch welches der uralten britischen Piraten- übung, daß Offiziere nud Mannschaften der Kriegomarine Anteil an den sogenannten guten Prisen erhalten, in typisch enz! icher Weise das Mäntelchen der Legaiität und dcs Wohlanstandes umgehängt wird, Das Geseß set eine bestimmte Skala der Anteile fest, die jedem Prisengeldbe- rechtigten an dem Erlös der kondemnierten Schiffe und Ladungen zustehen. Dabei erhalten Jer Admiral der Großflotte 20.000, andere Ad- mivale 12s0-500, Kommodore 7s0-160, Kapi- tüne zur See 160--100, sonstige Offiziere 100 10, Midshipmen und Deeksffiziere 10, Unteroffi- diere 6, Matrosen drei bis zwei Anteile. An- scheinend herrscht bei den Angehörigen der briti- schen Handelsmarine starkes Mißwergnügen, daß fie an dem Raube nicht teilnehmen sollen. Nach  geschlossene Fürsorge eintrete A Üntertunftshlusete u vorübergehenden 6 enthalt, in Jufluchthäusern und Deinen längerer, uernder ter Lande du Mex sela wird me en ven Der Minister äußere fich des näheren iber Hierbei anzuwendenden Mittel: 0, Ue wein die, „Londepvolizeibehörde, Entmil ning der geistes» und willensschwachen bet Hoem. Gewährung von tedfausf hungen „ Krug = daß die Verurteilten fü I  nderer Wert darauf | geg, Aeftbrdeis weib.  Ehuhe  3 dem zeiwill Sr (ETSTEN zu unterstellen. 11  den Angeben Mac Nemaras hatte der Prisen- Sesat um M 6. els Geer 2He 1h8 M Marine. us tii is id Üionen Pfund Eterlina erreicht, der nach Abzug | Ener kaiserlichen Kabinettoordre die Anwärter H a R Wagen 2eaik | ys en fe pen on n verteilt | hishe werden wird. Bahre EE gungen] Krieges ändert. =- Jrlaud und England. fahren wir, daß zuczeit vermehrter Bes darf an Seekadettenanwärtern vor« Das Unterhaus für die Negierung und EE ei iE DE gegen die Iren. a... wa me t Ande Se 4 Telegraphifcher Bericht näheren Gin neben x aben die fs London, 30. Zui. « ee? ve 68-71, EEE MEN 2 EIE mn Ea Reih Eine Entschließung Dillons, die die 4 ade omamission iriscche Polit1? der Regierung mißbil- | Fiensburg-Mürwik jederzeit berat, Aus« Wt Sion Bemtatgle, „die. Wngegnhel | „ Getenteier am Grabe Eugen Nichte. nt eantragte, die Angelegenheit ier am G: solle Wilson zur Regelung vorgelegt werden. | Der ET HIUNKINN Richter Asquith mochte darauf aufmerksam, daß, da | wäre gestern 80 Jahre al! nicht die Premierminister der Dominions“ es al. | in früher Tod ju aus felgen ateite mad 8  lehnten, fich mit einer derartigen Sche zu be fassen, es zweifelhaft sei, ob Wilson, rastlos mit feinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt wie ex sei, sich einer Ausgabe unterziehen werde, die schon vorher so viele Leute in die Irre geführt habe. Asquith erinnerte on die wiederholten Versuche, einen Ausgleich zu erzielen, und regte an, es sollten weitere Versuche gemocht werden. Bonar Law betonte, wenn die Nationalisten das Recht der (eg ang] für sieh forder- den, jo möge Ulster das gleiche Recht gewährt  folgreichen Lebe fen. 1s8 jan) Wilieen dr Been de BEREI DN dem Friedhof der Luisenstadt-Gemeinde eine schlichte Feier in: bei der Abg. Kops< die Geinre  „us die veigi ischen Glocken werden 6in-  (zen. der Behauptung, die = Bishen Gloden würden geschont, en Fips  ständiger Seite mitgeteilt, daß di nahme und Einsmei der eta Wi ten Gebiet Bel  neu bpm äiclhehainnt,  warde 7. FIN meme anni erf Zuhoalpiel.  (Berliner und Märker.) |  die werde. Dr Raiser Saris Schritf in Jay. | Ea dean be allgeme wieder Graf Czernin übernimmt die Beraute | *9779nmen werden wiirde, wortung. Koteat. unseres Rorrespondenten. | Lebhaffe Kämpfe in Patäftina.  Nennungen für VBerlin-Dresden. Der nele für die am 11. August statt-  Düvkische Erfol; der Küste und Verlin-“Dresden (200 [X Ty ing DINIEDE am Jordan | greg 4 Jeutige Beit prendepu PEINE EH 1. Sefer, Gewin. gef der heutigen Sihung des Serrenhauses erg nd. ae Gent Cabenin in. der Angelopenheit Konftantinopol, 29. Zul. nennendes Ergeb: OE Ender bnen „as Rankin dar üwort |  Polöntnafront: Der gestrige üs T me Ni R ae | Wa an Nn ein dit | SE Eu zunern || zeitigen Shritt Katsor Karis veim König von | igkeit an der ganzen Fran: Im Aben 3 ES ES LIN m ei il e Mit- M dieses "Bales (5 Maigng stelkungen an, er wurde überall blutig abgewie'en, ee een SUN Wile aanet | Gerdor 19 Nehtinphe 000006 Unsoe Gre | Gomeins I. meinen Ra : 5 Pias gel M3 aintsieatelsn Betontmorigiog Erfplot:. SU | 0 Dad URREREE M Ef Da vennen für Verufofehrer „Der 0r0h8 Preis IX in 1 : Vero || 26 Litowf? hatte ich aus auter Quelle de Nahe | gp eherseits der Straße Jerufaiem--Navukus | Treptow hat als einzige deutsche Rahrennbahn | Erwin, Rie ae ang die durduwog off zungslose | entwidelten fich Artillerietämpfe wodjelnder | in den lngen Kriegsjahren seinen, Betrieb nlcht ie EI Din ed. Waffen M Zimation zu verstehen beginne und einen Weg | Stärke, Oestlih der Straße bis zum Zordan | nur aufrechterhalten, sondern auch in nie er- worde || uche, um fis mit unferem Raiser n Verbindung | stießen unser Patrouillen in die jeindilden Eiel- offene zu sehen. I< teilte diesen mir bekemntgewordenen | lungen und holten Gefangene heraus, Auf dem [irg jeden) M Vunsch des Königs von Rumänien meinem | Osijordan-User beschossen wir wirksam Kanzenbs | GR 2 wind ; dentschen Kollegen von Kühlmann mit und riet | Trupps des Gegners und vertrieben eine feind» Hier ar "48 ß wödern || den Kaiser zu jener Demarche, die seither verlaut- | 11s7" guftlärungveskadron. Eine unferer Offi | Renin auogesaltet werden. Das Rennen führt ; bei in dart wurde, Diese Demarche een des Ramon | 3ieropatronillen führte ein Nngeres erfolgreiches | ier 100 Kilometer; es find vorläufig zur Teil- ! (egen I demnieden und des iortige Friede herbeigesägut | Gefoht mit stocken feindlichen Exkundungs- | nahme bestimmt: Oustav Janke, Feih Bante 8 NO EEE EE RAN dD Hin nd Sugo Pranzembel 4 verden. | zeit es nicht Aufgabe der Diplomatie iR, uner wahl Kaempf. Der Wahlverein dez Verliner immer in Hom» des des Bera, us 30708: eilige IN een eige, m Opfern den Ramof bie Fr | Fattfriitlihen Vofopatiel im ersten Berliner mag: Utah eina Wiührgen Befehtng et tau USL 10 Pt ; na vollen Vernichtung des Gegners weiterzuführen, | Reichstagswahlkreis teilt .s mit, daß in der zu» 1 6 geo ationen Gamimn m Behn fs et rönung jondern wenn möglich, einen ehrenvoll: Frieden | nächst maßgebenden Organisotion von einer Kan» Groß « Berliner (4 ww er zu erreichen; TH das haben wir ju diesem Falle | didatur Kühlmanns nie die Rede gewesen ift- | cine eidutgen abgegeben (<u0 1) En Di Rea Stele des Wandern fn der | 5 En ja gm de biE 3 Auf elerörterke Angeloyenheit ift 7 Zei die Da edes Berlin 1 bs» | Shwimm-Club, u +. 4608: Rennen Arterien-VYerkaikun Ee - Getting des OD ofen Tpenin no er Ke 1ER ad, he atem der | Parieto und fünfmal as Sem Feng 10 Quntanrge febit GfpellEn Es IR. jeht Bios fi ergesel daß | niht Widerspruch in den eigenen Reihen findet. | Bis Enmiay vefeie is Bn P- „ai Gefl 5s55 ßer bis || dert von Nählmann 03 dem Wunsche des x | Hausbesiperintersssen spielen bei diesen Erb | dee wanne atße, Suh Wer Kostenlos zi geulchem Vorwort darch mäntschen Königs, mlt Kaiser Karl in Verbin- | gungen jelbstverständlich gar keine Rolle. =“ Das | [en Allgemeine Chemlschs Gezellsehaft u dung zu treten, unterrichtet war. Wie er fich | freut uns. Herr Kopsch hat früher einmal die | sköseite Ga Ewe „Mannschaft ite, Cöin a. Rh. 1s0, Mastrichtar, Str. 49. edin weiter in der e Angelegenheit verhalten hat, wissen | Sauzpesiger als die Pioniere des Fortschritts de- 1, lz, Geilke vor Handurger €, als unter | init Sneed Dit a En rnin | zeichnet. Diese Ansicht ailt also nicht mehr, um Suh gewann er nos die Genior» ) wie I een war, Tah der König überhaupt die | Der Tod Harti Paschas. Die türkische Bob- Bei Sant inten Enfer rauenhaare 2 Macht Jatte, es noc auf einen Kampf ankommen | schaft versendet nachfolgende Mitteilung: Am | Dahle: Chrisi, Shenk. Ship Elea Gaul NIT * weis I 1» lossen. Es wäre erwürscht, darüber Rlacheit | 29 39, Juli 0. 3. entleglief nad kurzem Seiden, der | Girege (60 Meter), ) Fein Geist das Sentorselte- kurt ls 20 1, Foiehum wd “Ls 8 befommen Seine Hoheit t Ibrahim Hatti Base Et Seri) fewinnen, DB ie 4012 DEI E ene | Prima Haarneize =“ * naht |M Die Beilegung des englischen des Aaiferig Zu zZt Deishaft, NE | je EE . 3 | ba, Munitiongebeiter-Seits, | 20e n  Sürs Si zem 2 en) im Augentsmlamen eter Meldung bes Reuterschen Büros, | frier findet am Freitag, dem M m Beef a eiten eien Biehn besten Woudon, 29. Susie von 'wo aus die sterbliche Sillie des hodverchrten VEEN Ee "de In Beantwortung einer Anfrage über den | Verstochenen nach vem Anhalter Bahnhof über" Emma Murray, vom ere [M Strei in Munitionsfabriken jagie Churchill, werden wird. Der Kaiser sehe ES "we 1) die grohe Mehrzahl der Arbeiter in Birmingham | Gj stsführer. I eiez) Wrlig vor G. je] bugger 15%. 15 bang II "R -L 1. = x TT 4 Mün 7 7gen, " c un fz 3 ABD es wu 3 aa z7 q. 440 in hei ] alien ] z > . adliche 'da 8 „Ei Sezi87 238 ESE “SE EE E ei euferd : EEE et BIUBE En 367 ji ASE RE | - > [el zu EiE ZEN EEN 4 48,7 mau t-=X <U 14:35 zj j E25: FE | zu 3 ziir BEBE 5 "WTE | UPPER, 8 828 “ 2 . rr | . = >» wid s ah ASE HUÜREEEET 3 Su SiB | "Dude 328 Z Sus zi 37 pt Ee ned | Sube Aa C=) ZIE ERGE n ue i zi eFH ZBES 33:7 CE | H u X 2 Ki BEBE BEZI1 1125 .E : R 8 S AIG gel as 2 4 fin 45 30) „SE ÜBDuIEET ; Zz 4 8: | = vy 2 EE H 07 in E11: 132s010 | “8 Sagan % 1 Je 128 SuSE DES ] ae7äe ED PIT u a 7 ESE E | 1 DD: ZE 17a in INTER | X 3 IE EEE füh Ee a in git X zum . 3 iE [ 2: md bes H] T I GIER nn Ginin Er zn NEE Xx a] 1 vors S: 0 8 +5 CCHT Ey 3 2 i ibi nE 48 fais 10 Hj 2 63 EE <i 01 4 Dan 1 17 Bi: 285 LI Da II HET 2 13 nE Ei wi 28 e0aEe 4-3 WC == = Bui pn 1 MIN 2 8 ws gier, | drund SO zu 17 Inh 1907 130 | RIET ichter przed 2] Zs CH 7E: [ad UM uh 21 7 1 rs [ 20000 BSSSCEwSSE 83 M 4I5 Ze ZEU2 S Eu FEEIENN =| ee MITA ENR 11 1 eee N iB "1 0 a Varia iE nn IGLAEAAEÜEAGEEEN am 3 288 "Dan ric .e 4 BaA 85, IE ae0i 8 LÖ 32s8 HAUS ZE ES 2 2 E ein» AQ j ZE AF Mi pat 45 44 * Spa8* ie bis (ER: Es pu . SIE 022s28 [45 KEREHE u 3 IE wu "E 13 3 n "8 u geführt 1 zs 39 2 Z  t  ateiu Gegen Belohnung!  Weimer Fox-Terrier, as Kop» breuzgnflocht, vat des  Namen Lady hörend, Sonvabend nachmitiag wade Kaizer-|  Wilkelm-Gottehtnin-Kircae entlaufen. Abzugeben Eden Hotel, Kur! reienatraaes 91  Wehl Ro04 (117007)  aun aivert vas Beri 6112, Gatris-! „Nu-St. 5  | rornepreeder: Königetad: 3618 & 51? nod Liebtenberg 11 u  Geflügel niler Art  M Ve Vine und fran wa Ua m 4 M ier Sanger 1 Dres  2 Beizug faba mitag 5 Uhr, ven Neven Zatodt-  Danksagung. Für die uns anläßlich der Veisehung unserer heben Matter und Shwiegerumetter Witwe  Hedwig Hirsch  erwiesens Teilnahme bitten wir alls Mitfühlenden, auf diesem Wegs unferen herzlichten Dank entzogen»  zunehmen. Frit Dähne Wattenmeisier-Etevertreier und Frau Margarete ged. HirsÜ,  1 200000, „u vm | 173000] joel 27m  Grüne aug erg  Durden Balken det meine, gntlekte Gren, dia mier unjerer Minder Iran  Tharlotte „Ollhoff | |  dachi bei Das 0 In tiefer Zrauer  Waltex Ollhoff unß Rinder.  wird  1wpräge  [MF E11. Sremzes, EITE EME I  fee Sahin im Deen:  Tabak, Zigarren, Zigarillos, Zigaretten  Postkarten  für Wiederverkäufer, Kantinen x.  Ee 8. wt echtem Friedenskautschuk und Material Boden I | aaeichen it Scieher Betäubung aach bewährter Nethode ZS Die opielen 80tort ==|Zamnzleken mit örtlicher Befäuhiag aas dow  nE Pmarbeitung Schlechtzitzender Gebisse; Mandoline „Mandoline P | Sp: Zähne ohn» Gaumoa-Platte, Goldtechnik  Friedrichstr.90  Kleins Prei Toilzah Perzöntiche Mundunterzuchung und Rat kosti  eint LENN-DIORI M, LÖSER  Hobenatauten-Siraaas 21: em 2] zwisch. Kogenthaler Platz aa Echwerhörige, ws Brunnens r. jes nd Invalidenstrass6e  Sprcehstunden tägl. v. 9-2, Sonntag 9-1. Telzf.Nord.11s08.| IBrEigen! ehniSches Laboratorium!  je mein 6 | WD Ditto 2999 nad Hanwummer zu achten! "WC jein  FHöBei'Greoss  im Osten: (it, Frankturier Str. 1  : [7] Möbel auf Kredit auf Kredit MB  jagen wir  1 pes  Bp Fergie Dont Bertin 7, dem 30. 7, 18.  A  Gefle nebst Enlertraze 12-18.  Die Berlobang zeit Gahutein | Mern Tempelhofer Ufer 6a, eme wer newer zr]  asg hoben, ww) AIK, 441g? io.  8pr, 10-1 0. 9 Bo0n  Wertmann! ß  ie Ri! D:> ? Speise-, Wahn-u. Schiaszimmer 2 Grals Teran Ragen “. ni ä Bunte Küchen. H  Billige Preise. 1. Mohrenste, 372 naden)  aänlgeit, 34-36 u  Verdarw-gestörung, Mogendre. € | Magenschwäche, Magenke:arch u R | Ernährungs|törung.nehme man so- ES fe weine jet wiel Sehe en  HIST Eaie  Einzel-M3bel Jeder Art BD [|  m. Seidenmäntel 166, 21 .. ferbet-KoStlima! Selden-KoStme  186, 39 Modele 386,-  Pelzmäntel!!  Stoffröcke - Seidenröcke, 68, 75 ==. Westmann  1. Gevebät: Beriin Ww, 3. Geookätt: Beriin NO,  Mohrenstrasse 372 &r. "Frankfurter Str, 115  Magentropfen  Seit über 25 Jahren erfolgrei ei» probt und berübmul d. ihre geoße Bir-  warden, St mir mit Marie dico .|  1. M. fi 180. mi erbäuilick, wende mau da an  OttoRelenei,ierlin4ag S0.» Eleenb:  EE EIE Regenmäntel Optnene Anne aher erer Ae =| E. Pefiipierre Tätowierung ztehen in unzeren Mörelfabriken Fedier Ne eu mas. AvKlamerstraße33 Sr = mu |Eekichuen u Wahl Petersburgerstr.ö6 EIC er Rohs worben -| Spezlatarzt | 9. zum Verkauf, ir md zee 5 8D lg! * .|Dr. med. Coiaman Reiche D Knöllner  „re |Zabn-PragisD Daf ker Er Ty  m A Ble KÜNStLCNe Zähne zi: Ea  wan | [ges Kronen 199 20 . an Delia m Künstliche Zähne Zundat Z  4. 219%: |Seläkronan, Zähes akwo Piatte, => Tabezioven mit uuegeerenen]  ber Pagopik un,  10-1.  227) In | za Zn  > Sonni 101  SP SSIRIRZAL  Kurs 1308, lang 1300 vow,  Wäsche  nimmt wieder an  Dampfwaschanstalt Hansa“ Norden Ge Berlin N Qerichtstr. 23  Küchenmöbel 360 Komviette Einrichtungen „In geschmackvoller Ausführung,  nad» Platz.  An Drojchkenbesiter, diefelbitfahren, find noh mehrere Pferde au verleihen. Bedingungen einzusehent Allgemeine Serliner Omnibus-Akt.-Gesellshaft, Berlin W, Krausenstraße 10  und inden Omnibus-Depots: Gneiseuauir.12=16, Wattstr- 22=24, Marienburger Gir a  Bitlige Preise. "WA  | zabn-Ateller Thiele, Chausteart,, 60, Zeiatzak  Steaagoybabn0n: B, 28, 28, 2, 82, 48, 68, 97. 188.  | Sehen! Hausfrauen! Staunen!  Der großen Rachfrage wegen nochh:  3 öffentl. Waschtage  DY Mittwoh, den 31. 1 uit, Do MEREN: IM 6 “  agli 2 Vorführungen iRDR Beg SUN ed Hen Ern Deutschen Hof, Lukauer Str. 15, am Moritplah  mi KA etmek (isn arenen Vacuum-Wasch-'  „Das klein? Wunder“.  JZ Dieser Apbarat 9. vom Sil. Broß Kriens intder um etws gehend gepnkli und har Rpidavung empiedten warden,  Eintvi Ee Raue ? vavige Wäide (a Cant, Eiwiewäine m Vite unbedingt minde inen, Tofienl08 amber 3  X Vacuum WascherCo., Zertin-Wlmerzderf,  Güngeiste, 45,  WE EE Motten mit Brut  werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. überall zu. haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger  Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apgolhoker Dif Pleisser & Biehler, 8 65, 5ch4ulft:. 1  Packungen Wanzentod. Meine Kundichaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“ Lieferauten der Deutschea Armee in Fuzpflege-, Ungeziefer- u. u I  ERSSEHE Wein 1 R 10 "und Gdinnen, ein ideales 7 Bietfferal gegen 3;  ol gegen Ungez Lg um 41 ENEN EIL  Kerantworilicher Redattör: Ewald Mendel, Beilin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E File, Berlin; Druck u. Verlag: Ullstein 3 &s, Berlin  | 0 AEH EMG UNETENMEGSWEHM MEIR IOLEN4 E02s590s07 2478 WEIDE HESRITELN DNB LU LR  Erhöhung des Neit  Wie wir erfahren, hat das Landesgetreide-  amt den Kommunalverbänden mitgeteilt, daß vom 19. August <b die Tageskopfmenge an Mehl für die versorgungsberehtigte Bevölkerung bis auf weiteres auf 200 Gramm festgeseßt wird. Streungsmittel werden für die Dauer dieser Ration nicht gewährt. Die Zulogen für Schwer- nud Scwerstorbeiter bleiben die glei» zen wie bisher. Vom 19. August ab find an Reichsreisebrotmarken für jeden Rei» jeteg je 5 Stü auszugeben über zusammen 2s0 Gramm Gebäd. Diese Anordnung darf nur als vorläufig gel+ ten, da die Ernte no& im Gange ist und die Ernteschäßungen daher noch nicht vorliegen kön» nen, Es ist de! dem zu erwartenden guten Aus- fall der Getreideernte damit zu rechnen, daß bald wieder die alte Tageskopfmenge von 220 Gramm Mehl erreicht werden wird. Gegenwärtig be» trägt der Tageskopfsaß 160 Gramm Mehl, dazu treten aber EStredungsmittel von etwa 20 Gramm, so doß für die Brotherstellung insgesamt etwa 180 Gramm zur Verfügung stehen. Auf jeden Fall wird das neue Wirtschaftsjehr eine Erhöhung des Brotanteils bringen, die sich für Groß-Berlin wahrscheinlich auf der Mittellinie zwischen der alten Wochenmenge von 19s0 Gramm und der gegenwärtigen herab» geseßten Menge von 17s0 Gramm bewegen dürfte. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin wird Ende dieser Woche zu einer Sißung zu- fammentreten, um im Anschluß an die vorläufige Festsetzung des Mehltonteils die Brotverforgung für Groß-Berlin zu regeln. Eine wesentliche Verbesserung die von allen Reisenden dankbar begrüßt werden wird, bedeutet die Erhöhung des Tagesanteils der Reisebrotmarken von 200 auf 280 Gramm.  Am 19. August beginnt auß die erste fleischlose Woche. Es wird nicht möglich jein, wie ursprünglich beabsichtigt war, als Erfaß für das fehlende Fleisch Mehl zu verteilen. Es sollen daher Kartoffeln als Ersaß zur Berteilung gela:  Herbfstgemüse und Herbstobft. In Er- gänzung unserer gestrigen Mitteilung über eine „teilweise Rationierung des Herbstgemüses* fei aus dem Reihsonzeiger eine Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst wiedergegeben, in der über die Absahbeschränkung und die Verteilung der erfaßten Mengen folgen- des bestimmt wird: Im Gebiete des Deutschen Reiches dürfen a) an Herbstgemüse (Kontroll» gemüse): Weißkohl, Rotkohl, Wirfingkohl, Möhren eller Art und Zwiebeln, b) an Herbstobst (Kon- trollobst): Aepfel, Birnen und Zwetschen (Haus- pfloumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauern» pflaumen, Ihüringer Pflaumen, Brennzwetschen) M Genehmigung der zuständigen Landes» stelle für Gemüse und Obst, in Preußen des Lan» devamts oder der von diesem ermächtigten Pro» vinzial» oder Bezirksstelle für Gemüse und Obst abgeseht werden. Die Genehmigung ist insbe- sondere dann zu versagen, wenn die Innehaltung der von der Reichsftelle über die Verteilung auf- gestellten Richtlinien gefährdet würde. Die Ver- teilung der auf Grund dieser Verordnung er- faßten Gemäüse- und Obstmengen auf die verar» veitenden Betriebe und den Frischverbrauch er- folgt durch die Reichsstelle. Diese bestimmt na- mentlich, welche Mengen für den Frischverbrauch zurückbehalten werden dürfen und wohin der Ueberschuß zu liefern ist.  In der Woche vom 22. bis 29, Juli haf der Mogistrat Berlin und die vom Magistrat ins Leben gerusene städtische Obst» und Gemüse» verteilung 487 Eisenbahnwagen Ge- müse, und zwar vornehmlich Kohlrabi, Ka» rotten, Möhren und Weißkohl und andere Kohl- arten, dem Berliner Markte zugeführt. Außer- dem sind durc) die Abmachungen des Magistrats während der gleichen Woche dur< Gespanne 996430 Kilogramm nach Berlin hereinger bracht; hieran woren die Berliner Rieselland- pächter mit 338 Fuhren zu insgesamt 422 438 Kilogramm beteiligt. Durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst sind in der gleichen Berichts- woche 162 Eisenbahnwagen nach Groß-Berlin 96- kommen. Der Inhalt war hauptsächlich Weißkohl sowie 7onstige Kohlarten und Gurken.  angeordnete Einforderung der [ 7 durch die Kommunalverbär erst nach dem 5. August fattfinden soll. Der 15. August ist der ermin zur Ablieferung der von den Kom» gefommelten Anzüge. Die  die Bestandserklärungen von "hren abgabefähigen Einwohnern einfordern, die bigher freiwillig dem Aufruf zur Abgabe eines Anzuges nocß nicht nachgekommen  ind.  Ziegenschau in Birkenwerder, Am 4. August veranstaltet der Ziegenzucht» Verein Birkenwerder, der arößte der- rtine Verein im Kreise Niederbarnim, eine aroße Ziegenschaustellung mit Körung und Preisver- Feituma, Die Unternehmuna ist als Sommerfest  "dat, mit Musik, Verlofung und Verkauf von iegen, Rundfahrten im Ziegengespann für Kin- Per, Vorträgen, Abgabe von Kostproben aus Piegenerzeugnissen usw.  Die neue Brotration. | (Fgisfonbahafatajtrophe  EETTTTTENTTTETTTTTKSSSSEZTTZTT  Berliner Morgenpost.  bei Landsberg a. V.  Der D-Zug Shneidemühl-Berlin entgleist. =- Bisher  41 Tote, 24 Berlekte. --  (Amtlich.) Berlin, 30. Zuli. Heute morgen 9 Uhr 14 Min. brach zwischen Zantoch und Gurkow (in der Nähe von Landsberg) die linke Kolben- stange au der Lokomotive des D-Zuges 22, ftemmte sich gegen die Schiene ves Gleises Schneidemühl =+ Berlin und brachte dadurc< die D-Zug-Lokomotive zur Entgleisung. Die Lokomotive ente gleiste nach der Innenseite und hob die legten vier Wagen des auf dem Nachbar- gleis Güterzuges 6641 aus dem Gleise. Vom D-Zuge find verbranut vier Wagen, vom Güterzage drei Wagen. Bizher festgestellt ungefähr 41 Tote, 2 Schwerverletzte, zwei Leichtverletzte; Lokomotivführer und Heizer des D-Zuges unverletzt. Beide Gleise wurden ge- jedoch wird voraussichtlich ein Gleis heute nacht um drei Uhr wieder fahrbar fein. Der Zugverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.  Einzelheiten des Unglücks.  Der Hergang der Katastrophe, die zu den schwersten Eisenbahnunfällen der lekten Jahr» zehnte gehört und die Erinnerung an das ent- sekliche, folgenschwere Unglü> bei Altenbeken vom Dezember 1901 waßhruft, schildert ein ei g 6 ner Drahtbericht aus Landsberg a. Warthe wie folgt.  Im Jahre 1916 ist auf der aleichen Stree bei Zantoch ein Schnellzug auf einen Vorzug auf- gefahren. Damals waren 12 Tote und zahlreiche Verleßte zu beklagen. Das fekige Unglül> hat fich zwischen den Stationen Gurkow und Zanto<, etwa 1% Kilometer vom Bahnhof Boantoch entfernt, ereignet. Der D-Zug 22, von Brest-Litowsk nach Berlin unterwegs, ent- aleiste gegen 3s10 Uhr, und zwar, wie ein Augen» zeuge bemerkt hat, dadurch, daß fie die Kolben- stange eines im selben Augenbli> vorbeifahren» den Güterzuges löste und mit voller Wucht gegen die. Schienen des D-Zuges stieß, die verbogen wurden. Infolgedessen sprang die Maschine des D-Zuges aus dem Gleis und riß die nächstfolgen- den Wagen mit. Nur die beiden lekten Personen» wagen, sowie der Schlaf- und Postwagen blieben ziemlich unversehrt.  Infolge der Explosion der Gasbehälter, die jpäter erfolgte, gerieten die der Lokomotive zu» nächst liegenden Wagen in Brand und standen jofort in hellen Flammen. Am meisten wurde der Speisewagen in Mitleidenschaft gezogen, der die Wschung hinabstürzte und dahreiche Persv- nen unter fich begrub.  Einen schauerlichen Anb!i> bieten die wüsten Trümmerhaufen und die zahlreichen herum» liegenden Gepädstüde. Sämtliche Insassen des Speisewagens mit Ausuahme des Königlichen Segemeisters Schmidt aus Hammerwiese bei Kreuz und einer Köchin des Speisewagens wur- den gerettet. Eine Mutter, die mit ihrem Kinde dem Hegemeister gegenübersaß, wurde in die Tiefe geschleudert. Während die Mutter eine schwere Kopfverlehung davontrug, fand das Kind den Tod. Aerzte aus Landsberg, Küstrin, Friedberg und Kieß eilten bald zu Hilfe, eben» fo gingen sofort zwei Hilfszüge von Küstrin und Landsberg an die Unfallstelle ab.  Der Sachschaden ist außerordentlich groß, da auch mehrere Wagen des Güterzuges vom D- Zug erfaßt und stark beschädigt wurden. Die Güterwagen waren mit Zu>er und anderen Gü- tern beladen. Der Verkehr nach dem Osten auf dieser Stre>e mußte vollständig gesperrt werden. Die Verwundeten und Toten wurden mittels Hilfszuges nach Landsberg a, W, ins städtische Krankenhaus gebracht.  Hie Uamen der Schwerverwundeten. Die Personalien der Toten konnten noch nicht festgestellt werden. Schwer verwundet sind:  Frieda Mallee, Kellnerin, Verlin-Iharlot- tenburg, Berliner Straße 53,  Dr. Eduärd Rosenstiel, Oberarzt, Straß» burg, Elsaß,  Gustav Marten, Domenschneider, in F rx 0 h- nou b. Berlin, und seine Frau,  Louis Lewinson, Kaufmann in Wronke, Kr. Samter,  Max Riesenfeld, Kaufmann in Bromberg,  Hildegard Hoof, Silberpußerin im Epeise- wagen, Berlin-Moabit, Emdener Str.47,  Gustav Noa>, Lehrer aus einem Ort im Kreise Arnswalde,  Urjache: Maschinendefekt.  Felix Maschinka, Kaufmann, Berkin NO, Keibelstraße 43,  Berta Rahn, Küchenmädchhen, Berlin-Char» lottenhof, Fritschestraße 54  Gertrud Herbert aus Staykows, Kr. Czar- nifow,  Kafimir Magdziaz- Spandau, Falken» hagener Str. 62,  Simon Keller, Postshaffner, Mülhausen»  Baden,  Wilhelm Thiede, Kaufmann in Bromberg,  Jean Sobbieragski aus Genbiß, Kr. Mo- gilno,  Karl Radtke, Kreisbeamter, Grünberg, Kr. Samter,  Helene Freßdorf aus Loburg 6. Magdeburg,  Frau Martha Theus ans Kolmar, Posen,  Frau Gutsbesizer Anna Rau- Gramswalde, Kr. Deutsch-Krone,  Anneliese Neumann, Zülerin aus Steg» Liß, Kissinger Str. 19,  Elise Weise, Lauban i. Säles.,  Frau Köpp aus Alt-Klücken, Kr. Arnswalde,  Frau Frieda Krakauer aus Krone,  Eruft Bredlow, Schaffner des Güter2"'ges, aus Landsberg,  Heinrich v. Meyer, Landrat und Haupt- mann 9. D., Leiter des Kriegswirtschafts- amtes der Mark Brandenburg, aus Helpe, Ar. Arnsweld. 9  Auf vem Schlesischen Bahnhof ist um vier Uhr nachmittags noch nichts zu merken. re die sdware Berpätungtafel au dem Bahnsteig €, auf dem der D-Zug einzutreffen |, weist die Worte auf: „Züge von der Ost» m verspäten sich mit eine halbe Stunde später bietet det no das aldzewchnte Kriegsbahnhofsbild. Nur auf dem westlichen Teil des Bahnsteigs hat jeß ein kleiner Haufen Menschen um den Dienstreum [det und vestürmt den Bahnhofsvorsteher, der 8 feen vor Fragen retten kann. Doch er weiß nichts. Ueberhaupt: niemand weiß etwas. Um fünf Uhr muß dem Bahnhofsvorsteher irgend emand die Lotshaft von der Ratoftrophe vor en. Alles umsteht il ie ein Telegramm rast die Post und zu Mund. Nun wird der Dienstraum belagert. Immer größer wird die Menge der Wartenden. Sowie sich eine Eifen- bahmermühe zeigt, wird ihr Träger von b ftütrmt. Doch stets nur Achselzukken. Um 46 Uhr endlich kommen wieder  adern. s |. iu man, daß vor zehn Uhr nichts von der zu erwarten ist. .*  Hierzu wird uns von unferem technischen Mitarbeiter geschrieben: Das sogenannte Triebverk ist bei den deut- schen Lokomotiven außen angebracht, was gegen» der Anbringung zwischen den Rädern, wie es 3. B. bei den englischen Lokomotiven der Fall ist, den Vorteil hat, daß alle seine Teile leicht Zvänglich sind. Es besteht aus einer ganzen [nzahl von Teilen, die dazu dienen; den Vor- und Rücwärtsgang der Lokomotive zu bewirken, teils den Zwe haben, den Dru des Dampfes aus dem Zylinder auf die Räder zu übertragen. Alles in allem unterscheidet man am Triebwerk einer deutschen Güterzugslokomotive etwa 14 Hauptteile, von denen die Pleuelftange, wie sie jeht meist genannt wird „Schubstange“, der wich- tigste ist. Sie ist derart befestigt, daß ein Her- ausgleiten ziemlich unmöglich erscheint. An Ihrem vorderen Ende ist sie mit dem Kreuzkopf verschraubt, während das hintere mittels eines Lagers aus dem Zapfen der Hauptkurbel aus» ges&oben und dann durc einen zur Steuerung gehörigen Teil überde>t ist.  Es ist also wahrscheinlich, daß die Pleuelstange sich überhaupt lo>ern und heraus» fallen kann. Auch die anderen Teile des Trieb- werkes sind in gleicher Weise jeder einzelne, u veiden Enden, befestigt. Alle Schrauben und Oro festigungen werden regelmäßig nachgesehen. Lockert sich aber dus eine Ende, so kann ein Her- ausgleiten ebenfalls noc< nicht stattfinden, da das andere Ende festgehalten wird und hierzu nicht genügend seitlicher Spielraum vorhanden ist. Nur bei einem Bruch wäre ein folches Ab- gleiten denkbar; aber auch dann könnte vor allem ein Querstellen nicht stattfinden, ohne daß man dies sofort auf dem Führerstand merkte. Die Lokomotive stößt und schleudert, da die Massen des Iriebswerkes in bestimmter Weise  inander verseßt sind und es der Technik her noch nicht möglich war, sie vollständig auszugleichen.  Wenn man fich die Bewegungen des Trieb- werkes vergegenwärtigen will, braucht man nur den einen Arm senkrecht in die Höhe, den anderen wagerecht naß vorn zu streden und dann mit g2bogenen Ellenbogen drehende Bewegungen zu machen, Man merkt dann ungefähr, wie dos Iriebwerk auf den Gang der Lokomotive einwirkt. Hört nun eine dieser Bewegungen auf der einen Seite plöhlich auf, oder werden sie auf ihr dure  m n  wöhnlich, so würden Lokomotivführer und Seizer 'ofort wissen, was los ist. Aber auf eins Fuergestellte Stange kann man einen  Pehl kaum zum Entgleisen bringen. Sie würde beiseite geseleudert werden. Immerhin können eber doch Umstände eintreten, die aller Box. ficht spotten. Ueder diese könnte dann allerdings eine Untersuchung Aufschlaß geben.  11s000 Mark erichwindeit.  Die Erbsenfendung a8 Batschin,  Ein nach bekanntem Muster ausgeführter Frachtbriefschwindel, bei dem es sich um eine Summe von 11s000 M, handelte, beschäftigte gestern die Ferienstrafkammer. Angeklagt war - Kaufmann August Antrop aus Wilmers- orf.  jar in einem Hotel durch einen Vermittk-  ler mit dem Kaufmann Wallfisch aus Leip- zig und einem Kaufmann Dogheim bekannt geworden, denen A. 690 Ze: Erbsen zum Kauf anbot. Die Offerte wurde angenommen, und es wurde vereinbart, daß der Kaufpreis nach Uebergabe der Duplikatfrachtbriefe erlegt werden solle. Einige Tage darauf überbrachte Antrop die Frachtbriefe, denen zufolge die Hül- jenfrüchte in Batschin verladen worden waren, so daß sie demnächst sten. Ex ero hielt von den beiden 8; gezahlt und verschwar n angelangt war, ergab sich, daß die Säcke statt mit Erbsen => mit Pap angefüllt waren. Die 5 alpolizei ermite teilte Antrop, der in der Mannheimer Straße in Wilmersdorf wohnte, als den Schuldigen, er wurde verhaftet und unter Anklaze gestellt. = Bor Gericht entstanden Zweifel an der geistie gen Zurechhnungsfähigkeit des A. Der Gerichte arzt war nicht in der Lage, ein sofortiges Gut» achten abzugeben und beantragte, den Ange» ten für die Dauer ver sehs Wochen einer ntlichen Irrenanstalt 33x Beobachtung zu überweisen. Das Gericht entsprach diesem Ano trage und vertagte die Sache. Der Verbleib der von dem Angeklagten er! konnte bisher nicht aufge! *  Kurze Gerichtechronik.  Philomena- Schnabel, von Beruf Buchbal- terin, jaß eines Abends mit einer Bekannten in  einem Kabarett der Friedrichstadt. Die bi maßten dort die Bekanntschaft zweier 1 streuungsbedürftiger älterer Herren „und das  Beisammensein wurde nach einem Hotelzimmer fortgese' Nacht aber gab es einen Heidenl hatte die Unterhaltung ge  und war mit zwei 50-Mar|  Nach kurzer Jagd wurde die Ausreißeria jedoch eingeholt, und die Strafkammer bestätigte gestern das diesbezügliche Urteil des Schöffene  hluß des Lokals in  itten in der lärm: Philomena altsam abgekürzt heinen ausgerüdt,  gerichts, durc) das gegen Philemena onate Gefängnis verhängt worden waren.  Gefährliche Diebesjagd. In Weißen- see fiel einem Passanten gestern morgen ein Fuhrwerk vor einer Schankwirtschaft auf, von dem man die verschiedensten Sachen ablud. benachrichtigte die Polizei, und diese konnte in "der Wirtschaft noch etwa 20000 Mark Blusen und Kleidungsstüle beschlag» nahmen, d' on einem Diebstahl in einem dorti- gen Kaufi, „2 herrührten- Die Diebe eptkamen bis auf einen, der 1p3: als ein fahnenffüchtiger Matrose Baumann “stgestellt wurde. Dieser gob zunächst auf sein: Verfolger mehrere Re- volverschüsse ab, d' licherweise ihr Ziel ver-  Der Verfolate lief dann nach der Schönhauser Allee und sprang dort in einen vor» Überiahrenden Straßenbahnwayen. eines Fuhrwerks wurde gebeten, der Elektrischen zu folgen. Am Falkplaß sprang Baumann herab nd wurde von dem Fuhrwerkbesißer erreicht, auf den er sofort wieder seine Waffe anschlug, die jedoch das erstemal versagte. Beim zweiten» mal kam ihm dieser zuvor und schoß ihn in den Unterschenkel. Baumann konnte jekt festgenom« men, werden und wurde nach einem Lazarett ge» rat,  Tödlicher Unfall auf dem Schlefischen mhof. Als in der Naht zu gesten kurz vor 12 Uhr ein Leerzug in die Halle des Schlesischen Bahnhofs einlief, um die dort wartenden zahl» reichen Fahraäste mach Posen zu bringen, entstand ein lebensgefährliches Gedränge; die Reisenden stürmten, um mitzukommen, die leeren Wagen- obteile, noch ehe der Zug stand, Hierbei wurde der zwölfjährige Mieczyslaus Sz-rparakt aus der Kleinen Martasfireße, der >. Deglei- tung seines Vaters nach Posen fahren sollte, zwi- schen den Bahnsteig und den einfahrenden Zug ge» stoßen. Das Kind aeriet unter die Räder und wurde sofort getötet.  Kurze Chronik. Das nächste Volkskonzerb „des Philharmonischen Orhesters findet heuts 8 Uhr in der Philharmonie statt.  Die Niederlausiher Zigarren- und Kisten- fabrik F. A. Trüschel in Lübben N-L. hat aus Anlaß ihres 50jä3rigen Geschäftsjubiläums die Mittel zur Errie-tung einer Heimstättyn» Kolonie für kriegsbe" "digte Arbeiter der Fi brik gestiftet.  Die städtische Schulz atation in Berlin for» dert die Eltern, Vorm: der, Pflegeeltern usw. von Kindern, Tie zur ng der Sch pflicht in eine der Gemeindeschule Zum 1. Oktober ausger mn werden follea, auf, fich bis spätestens 15 tember mit .den  =  Kindern und deren Impfsc * n bei der Sdul- kommission ihres Wohnbezirks zur Einschulung der Kinder zu melden.  GE EE IIIUS  [3  REREN  |  Öbennenenmenememanmemmenmammmmmmammmmmmmemmmmmnmmnnnn nnn  Jüngere Kontoristiunen für  Waren-Annuahme  fuchen  A. Jandoxf & Co.  /2.Gr.Franksurterftr.118, M  Jüngere Rontoristin mit Eitrelsmasäine und Stenegropdis veatenat, jack gesacht- Lanolin-Fabrik Berlin, Tegeler Str. 18. Räte Weddinoplon  Werksiotishreiberin  welchhe auc lohnrechnen ?ann, sofort Kloät, Eiftlihe Bewerbungen mit jeho ltsanspr. u. Zeugnischschr'ften an  DERBEN & Quant, herin 0112  |  mit uter Guibtidung befin von FE  | Züchtige zontorisi | ! Fe denen  mit Stenographie und Schreibmaschine vertraut, wird sofort eingestellt. |  | goeh-Berle Utiengeelhbalt |  Charlottenburg, Fritscheftr. 27-28.  aschinenfabrik un Norden Berlins succht zum [s+ Eintritt für das Kalkulattonsbüro einige  "Baschinen-Schreiberinen |  9 pts Bet R ge Mog 3 ME ren „= Bindelikon, | Ziersti-Näverinnen | des Gehaeuse ES fei Kepa 7912| Vertreter ; Moritz Rozentnhal, Wägchefahrik gesucht Stralauer Straße 44-45. (ür Ehreivwarengesdaie DOM) 25 FESEEENEENNNES| Kassiererinnen PE ala Shiosfer Aufomobil-| 6  Kontoristinnen  folert gefwädt, Belhungen in der Bet on UI he vormittags oder  Kaufhaus des „Besfens 23: Berlin W 50, Tauentzienstr. SEHE  Dür die Abteilungen  | Möbeisiofie, Teppiche, ZEIGEN 1 jucßen wir 10s91147 mittäisreie, branSekundige Verkäufer. t Meidungen von 8/y=10, 12-V/y, 5/58" Uhr. A. Wertheim. m.t.5.  Leipziger S Str. 280487. j  7  Stenotypistinnen  folent gejudt. Bedungen in der Felt, von UU =12 nr " 3.16 br 22400  Kaufhaus "des Bestens 68. Berlin W 50, Gear A=2.  Wir suchen zum fofortigen Eintritt einen in p=) kna ruakh fertigung mit allen Arbeiten durch- auten HELLR- möglchst Nriegs- [hzädigten, Schriftliche Angebote mit Lebens-  ieab! id Angabe der jalts- EN SENDEN der  E Küfer sepemperin  Eiee Eristenz.  eMenst bietet fich tüchtigen, gewandten  9* ic dei Privatkundscast gut eingeführt ist Wm aue) Dome in Beträrzt. Offerten H. P+ 7623 Ulsteinhaus, Kochstraße.  Schreiberin  1 JGontorifinnen| 5m 2 ====| | Verkäuferinnen  für rechnerische und ma» für die Abteilungen  NeueWitlhelmftr.4-5. |  = Junger Wann  Seitengtinaie  Charlottenburg 2, | Werner-Siemens-Straße 29-2) EE Hilfskraft, 4 Gefie 78 |  Rosentha! & Echäde, |“ =  “| Botinnen  14-16 Jahre alt, für fofort| gesucht.  AriogewetzlcAklizngeretiahat  Berlin W.9, Potedancer Str 19/1)  Bürobolten  Alfred Ke  Bürobotien  rtschaftsftelle fofort gesucht, das D eitungsgewerbe, E Fräser dtn I Beit Stre 8-9. Berliner Maschinenbau- 8/8 Keffelschmiede Artiop-Bezel!schaft Nieter  auf Ad!er-Koch  ewervunges mt | Eed  fofot vein! Vermitt eder  SEEN. Kontorifiiunen, Koptoriffin (Aufüngerin)  Jüngere  schinenschriftl. Arbeiten  Berlin RW7,  rechengewandt. für „ardeuen und Filte in]  gesucht. pp1.20m/  Offerten v  Stierinnen  Kaufhaus des Westens bey Berlin 23s0, TEninn ür. H-24  stellt jojort ein  Moritz Rosenthal, Yäschefabrik, Stralauer Straße 44-45.  Großes Werk in Hiden Vertet Berlins sucht zum joetigen Eintritt eine  Dame  mit kaufmännischer Erfohrung Gewandte Rechnerin  mit oshrift wird ermucht, Ängebot mit  „Zeugnizadsepeisten einzureichen unter [4 an Ullsteinhaus, Kochstraße.  nach Diktat per sofort Glas - Porzellan Schreibwaren gesucht. Donntengnlen Sportartikel y, 'arfümerien Seiten ByleGuldanwrze Handarbeiten Weisswaren emische Fabr; i.f Aktiengesellschaft|| Mkr MER TTELENG Viren  gofort geoucht. Meldungen is der Zeit von 1=12 Uhr Tormltags oder 5=6 Uhr anchmittage  Kaufhaus des Westens 6.m. h. h,  Beriin Ws9, Tavontziens'  Wäschenäherinnen  (Schlosser un  Maschinens&kosser, WEENEINN 27% Leitspindeldreher un - Sehoiterjunen  * "Auergesellschaft.  Zu meiden Cinsteliväro & Ehzenbergstrahe, Eingang  d Dreher  faden Vundt & Berger, Natvenahie  SEE Einrichter für Haudschranden.däw!e suchen  Reisev & Schmidt  Charlottenburger Ufer 54.  Treher, Werkzeugmacher und Shloser  stellen jofort ein  Ziehl-Nbegg-Werke, Weinen  Au der Industriebahn.  Cm y. Keheitöburschen  stellen sofort ein  Zeppelinwerke G.m. b. H. Staaken bei Spandau.  derlanpt jofort  Srig Casparv,  1 eder Deittig r Betee en bund 8-8,  fofort verlangt.  Emmi. === M vi 16 Bre PIZ: Boten | wan - und  CHI Tue  Wwe we -, Seinvl  Perfonai-Abteilung.  Wir suchen für  Wildau  .  Zuverläfsige  werden sofort eingestellt.  tfred KFrbscheit|  tüchtige selbständige Spitzendrezger  Jüngere  Boyrer Hobler  voria. LU. Seiwartzkopff Ve: /inN. 4. Chausseestr. 28  IB Clettrom  JURE Sthlozor)  Scylosser für  | Schmiede und Zuschläger hrwertsdreher  „19 Lokomativiavrik 81  & Sohwarlzkopl  bei Berlin]  'H Wiaschineu- u. | Vieparaturschlosse:  4 Fallyammergejenke Z  werden eingestelit  Altonaer Straße 2. |  meindehaus, Luijeusira Jimmer 14.  [4] Einn, W “28 dor edizz Adteltung su  und einen Kopierer der Kopiere;  fut  p| Ch ; Fea:  |» Sujginer  wir ver sofort für unse  8 Sfaellphotogropi eine Gehilfin  Sciosser  mur durchaus felbstöndig arbeitende Montöre  von  Apollo-Werke, A.-G,  Bekanntmachung | Acht tüchtige Schuhmadchergesellen| auf Repacaturen werden sofort eingestelt. Meidungen im Gr-]  aße 33,  rin  Fabrik * Satiler  | Act. - Ges. - Freund, ttenburg, eahe 6.  B Raler, Bsshier, <3i6sftt 3Ziumerleute, 3'Kanret|=  'ax Mienitiontaht werden ffe tere Mai|  neieiehianen Krähe SdoSger  Bertin 8 LEN  Err. 14  Werkmeister und Vorarbeiter zx Vezussichtigunz des Betriebes  ie, werden erachte 1ER Einzug a  werk OChberspree Berlin-Oberschöneweide.  Frauen, Arbeiter u. 6 Eleitromonienre  suchen für dauernde Beschäftigung  j Zepprlin-Berfet; 3. Gtanlenb. "Epandan.  Für dauernde Beschäftigung weden verlangt:  Nrästige Arbeiter und Arbeiterinnen für Hilfs- und Transportarbeiten, Moschinen- arbeiterinnen. Urbeiterinnea werden an Maschinen augelernt. Meldungen: In Oversch: Ostendstraße, von 8--2 Uhr, 'Gonnavends von 8. n, „uberstr. 23,  von  6 Hatlonale Autom il  KRräft, Transport-rbeiter  “lugzeudtelloau Hans Loswenstein ZZG zuweg. Kiesßolzstraße 1 177-123.  e gesucht. Sanatorium NEE Hagenstraße 45. Hausdiener, AERA SUNNL:  der SE vw '9' vertan;  "Arbeiterinnen  verlanzt.  Siemens & Halske  Gtühlampen verk Charlottenb: Defiaholhsiease 4-83.  TEE  elt Arbeiterinnen ein, auch ungelernte.  SUREN SE,  Eidingenstraße 71.  Berliner Mazchinenbau Act.» Ces. vorm. L. Schwart: Werk Zinnow/zer Sir (is  1 Vorortbaln)  Thien erden an  | 8-2 Uhr, euberstr. 23,  zeSellsch, eiter nstein  wat ae "rendern ie  € gern vejontet, Beriin  ru  Lade,  Zu dieses Nuveik kostet|  5. Ie en zi wnn  | Fenendel IN "verhad ve  | mittler) vur 15 Vf-| eberseheistöworte  | begobtt,  wird 6. Emil Dolle, Ste 8.  wn Lehete, las es 38. i  vor).  ME  al CH iz m HE  end Bez,  GS“ nere a.  nächster "ut tr. Straßenfr., Besiher F, Kämmere:  Zwangs-Beritelnerung, ie Era demn, LE SIITMN pa ud Auckunft keztenles)  M ohen (ebe Rd Rt "a Deen uss. Mt Vor  Tauer Enden a kent Weiatente I  Wilhelm Lert Grundsgfückymarkt H  Vilanerten Straßen, Ka werlansen. | "in Bahnhel  In  faden Obstgärten Gemjeboden, 2 new NO ,p.26.080. aft ZU DE ateihe. Regan), 0.  alter Obtbaranbestand, [ehr erte einbe, Basse:  mit got ageelegie Fabr EEE Lankunit Lankes  X Beri 70 otuten, Veelis, Ordnizubärger Si  7 Wirtsebaft  12 1900 M. Za erfragen!  Mein Kolonialwaren-| Grundstüc  In Meppen EEE vat! werfe:  „Aclteres ; Sau 3000 Anga  "Grundbesiger herein | 1229 EN  Gortenlane  9.“ Dahnhe 75 rea „Klint + Bertin,  KEINE  a. „36 Verlin| Verhäunise Kir Sobbite  "| |S eppehet, 2:  MR SCHO Bei auiten. 8 Moren 2;  andwirtschaft, 5 30 Mo»gen 7708, mit U inem Naaa H Nera Johann Si SACD Haus und 5 Morgen Land|“) KENELI "Beithwann, Söpfurth.|  Sommerhaus, Bodet b., | EEN  Euttr/fer fuchen %p-  Edan 8  Gb md KERIIED  «| Feiseneinaen (Wnfäng,  UBteir iliaie  „em Intesa Birebotn ed, di [penis 3 3 jung AREND aut  nere KOM  11:3, Banezzat, er)  vikis, zu [4 ar "Bauparzellen. +  eee uid erg - öneh Landwirt  Rextaurant  (Ane Gramer 2. Dern unt CE 00,  Umfitändeholber  1 id Ee Be Btantjette|  0" 4.  ee) axoßen Anzeigen es) Novell  MY KT went,  1  ww m Rei  Pinsamilienhaus  L  nai, Landwirtschaft | wirtschaft  Anzoht. B ': ater nt.  mit Barten, u Ackerland O  BERTIE 2 8 4 Ovitgrundstück |  Dan, Ktolawienne 36 1 - Teuoverits  Laydhaus 1. D9sts und Gemäes Sewendy, |  Landhaus  Ee R emm Großen Obstgarten  in Meddorf verkauft  ouch). „wl.  u 7 ii  KÜ Unite  6 613 10 Morgen guts  Kiempoorei und uE  ür reht  j  Bekanntmachung, n Loan  us 'Rongen, am  St, Berlin W 1 Er  menen Zn  Sonna»ond, den 8. August 1918: zz Zum 1, Male: ===  Das sSüsse Mädel  Berliner  45 Uhr: Btitzblauss Biu  Trianon-Theater. Mt, Fripdriehatr, Zu  7% Uhrz  =ermmerun  Täglleh 8 Uhr:  Opereit-Gastsp. d. Romizchen 0er  Noigt- Theater, Badotraszs 58. Anfang täglich 5 Uhr. O:  De Kole Bauar.Z „DER HIAS"  Melieh 7% Uhr abends. Heuks nachmittag B's Uhr:  | Täglich 7 Uhr  Welnbergsweg.  imbeer-Extrakt BZ  | ITITTTTETTETTTTETETEETTTTEEEIEESTETDCT TEC ZGTEETTEEITE ß Zitronon- und Waldmeigter-Exirakt, könstlieh, gefärbt  Liter 2.09 M.  » Kein Zucker er forder! Ix Bereitung Yon Speisen des N gzeolgnet. und GE dle e prkÖhs en Limonade za  [3 H. Krömer, Berlin HN 24  Oranlenburger Strasze 66  Veraand nach auzrerhald In Korbsiarehen 3, 10 8, 25 Liter aaptgezchäft Sonntags yevelioanen.  an jedermann. Kleiwere fürahlung. Grönste Rücksiebt. Boquemste Abzahlung. Einzelne K&öbelstücke werden beroitwiitigst abgegeken.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr, Wüllorstr. 7, 1, Weddingplatz. Blaue Sch  die Spanis che Fliege. | Ketropol-Theaier. . Die Rose v. Stambul.  "| KRoge-Theater. Die PrinzeSin vom Hil,  Gartenbühne:  Bitte, recht freundlich! Beriige Ma un  p Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Krömers Erfrischungs- Getränke 58 |;  zeit Waazer-verdüunt, erzeden die Extrakte eine if ue "6 Lhwennde.  Hobel Ke   Fompiare Sonder En Carl Wenk- *Ehnfang 71, Uhr  U.T Friedrichstraße, U.T Unter den rug] vr EEE UV. Weinbergs:  Drohende Woiken am Firmament V.T Kurfürstendamm:  Hanni Weiße  im Schauspiet  Der Taktsiode  1.7 Nollendorplaß: Die Kassenrevision Dotektiveehauspal  UT Morihplah- 1.7 Schöneberg:  Friedrich Zeinik:  Das Frühlingolied UT Reinickendorfer Straßer  Das Sitamelsschiff UT Sasenheide: Leo Peukert Herbert Paulmüller: Der Vogel im Häfig  j Park- Restaurant Bellevue mierte ROSIEGNZ- SINGER  Bindfaden  Celluloid-Film-  a Challplatten- Ordower G. m. b. H. Geoxgentichütr, 50 (0. Weronderpl.)|  'Ariedristraße as 6 guüerRrab Fa l2g 04  Radfahren  mit zmsereu Gereifurgen  Neues Operettenhaus  Schiffbauerdamm 4a. » Kassentel. Norden 281  Workweinter, Brich  “| Fern Andra ]  20. und letzte Woche ;  APOLLO zaum  dor neuen Spielzelt vom 1. Aunurt mit  Todesrennen in der Luit  Max Marzeill » 4 UeS3eins * 7 New eues die dern Akrobaten der Wel  BS“ Täglich 5 Uhr: "B3 | Glaube una Hoinmnt  ERN)  Morgen, Dounoröiag, den 1. Angel:  WiederErdffnung  Variet6- YVorstollungen  Rauchen gestattet.  Hol die Kris“ gewinnler.  m Niva Norwail Erna Ernant SR |<... gra InderDieleKonzerte| zm Fugs: Warme Kontos Büfott| Ore Betrach  Annahme tü Vorweiten  pachm.  rus „is Hannover, 2. 4. k. August.  Schadowstrasse Kurfürztendamm 234 «Sayariacher piatz 9  Königete. 31/82 und Gezchäftsstellen des Luitfahrerdanks  apafteiten kee en Keane  nur Schadowstr. 8. „mm Woobontags. vor den Boanin werden Weiten NE SE  Franzözische Str. 49 Elsäszer Strasse 95  Damenhüte VMPTESHAN, Zeilen aas aude RE Carl Friedrich, Damenhutfabrik  "- Kleizverkouf  fertige eh a Arteitrieks, Hap Pfund 1 Mart KEC  'Anuehmentello: Friedriehztrase 3  Mößel- Cohn  im vetes: Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrass0 47-48  Möbel-Kredit an jedermann. EN IEE JE 4. 2-ZimmerEigriektungen  Grosss Auswahl  komplett zufgestellter Schlaf-,  ist erlauvt.  : [urin WeBaamt Dr erde - Alude- Bad  Allgem. Berliner“ "Omnibus - A. - G. Marienburger Sirasse 41  Vel URN wias 14  'Rote Gummiringe Einkochyläger 5. 5 pT  Gienerete: 28. Tob Neut.  'ohn- und SpeiSzzimmer. = Augwahl kulante  Lieferung frei auch nach auswärts. Ix  . "| 1 erliner Moroy1tp9 vs2, 24, Zuli 19% E Br. 210. . Berliner Moroynpoft, Gabute var Anzeigen aut y ' vbbobfrht tg . Kennzeichen 20 Pl; einzehk, Portolreier Vebverzendung 1] der Antworten 50 Plennig- doppeit. vn eran Saen Erhalten inge Ne et Ce * WERENNU Gin u Brenn | == Mtile PIECH wwi,| Diiam 1 M. Grün; e aut Ein brin dens auer Bera 1 (Gren 5, 3s0: M0 m? Ein "Vierge Ni Nr. 10, 8 Sehe 103, Dirtior Rojtns| lauer Tor)- Tretonuahe vara | asse: Fen, Rei . (DOSTRSI emm |izende 9. .Uar Ba, edle u. Match: eihreiben, [CC (4yäik us 8828 | a. WE Eu atze] = MIaNterDEleE gt Meet Bigben 1 Feind r. er, Binger 13, Bareitig« Eriger! Gange ute Rer vet Tor), Rein Dat " FSE 4 80-88, 11 | ve 34 verl. Kon| Büromöbel, 1938 gedsfwet um ELT Iekusch parieren | ent: Wehe EEE athens r= |Zeemee, FEEN EEE M Peti, Sezieipr, 10, Kevlar, We: zs inderbettfielle verl, Konditorei, Exerzler-| MEDMM SIE "Seivenjaen |Bleriei ver! dong, Lübbener | Stand, pie ie Üchen mri ne gebrauchte, ew Reisemäntel | 38 11 Besicrigung| dends von 7 4 00 198 Studeumbdet| EEE Ge; Rennen Min Nett iE 4. ne HT (NC NE tn 13] Wade She erteEIE .- . NDEN: a n. EIER (NE | x za Vluttanaichine- NEE den (3 ae) EE SIE ve. DiE Wis tor 1 Ee Run wat. Bat] Bebra ve] Arial Vit Geen WE Ei IG | Feng “ohe | Charlotrenh! 24 Bilmerbe| jeh ea Beiten, |-X% Ee Cir Ho. iltein| 1 Be (geg ame 1179 88 a NDERN R EE a | ia iE 2 GETIEN Bere | (4s4, EI EREILNGENCKR a ed Powerd Bubhetd Veietett, dE | . Deurits, Enz1i15, later Gar DS [tenfiät; I Galle . ze dert. Stühle, T.jäplatten, Get] WERE AL -„ Pis Die Ledegänge Tolinenswiel: (219-5001, Gambon, Weißtierfteschen,| ne DAS „| ] v Se a LeutentBiel, pak. 29-0 IG Beden, WETEN 96 . wf dn (EHRE) uE Wp Be eh H EE T1, Yuerg.b,. "wal ortbrer Er. 14 m. des u Ehe = 68 Ades deima Tage Qleimtrs ebend = | 1 | ESSE EUW NPK SURI: eme ei rnm ane (NN I as DW Ve raniens Buri nber ti Vernfarehet Droht 208 711. tz anelber am Martel, Gpeftun, vp, Gun, Ebesters ana) Piel es Bre  voni ufo. dan 24,712 Diatus, eizo]  Lehrp.äne 1-Aenfrei, Ans  MiavEEE, aan, Geen ENE  Harmonium Vieline. Man-| Srreke 1.  TUNG en  meldungen jederzeit ulzen "Einbrlae | Bn ta. Gian Ein "Se want tant Wl Bor 3 1% Midi vein; Elnizer| ene iriere NE er R FR ede 3 dern IV, | Seien Ederen DE MM (gegrün zt wb Eilan EN fed " Beinen Vetötomer Ett, ail zu NEUN . rhandwagen, " ke 1017,7 7 Nr. 80%, gevenwogen, debil und) ] +, Mm verh 0 NE j „FJ - 1 KieitersSet inde" 7se Ie 7) kr (EEE) Ben feel, ee ge] 4 a =<" lbe wolt Eh, mene ear Damen und df Ee e ; a vert, Wb, BEE ' „G: ginfasten bilig X (7 5 zu eis [aI Gn Ze I u.| Beider] Sn, Bri Bissau: | u vert, Weibeitsrrehe 9 Geb! ie cls, 3.67 Nawe En Kisten u vert. Simen | 08a. Babe „nt vum Srutvorttsersee nei ; EE fen, ih mo, wa jerfleinerung, „“ 1 EIE DE ante zope H EEE  'S467 hanf  Gesa und Revier  ni Aereitte M Reise|  Dodimain: en, Betten, üeisd 4 pierre 3 E-Bewoh Ewel, Ei Evinger Ve ede arobee EE ian Sr 33 Za erbaut [M087? (NIETEN  Rupie haba  |Geimzigte erhal  IESE D Get denenalee H. |N  pa mati a. ELER, Withelmfe, 4d (abe Leip: |* R Roa [186,6 hebe Gepe Anpige mitdeingen. Seni S6: Tazenhiene| Friis “ZEinntefraaen Beantgtg Beef uren Wm ohe c! 1, Rlexenderpl, Ir, Dear Tard FÜS, 3 Ober amigo etaieht gänge |. jg asm tuSe 86, fase W>, '8' Germenium rg) Gf, dah a  übung enter m. 67 RE  "Biide-magen, Hande  Inbener Etre  Velinttre Den it fd wan GE iu eertienöt, ve feitenle8, üs: dure weia, | au Se nen (20% Sula 7 1nöbel Sbends 6 hr. Hinde GE -- | wires u Se in . ee dw "Wente osten BEAN IE ie, ep g: ee tens  Bara engl, Ne H  De Gienoge meseeiben, Sterhnelreiter, Nur) Veterane: E14: Bis andert "Erh Di  EU  Brist. = Togebunterriät,|  Beithunterne Beziun Mos |6 PI ENUE ben Wee 4. jeridanm Gi Arpatomäntel, Es Beih 1) 20 an Kehnd, Bi  vemmäntel Seidenölnfen, 3:  wass Cit, iveurbde, Stoifrhde in alf,  vert. Raths,  einten 08 Waiter 8. rohe, ReivatiSaleg, van Bal 3. enahnlanbe, 2 Stuben mit! 75 en ge * eff derbi. N  SEREEERTEEN EN Dh nb, zaverhiense da [7 . " "fide ." Der Weintnge Sir. wer Stofte ver Felt Dian a Ghent, BE ate EIN BEE de 3. Vein EIT '"eenerenn (7 wen Seien Da Eo NT ie 1nahmels ne vert. Gemme,  taufm, Eisten, weist R uuesheist, Da ji vm 0 3 hateiben. = Lagetunterrig, WWienbunterriht m et FINE je1watsuien don Welter Dr. Adreht Raton, Beimtiz 49 (nabe, Vel Girahe)e Lauenhieift: 1,  [gosener Ett.  izendt Ea nennen GEE EAN Dettsielle, Eoreiviit, u  6; | Mäbelverkäufe. Mortino EIE „Kran  ss gn  x. Bertin Frettigraibfe, Dinh 1131:  ver iE tot  Sihn mer  Mr GAtatrÄtengrn 8.  22 Angtweie erdet. unt „da 3" 29 aFit. Tievenen,|  -" HX M4 Viumenstr.|5/  jn 070 <M 1. Wr eiten, Siatuht  10M- EEN ERGE INE EINLEN  Emi |. gV. (mel, Rersbrer Gir.  Seht. Es Se naß 8 wee ds 1 | 40  Fabun u SE ESEL es EI DEE KE KE EITM EME Com I Pt Ze Sei RR anten Si HER: |D fan Dis EI anz eRGEREEE nas, Deiheng m EE : ed trabienborft, Beuth harder vigig Winterfeldie| tauft jaufend Albrecht. 788 en eie en in LR EUNR IGEN DE Bei 8 E Eien 18 88 I  dläne vnen?? zeltid, Untete| Restaurant, vaßenbat I MK erte 186 Farm da Eirehenbehn 338 EE as 3s9 1 |  jen Fühern sow. in 8: „M Un (Stele Birte |varterzexejba't. verzugSel|  em  R Mhel, s 7 6er Brennoner „Ztr 6 (ff  Ee, Sa We EE Mw  “ . R leiber WBR bots,  iäinenshreiden,  ven. DeutiH, Enz, [ker "banig, Zei Kücheneinricht, Doremann, |, 3) Morlizp 318. Vranbiih. Knmetbanzen 8 Mee vetterien E Auhraesch: Amd.- 2 Betterier 4 ke: . WI | Tieielongee  tienes, 8 Bferdt- femi Volt, 116 Us 1169]  mit Arbeit, sof. 11 fet  IM NOE]  Tu  ewe BI8ie kde, wen ee  Veriant per  Duns 6 NN (iui [zl Prantie K n ee Err EI 3.048 10 07b/inet, iT onorar saure = al ok Shewethwen,  mmmh Me rast. E| Border Miete 230 Mart, MR Gröber Re „Siali ei | aehranht vettaa Dema  Uiteoblen, ve 18" at Dier x.) € [er,| straße 18. Ent  Golm: Rem |gebeoudie, | Birinnt: 95 9 21s8 wenig zebraußte| EEE en  RE EE et EE  Diabepabbre ) Taeiten 3m Nabe  Ee  vent Gelber ie Es iu 6-9 abet matt. 30, 111  Zwei [Emestpressen, 80 * 100 x, 60 : 709, nix u vert. Etecht,|  Stronyherer Str. 12  a es?  Eifrant 180 cm große, Mosten ni Aus 21s0,-: datielbe  Werkzeuge, Meberwaoen 7 eder Web 08, me Spital, |m. Foitrn, 10) aut erfalr| Gabenfehrän Game Me fol 82 Hieotwide| vem, preips, zu Bert, Mte ung, Dertbaf, een, Ennetibeen Su en We een GiriteGeude. 1 den, preis, dn Ber Bod „etänt, ER Wiha arasSemölt, Te wins I deve | aenuan, Weßerlandtr, 18 | wes ser 54. Ehwarh. 12008, Mertbin, Friedel verhondwaoen || Tent Df  at, Lehnie 4 |ennehmbaren, Dreis ils zu 11 regen  Bert n -. « Feberban en 16 22 m: (Verka wie) FERI Ge Et Gee feu  --- ei weib tifpe m | aut erh. Sh efbetien le] 08, Bier Bimmer nein Erbin  Beton, 8 “ mäbelvertant 3, 1 Worquardt, Dieifenbohftita  en. Belgarnitur| .. NT. un.-- Wu I1 5, 4 Tr gerötte  ed a VERUICR E .| RI Shantel Sreat deb Eiale deit. Gn un WORAN Tr. often, entzlifende 97! , 48kofen, Aypdende 3 en in efen| werfe ven  anzichnte fuchs! Edelmard.! en u. Holzorten, Re  2120719 + Donald, a eNRenra a,  aebwutte RÜ Sr mö Ene  1 VOTRE fereder, € Eh Eoiatämeern, | ernennt, wert Ste TEE ee | Mr Du Bri (Wen Ded Ein, 1. Wiegen: | Fortune, Denn EE era 1 en wehre, ws 100 81 ie ve. EMichrur  Bebiitäterb Pede: wrelze iN,  Bat, + Gbaihelomue TisS,  ZE FREE EE 7s7 037 1000 IOM PSP. 77 02708 15,00. 20a * M R when Totes | Seher Gera Bieker. = = | geferet 05 Enie Gaiden ee Be wet Seit Seferes S0 eaten, In ien euter et. m enzeieä et = Greise un, Gartenmöbel es [rv 17 ee, Bet py ELE "Emis "mb Eh, WEILEN vm eam ag u (I  aner, a5 H wie, Ks me | venen EIn geeße Wage Mahe 8 8 dei rte ier Berg 10 (Brenzlauer| GrGRNUNG D | wears Bm de üger, Biegnihe pen Bienlbitt Ei Gi | abgebe ung ze Kamse Retendort 2108, KER IREE zuu. ebene erat We EEE en dein. ed deg TET „uf. eISFET: Gpei, | 1 aatäraE NEt EBE aa,  SEEM EEK ZITCHTUCHEEI R dls mis pps ie [5 pen ae vn “ De + u Span Weine ufer. „Ne! ws LA m. ea 5 FIRE Die Haten. Y. „zi  br Angebote „Bd. | brau vie ab Fabrif „» 4 ine  SGENNGEE [9.59 Meier, zu vert. de  6 mR Fa tu waer ON Meier eiern ar:ablend "Notione/kai: zettgetell mit Mato, ee Kein ks e erbran ee ÖNTEN Ovens| 9s00208 nezeher Seme Bn it Gr CER IKG ama 104.208, Beitzaten, äherlot-| Ae, Ti vante Tindung, Oznodrizr Gir, en Vray Ein. 82, |Re, DW, parteres rohbs Lets  | hen sHyellstens Vollrath Co.| 107, [Brera garen nb wn Orenienburger „Sit. G6. [hed me, per Dt „zendeinen,|  Rochen 9202, [deR Frohe  [90] ut, ieflie  Keppenstt, 9,  krldeng, Umbars erbindungetiis, 8 ve mgfammen 2000,  En ubi, El mmer, brei,  DVertito, faßt nea,  neue,  vn Erben 1040 Rüche 8s0. Wrinzenste, 62.  ei Team:  48s7  Wohnzimmer, ein. Möbels|  Küdenei  Si  mati; kauft ele 51  ete M Komplette imriGtunden nta 8]  €  eliezimmer Kaufyfes 1. Großes, eeanten 'mit reihtr Sn: Rünftieren wur! Wdiezene  Em Stoff Wnriielüche 2075  Anrichzefüce  €. men, weiß, 573, zutes 'Der- Ww, elite, 2 7  auß  mente, eier, vest  teutban, Stroje 33.  ws WH ital. dedeutenzes Lope  "du  gedrau Darunter Sche Senn  xe mt  Lianos.  Geiozendeitilluse im alen reinlegen mit gehnfähr.  ie „vert. Klaviere  Fimmer Aben, Münze  1x5 Bertie, eine Aarons]  fu. Mietantebaung |  mb  'Spitlapparo: janet, Sanie  Hergestellt, in reiher Aate|  wes!  Biorod, Darmopiums von  195 M.  136 Lehwann, Fürst she. Hertoo.19 Anh:  Bae Eis  tehmupotie pe NI  amwmovhon, Grammophon  Gelegenhritä"äufe in)   Gejegenhe  Lerfische, 42  Vianinos, ear Et  Tisefer  ret,  169 autpesuhte] omenbut (ihwarze| vit ertäuft, Biet,  neruna,| , Müller.  Mark. Sexo] 5  Tis [&  Verte Marten, wie:  Bwintept, Beppe [30  "Seien  2 | und ater  etegenhesten. genen. |  | fhöne Hug:  Beein: weftwpen  " Dionela 200 M., Vianoia. Ducanola, /n erf enge, feht  Rp 171.17. INN jettene 6:/37m1 fen Ane dig am Lager, Miete, Te'1- zahlung, B:  walder € Fmannpianod, 2enfware ned bebeuien| d:6 voyer, Q-hrou  ah, Gteimweg, Berstein Zbach und andere, Leip | ver netrahe di, Epi  vm EEE  MLT m, gute, zebenbte|  nbendrotd, Vite EE 6 u u Tap MUTI  p ESER G  02344 880. Mopdolins |L Mato,  1 Wt aint beitern BOE:  Achtung? 8 16, WANN ale  [e30) Berich, Laherd: eme) [ehie mehrere Enten ut acht fowie jüngere, und  jede dabe xe] zue Aandig, Us za Sitia, Baeifen. Fr Df  et 6:l.Deoschken>/ pferde v, Deus don 900| 8 20, BilSess, Tronffurier| Aer 38.  Sfb 47  4 vi  Grap,  1000 3. A wette 18 verl Bangen,  TE  Verd.  TEA ahn ZZ  Ehau  H Aeinidende: 1  df m  GesHtstzwegen, vert... 68.  stroße 46, ierdeiu Matei, Zit  Wolf; 'Evlerstr.  Dedein::  Dertottendurg, der 8.  CH Mitieloferd  Tafott.  00.09 1  Frebene | E20ersunh) ehe wam  Chemo)  erst. 0,  fs pe  stens tte vertan  u 0 te wpfers."" Frente]  ei  SHäserhund, Dobermayne|  hund eder Borhund. Feld ' 10, [ha9n, Andreabir, Bierd.  Piattemwazen. jaa u dtr  verfänft biin hebe dis Gefä  und,  unben Stier DäSerl ves  VBrima, vommerics "Ginie, Mai 1er, Aoloateite, 23. ensänerr  Vornhotmee|  EEE c Straße 50, 1V, „Achtuna!“",  il mene, u Eiais "Deep  Ee Enn € albemor  77 200004 Ws 11.7C em.  Rexfel, Hülfe (Atel, Serin mme bare,  Henotstrahe Fetäipe. Vebtenbern 684.  Bfexdegeschitte, 0 Baar Abi WesSiret. Bietern Don  3owie es] empf, Des| 13. 8s75|  enbuyger, aus lieb, forpwhe.  e. rte Phet ae Mert aust Sabel enten Ace 100. Winig 2010: varnWferbeper Doskeiner-Staten  mehrere  einze!ne| unter!  e Tews, nehs  Achtun: | dier nn Kis 10 ears Händier Frengst. verbet  dae EREN a  nahe 8  „Ve de  Emmonbens fre,  eSt eededt, Anputt  neien Deb Halt Der  Schäferhündin.  1 Phan Eh  Hennips-  ue garde Amigenbe  Spee  abe 3174 Vs 4. Anquft | Bw. Da zesp, einige Tape fte Boofonlich. Norten Bert:   Koninehen,  Ion „ete,  vert 6 Jungs  ne  „enth  Bere  Vie  | 12740? et Beine, vert aenhein, Bappei[!onf Meinert,  let 36, ke Eireße 11,  1800, |&1  REER Bertele menge 2 eefpferds, ven Gese  Allos 390, großes A.  BiRaein Bous. vertan  DN img zu verfonfen Ale2213, Dittmann,  pferde, Bonis, . |ieiben“ zum s&nessen billig.  8%  Pferde sowie Zenjes fr  fen für Londwirt-  Geshäfi?dreischlen 7.  jewei?, eile Gd ßen und Preizfc ven 70  Bergseldt, „Veri Geht  a nge =S | ave erfttlafsize  Sheinzo-1, Grüntheler|,  irt Riderido fer Eir. 35  * | Aleviere, Gar  stelle diee|  |wöchfem Wei 8 zam „eä * sear! Fp = [1ä vuclöwer! zu Bertaaien. Sap Gfarftlenburg Berfankär, 8.  MON NAEEEETEIEN Meet ie GERN,  Brener, 5  nGelegenbeitetänfe  were 148 19 eer ' 't Gehl, Drungens | [har], verläuftih, Shafs] iond, Po isodenste: 36.  |e-= 8 Cee  Denyzecht.  EIR ERIN  a VERD viva een DIES I  H EN  Sbnhaeser Lar. j  ne ws  Serie Dre für ae Affen Sorat zum eigenen Bedarf Vi  Zeeel Bindfaden di Spieler, Veleinge er,  4 Tr., am Shönkauser Der] Verbin 10  Ew faden inten, Gegel, urid [kr Rene" Bear | S3 kanst (6. „hau Beatle,  Möbelei NE  me, Mietsha ten,  ertieren, Stepp  jen,  Hee Baen. job, ci Fa En ce?  she game Wirz  Danziger Sit 25  völ zaliend, Frischmann,  jowie ganze Vohnungseiw|  ian u IM: Seinen, (Berio | m bibel Ki * Möbeleintäufen, | m Wie “  'Tep  He, Läuferfoise, Gardinen, den, F verbetten. Pandscheine, ve  Möbeletnf  Men  job: veel,  "3 | e:e, Zau! ase Damm 6. Voridviah 7486.  Viklefstr, 25. 25. "M8. 263. Garne,  after et, Ftterece, Bind javen. Tionen, Steige fouft  dnlahert  SA meipor nme ster,  a eller Vadtleinen, gebrauchte 72  bel, Bortieren,, höch! z2hlend, Sxrauthamer, da! Kei nar Dragoner. 187  ves | Rorden 19010,  jedasten |  (mais Nabr een, Heu [eee Gbr GR, | ED Ferhseine übren| Beine Baß |fsel 30871. Wd: [toast gelie Buh, Eee br MF, M L . Er (ine  Wipt RE 18. Exbitte vm; andere itteilunz. Komme Bünftlich,  gebisse, Bae, Branatin, „vers  “8 Gn  ITD  „u Antomaterlal,  Fezimmer Vüchersäränte  zander 1867  | we jg einbe 7  Leppie  , Aihrertst. M  1 Tepy/ Se, Wirischesien, Städe, Bianino. 'Ö  Dihe, Bortieren, Ef möbel Houft vESMal Zömg, „Elsasser Ett. Norden  adel [1 mialie uad. Cine b  Friedman  te seiten, auß Einy [rait Barden, YTrinzens  GT ap eingelne bg Nach. |Siraße“  lumenste. 90. aust ve! brave Möbel zu töälien|  [3 Nlaviere fauft|  Linienst. 249,1 2 I jl Mer  ee au  m ganze Wirshof, Einze/stäco|  tere. Gelpa| ge  Bort eworen,  (2735 fa  Klav oder p0a Lug 2uneburger Er.  ":[1erhons "17 (Bretaug.) *  Baklung, veorlert  entram 6905.  v jade Mte = Mösern  vrechmaic er Urt fedeE,  1. Kae ave ge Wheht fat  Seieuburg, Anflomer Gf  uE AUT.  warme  Holimaun, Beipgigersir. 67  Voliterwöbel,  helme  Tapezier, Boie, „Brlbat Diadem  EiWie, Frau  „Few Winte  2.0.0 me  Van e| sucht Ehes:sGreider, Bus dower Sir. 1, DL angebe erwünsitt.  Dreis,  wimm! in  Gora  Eint  | watver Sir.  „ui umpioihe. ae en "Wege Biiitörtressen, Münzen. ie Shu Nah  an. Reweritrohe 691. Bitte gen? afin  Teftidie a,  ve fete, A  | ET u Es Baie 18, wern  ent, 6 "Netetiriie  WE Brander  Sbrähte, tut Bane Wimper Steche 71.11. Seitenll, 9.008 7 19 ps tauft Zhdehauser  del fand preset Ba . Veteranenstraße Z| [278 eie Moden 1 etellfonior Bete must" Ringe, Besteste, Filme, Zellulold a. alle Abfälle. Srenzloner Ett. Kr; 2, Bri ene 8, Reintekend öniaitadt 9885. .  ee Ed Wr |  messer laast,, Gin, M s 1.  Blonen, Atan den  Warne jed. Art u. Farbe  frust Meter SGönbause Nord. 10004,  E07 en Beelen uuf Can  Ei.  Et dn Fustexreste, tauft Sieben  13. Rod. 247.  2 EE mmenzodacih. | vewonbe zan 1  Hei 1s8 9 Areider ie  ote, Äämmereit, Nähgarn, Mi  ranfurter Si taufe H:  FT EE we Alte Fahrräder, EaNEnDagEe  Freitfafe, GI Be-| un WI ert  refunzen" Noa, |damer Stroke 42. 1. *|  Malermaterjal Venu, Ded belair Sit  midi, Fegtbeliatt Ett, Be Reden 1008  EIE  pix: - SINDWIAEN, 1 vepara EEE he fauk Theis Neue Friedric-| (22.18 "R „u EDDIE en, „ür jen Batten, 4: eise, Plumer: jowie, eingetne Laboe ade 890 Rohner, Lotbrinzerdr. 61, TEI, ETG Gesel  KAO | Testate  Pipi: 07spArafE, tau! Pho100 eier, Sant berger Sir. 38.  | iu den [ehi0en erhöhten eschligen Hbfüpreifen euft Sperber, Zehdenier| Str, 13 (Rosenthaler T-  orden 4s08. Zugelassen: Wird aug abs]  eh:  EEE < Bortieren Ga:dinen, Et0-| 8, Tische, Betts" und] |Diwandecen sow, jede Ar. Möbel kauft höchftgoßtond| Schönborn Afferstr.109170 | Norden 1069  " fen Gebrüder  erkannt oute Brei skäune faust" Ruth,  Maierlaun  ves 5705.  EAI GENGEN  12: | "helft, lauft Grocde:  Sbarlouenbug Wine  Moder Er. 160. Widen (in | Farben, es 7 Candesände,  Straße 15.  SrauSte rfbleim Wahed. Ladeneinrichtung | fr Wertzeupgoicäht  and, aus Ae breen  eterfaute* Sithers flien obpennzte,  er 1011  tauft Vr meiherstr. 108,  put erhal! 8 Deivethand  firaße 75. Moritpl. 9824, 1borstrehe 2.  T Mart. Zetlülotdabfell | nopf  ho:  stände, fal-|  Elibere Bein oth  Get EEE erze fewie  WE  Gorn, Bindfeden, F6"r"band kon: Notnet, So/hriveerste, 64 Torben! 100)  arne faust Roduner, Loth-| ir Sit. 64, Rorden|  S|Reltenteipe grd We Ns 3 nt 9914, Ebarfetienburs & Öff. 1913" Ulstein-Filiele | Kriegsanleihe,  Mich, Batten jenallge 277  Auleptraße,  Meter, zu: Lhieie. 8  u taufen, Sifie Un R Betebeltinee, 34, Ärieasbeschädiote' u ae Loft  Balint Bari een Seba  Nähgarn, edi wt SE, mooi, [Ler  Beit af 1 KU made,  sogter Str. 25: Fahle er;| €!  faust Üroth, Christbarze:  Kaufe 2 Her anzüge, Größe 1,72 [Eröfinuna eineBe1 Nw. 128230  Bi Jos ade, SEZSHE aM  ae HEER wot ebies  Drogerie, Liebipr, pam 2707? eh (ne) M eher, Rete UR  ne Et Sifho R . Ameis wiingende Gems, entthpieh €  Bea, Grotgenfiräftr. 62, [auf  oN EED PEER auen, Fr "mit" Xa XI EKT ACKI223 def, Banka Wollaatfer  Auftre Emm  auge Altpapier,  | ae fen Deppen» Asfoln EEE 6 3) eien  pn E ebert Heir ür  Belau une D: Tire Riederich dnewerde, Dita ner Str, 191  werft  et Reubräd b. Heini] 0. Mowiir ur]  ' Ei; divendelh Lied, Bors  tieren bust Herzig, Lobo tumfte venen. 187 Fehn fault Berli aN Berlihs Beussett. 8b.  |E immgen 1922100 faust jedes Onentum 5] Bobenhagener Ehr, 6.  m Bowlid u. Eul, | Kes nala  1. Angermänder Str., E4bobeuser Tor, Deli S| Borden 5731.  (7 Gel vverkehr ) Wan  Bern IE Borows!! Selbstaebe (ae f4 3 Ei Re Pet em ==) EV 'Sjatht Detiehen Feden Sire 3er SE 18 pa EER ai en R 5 RE We aa IE 1 EEA ret deus I | vwd FT 0012 122E jana 1 EEE, dan Benhar des tauft AE Tren; fifth. EEE en | Beulen er, BRRG nl DE 4 n | Wiieg 2) Run [IEE Be ae enen waE ne |Suzlond facje und“ ader ander 171 FEIGE 0 Ie pu 20 ud Fe ee IEEE zu RI Rert Ge Hs0c1 Dr. Groihe, Wimerddorlts  Kopruhogenerstr. 23. Ros | Warg  Eehalt3vorschisß tir Reijemede usw. erhalo 1m Staats und Bridato deamtt, auß Damen in verfäwfegen; feinerl  begab und Gehen Zpreczeit Hime  Barer 20. am Bade vol Börse.  Gelbbarlehn. paa deel aus Damen, Matieiewst! O 112, Lens 1 | otro 5. c)  Kk 4-7 5 ini Se Brent | a BEET um  WianbTGEne, kiu,  .|aaden Bertieen deft WEA Sia.  SI I 1 Reid, Gutes 1. Mittel fg,  rü paß  Wer deponiert regen 6 Grtrazinjen 5000 M wens  Ott. +54. B.  |einbeus, Rochstrhe.  „ae Breiten.  EEE ENE] [mann ats "Lelihaber „Ew. en 43007 CE [hauser Allee 114.  ME vn  e und |  190 M. 0. "mils  133 -  u.  7 "ve  ä  vereing Dundeß  "e Die e: [2 [5 zb [7 ke “« G g. |“ " 18 g t: Eng  ». Berfauf Herre  dä rsenh » Bripate Damen in jSpe rd verlei Vöro Gehen]  308, ER petf8. |(DaeEhe  Gieferung. Bitis [ye Bertranfn bee  edäferbündin (28), weiße Druft, weißen  ird Dedeinger eder Derbe unveß dehe Belohmn"  mine !beamter  wwRbdenie,  Rr. 24007, neues! Yun c?  eme wa Beute BEEREN. [an EINEN Wt  Trmeinsaner ür  „| 8. 2. 21960" 1  Bieter, Gennizdorfer "Str. | 2-lreht,  Yuzehen del Re : Aer  elbund  Sch A  enten 78h von Viesenstr. abends,  MU Sein lei avuzeben ies  (GSi  zen, bebe Beleh  Vemmeiniter derten,  vornse, 33,1. Verloren,  Dersenige, der am Sonn!  ebend 11 Uhr Streät Span- reine  Man Oehrter Bohr! Da pin wentesens die inl Dopiire ur? Sende Seher Br. 30, TL u dei Btiik, Verloren  em Genning velveret Ket-|  fenarmbend auf dem De  von Sennenbuoger Sir Gegen  Shtnvauser les hohe Be!oßnung abruee!  32 !. Adbyug-ben, zute lebrunde Ense Welte,  Mechtsbit (u ] Wiegeftefle EN R, A zue | ane a  [93  ER ZUR  fas tan m I  Tams Etc n EEE 0  prbeitung von, in,  sachen, Beistand in Ziwil-,  BE a  eitzablungen |  in [HUN  tautend Mart,  Bir Bee 1]  neh, Eb  eden,  . AN 1 vepariert  KI;  Anihiaen umd  Um, Dotsdomer Kurfürst 9407.  vaisden- u, Frie  eine gute Frister Elbes, a  "3 EAN  [ehre  Ivar  arte.  eu Kate Ei me ate Breit | 3 | 4  Dinds mare, en  duws Bere, Riniel, Sr  " Deuten | me dai Eta ms  Tria Ser, di seren: (Rebe ET  TL | Brrinvin ien vl  wei. 6,  Ses ange Eider  Ärngen Demen ER  Feomens ermünsht ffe.  CEE ober ders  KE: uc) »),,„V  wachten in Badeort.  Sviclbude, <Unbfm M Ed | ae ET dpa EE  che 17, Nähe Morih- | nchm, Or „Im 2m: Ni!, “  werde, Bägelt tabe!198 Di Getstrahe 67. Gesell daf  uf iebaus u. Beda! Berti  100.000 32! fbunen 9u- |!  ENTGE Kier, ]  |“. Fleffrische Anlegen, Inhomlien, rovar. |44, fuch: wm v  Divider Etrahe  PRE H] re  Kiewereibleide | Kie [en 10011, [dreot LI ste.  (Bor iHamer Etre  Hrbamme Neumann,  retsen. | „Vertronen deten Ee,  ninsraße 57  u  bot.  emm  Filer Dension nnterndue tete fatee0e Gebamme Bei  Boräe, 180 Anhel  enapparot  ntwin, Andeliden  Aut vorfommen jen, Brivetoufmahmt, fon, Vmtersuhung, Ue  Beitdamer Glehn  Wer terme Gloster els Kine-| FENEN Ea | Antag INR Ee  ertpste |  0. Trend | mu Reinen 1891, hei Dederlen, Gonnenburger| age  5. Berfoin mur Adalbert.  Sonntag Biftoria-  "Si Auetunft, Miet Dreh  weil Grm R RN EEE Mee ew. u  Einsamer. Dien ethenbergerse | Deen Baud eiuer besen Eonder eter, dl I,  Ee  wd . 0.  fers | Rind Befien Glendes fr wärst Bereenbetannu  Ves GRells web Dromd | even BE yl05 [5w. fpät, Beirst, OV „Bt auta von Deutse DEM (Barn Beetger, 10147 9.017, Gnfom- EE voefe 96.  iden. ii DRA, Wiepanderftz 60, Biet GE Eln 4) Metter wt. |-3iäh t ... ai Kföbeian un e08: Enie Wers ie in EIT LE TTI MI mt. (60* Uesein-Fiheie  TT Een 7 „il, 697“, nd m 71  an EEE buen | 30 Wieferig, Anm  Bat aus Vogius, ars Mann, 2, 108 vie Br  Ei, 115  vm Bette,  ee nen Wed,  F Die | aw:  1 ETH pt ame6g BDE WE Teen 33 -I | Bebel. Ee Der fderm 1 Shut 877  Tes  Stroße 14. Si. 5  "IE  terei Anffomer Ste. 17. | trehiamer,  he, Hindwert, 34 5,  Mir. zeoß, ew. De  wänis, Damenbetone Wi  16, Moo- | 10: 8 FrinoFil, Undreawpink,  Bes [uw. 1pät. Beirat, Bildoti.  Untevgeu! 395" UnRFil | Seiret  verk | 12:97 0 en BeiN Eros enS har Otte  2 |Eberatver, WITTE I Fehde, wär Di Ribe Debrier Dr  wrivetensnahne m“. wünsche in Gino, nett 380.7  a Sais “ BIETE  ren! ihm» [mit Wirtschaft zwres fet.  GiR iraREREGEME Auttunf, „Nebezele Bell  Ma Gern  erirpnenIvol ci  Aebinde eeichrene Bebe . [5-4 Bitiowite, (Rähe  erip „Rind vi in m ii  Rer |7  ee era  oerl. dym, „werden  nerft 71. 28e  Boi | [Selabet alen h, Bee  S | ragenstr, 11.  wawei verlangt  10s97) DI 7% (3s4,  Griedrihafle  Wu R ÜRESE men wm  6, 8. | ommer, Eljenste, 58,  "20 füße veefdenfente| etanntshalt, vis 50 9.  ven |S.  49, sucht fte nf [Beivat, „Opt. 79787 18.-|  : Befann4 eid, ewe wirtshafel. ero] jein, IOC:  . [EN  [ei, | Damm zw. pit. Hel M.  Ne. [ew amfeht fh wieder zu der. [65 |ßeireten. Krieptlnvattde oute Kone, sere Ste  Beffere |vesedene Frau, 30 Yehrt |  won aun, 28 3. ünlt mi Midehen ed. Kriezerwinve| man vat, „Rpl, 048"  omntsteft einer Rete eT  Dele  duyf-iS/ond, 1,70) [ent Frspereise ind. Hees pw. [Beirat Wiemer engen De, 698" 1. Brun- nenfteshe CTA Bn Heim hieie Demen ue  - Kefral! Dill if Dartien SIX Diäten Eriedis 1781700  (27 BU EN Ebner, 3 we ee 1990, infache; Ee  Weihen. faut, wfE Bevnntichatt ver üdenfenden Boten aufen Goran  Wie.» obne ür  netze Freundinnen don 18| Herr,  (SbnÄw Ager 244 | 700  batein-  meh |B wen MR  wünfht Betonnticett  Ipf. UN Un. „Hl. Rer bi  188 [7 8  47 | Riepe eder EE kas Er5  für D..  d 43 Bua] in EE  R "Unneirhzun  ehrfing  beite EEE Re  Ürbeiter  „Arbeiter, tere fräfrige Leute, Dauernde Bescäfrinung  274 Web En  D3227, Ee | Erden hens And  1 (Tatwdarientirehe M,  LeSmifhes Bits, Fontes!  agi ner dianzesil  Sauöbiener (Im  sein, ' Hel EE uE md es  andere, even win | nar weht Trandmifo| Terre Sihn 85 | wen rAd EE Bete Na E10 EE EEERGH Hain Did 0) what E08 wr Mathe jp 0 WRE SEIEEE, e <a wehen ewe SD Ee a 0 | zd Derlapfdann, inden iegt. Kariert, 22 m en it einer netten, lieben | 123 Di RE 0 Sefa fe unt 4 ae Rase ele i SCH un. wing Shila hie 8. ae une Beten rande, 1 6. 20 Dober | 1 Dei rene R Linden, 4 menstreße EN Wit'g01t m. etw. Ged ero | Mit, angel. fachen dal „ Arbei EU EEEbis 73 Gira 20-7 Es7108 ENEN PMCIL2NN WiSe mae wt En Ferrand eu“ Aue waß Be mr er! rau! zu 9-12. Rat in säwieripten| 7! | gad wd Be 0 vr SM Rrfie Damn 25:20. H gen FETTEN Ä furter Allee 334. Ke irfahren eder Wen pee [0 Rotel Montör. EEN langer 1. Stern, Ve 8 20, Batt Bd 8g. LT Yorundlamet Bete Wa | u 4 2 faßt vue by Fr! 0ER M witen «Mv n Wet KRE di. . AT DES Me "Eugen KSE 9EEcg oibenbura, [6 TSE, is Keuthun, 7736 aberdeen. debzum; Dahm. UBE 2 | ewen Haut Efe 1, Bades davon Sei] Brake 19. | Ke teumann, Eitsabethe "u (( Warchanstalten au bertrauenäben EE Ber M ufer 8. Warct b fene Beinahe Wiwi. Bt GEE  ven 7] rm  Mlieern mis Domwehtn dawernde Bestäftignng, Bachmann, Welte, 17:18  nE, fet. | ör in unf. 07. Bey Daim Bebrtert 50 ee Suhlg ze  A | Behens,  en:  wäncht deff, Seid Lrenig EIE nen  EE  HE FE aal 117 deimer TEirebsamer  jonger CHCD 105  Gn  einer ungen, deemögenden | 1672* 88-075  nc Die DH [iw rir0 zn ze 210% en 897.01)  ewe Et - „Tesßisnierent; a. Eintr  elan 48 beit MITE  40 wute r -3 Ra unt.  IEE  (Cin el  in einer undesärnkter Unzahl von Erty  „Vertreter für Seiengeschäft  /Müserstr, 8.  Preuß, Prinzenstr.  pemnianen 3 NE Kerem a imer emi  (HIC eronen, mödie ebens folgen Jenoet, enftnblges | ZE "Müden oder „kinderlose Mf  31 WE, fe ER, Re ere  shaft bevorzugt. OY, mit | 345 unter „Ab. 207“ Ulle [dert Ve 27 Refer  vnnedoik, m patzi Ers [erer Betwingl  0 Ms 718 Die, nt Dowen«  M8) mier 20 Sie. er  it:  die in allen Stadtteilen aratis ausgeneben werden. Außerdem find die betre?,  Das A neden der Ueberschrift bedeutet, im  SN  =  vel.  6:7 1 EEG T| = Eier me Nn Fl ß  baten. |  quatt  “  welche, aude  Uhr  | nge Zeven.  Lerlin,  pa  SEeufriene X A  (0-1 186!!, Tantnhien Montagegrbeiter A  eam  Uhr ener Ea end.  Hal  | en er nh ieaater. „Be, (509 mel  I  - Lagerarbei ix  R Wertheim, | burger Ear. 33-3  Bir SE vk 0  ih. | vet, verlegt, Greef  A! FIN eden Rae  0 ers wt Bens  iiher Grohe en “ [a EULEN Bies Sriftic] TIE 108 me unt Ser 4 |188 "agen im vagornde m |edaung Bbior a. Vorl?  Pts | Linder rabe 19:1 Arifenrarhilfe A | igel UN Temwehe ee Beiapate „' teme  196. Therfottene| vrohs  Buchdruferet  Bonrmände  | Vagner  jenzarhilfen a WRT  eer 191, M7 Buber, „ae . (285, Zarfüpartenpe, 2: = KEI ET pewnenn] UETTTENN  'Burß. Dotsdamer| EI  Siapparder | 25  0 16 |S, enrachitfen  == | | Dis SietenRnaedon. ie an, BEnSHE Bet Baunefmi m bis mittags 412 Uhr 1 0.  einer unserer Alic!en| ober bis 911 Uhr in ume] farer Hupt + Expedition | aufgegeben werden, er schednen mach Möalichteit| eihftre' sn noßmittaas 8 Uhr)  0-12 zom, 1  Friteur, X | Vorbe Salser, Charlotte ut Ber delmann  EE vert Rr FRE rn Pte |  Brender bngft  Sit LEI Rai Mar und Dutez für Erbetiten in 177 Derlin tort 10h satertunft dorhnoden, Mel mam Choy, Motüdamer|  [Fahrt StnStndet, darf „Bedenshy Et  Wovier| Ede N 197 Kraufe-Beydmeshine  UE8 falt ird: BEI 05 m, M Ein Tire  0 EEE  ithelm|  M ihersiem 7 W|,  gin, 18  R  2. 2-5 nem |  Rehe  ver  dertnen PR lieu,  der Dauser verl „Febentar  Se.  vy vel, Se  Adferset,  Berlin wodnhalt, fr zengospedition Iofe AUrbeitäpeit von  und 4-26 Uhr nachm  ESE Witiae 12 M),  Biber, Veitdamae Bis 1äba.  fojort 967 ellen  wort:  18er werd.  Zatne an 'ä. fo  .-“ mi en  KIKO  5X Raclig Dapaler | Semi WERE Eun  Weer  Gtotgestler zu Sm arbeiten verl Bietefeld, = Urbelter,  1 je Dierftbnewelbe, Wilheimts  „iE  9 3 12 Übe el Giaden | 1 69. Deriin 3, Dee  sl, Berger m Bai 0 v 5. H. Berif in. Die m.  a] | Bil 4 MGU Efie  "bug Bals  3 verl, GO! 3 [8 Vaa, m Faen  905. |  ehe 1177: ZI  | TEGUT ate,  „Kröj A Arbeitshäriche Stel:  a  7, LERE 7 | wender Alepundtineue  Urbeiiada Kle), Berth,  Lichtenberzs  m „Füngeren ann eis Bine. GRE, Aberer ad Gn vl jr. 9 ag, Sers a Refentheiee E u gt R 06 | wad So „ed, Rosenthaler Stei, „Dillowfsrehe 68, = -= gearnd eder 2 eher FET fer dure | Sisfsmontör- Guter, Ih  meko Ro awertsatt aef, Sor  eiefte, Insolatienen "ün.  Bole * Bitemees Eeffilinßlaer | ver sofort, 4081 Maschinenfe.  für ReMier ad Sean Bean Dam br. 6. R, E31 M in =< 20000,  „Tiehnande esch! Sepe  ür Batt eerte mt Empfehlen spwie, RN  Befershäft Jeco m,  Aeltere, [Wutsther verl. Roloniekr, 18,  webe  Einrichter, Fiat findet dewernde| WR TS a [SR m M WEL tr ER EEE en (GreRCi Bechn, Bäh; dauer Brute 16, Goldau," en?raße 6,  furn Rüger „mgl Ea  mud em  “ Kntscher 3) für Zweifvinner fußt ME, | Weranderstr, 25...  Aiverläffigen  min| gx  Sftreße 47.  ("A GENEN  Lausimnaen  7 M fps 4.1.1007 vara de eus  „| Seieger Mel. Gra  A1„„Scul! nor! „Blufennähe: + Bn ne“ GENE EMR 57 R Gatte ue EEE "Er Gi DEIN an a SEESEN 7 | 5% S3, EE R aet 4 langt Gobo, Zimmersir, 6. Wasn, (Pngstrehe 31-82. Warab! Üeumerin a, var Wsädhen s tete "nas Vinderinnen f Mävchen für leich! vk MERCE  ei Bildungen! genzarbe von 1-18 Relgenenwer €  7 ? vd Wes M Heul Zirde>, Tome  . v., Zeise vcd x warmna  „ Eeieel ver rf Li für einige Stunden. deb 2 eie Ro] cg Ma Veitine 7 8 eesucht, Otis 1x 88, alle 20- it ". men. Bie, (591 "Stetschreihtre|  2 ---2i: „ (Da  ZETEL IEE 6 R relber,| Dimpiwälerel mseetplte, 41, II 26618. - 1. Eichler Wei Auer A -- für 8 - FE ETDKKTEN nfwärterin | "Miler, Razarethe| Me gaie wre [DameotelRtnlen  0MuSt [Lane Mitt Sie auen ib . Ie  € ganienz elle] ung er Shane 42 For „| zef, 3 9.443 vorm, Mer, m 8 ze m Alichacatstfleoerin und Fraun ür leighte! n  M. DauBaroei verl  17NID68 Bielandsir. 44, Schk  MGIEUH He  Chai)  . Bitter EE Zer  FE Ei rade acs) „AplaunDreh v3lägerin | Zier 8. n 4 „ Sonöbienerin  het]. Aue beä3e, 33. Cha ET ig fait, Seernengent Dus  1“ Sanzdienerin  Gelbe „Sen Sortiererin, geübte,  Bassoner, SHmdte : „Nenwüide "4 | 139, Saulze, Wallstr. ! Ztewverinnen. 5 [Bacteri Wider Beten darü lane ef Bi  BSHOCRGOS  auen  zum Eor)ifren Ion lte  6 jefo0t dirlene! Sito.  3 tr um EE surter Alte H8.| Mas k. Haufe gefußt| Feindtu 09 vie *  Nügerinnen [ auf drei Tage, Hirs| is WTERR ma aich 1 Ban fel u Vihten-| am 8 SIDE  : ie ' Zoi'-tsenvächter |“ 2 ö Seme GATE Junges 2ER A | nier 13 ede Gd Euppmann eile:  KIEMEN R [eM ZT UUENEE] di Zenit | 12, atten Me EIE  dois, Zonen, | Gefat Fane BI „ane ga, | . würd N vem Volenfrenen = Kuiorivin  rte mit Lebe Kehelirlaen,  rbeiterinne, ju  FLAG 43, Georgen  wnhe 41. at Sitenburg, Berliner  MMTBREN „A [Straße  get Bandar wi GEEIG] FenEn  Sale  füge |E TIERE [208 wit 93.0 ure; ' in DEICH m mie v. Ä Mn, Weta iE Z ai n ou Persor = |  . Maes EN Thngt te, meien von 39.4 n Finte, Cour 1inh [haet EEE im Joneinde Urt, je Gabrit, Reoe|9  7.0 !  dat „Vürer, Betwann/[Viwe! ae ete 8. u ae zan a| res (aui, '3r eit: Wrhels 1 Voten dän, Ameise, 1.  pETETTETT vm vy  Voigt,  ". erge 00 Stepyeriv 76 Mädrien« x "1 4enberger SERER POR IME NG iE in fa 8 aöfraun d  aa Ds . u Detaibeit, Mauern), für Braalztor! vert. vol „Tüchtige m dar Im "eis gerer Werte, Tempeitoser- Ust 1 S ud BR. Meia denberpa | Rel erin, Nen KI ICH EEN) WE Sa (5, eie ve 8 IVa nn A Te 15 a PPR "4. 3 GN "m Heauigsdorl,) Sonik 9. 9-33 üb Mer Mod. 2 Beih, Botbnfer | ringe nen ; u ran Gerne 11 2 | ; Ge I Siralaut:  vsl EEE Oz ER MNKN " 3 L- 2 |M GENG 7; Fe Än Wäschenöberiunen x De item Mars verl, drec< Arbeitönechweis | n. |-- anmeemeen; ynd Blfen-Oöherin ei Näde>| Tawvezgie! 3 du en Gaede che 2) MERTKAUN] Reit pe 15 EE (ih ders Giatt, Berl [ei Big arge Ds ep EMEN ue it ! 1) sofort verlangt, M 111s200 Brb-itorinnen X "Ebarlotienburg, t m „verlangt dur | für Teldjie Arbeiten Derder e mds We | Selene, | heiraned ze der Gral) Mfaht Der Wi ede in en 1ER auf. |Snopflos ib 023. Netfenbergir Su Fen 2 PAIR MIT aa, Frankfurter |'r Wi'&e u En IMOGEE, ve aupistr. |, m " wein | ed Bedin Diopforusers| Arbeitertn 3:1497, Apothete Amme A) einer Ettal Wfzibe 9 507 |. :2 Räherins | 4, weißen >. . en inde Has der Krbeitgrlnn aufe. 42, | Elem, a EEE verar TET Engden 4:4 EE GIREIS SEIN HTM) CL WIK: NE Wi js "8 je je FE (abi Zeledrigs vn Botltdames | ja ep AOT m M ie 6 === telliner S8. H  m. TU - Vu. für Stahlstich z. Bu Ee 35 ih | My I „Ztenverin. jwarbeiternz En und Gare |E WAdpl Diitns Net N 2 inen Beige eer damn [Ether amd BDE ent Bis, Ae Ei ED ai H Mie  - rar 03. s er. Aenisaiemer [fe vngeäbts, vert, Elifabeth-| :; Näheri Ee, - T = am, Im 1,  leider, im, cal Buche und Sie 3 Faden, un when, EE EU TEE IE MGINIWEN EME EG WE NIEN Torufoleme: "Str. Weehoferhn: „Im eweis „der „Stob! Berlin re  Talllen, 0.3 et. Sabor, Frantiu,1e: | Böer | znarbeiterin ie, ... (us  10.  5 atis, (a m Etrehe  Kaum. vn. Perz  a neben der Fi terinnen Bebezicheifs bedeutet, 208 fe EE ao Li Rohde 18 it, ET = Tete JRR EN R (Nee WEESEN > « CI " Marber rin imat | Zempehtes De „iG. ve dad die Kozelae im ZinerÄ Ae Zaren irh EE vin Secprnftrs FEW hae Arbeiter Ee ii we 318 „WigSt Fon var a Beens  4 TIG zeep EE Baen 109 unzeligents wert. 28, CUTTER, PErSONK) 3  enthalten war. zem, 95.0s8 weite URT Ali, TETTTENNN wu bere Med ACHI A | 20, nteligent, verl. Beh, GERD. Alten Gude 306 Werkäuferin 3) 2)" handia, Asbert Das | Dönanstr. M. tendreg," Init, Ano [zum Stehen 17 GHlMfen | 2e1Mft, Morent, 1-8, 4“ 4] Tr. Gras Velin 5 FE Keene 32, Hohiteigen verl. 24ebu  5 ZIGETR 3 3. |Aperbeliein WO EE RE baer 7717174 0 en  6s1. dirt, Meidung 13-2, Fein vert. 1. fehnj es Bealieung oden eter ebetin var] KL: Wil: | over baiben Tag. Matze). | Tovtfot. 9. 2. Aul-  Weiwonte u. Go., Deiwnie alen Beard, Magdeur: [hell heiter u, Geite| Seri: Revenhurger Sir.| Been wen | Bewege, 38 (Reita 1. 1. Gell. 8. Gets,  