Tute du  Vie WLE. 14 8l0n verteilt wd, GieZiganjan x Zi  8! So 98, Dochsrrahe 22-26, -8 LUGIDEKT 1s56,  Die neue Regierung.  Derfändigung der beiden sozialdemokrati- schen Richtungen.  Die Verständigung zwischen der Mehrheits- 8m1i>Demakratie aud der Unabhängigen Sozial derosratie über die Bildung der neuen Regierung | & endgültig zustande gefommen. In das Kabi- »eti (neten elm Ebert, Sheidemann und Landsberg von der Sozialdemokratifchen Fartei, Haafe, Dittmann und Barth von dia Unabhängigen. Die Ressortminister jollen im wt bleiben und von jeder der deiden Parteien einen Delgeordneten erhalten.  Dieser Verständigung waren lange Ver» dungen zwischen den verfchiedeen Richtun- ngen. Die Mehrheitspatt: ängigen angeboten, mit ihr weinieme Regierung unter beiderseitiger voller Eirichberechtigung zu bilden. Sie ließ sich da-  1s7  hei von dem Bestreben leiten, in diesen ernsten Jogen über jeden Gegensaz hinwegausehen, da- = große deutsche Freiheits bewegung ra]  und giüflih unter Vermeiduag aller Gewoal  keit und Ausschreitungen zum Zire 9 werden kann. Von den Unobhängt-  qm waren zunächst Haase, Liebknest und Yurth als Mitglieder der gemeinsamen worden. man  Is rung norgeschlagen "6. iebknecht nicht in die Regierung  Internationale"  und die Regierung micht vertreten. ffonen Organen „Die Inter- Nordd. Allg. Ztg.) und „Die wie ahne" (früher Lokal An'*iger) lehnen beide RStungen auch jede Beteilit. uma an einer Re-  18 zu den Aufrufen nzlers auch die dringende Auff an das Volk, die Straße nicht zu ver» ie Waffen nicht abzugeben, und er» i gegen die Wiederzersteuung der jog.  Ders Beief, durch dea die Unavhu« atische Partei ihre Bere in die Regierung erklärte, 56  ige So- |  Berlin, 10. November, *% Unabhängige Sozialdemokratie Partei um die revoiutionären 10 eiten zu befestigen, in das Kob' nett folgenden Bedingungen einzutreten Kabinett darf nur a Sozialde- | ten zufamanengesegt sein, die ais Bo!"s- | iJare gleichberechtigt nebeneina  Für Fa Gm inister gelien diese 9m nicht. Sie sind nur  as JO BEE CAE Dung wirt Sopictdem. Fartei drei Mitglioder entsendet, nicht getnüpft. Die politische Gewalt ist in de: Hänten der Arbeiter- und Soldatenräte, die zu einer | Beilversammlung aus dem Wicht alsbald zusammenzuverufen find. Frage der konstituierenden Ver'a ast nach einer Konsolidierung der i stände aktuell und |. späteren Erörterungen vor = ür den Fall der sap aungene die von dem Wun 5 find, haben wir unsere Mitglied Dann und Barth in das Kabinett deleo'  Der Borstand der Unabhängigen soz. Partei.  Eine F; an den Eintritt der una  Berlin, 10. November. Amtliche Meldung,  Folgendes ist der Aus zugaunsden Wa  fenstillstandsbedingunge  1. Inkrafttreten sechs Stunden nach Unterzeichnung.  2. Sofortige Räumung von Belgien, Frankreich, Elsaß-Lothringen bine nen 14 Tagen. Was au Truppen nach dieser Zeit übrig bleidt, inter- niert oder kriegsgefaugen.  3. Abzugeben 5000 Kanonen, zunächst schwere, 30 006 Maschinengewehre, 3080 Minenwerfer, 2900 Flugzeuge,  4. Räumung des linken Nheinufers, Mainz, Koblenz, * .n besetzt vom Feind auf Radius 30 Kilometer Tiefe.  5. Uuf rechtem Rheinufer 30 bis 49 Kilometer Tiefe neutrale Zone, Räumung in elf Tagen.  8. Aus linkem Nheinufergebiet nichts Hinwegführen, alle Fabriken, Eisenbahnen ufw. intakt belassen.  7. 5000 Lokomotiven, 1s0 000 Waggons 10.800 Kraftwagen abgeben.  8. Unterhalt der feindlichen Be- fatzungs!ruppen durch Deutschland.  9. Im Osten alle Truppen hinter  Grenze vom 1. Unguft 14 zurüke zunehmen, Termin dafür nicht angegeben.  10. Verzicht auf Verträge von Breste Litowsk und Bukareft. Bedingungslose Kapitulation von Ostafrika.  Rüekgabe des Standes der Bel-  gischen Bank, des russischen und  hen Ooides.  13. Nüekgabe der Kriegsgefangenen ohne Gegeuseitigreit.  14. Abgabe von 100 U-Booten, acht leichten Kreuzern, sechs Dread- noughts; die übrigen Schiffe des» armiert und überwacht von Alli- ierten in neutralen oder alliierten Häfen.  15. Sicherheit der freien Durchfahrt durch das Kattegatt; Wegränmung der Minenfelder und Besetzung aller Forts und Batterien, von  11.  12.  4200 E08. Brier, Überiöitenvurt  Seiwieen Ell egier »Eie,5 B  die KHL des Wassenstiüitan  18. Bko>ade bleibt bestehen. pom Schiffe dürfen weiter werden.  17. Alle von Deutschland für Neutrale verhängten Beschränkungen Schiffahrt werden aufgehoben.  18. Waffenftillstand dauert 30 Tage-  Im Haup'quartier Foch.  Meldung der Agence Havas, Paris, 16. November  Die deutschen Bevollmächtigten, welche die Donnerstag ad:ud 10 Uhr in Haudroye  Tiegt, ein und wur» Neben Marschall Foch  rikonische Admiral Sims bei. Die deutsche Ab- ordnung erbat vorläufige Einstellung der Feind- jeligkeiten, was Marschell Foch Hr rundweg ver- weigerte, Dieser endgültige Beschlnk, das Er- suchen nicht anzunehmen, wird einmütig ge- billigt werden.  Der Motin aldt noch folgende über die Zusammenkunft der d«  GIG Var-  fahl gegen 9 Uhr, die Parlamer führen. Die Untercodung benoan Prüfung der Vollmachten. berger in franz? er Sprache mit, daß di deutsche Regierung die anwescoden Por- lamentäre ernaunt habe, die gle'hzei evoll» mächtigt seien, die Bedingungen der entgegenzunehmen, eventuell den stillstand zu unterze as dann mit lau'er Stimme Vort betonen ag machten die deutschen einige Bemerkun; id wiesen  ineinzu- mit der  vefonders auf  die materielien Schwi iten der Ausführung gewisscr Klauseln verlangte daan ateresse dt  die Fock  sofortige Cini erwiderte hier:  denen aus diese Durchfahrt gehin- | 1 dert werden könnte.  genommen, worau d motratische V+  Staatssfekietär Roederu ist gleichzeitig mit dem Aanzier am  des Reichsschahamis Graf 7. Rovember zurückgetreten.  Einladung nach Frantiuck, Die Panlekirche für die Nationale  ehende Ver»  ng nach Fr deren er  Der Generaisireit ausgehoben. Der gestern gewählte Aktionsausschuß  1“ wie sich die neue Re-  Vorsitz fähren. nafe teilt mit, daß die Garni- eriz und Potsdam in Händen des Soldatow» umd Arbeiterrats sind.  65, Koste, 22-26, und in alt  1de-Oi Bertäng. Witreimsz. 88 (>tani 4, Edaudaa: Breite Ste). Etegig wr 67; 83 Oranier 45 ZE 8804 Gornider Ei LIE,  7" Ret 344 "(Tharc te 13  ' . ea Zausste.r. 131 (Cranlend, Tor)  Klee 114 (Ninas). Ebb. Laer 1s9 1 DIA!  der |  überschritten haben, passierten |  lomentäre mit Generalissimus Fo <. Fochh be |  Dann teilte E*z- !  Zarlamentäre |  ves Urbeiter- und Soldatenrats hat den |  Berliner Generalstreik für beendet er- | * erfahren, werden im „Kat  die Abgg. Ebert und  den  Unsrein-Zu sr.  Sertiner Eir 66 Vatjerdamm  Pp); Rewäun: Beritner € (Gonduser 2  'S  Wilhelm 11. in Holland.  Berlin, 10. November. Der Kaiser ist mit zehn Herren Ge» folge in Arnheim in Holland eingetroffen und wird dort in der Villa des Baron | Bentink Wohnuyvg nehmen,  || [| i j j  i j j j  In der | „Dem von den Vertretern des Arbeiterrates ausdrücklich  Wunsch. für mid und mei meine Familiy auf den Thron dem drohenden Börgerkr  | aen, leiste 1cch4 Folge und erkläre, daß i>  | und meine r alle Zeit auf die  | Thronfolge in neimar-Eisenach vere zichte." Dem Großherzoo und seiner Familie  ener'<haft, ofse weiien,  fowie feiner wachung im leit yugesichert,  zeit unier Beo wurde fretes Of»  „  Der Großherzoa von Bude wird von einer Abdankung zunächst a! sich die ganze Umoestastuna in ruhige! geleitet hot  | Für Deutschlands gfücfliche Zufunft.  1] Ein Vufruf des Soldatenrots.  Der heute zusamme!  rat hat die innere militä: | nommen. Seinen Bef-b'e- zu b Kamerc.den! Wir haben gemei1jam im Fe'de gefanden  und gevl.tet. Gemeinsam werdo" land einer glülichen Zykunst ent; unsexem Volke und seiner 2 gte Treue. Wir arbeiten Hand in Sand mit den Irbeitern und ihrer Reciernna. Ihr erhaltet in kurzer Zeit regelwäßige  | Defehle,  | Der Soldatenrat.  | 3. A.: Beerfelde,  | Denede, Steinie>e, Gelberg, Cohen, Höche, Baecker, Vern  Beramann, Hons Poai  An das Heimatheer.  Der  Vassensilistond  vor der Türe, der lid nhat,  Auch in den Un ganz ver  mvergießen Die Männer der neuen  bis!  Regierung daß Ruhe und Ordnung ? unter aten oufrecht erhn!tvn werden | sollen. auc das Feldheer und | das Hc heer mit allen Kröft | wirken. Nur dann tann eine ordnungsmäßige  | Zurückführung > der  Feldheeres und Entlassung finden.  < die  Ernährung von x geficert werden. Der Bürgerkries muß vermieden werden. Alle milie tärischen Tsenststellen haben ihre Diensigeschäfte  zen  ET de  ve  j; ;  1] |  ex und ihren Führern hers |  der Wässe gegen Angehörige des eigenen ist ver Notwehr oder bei 96» Verbrechen oder zur Verhinderung von Wänderungen Gebrauch zu machen. Evert, Ghei, Reichskanzler, Krirgominister. Söhre, Mitglied des Reichsioges,  Die Berpflegnno der Truppen.  Der Re!<skanzler erläßt folgenden Aufruf: m Allet Oie Bexpflengung unserer Kameraden an der Wesisront ist in größter Gesahr, Sevads im gegen wörtigen Augenbli> muß fie unbedingt aufrecht erdalten werden. Das find ig oder Beschlemnahme ruhender oder auf dem Tracsport b-' Verpflegungs und Futtermittel, die für das el] bestimmt sind, jede Ablenkung oder gerzäg von Transporten, jede Unter» ng der Berfadearbeiten bei den bieher mit dem Veryflegnngsnodchschub betrauten militärischen Stellen muß daher unter allen Umständen unterbleiben. Seht Tuch mit aller Kraft filr diese Auf- gabe ein, Z DerReie  Ebert,  Der nene stadtfommandant. Die Schwümannschaft tnt wieder Dienst.  Hum ersten Kommandmten von Berlin wird ber Wgeordnets Wels ernannt, Oberst GSchwerk bleibt zweiter Kommandont. Das Mitglied des Soldatenro!s Dr. Bresin wird der Kommondantur, der Abgeordnete ShHsp fo [tn dem Oberkommando in den Marken zugeteilt. Zum Potizeipräsidenten von Berlin wurde der Städtnero"dnete Eichho rn, zum Polizeldirek- tor von Proß-Berlin der Landtagekgeordnete Paul H1-s[< bestimmt.  Die gesamte Berliner Schumann» f< aft bot fich dem Arbeiter- und Soldatenrat unterstel!t. Sie ist beauftragt, von Montag ab in Gemeinschaft mit den Soldaten in ihrer alten Uniform mit rotex Armbinde und ohne Wasfen den Dienst für diy 5fsentliche Ordnung und Sicherheit wieder anfzunehmen. |  Alle Beamten der Groß-Berliner Schutmanit- shaft werden hiermit aufaefondyrt, am Montag, den 11. Novemster, fritz 8 Uhr, sich in hren Dienststellen einzufinden. |  Im Anschluß hieran wird uns mitgeteilt, 1 die gesamte Berliner Schuhmannfchaft heute ihren Dienst wieder antreten wird. Von heute ab wenden affs in den Strafen Sicherh-itsposten 0,3 Scnzlenten und Soldaten zu jeden fein.  ese Streiien sind ausdrülic) anvewiesen, der  [] “  vüfte noch nach 8 Uhr .n müssen, keinerlei wenn fie fich hinrei- Dies gilt i Presse unt  Adbeiter, 19icht befhFtigt find.  wurde, D' er angebliche : sen fich dei nähere!  Auf den Türmen des D- gewehre aufgestellt, Das ehtere R auc dei m Contimentalhotel der Fall.  Schv3 Ar die gemeinnäüßigen Einrichtungen.  Wir oden unn Veröffentlichung des %l- genden Ars  Arbeiter! Bürger!  Die Lebensmittelversorgung Groß: Berlins darf nicht gestört werden  Die Lebensmittelvorrite und fortenverteilumgsftellen ver toben > des Volles,  Sämtliche gameinrit:oe Einrichtungen, mie erbe, Spartasien ebenso die Bor» "oss dem Schytge des  kehromtttel  Volkes nnterstellt. Der Bo!?sausschuß zum Schuke der e*'  nüßigen Einrichtungen xo» Groß  diese Smichtungen du h  Die geschüßten Einricht  Inte fenntlich gemocht. Die Beauftragten find mit ro!  mit dem Aufdruck „Volksansfchh ver« sehen. führen «außerdem Legitimations arten. In ihrer Tätigkeit werden fie durch ! Abgeordnete des Arbeiior- und So daten unterstißt. [| Die Bürgerschaft wird gebeten Beouf-  tragten des Volks: au unterstüßen.  Berlin, den 9, November 1918.  Der Bevellmächtigte des Reich:  und des ers des Im  Bani Hirsch  | Eoidat hielt eine wi:  Der Wi onsmsu deR mE Revoiniiousteglerung, | 18 für 35 € zt und 8a vor der  Zen Arbeiterocrtreter, je fünf für SE MM UCB! rtns BEseh: die Mehrheitssozialisten und Die nächsten Aufgaben, u Die gestern nechmittag um 6 Uhr in den | für die Unashängigen, und Die Regierung veröffentlicht kolgendea Auto Zu füt, eter, Dieser Be ruf: Find abhä' aigen " Vottvgraol.en! =8en in ven Fabtie Der bc1"120 Tag hat die Befreit des Belles über | vollendet. Der Kaiser ht abgedankt, sein älte. folgt. fter- Sob: hat auf den Thron verzichtet. Die dene der A  sozialdemokratische Partei hat die Regierung übernommen und der 1" Jozialdemo- " 8 krotischen Partei den Eintritt in diese Negierung Neg 2 uf dem Boden voller Gleichberechtigung ange, y' M boten. 94. Borth nach und exklärte, wan | Wie neue Regierung wird-fich für die Wahlen zx vo7geschlagenen Grundlage zehn | zu etner konstituierenden F von beiden Parteien, und zem oiganisieren, cu denen elle über | Staotsbirger beiber Ge/FleSter mit Völlfonme nen gleichen Rechten teilnehmen werden; sie 4 ie ju wähl cn | wird jedona ihre Mochtbefugutffe in die Hände Zub ags eu den zwanzig IUIEE pad schuß gewählt | Vis dein hat fie die Aufgabe:  Ffammlung woren in ein! qelassen wo! vermieden w' war von etwa 1s00 Ver! geordneten der Eoldaten unteren Ränge, die der A  Der Vorsihe::de Emil Barth gedocte zus. wobei sich die Verfommluag erhob, a Haupt entblöfite, der Toten dee beiden co» äntionstage. Die Zahl dieser Opfer fei alli weise gering geblieben. Die Zoten sollen drichshain bestattet werden.  zf vert-.31- fich die Versaunnlung zehn n, um den Bertretern der drei Gruppen  Es wurde dann zuräcst das Büro qrwählt iterräte: Bart» Müllex ienstiälftand schlichen und zwar wurde als e-fier Vorsihender Wegmann, Neuendorf ME aipweii Lan lag Barth vorgeschiagen, der bejondere Ver our von den Unabhä.-3gen; von der u 0.3 in aum die Vorbereitung der a v tsportei: Heller, Fiiliig, Rust, die Bolkvernährung zu sichern, oanisierung des Herbrischaffeis von Wasn und | fenBichel, Wirt, Main Von den den Volkogenossen in Waffen den vaschesten,  So daten: von Behrfe! buhr, Lied'e, Gerhard Lemver, Paafche  Munition für die Bertie: Vorsihender wirrde Oberleuinaat Wea ebenfalls seit Monaten, für die revo! Sache gewirkt hat. Zu führern die Soldaten Mollenbihr und Müller be  geordneten Weg zu ihrer Familie und zu leh. nendem Erwerb zu össnen.  vr< ihr tade!!9/es Funktionieren kann jehwerjies Unheil vermieden werden. Sei darum jeder seiner Verantwortung am Ganzen bewußt, Mensthenleven find hoilig, das Eigentytt ist rox willkürlichen Eingrisen zu schüßen,  Wer viese herrlic.e Bewegung durch gemeine Berbrechen entehrt, ist ein Feind des Volkes und muß als olcher behaudelt werden.  Wer abet“ ia ehrlicher Hingäbe an nnserem Werke mi."<hafft, von dem alle Zukunft abhängt, der dorf yon fich sagen, daß er iim größen Augenb!*? der Weltzeschihle als Scoffender zu des Vo'kes Heil mlt dabei gewesen ist.  Wir stehen vor ungeheuren Rufgäben, Verk- tätige M“ "ner und Frauen in Stadt und Land, Männer im Waffenro und Arbettsblufe, helft | eile mit!  Ebert. Seidemann, Lany»sberg  | I € Universität 1 | Neue Soldatenräfe im Reich, | | |  hs?anzler Ehe tt: Alls Tränuende werden, nur fo kann der Sieg der Revolut'o: gesichert w:-den. Wenn wir nicht eizrig sind, ist die Erzährung surchtvor ge- fährdet. Wir müssen dafür sorgen, daß wnscr zurückfehrendes Hoer Brot und Arbeit findet. Die WMaffenst:listandsbedi Kapitalisten uad Imperialisten der Ent: erlegen, sind furchtbar aber wir müsen fie annehmen, um mit dea B reießen e1.>..4 ein Ende zu u  =nräte md Dertretunoea anderer iger Berufs3wvige zu wählen.  Die Umworsttät gesch!offen.  morden sei. B.iegerliche wä: in die p- 'ingenomanen werden.  En Anfruf an die Stndemenschaft,  d er ?pradß, wurd eine Störung dadurch hervorgerufen, daß ein Teilnehmer an der Versammlung mit einer Waffe eintrat und durch erregte Furufe ver» anicßt wurde,  iten der u Hessen.Darmfiodt Freie fozialifiische aebildete  blik, Nach Ebert tag wehr. Etaden- Wagen daß die E Sinn des Arbei Uebei die Gründung weiterer Ate Mehrheitsfo; beiter» und Soldatenrüte licyen au Danach er ive von Stödten des Reiches "eldum  ruhiger Form und sachlich. ober mit ä: Schärfe Ebert uad sene erung angr Gefahren warate, die an  en hat sich die 1mwäl- ednung nd ohne Die Arbeiter« und  aus ihren eie: ufrufen un die Sol- wies, daß in ruhrfah von den ng eindringich zur Soldaten Off e gewählt yin und Ord worden sei beschwor, die 7en zeigt das geshäft Macht nur m. Die Node | L daum einen verönderien Yebknechts wu tiomm!wia mehre  fach durch lan keit! unte!  A+ und S.-NR vereiehme,  igfei  Einig  . utd € y arauf hin, daß ffe in a, das greße  "2 eingetreten. Cs dann die Soldatenz  zdneten In Ausch: .tionenmzug durc die Etedt  D'e ohne und aadebura  Geschöfts leben In Dresden ist  € sich, als Barth, p 5. - in ib:-- bieherigen i gesprochen hatte, | unter der Leitung des in den Itiions-  : werden sollten.  &: ee 6 der Festn und Garoison Reb  7 von Bayern im Sterben den der Königin Mort? Th! dem Doden der von 82% 7. ist eine weitere Berschlt Lund  ege unter Wit | ingetreten, Ihr Abi-ben ist fündlih zu warten.  arbeiten, ei» Ober! N orgeben, Nach weitären Ai  grändeu und : in | stelcson Reichs» und usführungen Lieb | wi:iung des Beiarondneten zu arbeiten.  EE IE TIER KRIT De RIT ern  Kämpfe an der Maos.  (Wntlich.) Großes Hauptquartier, den 10, November 1918. Westliches Kriegeschauplat. Hwischen der Schelde und der Moas ist der Find gestern unseren Bewegitngen über Bonser „=Lenze=>t. Chislain Mäubeuge--Trelon und Wer die Sormonne westlich von Charlevilie g6- folgt. Anf den östlichen Maashöhen und in der (dene von Worvre wurden mehrfache Vorstöße der Ameriskoner abgewiesen. Der Erste Generolquartiermeister. Groener, FE  Jer Anschluß Hentsch-Hestetreichs.  gelegt. nüseres Kottespondenten,  Wien, 10. November.  Der deütsch-bsterteichische Staatsrat hat einstimmig unter begeistertem Bei- fan veschioffen, der Dienstag zusammen« tretenden Nationalversammlung den Au- scchhink Deutsch-Oesterreichs au das Deutsche Neich vorzuschlagen.  Stagtgrat hat seinen Beschluß auf An M SEE REIG an Deutschland unter dew unmittelbaren Eindru> der Ereiauisse in 2erlin gefaßt. Maßgebend dafür ist auch der Umstand, daß auch Deutsch-Desterreihs Fronländer, wie Tirol und Salzburg, sich bereits für den Anschluß an Deutschland ausgesprochen haben, und daß diese Richtung in allen deutschen Gebieten Oesterreichs, insbesondere in Deutsch ötmen. zahlreiche Anhänger befißt. Im deutsch- österreichiichen Gtoatsrate wurde ein solcher Antrag bereits früher gestellt. Bisher wurde die Frage aber im Schweben gelassen. Die Vorgänge in Berlin aber, auch das Ergebnis der bisherinen Verhandlungen Über die Ernäh zungsfroge mit den übrigen Nätionen Oester- 71:43. haben auch bei jeiten deutschen Abgeord» aten, die bisher mit diefer Lösung nicht ein. verstanden waren, eins Wendung herbeigeführt.  » ausgesprochend Gegner dieser Lösung gelten die 4-Sozialen. Das Verha!ten der Zentrumspartei if Dettischland sheint jedoch auch die Christlic-Sozialen umgestimmt zu toben. Die deutsch-österreichische Nationalver» sammlung wird ohne Zweifel Dienstag den Anschluß Deutsch-Oestetreichs an Deutschland  Tchließen.  - Schuhcreme mach!  Giyzero 0)y2870 Glyzeriden ochelans ONyzernt Zus | 6'y28r0  |  un verhindert Brüchigkeit  nicht hart  branch. wett zehr ausglebig  - Schuhcreme Ist kein Erzatz, 500-. | ÜNzerD SES in aas Booten Muta Konz  ems trocknet nlcht ein,  - Schuberems Is Sparsam Im Ge»  Der Stantsrat beschloß hente nachmittag einstimmig und unter lebhaftem Veit Mitglieder, folgendes Telegramm abpu4“  An den Reichskanzier von Boden, Berlin.  In dem Aungenblikke der aroßen geschicht» liehen Wendung sendet 'h-Desterre <hi- sche Staatsrat dem denischen Vo!! m brüderlichen Gruß nd die heissesten  e Staatsxat x ,. der Wohl der versassungen den Nationalversammlung, die die künft/ge staatliche Ordnung des deutschen Volkes hes Aimmen foll, auch dos deutsche Volk in Oesterreich teilnehmen wir! Für den Devtsch-Desterreichischen Staatsrat die Präsidenten Dinghofer, Hauser, Seiß. /  "Ruhe in Budapest.  unsetes Kötreipondenten,-  Budapest, 19. Novembe  Die Ruhe ift in Budapest wieder her» gestellt. Die Regierungsgewalt wird regel- echt von des Voifsregierung ausgelibt. Im Ministerrat finden fortwährende Beratungen statt, Die nynen Einrichtungen haben fich sowohl in der Hauptstadt wie in der Provinz endoültig durchgeführt. Aus einzelnen Grenzgemartungen werden Ausf <reitungen gemeldet. Vor- löufer der anrückenden Ententetruppen haven fich hier und da kleine Uebergriffe erlaubt. Zonst herrscht im ganzen Lande Ruhe. In ganz Unparn wird alles zur Ausrusung der Repu- blik vorbereitet.  Die Serben in Ungarn und Bosnien,  An der Donau zwischen Bazios und Semlin und an der Save zwischen Semlin und Mitro- vißa haberi die Serben den Widerstand der Deutschen gebrochen, sind nach den nördlichen Ufern übergesett und seen die Verfolgung der Deutschen nordwärts fort. Die Gerben hab Lisegrad in Serbien erreicht und marschieren auf Sarajewo auf Ersuchen "der jugoflowischen Regierung.  Teleg:  tritt Marghilomans.  Reutermeldung, Dassy, 10. Novewber. Das Kabinett Marghiloman ist zuröcgetre- ten. General Coanda ist mit der Kabiaetts«  1 jedor Profsinge | role Anvwahl  7 Tei zakl.ng zegatet | Sachte" & Co || 9  das Leder welch, vezehmeldig u. waszerdicht  - Schuhcreme durchdringt das Leder  8, Schlogin' Nawe Renin.  vein Luven, 11. So  Bitte evau auf Firma " und Hausnummer  Kgestelltes zelbständizes Produkt Grofihendter und Vertreter gesucht.  Chem.Fabrik Glyzerot-Gegelioch, m.b:8.  Berlin N0 18  Adteile. Schüboreme  M  78s5 "nes  590 A Mel (ür HSN 1)  ieh in dieiem Jah  'AOnei Krei  an jedermann,  Geßunte Aliekaleht.  Einzelne werden ber  Liefere auch nach auswärts.  öbelsiücke  M. Landwehr,  Müllöerstr. 7, 1, Weddingplatz. . Blaue Schilder beachten.  ig8t abjedeben.  mit Farbenfehlern Sine  piehnaus Brünn,  zugehen im  Speise- . und Sch:  <q  (ia Piangaitz  vegen Legiampen, Ampein, > feilzanungen *  u höns Mutt F- 9.95..,28.  y-S9acer- B Anybet Kompietto»  Sedlz zimmer kt,  1 Jahre ker! Erg Halten 30  Inkt: Burren" GB wornun Einriehtunge:  iK Mächen u einzelne Föhr!  12:8 8  Feuigkeiten  Zur Schließnig der Schulen, Das Pro» vinz u?ko Frage d “a Woge"! ouf dew  Ech: Es  <ulen tt,  er daß  sieht  ung nicht |  toren, die vefugt  unter beionderen  fallen zu lassen,  haben, olle Ma  Sicherheit dex €  standes getroffen  Laße der Schulen derat!  nicht ungefährde:  legen !  m Interesse der unruhig:  die an forderte fie auf zum Schiller 1 folgen. Hier richtete er an die Versam gefähr iolgynde Anloroche: „Mitbür- ute füt der 19. November Poltsdichter  Not und *;  ang für d.e Freihei weitritten  oeziemt sick, jeht, ws das Treiheit errungen hat, an apfers zu gedenken. D;  ß mit einem dreifachen Hoch auf den  dichter Friedric, Schiller, ix begeistert <*ntimmten.  ie ergebnit!ofe Versammlung am zekdonkmal. Iv goftern es V  Bundes am Bismar>denkmal ein» Mertschenmenae 5 x erste Redner, Maqnus Hir! > 7 zu spre !s die Doro“ . ein wildes Tr [weiie von Unter der nach nge bro) eine wilde stürzte alles nach  kaum anzu- wurde, Die ter Bahnhof  daß irgend jemand ver !e% Hef sich dann zum L  jeder Ari preisweri  Mönei-L 06:07  BERLIN  ue 5: he h = “ Kin guauelkopf | ie mat | 0 fpholograph N8:329  | Tauentzienstr. i8,.  | 1Yor.eh j  EB |1? Poti. von M  wit den Stadtbosynzligen woznlominet gang spielte sich 3% - uns 1% Ühr  | Anfgreifung der Kriegsgesangenen.  Foigende Bekanntmachung wird erlasse Sämtliche Kriegsggfangenen, einschließlich der russischen. sind sofortaun zugre nächsten Gewahrfam Kaferne, 5 „-1er) zuzuführen. 65 der öffentlichen Ordnung gebeten, diese Meldung ?rengstens Der Arbeiter» und Der Eiebener-Aus'  vahnunglürt bei Bingerbrüsf. Wie ) uns In eigener Drahivericht Main z meldat, stich 2 aorbrüden- stündiger Verspätung ei der Einföhrt Bi u komotive zusammen; dadei warden € verleßt.  Aus der Berlu"liste ür. 1229.  (Berlin Ahrens, Rud., vm 7?  | Ofgseh.; Di Düümehen, Ai  erl.; Hahn, vm.; Haupt, mann, Erich, reich, Rob., v:  Zemler, Paal,  Gfafh.; Zirieel, Di  vm; Kallien,  Klemm, Nich.-Neukölln, vm.  5, gef. Max, 9ef.  durg, vm.  yengies, Erie Herm, vm  Kogpon, Maz  "bag, Du rich, Uff [03  Kompl. Einrei au Uhmzelzimmer gegen bequeme  ote Aurfübzung. Bligeie Drefze, auc Perttar'0n  5,53 4 Kbineit von M 2%-- ans  üritanen Jan eie We Baigohansäy  „'o"  Wonn- ! ;  9. 3. Ränre, 1danviang, mover 6.  er-Sta'f-hat  Zertge Anzun. 25 V  bar. 5  i6  aarren Wou dnehein  pu  en Sqyilas-  Otto Schmidt,  1" 9s2ä22Mk (5  Räumungs-Verfauf  Garte nftr.  Frauenhaarei Kaufe “  «"e 20 Mara.  Alte Zöpie riegz woeken = a  Bos atieher Aufkk.ier  FN Th. Marx, Keukölln, H'rmannlatz 9%  'z L9iierie  vere naus.  Ziehung: 15. und 16. November 1918  3687 Gewinne im Gewumtwertt  190609  SOO09  MLA I3 0 wrten) vate 814 1 mer) L9SE 2naten 8es tes H ZO.  T und vor82440: aus 7 üm 698 Gene: al-Debit  G. Disch!  Elegante  -| ferrenkeidung nach Maß in tadel- Jozer Ausfünrung zu wäßigen Preizen  HE Sma 367) Comment LE V  :"G:2 |  Klrst in & Co., |  11  pytrllt el, Kare |  JULIUS FABIAN.  Schnederme Grozge Frankfurter Str  Quteingereht Rep mn  | Weißkohl,  |7o1e Mohrrüben, no)!  Heimstätten- Lotterie  Genehmigt für Brandenburg Gepebekrin Berti Leon.  | [= SB0000  zu 50'id2n Praizen, 1 99 700-9 Taman-Palon,  fältige? auz get,  Heimatätten- LoSe 3 MK 2s7%. vin  Zu daben Im alten Lotterle-Ceac)'At. 8. Lonoverkzuf»iallen.  Lud. Miller & Co. Ben aas  Df  (für ade, ewe für die von lich Biwachten, denn alt | Tone, die 344 verloren haben, müsten ale wirs Kofen diu Pflicht chön zu velal  hönbelt des Gezichts Zeit veiwen Teint dureh eam us  ur. GR) "  Wm Konten 'Scho3 Potentbi  Kr2305, wettern var odor erleichert  "Zahlunzsweiss Peizhans Abnoo 1.epriaer zr 58, /  pern Komplette Küchen | von 4s0 M. au  12  komp!2:te ire  von  Schröder-Schenke,  . „Osten“ | Dertin 812, Totsdamer Str. 8: MC 26 6. tr: 14b. | Gegrüncet 1896,  aiii ' EE TT MetgeSLuICHh  Hie HE IE SESIS SES DSSS 5  e | 5 lerer Raum 0. Warkelal  von etwa 100--200 qm Bodenfläche zu ebener Erde Soiort zu mieten  == gesucht!  Gefl. Offerte au M. Walthe! In, Motel Württemberger Hof, Anhaltstrauss 2.  werden wie neu durch Wenden.  Bringen Sis Ihre Oardeiobe zu Falk & Rodrian, Alexanderstr. 35, 1 Alexander 4498.  Wer Stott hat, dem fertigen wir Anzüge oder Paleiots nach Maß.  13  FF znm  , Remane 78,  ARE:  hee eZ  Laverräume  kA! a ebeaur Erde liegen vad mög lichst mit Nevezeugen (Laufkran) ver- zehen Sird, werden zofort zu mieten gezucht.  Qefällige Angebote an  Ber:iner Maschinenbau-Aktien- Geselischa!! vorm. L. Schwarizkoptt  Berlin N, Scherinzstresse 13-28  Salis Möheinreice, omar 1730, 9s0, 2100, 2370,  ht 1 S38:S92immer vackbar biligst ht& Co.  Alexunderstrase 26.  Einzelverkauf  wis nlitährlich proig: tes An Kragen u. | Bevendere jFöchs  ht. Abram wich. ' ; 26 üeue Rönigiit, 26 8 EE EEE ? üb Monde Srilin-Biimersoort; für die Anzeigen: MC jrilchher, Derlin; Drud m. Verlag: Ullitein u. Co« Derlin nB. -r  8002,  "Rorantwortücher Revatti 