NF R ITD

Königlich privilegirte Berliniſche Beil von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vozzigche Zeitung eraoheint zweimal täglich (morgens und aben! Sonn- und Festtagen „Bezug: In Groß-Berlin zuonzitlch 8 Mart bei zweimaliger Zufall: Durch die Pogt monstlick
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Feng au Som und Rubriken: aer SZ 5
Bina: und Handelablatt, Grundstücka-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,

Literarische Vaugchan, WingemSehaftliche Sonntags - " Beilage, Allgemeins Verlogungs - » Tabelle.

M. oder viertel]. 840 M. ohns Beatellgebilhr, Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40 /, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen IM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkait für in eins bestimmte Nummer.
Kamine im Steinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gegohäftegtellen des Verlage.

erpaprech - Zentrale: Üllstein & Co, Moritzplatz 11 8009,

Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochſtraße 22:26

Im Verlage vonVUliestein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(w. Ansnahme d. Fandelsteils):1LV. J. Elbau inBin.-Tempelhof, .

""Leigiſge «Borſhlag nicht. angenommen werden |

Die „amerikaniſche Erklärung,

: Bnplijge Beotrachtungem

BEES vs Notterbaim, 18, September.
Draßtmelbung Her „Voſſiſchen Zeitung" .

. Der Londoner Korreſpondent des „Mancheſter Guarbiän"
ämeiht, die Abfaſſung der Mitteilung Lanſings vufe den
GindzuF Hervoo, als ob für Amerika der Vorſ<hlag Oeſterreich
Ungarns erlebigt fei. „Aus waßgebenden Kreiſen vernehms
fich aber,“ fährt er fort, „daß dieſe Annahms zu wett geht,
Vielmehr iſt es ſehr unwahrſcheinlich, daß Amerika fich nicht der
gemeinſ<aftli<hen Antwort anſchließen follte, die ganz
Geſtimmt dur< den Rat von Verſailles, zu dem ja auch
Amerika gehört, gegeben werden wird. Lanſings Mitteilung Über
die Auffaſſung Wilſons ſoll für das amerikaniſchs Volk allein
Beſtimmt geweſen ſein. Lloyd George wird nicht vor Sonnabend
iin London zuriüderwartet, und es iſt möglich, daß das Kriegs»
kabinett die Frage. Ends der Woche behandeln wird. Man epv-
wartet den Zuſammentritt des Rats von Verſailles innerhalb
einer Woche; dort ſoll dann, wie geſagt, die gemeinſchaftlich
Elntwort feſtgelegt werden.“

In. der gleihen Nummer drü>t der „Mancheſter Guardian“
Feine Unzufräedenhett mit der Form der ameri«
kaniſchen Antwort aus, Das Blatt ſagt: „Hat Oſterreich
auf eigene Fauſt gehandelt, fo wird es dur< Wilſons Antwort
wieder in Deutſchlands Anme getrieben. Wäre es nber ein ab-
gekartetes Spiel, um den Kriegswillen unter den Dewtſhen und
Deſtorveichern zu ſtärken, dann hat es Erfolg gehadt.“ :

Im großen: und ganzen ſtimmt das Blatt allerdings dem Inholt
Her amerikaniſchen. - Note. zu. Es - findet, daß der dſtere
Wune, Hie
dauert aber, daß nichts Pber dia Punkte geſagt wivd;.
Über - die mon ſich mo; wevde einigen müſſen, es eme
Nonferenz zuſtandekommen kann, „Wir wollen nicht ſagen, daß
Wilfon, eine Regelung dur< eins Konferenz ein- für allemal ver-
hindern will“, nieint .das Blatt, „do“ werden die öſberroichiſche
Regierung und Yve Völker eine beſtimmte. Folgerung. aus der
Sandlungsweiſe Amerikas ziehen, und die deutſche Regierung wird
dann ſicherlich ihrem Volke dasſelbe ſagen“,

Das Blatt fragt, ob die Beveinigten Staaten ihre Anſichten benn
Wirklich deutlich genug gemacht hätten; es Bnne doch nicht in Wil
ſons Abſicht gelegen haben, einen Gedankenaustauſch zu verhin»

Sern. "Was Wilſon bezweckt haben könnte, das wav wohl die |.

Weigerung, in einen Gedanbkenaustauſc «uzutreben, ohe der Feind
ſeine (Wilſons) Bedingungen. als allerntge Grund“
Lage für Untorhandlungen anerkannt hatte; und das ditrfte die
allgemeine Haltung der alltierten Regierungen und ihrer Völker
fein, Es ſei tief zu bedauern, daß die Antwort in eine Form ge»
Weidet fei, die. der Kriegspartoi des Feindes aroße- Vorteile ver»
ſchaffen werde, Beodauernswert. ſei auch, daß die Alliierten „nicht
gemeinſchaftlich Rat pflegten, als einer von ihnen ſeiye Antwort
abſandte, Was wir jeht nötig haben, ſagt das Blatt, ſt Sinheib
und Staatskunſt.

Von dieſer“ Aeußerung des „Mankeſter ' Guardian“ weiß
Reuter wieder ginmal gar nichts zu berichten. Da-
gegen bringt er Ausaüge aus anderen Blättern. Danach ſtellt
Reuter feſt, daß der „Daily Telegraph" völlig den. Stand»
punkt Wilſons“ vertritt. Das Blatt ſchreibt: „Die Antwort Wil«
fons wird die Vertreter der alten Diplomatie micht nur durch ihre
Beifpielloſe Schnelligkeit, ſondern auh dur< die Knappheit der

- Sprache überraſchen. Die wenigen Worte des Präſidenten find eine
wiärdige, vollſtändige, unzweideutige Antwort. Die Präziſion in
der Kriegspolitik beiderſeits des Atlantiſ<en Ozeans befähigt die
Regierungen, hinterhältige Vorſchläge ſcharf abzufertigen, die fonſt
Ichwieriger zu behandeln wären

„Datly Chronicle“ (Seibt, es ſtehe jeht foſt, daß ber
Bſterreiciſche Vorſchlag a bg e lehnt werden wird. Die Gntente»
mäcte könnten dem Einfluß des von Wilſon Wegen Beiſpiels
nicht entrinnen.

' „Daily News“ ſagt: „Indem Wilſon die öſterzeiciſce Noto
inblehnt, weiſt er auf ſeine 14. Punkte hin. Es wäre im Intereſſe
der Alltierden, wenn ſie Wilſons Beiſpiel folgten und ſich in einer
Fopmellem Erklävung den 14 Punkten anſchlöſſen.“

Die „Tim e 3“ ſchreibt: „Die Hiindige Antwort auf die Anregung
-Burians iſt, wie ſie ſein muß und was zweifellos auch die Antwort
- der Entente fein wird, Kommt Deutſ<land ſelbſtnach vorn,

Hann iſt für die Alliierten vielleicht der gegebene Augenhli> ge-
'kommen, um ihre Anſichten iber eine Friedenskonferenz bekännt-,
Wugeben. : Der jeht abgelehnte Vorſchlag iſt in: der Hauptſache

üdentiſch mit dem von 1916, nur daß der jehige- nicht die Unter-

ſchrift Deutſc<lands trägt. Die“ öffentliche Meinung durchſ<haut
“den deutſch-öfterreichiſchen Plan und lacht darüber. Wir hoffen, daß
Die öffentliche Meitung in den verbündeten Ländern diesſeits des
Dzeans mit deyfelben' Mißachtung und demſelben“ aufen Verſtand
ürteiſen wied! URIN

Ia

„Der Soe Duits Weben Beſlehen Sean, zuws wos für nm. Sin

- Btaljeniſcher Kriegsſchauplaß.

“ den Standpunkt, daß dieſe Freiheit Polens, über feine Zukunft:
"beeinfluſſende ſein ſollte; Dies kamm auß im Begrüßnngstelegramm

Die „Neuen Zürcher Nachrichten“ melden zt der Erklärung
Lanfings über die öſterreichtſche Note, daß his Waſhingtoner Regie
rung troß dieſer Erklärung immer nocß zu einer ouf
bk dar „Darausſe hingen Wtblonk

„Waſhington, 17, Beptemiben.

' vanfinigs Erdtärung warde Innerhalb einer Halben Gkunde |.“

nach Gmpfang bes öſterreichiſchen Vouſchloges abgegeben. Die
Schnelldgbeit, mit ber die Rückäufjerung erfolgte, geigt, daß nicht

wort zu erwarten hat, -

Des eine gemeinſame Erklärung?

Droßimsldung. EN

p7 : Benß 3 Bepfietier,
„Peil Pariſien? rab Zimanits- Bemerken, daß die Antworten
Wilſons, Clem?nevans und Balfonrs eine gemeinſame Erklärang
pBlhE Wande 0 Diele Bi mn Duſan di
ausſehliehen, (Siche auch vierds Seite). 5,

Semmiteeemmeeeenent

Der deutſche Abenäbericht. -

Meidung des Wolffſ<em Tebogrophen-Bürog.

Mi * VBerlin, 18, Geptember, abends, (Amtüch.) *
WnSfchfranzuſiſche Angriffe auf breiter Front vom
von Havrtknevurt bis zuv Somme, Gegen den auf
Fe Mitts ves Schlochtfeldes awiſchen Hargioourt uub
dem Omiguou-Bach eingedrungenen Feind find Goget=
angriffe im Gange, Ax bos Ubrigen Front find die vn.
priffe des Feindes geſcheitert, Wir kämpfen überall
weſttie uyſezer alven Stegfoiedftelung, 4

-„(Etehe auch Hritiv Geite)-

Heue Halieniſche Auſtürme geſcheiter

Drohimeldung. .

Amtlich wird verlautbartt -... Wien, 18. September.
Der Ikaliener febßzte
foine Anſtrengungen zur Veſitnahme unferer Stel»
lungen im Gebiete des Monte Pextica fort, Das Ziel
ſeiner geſtrigen, von heftigem Vrtillerie- und Minen»
feuer begleiteten Angriffs bilbete der Taſſon»-Rücken,
gegen den er fünfmal Sturm Uef, Der Feind wurde
jedesmal in erbitterten Nahkämpfen zurückgeſchlagen.
Am Monte Tomba und Monte Solarolo wurden feind
Sche Annäherungsverſuche vereitelt. Auf ver Hache
Fläche Bftlich Aſiago zeitweiſe fdwere Artilleriekämpfe.
Zahlreiche feindliche Flieger haben auf mehrere Orte
Hinver. der Piaveſront und im Etſchtal Bomben abge»
worfen, ohne neunenswervten Schaden anzurichten,

Albanien: Ein Teilangriff der Ztaliener entlang der KUſte,
wurde abgewieſen. - Auf dem Höhenriten. füdweſtlich von Berat,
wo wir unſere Linien ſüdwärts vorgeſchoben haben, wurden feind“
liche Gegenangriffe zurüdgeſchlagen. * 3

Weſtlicher. Kriegsfhauplaß: Bei den % und & Triup-

pen nichts von Delon
Der Chef. des Generalſtabes.

Die auftro-polniſche Löſung.

Meldung des MISHEE LR. Telegr.-Korr.-Büros,
7 Wien, 18. September.

Vox einex mik den. Verhältniſſen vertrauten hochſtehenden. poll-
tiſchen. Perſönlichkeit erfährt die polniſche Preſſeagentur; es fet un-
verſtändlich, wie fo in manchen Warſchauer Zeitungen die: Nachricht!
auftauchen konnte, Oeſterreich-Ungarn wolle Polen ene beſtimmte“
Löſung. der polniſchen Frage aufzwingen. Nichts fet irriger als
dieſe Behauptung: Es war uud iſt das Hanptaxiom der polniſchen.
Politik des Grafen Burian, daß den Polen bei -der Wahl |hres
Staatsoberhauptes Freiheit gelaſſen werden müſſe, Graf Burian
beabſichtige nicht, von dieſem Grundſaße abzuweichen und vertrete

felbſt zu beſtimmen, eine von keiner Seite durch Preſſionsmittel zu.

Graf Varians >nläßlich der Eröffnung des polniſchen Staatgrais
far zum AusdruF, Selbſtverſtändlich verhindere dies nicht, daß
«Graf Burian für die von ihm im Einpernehmen mit der öſterreicht-
ſchen und ungariſchen Regierung und in der hm bekannten Ueber"
einſtimmung mit zahlreichen maßgebenden polniſchen Faktoren für
die für alle Beteiligten als die beſte angeſeherie aufirorpol=
niſche Sphung. nt Ueeraenannn eintrtie BIE:

. öffentlichen
- einen Operetter feldzug die ganze Dobrudſcha erworben, und im
3 gegenwärtigen Kriege

- allem - am "das bitlgariſch-rumäniſchte Verhältnis,

11801 17.808 bis 13 850, vowie 15 380,15 281, 15262 bis 15 292,
eenma

Ina Die Dobrudſcha, |

- De, bon den Steinen, /

. Wir Haben in der Abendeusgabe der „Voſſiſchen Zei
*. voin 14, d. M, dem Leipziger Gelehrien Geh, Hofrat Profeſſyt.
Dr. Guſtav Weigand, einom der beſten deutſchen Karner
„“.- Bulgariens, Gelegenheit gegeben, dev Oeffentlichkeit einen Vop«
fc<lag zur Löſung der Dobrudſcha-Froge zu unterbreiten. Pros.
. feſior Weigands Vorſchlag -+ dem die „Voſſiſche Zeitung“ reit!
gegenüberſteht --- ging, wie erinnerlich, dahin, daß
weder Bulgarien noß Rumänien die Dobrudſcha erhalten follenz
- daß dieſs vielmehr ein felbſtändiges Staatengebilde unter einem
u Gudernator werden ſollts, Auf dieſen durch Herr:
Barf Weigand zum Mialüſſion geſtellten Plaz M aine Wot
von Antworten eingelaufen, von denen wir die Zuſchrift des.
DE 10 DD Siefivan: In: Horn Hauptpunkten wieder

Prof. Welgands Vorſchlag kommt viel zu Fpät, Die Dobrudſcha»
frage iſt- ſoweit ſie Rumänien anging, erledigt, Rumänien hat d6s
Land in aller Form abgetreten, und für keinen Menſchen im Viera
Hund kann Ra zweifelhaft ſein, daß ſeins. Abtretung an Bulgarien
Her Sinn des vumäniſchen Verzichtes war. Wenn die endglltigs
“ Beſihergreifung bis jeht noch nicht ſtattfand, ſo hat dies Gründe
innerhalb des Biebundes ſe1bſt, die, wie.aller Welt bekannt, nicht
im mindeſten mit den. vumäniſchen - Intereſſen zuſammenhängen:

Was nun: die fachliche Vegründung betrifft, fo muß mon die
Frage erheben, Weigand m abſcha den Zugares ZME
Grund deren er die nördliche Dobrudſcha den Bulgaren abſpri
denn. olles, was in den lehien Jahren an umfangreicher wiſſen»
ſSoftlicer Literatur, Broſhüren, Seitungoartifeln erſchienen ſt
einfach beiſeite [<ieben will, Auf 6ine Einzelnachprüſung ſeines
eihnographiſhen Materials Tann im Rahmen. einer kurzen Entgeg*

nung nicht eingegangen werden, Seinew Zahlen ſtehen. anders
gegenüber, ſeiner Autorität gleichfalls andere, Das wichtigſte k]
«ber die folgende grundjähtiche Ueberlegung: die Dobrudſcha ift
Ganzes, Die Trennung in eins ſogenannte rumäniſche und eine
ſogenannte bulgariſche, die nur von 1878 bis 1918 beſtand, und
auf die ſich Weigand auch ausdrü>lich gründet, iſt deine Willkir:
Eowohl im geographiſchen Sinne, wie ud geſchichtlich in Denzel]
and. Altertum ſowie ſeit den Tagen, da der Khan Anſpruch. auf
dem Boden der Dobrudſcha das erfte Bulgarenreich ſüdlich der Dos
nau begründete, bis gum Frieden von San Stefano hat dies Halb»
inſelgebiet in ſich und mit ſeinem Hinterlande eine ſelbſtverſtänd?
lüche Ginheit gebildet, die nur durc< vorübergehende politiſche Wir*
ren geſtört werden konnte. Darum iſt os wiſſkitrlich, bei den Bovölles
xungsgohlen irgendwo einen Strich hindurc<zuzlehen und den nörd»

«Tichen Teil abzutiehmen. In der Geſamt-Dobrudſcha Überwiegen die
'Bulgaven, denn ſie bildet eben den Rand des bulgariſchen Volks"

tumes, welcher nur =- aus jeht vergangenen Gründen = mit
Koloniſten dur<fezt iſt und zu welchem außerdem vont Gogenufer
zumäniſche | Aitſiedler, Im vierzigjährigen ſtaatlihen Zwang be-
günſtigt, herüberſtrahlten. : Aber dies iſt eine ephemere Er-
ſcheinung gegenüber Hen dauernden „Bedingungen der buſgartſchen
Kontinuität; “

Das ganze Problem iſt ja fafor? gelöſt, wenn man ſi<ß die

ſtoriſ<en Zufälligkeiten in die Erinnerung zurücvuft, durch welche

e Trennung. in Nord« und Süd-Dobrudſcha erjogte, Schier
vierzig Zahre iſt fie alt. Nach dem urſprünglichen Plan dev
ruſſiſchen Sieger ſollte 1878, der Natur der Diäge entſprechend, der

* neu gegründete Bulgarenſtaat bis an die Donaumündung reichen,

Aber da der Zar ſeinen. vumäniſchen Bundesgenoſſen ihre beßs
arabiſchen Diſtrikte wegnehmen wollte, mußde er fie entſchädigen
und drängte ihnen das Gebiet von Korftanka und Tultſcha af
Sehr gegen ihren Willen: Aus damaliger Zeit ſind höchſt inter- -
efſante Aeußerungen. von verantwortlichen rumäniſchen Staats-
männern, von Parlamentariern und Journaliſten geſammelt, die
auf die Nutßlöſigkeit, ja Gefährlichkeit der fremden Dobrudſcha für.
Rumänien hinweiſen. - Nachdem aber einmal der Fuß über dfke
Domnau. geſeßt war, gas es keinen natürlichen. Halt mehr (damit ift
der Zuſammenhang des Gebietes vom anderen Ende her bewieſen).
Schon -auf dem Berliner Kongreß wurde die rumäniſche Grenze
ſüblichex geſchoben; Siliſtria hildete Jahrzehnte den Gegenſtand
„rumäniſchen Verlangens. 1913 wurds dann „durch

ſicherten. Geheimverträge bei einem Siege
dem immer begehrlicher fübwärts Strebenden die Städte Shumen
und Warna: -der Balkan ſollte die Grenze Bulgariens. und Ru-
mäniens werden... Dieſer. Entwiälung gegenüber konnte es. nur

„den . einen bulgariſchen Ruf geben: Zurü&> zur Donau, zur native

lichen. Zahrhunderte alten Grenze!

Unverſtändlich iſt 'Weigands Vemerkung, daß verkehrsgeogra»
PhUc< die Dobrudſcha für Bitlgarien keine Bedeutung habe. Und
die Donaumündung? Braucht man näher auszuführen. daß kine

- Verträge - dem Donauſtoat dieſelbe Sicherheit: der unſchäßbaren

freien Stromſchiffahrt, bis zum Meere: gewähren können, wie der
Beſig das ſiütdlichen Ufers? :- Aber Geheimrat Weigand denkt vor
Dies iſt der
politiſche Kern ſeines Vorſ<lages, Abgeſehen davon, daß es jeht
damit. in dieſer Fee wie göſagt, zu ſpät. iſt, iſt es auch über-

Beziehungen zwiſchen Bulgarien und Rumänien

flitffig. Gute
| bahnen ſi auch ahnebies wieder an, um fo mehr, als das lehtew,

i

;

4 eufſchädigt, einen neuen ungehinderten

. bisherigen Miniſters voy Kroatien Dr, Rteihäſies zum

: - mitor in ſeiner

.“ ::

Bur Bin Beſik mindefſens eines Felles von | Beßjarabien füg
Zugang zum Meer erhielt. |.
Grvedezu verhängniawoll muß aber die Andeutung am Schluß
des Weigandſchen Artikels genannt werds, wo er den Bulgaren
zu ſagen ſcheint: Nehmt nicht dis, Dobrudſcha, „dafür aber „das
Morawatal. . Dies Gegeneinanderausſpielen zweier Fragen, die
eins Einheit bilden, darf auc<ß in fninen erſten Anfängen nicht
unwiderſprochen bleiben. im gegenwärtigen Ep) iſt |
es von den denkbar ſ[<lechteſten Wirkungen. Bulgarien. kral in |
Den Krieg wit einom feſt umriſſenen Programm nationaler For-
derungen, die es als ſein Recht auffaßt. Die deutſche 6 Menſiche
Meinung hat dies Recht feinen treuen Bene [5950]
Aeußerungen anerkannt, und es fand die Zuſtimmung Heut-
ſchen Regierung. Und Mecht Hleibt Recht. Einzelne Teils können |
nicht gegeneinander abgewogen werden. Das Morawatal ift hul-
gariſch (wie Weigand ſebſt ſagt), gleihoüktig, ob Bulgarien

Iultſcha bekommt oder nicht, Wix Wnnen es Bulgartens Feinde, 1 00.000

die auch Deutſchlands Feinde fird, Überlaſſen, die Einigung und
Stärkung des Zentralvolkes auf dem Balkan. zu einem Gegenſtand
des dipiomatiſchen“ Handels zu machen. Die Bulgaren müſſen
wiſſen, daß wir für ihr einheitt Volfsziel als für ein nzes
einſtehen, ebewſs rüdßaltlos, wie fis in brei [Sehe Reiegsfohren
für uns eingeſtanden find und einſtehen werden. -

Gegenfätze zwiſchen Burian und
Wekerle.

Drahimeldung dex „Voſſiſchen Beitung".

: v Vubdapeſt, 18. Septeinber.

Im Zuſammenhang mit den Wiener Audienzen ungariſcher Poli«
<difer meldet „Az ER“, daß zwiſchen“ vom Miniſter des Aeußex
Grafen Burion und dein Miniſterpräfidenken Dr. Wekerle
Kiefs Gegenſäße beſtehen. Dr. Wekerle hat in der [dſlawiſc<ty
Frage eins andere Auffaſſung als Graf Burian: Ex glaubt, Ei
en loweniſche Frage ſei lediglich eine Verwaltungsfrage. Im
Wegenfokß zu ihm betrachtet fie Graf Burtan und ebenſo auh der
Bſierreichiſce -Miniſterpröfidont HuſſareXkX als eine politiſche
Frage. Wekerle iſt auch ein Gegner der öſterreichiſchen Nationali»
- Hätenoutonomte, da er für die Hegemonir des Deutſ<htums in
Oeſterreich eintritt. Dieſe Auffaſſung widerſpricht der der öſter»
- xeiGlſhen Regierung, Dr. Wekerle hat inſofern einen gewiſſen
- Einfluß auf die Neuregelung in Deſterreich, als die Löfung der
- Füdſlawiſchen Frage dur< errei anch auf die ungariſche
Löſung Einfluß ausübt, Ueber ſeins Anſicht hat Wekerle dem
König Bericht erſtattet, Wie der * Eſt“ erfährt, iſt der. gemeine
Fame Finanzminiſter Baron Spißmüller derſelben Auffaſſung wis
Wr. Wekerle. Baron Spihm begibt ſich heuty nach Budopeſt,
wo er zwei Tage lang mit 11! iſchen Politikern über die bosniſch
Herzogowiniſche Frage wie Überhaupt Über die füdfawiſdhe Frage
Leraten wird. (Ueber die Pläne zur Regelu! ver ſitdſiawiſthen
"Debat Ut in der Wüpndatisgabe der  „Voſſiſen Zeitung“ vom

33. September berichtet w; )

Graf Stephan Tifza verhandelt in der ſübdſkawile en
Brage nicht als Politiker, fordern als militäriſcher
wolimäctigter. Setns Auſgabe iſt, mit ollen Foktoren di
bei der Löſung in Betracht kommen, Fühlung zu nehmen vnd die
- Löſung vorzubereiten. Ex hat als Adjutanten einen Gensralftab:

. pffiziex bekommen. In politiſchen Kreiſen wird ſeiner Miſſion mi
- großem Intereſſe endgegengeſche er

Ein neuer Samia i von Kroatien?
Vrobimeldung dex „Voſſiſchen Feikung“,
je fr Wien, 18. September,

DAs

ME TINE Ta

Wie iet we zichfeten Ktölfen verlautet, ſteht die Ernennung dis

Banuvvon Rroatten bevor,

Beriner Reite des türkitehen Außenminitters.

„Aſmeb Ryſſömäi Doy nach. Berlin

' ungariſchen Botſchafter in Konſtantinopel, Gräf: Bernſtorff
. und "Markgraf Pallavicini, teilnahmen. Heute wird in |

; Feha Schloßpark, machen konnte, Der 7

eur wl 9 5 > DI 1

Bergen imm fa EU

5. Ken UnilR Ihe, Bor als Nachfoloer bes bigs-
herigea Banzas Antoni von Däihalovich genannt wird, fteht i
Alter von 52 Jahr; Er iſt 1368 in Vukovar gehoren, rat
heendigtem juriſtiſchen Studium in den poattſ ſtawoniſhen,
Beamtendienſt, wo ex nach kurzer Unterbrechung durch &ins Tätig»
keit im atngariſchen Handelsminiſterium 1308. zum Fete wien
jekretär ink Miniſterfum für Kroatien aufräe>ts, 1918 wurde er
Staatsſekrejät in dieſem Miniſtertwin 2915 Landeschefſtellvertketer
für Bosnien und die Herzegowina, tm Januar 1918 bei der Neu-
bildung des Habintts Wekerle erhielt er das vefcfeuile bos Mi-
niſters Ür Kroatien, Fonenin und Dalma

Drahtmelbung.

! "4 Konſtantinopel, 15. Gepfendia, *
Ep Sleligen diptomätiſchen Kreiſen verlautet, daß ſich nach Niü>-
ehr des Großweſiers Talaat Miutralg in der fenſter

MERE

- Großweſir Talaat Paſcha folgte geſtern abend einer Ein-
Ighung des Staatsfekretärs v, Hinze zu einem Eſſen, das im
Kaiſerhof ſtattfand und an dem dis deutſchen umd öſterreichiſch-

:Berlin ouch der bulgoriſc<s Geſandte in Konſtantinopel

Gvs'

Der e30g voi Oldenburg iſt von H des Folgen | jenes
Autounfalles daß er

171]
"Did ain Wd
wd ins Feld zurückahren, Ser
Zum Unterftaatsſekretär im Netchsſchagamt ift als
Nachfolger des als Präſident dss Reihs| Mähnt

gehenden Unterſtaatsſekretärs Zahn der bieherige LUiniſterial- 4

GIER, ; der Zelt H ernannt worden.
als or längere fantbeiter beim Dbenderwalang: icht |
und bann im finanawin! es deim heer uri “

wo ex ein Jahr ſpäter epungsrat wurde, 1908 wurde |
er Danzig, Geh. Regicrungsrat Reen tragenden Rat in der Etats-
und Kaſſenabteilung des inan ite ernann
065 1a wel er Kan mas Patte
ment, auf wel om er

erwarb, und wurde ſpäter Stellvertreter des
für die Banken in Belgien, Seit zwei Jahren iſt

Teftor und Leiter der Eatzabteilung des ARTIG

Aus ber Fortſchrittlien Volkspartei. Der Groß-Bers
finer Ausſ<ü

7

fich das Eiſeons

[hr 1 Me NEE I
Un bie beralen Frauen“. 3m der den ffe %
dn EE ED Seutung der Pariyiſpauns zern
I ERDE e feln m € m Ni
ſchule, : ;

ch ]
fh anife., entgegen; en

wen Beis der Vereinie eideraen in Sainburg
wird einem Vo en Genevalverſammlung

Erpel I Berei D "Foerſhritflihen
ein ert (3
Burg" zu Def ſtießen haben... 3 dand en

Mbit 0 " 66 Me . FEE
„ver Kauch im Al“,
unt Waiter von Molos Tragöbie.

im Cheater in der Königgväßen Stroßas. 3

- 1" golfer von Molo iſt geſtern in Berlin zum erfton

Malt, als

Dramatiter aufgetreten; aber mich dünkt, er iſt uns nitmols
Wortiger dramatiſch gekommen, als an dieſent Abend, au dem &
Hie Bühne für 54 in Anſpruch nahm. In feinen v
Biomanen, in denen die Heldenverehrung ene große
Huldigt er der Tat und dem Willen, der ich dupehfeht, den ft dem win | 8
Gefühl und dem geaialen Gatſchluß- In
"Edjiller und > Griedeich dem dem Bof gibt 98 eu
- drama Deen. em eher Dimen „Der EE
we e jeh Lungen mi “7
" Bandlung dn den iim den Bedvatch dbs Untorhewu Weins, wv es nit imm
und unbeimliche Iriebt, aber keins / Entſchlüſſe gibt, und
führt durch die Spa eier Kr Kp m hindurch zu

unſrucſtbarer Spekulation, n einet Wettin en Unterſuchung der
SE EGlR le dener Genie Danrapttaer Wie had
in feinen ie: ie th von den Jeulonden

y ran308 vedgeſſeren Drama

Eper Prien grew „Maio die wg WE in vins
Ari wverhand! er Wi 13
(Hint Rice Sie, 3 wie bs Zofe <|
EE 0. Zm Hauf: zonwälls, „dez die Anklage zu

e des
Sc/vertreten Hat, vor dem Pros die Stimmung iner
Eenantenftcbe. 12555 bis zum ervonpt: der Staats»

iH

1] wie mancher franzi

“onwalt folbſt, der mit wanbhafter 9 Bon an dem Schuſldbeweis

*

|

"nrbeitet, feine Frau, die für das Befinden des Gatten das Arußdrſte
„Fürchtet, ſeine Schwägerin, eine id;umeviſche Piedtſtin,
"Gattin um die Wette Tiebt imd ihn als Zaſſandes | der Familie

d 1d erl t, and der Gerichtnarzt, der noch mehr
| der Gan erliegen feht 8 des Anl als an der dia Aw
g8lagten zweifelt. In der Gopi: die din

öweiten Alt des Stückes füllt, und u dE --. wenn ſh auch
etwas wwunberlih - mit den Ger
umſpringt, in geſchi>ter Art die Sponnung feige ſteigert, entlädt iG das
Gewitter, auf das die Shwills der Familionſzent vorbereitet hat.
G> ſtellt fich heraus, daß der Angeklagte ſein Weih im Halbtraum
getötet hat, erfüllt von einer noc< nicht überwundenen Vorſtellung,
. Die ihm die Unglil>liche in ehebrotßeriſcher Umar ztigie, Der
Vorteidiger enthüllt, daß der -von. Wahnbildern te, unfrel-
willige Mörder durh anonyms Briefe in den gräßlichen Zuſtand
einer krankhaften Ciferfuc<t bineingedrängt worden ſei und unter
der Wucht die'er unerwarteten Beweiſe für die eb ee u
fähigkeit des Angeklagten bricht-der Ankläger zuſommen, Ex

fernt ſich Hazu, die anhalten Drieſs verfaßt am abgeſ<

die' mit des |. Y
„ien

GS
haben und ſcheidet als dex Schuldigſte von a Kn dop Vi & |
andlung aus, ohne daß dir:weitliche Gere ihn Vitfolgt:

Tehten * Alt bereite er vinin - rd yo, |:
aber dei ; 208 Hm zu Belbs, um Heir
den / Grund es " unheitollin ng abzupreſſen.
Und in dieſer langen Unterredung behauptet das Ungreiſbars und

das Undbögveiſliche das -„Serh [ehone Viutm
=. ſq erfahren wir = von "en ein Doppateben geführt;
188 der Torrekbeu ef und eines W. > fortgſeh n
nkenfünden. Das „Weiße“ Hat nit dem irh en? in
Brunn Mahiole je Siantihtet, Gi Gierſch IX Gander <»
elſungen wuchern man
Echreibers (As (| ei kn
weib ... 8 +, wm das
Typiſchn der Willenfvſigkeit attzudouten, die vorn: ve Gam fa it Al
Hin amd her getrieben wird ==, wurds er von einem wilden Neid
an das Hrrventien e7foſle- bat in bis ungefibeien Gnehs fahr
volles. Glü> gefurtden egmal ſtegie bas
er ſäzvieb die eerhtnanianellen Brie In dem mit dam Te) 8
zur. Sie weden | Geſpräch, 4y di og des Saulen

den
dialektiſch entwieelten Verneinung di dee zi nove Au
Gat EE Ba vifens  Mlben und. die we CR

bew zn den Determinismus
j ert Mit dr der dar Oirweenpung Hieſex Zotac, hed
einem Dru des der völlig Wi
ertektel, fit wer dramatiſche Prodlem in vin Meran
Jammen. Mie Ben, ais die Uuonolung ones -T
Hnit war is Publik von geſtern
8 Gpannung, dir durh eins Nethe von
IIR
4 des. Mißſallons zu Empfen, V
« Zaufpieleriſch ider
(es foi bis Baupttlls pon des Sele Don des De HM 2
allein Leben empfangen kann, von der des Krankheitshildes, Es
gelang ihm, eine Rare Natur zu verſinnlichen, dia ein atnheil«
Bares Leiden mit ſich herumträgt, aus ven tadelloſen Formen des

ia

Wündenträgers die inners der Unſicherh glühen
Iaſſen td in ber gro der „Gntlebeng die gege Gt
des inden Hie! Neben €

[parts
Baul Ofts als erlegenee, ſeinbar ſpielender m immer ziel»
er rmwats Arzt und Reinhold et als Angeklagter, der In In
Hie HRSG iat, Er Baehit BetRle pa
[3 c] Ibe
Ferdinand vo von 5070] a feinen Mann. Molo, der ate an
ie Rampe kreten ge wird hoffe

nen Wog von der Spekubatign

er in einem Feldartillerie» N

? Bie zeile ' gahötsen
ah wurds Fem in Kiel eröffnet.

Aden Ser O Hong»
einer pg in | Dy,

finden, um

Komponiſten,
.&s pit felren Hauptwerken

ich auß als rama Tes [er
Eretulain ME En PVR eaecc (ke ' «Ra «1:9 Römpert:

. Jubiläumsfeier
der Deutſchen Gewerkvereit, ;

Drei Feſtvyerſammlungen.

Aus Anlaß bös 30jäh:
vereitte (Hirſch-Dunder) 1

igen Beſtoß
den geſtern drei Feſtverfamms“!
lungen in den verſchied!

enen m Stadigegenden ſtatt. Der Vere |
Hartmann, die Verbandsaa,

etre Gei, dan, Ehmen ufa alls Repräſentantert
: re! -“
ovgamiftenten Berufs4

der verſchiedenen In don Gewerkwereinen 0!
dis Deriſchen Gewervereine in Vs:
» Gegenwart bei Bukunft. Die Redner auf Dad
deutſchen Arbeiterſchaft um das RE das fie foierten
„Vordonſte der der Gene Om N
Sandals: Mas DiE u we dies BVolkomannes
Dunder. Ste FE Nh die Schwiertgbeiten ber Gewerbvereine
iden erſten Zahren ihres Bettkenn
(aft und dan großzügiden Ausbau des
zum Rückgrat dor Organiſation wurde, ge

Feh Grundlage Bewagung boruht, "Sie
foztalen Geiſt, dr Dt: erfüllk, ZI
M allen Hu UL]

WE 0 Geffen Re Bb
27
Ühaftlichen, Der der haben

wichtig umd . zwodmäßtg) waren. Dit

ſem, getreu ihren bewährten Grundſäßen G1
vohmer Art im Staat, im der Geſellſchaft uns
ke AEN eden EI Ende für die Bul.
f je zm nt 4
AEBrbetUn Her Arbeitevintereſſen, für den Ausbau des
dor Tpihe für die BE Enn DEIN Fern
für 6ie Förderung des MUrbeiterſchrjes 4

7

'Jahresverſammlung der Gelellſchaft
für Völkerrecht.

.31''* I Kiel, 18, September.

"9 Her Deutſchen Geſellſchaft für
Nach Worten
Dein „urs Juſtizrat Profeſſor Dr. Niemeyer- Kiel
meiſter Ländemonn die Sehweſeh ſait im
Kiel willkommen, Darauf folgten Anſprachen

Mien der Es

. von Hen Been, verſchiedener Behörden. Geh. Oberregierun
Strähler vom Reichs?olontalamt führte eus, daß 87 155

Stelle die beſtimmte Zuverſicht Herrſce, daß vir aſe
Pplonien 108, dam Kriege -wiederbekommen würden, ein Grund
4 Hege nicht vox. Nach der Begrüßung foltden die

? Lene einer Einladung der Stadt Miel du einer Beriirtung

fit Oe pe Für das Auswärtige Amt. war Wirti. Geh.
nah De, Simon erſchienen, für das Reichsmarineamt
epeiienleptte Forſim mann, fir das preußiſche Kultuss
Fn wn, ſiſtorialrak Dr, Mueller. Ferner waren

u. 9, vertreten das preußiſche Kriegsminiſtertuim durch Wirkl.
Geheimrat MÜTI 6 x, Hie ſächſiſche Regierung durch Geheimrat
Ir ESER des badiſche Miniſteritm bini Fun terloftet

ayen we 61 ME

Schweizeriſche Munk in Ceipzig.

Exfiog- Dune 63

Betpyls, 18. September.

* eis ofſte Konzert bes fäweiztriſäen Muſikfeſtes in Celpzis
Grachts zärx Orcheſteumuſik: eint „ſymphoriſche Ginleitung“, ein
Bjoltetongert, eins Fleins Suidk" und eine Symphony, :

Oe roe, pri 2 Saal des Vewandhauſes iſt bis auf den
ſehzdent, |, was dis vornohms Geſellſchaft Leipzigs
oetfenden anm vollzählig riemen) die pien ber Behörden,
dit Neptäöfenfanten der haben fich ein-
ben OEbweheniien wöſten 78 angubin, Es
hevrſcht eine feierliche, erwartungsvolls Etilte: Mie Muſiker find in
„völler ECammluny und Bereitſchaft. Und die Aufmerkſamkeit
"alter 4 auf das Gintreien bes Dirigenten gerldhtet, Das iſt ein
ſ<hner, nechahmungswerter Leipziger Brauch, nac<ßahmungswert
„beſonders fiir uns Derliner, div wir bis zum lehton Augenbliä>ke
im Pläheauſſuchen und 48 nachbarliher Konverſation verweilen
unb ums häufig genug erſt dur< das Aufflopfen des Ungſt er-
ſchtentmn, verzweifelten Dirigenten zur Nuhs verweiſen taffen.

Arthur Nike tritt m div Stills, und die Herzliche Be-
geüßimg, die ihm Heveitet wird, verrät, daß die Leipziger mit be-
ſonderer Verehrung an ihm hängen. En zibt dem Abend die
Weihs, indem xr; der große, bSerihmts Meiſter der »blen Kunſt
dis Dirigierons dio fymphoniſche Ginleiſung zur Oper „Der
Finer von Dans Huber Dinant Werk, das uns
Kunda von Muſtzlerfreudigkeit en ſchweizeriſchen

, Ohne indeſſen den EindruFX Nr

Vin Konzert (quasi uns kantagta) fly Violine und Orcheſten
(B-äuy op. 21) von Othmar Shoe > ſteht an dweiber Stelle,

zu Mozart" ift offenbar die Deviſe dieſes ſympathiſchen-
Komponiſten, der unter den jungen Schweizern eino der färkſten “

Hoffnungen iſt. Die Arboit it melodiös und ganz in Wohllaut
gehaucht; es zeigen ih Anklänge an Brahms; aber ex iſt ein durch
Mendelsfohn gemilderter Brahms. Die - reſolute Wehr

-von. moderner Diſſonanzenſchwelgerei läßt darauf ſ<ließen, daß

Schoe> mit voller Bewußtheit ſeinem Schaffen Richtung und Vier

. gtbt. Der Berner Konzertmeiſter Alphonſe Brun ſpielt

das dankbare, dem Spieler keinerlei techniſche Probleme bietends -
mit ſchön. Ton- un. zit fAnnlichereipnollen:;

DE

Auadrudecag

iber Deutſchen Gewerke.

4

+

des Tnmfährigent Ders E

Ee

2009 zu erweitern, daß

j
4
4
)

|
4
i
' Ravensberg

.
R
.

WIEN

Fehrenbach über die poiitilehe ) LAg6,
Drahtmelbung der „VBoſſiſhen Zeikung“,
- 8 Stuttgart, 18. September.

Böfgeinen öde Fehrenbach, der fich dieſer Tage in

aufhielt, äußerte ſich einem Vertreder ies dortigen

„Oberſ<hwäbiſchen Anzöigers“ &ber die Zenplerſhaft Hort»

Cings und Hie politiſche Lage at. a. wit Folgt:

Hat die Kanzlerſchaft angetrehen in Uebevoinſt!
iſchen Mehrheit Volkes.

bungen

„VZ: Mehrbeitspartei Zezt, Über div
| "riedenspiele zwiſchen den en Biber umd pott
ſiſchen Kreiſen. ei [<iodenheit mi hr beſteht,
iegt ingendein Anlaß zum Widorſtand gegenüber der Kanzlerſchaft

Dtlings wicht Das Gee Da
alen Grund, i! Hatbar zu ſein, daß er dur< ſeine ge-
ear Vermittlun a es “4 39 maßaebender Kriſen bor bewahrte.
gsfrieden | Siege zu verhelfen, 6 Granat

xtiomanb wehr zu

Im weiteren fog GE Gaß Froß bes trtegertſchen Gy-
j boi unſern Ss mif eien

die Hoffnung wenigſten
EO ſtark 3m is Eintritt des Winters nicht aus eſſen
ke Zn bezug auf die Friedensfrage erklärte er: Se
ſtändlich diirfen unſere Frledensztele durch eine ekwoige glüdlicere
don Kriogseveigniſſen eine Veränderung nicht

je müller und Kardinal Barfmani,

Übernommens Meldung der „DU ſſenborfer Nach-
wma der Direktor des weſtdeutſ<en Arbeiterwerbanides, -
Ewen er, aus Müt ladbach ſein Amt mwiedergelegt
7 und der bisherige Diözeſanpräſes Dr. Müller EN feine Stef 127
der „Germoqmia“
50 Me A Laß dieſer Wechſel untex Beſim
des Kardinal4Erzbiſchofs v. Hartmann erfolgt fei,

- Rach der „Köln. Volksztg.“ wurde in einer am Diensfag under
Dem Mere e des neuen iözeſanpräſes der Tatholiſchen Arbeiter»
wvereime in Köln Ftattgefundenen Komibeeſigung, in der (efprade | 25
Re eien Em STe Fung angenom Ia ber dem Sia

€ iE!
Diözeſanpräſes Dr. re der Dank für jene de Refe ubige üb

wrfolgreiche Zät en in. dor Fatholiſchen - A
Die Verſammlung

pe haben 056
e Daz REESE EE

j
j
1
i
i
1
i

RR PPF dF,

| 3 Kieozu
; | Des ſchweizeriſchen Muſikfeſbes dvitber Abend

[rbeiberbewegung mis»
prochen wird, nimmt Kenntnis davon, "das
hin vi den Bathobiſchen Arbettervereinen nach dem alten

ewirkt werden ſoll und daß die Mitglieder in ihrer
' Ben "Eiſe bh

politiſchen Dytätigunn <hränft
werden, 7a

Das"deutſch-ichweizeritehe ;
Durchtuhr-Ibkommen, !

34 N

! Garch Gen

ſchon mor eintgen Tagen berichtet

faltet Heorſolben. wird den
Im erſter Raa Kik ENE

Edlen, Dina, Morwegen.

in Geh en der Friedenabur<fuhr von 1911-1918 aeſtattet wich,
umb daß dei Ausdehmung der der Durchſuht über dieſen Betrag

| einem beſtimmten Mindeſtmaß ausgelibt

vorlage
| gefloſſen ſind.) --

Meibnns Jes SSwsldertiGen Depefhenn ngen fr En

mm

Schweiz, für die analoge Grundſäße

Zur Anwendung kommen ſollen. Für (ie Durchfuhr naß und
Rumänien und den Gobieten des ehemaligen Rußlands Geiß) die die
Entſcheidung von Fall zu Fall vorbehalten,

Das Berrenhaus zur Ferrenhausvorlage

Ginſöehung von Unteransſhüſſen
&n Ler allgemeinen Beſprechung bor die Herrenhaus-Vorkäge
wurde allgemein der Gedande abgelehnt, daß das Herrenhaus
eine Vertretung von Intereſſen ſein ſolle, Es wurde
die Forderung ausgeſprochen, daß zan um das Hiſtoriſch Ge-
worden» anknüpfen, andeverſoits aber dem Wechſel der Zeiten
Rechnung kragen und insbefonders Eine färkere Vertx6-

Tung von Handel und Induſtrie herbeiführen müſſe.

Die Frage des Numerus dausus' wurde beſprochen, au< nach der
Richtung, daß die Berufungen aus Allerhöchſtem Vertrauen in
werden müßten. =- So»
dann wurde beſchloſſen, die Einzelberatung der :
Vorlage einer Unterkommiſſion von a<t Mitgliedern umd idie Gin»
getbeatung bes 8 9 der Abgeordnetenhausnoringe winer ſeiden
von fiinf Mitgliebern zu überweiſen. (8 2 ber Abgeordnebenhaus-
bezoichnot die Perſonen, die vom Rechte gu wählen mis
Alls nächſter Sißungspag fürdie Geſamt-
Kommiſſfton wurde Mittwoch, 25. September, feſtgeſeht.

| HFnutirevolutionäre Sammlungspolitik

in Rußland. EM
.- Reutermeldung, |

1 Du, Lonbon, 16. Gepfember.
Die „Daily Mat" eh us Wladiwoſtok vom 14. September,
daß das erſte direkte Telegramm aus Ufa heute eingetroffen ift,
In dieſem veilte der frühere Miniſter &m Kobinett Kerenſti,
Awkſentiew, dem alliierten Befehlohaber mit, daß die Ko»
fakenführer aus den Diſtrikten Irkutſk, Aſtrahan, Orenburg. mit
den Tataren in .Ufa eine Zuſammenkunft abgehalten haben. Ab-
geordnete der geſamtruſſiſchen konſtituierenden. Verſammlung, Ver»
treter der Städte in Sibirien und im Wolnadiſtrikt, ebenſo wie dte |

Regierungen vont Ural amd von Eſtland (?) waten amweſertd, Der.
ii 3we? der'Zonferens war die Midung. Koen Vag rung für:
< Rußlant, | ir

ousgehenden
uß zu einem einten

| Bieberzuſammenſhl
völlig im Dienſis..d der Entente, AIT eines en bee,

den Sopialrevohutlonäre,
Ri zweiten. Kabinett | Frei 08 „en
den ex vn I feinem em Mater
TE Water der Beih En
geanſen in ſein im

kanmten- |
Landwirtſ<aftsmiriſter

Sinne einer- reinen Ententepolitik gewirkt; im
rp] Eee Meeah

für ri Es Me IEEE: die
der ſogenannten Junkexre

| Oft Shoei der empfindſame Lyrtken Der an Mondſtheln- | Mediz
Dimen, Jain Wohlgefallen hat, fo zeigt Volk m arAndereae
In feiner „Kleinen Suite“ für Orcheſter (op, 27) dramatiſches Bitt.

Dieſs Muſit Uingt ſo, als ob ir eim Progreitkn untergelogt wire; |
aus moderne? Empfindung |

fie iſt vollex Eſprit und

Hevausge- |.
wachſen. Und fis Urbäugelt ein wenig mit franzöſiſchen Muſtern; „aws

Recht eigenartig und wirkungsvoll iſt die halb ſeriöſe, hald bur-
Tesle Marſchepiſode bes Tehten Saßes, Dr. Hebmann Suter
Bafel) Has ein vortrefflichen Moiſter des
Stabes, der uns Berlinern kein Unbekannter mehr iſt,

Am Schluß ficht die gweite Gymphorie in E-motl op- V8 von
Hans Hüber; fo || der in fein 4 Heimat gefeierte Komponiſt
auc< mit einem Haupiwerkt vertreten. Gin. deutſch-romantiſcher
Son webt in dieſer Symphonie, deren Finale, ein Variakionunſaß,
durch eine Reths Böälinſcheo Bildes angeregt iſt. Sie birgt ge».
Funde, echte Muſik tnd zeigt den in allen Künſten dev Kompoſitions»
FeImit wohl erfahrenen, überlegenen Meiſten, Mit. einem ſehr
bemerdengwerten Können, mit nie verſagender Umſict und mit
vollblütigem Temperament birſglerk Muſikdirekiox Fri43 Baum
Gern).

| | Die vier mächtigen Lorbverkänze, die vov bem chien She

vm Dipigentenpült niedergelegt werden, gelten offenbar den vier
Gewandhausorcheſten verteidigt feinen

Gräßiet unfir M. M.Beridhterfläffer:

Fembr ah

Zraiffs (aab-Heinen
Saal des Gewandhauſes) Lieder des zungen Oſchmar Schoe>, den
wen wohl den ſchweigeriſchen Hugo Wolf genannt hat. Anfangs
Blieb das Publikum kühl; die beiden lezten Lieder indeſſen, mit
Ücherem Inſtinkt als die wertvollſten erkannt, ſ<iugen durch und
wüßten wiederholt werden. So wurden Shoe und Zloma
Ouvigu, feine geniale Interpreifn, ſlfieß1ih no Tebhaft gefeiert,

eber bas 1

when PIN tnatrat Beo Dr. Auguſt:

- Seiiht 16 Über die "mebhinſtudier erenden Frauen ine

Erfchrung, da er ſchon in- ſeinen Aerztekurſen beſonders doble
eich Nordamer?kanerimnnen unxben Ruſſi und Engländerinnen

Gntortiteis. Während er von den amerikaniſ; Aerztinnen

- witch bei -Beobachtungen in Amexika ſelbſt keinen igen Ein»

. feu erhalten ab Fa fand 8 vu de dewchen Eh tude 1099 EN
yr beſtätigt, ji einer doutſchen Erzi,

biüdung in beſſeres FIR; tat fich ergeben würde, NE 1Min i.-

ant zum in Dott
ſche iſchs Frauenfiud Fe und » Gamele

FEN

Den ane MEEREN

[id weitr: weitzeicene Föbe

ng
ems EE EE EEE HEHE |
äpgilh Elarbes Bewe In dim 3 Guſammenanbeiten in den |
Gtandesverei

SEEEE ER EEE WE Be

'amertkas
NIEEE IG j MER daß auf
WRE Bag Din IRL LE
Kat e& Nerd 16 Ui Bi Da ben 107
Ben mt Hefe Wai das EEE EE dem
ſchloſſen, ift, während däniſch und ſchwediſche Bi nach Nope |.
Da Bl m be Biden EUttcH zn Öner Gewe I Wien
Und ſte von dort nach Norwegen zu ae
So jane V, Japſey verö! <<: bemnſichſt
VUeb« von Chamiſſo 4 E t
Vibi Aaicgek im Borlage van S0 wad Gobo“ IU008 diem
Kunſtnachrichten. SPALT (er Bilbhauer, Dichter, |
ELAN NS tan
nen a Vi 6
in jen Deganiſat mlt Setoaneſ ad ge oſen 38 s
GE R GE
j enth dpi 7 Paul Linden EIE
wird Fein pe wa erſte air die Wir
00 „Zittergutabe ; |"Weleba 0
Forfer. SE vi Ger ye Din Gai in fans Bine = eth
jahren, iſt er Anſelm LI von Wgb;
nach der Schwed EE Dferdarf, dE 7 ]
die
Mer Bi Due EARN

Alfved Ehlax hat eine Dilfts von Dv. Oskar Di
Md die auf Des Mön „Supton za dus vellng eitung gelangen

: | ſcheinen, aus der Tatſache, da
Stellung Überall

Gache eines Berufsasfühls ft: der

am m Aua des Bereit Sehres Koks: und Metall für

EIR I

Die Hochſpannung an der Weſtfront.

989 Wolffſ<hen Telegraphen-Bürog. |

-“ “Berli, 18. September. +
[ Mißerfolge an der Cambrai-Fronl

Die Forbgefeilen

naue
fielung der en His Epehy haben aut zu einer vorläufigen Gina

der Geigen Angriffs geführt. Nach siner Pauſe von

Frategiſchen Plät

Ibruch awiſchen . Cambrai vend Et Quentin abzuzielen
dis Dautſchen- vor der Siegfvied«

no< die ehemaligen engliſchen Stela
Jungen Harten, ſo daß die Engländer genötigt ſind, ſich im
Feuer der deutſchen Artillerie fn dem verwilſteten, von allen Hilfss
mitdeln entblößten Gelände neue Ausgangsſtellungen zu ſchaffen;
falls es ihnen micht gelingt, fich in iden Beſiß 4hrer akten alten Stele
Langen zu ſehon.

Die gleichen

vember ſeßde um 8-Uhr 30 Min. vormittags zwiſ

Bach und Somme ſtarkes Feuer ein, dem Heftige Angriffe beider»
fotts Holnon folgten, dis im Gogenſtoß „ zurücßgeworfen wurden.
Gofangene wurden Desglei 7 weitere
Angriffe um 9 Uhr 30 Min. ſüdlich Holnon, ſowie am Nachmittage
mövdlich des Holnonwaldes, bei denen eim vorgehendes feindliches
Bataillon Hurch zufammengefaßtes Feuer in feine Ausgangs-
"Aellung zurüdgetvieben wurde, und ebenſo Vorſtöße gegen Gſfignys

vand,

Die franzöſiſchen Angriffe - zwiſchen Atlekke und Afsn>
Homern am. Nachdem am Vormittag des 17. alle Verſuche der Fran-
zoſen geſcheitert waren, die zwei Tage vorher unter ſ<werſten
Opfern erzielte Einbuchtung. in der deutſchen Front hei Allemank
zu verbreitern, gingen die Frangoſen am Nachmittag mit friſchen
Kräften, unter Einſaß von Tanks, an der ganzen Front zum Ans
"griff vor. Anfänglich gewannen die Franzoſen - in -Richkung auf
Pinon Raum, wurden aber im Gegenſtoß wieder zurü&kgeworftit,
Deutſche Feldbatterien fuhren offen auf, fekten zehlreiße Tanks
außer Gefecht und zwangen im Verein mit den Maſchinengewehren
die franzöſiſchen Sturmwellen zur Umkehr.

Hwiſchen Maas und Moſel fühlen ſich bie Amerikaner troß
aller 'großſprechßeriſ<en Behauptungen über Fortſezung des Bor»
marſches und noH zu erwartende große Ereigniſſe nur vorſichtig
an dis neuen deutſchen Stellungen heran. Die verhälinismäßige
Ruhe hier wie an den Übrigen Fronten darf fedoch nicht darüber
hinwegtäuſchen, daß die geſamte Weſtfront „naß wie vor

' unter So<ſpannaung ſteht.

Feindliche Kriegsberichte,

'zana5ſiſcher SEIS vom 17, Geptentber
aben Bald 0 [3044 Haben unſere Truppen im Lauſs

von ie un urid von
delt „iir haben ei Ww Gefangene gemacht, „Zwiſehen Aiteite

nörd)
I IIC LEN
Rn
Eiſes 6 igben Stüßpunktes
4% Die Sahl ed der von uns növdli) von Di 0 ve
der füngſten Kämpfe in dieſer Gegend des zom Bn m
Orien magebonlihen From 36. Seen Die amm 15. Sepdom-

poeſie) 500 et. AZuerſt wurde die '|
em 1
SEE GIESE

K-ä

von 7

De alo bemächtigt. Anderwärt
1d bie Fhigkeit zu barde tenter bel. zend aur Anelgnung | 3% R des Anfangen ie für mtſche

Des Weſens, das Wi DOR Elem za n Arzt vertan; ße |- Maſſiv ah

Holt ind Operationstiſch verſagten zwax meh: ie Gis ne | die Hie pweits 15087 Stellung und einen die Gegend D Überr«

"nen und Aerztinnen, Es fehlte ihnen neben der Cntſchlußfähigbeit den beiden eriten O; vation page

GE Re REET SSI! IIS SEELZE EIE

wenn Pugenbe 98 und f 10 4 T im m Fopftge Bere 3 moers Saale ze „Ve Offen»

SER ERTEILT) .

-den EE: &inwi: Were ebera

Der rollende Rubel.

8 Meru di „My gevbntver Tekoge.-Agenäun

e des Finanzminäſ!
„Metin zur Bezahlung Her Ausgaben auf dem
069 Rubel; Die Höhe elirmadigen zuwere
Jüßungen für fn ve wglieder dos Reichsrates betrugen: fir
Tſchoglowitow 25.000 Rubel, Ruchlow 100 000 Rubel, Kriwoſhein
300 000 Rubel, Maklakow 20.000 Rubel, Goremykin 400 006 Rubel.
veich vertretenen

811. Geheimzweden Etedthal:
Kaukaſus, 8511668 Rubel für Flens Be, 1.018 300 Nu
für die Preiſe

zfunde bei Moskan. Im Gouvernement Kurſk find,

- Hie Peteroburger Zelegraphenagentur mitteilt, He

Eee mit 568 wv. „s Metallgehalt ente worden.

mmen die rt befindlichen Torf»

vwd Braunkohlenlager: in Betracht, die nach EEG

Syſtem für Hochofenwerke verkokt werden können. Es ſind bereits
Schritte eingeleitet worden, um den Bau von Hochvfenwerken zu -
verwirklichen, Die Arbeiten jollen fo gefördert werden, daß ſchon
die weiters

|
' „Dr. Maxzimilon Kemp anep das Wort

j
i
;
4
;*

Der Wahlkampf in Berlin.
Kempners erſte Verſammlung, >

- „Der Wahlkampf in Berlin I hat mit einer ſehr ſtark beſuchten
Verſammiung dex Fortſ<rittlichen Volkspartei be
gonnen... Geheimer Zuſtizvat Maximilian Kempner, der Kan»
- didat der Partei, der nicht ohne Widerſpruch aufgeſtellt worden
iſt, ſtand vor einer ſchwierigen Aufgabe, zumal in die Diskuſſion
von vornherein das unſa<liche Moment geworfen worden war,
als handele es ſich bei dex Wahl in die entſcheidende politiſche
"Körperſchaft des Deutſchen Reiches -um die Frage, ob Hausboſißer-
' vder Mieterintereſſen eine beſonders Fräfhige Vertretung ver»
„Hienen, . Die Art, wie Kempner dieſes ganze Gebiet der
„Polemik mit einer energiſ<en Handbewegung unter den
Tiſch fegte, zeigte ſofort, daß die Partei in Ihm, wenn auch
nicht einen Agitator von bezwingender Volkstümlickeit, ſo dach
einen außergewöhnlich gewandten Debatter gewonnen hat, der jede
Blöße zu vermeiden und -geichi>t die Kernpunkte in den Vorder-
“grund zu ſtellon weiß, Daß dieſs Gewandtheit mehr iſt als for-
" wals Geſchiflichkeit, zeigbe ſich in der Art, wie er die Antworten
Lanſings und Balfours auf Buvians Note einander gegenüber
Ttellte umd davauf hinwies, daß ſich Balfour. in zwei der wichtig
ſtet von der 14 Punkden Wilſons ablehnend, verhalte: dem zweiten
Punkt, Freiheit, der GShiffahrt. auf den Meeren, umd dem
fünften Punkt, Gc<lihtung:. der lolonialen Anſprüche. Auch die
weiteren Ausführungen über die Verhondlungsmöglichbeiten
* zeigte die in gahlloſen internationalen Verhandlungen erprobte
* und geübte Geſchi>lichbeit Kempners, Differenzpunkte abzuwägen
“ und nach Wunſch Herauszuarbeiten oder verſchwinden zu laſſen..
* 'In feiner Geſamtheit machte ſeine außenpolitiſche Stellungnahme,
- „die ſich fveilich im Rahmen des Parteimäßigen hielt, den Eindru>
: micht gewöhnlicher. Sachfunde und ruhig abwägender Geſamt-
„auffaſſung. Gtark unterſtrichen wurde von det Verſammlung
feine Ablehnung dynaſtiſcher Beſtrebungen im Oſten, die ſich be-
„ Joönders auh auf Finnland bezog. Den zweiten Teil feiner Aus-
Führungen nahmen 4imnerpolitiſche Darlogungen ein. Das Nähere“
- ergibt ſich aus dem nachfolgenden Bericht:

. Die Verſammlung im „Heidelberger“, die beön:
; war, wurde polizeilich überwacht. Auch zahlrei

erſchienen,

Der Vorſißende der Wahlkreisorganiſation Her 'SFortſchrittlihen

* "Sollfspartei, Juſtizral Landau, betonte in ſeinex Eröffnungs»

Tode, daß bei der Kands datenaufſtellung keinerlei Sonderintereſſen

maßgebend geweſen ſeien. (Zurufe; Dernburg.) Unſere Partei hat

eben viele güte Namen, Demokratiſch aber ift es, Diſziplin zu

„wahren und in Reih. und ' Glied zu kämpfen. Wir werden dea

Kampf ſac<lich ohne alle Angriffe auf andere Parteien führen,

Darauf nahm der fortſ<rittlihe Kandidat, Geheimer Zuſtizrat

... Das “Andenken -on Jo-

“Hannes Kämpf wird im erſten Wahlkreis nie erlöſchen... Dieſe
. Wahl iſt wahrſcheinlich die lezte unter. do dem jetzigen Wählgeſet.

Ehre wid he und wegen unte: 3, bon dp del | m

wegen der allgemeinen Zeitumſtände

. Die Diesmalige Wahl einen ganz beſonderen Charakter, Die

les Joben Qeugnis abzulegen, ob fie dan Anſchauungen u
„Mimen, die die fortſchrittliche Volksparptei mit der. „Mehrheit Ms

RMeichstages am 19. Juli. v, I, ausgeſprohen hat. Den Schmuß,
10er en mich geworfen wind ails ails fei ich ein Kandidat des Haus«

ertums, ſteife ich ab. Wie von jeher die fortſchrittliche
"WVolkspartei . [0 werde auch i< immer die Intereſſen der wirt-
"Ichaftlich Ghwachen hochhalten, Ih habe wur geſagt; daß es ſv»
zwohl Hauoboſiker als Mieter gibt, denen es <lecht geht, und daß
Die Int 2ſſen diefer beiden Tehle in den Mietseinigungsämtbern
geſhügt werden müſſen. (Lebhafter Veifall.)

Es iſt traurig, daß man in einem Augenbliä, wie den jeßigen,
Jeine Zeit damit verlieren muß, ſich mit folhen Angriffen ab»,
zufinden. I< begnüge mich mit dem entſ<hlydenſten Proteſt und
wende mich der entſcheidenden Frage der Friedensmöglich
keiten zu. Nach einem Ueberblik Über die Rede Payers und
einer kritiſchen Beleuchtung der Burian-Note ging der Redner auf
die vorläufigen Antworten Lanfings und 'Balfours ein. Er be-
tonbe, daß dur< die Rede Payers und die Note Burians vor- allem
“die Behauptung beſeitigt werde, als ob in den Regierungen der
Sentralmächte Groberungspolitiker maßgebend wären. Darauf
„ wandte er ſich dagegen, daß in den ehemaligen ruſſiſchen Rand«-

Jtaaten von uns eine dynaſtiſche Politik getrieben werde, die er-
neutes Mißtrauen gegen uns hervorrufen würde, (Lebhafte Zu»
Ftimmung.) Das öſterreichiſche Angebot kann niemand .a!s ein
Zeichen der Shwäde der Zentralmüchte anſehen, denn, wie geſichert
unſer militäriſche Lage iſt, das wiſſen England und Amerika ſchr
“wohl. Ob aber ein anderer Zeitpunkt nicht vielleicht günſtig
„günſtiger :geweſen wäre, das hätte bei richtigem Zuſammenwirken
„ Zwiſchen Regierung und Reichstag wohl entſchieden werden. können.
. ÄSehr gut!) Regierung und Volksvextrebung müſſen: organiſch fo
zuſammonhängen,. daß keine wichtigen Maßnahmen .erfolgen, kein
-. wichtiger Shritt unterlaſſen werden Fann, : öhne - Kenatnis der
:. Vollsvertretung oder ſolher Männer, auf die fich die Parteien
-. ber. Volksvertrekung geein'gt haben. Keins. Partei. der Mehrheit
darf der Mitverantwortungvor Hem Volk ausweighen, auch
-.-Mht die-Gozialdemokratie.
1 Das höchſte Intereſſe des Reiches iſt der innere Frieden. Daher
It die preußiſch Wahlred<tsreform eine Reichsfrage erſten
- „Ranges, | (Zuſtimmung.) Ohne. den inneren :Frieden iſt der innere

HNE Überfüll|

Frauen wars;

.Wiederaufban niht möglich.“ . Die Varbedingung + des iäreren |

Friedens iſt „aber, daß - unſeren “Brüdern: in „allen
„ Einzelſtaaten; die draußen: gekämpft: - und die „Hier
„änsgehalten . haben» das . gleiche Recht nicht . länger ve

. weigert werde. (Lebhafter Beifall.) Wir wollen in der ſoziolen
. Fürjor3e fortfahren, wellen alles tun für die Löſung der Woh»
: "nungsfrage, wollen 'die Arbeiter teilnehmen laſſen an günſtigen
Konjunkturen; aber ſie ſollen auch flott und tüchtig arbeiten, damit
.. Unſere Konkurrenzfähigkeit nicht Teibet. - Am Anfang unſerer
„> Kriegswirtſ<aft ſtand ein:an ſich abſolut notwendiger Ges
danke, aber die Ausſchaltung des: Handels war ein großer Fehler.
. Das“ Reglementieren: hat die Entfaltung der "Produktion und der

Ausfuhr gehindert. Der Reichstag muß ,. darauf / diin-
gen, daß Geſellſchaft füt Gefellſhaft, Zweig für Zweig
ünierſucßt werde, ob nicht der freie ande! alle

-. Mühli, wieder  eingefligt ' werden kann. (Lebhafter: Beifall.)
Innere Zufriedenheit muß - errunge! en werden, vor allen Dingen
bei unieren Beamten und Angeſtellten, die ſo ſehr geſchädſgt ſind
- durch die. Entwertung. des Geldes.“ Der Hausbeſiß iſt in den
meiſten Fällen: kein Zinsbeſig- mehr, ſondern er iſt ein Arbeits»
lohn geworden; Für die Mieter muß geſovgt werden, die ohne

-. Steigerung ihres Einkommens höhere Mieten“ nicht zahlen können.
Die ungeheuren Mittel zur Verzinſung der Kriegsſchulden
für den Wiederaufbau und für die ſoziale Fürſovge müſſen gerecht
Wifgebra<ht werden, Die Wegnahme eines Teiles des Betviebs-

; "Yapilats, "vönt gaiäläfan, "BR "Sandel und

"geſichert werden, (Gtürm, Zuſtimmung.)

. m9yben. In jedem

und Gewerbe |
' würde die Goſamtheit ſ<wer ſchädigen. Bei aller Liebe, zu unſern
Kindern haben wir keinen Grund, ſie vollkommen zu entlaſten

amd alles . auf unſere Schultern zu wälzen. Die Vermögeng- |

beſteuerung muß auf viele Jahre verteilt werden, unter Gewäh-
zung des Rechtes, ſie auf einmal unter Abzug der Zinſeszinſen

-zu bezahlen. Zwiſchen den Steuern von Reich, Staat und Ge-

meinde muß ein organiſches Verhältnis hergeſtellt werden.

In den weiteren Wahlverſammlungen werde iH mich über
Einzelheiten weiter verbreiten. Entſ<heiden Sie, ob ich Ihnen ge-
eignet erſcheine, Sie im Sinne der Fortſchrittlichen Volkspartei
zu vertreten. Haben Sie dieſen Eindru>, ſo geben Sie mir Ihre
Stimme, (Stürmiſcher, anhaltender Beifall.)

Abg. Dr. Wiemer ſprach zunächſt über das Verhältnis der
militäriſchen zur politiſchen Leitung und Über die Kriegsereig-
niſſe. Dem Hauptausſ<huß des Reichstages habe man ſeinerzeit
die Bedeutung des Eingreifens - Amerikos als 0,0 bezeichnet;
hoffenti/ich werds der betreffende Herr -ni<t- mehr oallzulange
ſeinen Piaß bekleiden. Wünſchenswert wäre es geweſen, daß die
dem Verſtändigungsfrieden zugeneigten Aeußerungen des Kron-
prinzen. und des Generals v. Deimling ſchon früher getan wor-
den wären. Heute freilich ſei jicher, daß Payers Reds im
Einverſtändnis mit der Reic<hsregierung wie
der Oberſten Heeresleitung gehalten wurde. Die
Volksportei tritt nicht für dynaſtiſche Intereſſen ein. Das Blut
unſerer Brüder iſt nicht gefloſſen, damit deutſchen Prinzen Throne
Zu der notwendigen
klaren äußeren muß 'eine ebenſol<s innere Poriitk kommen. D ie
Auflöſung des Abgeordnetenhauſes ſteht nahe be-

vor, ſeien wir gerüſtet! Wenn das Hervonhaus fo fortfährt, ;

könnte auch die Frage aktuell werden, ob wir denn überhaupt ein
Herrenhaus -brauhen! Am Schluß ſeiner durF, die Abwehr
vaterlandsparteilicher Zwiſchenrufe belebten Ausführungen trat
Dr. Wiemer für die Wahl Dr. Kempners ein. (Rufe: Dernburg!)
Für. uns gilt es, Parteidiſziplin zu halten, (Lebh. Beifall.)

Eins Ausſprohe wurde nicht gewünſcht. Die Verſammlung
ſchoß mit einem HoH auf den Kandidaten, *

e „BREI * 5

Wie die „Freiſ. Zta.“ aus boſter Quelle erfährt, iſt ke Meldung,
daß bei der Reichstagserſaßwahl än Berlin I dev Bodenreformer
Damaſchde kandidieren wolle, unzutreffend. Serr EIE denke
gar micht daran, 05 als Aandidat auſſtellen zu Taſſen.

: Weitere franzöliſche Aeußerungen

zur Burian=Hote,

m Drahtimeldang. DE. EIR Hs
Bern, 11 September;

Das öfterroichiſche Olngebot wird von der, Mehrzahl der fr ams

3Bſiſchen Blätter heute ſ<on vingehend kommentiert und

„größtenteils von der ganzen rechten Preſſe. und der Boatlevard-
Profſe ala a6gelehnt S4 den Darauf bezüglichen Havas»

ilungen iſt nach;

„Matin, vit vs gloid einer ; (zroßen Anzahl von Blättern für
felbſtverſtöndlich, baß Osſtovreich von Deutſchland vorgeſchoben
wurde. wund micht aus eigenem Antriebe handelte. Man müſſe der
abſurden Legende: von: dem unabhängigen Deſterreich ein Ende
machen. u DE Gegweifelt, baß die. Entonte Has Angebot bes

4a Don em Fogtoliſtſchen Bilker Heger Siehe mais Aommenlare
der „France Libre“, bes Organs der 41 „Rechtsſozialiſten, zd
des „Bopulaixe“ vor. Wie zu erwarten, üußert ſich „France
Libb.x €* ebenſo amuviniſtiſch we die Übrige Schpreſſe und (eu
das einzige Mittel für die Entente, augenbliflich mit Deutſchland
zu unterhandeln, ſei, den Goldäten der verbündeten Mächte das
Wort zu Überlaſſen. .

„Populaire“ dagegen meint, daß die Entente unb edingt
antworten müſſe. Die öſterreichiſche Note ſei geſcht>t, weil
fie an Gefühle appelliere, mit denen man nicht Scherz. treiben
dürfe. Wenngleich der öſterveichiſche Vorſchlag auf Geh eimunter»
Handlungen hinauslatfe, dürfe man dod) nicht überſehen, daß die
Mithehmöchte iden Wunſch äußepn, aus dem Konflikt zu öömmen.
Möglich fei es, daß ſie Frieden zu ſc<li-" > wünſchen, ebenſo, daß
ſie jede Verantwortlichkeit von ſich vor ihren „Völkern abwälzen
Fall ſoi vine Antwort unbedingt notwendig.
Sie dürfe micht eine einfache glatte Ablehnung des Angebots dar«
ſtellen, Sis müſſe die Evonhwalität eines baldigen Foiedens und
Feine weſentlichen Alauſeln ins Auge Faſſen, ſich von den Gefühlen:
dor Volksmaſſen, micht aber von 'der Begehrlichkeit ider „weſtgenben
Klaſſen inſpirieren baſſen, ſich vor allom an die Völber der Mittel

mächte wenden. Der Neſt des Artikels iſt zenſuriert, |

An andever Stelle ſchreibt Hdasſelbe Blatt, jeder vernünftige

"antworten

| Franzöſe häbe Freud e empfunden, als er das öſterreichiſche An-

gebot erfuhr, werde aber entmutigt und betritt geweſen ſein, ſo-
bald er aus Feiner Zeivung feſtſtellen Tonnte, daß das gebot
vön (den Alliierten blind abgelehnt werden wiirde. „Die
Preſſe,“ ſagt der „Populaire“, „hat ſic dem Kviegsregiem ange-

“paßt und ſpekuliert auf die unendliche Gutgläubigkeit der leiden

den Klaſſen. Sie wiederholt hente ihr ſo oft gelungenes Ma"
ÜB ver, indem ſie das Angebot -als Falle hinſtellt = alls ob bei
unſerex. jeht beſſer gewordenen militäriſchen Lage dies auch nur die
geringſte Gefahr bedeuten könnel Hinter ihr zeichnet ſich das grau»
jame, unerbittlichs Profil der Kriegsgewinmner ab, in deren
Namen die Preſſe am hellen Tage avbeitet.

Der Vatikan über die Wiener Note.
„Drahtmeldungen der. „Vofſiſchen Zeitung“

X Zürich, 18. September,
+ Eine mit vatikaniſchen Kreiſen ſtändig Fühlung unterhaltende

.Zathobiſche. Perſönbichbeit teilt der „S<weiz. Zebegraphon-Infor:

mation“ fölgende römiſche Depeſche mit: Die Friedensinitiabive
Burians.. erweckt. zm Vatikan einen äußerſt günſtigen
Eindruck: ſowohl wegen der Ehrlichkeit ihres Inhalts. als wegen
der entgegenkommenden und verſöhnlichen Sprache. Wenn man
auch im: Vatikan nicht an. einen. ſofortigen Erfolg des Schvitdes
glaubt, iſt man voch der Ueberzeugung, daß mit öhm'dom Frieden

] ein ſehr wertvoller Dienſt erwieſen wurde, der in abſehbaver Zeit

ſeine Wirkung zeigen werde. Man logt im Vatikan der ablehnen»
den Hakbung der Ententopreſſe gegen die Note Zeins beſondere Bö-
deudung-bei. 1 474

dir Hetman Skoropadſti iſt, wie wir erfahren auf. Der
Rücreiſe naß Kiew vegeiſten ;

. "Die 'brügte

Clemenceaus Haßdithyrambus,
- Meldung der Agentur Havas,
Paris, 1. September.

Bei der Eröffnung des Senats Wielt Clemenceau eins
Rede, in der er forgondes ausführbe: „Die Regierung beanſprucht
für ihren Teil dis Ehee, in dem Maße, als dies durh Worts
geſchehen kann, die ungeheure Dankbarkeit der Völker, die dieſes
Namens würdig ſind, gegenüber den herrlichen Soldaten der
Entente zum AusdvuE zu bringen, “durch die die Völker endlich
im Bogriffe ſind, ſich von den Aengſden : im Sturm der Waffen
and aus dem Grunde der Barbarei befreit zu ſehen. Ein halbes
Jahrhundert lang erfuhr das friedliebende Frankreich umwilvdige
Kränkungen von ſeiten dines Feindes, der uns nicht verzieh, daß
wir aus dem Schiffbruch das Bewußtſein des Rechtes und der
unverjährbaren. Anſprüche und der Unabhängigkeit in der Freiheit
gereitet haben. Kein Tag verging ohne Kriegsdrohung, ohne
irgewdeine bewußte Brutalität der Tyrannei. Die gepanzerte
Fauſt, das tro>ene Pulver und das geſchliffene
Schwert woven die germäniſchen Friedensworte

„Der Augenbli> iſt endlich gekommen, in dem der
angebliche Herr der Welt den Entſchluß faßte, ein Ende zu machen
mit dem ruhigen Stolz der Völker, die es wagten, der ewigen

- Mißachtung des Herrſchers den Dienſt zu verweigern, der aus der

Verſklavung ſeiner Herde auf dis Unmöglichkeit einer Erhebung
der edlen Geſinnung bei den unabhängigen Völkern ſchloß (Bei-
fall), und ohne Fticßhaltigen Grund, ja ohne den Schein eines
Vorwands, hat der traditionelle Angreifer ſich auf unſer Gebiet
geſtürzt, um ſeine großen Verwüſtungen wieder aufzunehmen«
Unſere Soldaten brachen auſ. zu dem ganzen Opfer, das das Wohl
des heimiſchen Hevdes forderte. Was ſie waren, was ſie ſind und .
Was ſie geleiſtet haben, das wird die Geſchichte ſagen. Wir wiſſen
es im voraus. Äber erſt ſeit geſtern beginnt das beſtürzts Deutſche
land ' zu begreifen, was für Menſchen es vor ſich hat. (
Albernerweiſe hat es geglaubt, der Sieg würde alles vergeſſen
Tofſen. Unfere verwüſteben Felder, unſere durch Minen und Brand"
vernichteten Städte und Dörfer, die planmäßigen Plünderungen,
zaffinierte Mißhandlung, alle Gewalttätigkeiten der Vergangen
Heit (es folgen Beſchimpfungen „der betrunkenen Beſtie“, die wegen
Borſtümmelung des Textes niht genau zu Überſehen find), Männer,
Frauen und Kinde» in die Sklaverei weggeführt, das iſt, was die
Welt geſehen hat, und was ſie nicht vergeſſen wird! (Lebhaftor Bei-
foll.) Noin! Keim Steg hätte ſo viel Verbrechen ver-
geſſen kaſſen können, Aber dann- ift der . angekündigte
Sieg gar nicht gekommen, und die fur<tbarſte Rechnung von Volk
Wu Volk hat ſich aufgemacht und wird bezahlt werden. Denn naß
vier Jahren eines undankbaren Ruhmes hat ein == nicht für uns
== unostwarteter Glücdswechſel den großen Rückzug der Heere des
Kaiſers vor: den Völkern des befreiten Gewiſſens herboigeführt.“
„Ja, der ſeit mehr als einem Jahrhundert von unſerer National»
Hymns angekündtgte Tag tſt wirklich' gekommen.
Die Söhne ſind im Zug, das von ihren Vätern begonnene gewaltige
Werk zu vollenden. Frankreich Ut nicht mehr allein bei dem Werk
"dor Gerechtigkeit dur< die Waffen. Gemäß dem Worte unferes
großen LSenkers find es all die Bruderwölker, die den lekten Sieg
der gerehteſten Menſchlichkeit vollenden werden. (Lebhafter Bei“

-Fall.) Wer Bnntie auc“ nur im Traum eine ſchöners Zeit erlebt

haben, (Deifall,.) Die Bürger und die Soldaten, die Regierungen
umd div Volksvertretungen der Entente; alle waren bei hrer.
Pflicht nd werden dabei bleiben, bis fie vollendet iſt. - Alle fimb

. würdig des Ziels, weil fie ihm zu ehven wiſſen werden. Und troß-

dem würden wir in dieſen Kreiſen, wo die Veberanen der Republik
fihen, uns ſelbſt untreu werden, wenn wir vergößen, daß der
reinſte Sieg dieſen prächtigen Poilus gebührt, die von der Ge»
ſchichte die Adelsbriefe beſtätigt ſchen werden, die ſie ſich ſelbſt auss

„geſtellt haben. Sie fordern in dieſer Stunde nichts, als bas Recht,

Has großartige Werk zu vollenden, das ſie für die Unſterblichkeit
geweiht hatten, Was wollen ſie, was wollen Sie?“

Inner und Immer wieder ſiegreich kämpfen bis zu der Stunde,
450 ber Jeinb begreifen wie! daß es keine Möglichkeit der Ver-
Handlungen gibt zwiſchen dem Verbrechen und dem Necht, 34%
höre fagen, der Frieden könne nicht durc< eine militäriſche Guk-

" ſchelbung herbeigeführt werden. So hat der Deutſche nicht ge»

ſprochen, als ev den Krieg mit feinen Schrecken entfeſſelte und als
geſtern noch feine Führer Völker wie Vieh verteilten, Die mili-
Ee Ee Fam rf DecfHn &s Beat Ea zfs

bauerhoften Frieden,
die nach uns kommen, ficher- ſeien vor den Screen: der Ver»

"gangenheit. (Lebhafter Beifall.) Auf alſo, Kinder des Vaterlandes,

auf, vollendet die Befreiung 'der lehten Völker von der Wut uns
reiner Kräfte! Auf zum fleekenlofen Sieg? Ganz Frankreich, die
gane d endenden Mendieit Ih mh it Eth :

-Qut Rebe Diapiini Beinortt 8. T..B. ; ;
nd die hochmüti Win durch ös Bol burg Wiſent
w nige jung wußte
menceaut noh zu üerbleten. Er gibt ſich dabei nicht 3 amal di
Mühe, fachliche Gründe auch nu zum Edcein heranzugiehe .
die ſhon hinreichend bekannten Phraſen vom Sieg, Zah ar
Wiedervergeltung ſind. es, die immer. aniederbehven und die das
Franzöſiſche „Von Über die verhängniswolle Lage hinwegtäuſchen
ſollen, in die es von ſeiner Regierun, geſtürzt iſt. .
Herr Clemencean triumphiert zu zu fe h. kann die Tatſache
nicht beſeitigen, daß unſere Heere auf franzöſiſchem
Boden ſtehen. Ob das franzöſiſche Volk, von deſſen Frieden3="
ſehnſuc<t Spuren genug vorhanden ſind; ſich durch die rethoriſchä
Leiſtung ſeines Diktators darüber hinweghelfen laſſen wird, daß
er ihm erneut den Frieden verſagt hat, das mag man S0
Frankreiß ſelber ausmachen, Gegenüber einer ſolchen Any.
ſchauungsweiſe gibt es bei den Zentralmächten“ nur den einety
Willen, .den Gegnern zu zeigen, daß ihre Hoffnungen auf dei
militäriſchen und wirtſchoftlichen Sieg Uber die Zentralmächts
gründlich falſc< ſind, - Die verbündeten Truppen werden die Ants
wort nict ſ<uldig bleiben, und jedem einzelnen unter deiß .
Bölkern der Zentralmächte muß es klar. ſein, was von eineny“
Frieden zu erwarten wäre, den ſolche Gegner wie Heer Clemencequ
"vorſchreiben könnten." . Fr

(Hierzu zwei Beilo ER

BESTE. für die Anzeigen: Karl Radloff). Berlin.
DruE und Verlag: UIrRein & Cv, Berlin.
u 99 Gaſen Bergen aten 6is 6m Aadafg Stefen Feh
ſte lmefenbe . „beziehen, alle

. artnelheng hmmt. Gobalid ber im Betracht
DE Ges wefentihn Steigerung Ears, fal ſoll die Bie Deae

at D 0m ter! N
ZEE eran 1:

Berlin als Vorbild.

di
Charlottenburger Gtadipirorduitenvörſammlung. alis ind in “

» Een
* Die großen en Eben Deen gSa Ng en ie bie Oie Groß» ! Bi Berlin PURE 0 ESE Beipia M 1 10 Ühr 8 jahren, 8 ab
| gewäh I et in den En || Sm Zin 3 4 Din. a 8 St rs 3 5 zt M EE His zum u
8 " Stadtverordneten : ,
dept beraten, Die Charlottenburger Stbtorroobneien 38. Sepiembar laufen Jollten, werden bis auf weiteres auch nac
(".' Haben die Vorlage ihres Maxiſtrats goſteon vinem Ausſc<huß über- |. 1 Oltober gefahren werden: Ab Berlin 8 Uhr 8 Min, ab |
- wieſen, nachdem ſie die Brueinat: Bfaen br. EISE Dep- 1. Stidigo win Min ED Sug.g4t von Vetlin 5 Ihr |; 7

einer ofort in Arafi eiendin
des- ERS es foferk
„50 vgarinve I bie Seriel

„4 7] Wei Ki
„gien eine Szulige Sulu eihalten, Oie Getr VG Daub: | GID a fat Derag ige Be BR m
* findern 340, 700 50 3008 Ma (EFI 8 m |: R M; SEE GE Vie ep 158 abe Derieitung jene
a uſchlag von 15 € Unverheiratete, dje Femilionange- ande! weitere Geib [6 des Ve 'den
rige im 9a 15 v. H. . Ne 4 oben || 8 Mar en von nicht: Rein va 5 „Alge: Bertauf en Ser-
die Maxr( in fle ne "Enge fo

... Eins Mluöruneeöhene 120 für Silfsbienſtangelegenhotten, 4 mu [458 |
/ Zu Dienſtgebäude des Einboruſungsruoſuſes gm Vattrländi: 007 Leſſer IE R 2N7 909 Hi Ei Mie 1
ſchen Hilfsdienſt für den Bereich -dor Begiräskommandos 1 bis id CRM ahl 'erfolnt

=

„REeRupben EIER Mufeltentune (8 vaſt MII 13 8: u 3063 iti |

| a die Eingabe der €, GanbelStammer pu Deal zm Die ke Srenaſes Berlin an we dem EE 2201528: Mt wehen . Zeh Kr

.bizettiom jeder fung eines Berliner Großhauſes war eden Ier 191 is

„amt W 38 ift 4 I EEE TE nC x eſe einarngen 4 tünde des lichen he] Kopiarpapier,
“ber HE Er Manoel en Veron n, daß der der Mibeteäf jheie- and Protfe dert zu Haben, Eo henbeite NH um“

:; Eeiſpoden ae aus er für 5 jeus Bautzweee,

; p 6 Paptere, : vom Oberkommando votne-

vw erhob 673 Di a be daß Vert auſpelferhen 5 ip See 1 M en iere aller Art als Gegen-
voreröffnung nicht vorbioge. : Das Neichspoſtamt, Zt [5X EA HG 10020 Aud er des Aritgs
Logenheit vo: „wurde, „Hep: ER des “ (MB: vertrat der von: der er Berkibgund eiabene un

ftül ] 8
: kine wiſſe Verkömmeitheit an. 'Gröbes und j | Erwin I: eſta 8 LEBEN und Dähere fich mit raſchen, 4
& wert fledige Beinkleider aus ſchlechtem GE in eine eben» | faſt fou bin Ert telle, wo dieſer-ſtand,: Illing |
Jace, die, bis zum Salle, Rap bedelig örts die Schritte. 4 Nebe hing. fein He an, Der

- Bäthctim ſahen 1ieß. als

; ice even mußten, Taſſen. EI Geſicht „ae kleinen Monnes und 8 INE In ;
-. „einen einen Bog KEG “den. Mann. an nder Brüſtung zu 0 Und. DE auf ſich einreden. +
(3 An, feine eigenen. Angelegenheiten, und ür. „Vas ie illt. Ihnen ein, Mann?“ jagte der Angefomwenz,
Nachte feh ehen, wie er. mit den feinen ferbig würde. „Um 0 Stunde ſind die „is - JaaWGſten, da fe

? beilung „Alusfünft“,
"" geſekes, beſonders Über An-, Ab- und

000 Andbli> der
; H ennie, vnd die er m 4 Da

“ über, und der einſame. Mate aufder. Brücke zähl
“ob noch“

5:M 50 8
Semih nird PRHOE) ep Kieindl
aus Ee WN ngsögut. Der ſtrat
| 0R0E enb aden „ſchreibt: 2. .de Gundpareiaveroe aun
; we Mieters "wird, .
CP nach. erfo ſib, Autzige, 8 Weinig ant Ee +4
erfolgter Küni u ſtellen. ichtbea
(in EE erfogt führt in Diäten. Fällen Ablehnung des
ERIN wegen. verſpäteter Stellung herbei. : Es. wird in. vor»
Fällen den- Antragaberechtigten „iehnignaoa dringend -
4: empfohlen, mög) Lit ohne jeden Boraug das ;
anzurufen, Fadi ihnen die - Rechte aus

EEE

waiien Find Selogen, Die tan bem fie.

ven gaudi Wehe ade GERE nung“ nicht verloren gehen. 133 „u EE
ber. ſtüdeiſ; Stväfte ; wollenden leine Mitveilt Gem inbeälte | |
Zulage für die unterſten Beli Borten 9 vam wr 0, ai frn 588

ät und zu des

| ' F ) Wem WERL <en
4 Augendfürſorgernges 8 Uhr in dev Berliner Stadt»

Schiveiitefleiſch in Flaſhen. : Die | Ghfeichhändler € erfehden
gen

I ich amd. zeuge [Erie En BREE 87
r Dr. Mater erwiderte, daß der er Magiſtrat oe | Ges Zeianunepms au eritgtehen. 21 beſer uE
aus ſozialen Gründen eine Beſſerſtellung der umtepen B6 4.4; en wie fe pas 2 Belärberuns za 4 were 1.
omen auf Koſten der nicht erzielen wolle. | it' Falte, Bei. genauerer Unterfahung € ih. daß
dor Hilfskräfte habe der Magiſtrat beroits Beratungen. . 'oſhe aus zwei Teil: en ie und einm ei em even, unteren, oberen
Hie auf ihve Beſſerſtellung hinaustoufen. Gn nui |: ie dex mit Gina geüt
(oge Hiepmaf einem Ausſchuß überwieſen. | in dem fi 85 Kilo 1 I nh geilagieies Swen 3 ſaber ves

A RHINE,

ge
Berlin, Potsdamer Str. 41, Dienſtzimmer Nr. 8, ung aheaden wird weh ie Eu Kilogvammm, Die an Die BER EEN

beſteht eine Ah-
die in allen Fragen des. Siäfsdienſt»
Ummeldeveppfli :

Her Arbeitgeber und we TN „Anouk enteik;

langer "Zeit, als dieſe Uhr dir * [on ver verum

“ t
DIAEHIG Dort war 5 Ert

ä DGENF.Quf denen
“es für ESSIG, dieſe RH zu Een.
. r3ch ſterbe, weil ich krank und ohne alle Mittöl vin,

fühlte 1
nur ein: offener
lich empfand er

' Otto, Sopte -
- Amejlfanlsehas Oopyreut 2018, 97 lata & O9.

1 viel: "Beit moine treue Liebe ebe verraten Ut, gele ic In deit

Ee es fein du en RIT Zett

eidern paßte, in (220

13
ſonſt 8 106 beſt € Gedanken,

IGER

mens Abe es

fete Iich Wa eU neu um ich langſem, mit

Mannes, ie da auf. die Brü
8ie, war EE eines Proletariers. Thb Sn ? eiiſtung

Heins ine GRE eie 4 eines. ſchäumenden. Streifen 'da Unten. |

PE202.05 KEIE 4 6EuN an der Hand ergriffen. ans Tüfwärts.

te Ene Ein:
Lead, Dar wohigetieieis 8 Rue bie € zu der IEE fveind und wie aus einem Traum

nd hart Wangen dis Töne | man
4 "Steinbauten vort Ufer |
lte fie: Als

ein Irrtum möglich. geweſen wäre, 669 ob er nicht

1“ en
jn u MD Ge ewa nien 09 eine
Tönen, Klei!

delten | ng os 1, Sings. Blaſſes, 0

-/ eit Stunden jedes Sortſreiten der Zeit beodachtet, ja : die Hand, kaum größer als die eines Knaben
jen empfunden. hätte! Er fühlte es, dieſes Eilen der (98 ; vi jp ad mit. foſtem Griff We 71 964 Gelen? umſchloſſeh. ;
811,-und. ihm wav, als ob er von jeder einzelnen I fuhr er fort.

Das war ja lng vorüber, das

„Her as Sie nichts jagen, Mann?“
EIER:

zu nehmen hätte, Halb 3 ve: Ge des anderen

n gab War.es N
Ne Ria in

e Beilage zur Y Voſſiſchen Zeitung. ; -

WE,

+ dufeinenz.Beſit.: be|

warengeſe

4 Ledeyſohlen einzukaufen. Für jedes Paar
Wi for Ds. Es Fiſher»: gefälſch

* E:hihung bes oeifes für Beenneſſein. ai geiegn-

* ESCHE EEN 76-77, und
Halſtellen, wens m .
tung | x “ a Serie EEN 48 2) ]

fte wn 1 hne

ee Nn 18

1 Kopf: "NaG-et
(SEE Bait in die Safe ub warf den |
1 BE den I Gs Hehalten hoffe UI mit einen Ü i

“So war.-es beſſex!. Mit flügge Dit Dis prüfte. |. |
QMUnen,

NAHME ZUE SERBEN 8 worden, ie fich die Geſtalt, Du:
:. dem Verklingen. iber

ZE ſchien. ein fei « adreit. 96. | Une GE far
Ä de e en ner, P.-: I
7 „been 'am. Ende der Brücke. Er hatte die Auffen Ee

Iwere Kranks |
138 HNR nE derehen iet al Er ür Dai Ei eine AME: Stimme.und 4.

" veränbntelates |

iſtegabweſ, - | von dieſen Glauben. S
nen, nahm es den Je u en Wp 0 iam - ei o verſagte er jeht,

ws -
49, September 5

ſi „Deutſchen ' Fachverbandes der Bürobedarfs-
eneie bie Änſicht- daß 17; diglich das gewöhnliche Edreib- und
Backpapier als Gegenſtand 15 täglichen Bedarfs ange/&en, iedo
Beſondere Gemiſche | Papiere ausgenommen werden müßten.
das Semtee Dis erlamdesgenit habe in einer Entſcheidung vom -
B. Farbbänder, “alſo eine gleichen Zwecken wie -
„Buri Seide 18 Pauspopier dienende Sache, als nit unter
die Kriegswucherverordnung fallend angeſehen. =- In Ans etracht
der Wichtigkeit dieſer Entſheivung für vie deutſHe Papierinduſtrie
„beſchloß das Gericht, ein Gutachten der Handelskammer einzu»
gelen und vertagte die Verhandlung. 7

1202 .

„Gefälſchte Schubbedarfsſcheine.

ig amtli bediente Nachrichtenſtelle teilt mit: Die mit
Se Vel äu am 5, es ESFACHION betrauten. Stellez
haben in der - HH Zait eine“ auffällige Zunahme gefälſchter
Scuhbedarfsſcheine: feſtgeſtellt. : In: Berlin ſind in den leßten
Wochen mehrfach Perſonen mit gefälſchten Bedarfsſcheinen ver»
haftet worden,  'In ihrem Beſiß fand man Gheine mit nachge«
- machten 'Stempeht: verſchiedener Ausfertigungsſtellen und unleſer4
lichen Unterſchriften. Einige der verhafteten Perſonen verwerteten
die Scheite als VordruFe, die ſie weiter verkauſten; andere füllten!
die Gheine ſelber aus und ſuhten ſich mit ihnen Waren zu ver“
Ihaffen, um ſs dann ohne, Bedoarfsſ<ein zu Wuerpreiſen weiter
zu verhandeln. |
„Einer der Berhaftelen Hatte einen Großbetrieb eingerichtet:
er beſchäftigte. vier Angeſtellte, die dauernd. unterwegs waren, um
auf ſeine ELSA Bedarfsſcheine Schuhwerk einzukaufen. In
ud. ſich ein Verzeichnis aller - größeren. Schuh«
nge erl Beriins mit ihren Fernſprechanſchlüſſen. Durch
planimäßigs Grbundigungen verſtand er 25, feine Angeſtellten fa
'gut zu untervichten, daß es einzelnen ict ſelten gelang, auf die
gefälſchten Sheine hin am (Tage bis zu 10 Paar - Schuhen mit
Wit

Paar Schuhe
Alngeſtellton eine Vevaittung von 19 M. bezahlt. Dor Beſißer der“
ton Scheine verkaufte dann das Paar mit einem Aufſchlag
„von 40 his 20 M, am. einen Trödler weiter. ..

Gs Tonn, wie die Reichsftelle für Shuhverſorgung erklärt, nichl
dringend „genug vor der: Grwerbung und Benuß: Ech ni
G<uhbedarfsſcheine gewarni werden. . Schwere Strafen bedrohen
4 ie Deeg Herattiger Vordrude mit falſchen Stempeln. : Bes

[onders anlſſen auc< die :Geſchäftsleute und “Verkäufer gewarnß
„werden, gefälſchte Vordru>e -zu erwerben, um dadurch eine Möge
Uchboit zut erhalten, Waren ohne Bedarſsſc<ein abzugeben, Dia
Ghuhwarenhändler wie die Verkaufsangeſtellten ſind verpflichtet,
Jeden gr ar Bedarfsſchein nicht mir. -anit: den Ausweiss
„vupiein, ſeines Inhabers zu vergleichen, ſondern ihn auch genat

auf ſeine: EIHthoit zu prüfen; u qweifelhaften Fällen iſt. eine
| Anfrage bei der aus dem Stempol erſichtlichen Ausfertigungsſtelle
| „angebracht.“ = Als FELEANG git, wie hier no< einmal feſt
geſtellt fei, eine der folgenden Urkunden: Geburtsſchein, Ehes
urkunde, Militürpaß, Reifeausweis öder Heimatſchein, .
Wie wir evfähren, wird der Beirat der Reichsſtelle für Schuhs /
- verſopgung in einer. Ends dieſes Monats ſtattfindenden Sißung
; über die auch: hier anitgeteilten Gntwürfe der Reichsbekleidungs-
'ftelle zu einer gemeindlichen Regelung dev Schuhverſorgung durch
Rundentiſien eöriern eigt 1 den m Hines Der
Hiefer | aßregel l: Re ichs; id Rreis 4
vahungen" Hohen, 4 WIDES

-.X

timeiſter Freiherr : Droſte

Fehreibt uns fefa aus dem zu Das Lazarett. Havi ver a ja

„Kreis ME in Weſtfalen, Hat feit zwei

Lindenbaſt „eappbt ee RERE en, in ane

Lazar verſchafft. +:
et Is 1d Künderſ:

um "eh met | ſis 3 wee im Feu 28 apl

"Er iſt hübſ<, Jaltbar,* federleicht, geſund Bre leicht NEENNHE

hatie, mit Geltiwverſtändlichleit an fih und ) Wberlas Wm

“ J gen angefangen € Ueberraſchung zu zeigen, und :
die Snob en en u -| Geteſenen en Gs 4. DER ließ Dang ERp in feiner ENE '
Hätte ni 3St mehr Diel nach der Perl "Mit kommen Gle über, kommen

87. „9 nöce mit hren ewas Oos Hochwictiges

: ſpre

Jett ah langſam. das E er den
EEE deſſen ſich der Fronde | ſo Sea

Dene „Augen muſterten mitein

DEmntt oder von Drohung WE ;
zweifel 03 Houtete Mei 'davauf hin,

- geſte] Up Deſpreching für wünſchenswe . 1,55
„Sind Sie müde? Sind Sie 1 jeney fort;
„IH, werde 6 ein: Amendeſſen Für uns boide ie Sie fe ;

„Zen ein "Glas Bier, das-wird Ihnen wohltun, und dann einen

: ! naps.'."Komuien Sie nur! Einen guten S 1
En | im fünden wl tde, Es war ein Ende,'wie es ſein mußte. "Ein " werde Sie ſtüßen, wenn Sie: erſ<höp e5 3; FE 3
'Endos- de den, 'das:ſo reich „und, Hoffnungsvoll geweſen: | Dort. ſehe "ich. jemand. : I< werde ihn herbeirufen, daß er
Äber enten, nicht ME EHET EN Dis NIEREN pee Sie auf. der anderen Seite , führt, Efe iin Sie ſind ganz erfhu
15 wieder NEUEN Vrüſtung Und dachte denno< in den. näh».4.als. [Ng eis fein Gipenfim 1 BIE das e nit ;
bige Minuten m tan „das Hochwaſſer ; und den meg des. Ges (Ene genüg“ in "Sicherheit bringen konnte. - i
: br R ph 1: Wi Eu SENER winikts und rief in die Ziniung eine duntle Ge
[| , er jah 22 ſ<wellen-und ſtürmt 1 Körper ICE Des Tf bie Uhr: Gin Teifes Zittern ging dun ven Polt, viel in inſge: Entſeini ſtand. Dieſer Dritte befand

19,70 Sie dn 1 Meier en nd "Er konnte ZUin

4 v Dieſen chen Gran Beiterlah arte Rahh, Voi Das er

kennen, und das ae die eG il Daß er jene Eiſens m
mn tte geglaubt, daß

„Heine ann neben. r. ſ<webte, im nächſten
Augenblike über die“ Eu ee rfen zu werden. U: Se ini
dei beiden angelangt, legte er ſeine Hand auf Illings Schul
ter,. Kein Wort war-geſprochen, keine Auftlärungen waren
gegeben „worden, Deshalb lag in der Geſte. es Fremden
twas Uebervaſ<hendes. Wenn Jllings Geiſt vel geweſen

- Wäre Fo hätte er erkennen müſſen, daß zwiſchen jeinen

„Begleitern ein nicht kundgegebenes Einverſtändnis herrſchte,

00 dann löſte is Sllings Hand von der. Brüſtung, die

k „AU 1 TE Mn Ee wupen ven
eiden Männern: ging er am, von ihnen geſtii 57
Wie es: von: Im 44 ordert wurde, Er Wußbe 3 1530 eU agin ;
Der leßten Gtundernt ;

Ihm geſchah... tbave Eat
hatt hn vprwärtsgetrieben. pitt tt, bis
Eien en, der 0245 lebte fe Bätte fin fl follen:. Ee war 2

Has verſtand-er no nicht, en Ee .
im Bann "der vergangenen. Stu NL ue dt. Ge 4 is
Glauben. au EN, von Ape gewiſſen Gu RAN 5
- nicht mehr "arbeiten: zu müſſen, under EE ua nigt fre i

mi

(Vorſehung fotgt)

ein.
8

a eilen Sabriehnäen & | Kunſt, Wiſſenſchatt; Literatur; EIE 20 Bie Beltrngiung des Mi 1 ate 5E "»

In Rußland, wo der Baiti
gemein iſt, verferiig

großer Berzug der 5e iſt, daß ſie keinerlei Zutaten, nge im Kriege; Stellwaag, Neuſtadt d. Sdt, (Rheinpfalz)
wien, Bindfoden dgl. ; bedürfen. Außer [el Buta, mie an dey Handelthohſchule Bete enbung Goi Slemſure 35 Bekämpfy vag, der H pep

„fäl, fich "aug Weide. und "Virkenrinds ſehr gut au Boſtſ<uken DiE aut Getteen en . eaufmennſaſt von Berlin haben beies, Saſe, Zera; Blauſäure als Mittel zur Bekämpfung der Läufe,

eignen, im bevorſtehenden Winterſemeiter an der oFiehnle eine | Wanzen und anderer Pax iiten- Zander, Erlangen: : Bererhung
Noue vateviſche Briefmarken. Wegen der Ein! einſtündige Vorleſung iber Gewerberecht aut: laſſen und | bei den Biexönt; Sad>- "08 weg M: Anaphe „Hs Re]

hrung der hierfür den Recht:
Sanwalt beim Kammerpert en. Bu Baum | in Deutſhlond; Max des
gain Zoigrbühren wird auß Bayern vom &. Offaber ab new (m verlin gewonnen, Fear KA m Binterſtmeſtet Eine an Vebertragung der EMR > Klauenſeuche durch BE de Inietten
" | jelung von oeds über die ogie der Reklame Gtomorys
und apt 4 1878 716 3/5 M Mart mit eine et Ueberderus 9 erſehen mit Eyperimenten abgehalten werden, Dr. Moeds ii izurgelt os | 31 Horte, IEE o Sit, Mhenpfahe: Angewandte Entomolos
neu ausgogeben werden. Sie wird nfaß zu 3 ihrer fachpf logiſcher Beirat beim Kommands der Kraftfahr-Erfaß- | gie und-Schnle (25 adä
en grauen Farbe, feßt in Blaugrau Benſe A abteilung tütig, ws ihm die Leitung des pſychologiſchen Prüfungs-

lahoratoriums obli ent. ? 25585
0 wd 18 Dient und Dienſtfaren wit eingeMeatte en feſſor Dr. Wilhelm E67 ev, Direktos bos Vandwirtſhafi- |* * Vereinsnachrichten. | *
ſiempel zu 10 Bfennig hergeſtellt, Bei den neuausgegebenen Poſt» tuts der Piven ät Jana, der ſeit 1914 im Heeres- | .. 2 Bozirks-Beroin Alice
auweiſungen zu 15 Pfennig wird der eingedru>te Wertſtempel in FE5 ird ſeins Vorleſungen mit Begiun des Winter- WE 042 XI es zus 6a (Ichi ichs
iropp voter KE der bei denen zu 26 Pfennig in grauer Farbe aus- te 2018/38 i in Jena wieder aufnehmen j . EE EX rirag bes EE Dr. K lis: „Eng
Beſähr Gelair“ SA146 Berliner MEN : RILEY
news franzöſiſche Börterbuf: Der Yarkfer „Eclair

EIT ERKTTNUNS EURE INE en Gates „uam ird Melis Bieta |. Bi EIE EE HIRE
von Papier und Arbeit follen zuerſt die älteren gebaut en ve j den werſSieden Was an Bits. erliner Fonriſienverain,
jepigen KR de Ta Neichepoſtamit eine Fag 2 „ves Er fentlich 4 Rane And, 8 iſt Wees nun TE Ele
tandes an Werizeicen angeordnet, oknen und 1. 40288 5 .
nehine und dem weitezen Abf ber "leven Werz en wia Fertan de Ei Rer H * Beden ge WREN der Seu hene ee '
abzängen, wann die neuen Poſtwertzeichen ausgi geſtrigen man ir Weiſe Fort führb ind es Zuegeb
ies verteihung Pis Gon 8 Gonpaben f din ven Bezirken | der REN vor dem Sohne 500 00 fertig jein. E44 enee Gerb nd Winte und 5 Win preiSÜiR des LEIN
fommiſſion jw Berlin 1 El ariſe: Beititäfe (Geroeiomafie) oder ais iE „Deutſche Geſellſchaft Gugewandte Eriee Sera And aas m für W de und
435 Gr, Käſe anderer Art verteilt, “(Gei Gäfteftelte Neuftodt a. Roinpfals) x Meldung, Beiner REINET Ee ape und

Gtgtn „A 1"-Rarten wird 1 Liu gepen „AY“ % Bir, gegen „ ea m Münden eint Zogu 5 veilhefteſten uad vurß
H 242. und gegen „C“-Korten % Lir. "1milc ensgegeben. die 1 wärtlg Anſe | Ix er Prati LER eb en < vem m GE Wunſ< wird die Preis»
Wis EE ia werperafDen wolte Ei Gn, t aeihten R - Ciaerin BIE Gunoinſt! zur ng
Fane, Reihweiſe Gewitter "4 mer neblig ut ow Schädlinge in DU Borſeläge zum weils, | fade | Et EG EEE IUR

Könin). Opernhaus. 58€". 39 «Theater EEE TE M e151879 81] Köber

Dort met 0, Äbonn.-Vorftellg. | Direktiv Vietor Barnowr! Heufs u. folg. Tags 8 Uhr: > : “ j
ibelis. .
eli Dlaut 9 SCHOLZ ABEND

- U
Freitag, 198. "Ubonn.. „Sorſtellung| m 1 iG nE Ge au 2 Künztler-
7; Came n Naphbar Amelee, DI Rart. 5,4,8,2. Abenäknage, Zi Kion t Gregory, Dr. Mark Cünzbu burg, St Stoff
ro

“ Küninl TE FRN Kein Nachbar Amel88, |" 5 8. .
Königl. „Schauspielhaus. . Douts6483 Künstier-Thoater „URANIA. ier. IBV m | 0 0 Ü. Boi 8 Book Maribel 4 2 Äbte. Leon: 1:e Kühnberg
„Zum 1 Male: Die BVorſüchung Allabendlich 7! Uhr: Wiaenschaftiiches T' oranzeigo: FEEN Teras :
ves Diogenes => Dex ger-]D. Aufmacher 8r. Durchlaucht, |; WEL NA ür EL Oktobor: Berlinge Te Terzoif, 6) 5 "Der Narr haf 5ie „geküßt!
Freitag, 734. Abou De teſlung Genfrai-Theaten Krtegezoit, = EE . i . Di R nber:
Di: Journaliſion. “Theater, „ei .- :
SrgaaieuBSxReikozT | - Dia Ro94. Stambul Pn j * vonnerzteg, &n 10. veptende, I 8 Nol rat pep Erbe
Snivgehen Thenter: |Doytgehes Opernhaus Charl.| | ( s En 10. I oſe
7 Uhr: Don Carles, ' 5 j
Proitazg 7 Uhrt-| Mapin St Stuart. 7 hrs Figaros „Fochzeit, zo Freitag, am Wd 4 4 8 "M  Beckerſachs
„Famneraplele. Friegrich-Wilhelms Zt Theater, Montag, den 23, über, vorm. 11 Uhr R... Sein Weib
Fröle 14 Vis Seheitarhaufen. 7% V. Hannart; (Drotmödert- A 8pozjaſſtäten 12 20 HG Nang EN Vhr, ' 8. .. 922 (27
u R Rouoken geeiattet jd Matl Hdefer Baiertal Dries Krechteit.0.Seln 8 8 864 3845

EN Wanenetn 1 Lark „. Kleines Theater,
'eganenstz, Vor! € E| R ! S
Wal ii, et gehn [79 9: Zer Enaans, M APOLLO En Kochvorfrug 3 Sm „ 4 US
Thoaiar 1 G Könlagräzereirans KKomſeehs Oper: Dir James Kin ein 9. |
Dir, O.Meinhard--B, Boraauer, | U * SEN 4 Forpjaf gde Inu. 7 8 cht 4
Proitag: EBE fuch im an.|%; Ons ee? RE hrung aT DGE 0

RKomödienhaug De 0 pace Fliege der worſkänlochs ;

-348 Ubr: Der Sahrittmacher, [Beſpang].Tieat könig ME ERLERNTE CHUNG TIENEN aman wma] | 15
WEM Raati 79 Die Farclingejet |D] aL - =S Wittelchach- „LIehteplele

Montag: Der Schrittmacher. | Nemnps Operettenhaus. 2 .plch Bohönbet! Q rogs .. 2 ! EB]: >... zm Bayerizehen Platz- :
aer 7'614 Das aße MBNeL EEE Ra Nachmittag: Konzerte III
Volkabühne Tate au| Patast-Thoater, [M warme ed tel | | Bend d Mai Fi Bean
Dir. Prlede. Kays ler. | "ars Dar Styalangt Fedrug, ' Froltag, 20,80ptb. 6 u 81/, Uhr
A hed. Pmpeyaegunvoauen, | MRTG Im | Knifee Zielkn (41 En
„Thoatr dr FrdcR EN ger - * Der junge 71.756. 8ig,814 0.75%. Palant, Friedriahete, 88-60 4
3, Uhr. Tagllehs No, WED Ri En Kaen Das großarilge Eoke en Cataafens Strnvn6) nE
731: Uhr, Tüglicht Nord. 8656, Erbifnungs - Programm, ( I"
Rais 00010), GinOTTpDe D% IT Hitenden Una] Zum Bohinß: ſpell [3] Ntmde-Bet ut, Mieldt-Brdherter, 4. 10 in 1. V ini

Dip lust, Btüokm ron Goor [7] unter dull | IM Fin ientunn u ſett
Möilender ', Oleyron, Georg. | Theater 08 61 M8 SCHACH EO, „.: beron FORMEN RE ENE Fan 5

S0untag 34 Ü ugerl HN yr. pP! 1] n
: Kotekshnlion Theater, des Woofer, Warter, Akten IM. E& 0: << G* Ww Es L.

Allabonatioh 7% Uhr u. Hf Thenter Die Inztlgo Wites!) | :
Sonntags, nchm, 3 Uhr een
St aar (1m OTr] mit Gule Thleiakar, Bie weden are ei ||| Besto Getränke zu märelgen Profoen,
Walin "mmanier| erkennt vn der Biekus- ; emm =
Graf abeni || Die Direktion bittet, unren . . mee mme .
Trianon-Theater === nen | Dr. CARL 1, PRTERBT |. j Treff n? Franzis! Skangr
4 M“ " 7 | Zouto 8 Uhr zum 806, Male: Li Sr Rahe En wir: 8a | Af Lanzscke K53 b fe j.
| Wer Int dis Schänote? LeBeERSSCHUIEY, lieb an 36. bie 6 Teuennf M 5 Waals Hi M-SERIE
geldah. R) Sona. k1.Pyr.: Schnoerttich,| Kabarett ! ' Königlicher Obornpalkemelater Mhmx Quante
7% Uhr. 8 | 50m ver Ere Tobonniafener, gor Katzer „Männer wad V 31ke er

1 X Ktoldt : PREIS 1,85 MARK
3 The. | Verlet Ulletein € Co add
es ds Ma ekont va CH

Ortkoater: Ro! (43 chmel j . ' ».
Bote Weine, Vorzünl. Klone. S chaus: 1 elunterricht j
Altebendits 7. Uhr: Königl. Fapnkaue: Oowinzenhafte Kadi in allen Fächer des % Vhie FEE Kiemen 7

t. 1 chausplelberutes | |
env I NE Sprachtechnk Atmüngsgymnaztik / Mimi Vornehmfes 3, elegantentes

14 Roallenstrdium / Schminken / Rezitieren u3w. Weinlokal der Friedrichatadt :

Siralaner "Fischzug ||. Beigemälde Nur auto Toni merden Sufgegean m DU ZG ee
784 GEE aach Jatius 1. Vos | . ie Gna | kontenlos. Elnze)-u. Gruppeonunterricht. Konarer Kohrengtraße 47, zfs Friedrichsir,
bhd daf Gloßbrenner, Mualk noch ven zeige |] Botlontſtroße 9. ves QOeflentliche Schöüleraufführnogen, - ; Feinzls Kördo « Guts MualK + Exqu.sife alte Wehe DB

n6&zelseGer Metster, Ner Mat nod Na von | Bogumll j Styt 1 el. hai eler
Benins eker und Karting uten | | weten Satin || ER NO 38 BE Is m u
Tänze elnstudiert von Hoſfballethmeister' Blauvalet. | WUT ND ent, Sprechatiundon: vormlitags 10-11, nachmittags uy
Haupidarsteller: j NW., Olbenburger Gtr. 2. -- Jori
Lucy Kiezelhauen ! Kammers, Julius Lieban

vors Sfäier | Azbert iden" | | | SCÄASUSDIEISCHUIE des DoutSCHEN Theaters ji m aukga geren Gerten

Alired Abel ] B | aligte auf Wi
4 ie :| epInn Ges XIV, Schullahres 1, Oktober |
| . In dar nou Fp niere Abtotlung für ir Öpernenabildung orbalion Privatochüler 055 & Hesse, Weingrosshandlang
v R |] namhafter Geganglehrer umfaszende dramatizohe Ausbildung, . »- HOFLIEFERANTEN
orrerkauf dei Wertheim, entidendenk und -„ de Parte E, Brebleche Aufführung hrmagen. . Bernkastel-C der Moasel.
ierkazue von 16--2 und 5-7 ; SekJnB der Anmeldungen 24. September. =- Prospokts -kostenlen. rnfkasStet-Cues an der 052.

AS SNELIICELLE LOND

WEIN

BREI en >

4 Funn in gn <<<
ft. Ney. obiNia-Verteigerung Trepte) 560000) ae ws St 1 7 Segen an
"Horgen, Freitag, d.20.Sept., vorm. 11 Uhr, davelbst 1190 064). Ee Wee 8 Wir aer Wein Na

- » iE Alaskaſüche guter Angauitälen

; : | Silfzimmer 750,-, [8 wos MIG aan Frederick Rozendaal

u ; „ea Ferniprecder Kön" 1.90 81%. Fn

TUNIT - Aus Beiaatbi  enng
n FN Xi 5 elfier ae opzellan, An- Juwelen Z
Pferde-Auktion'i WALE KEEN FE

Um
auf gem Nagorvichhof Andet wicder am ! DEES. Portiey Paſſauer
| ! kauft zu reellen P; 5
Fialtag, dan 20, Soptemmbar ot, varmittags um 10 Uhr, 1-4 De eizimmew. VIER ETWEE Bis u vo Zdeligs Kazoo 1
atait. Es gelangen zum Verkauf Pm 5 j j ie 5 Dar! fn Kaitmorgen ärligning & eb Sin Marla Schluttig, 8
; 22. 52 Pforde | | zi ) verkauft Knieſe, Friedenau, |Nüonz, 7 . gchöneberger Ufer 42, pt
- weinten "kloipars Tiere, für Gaachäftsleuts eis. geeignet | inan <D WM Br Bronz if  /8 Telephon: Kurfürat 6715

A - | für 3000 Mk. Mt, verän, Din EN KINN a
Inhaus, erin
Gagtian |  aa eka ge
“ a Antite Krone, “DC Hengburger Str. 808.
. - | 1Sferzlg, t Rü
Geige Eriefetau RBS een p Gebrauchte

EINEN , Kinderbeitſtelle,

Di.- Plorde werden meiztdietend an jdzermann
gegen Barzahlung DOG eG aben =- Bealehtigung
Zamn von „Sraitag trüb 65 vis ma zum Beginn
Auktion erlolgen = wird gebaten,

7 rn Bogloiter vowise Wacien Andindoze9g
zum Abtransport mitzubringen. -„

Viehcentrale In Ligu., Zuchtviehabtellung

Nagervienhof Friedrichsfelde - Berlin. eeebtvales | ANTIK G aciierunnen 3 Benet zi gen zu
8010 Inatrumont, feinſter Ausjührung übernimmt Youf. geſuöt. & Anna,
Rn SETA | (aetiahs 101 08 0 iar ZDEET
Orglklaggigo eehäna engliaehs brofis Emil Stilter, Sankhaus,. ! zu verkaufsn, SSNENENET HHN HE „DSlien |
Liato alte 8 wens
Fuchsstute vvitturnigen | (5 GAAÜNDON- Wär | Ee
gans Abzeichen, 6jährig, 269 groß, „Stepper zuſt gobr viel Umsonst;“ orledigt prompt zent einfeld, R GEInebg,
Gang und Teraperament, Behr iroi Stall vnd Wagen, Dampfwäscherei zazienüraße 7. Nolldf.
3. S0 gaſten, on Aufgabs, event. ml - wit Wagen, Pp “ aufe ſofort gut m! lierte
und Ellvorplattioriem Gechier, wie neu erfalien. 200nN 36.28 ,97,,28.S0t..), WETEN 3. himmewe Ef Ueber.
FLU Pe 5 ep. 1eigfoutratt.
Taiterzail Lulgenstraße 15997, Geidzewinge mira | || „eiuer 8 . 18 BE te fier 318 Ulten:
W 24 beim Puttermalster Simeon var abus Abaug zoblbar = dk | | 3 Reagidenzerraege "NE 9:1 | SUE haus, Berlin, SW 68.

Teppiche, Klaviere, Bronz«,

1bocheleg. elch, Herrenzimmerm, gr. BIbllothek-Umbaui

Gamitur, | Krone, 1 groger Perser T8 epplch, 2 Brücken,
4 "ke: M 3 GSteinplag 19335
1 8703883 0e!gemälda *% Riten Ba nnchen ma mr 7.40 pi fr Porton.Liste GE. Bart wir Pree bn ee TE emm ES

Jehtigung nur bei der Verztel Steigerung gas geztattet, Als Enaptvorunnärtene 3600,--, modernex „Eupitgel mit Gtänder,
1)

Go;
Us - Brenz kos faſt, Muir preiswe! abyfleider, Gnaliane zie jeg guitäten höchſtzaplend,

C-August Hilbrich, 555 Schie att, 78. Contr. 4598. texander Thomas||. ( Bülowftr. 8 Ba pe u eeatfelet Dmg zu Re Rieber Gienaak 6018
zzz he =| (GE red Erbe zZ Neu eröffne

| . 7-7 GUNG „TURSC ADT NN
TEEN vm R ae Ga MEENDESELETNN WEULLLUUN
(Serzen«, Rauh: Muſil Gpeifer Gebfafgimme) 2 SGR pegtetozleugt Gs 066... Boſaarfond 8. robe. IFM MOP, wage 8
Wohnungs-Einrichtung 3 |(G33% Nwieie) | | Mehaen, Derlin, Andeenapted Se jgzafemme Schlafe,
| = Edie Bron nA BH 3 4 RutfchWagen |Teppiche, Perzerbrilcken,

ſchwer geſs nihte Möbal, ec<t Brüfſ. Gardinen, echte 4 verbaufent Zeit H ofßex Gattungen, neue ün. wenig) Klaviera, Geldschränke, kom-
Teppi '» Sigerfelis, erſttlaſſ. * ""ufttinſteumente, ; M. Fihr.p, St ein-Etp. ? efahrene, Goh Suswahl, 1 ver-|pletts Wohnungs - Einrich
Prat Ae en, KIX Gilber, Porzeli: - u. Kriſtal für in pet 3 4 [57 Pfeffer, Luiſenſtr. 37-28. fungen, aueh Einzeimöbel. | 1,

fam auh Mietzvertnug Über mme werden (odere I Koma eier Salon a | 80 Kutſcwagen | 19:2: Norden 117.09.
€ e

[Sieker hen Antrogen erbeten unter P. D. Louis XVI, Aubuſſon-Gar- Ee
4 n | neue, auch Gelegenheitskäufe
gn Invalidendank, Berlin W9. . 2 Epen Stiche, Baen jade Briefe erbelen [on : ph Boron beit Gat fe aus Privalhand 1 moderne
ltere, moderne Meiſter, ver- Petzwarenfebrik * Beffſhuite uit eſchirre. aefer ie Fiat Ser

WE RE (Ebe : “| kauft Uhland 6776. Kaliis -
Mahagoni-S2!en im. Stil Lonls-gelze ep Sega, Berlin KW 87. "Umzüge! |Schiaizimenr

Zandehe " zu verfäufen.| Eins Kopierpreſſe m. Waſſerk. [alte Oelgemälde und Kunſt-
57] 050 handehet Mittwoch is Uhr | u. ein. Popageibauer preiswert WONNEN Komme beſtimmt

ME EITEN: Ov, Schränke und anderes. | Tagen Noch. Zehtteinflägel Badewenne -[Münel, Fompl; Zier | ce

IS Rien Z
: Stußflügel kauft- Nes -
bar. Gtr. 75 (Alex. 34

40

8 |fouft Eitere, Andreos5fir. 52
(Preigangabe.) RIEN

Pians
kauft Schmnie iſter Shäfer,
Dregdener Straße iW

wun m IHG denen
kauft Waida:ann,
Straße 77, EHRE MEWEEN 1 Fn

Kiavier,
Perſertepp,, Wohn nungseine. 10

Kuriüret, Botsd Gi Bin „Büß 8
Kaut Zugker,
Piano Charlottenburg:

T.oonhardstr, 5. Wilh. 4

Stugflügel

und ein Planola-Plana
kauft privat, *
KOBOLZIN,
Yorcdſiroße Er
Pianino oder Einptiüart
kaufe (Preisangabe) Krb3:
Neue Königſtr. 31. (Alex. 3502.)

Landsbg .. Str. 750 6x. Dil

7. 16899,--
an, älrfa

Jae für Afghan, M Umfihes
Wale Tai raß 1.

DUM-ÜOEDTNEG

für zu zwei Fenſter „geſucht, Sande
ve: H: Offerten €, 6460
itiole Tauenkienſtt, 1.

dorf

56, |““Fanfe von Brivalen

Per Seriennich

KNIEN K
Sciras

ſucht für Divandeke 327]
Zahle M. 1409,--. Off. T I
Unlſt: ein-Filiahe Ta: Taue?

Berſet « Teh vviß

ſucht poi od m Warburger

Strafe 5, TIL Gp. 10768. 2
PVeoferteÖviche,
kompl. Wohnungeeintichtung,
peilt, 8 Gelafzimmaer,
Zahle zoſen

Ch (oltenar

Teppiche,

mit Tepplchon, Bildern, Uebergardinen, 'zu verkauf Bos. Mer u KÜ " , Flügel, Geld Siadt- iſezim! it :
chen 10 u. 2 Uhr Pestalozzlatr. 49, Näheres EME 677 Epen 9 us "on Peis M EIE GE v id, Wei ppIE Rahien pe)
Aus Privai and wegen rin: "genden Bed darts Schmoll, Serums ne - m“ n Grenadierſtr. 13. Nerd. 9414. | aus Privathand PWoinber, Er
Naochläess zu kaufen [af BE Race Rankogtr. 9 1 5 We Thfu 6 vun. Deefan don Bengt 75 . BE
Gan36 Naochlärge zu kaufen geSucht, Broda, Rankegtr 9, Kj bs 3 E-040 G awert 1 te Möbe
ESER UG UDSANNTUN | Secbierenpe Ki Ine Schreibmaschinen zauft weg. Sioferg, na Ofpe | |
. = Sriedensmaterial, gibt ab ur ße 61-63, TI echt aller Syiteme, EIE Seppicht Bodongorüm-
.. Z Swe primar ena Ei Is, ehpelzfutter, IS Säntl, Bubelen DL pl, Gard. KN ee Schreibt.,
KHT Oo B E L Z 0708 po 67 NG gutt R t Derfäufl Melchior» Sohreibh- dr Bechen«: gange Nagl e. "Bornſtein,
- Ständige ALsstelnun = finaße 18 vorn I rechts. Waschinen Beläranenſt 15 Nord.-3182. Poſi:
0 nehmer WEnn SUD S [her Tä ihr; PK. Sehridt ----Bleganies
' ; Z Prachiy. [147 6 jp I.
Z| CE. A. Stiefter & Co. |5 GOIIS | aan wu 32... | SPEISEZINIMNET,
Gegründet 1830 -]82 qm, roter Fond, und vor-| GHöneberg, Saupiſit, 48 Herrenzimmer, Gläfzimmer
Bertin €, Molkenmartkt 3 BI ERGE“ nehnte Wohnungseinrichtung, Nollendorf 67388. |Muſikzimmer, Damen « Wohn-
? Salon»,  Speiſe- und Herren«| Für Ihre Wohnungs, Kene|zimmer, Frembenzimmar und
eenmwerrzens Werkaſfäller zer Büfett, Kredenz, Silberſchrank, | zimmer wegen Uebernahme des ſlons-», Hotel-Einrichtung erhal | Louis XVI.-»Galon mit Deko-

eſonders großer Eßtiſch flir] Schlofſes durch“ Gemeinde Der» in Gle durch mein. Auktions- rationen, Teppichen f,Möbe!
80 Bronzen, Kriſtall- flich. us bei vorher. Taye x. An» BuifBnetee Machen Gil be
Näheres Geiedelehe 13 1500 5 die hö<ſt. Preiſs R. F.iTel. Steinpl. 6809, Es kommen

vn

arler und Dreiswerte
Ve Shu ERGE

Porger u deutsche pw. Brübken
Kauft zu hohen Proleen
Möhalraufäaus Brimmer,

Brundensir. 33, Norden 11709,
mnnmmmennmnagnneewanemenhennmmnemen

Perfer-Tepvpiche
Herren, Speiſe, Schlaizium

Ktlaviereo. Pri:
Golpſirahe 22. |

ſucht Frau Klin:
burger Str, 8, Steinplaß 8697.

Perler-Tepyiche

., aid) Einzelg.
> Auitman:
39. Gipi. 3870.

Berneig 4 +| Waldowſtraße « 43 Ulſſteinhaus, Berlin S' . aur moderne Möbel in Frage.
 Polze. 7
. G mit Matrahe, Ea df Fehn iNN Kr [ [9] 8 e 4 h P a [3] ! e 7

wi
A

ET NNEN DETNTTLUTTETTTITGCTOTUCUNGIIT

EI

Umbau, Spiegel, Waſch | Sämtliche Reparaturen werden
mit Marmorplatte, vierjangenommen. Fanny Wel: n
Boe le zu verkaufen, Pot-| garten, Sarbdenbergſir. 18 Warke: llormal, Rolle 200 Gramm,
Als Aer, Wieganbeinenf 20 105-6. | aden), Näho v. Bahnhof Zap.] in Kiſten zu 200 Rollen

tei .
burtet Dabel „u Ebe Speiſe Ee 180 Rollen MR. 57, Derpack. Mk. 3, abFabrik

t,
wen. Bi d “ : s
ZM ymen, Gander: ſword SUE Ww. Winkel, Berleburg i. W.
Rubb Sets "Einlege, | Wagn: Danna D. Baplerwaren-Fabrik.

(Kurfürſten-
[08 WE a Be da R Bedie Gewa“ Ankauf und Abschätzung
anter

Sobe Biau SIE epeuiell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!

einfa&, Maßogont, zomplett.

Kieshaue?, Klopſto>ſtr. 8, Koin Ladon, W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.

Teitelbaum. Galtzatr. 24

GI WG Gei Waenanamaumd M NOPRIMOISNE WORNENGS-

45 Lichtenberg, Eitelſtraße 62, Il. "TT EICERIUEG.

; G811e ..-.. ht. QOffert. mif Prei
; | Planos und Flügel Ver Finrig EHUG BeSucht, Offert: mit Prole

. / : Ebd]

[Höng Sexmeliu-Stola, 500, "
Ee Smit Eri ive: SEU il 1.0 Uhr bp Fiap "Favbateloneln 1.

“
Adolf Schlesinger, aſſouer (x Otraſe 30, Ecjuthei. | Nur bis Sonnaben?, .d: 24, Sept, In Berlin täglich von

10a. 425 10-6 Uh: Hotei H ' tr. 51
Göbenitraße 10%. vim. 1425| Grafie | Skunkenelerine "nahe Loipriger Steal Arüngn Baum, Krautenzir, 66:58

" Schlafzimmer, yu Sermelinfragen zu verfau

: inf ; pro Zahnj».

we ns ha m I 3 ANI GE QIIISSE ve 4 m.
L

"I Id8n, prachtvolles 'Serrenzim- ARE Niauc für den 26 (45 en Platin-Zahn 0,59--1,00 M., 42

MEINDE SREERRCEN mamma |N Seite Damenſals einf, 1 elepant, Genres, |Stiſt-Zahn 4,80--2,09 M., Platin-Platten-Zuhn 3,00--4.00

örennt ohne Batterie Wr a NN By R ern Metall Gehtate u. Procon NE NANO H Rein Flahinaweks
? -. 17) 17 4 m “ e'
„„SHurch Zug an ver der Zotte Mendel, Soheuſiauf enſtr. 22. bini Fac Mogel. Jetet logen Gui che "DU goreh Maggenankauf iat es.
. - | Wohn. Speileziomer. 0 möglich, 852 hohen Preige zu zablen.
Nachnahme, . - für Koatime, Mäntel, Klelder,

Preis Mark 20.-- 86 zednahm.. Wohn-, Speiiezimmer, gram Aw Ie Behand Frau Knuth, Berlin,

Beſ<reibhung und Abbildung koſtenlos,. Ee NNKEN fehr Ernte Patria Ztr.1857 aufen 25 O7 3 e 72 73 6 BÖLL EUR 674 an
Alfred R. Kra s Berlin NO 55 Fi beſonders: f. Liehha! “

; UU Sy Lippehner GW&8. [und Kenner, ſehr preiswert 31| Garnitur ES RIT 6 wem Sie lire WSPSeEr Teppiche

- Ategranmme: Magnetkraus Serin vet Südende, > Fi=M800 eberbetten, Seie| verkaufen. wollen, zahlen höchsten TagespreisS«

Ve EnbeteN, Me Jakobſtr, 84, Orlent-Tepplon-käger, Krenenstr, 60, 1 21,35

6

23 Aus Privathand ir
Perſer Teppiche,

eryenzim,, Gpeiſezim. SElfEen
rüden, Antiquitöien, Bianos,
einz. Möbelſtücke, Nippesfachen

zu kaujen geſüßt.
a Eien R

14 „Per vrteppi Ee

Städ, ſowie 4-85:
up tung, möglichſt jar
Klavier, mur aus Prie

Abraßamowicz,
Charlot ie Kantſtr. 123.

TEPPICHE.

Verfer und Deutſche,
Klaviere, fompleite | zmereln,
ri<tun; | au
aus % Privat) and Dr 124

Vetexanenſtr. M, (Nord. 1989.)

Perſer-Ceppiche |

Brücken, Klaoier, beſſere Wo!
nungsoeinricht. kauft a. Pei!
beſiß zu aus Preiſen u, erhitts

An ebw 0.8.4 4

fottenburg, Krumme
ernſp Steinplaß 2290

m. Siu 6 Brüden,

rivh. 3.
Charl.,Krummeſtr 12,Wir

erjer= Un Deniime

Birrſchaſten Jacht eing. Groß,
a We

EHEN neee rohe

2

e!
Brüden, Klavier, helſers 0
nungseinricht., ſucht
Steinh: aue Cherlbg Eifewop
FRHR ny

erjer: 65
Bi EE b.54:09
AM
eiiie Siber

Salon, Klavier, Speiſe«,
renzimmer, eins, Wabel beuge “

. merduiitinliäen.
f-

Jer große Krieg in Einzeldatſielungen.

Angebot von Reſtauflagen

S5. Herausgegeden | im 1 Auftrags d ich es RE Mien
[3 4 mehrere jg [] „enſtigden exiſtgzen.
SIR Ce « tund antiquariſhen Werken SE anus iv"
Leipziger Str. (Berjand-Abtig, ) Morihplaz Königſtr, Rotenthaler Sir. zu beſonders billigen Preiſ dei;
5 Aert Siebegſrühling 427 AMdoll Glern. Serza eee Molfo. önigswinter, 327 Das Mineraſreiß. "23
Has 5 Pflanzenteil. Naa (GEE BREE EIS UE LIT. EREEIEE = Feben Shaleſpeares von Ir,
EE EE ME EN (Dara FW Jae TO Srance, Nie Weltd. Mange - Ei han 6 2BD Robert Seſſen, Sita zz» Abis
en ge . Statt 9 M. nur wirkung von W. Bölſche vom Ko8mos, Ge» Eine volkstämliche Botan mit zah! Favinia. 5 Roman. Dis eng! liſche 6 Boo 1584-1585 das ijabethanliche London und
Die | Chemi €. von Dr. IC ſeed ſeäſeaft, der Narerſrewe. weiche 45m. Abbildungen u. Sachregiſter. 460Zel 9,9 jehehteg 1. deme, aus de Bind Seorg3 ves eins EIE 1866.-1687, Shafelpeares |
8 EI Eien en feinem Farbenbrut Napoleon. Kalender und Gedenkbuch der ie GIE Wachs- broſch. 0 8 Get art, Gian 10% Wi Wm a Sone, Eis atebſpeare
SEREN H mand 10) nete bb e MBW Wa 2 a2.08 8 Mmörlerie dlgemeine Anf Bi 12: 20 40
a 8 dR Sewer 1 eu Zei DiE Eroberung der Erde. «3, Romane von Dh Galen. Peiichte Bit a Hie Irojaburgen Nordeuropas,
EIC GL SAREEAA ] Erptelle, Raiſe M NIT fart "218 Auſalanes, 53 Seiten Rar Der fn Seinen ged, Etat. M 030 "Befaloge von derenifübrien und gefangenen
Lünder- „und Zölterlunde, 22:4, gis Goaei fas des a. EL Siet 435 Merſe Gudpolarnag. 75; aa ams m Ee igfen Sers za Sa
Lehmann. In zwei Bänden leg. Das deutſche e Geer, 25 "Biber ZER a En R ae Sibpolartegian „Lon ie (MZ Eiſi an im Dect nebſt Buhang Die
[Res 0
SEIEN ebb 1200) Abbitaungen Il Der guten alen Zeit von iberSo 3,3 B. von Gcheffels Wer Beile 0 Or ER gabe ILN nordiſche Herkunft ver Trofaſage. mit 18 Le
Farbondric. Stati 18 M nüt nur 7. 59 BIEN AI Weiten ſtaat 0 ME ME es nD 25 leitung vo ki „Wiſred „ete. Hogeleg, m Seinen a as . 3.75 2 fe Tieggn: gebunden 3. 75

Zunft. Zrieſmarien-YUlbum, ms wanebergers Briefinarken- GSchaubers Ferme bun Gchaubeds Drfefmarſen-Älbum Bild -
GE GE 8 TB ws WIWI Re AAGE a Ein Buam aI E uE | OM Doffen DIDCH
Ecmwanebergers Briefmarten- Wehen. Siegen ix 2m 19 00 "Be 18000 Dead. 17000 Beiels 24.00 INE A Martens ierfarhendenete 3 Ra, GE RI a 50 Z

1: 8100 Markenabbile geduaven . ..
bum % zungen, aebunder, nr 95 zt ** „zur

marken. Jn Halbleinen gebd. nur feld:

€ Ingentath =- Denfist Wicky.
Bellealliancerlatz 13

Tol. Nollendorf 2950.
Friedenskau!sgchuk =- Goldkrnen.

Koln langes Warten -- 3 Sprechzimmer, EB

| CA. HERPICH
SOHNE

J SERLIN W 86, Letpaiger 81.4411 |

; Abtlg. Kongerviern ung]

m

] Die Rückgabe

der Konservierungs- Gegen-

Vermäklte

Viky Loewenstein-Sondheimer
Alfons Sondheimer

Se Anna Pohl eis
Wiener Modesgalon
Genthiner Strazse 26, I, Ecke Kurffiratenztr.

Massanfertigung

Frankfort a, M., 19, September 1918,
Hotel Frankfurter Hof,

geb. Steinberg,
nebſt Famitie

Juwelen,
Perlen

Statt begopderer Anzeige, » || Smarande 1. Perlengöhnlire achiker Nachmittags- und Abend - Kleider 1
" Hans Treu kauft zu hoben Preigen er va 2 Stände erfolgt werktäg-
Lilli Rogenbaum Else Treu / |M. Spitz, Kostüme, Mäntel efs. lich von 9 bis 8 Uhr.
ISaae Knoller * geb. Richter Felpd kette, 91/33, ztechen 85...) 7-7 . 8:
Verlobte. Vermäahlte jitet m M | NENE | 3] Sy pe» DZffen um Selbst=

MBerlin W, Kuritirstenatr. 50.7

abholung vor Eintritt

Mannbeim Berlin. j
Kalter Wit:erung,

4 rt Karten.

Karl Sdidhardt

Speisezimmer

Für Zustellung ins Haus b&-

zu
=
Z
;
[E
=
Z
=

OAABETONANVOAKONGNLGRBERRULNSA GA OBEN ETHOS AANTAL

Oberlautnant im Feid-Ariillerie » Regiment 3 Mahagoni und Eiche nötigen wir einen Spielraum
Bor SE mda - AusStellungsobjekte von MindeStens 14 Tägen.
geb. Scim.dt : in gemz aparten Formen nach Künzfer-Entwurl in EE EEE EIE RIE Ip
kriegsgelraut, Z| besfer Ausführung ztehon preiswert zum Verkauf . . 0. =
Kartsruhe 1. B, 17. September 1918. En |= Ww 'A R E N: :|
fm „ie u wien Z JULIUS ADELT Sinetige tige Bezugequelle für :
; Dr. Rudolf Katz ; Kan n Bleie. WIr 2 Tiachfermetzter “| Sinnes, Freks,Wavder,
; 3 | KUNSE.RORNGNSONNSBIEZ Berlin x Adalbertstrasse 6 | Stalcos, Wallst,20,1,Pelzw-Fahrik, Uutergräb. Spitteln.
und Fran Grete geb. Pinner ; Nachweisbar größte Exfolge Z aenttmmmame :
zeigen dies Geburt eines Knaben an, 5 Saut. Serzleiden. en EN 7 EE NEG nN
Berlin-Wi. meridorf, 17. September 1918 ; FRO OSPCNKE HN Gee ATTENTATEN Z
Niotzatraggs 3 |10 ) 2, 4=-7, Mäßige Kartweits, |>. -s 1 NOOf0 oin Belzwuren
Damenbart = 886

Roe Gummiringe S
velletändig geruehlos 5 Grog» Us Aunzinnd „Verkauf
für Rex-Gläger weit St. 70 Bin eng 8 50 Pk. =
Für Adlar-Gläger » » 80 Pf, - 70 Pf.
für Weck-Gläger - » 1 dk, » » 725Pf.
5 Rote geruchla3s Gummiringe werdon Immer knapper 1.
H es empfiehlt aich, s6:nen Bedar? rechtzeitig zu decken.
. Einkoch>gläzer
Ss in -zehn vYorzchledeuen Graden, binligat, Einzelns
markenfrel 3 Deckel für Rox- und Aadler-Gläger, Bügel, Einkoch-

e . apparate, Thermometer, Saftflaschen
& geruchlos 3 von großem I BD 3 Wirklich praktische Konzervenglasöffner :
[4 .
für Ofenheizung - &

5 „Dagmar“
E m Fong0!dolnune [4]

PS das nous gummiloe5chließende Konaervenglas hat Ieh
zu Sommerpreisen 5 EH N

Satige Haares an uvlicbaamen| &

Erſt jezt erhalten wir die traurige
Mitteilung, daß unſer Beamter, Herr

Paul Inoewes

Sentant und Komyaquteführer it einent
Reſerve-Jufaatepie-Negiment,
vor I in t terfin: Helder»
1ob > fle ba Saterland een M ung.de
Gein Andenken wird bei uns int dauernder,
ehrender Erinnerung bleiben.
Berlin, den 18. September 1918.

F. W. Rraufe 8 Co,, Bankgeſchäft

„Depilator“, Unsechädlioch, gs | &
iahrlos, abgolut aicher. Drogen-| &
8 | haus H, Bocatius, Berlin N,| &
vchönhauser Alles 132.

1 ASTOES:

'. SEREN

in echt Stkunks, Titis, Marder,
Hermeiln, Seaibizam,

x Delz-Modell-Mäntel 7

hr

im vorlg. Jahr glänzend bewährt. Vorführung jederzeit

liefert prowpt |E Einmache-Tözise
8 Slegmund Re 3| 8 nnd Uinmachobafen, Salizyl Pergamentpapier. Win eröiklaziger Ausführung u. Material, &
arlottenburg, | 8 SIONNIODf- Schubart, Bertin W 33, PotsfamerStr.36 Q erren-Geh- und Sport Paize. &

Charlottenburg,
| 8 Galvanlstraßs 13.

Beim Zelmgange meines unvergeßlichen Sohnes, Prompter Versand nach außerhalb.

Umarbeitungen prowpt
- und preiswert.

7 Leopold Nolländer,

Radium- euchtknopf . Charlottenburg, Knesebecks. 29 |

Hes Oberarz Fernaprecher: : ..
Lf s Ernſt Weile ; 7 Art Wilhelm 4847 1.3306. 5 O6 '006.00092000005000609000020200200000000 =

j | "Zn, 290472 EETPEPToSAVORNOOOOVE LUO EOONTAGZSVELLYO LEET GUSHETSPRSPERAVVUTESPYUTUUTVEPFTPPOL3Y3FEEEVWTÜREAGGTVTEUVTESÄARTENATRNVVERNTWER TET TETETTTTTNTTEATTETEE TÜ
+ find mir fo viele Beweiſe aufeldtigſter Teilnahme iWE + " 4 n
. egangen, dafi es mir nur auf diejem Wege möglich if

A meinen hergt herzlichſten Dank auszujprechen,

Im Namen der X
S. Welle, Wannſee, ir 38, 8
Berlin, September 1918.

Wetterbeständiger E|
: wm Nouhelt! | [|

WINE 3 zwischen Kurfürstendamm uw. Savignyplatz.
Unbegrenzte Leuchtdauer! aus Gias Wieigeitige Verwendbarkeit! IZ | Fornsprecher: Steinplatz 4078.

Zum Einbau in Klingeltaster für Fahretühle, Telephonzell., Hotelzimm., Kranken»
bäugoer, enflurs nsw. Auch zur Anfertigung nachtsleuchtender Außen-

zchildar für. DEotels, aids, Aerzte, Hobaiugen, Feuermelder u. 8. m. 80wie zur = “ .
Konntl: jchwaehnng von Schliggellöch., Notausgängen, Lichtschaltara us. geeignet, : Prima Bu 3Z1auer Kraut»
Prodekarton mi H

(Über Zimmermann, Ghemnitz23, etraßoa, fE in allen Größen vorrätig zu Fabrikpreoizen:

Foernsprech .. 2924/2926, ] =
- Forneprecher : Ny. 2924/2926 5 Luhn & Meissner, Beriin NW 52,
MERN NNN NLAAN TRETE UR "Alter Lehrter Güterbahnhef, Eingang Eeke Werftztraßg,

N
BST

6 Stück franko gegen Nachnahme oder Eingend. von M, 15,75.

STEM NY: und Pökeltöpfe
6 Kanonierstr.9+ 8

Tauentzienstr 18 a

Finanz imd

I „M8 4793 Donnerstag (Morgen)

Die Regerven der Aktiengesellschaften.

'Auf den in Nr. 455 der „Vogaischen Zeitung * (auf der
35 vierten Seite des Hauptblattes) veröffentlichten Artikel
5 von Justizrat Albert Pinner Über das vorgenannte
3 -. - Thema erhalten wir vom Landgerichtsrat Dr. Ernst Son»
t tag und Rechtsanwalt Dr. Richard Ro sendorff eins
& Entgegnung, foren ereter Teil in naghstehendem wieder-
? Begeben ia... i: ' a]
us [SUSAN KB iE
' Mnier der Vebergzchrift „Die Regerven der Akiiengesollschal-
Fen“ hat Justizrat Pinner in der „Voggigchen Zeitung“ einen
jÄbschnitt aus meinem Buche: „Die Aktiengegellschaften im
Kampfes zwiechen Macht und Recht“ besprochen. Zu dem
Übrigen Inhalt des Buches bemerkt er zweimal, daß er nicht
Bktuell gel und ein driites Mal, daß er die Erörterung darüber
zeit: zurücketelle. Diese Auffassung Pinners rührt nur da-
Ber, daß er einen Nebenzweck meines Buches irrtümlicherweise
Zür den Hauptzweck hält. Im Vorwort aber habe ich ausdrück-
Voh betont, Hauptzweck meines Buches zei, den Zwiespalt zwi-
»Bohen dem theoretigchen Wollen des Gesetzgebers und der pralt-
tischen Handbabung der durch das Gegetz geregelten Materie
aufzuhellen, den Kampf der Kapitalsmacht mit der Staatsgewalt
ihren Forderungen von Recht vad Aethik zu zeigen, die
eichwege, welches im Aktienwegep vielfach gewandelt wer-
den, zu beleuchten und daraus Rüstzeug für die Juristen zu
gohmieden, denen vielfach der durchdringende Blick hierfür ab-
geht. „Gerade die Entwicklung der Dinge im Aktienwesen“ =-
80 fahre ich im Vorwort fort -- „während des Krieges hat. ge-
zeigt, daß wir für- die ersten Friedensjahre mit erhöhten Kämp-
fon 50wohl innerhalb der Aktiengesellschaften gelbst, als auch
Beitens der Gegellschaften gegen den staailichen Wällen, wie er
in den Gegetzen verkörpert ist, zu rechnen haben werden.“ Diegs
Kämpfe können und werden eich auf allen Gebieten des Aktien-

: "rechts abspielen, und in dem Sinns -glaubs ich, für mein ganzes

: er aus, daß die Kapitalgeeellschaften

'gicheren Verhältnisgen, der
-. und übergeeiechen Forderungen, in der atärkeren Abnutzung:

, Xu erwähnen, etatt mich, desSen ganzes Buch der D

: „Db mit der -yom Rei

Buch die Aktualität in Anspruch nehmen zu dürfen, die Pinner
Was mun die von Pinner besprochenen Fragen der Re-
Bervon und Mindorbowerfungen anbelangt, 80 führt
ie Gewinne, - die gie ge-
macht haben, in ihrem Geschäft 80 weit zurückbehalten, als
"dies für den Wirtschaftskrieg zur Fegtigung ihrer Stellung nötig
„erscheint. z
Gegen diess Forderung 5011 Ich mich angeblich gewandt haben,
Aber in meinem Buchs heißt es auf S. 96: „Es iet gegen eine
Bpargame Wirtschaftspolitik und gegen die Aufspeicherung gro
'Der Regerven ün guien Jahren gewiß nichts zu gagen, und be-
gonders die großen Rückstellungen von den Kriegsgewinnen
"finden in reichlichem Umfangs ihre Rechtfertigung in den un-
4 weifelhaftigkeit der ausländigchen

der Magchinen und in dem Raubbau, der teilweiss am Materi:
der Gruben und Brüche getrieben werden muß.“ 8. 99 achreibe
Ich nochmals: „Der Krieg echuf nun zweifellos ein Bedürfnis
*»dafür, Regerven einzustellen, welche der Wiederumstellung des
“Kriegsbetriebes in den Friedensbetrieb dienen golltem Es ist
gerechtferiigt, Anlagen, die. lediglich zum Zwecks der Fabrika-
„Jon von Kriegsbedarf hergogtellt waren. und später nicht .oder
gehwer. verwendbar aein dürften,  abzugchreiben u. dgl. zm.“
„Wäre es nicht angezeigt BOW eS, diegen meinen Standpunkt
* zu erwähnen? Was wärs dann aber von der Pinnerschen Po-
Jemik in wirtschafilicher Beziehung übrig: geblieben ? : Die ganze
"Meinungsverechliedenheit zwiachen Pinner und mir ist'also nicht
„80 Sehr eine Frage des Prinzips als des Maßes,
“ Veber die Frage erlaubter oder unerlaubter Thesaurierung öind
„wit beide 80gar 80 zchr "einig, daß der Satz, den Pinner aus
geinen „Beiträgen“ entalhmmt und als Schlußergebnis geines
ganzen Artikels hinetellt: „Regerven und Unterbewertungen eind
Dicht. anfechibar, eoweit die Verwaltung unter Zustimmung der
4.-V. mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu der
Anzicht kommt, daß die Regerve nötig iet, um die Gegellschaft
die Zukunft golide und widerstandsfähig zu erhalten und ais
gegen zu erwartende. Gefahren oder Verluste zu. etärken,“ glich
wörtlich chon in meinem Buchs S. 97 als von mir "gebilligt
Andet. Wäre es allerdings dann nicht richtiger SERGEI, dies
urchdringung
des Aktienrechts mit wirtgchaftlichen Geglokhtsa-
"punkten gewidmet ist, als einen wirtschaſtsfremden Juristen
IE nauStellen? Es bleibt also zwischen uns lediglich der Streit,
? icht in zahlreichen. Entscheidungen

-. „yertretenen Auffasgung, „die Minderbewertbung Könne immer
- Wann angefochten. werden, wenn die Generaivereammlung b6-

wußt zu gering geschätzt hat oder. wenn aich ihre Schäizurg
"als eins willkürliche, nach kaufmännischen Grundgätzen etwa

- WIretümliche, erweist“, etwas anzufangen iet, wie ich meine, oder

16 -ör geinen Artikel gehließt,

z. “Vorderungen: auf ausländiaechs Wäl

nicht, wie Pinner meint, Daß die Rüocketellungen gerade mit
„Rücksicht auf die Lehren des Krieges in weitherzigstem Sinne

“Bla berechtigt anzuseben gein werden, habe ich ebengognt aus- |

"geführt wie Pinner; Aber zund cerit deziquse fines, und bei
* vinigem guten Willen werden diess auch immer fegtzustellen

; „Bein. Ich glaube also micht, daß die alleinige Differenz in einer

"Rechtsfrage, auf deren rein juristieche Seits Rogendorff zioch
jwingehen wird, Pinner zu dem Kassandraruf berge » zus dem
BZE EN " Sontag,

: '" Sranken-Anleihen, Ein Artikel znserer Nr. 470 be:

handelte erneut die Begebung golcher Werte aeitens deutscher
„Btädte und Industrieunternehmen, .die nach einer Reihs von Jahren
„Dach Wahl des Inhabers auch in gehwetzerigchen Franken rück-
“wahlbar eind. Ursprünglich waren diess Titel aur zur Begebung
Im Auslande bestimmt, gchließlich haben ais aber auoh hierzu-
Lande ö 7 Maße Käufer gefunden. Daß die
egebung derartiger Titres in Deutschland gegen das Verbot
Ser Ausgabe von Obligationen vergtößt; hatten wir chon vorher
in ungerem Leitartikel vom -1. September) erörtert und dabei
Zugleich über die Abgicht der Regie une dioss Umgehung aloht
gich beruhen zu lasgen, berichte, Doch auch gegen die
'Dovigsenordnung vergtößt der Umzaatz golcher Pa-
Piers. Dis Noyisenorenung bestimmt. nämlich, daß Zahlungs-
mittel un4 Forderungen, auf ausländigche. Währung lautend, zur
„bei den Dewvigenzstellen gekauft werden dürfen; auch darlehns-
weisd dürfen als nur bei einer Devisenstells erworben werden.
„Bei diesen Frankenanleihen handelt es eich nun zweifellos um
gG, Wenn auch um ber
- Friagtete; letzteres aber macht nichts. zu ihren Gunsten aus, da
Mie Devigenordnung nicht zwischen befristeten und unbefrigteten
Vorderungen unterscheidet, Daraus folgt weiter, daß eich nicht

] „Dur die Emittenten derartiger Schuldscheine, eondern auch alle,

MNG ee im Handel mit ihnen beschäftigen, wis auch die
Prwerber eines strafbaren Geschäftos achuldig machen.
“Alle diess Kreise hätten Sich danach einmal die atrafrechtlichen
"Folgen, die“ ihnen entstehen können, alsdann Jedoch auch die
wivilrechtlichen in Gegialt der Nichtigkeitg=
rklärnng golcher Forderungen zu überlegen. *

Stahlwerk Rich, Lindenberg A.=Gl, Im Geachäfis-
jahr 1917/18 erzielts die Gegellschaft einen Reingewinn yon
j. 603 905"M.' (8031304). Es wurde besochlogsen, der für Ende

ber in 'Anesicht genommenen GV. aine Dividende yon

SEEN] RER --- KK

mid

„Kkoine Auslandsforderupgen b

Zweite Beilage...

25 pCt. und eins Vergütung von 15 pCt, auf das von 3 auf
4 Millionen erhöhte Aktienkapital vorzuschlagen und einen
Betrag von 1 Million zur Vi ng einer künftigen
Generalvergammlung behufs  Anussgohiittung einer
Sondervergütung zurückzustellen. In den Vor-
jahren von 1916/17 bis 1913/14 rückwärts wurden an Dividenden
verteilt: 26 pCt, und 10 pCt. Bonus, 25 pCt, 25 pCi und 12 pCt.

Rheinische Stahlwerke, Im Anzchluß an die in un-
gerer gesirigen Abendausgabe mitgeteilten Abschlußziffern des
Unternehmens für das mit dem 80. Juni beendete Geschäftsjahr

ben wir nachetehend eine tabellarische Zusammenstellung der
Eriräügniege und Auegaben in den vier leizien Jahren:

(in 1000 Mark) 1917-48 1916-17 4915-16 (1914-15
Vortrag 4.825 1048 , , 1007 1025
Rohüberschuß N

einsch]. Vortrag 25.00 23 551 13 304 7854
Abschreibungen - -. 721 4023
Zum Entwertungs- '

bestand 10000 9000 = vem
Sonderrücklage 6000 6000 - ..
Roingewinn 9070 8250 60933 . 3831
Dividende 7500 6600 4600 2760

„ in pCt. 12% 12% bzw. b 10 6
Neuer Vortrag 1201 1325 1048 1007

Die Betriebsüberschügge eind im abgelaufenen Jahre weiter
gestiegen. Der erzieits Mehrerirag wird. in der Hauptgache zu
verstärkten Beigeitestellungen benutzt. Die erhöhten Aufwen-
dungen für die Dividende rühren Jediglich daher, daß im abge-
laufenen Jahre 1917/18 das Aktienkapital von 60 Mill. M. voll-
dividendenberechtigt war, während im vorangegangenen Jahrs

die neu emittierten 12. Mill. M, Aktien nur 5 pCt. Dividende
erhielten,

Krieg und Wirtsghaftsleten.

Eine neus franzbsische Kriegsanleihe.

Der franzöglache Finanzminister Klotz legte dem Biro der
Depuitertenkammer den Plan einer Anleihe vor, deren Höhe noch
nicht fegteteht. Die Anleihe iet 4prozentig, eteuerfrei und wäh-
rend 25 Jahren nicht konvertierbar, --- Es wäre das erst die
vierte französiechs Kriegganleihs. Die erste war im No-
vember und Dezember 1915 als „Siegesanleihe“ aufgelegt wor-
den. Sie wurds mit 5 pCt. Zinsen ausgestattet und zu 88 pCt.
emittlert. Die zweite, vom Oktober 1916, glich ihr, eis kam zu
netto 87% pCt, heraus, Die dritte, die im November und De-
zember 1917 ausgegeben wurde, war 4prozentig und -wurde zu
68,60 pCt. aufgelegt. Ale Anleihen waren unbegrenzt. Die
Zeichnungen auf die ersts betrugen 13 475 Millionen, diejenigen
auf die zweite 11 858 Millionen und die auf die dritie 14 759 Mil-
Honen Fr., Summen, dis aber nur zum Teil in bar eingingen,
zum großen Tell vweimehr in Gestalt älterer Anleihetitres .oder
Rriegsgchatzwechael und Kriegsobligationen (Nationalverteidi-
gungsbonds), IG 1 5555 «. x 45

4%. Dividenden. und Ausbeuten, :

EINWEG LIER IEA NEIN SN
ehlis 1. DP. : us, '"„,

28 DC. In dan Vorjahren)». m
Intespinnerel und Weberei Cazzel 4.-6- Vorgettag:

Aus einem Reingewinn von 378 683 (1. V. 391 463) M. wieder

Dividonde, wie in beiden Vorjahren, dieamal auf das -um

erhöhte Aktienkapital, - * EE SEEK,

Friedrich Thomös A.-G. In Werdohl 1% W. I Fr |.
der geetrigen Mitteilupgen gel noch aus dem Gegohkfts- |

Bänzun;
barlohtse für 1917/18 hervorgehoben, daß aich unier dan Debitoren
nden. In der Bilans eind Rob-
Hald- und Fer kate mit 404777 M. (806 380);
598 695 M. (369 719), Debitoren nnd Bankguthaben mit
(781 360) und Kreditoren zult 266 298 M. (808 858) 88-

materlalien,
Effekton mit
836 82 M.
geführt. “
Armstrong, Whitworth & Co, Eins in dieaen Tagen etatt-
findende G,-V. wird über eine Erhöhungdes Grundkapitals
um 2600 000 Pfund 8teork. auf 0512.600 Staad Sterk, zu bezohließen

Herabsetzung der Vlbefrachtraten, dr

eingetretenen Boooerung der Waseeratanäsver 41
nis86 haben die in der ahris-Vereinigung zugammen-
euChlosSehEen Schiffahrtguniernehmungen beschlo: dis Dibe-
acht auf der Mitieleibse um 10 Pf. und auf der Ober-
elbe. um 20 Pf. für 200 kg berabzusetzen. r

Brezlau, 18, September, (Eigens Drabtmeldung.) Die Pl:o0-
a0h6 Verwaltung wandelts ihr Kraft- und Sohmelts-
werk .tv Laziak in eins Aktiengeaellschafi un,

Hamburg, 18, September, (Eigene Drabtmeldung.) In dem
gchon vier Jahre achwebenden Konkurs der Hanneatischen
Bank erklärtes der Konkurzverwalter im heutigen Termin, daß eieh
das Ende des Verfahrens woch nicht überechen laase, Es könnten
noch ein bis zwei Jahre darüber hingehen. Bei einem &günatigen Er»

gebnis der laufenden Prozeaas eind vielleicht 2 bis 6 Ot, zu es.
worten, "Da werden eiwa 4 Mill, M, Forderungen eu borückatohtigen
Noue Papiere in Berlin, In dar geetr; der Zu.
Lnagungeatells iat die Zulasgung von 291000 I keuor 08 der
WioKkingacohenPortland-Coment. und Waaserkalks
werks, er is W. beschlosgen worden. u 4

Dividendenabschlag in Berlin. Vom 19. September 3.
5% werden Königebeorg-Uranzer Higondenn AI
[6.13] auasohließlich ( anteilschein für - 1817/18 an hleaiger

res gehandelt.

Wien, 18. Septombor, ABigons Drabimeldung.) Die Destor«

Feiehiscohs Biaatzeigenbahn - Geadligoahaft ver

Bandelt mit einem Kongortium nordböhmischer Konhlenindustrieller
über eins 1;

Lenwerke, -- Die galizigchs Naphiha A.-G. „Galiota“
teilt 7% en 78 Kr, Dividende aus 1,98 iE: Kr. (1,553) Rolngewlan,
In den Verwaltungsrat wurds Generaldirektor Keatranek von der

Prager Eisenindusirie A.-G. gewählt.

Kopenhagen, 18. September. Stchiwde! a pf auf Hamburg
851,00 61,60), do. Amsterdam 380, Eis i %. London
16.88 05) des [M 61,50 (61,80). a. de, 5;

- „Stockholm, 13. September. Slohiwechs.al auf Berlin
46,75 (Vortag: 47,00), do. Amsterdam 144,00 (144,60), 8, gohweizer,
BDlätze 66,75 (69,00), do, I;ondon 14,20 (14,40), 49, Paris 55,00 (65,680).

Amsterdam, 18. September, Fondabörze, Sehr
W. 8026561 anf Berlin 31,98 VG!

Io. Schweiz 48,85 (46,70), do, Ko en 62,99 (62,90), do, Stock

holm 69,80 (68,50), do. New York 206% (208%), do. London 9,88
(9,94), do. Paris 87,85 (38,25), ESproB. Niederländieche Staatsanleibe
9014 (80%), Otl, 3proz. Niederl. W. 8, 68

(68), König!, Niederländ,
Petroleum 48934 (695%), Holland--Amerika-Linis 4% (43244),
Niederländisch-Indiechos Handelsbank 180 (181), Southern Pacifios =-
(7976), Southern Rüilway -- (24%), Union Pactfio 1223 (128), Aua

[öblält der Vöſſiſche Zeitüng,

Verantwortlicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

30 pt.

angfriatige Fe dende lbrar Rladnoer Koh.

fla.
oni8g; 32,00), do. Wien 17,55 (17,75),

19. September 13918 /

Die SchatzanweiSungen der
9. Kriegsanleihe.

Audi bei der 9. Kriegsanleihs werden nebon d&n Spro
Schuldvergohreibungen 44proz Schatzanweli
8SUngen ausgegoben, die den Ausgabebedingungen nach (Aug!

abekurs, Verzingung, Auslogung und Tilgung) mit den zu den
Fotzton drei Kriegsanleihen aufgelegten Schatzanweisungen vlg
Übereinstimmen. Um auch kleineren Kapitalisten Gelegenheit
zum Erwerb eines die besten Gewinnmöglichkeiten bietenden
"Wertpapieres zu geben, gelangen diesmal auch Stübvke
zu 500 M. zur Ausgabe, während bigber das kleinsts Stilck
Über 1000 M. lautete. =- Der tatsächliche Zinagenuß beträgt zur“
nächst 4,6 pCt., ist aber in Wirklichkeit höher, da die Ausgicht
beateht, daß das betreffende Kriegsanleihosiick bei einer der
halbjährlichen Auslogungen mit 110 pCt. -- gegen einen Ein-
zahlungskurs von 98 pCt, =- zurückgezahlt wird. Später, frühe-
etens nach dem 1. Juli 1927, kann eich dieser Auslosungsgewinn
noch beträchtlich erhöhen, Zu diegem Zeitpunkt ist das Reich
nämlich berechtigt, die Anleiho zum Nennwert zurückzuzahlen,
der Schatzanweisungginhaber darf aber etatt der Barrückzah-
Jung 4proz. Schatzanweigungen verlangen, die bei den ferneren
Ausloazungen mit nunmehr 8eogar 115 M. für je 100 M. Nenn

wert-rückzahlbar gind. Frühestens zehn Jahre nach der ersten .

Kündi
auf 3% p'

, 8lso am 1, Juli 1937, kann das Reich den Zinsfuß
. herabgetzen. Als Ausgleich 8teigt aber der von da
ab mögliche Auslosungsgewinn aaf 120 pCt. Am 1. Juli 1967
müs3en zämtliche Stücke getilgt eein. Wer bei einer der Kün-
digungen aein Geld etwa gewinnbringender anlegen zu können

laubt, kann zich gelbstverständlich das Kapital zum Nennwert
Tnicht Ausgabs- oder Tageskurs) zurückzahlen lagaen,

Aeltere Kriegsanleihestücke (Schuldverschreibungen aller
früheren Anleihen und Schatzanweisungen der I., IT, IV, und
V. Anleihe), die keine Auslosungsmöglichkeiten bieten, können
bis zum doppelien Betrage dor Deu gezeichneten Sohaizanwei-
gungen umgetauscht werden. i

Die günstigen Gewinnaussichten, die Verringerung der An-
zahl der Schatzanweigungen durch die Tilgung, forner die gute
Verzinzung werden, zumal die Bezitzer von ausgelosten Stücken
Bleis geneigt ein werden, aich Ergatzsticke zu beschaffen, zwei-
fellos die bests Wirkung auf den Kursstand dieses Wertpapiers
ausüben. Gerade für denjenigen, der aein Geld auf längers
Zeit anlegen will, bilden die 4%%proz. Schatzanweisungen in-
folge das gicheren Gewinns eins vorzügliche Kapi-
tal . * Daher gollte jeder Kapitalist, insbegondere die

roßen Vörmögensverwaltungen, die Banken,

parkasgen, Genogsengschaften, Vergiche-»
TUNgaansialien, indugiriellen Unternehmun«e«
8 an usw. der Frags der Zeichnung von Schatzanweisungen be-
gonders Beachtung Schenken. Die ersten beiden Auslogungen
diegos Wertpapiertypa haben Übrigens gchon etattgefunden. Am
1. Juli dieges Jahres wurden bereits vier Gruppen der Schatz-
"anweiaungen' mit 110 pCt. zurückgezahlt. Den Inhabern
der Schatzanweieungen der 9. Krieggsanleihe
winkt die ergtie Auzlogung ebenfalls :gehr
bald, nämlich im Juli nächsten Jahres, und zwar wird im
graten Auslos! in, um diegs neuen Schatzanweigungen

| denen der 6. 7, und 8. Kriegeanleihs völlig gleichzustellen, die
- Vierfache Anzahl von Gruppen wie

in den gewöhnlichen Ter-
minen ausgelogt werden. +S

[Die am 1, April 1919 zur Rückzahlung gelangends Series der

&usloasbaren öproz, Schatzanweigungen des
"Dentschoen Reiches von 1914 (1. Kriegganleihs) wird am
3. Oktober, vormittagas 10 Uhr, öffeatlich durch das Los bestimmt
-“ Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe.“
30 ML M.:; Bayerlache Zentraldarlehnskasge.

40 Mill, M: Landegvergioherungsanstalt Hog2en-Naseau

;

Letpziger Buchbinderef A.-G. vorm. Gustay
Fritzsche in Leipzig-Reudnitz. Das Unternehmen, dessen
Dividende für 1917/18 -mit 8 (8) pCt. vorgeschlagen 1st, erzielie nach
dem Geechäfiaberloht einachließlich Vortrag einen Gegamtgewinn von
1,26 (0,77) Mill. M. Domgogontber erforderten Unkosten und Zingen
816 000 (520 000) M. ie . Abschreibungen wurden auf 169000
(180 000) erhöht. Der Reingewinn wird einschlleßlich Vor-
trag mtt.260 000 (118 669) M, ausgewiesen. Der bisherigs Geschäfts.
820g im neuen Rechnungejahr wird als befriedigend ds
zei) Die Gegellschaft iet mit Aufträgen reichlich vergehen, 8
daß, wenn zicht begondere Schwierigkeiten eintreten, auch diesen
Jahr auf ein gutts Erträgnis gerechnet werden kenn.

Wien, 18. September. (Drahtmeldung.) Der Börgenv den

, Kohr nahm unter wiederholten Kursschwankungen der in der Kus

liase gehandelten Effektengatiungen einen ruhigen Verlauf. Sehließ«
lich fanden in den leitende nPapieren Rückk au fe atatt, die Pr ie

. SThöhungen um 3 bis 5. Kr. zur Folge, hatten, während die

im Schranken gehandelten Werts weitere Rückgänge erfuhren, Die
Ürmattung betraf Schiffahrts, Automobil., Kanonenfabriks- und Spi«
ritugaktien; dagegen ervielten Textilaktien Begserungen, Einige Leb«
Beftigkeit hatte das Gegchäft in Staatgeisenbahnwerten, Der An«
Jagenmarit behaupteje gute Haltung, für Kriegsanleihs war Begehr
'orhanden, i ve : i

Budapest, 18. September. (Eigens Drähtmeldung.) Der hentige
Börgeon-Privatverkehr geptaltets zich Zroundälicher,
Bel Eröffnung getzten Ungarieche Kreditaktien, für welche etürmischs
Nachfrage berrechte, um 5 bis 8 Kr. höher ein. Aber auch für 804
deren Kuliagenwerte wurden entsprechend höhere Kurs» bezahlt. Im
Späteren Verlauf wurden Bankwerte nach mehrfachen Sohwankungen
zuletzt dls Kurngewinne auf Realite an m gaben Jedoch

6 6 a 0] on größtent« wied
Die anfänglichen Kuregewinne blieben (4 "7: Harz

indirekt.) Auch
Gedrtickt waren
Von ausländi«

London, 17, Bepteamber, (Elgenso Drahtmeldung,
HLonuts nahm die B 8 rss einen Tocht trügen Verlauf
wieder engligche Eleenbahnen. Undergrounda 8334.

Schen Renten waren brasilianieche Fonds angeboten Im Zugammen«
Bang nlt der ungünetigen Budgeivorlage, Gummlanteile lagen feater,
> Gold» und Diekontmarkt zeigten unverändertes Auegebern,
T Gumwmipreis: 25h 2 d, -- Der Woohenv erkauf ay

ziegabonds belief eich auf 16478521 Pfund Sterl, 1

New York, 17. tember, (Eigene Kabelmeldung.) Der Ver:
kebr an der Beatlgen Fm dabörgs eeizte in er Stimmung
ein, da. die intereaglerten Kreiae Ihren Mißmut Über die Geld«
versteifung in beträchtlichen Liquidationen Luft machten. Gegen
Mittag änderte eich das Bild entachieden. Stesls und Canadians
Waren am melaten begehrt, --Die- fests Grundstimmung des Marktes
blieb bis zum Schluß bestehen, Das Geachäft war etwas lebhafter
als am Vortage, 820 000 Stück Aktien wechzeltea den Begitzer, »==
Die Nortfhorn Paoifio Bahn erklärte eins unveränderte

vidende von 1% Doll, -- Die Canada Pacific Bahn
vereinnahmte in der zweiten Augustwochs 2 915 000 Doll, (+ 224 000).

Dnameemmememmmemenmem m mN SNNEINEEEN
Genner tamen

Vomag Nr. 1000, Yin Ereignis beaonderer Art tritt 1
diegen Tagen. bei der Vomag Wogtländigehe Mar

gohinenfabrik A-G.in Plaueni, V.) ein. Die Firm
welche den Bau von Lastkraftwagen in großem Umfange auf
genommen und zu diegem Zwecke eins bedeutende Erweiterung
ihrer Werkganlagen vorgenommen hat, liefert d en
mag-Degtikrnfiwagen a dia Heareavarw.]

i

Jedoch bestehen. |

1000. Vos !
tung ab; wal
; io iD der hauti 8 ora] Ne enndane auf 10 . feat;
ter | ezettis Divkdende S5 ausger bei unSoref

Gegelſschaftskasss, in "Berlin EN A, Falkenburger,
i Gemeinſchaft 1 einem EE 6. von 15.000 M. ein. feine|in Dresden bei der Dautsghen Bank Filials Drosden vo+
17

2 1d Bes 27.finbz A (5führ Ru zie ei
„Gere 8 ENGERE Ge Ztg BEURER ER
r/ ', +
| Bekaantmachungen.| „Srundſtück <Yotreun mit Ges Berlin, "R Rt De jean €,
Hwanigsverfteigerung. - bäuben und Vorgarten De 9!

TN ulde in Neukblin .
Im Wege der Bwang30g- 5 tig Gemartung, „ Serlia-Witmers = j [ene Handeorſeſgaft el
Rec dorf, Kai

olriften 's nicht einge | E ndung betreffend ein Ber fort zur Auggen
wird verößfentlicht: jahren zur Erzeu; gung Aufsichtsrat wngerer. Geaellsahaft wurie Herr
Oeffentlihe VBekamnimachun- nfumzueer aus eſpcodu Bankier Carl Wallach, Berlin, veugewählt.

November 1918, R Safier 5 vpe di " folgen] ---- Rohzu>e vum
moaemttteg 1 10 12.4 3 a 68 palag aaah, Ora Kraan Lants , und In Fel Bi: in: pe] dug SBU dn en | Bettf (ie Reidapatent Druudan, den 14. September 1816.
eus Friedrichſtraße 16-44, |wutterzolfe Wr 2887, | 1.42, Chemiter Neichanzeiger. = Bei Nr. 66) meldet hat und auf“ welches Brexfner Strichmugchinenfahrik Irmscher & Witte
Zu ies) Gio erk, Zim | Nugungswert 600 I. ſchäft und Fixina der I. C€.|Galvanopla Ö €» auch Auslandspatente genome

en Berlin Dien Gäubeſauerrone Ne M5. | Shulhe, Gian € CUT fE mit Def men werden Want mi. ' Aktlengesellschnft.

werden, des m en is In O8 | = 14, R. 68, 16, >= jaräntiee af in dr EMR 8 un ge mit (eſer Ee Erfindun |, dfn Der Vorsfand: Rich. Irmecher. Etlck Witte,

r t a men: >
Zuge von ber 0 H Bend| efottenbug Be eu 1 Übergegan gen [om 20. „a 1918 ij wie feötie a 1 der 7 eh R ee ee nenn
€ un tref iſt iG . [3
Eigentümer" am 31. Apauft| Nönigliher, /AmiSgeri, SIR Bits EICH ie Deſtelung - eines Berwal-| Stam gideit. Dei-[ 4], Anleihe der Schiff- und Kaschinenbau-

, dem Tage der Eini
der 6 "Beſtel A EE Fra

2| tungsrats geändert worden. -- fes Bekanntmachungen
“ gerung: Bei Nr. 14 448
"Rentner Auguſt Namthun) ein- "der vol Es |

M .
Eink . . 1 . “
6 |Seaiefan, IEH erfolgen duch den Seutſchen Akilengezeilgebaft „üerma nia

= B
Betragene zun Yor« Rotheüb tailge.]| 12386 dalsg2fell
00 EE weh Geptemder 2018, DE ake FER EEE SCHMIES MEN „Kopp HN 1374] Frieß, Krups Altlengeseilschaft
E m 5 e a e
EEE det at au der Oer ace Tegeler | [Aöftozweig: 1 Öfen undſfung: Die Geſellſchaft if mit Beſgränftter 221) Bermandwerft in Kiel-Gaarden,
8; M., Gebäudeteerele Weg Eingang von der | Binderei, Artike! 6 | durch Geſellſchafterbeſchütß | + un g: Die Vertretungsbt- i .
Bei 206 Grundſtücfswert Betielfrche) 1 Ireppe, Zipv-| und en detoil. Geſa ätelotal: vo IM Gen eber 08 Sut) fugnis des 407 Eliſabeth! Dis am 1. Oktober 1948 kllige/, Zinaacheins und
87 000 Nr. 136, verſteigert wer-| Alexandrinenſtr. Liquidator iſt der bis- FITCIE nd Ege an -.
'-S. FB. 16 18.7 ben das im Grundbuch von der 4784. Ricard FT Perige Geſchäftsführer, Kauf-|f, 8 iſt zum! Teilschaldverschreibungen diezer Anleihs werden vom
Bain; Seplember Stadt Charlottenburg, - Band| 1 Berlin E inde N MEI 15 mann n Zu jus Ber NXE: n Bets Dies DEE, 1918. Falligkeitatage ab eingelönt:
'7128 2 7 Es erſin,
Königliches Amtagerie u Blatt (ein en Doafmann, Dertin-SHne SET JIaft ür Berwer: Amtsgericht

in Kiel bei der Hau fkazas von Fried. Krupp Aktion
alt Germantawertt,

tung Droſt'ſ<er Pas, Verf Ritten Abteil. 152.
„ Kacen - » Haupfleaoao von Fried. Krupp Alrtien-

Cha r1 ies Bei Re 26228 injten far aft

; rin '.
SES Abteilung 85. R dem Tags der Eintragung | u ev
Berlin: mit deſchräukter Haf- ' *
ein Zr en jein Hertha [0 UU ße ſ as Gtammfapital Bokanntimächung.

Vanbelegeſe an 1]
aud. EREN 8 Aufhebung |D! Dfſene H Landeiogeie eu

ji:

Mienm rg.
der EME Gaft, die in An« +. (85 vede-jwirb aut Beſchluß 9 vom ZW) ve -. ener Credit-A netal
fehung des 18 Berlin, Wölden- Ehariotten zur, ) engere tee& WE im Boro 29. Zul 1918 um Mj, „Die Seit Gefell Geib 0 3 5 - Dirvetion der Bicomto-Goeelecbat,
Gir. 2-4 und Wiclefſte.| 2? DrundſtlC = Hofraum K] | fin: Kommanditgeſell- | ai 3e IE: "Dutch WBräolter . u Berlin if Filiale Bore :
80-63 belegenen, - im Grunde EN % CAR enburg,) [Voft iſt aufgelöſt. ise | Be wu EEE Ge aſt vom ter Saftung ".
„Bude . von. vabit, Band 69, Kartenblat LINEN elſchafter Wilhelm |29 » Berlin - * » Dresäuor B
zur Zeit der | 7% 3 Ee iemann einteer NEE: Bages LU Gläubiger der "bei fs .. 1 =» Berliver Danncla-Gezelleehaft,
Eins dd des Birſteigerungs ii“ | m |? - Ora Eee haber a. Well erfahren, be die Parag' en (da we worden aufgefordert, ſil] „ = » Deutschen Bank,
“ vermerkes. auf den Ramen vos Mamat 38 M, Gel: Riha (Erhöhung bes Stamme melden. »« - 6 » Direetion der Dizeanto-Gegellzchaft,
Angeieopenen Bmw: Me Ei deſteuerrolle Rr. 4788, |Swwerin & Es. in Lic ſtals), ve "(ewinaaert ) Beeſte, den d. Auguſt 468 + > 9 demBankbauss Delbrück Schiokler GO
ore rwohngebätbe, jar KE, . Verigen, Liquidators „ermann ſGaftsvermögene) verändert Der ge der Firm Jl “- Rön 5 <= Deichmann & Cos*
DE HPR de Tah zl din 17. Me Herd 2 Uhmann zu Re Bertin Me EE gra 8 (Bekann nt eie EN "47 dd „der Drovdner Bank zn Köln, '
emniſengebäude . m Königliches Amt5gettct, en ung Reichsanzei-| Haftung in a berg .- a. M. bei der Dreedner Bank in Frank»
FENN FACHE BRE Ubteilung 14 Beatin, 38. Geptanber 4918. mad 8 ber den worden iſt. Mrs] Clara Kohn geb. Fiel Ä: fart a. X,
; 9) EH mtsgericht I ... 2. „S* =.Deutgehen Baak, Filiale

="Srangzverfteigenungt
M „Bend er ie Amango Berlin Mito F Abteilung 88,

. „nndelsregiſter
Te-

; 4 4. Ü Direellen der 1
51, Gonsralverzammlung S5 m KE Ep Aer Diveonta-

ZE Geib (rigen

Segeihus  bophelier arfteigung ug veizufügen.
* Soetmund, den 18, Septernber 1918

-Milvingen 1, Leffe,

4 WER H
Die ER:
le Nr. |;

fred ug LM gembog 1918, . . „
Gemanit R wienblatt | am bes ei en ddt Rönigl. Amtegerlchts des Verzins üer Berl, Volkskilfben üehan Bn 1086 FREERNGONEN ES Peak eL
, n ' wMitte ? Beſthauntem Genn .
PU LN 17.2 Ge0fe Gand, er Berſheifs emm | In unſer Handelsxegiſter if tember R womit 0083 Ehn in eofeh u veier Aeptä | 4% 5 Teilſchutdverſchreivungen von
Fette | 180;  Rlanmer, Nr, 18, verfteiger) | Beute eingetragen worben? 5. DIVe 1908 der früßeren Union, Aetien«
Ruhungawert 62.009 IJ Me des Stadt Cha bugs FaoBaouk anſeaGabr BERENNN Ea auchn „DB geſellſchaft für Bergbau, Eiſen» und
19, Dehm er 101, a Fa wepnederfa ung Beri] & Aeeterit und Entlehuns Stahl-Induſtrie, Dortmund.
vormittags 10% Uhr, [19,. Upril. dem Tage der | Dresden unter des Firma*“| -& Newwahl des Ee aethgl Die obigen Teilſchnldverſchreihungert
durc das unterzeichnete Ge-| Eintragung des Verſteigerungs-| Ee br. Aruhold eite] Sollten niht EN fi Andet nn eneerungsſheine zu den obigen Teilſhnldverſ
richt, Berlin, Neue Friedriche were Maurermeiſter | den Hauptatederlaſſung, Ge-] ez) in Eee GESEHEN ſatt. =" Dieſelbe Wien von DlenStag, ! en 15. Oktober
aße 13/14, drittes Ctodw: Heinichen in Charlote ſellſqafter nd: 1. Georg fing zug Anweferhelt von. 10 EE in Berlin bei der Dire?tion ber Discon v-Gefeifähat,
imme ki 118-115, verſtei- Fn eingetragere Grunde Bre F4s; nde (4:3 „Zul S8. Geh. |. Der Voiſtand, D 2. R EI MaREig- - Behrenſtraße 43-44, Bogenausga -
| wa SENE Dees Tai wp kar Feng der Biklebenſtroßs R + Rt. Es „Än [5M* Kugrrit werden. Dea Gemttrrlngaſt inen de dis ve u der MIS
-- eienr . TE enſtempel
u a Drd Barten 8, Ei Bae Mn Top Mütten- und Bergwerks-Verein Ap, Werfen Feix Rrüffn 18 ein 25 ber Stummernfolge gordnaias
. 18 *. H
WE mmm |(BEenn (Gre Keren A EI IN gag
g ebm me Bai Kendo Weniäß T.51 der Gohungen wetden die attones zs bas .

Wegs der Ni = ne. 47786. Oonneralag, den 10. Oktober 1818, vormittags 11! Ü är
aner zn | IE [Rg EWE EN LERNT [ee Wee eBI I fErp Fertan fer
: vormitia s 10 Fir -  Üwangeverſteigerung. Feufmany D GEL IT u ENE EEETITTNTNEEEEINDEITEN
"ia Feld eh hl Atan der Hoangerat- in a By ordentlichen Beneraivergzammlung :- |Betrifſt 4%proz. Konvertlorte Toilschuld-
„drittes immer Nr. iam 7. Gepfomber 00 Fed > Seien ohrei der eb en UNION.

3115, „verſteigert werden|* garmittngs 10 Üb Au pe | erbure eingehoben. Vorsohreidnungen der ehemalig; )
Ein. 160, Belepine, 1 Gaede ela dee im Seide fun Sw 9, DIe hema Tähedorbnung Aktiongesellschaſt für Bergbau, Eigen»

Rude vom Rottbufertarbeztrfe, Ze

WEST M Gerlogs des Berichten Aufſhteraie. | and Stahl -Indnstrie vom Jahre 1900,
Dres 42200 ng de M: des Der der PIZ und Berhuſt,

er Nr.
RENE Eigentümer am 6 I [Ich Elildoung des Ziveichetnes Nr. 38, Reib:
Ee Auguſt 1918, „dem Fage der von Berlin-Wilanersdorf, fem beide ; M [; Jotzt auf 4% pCH berabgezeizten Tee
vermerhes Rentier Beigerun “ 4 Rr. t nus . gam «€ Euttafung bes des Yo! unb EEE verzehraibnngen vom Ji 1900 der ebemaligen UNION,
1 Spam | „ Eiſoß " Da getra ener Eigentümer am | mächtigt. == Bs . 418 dur Auf Aktiengesellachaft für B vie Vivon- ved Stahl]
ne Grundſiück ), fIngeftn Eintragung des Ee es GE LEID & Tepe 07 afin 47 vieſer, Oe bn Vo ien fad di in ran Ka ee nv we [? Derm und LIENEN
a) Berben eſe it ech vera: Kaufmann 5] geen d 2 ies ie wle Antetepngölen kuwerhes aum ochum ortmund:
.5- fem und inen zu - Berlin-Haltnſoe FUN em 10. Sep, 18 nat aufe des ie Ge Wenfetage m 8 Knae! tte: : 4 Be " rt-Mai: dot dar. Diraeflon n, dar Diveonts«
flügel und Hofrau (ben | Neumann d Grundſtlis, bebay- | degonnen hab Ludwig en'ſchex Bankverein. A.-G. in Köl, in Prankfu art-mein Qegellschaft, ;
+ FIT Hag wt 20 nitgebände zt ve“ Hofraum Derlin € . 6/7 8 weißer „Kaufmann, ſhauſen' ſher Da ps jamburg 1 der Norddeutechen 8 Bank In Habe
Ee efron, mit aaübereh Eepartung Bein Dare ; Oef M die zeral haft FEELS „8 | RWE Ra ka Gio „I beriet
„Bemartung Berlin, 4 Raztenblatt SAL iu 77,8 Raad v Z EN 16718 € eten SINN der SE iu Berlin, 1BE508 is Lölprfs bei der Allgemelnen Deytschen gm
euermutrerro! in eit 2 [. Dextf Hank in Vs
.18 83 6 3044, N erd 90 600 M, 4: t els GIEN & O9
Orundſteuermutterreb El Gebhudeſtentirule CX Wi. in jeep MILD ei 7. Drendner, Bent 4 ae Bobkum, im Böptgabir 1918.
ebäudeſteuerrolle Nr. 1064, ttenburg, "i'm RN b M & Deut EAE 04 VET. Dontzeh = Luxemburglzche
" „Brandſiäduwert 830.200 M. gen 7 hes Um 2808, KPALIEEN EE FE IIEN 10. Bfähie EIN in „Frentſart M, Bergwerkst- und Hütten-Aktiengezellzchaft
NENE HESE MIK “ eta HER: Le dan Haas pon 18: Seh. Sh Iiaoger 6; mb. ja Aus Dat Varo eE
. EE 18. 6. F. & (9. in j
Könioliches Amtsgericht zeeunßg, i>&edsv, Zean Lipo« 4 18 Vi .
Berlin-Mitte, Abteilung 87. in ie bes Zwangsvolb| ekt KIR: Berne I, Altner & 89. Ur WEI * "Vilanz 38 31, Mai 1918,
Zwangsverſteigerung. am 17, Mefide 8 Emil R KEINE in "Berlin; Pei den Berliner nier afſiva. x
ieta Die Firma Die | Attien ſ Heine we je un 90 5.1 0. .07] Stammfapital-Konto 110 000.
"2u8 der Bwangevoll-| 0058 Gerillt 8 ded turn des Vd Weit Bre Kaſſens Geb We dia baſel ep GKN Atti die Bi Metialien-Rorts ; 4007007 ZE anis 80005
ade ember 1018, De EEN DENG dis emen 3 Bering | r, ji mä Sa „ſpäteſtens AaſſerRont 2 .* 683625 Eee enb 00),
der Gerichtefelle, Parkſtr. 71, | mer -Nr.. 151, v t 847 2030. Reige-| ritten Werktage Me ven v. ve Fenerairer] anm ang Dei den ze Konto-Korrent-Kio,, - Kreditoret + + Bini
eſc<o 7. 19, |den, dos im Grad! ae "von Biden Louis dettimm Mrtlage ei gn Debitoren 8682.21 r
verfteigerl . Bade - Bis Im | Berfin-Orunewalb. Band D| NiOgel i. Gewtrtn- und Verlüſte
Grunddu, 6 pon Eeeclin Norbe Blatt 363 (eingetragener KO Wbnlalihes EE -Der „Aufsichtsrat. 73 Konto, Beru .. 4188479
„(nge EEN . dam as der Spen Kaf ei | Berli Wh 6 eggs ee; Witgliederbewegnitas
ei (2 ..
KIS bes zung 3. | mann ulis Wall in Grunz« es. M dnbeleregiſter Eh „ 5] YM der ehim lauteit 2 "Haßl der en am 1 vg „ve... 8
er Wile

vermerkes: Schlo Us way „An etragene Grunde “|
; fer zuu Borkin-Steglig) | tü | =» bebauter Hofraum, | Do en Rp WET Dran,
eingetragene Grundſtli> Kugler» Wiſſmannſtr. 114 ==, Gemar»
traße 87, E>s Mandelſtraße, kung Grunewald-Forft, Sarten-
emarfung Berlin, Karten-| blatt 9, 2,
Katt 82, Mi; Nr. 47513,
groß, Reinertrag | mutterrolle . 1
üs 3 See Mien ſteuermtttter- zungswert 3540 it Gebäude tung und

ER EIA ERIC EMRTENN
enigen rs ber Werk-
774 ba der anbercumten Generolverſammlung (den Sinter

und Ve: lungstag nt it; 1
rs | jeans,  Siſgaftoſkanden dil 2 Wr Geſelſgaftalſſe aber dei
u 08 in der Einlad ung I Eid

ng ==. Abg,
dor .Geno| Em 51. Mat D: .+..
Im Bauſe Ns GeſhäfiSjahres haben 14 Ui Miigtieden-
aben ſummen um 8000 M.
Die Geſami tſumme aller Mitglieder betrug an Zahns»
Zluſſe :M. 104

eran Wee Flechtingen, den 4. Zur

„Mtien arüßet
eibih 1 [Pette R LILO WSED Meter - hre Mien ode? ENE eing aber mie drie Flechtinger Si er Steinbrüche :
„Serfin-Mei eufer, 2er. plotienbu NEI Du mit mit En NEE 4 [5 f Bn. zum ber Generalverfammlung da- | I gun Schenk, Bernh. Bienen With. Riemann
en epteber . enannten ehen nde, insbe-
liches A “ Die Hinterlegung der Aktien be iſchen Seim kann auß “Die Nichtigkeit v1 der Bilanz und derer!
Königliches Meeri, Bene mtogeriht Se Dateuis Ge Pei Ene deutſchen ENEN oder beim 8 A mit den KRO Tefäbelen Gejeftebölhen
GEE adm, mmm emen neennerinneeneewenn | DING Der ſkazs der Fran-) jenigen Stellen, weiche in der Einladung zu zu tb! (an "Zee bs Ves Flechtingen, bein 31. in O1. Auguſt 1018
Im Ben dee Bwangan Sundelsregiſter Fata Een „Eeſenſoft und|2 [2:70 eiſen betannt Be u De Beau rgE R des Bi rer gtng EIE
m ege .. I. " Ir
Atredung fl nN der Fabel App irie, Ws | mie (SION NY vednungem 81 inter] ngsſhein des 5 Beeibigier Sikhs Bücherveviſor in
m 2. Gepremb 4 Lan "bes ' Rönfal. 'Amtagericts ' ' im Zu Notars odor der betreffenden Vink tertegungs il enger DB ibl

vormitt 4 85 10 U Berlin-Mitte (Abteilung A).1]

„wird. Dieſer Hinterle legungsſhtin tft mur dann ordnungs meg,
M der Gerichtsſtelle, ſer no

wenn darin die hinterlegten Aktien oder Swiſtenſe ea

Abschritten,VerVvIelfaitTgungen

delgregi' 1 bels, te, . Gta!
eg 17---20 (Eingang von der aine m Angetzogen. (worben kap! al belrägt: 30300 M, "Ger thren Unter/ Peldingemerfmalen bezeichnet ſind uſs „überd ies .
Berihetſrehe), 1 Treppe, Zim« 47781, ais vn s-|ſchäftsführer' Wälter Behy-| darin beſcheinigt iſt, vel dem bieſe Yapiere b bis zum S<hluſſs der M
x. 116, verſteigert wer TLN für Werk vend. N Uma Berlin-| Generalverſammlun; tat oder: der. enden - Diktat-Aufnah nell und -
MEM NEN BL Bann Bas Do woll in| 8 ine Gefell daft zi de Din Seitens, der GeſtliGaft 4 der Jonſtigen, Wüneſdeſtelen aituhe, Hauentals 88 DB
E | find den auf Grund dieſer Vorſchriften zur Teilnahme an der Iübal-Schr elustube, Ni W/R

Blatt 2487 (eingetragener | Berli
GE M va am 28. Ee epitbe Handel5ge Ee 48

+ vem LEN fsvertro ij am BV. Generalverſammlung Berechtigten Einteittskaeten mit einem A
4ir, dem Tuge der EintragungE4, Mai 12915, Gei Sa F en,

Zul et 18 „abge! Hind Vermer? über die Amnenaen auszuhändigen,
R: bn veiln.adlert

22000 = 0 Wb

325226 2m Uefertaibliggng:

[Robert Wuonen,

B orlin 5.59 < JatmoE 15 1Ea. € =W inge ane
er *» Ja ns r. 4 I. . Z m 4 j unpanmemementemnenmennnenmneen enn
Tel. Woriteplatz 11374, -- Teiegt,-Mr.: wink | 5; p j wn Vw EE

4h. G

vpe aint MSN
SESBng u. Preis nh]

Wer Sberzimmt vorh ds Boarbefiu von A WL EEN: Wnnntef Er,
Eigonzünterkörgem ELZ | 7 „Sab is
Nuhere Anzäbeß nur von Firmen | * Korizontal-Frügmaschinen Zündsteine

erbeien,
welches diese Te bereits ausgeftthrt
Haben, it Angabe des Tagesleintungen. PBnivareal + Erägmagch inen Jkvrante Ware, 2,8 zul Sirap

"Aktion Seidel & ] - .
enattach, vore, Ew MU Naumann Kuna Eriminiaackoin der Wamber
mem CL Zemmmemmneegen

| Sie kamnfen
Gai Kum | Soferi ers

tarenbau empf. 1. pow .. Lie
Eizenberger Matalhvas enfehr.]
6. m. b.H in Eise; S-Alt.3
Berlin: Verknuufsbüro: Frizär.i
Altana, Ciari., Dokimoanaträ44

Aufobereifung-|

System Baier

eisenhereifuug Lastragen. Betr ken

Roanetruktioa un& and kurafriatie Ugferkar. Veo

freterbeuch jederzeit, General- Vertriab für
Nord» und Mitiel-Deutzchland.

Mot. Ges. Rckdf “vH One [OV Eiteentatit 111] zaliQ»;
(| .] Wänke, Krei; empfiehlſt ein: vtändigeslagerin arfiklngigen

var] " am
'erk ro piett; Blamarekatr.1 7 tomoh U-Gefegenhe 12.
be aufs Fiecht Stoinpla 7 5767. “ 021 5 . eufere Induzirie, Tronzmigsil wi . A Y 44 . ded adm. v5nu DRCLZTE

Houhil In HoizeiSen- & nelz-Berihung|

xt eingeführter . für Laat» Lie-4
Be Genel SP82,: Ailf0- Räder |
vd Transporiräder. BERLINER, AUTOMOSEL- iK
: mie m. 6. H Berlin N. 4, Chauzeaestraßs 112. |
Feraeprocher : Amt Norden Ne. 11725

: Heueste Reifenpreasszen vorhanden.

Lieferung aller Dimenaionen tn einigen Tagen.

dau und gerankte:
Drehdäuke Grö Rugiä
Brianna boriem tönen. Ku Da
; Dale» und Eräge

ſowie Metallunterſuchung

* fia mir uE EI be amazed Eintritt:
; Laborant ede oder L Labovantiu. j

ERES ai 2 anäf =| Cohnbuchhalterin

- Stellenangebote Hagen id allen Gezehäftaatelien des
Vorlage Ultztein & Co, kostenloa zur Binateht aws

g“: mmallererſte fanſmänniſehe Kraft,

3; mit organiſatoriſchen Nannzeichen . it. für ſofort geſucht. bie erſte Fräfte,
j 'Daiml Motor "Gefell |) SEEEES a beiio urr NEE H dieſen Ic<on befteid,
| Katfeo Zielka, Frivdelehair . 58-80. Daimler-WMotoren- Geſellſ<aft,| =< R Bn vhn ita bs «we

LEIN olſen ſich melden dei

iich pien
en I

Kraft, Eintritt
für fü Eu + vb .

En - TZ ou)  Biehaiia df a“.

Leitender Redoktenr

für eine große handelöpolitiſche Zeitung . ug des erſten ( (2 hat ös
zunt baldigen Antritt geſucht. Weih ad ena Bänder, 23. e Wande ame
Erforderlich iſt langjährige Praxis an erſten deufſhen Y ace vA
. mit, fting, noch mil: Di äftes fofort gefucht. gewan
Wättern. Danernds Stellung. Ansführl. Geſucht mit, vp“ | wee Be IN EE R EIn va Baen Wales „Fid* Ublrinbane DENG EU  AeIhcl

. Gehaltsangabe 2 MG Braff bem ['W
Vogler A.-G., rt 8. M ' EE Ng enn An
LE j j0 Aubeltsfraudige, verkahragewaniie Damen

NW NNN RETO aben m verlägägnde wa n
6 fe“ Ti 0] bv
kerl u Sui GEES ai ies ueh 5 WEER WE utdyr M

Für wunzere Roviatoneabfetlung
kn vu
a2 Tür ER Tun EG Deaeie

auchen wir zum baldigen Antritt.

durchaus gewizgenhaften, Jüngeren I| 2-

wEHN witer

/ SE ER I gaMI TEG BEGER NGKURN BEN 1 y
| ==z B [1] [+ h h 2 | t [| Nr, ZZ Einen KME Haajenſtein & Vogrer, Blu. aan Verlag Berlin WB, RIC in aum wand vi SH au Ii! jj 12 EN
mit Erſahrung-im Abseobluß; ferner Buebhaltev(.in) Bausverwalter, Lehrling Zum ſofortigen Anteitt
. ahr; 1äff., + 3 gröf
gewandte Stenoty pistin ih“ "Leheling Rin 1 Mord: E Zan eie mit gut, Shaifenntn, M Er mr ewan d t e D [:] m e
(koine-Anfängerln), | verlang! benberuf bevorzugt. Kaution [iegen Ku Caine KI IEN
' möglichst wit buchtalterlschen Kenntnlazen,  . Moritz Levy Net, Bankgeſchäft, erwlinfc<t. Scdriftl, Meld. erh. WON 36 jar die Eqpedition meines Beſtattung
8! , . Solfiainer Ufer 19. Regeip, FOUND Str. 8.| oder Diefalhe m uuß » gt arhetien und
4 Seim Hertellingt: upd Vertricht-Gezellschaft, ||Sür Kontor 1.GrPeditioN aamenmmemamammmung SECRET 22 458: Ke a
Pargonat Abteil witch FI6fjonstaufenatr.: 88 finden einige Herren, <riſtl. 4 ner eweremeeeeeeeinenen | - . M
. Nein gewöhnt, Infos ober [H Mpeg Barter per “Lehrling
T M u pn TTT NN 4 n ' 5 eie 7 .
ZU ; DIR APR NN WORDEN || Sehn ahtbarer Elin erſubt. STENOTYPISTIN

4 ndiuug, Ch ? *“
Energiſche, verkehrögewandte Beri önlichteii EE M: es Wen: ) „Fregeſtraße 2122, YüUnwaltsbilto, ienorwalſer, 3 ng DAHIN ee 2A200 EE 8
(kriegsbeſchädfgter Offizier) wird von großem Unternehmen eilung ſuchen wir einfachen .
7 8& und Werbe ortierleute m Taher we
n pets in angenehmes End 1 BE ; Beanrten: € e bh ev 4 i ke „A für Kade vornehme Haus, "fon halt: Wage
ne It ie mit Del u en !
er Du [97 983 an dan Iwalidendank, Berlin W E ue "Bengnbabfeiten nier Zen Md. Fe Eitgra5 Weſten “ geſu 91. Beamer berg. Waif a kle | foeobt
| AUE | Ala, Der 80 EE fof. - gel Kopten <hem. EIN eidun ngen unt. B. KW urfü am
NEN SELENE ML ln Es 30, *rauſenſin "88:39. | Präparate, i<ueltirchſtr. 17,! G9S28 UnE-FU, ol 00m. Gt, g
;
. Redaltions- Sekretärin

heer wir Kraut: n Oktober in Korreſp., Schreibmaſchine
gewandte Dame, Schriftliche
mit et uv) ERN und Zeugnisabſe

- Doutsche Warte 6, m. b. H., Schlffbauordamm 18.

“ Wirtschaffsfräulein,
erfahren, in der Eg für An-

15 bere 7, Ulle
a ftiale Pei. Dei
be 6 vn FN 10.
' eder CU
(EM tenanſchluß.
ſſe, Ge altganſpt, Bild

Rekten 2

» Gür die e Ptrektion eines erfikl, Filmunternehmens|
nD eledenau,

m Verlin „Med mit allen Zweigen der Branche
vi mm feibftändig arbeitende "Dame E
m. Gtenographie und Schreibmaſchine. Ausf. Einf Stäbe,

Photographie, Zeugnisabſchriften und Geil:
anſprüchen erbeten unter P. R, 1 ME Ullſtein! Berlin welche Kochen, dur Tan kann
4 ndert, iſt, zum 1. 10. geſ.

ehe mrt 1:7
Miodroy, Bis-
vor»

Pfr die Abteilungen

Uhren - Goldwaren |;

E euchen wir breuchekundige
Verkäuferinnen |:
Meldungen -von: 81/;--10, 18--1/,2, ?],6==1//7 Uhr,

A. Werthgim G.m.b.H.
. Leipziger Straße 132-137.

f. klein. Saush. verl., 2 Perſ.
Valg, Turm! 1 im Garde»
robengeſch. : Moabit 2473.

Rräſtiges un. Müdchen

[ME G% ENE RE it
ar!
ee ſtr. 33, IL

Berfekte ude 1. oder 16. Oktober

Stenotypiſtin

5.
gewandt in der Aufnahme von
für. Zeitungs-

Buchhalterin

i erbucführung TIE gewandtes “WC
füfort 81 ort FE Angebots
von -zuverlä]

- Serviermätchen.

EISE H ENT Handarbeit.
eugniſſe, Seholtoanſprüce,
Foa Sr M

rt. zart graffe
loß L( ELKE . M.
Guche zum 4. Okt. perfektes

„SSut| 4 Hausmädchen

Erkrankung d, igen,
Profe das fünf Zahre BERN
3;
nn Wi
ge Been Nedeba, 4.
Si En "än „er Wege pi
1. Oftober KUSS en
Beithaudels-Berl geſellſchaft Zeugn. m. Gehaltaanſpr. au

Derlin W, Zauenſienſtr. 45, |. Fea Verlinitle,

Berlin-»Lan?kwiß,
Gtenoiypiſtin

„Kaulbachſtraße 2
Vormittags
(ſiotte Idealſchreiberin) für
unſeren 3 Seitungsverlag 8er

. Mädchen
[er ENI HEE Ses

uy Bebienun, von Damen,
8 ſich
Üner Börſenb( "
der Feet er Brite Ie M

„She (2.356 inental Zimes?,
gsbuvger Sue
ld, jung.

Stenotypistin
mit einigen Kenntni| n der |
Buchhaltung, mit nI Sdcul-

D

M Renten, IN 018) fk wt unfer |N
en EEN "Kuhlmann

u ae ARETE

„Stenotynistin,

Kontoristin
am, für Buchhaltung, und
[NIN

reib.

Benenden ve 7 cis Oft.
rt 1. Lehmann, Möbelfabr,

M 720 Str. 61,

Kontoristinnen

innen, r B; nN
eemttielt Poſtel 6

85 0
Gängen, fof 4 ZUR Ei bei
"KUH
Penſion ara ff-Numland.

| Ennen

Gegend Deiob Eau
Arndt, |97, worte] Eirdie I, "1
4 MB

zn Shmi Hie War

Sm K M3 mädche zu nE:
de! Mb ien Str. 10 V 500

Dame, mit guten Seugnifſen,
. Unge 8 8-7 Uhr

Tüchtige

|| Verkäuferinnen] =

für alls Branchen
Hndov Stellung durch den

Raufmännischen Verband
für weibliche Annextellte 5

80.16, Köppniekor 8tr.74,1, 1]
Spradhstunds 10-1.

Feglde HUN dk m von

Junge .:
,| Verkäuferin für „meine Nepa,
runrenannähme verlangt. 10-12.

NL
rt! [ ZF! ttfabrif Seit anm,
erſet fabi LE) nta Soffman Roſenheimer Bir.
Evn an

Roſenheimer Str. 2.
Erfahrenes Kinderfr|.,
P em

Nn pe 2 150.7 en wc Ka]
Ie Dame | 7 = pmr Auediltung al
Kontoristin

) "Wü die, Erpe [au Jof

Begebote 7 m. Gehe
R 5 Me

Aut „Nele 5941,
gesucht,.

| Norddeutsehe
MM =| Kühlerfahrik 05
GienotWDii | tete EEE
WESER EEN

eu Klviſtſtraßs-

; Lehrfräufein "iäderofle: tüchtige,
mit er Handſchr' ir Ute 1
Gepe Kinderpflegerin

dvder Ainbergürinerin,

Nous Borliner Dr.
. Uhlandſtr, H. Bfarab 4507.

|Börzenberichte,
An der Spandauer Brüe 10.|7 Jünges , quer äſſiges EUERE
Madchen

wiſt, Wirtschafterin. zu djähr, Mädchen von m 8-8

bürger. Haushalt: geſucht. | verl. ;; or guſtellen, von 2-5,
v GG.
„Butter mis mi Bel wenn Eu Been 28:14.

Mädchen vorhanden.
De Kinderfräulein 1. Kl.

4744 Ullſteln-
zum 8jähr, Jungen, ſowie gute

Stenofypistin Offerten Im H Markt.
Köchin

zm. guter Schulbildung u Wirtschafterin. . Hausarb, 9

EI 2EIS 0
) enter ſucht.
| geſeht, perfekt kochend, » Üehenburger Str. 51

| jim Sen hmen geſt einzeinen ö 5 IE EE

? „„. Oktober vder|Hertn, geſu einm

H Novem" Oif. mit, nur. langfährigen für ertſcha
3 uBsx jährigen ie iE

, R
eln, Men ftwage 4920 MENN Tauenhienſe, Hk Lorias, 36 Berlin, |

| IE
en

'Iuſtigräte Dr. Cannedt
und Dr. Friedtaender,
Anhaltſirahe 6.

-

'Hauspersonal

L| Stell. im A;

zus
aushalt| 2%

' Für Serzſehaftli

| i9. wes Girtram,
BVuſchow, a. d. Lehrter Bahn.| X
Kinderfräulein 5

| "auelen bei

. Ungebote (4 1Gh-Anſpr, UN
. vel Ha8 phen In 8. Gym
tein u, ub Zechin 85.

H...

Wirtschia affern

Mitts 80, t

EINERN
alt, a als

rin. - Ewald, Neukölln, 6

nauſtr. 6 vorn 1. ;

- Wirtſchafterin |

7 33 Zehe na A ug zum
Auger binger Straße 1
Zn Küche u. Haushalt erf. i

M üd Gen
m, beſter iTbitdungy
Franz. ſprechend;

put 13 | En in vorn. Paus m em
amilienani<luß Kc
Pb. 083: Mei

Potsdamev Straße 235
ehe zum 1, Okt. Siehun

fen bel Aten

einzeln. Dame. chneiderei
erlernt. tieda Sperber,
Steinbe> b. Tiefenſee i.
Mädchen, +. 5,
5 ohen UN nähen
Stellun
ebſt, “*
en

„Einz, Dns ſu<ht zuverläſſ.

Alleinmädchen

1 liabe kochen kann, z.

Fee BD Mohſtt. DEE Ede

Alleinmädcheil

pa] älteres, für kl. en
Saushalt, aller Komfort. mu
zeſte en "nach 5 b, Frau
ilmersdorf, Xantener Gtr.
nahe Kurfürſ rſtenda amm.
Weibliches

Dnter diener Rubrik kostat: die Zeils
6. Pfg netto obns Teuerungazuschlag,

öbeſchädigter Kaufmann ſucht Stellung als

"Lagerverwalter, Aufſeher-
vder in Regiſtratur tat ſtratur als Anfänger. Gef. Angebote nnter U, 6002

Schuh an Daube Berlin SW 1
banojähr. Vertreter - Kafſenbeamter |
eines ßen Inſtituts ſucht

in Wein, Spiuſen 3
von 4 nachm. ab Beſchäf»

iis Bel
Vertrauenstfellung.

Tren,
20 fuch af Bevor
find, Uſtentos 1e Jede ve Beiſpie [109 UU EE Ullſteinhaus, Berlin
= m f. Ung. Man! u ngebote unter €, E, 0688
1 (7% v1 DN 9. Ohme, Die Rep. Tauenzienſtr. 14.
Häuſer Gtraße 15, Laden. Tehniſh gebitböter

Renier Bauhandwerker,

als triegsbeſhädigt entleſſen,
in allen vorkommenden

Stadt Berlin A Abt. f. Sausper-
onal, Eichhornftr. 1 (nahe
otadamer Plaß). Meldungen
mit Papieren nahm. 4--7 Uhr.

Aushilfe, R
E48 ., M. Rochen, ,
EEE EH UNSERN aelegabeizieh „Groß - Bertin, ||

FT Angebote unter Ck. 06218,
Ulleinmädchen Ullſtein (eine Charlottenburg, angel venheiten vertraut, Su

event, Stüße, erfahren in Küche| Kantſtr
AEI Hausverwaltung |s

ür Jungen, Hell Ee Bankbiretier.
E33 en! SETE HORN auß für anehrere ſer.

ollſteeder. oder ſonſt. Ver- ebote unter Schw. 8963
Schönhauſer

Kev; 5

1,
EN Shahat Ge KHE) M
auge, er5-Kaſino
86.6 Gef Mipert leben)
bild, Stüße "TL
[Rt Stel in fün. Haug, wo

Stettin,
Daaden es

Stüße,
21 3., Kranken»
ſiege erfahrt» [ER Bichon

ür ir obe Ü „Arbeiten uß auß
Veni

aue halbe, - Sill inger, Lank-

wiß, Bruchwißitr. 146. Jentſch.

„nähe, enb in allem

4. 10. andet«

weltig "Stelen is wat

eu “
niſſe.
i Ka NEE Os

u. Hausarbeit
feineren
u EU

Eine . "bel We
Margarete Simmel, Fp 2.505

Beene Gielepwermee

rin, ſü Mädch. f. all. Haus

mädchen, Zun; fr Gtäß., Kinderfri-

FNS Kindermädi en

Herrſchajten nachmittags im Büro"
Ein

perf. Mädchen

wird für beſſer. Haushalt neb,
StubenmäddH, 3. 1. Okt. geſucht.
Beſte Sen Zeugn: find Bedingu gu:

mann, Badenſche KE 1

An;
tranenspoiſten. Angeb. u. 13103 | Ul eln. 7 iliale
zramenöpoiten, Angeb 19108 [u ie

vs
ife
: "€ vors

VUnter dieser Rubrik kostet die Zeile

80 Pfg. rotto ohns Teuerungszu«chlag,

IEE
Bole Mipe- Ame M ma D enretärin, ii EIIIE

4
Mile Ir MES SEE a Wie ail
Ullſtein-Filiale Charlottenburg, EEN ez
angege 18 18-21, 7 kr Zeſſeren gute 23. ; aa 4
. ſ! Raf Wirkun,
t. Mb it 9
läßen FETEN 1) vans 4 Dame, 6, Wa dre U wal ; e? En
ſtändigen
u A. 6001 bef. Daub:

oder
Jeruſalemer Sir. 11-12.]oß 1. Oktober 1918 diner Straße

Alleinmädchen | Ü
1? eof Ba geſun Fu Frau Seheimuat pat | Angeb,
e EBE TON
ie . In Perfekte Stenofypistin| Wirtſchaftsftelle Pflenerin
herrihaltli WE AETR EN MICHEL 27 NETE REIIE |
rial iches Berionnl jährige Praxis, ſu, Gtellung Kiats 7 ale Wilmerehorf, Ute I: Tauenzienſir. 3.
anbie Geen rin Ae : Iung., feines Mädchen
eta Lühow 6566. he Dit. unter L
Geöffnet von 8-3 Uhr. A Haus. | 225, ub Hauſs, ſucht Stelle zu

ves
155. Sid

Su<ße
[elbſtänbige Stellung als Stüße
[ts eh Köcdin b bei | einzeln, zx
. evil. m, Ung. dD. . Geh. erb,
an 6, V. bei Zaßler, ein
Re onsburger Straße 7.

Junges Mädchen

od. pd. Anfachs ER dif Gu

23 360 Ullſtein.
I 8 IE

Ki jeis

w ME [4 An. Fen
e| "itfe 1 Sant
e
M Berlin. Be

ME |
das a I En fücht eten

; 88,-

Ünſcht D., Ee
1 13776 M zuv

Ofſert: mit, Wm. 4739|

8 Berbeiſäe ma IEE EW OME

OF "3 * 7 MIN Bitines

ie Kün el Witt

Gate Gtellung geſucht 5
flegerin

die ſich in 1 mehr als MEN j.
tr 09
Ehen orgender Lähiglei

Wiener Küche bevorz., |. lein,
fein. Haush. 'Ang, nur m. erſt-|
., | Haſſ. Zeugn. unt, 5156 57) ite
Haus, Berlin GW. 68. |.
jen Haushalk:
„Zum 3. Okt, perfekte Köchl
in feine „„Stotowite. 7, Sonſa 112,77
Kindergärtnerin 1, KL.
ie Anz. kn) Gehalts 3
var ler, Gdnetbemüh
Albrechtftr. -138,

zum 1. 10, geſucht / Lennsfir. 8. I Stelle

Perfekte Küchin Zeile

ie etwas Hausarb. übern,
1. Oktober Es ut. R
| Ix aße Stei

es de

Bleibtreit«

: Geſt t 1. 10. eine 6
9 vi zun 30. eine

Köchin
E mit Hausarbeit ..
: Mena hals,
ua

für hi:

dvd. einf. Köe hir tidtiges | 508“
Hausmäöädhen
1. gut. Zeugn. für ruh. herr
Hau ub. 3 fR pin
Hendon 0. Gteinpl. 8878, „ in
1. 10., tl.
fwäler EEE zuverläſſige 5 In feng
öch n
Ine Zaatsarbeit!
rau Geh Regau Gelpär,
Charlottenburg 2,
Hardenbergſtr. 1 11.
Ür vorn. Berliner Haus!
fi 1. November ge] u >
n

(Oeſter. od. Ung. bevorz.),| Geh 57
1 Seis Sign, EE Err
| Fräulein

1 Diener, :
LER
1 Hausmäßchen. % Sehr, ſü uft Birtſhaftoftelle Haushalt, fu ie . in je Hauſe; junge

ten
* - [Gporlottb-Metend, Sto
ne we dE ve EBE Ge Thndatelng

Avusbeszerim

7 ERST 7.400

als Wiriſi in
Säge Be SEIS

In

8, bel | Wirtschafterin :

Mangel "Buſe ep Freenet rot, ſucht Stellung

EEE as Fate |
üs ein

Wi)

WU 1E<3:N DERE
„Filale |. beſſerem Hausha]
Cäcilienallee 14---16, v, S

per 1. 20. Stellun(

