- 628 |
341 Morgen-Ausgabe,

Berliniſche Zeitung von St

Die Voezizehs Zeitung ervcheint täglich Zweimal, Sonn» und Fexttags nur einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
VUmachau in Technik und Wirtachaft, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umschau, Wis8ouschaft»
liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Woobenkurszettel der Berliner Börge,

Im Verlags von U 1stoln & Oo. Vetantwortl.itrdie Redaktion
(wit Ausnahme das Handelsteils); H, Bachmann in Berlin

Die Antwort der Alliierten,

Dex Oborſte Rat in Paris hat dex deutſchen
Delegation zwei Noten über die Unterzeich«
- nung des Schlußprotokolls überreichen laſſen,
Sie find bereits im größten Teil unſerer geſtri»
gen Abendausgabe veröffentlicht und werden im
zweiten Beiblatt der vorliegenden Ausgabe

* wiederholt,

Qu den Streitfragen, die anläßlich der bevorſtehenden Ra-
fifizierung des [SCHE RG DIENER und den
Alliierten aufgebaucht ſind, haben dieſe in zwet gleich-
Zeitigen Noten nunmehr abſchließend Stellung genommen.

us der umfaſſenden Hauptnote geht hervor, daß die
deutſche Regierung ſchon im Oktober angeregt hat, man ſolle
als Ausgleich für das Ausſcheiden der Amerikaner aus den
verſchiedenen Kommiſſionen gewiſſe Zugeſtändniſſe in der
Auslieferungs» und Kriegsgefangenenfrage machen. Die
deutſche Regierung hat alſo auch in den f iziellen Verhand-
lungen deutlich zum Ausdru> gebracht, daß ſie Amerika als
einen Schuß gegen ändere Mitglieder der Entente anſähe.
Die Unrichtigkeit dieſer Auffaſſung iſt während des letzten
Jahres ſchon allzu oft dur< die Tatſache. bewieſen, ebenſo
aber auch die ſtörende Wirkung, die gerade eine ſolhe Po-
litik auf die Anbahnung friedlicher Beziehungen zu anderen
Ententemächten ausgeübt hat. Es iſt anzunehmen, daß
dieſe Motivierung der beiden erwähnten deutſ<hen Wünſche
ihre Erfüllung zumindeſt nicht begünſtigt hat, In dem
augenblidlicen Entſc<heidungsſtadium mag unerörtert
bleiben, welchen Einfluß das Hineintragen aller dieſer Ge»'
dankengänge in die Auseinanderſehung über das GShluß-
protokoll ausgeübt hat. Ehenſs mag in der jehtgen Situatton
die in der Hauptnote geſtrei te Frage beſſer unveantwortetk,
bleiben, ob und welche Verhandlungsmöglichkeiten Über das
SGchlußprotokoll den deutſ<hen Bevollmächtigten in Paris zur
Verfügung ſtanden und wel<hen Gebrauch ſie davon gemacht

ben. Auf all das wird in ruhigerer Zeit noch zurüc>zu«»
ommen ſein. .

Die ſachliche Analyſe der vorliegenden Noten hat ſich mit
der Stellungnahme der Alliierten zu drei ſtrittigen Punkten
auseinanderzuſeßen: zur Kriegsget
lieferung von Hafenmatertal für die vox Scapa

0W- Vek«

ſentten Kriegsſehiffe und. zu dem im S<hlußprotokoll behaup«.

eten Recht der Alliierten, auch nah Friedensſchluß milt«
täriſch, gegen Deutſchland vorzugehen, wenn es ſeine Ver-«
pflihtungen nicht erfülle, .

Beſonders auffällig iſt die Behandlung der Seapa Flow-
Angelegenheit, In einer dieſer Frage. vbeſonders
gewidmeten Note wird jedes Entgegenkommen ſchroff ad-

elehnt. In der allgemeinen Hauptnote iſt dagegen ein be-
timmtes Maß von Entgegenkommen in derſelben An«
gelegenheit zu verzeichnen. Die Sondernote braucht nur mit
en bisher erfolgten Veröffentlihungen . der engliſchen
Admiralität über Seapa Flow verglihen zu werden, um
ſichere Anhaltspunkte für die politiſche Beurteilung dieſer
- SGtreitfrage zu geben. Es iſt darüber geſtritten
, worden, ob England oder Frankreich an der „Beſtrafung“

Deutſchlands ſin die Verſenkung ſeiner Kriegsſchiffe am
meiſten intereſſiert ſei, mit anderen Worten, ob der Haupt«
zwe> der Auslieferung deutſ<hen Hafenmaterials die Bes
reicherung Frankreichs oder die von England erſtrebte wirt«
ſchaftliche Wehrlosmac<hung Deutſchlands geweſen iſt,

Daß England in dieſer Sache der treibende Faktor ynd
der Nußnießer iſt, wurde in Deutſchland wohl faſt nur von
amtlicher und amtlich beeinflußter Seite : verkannt, . Sonſt

at in der deutſchen Oeffentlichkeit wohl kaum jemand ver«

nnt, daß England nichts unterlaſſen hat, um die Verſen«
kung der deutſchen Kriegsſchiffe. zu ermöglihen, Zwei

wee waren damit zu erreichen: keine deutſchen Kriegs-
<hiffe in die Hände Frankreichs kommen zu laſſen und. als
Kompenſation für die verſenkten Schiffe den deutſchen.
Schiffsbau durch Wegnahme der Do>s und Krane ſhon in
den deutſchen Häfen zu unterbinden. . Von vornherein war
darouf die engliſhe Kampagne eingeſtellt. Die Admi-
valität gab das vert in der engliſchen Preſſe aus, das
nun in der Soapa Flow-Note der Alliierten ſeine Auf«
erſtehung feiert,

Es iſt ein geradezu unerhörter Fall, daß ihre Londoner
ZInſpiratoren es fertig bringen, in einem diplomatiſchen
Attenſtü>k den Wortlaut eines bereits einwandfrei ver«
öffentlichten Schriftſtüc>es nicht nux durd das Zerreißen. des
Zuſammenhanges, ſondern ſogar durch. Fälſchung des
wiedergegebenen Stückes zu entſtellen. Die Note zitiert aus
dem bekannten . Brief des deutſchen Admivalſtabschefs . von
Srotha 'an den“ Admival v. Reuter folgende Stelle: v

„Wie auch immer ſih dis Sci>fal dieſer Schiffe unter dem
Dwu> der Ereigniſſe geſtalten mi ſo ieſe es nicht ohne uns
entſchieden werden, es wird von uns ſelbſt ausgeführt werden
und eine Auslieferung an den Feind (bleibt ausgeſchloſſen,“

Der herangezogene Abſaß lautet in Wirklichkeit:

Euer Hochwohlgeboren mögen Überzeugt Fein, daß es die
* ""hſtverſtändliche Pflicht unſerer Marineunterhänd-
x in Verſailles ſolin wind, das Schifſal des Inter»

'zievung bes Friedens. beginnen ſoll.

„angenenfrage, fer Au *

Annahme im
Wd

Mittwoch, 10, Dezember 1919
15 Pfennig

aats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50M vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigens Boten tägl
zweimal frei ins Haus, 80nat durch die Poat. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 83!/3*%, Teuerungszugchlag.
Vomilienanzeigen 1,26M, netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer.
Uetbinhaus, Berlin SW 68, Koohatr. 32-28, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

nienungoverbanbes mit allen WMiteln zu verteidigen und eine aw
ſeren Traditionen und dem unzweideutigen deutſchen Recht ent»
ſprechende Löſung herbeizuführen. Hierbei wird an evſter Stelle
bie Bedingung ſtehen, daß ver Verband deutſch bleiben
ſoll, daß ſein Schi>jal, wie es ſich unter dem Dru dex politiſchen

6 geſtalten möge, nicht ohne unſere Mitwirkung beſtimmt
und von uns ſelbſt vollzogen werde, und daß eine
Auslieferung an don Feind ausgeſchloſſen bleibe. Wir müſſen
hoffen, daß dieſe gerechten Forderungen ſih im Rahmen
unſevergeſamten politiſchen Gteilung aur Frit
densfrage erfolgreich behaupten laſſen werden,

In der engliſchen Verdrehung wird alſo aus dem von
Trotha den deutſchen Frieidensunterhändlern gewieſenen
Ziel ein Gegenſtand der Selbſthilfe für die deutſchen
Gchiffsbeſaßungen gemacht. - .

Bezüglich der Auslieferung der Kriegsgefangenen durch
Frankreich konnte die Hauptnote der Allijerten nur noch«
mals, entſprechend der franzöſiſchen Note vom 15. Novem-
ber, feſtſtellen, daß die Heimbeförderung ber deutſchen Ge-
fängenen vertragsgemäß unmittelbar .yach der Ratift«

Eine wichtige Abänderung im Vergleich zu dem urſprüng-
lichen Entwurf des Zuſaßprotokolls iſt darin zu erbliden,

' Hie vevgebli,

Forngpreoh » Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800,
71.801, 11802 bis 11 850, 80w19 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291

„doh die Alltierten nächt mehr das Recht in Anſpruch nehmen,
nqQ

der Natiftzterung 5es Fviedensvertrages die Evo
füllung ſeiner Bedingung n gewaltſam, alſo etwa dur< den
Ginmarſch in Deutſchland, durchzuſehen. Das wird zweifel»
los beſonders diejenigen Kreiſe in Deutſchland inteveſſiexen,
in “deren -Augen 'der Einmarſch in Deutſchland ein beſon»
deves franzöſiſches Intereſſe. darſtellt. 7
An dieſen Verzicht knüpft der Oberſte Rat eine veſonb ee
Verwarmung vor weiteven Verzögerwngen und - droht jevr
nachdrücklich. mit Zwangsmaßvegeln als Antwort auf jede
weiteve Verſchiebung der Ratifikation. Die Er rungen
der leßten Zeit laſſen es angebracht erſcheinen, dieſer Dro«
ang das volle Gewicht oiner. wirklichen Abſicht beizumeſſen.
iuf .den Ernſt und die entſcheidende Bedeutun des
jetzigen Augenbli>s hinzuweiſen, iſt politiſche Pflicht. Ihr
Unterliegt auch die Regierung. Sie. darf insbeſondeve den
Ernſt der Lage vor ſich ſelbſt und vor dem Volbe nicht durch
0“ <e Hoffnung auf das Dazwiſchentreten irgend-
einer dritten , angeblich weniger beteiligten Macht abzu«-
ſchwächen verſuchen. Deutſchland hat in “ſeiner Not keinen
andeven Helfey als die klare Erkenntnis ſeiner gegenwär«
tigen Lage und der Notwendigkeit ſeiner künftigen Coiſenh

Lärmſzenen in der Nationalverſammlung.

Zuſammenſtoß zwiſchen Kugenberg
- und; den: Mehrbeitsparteien,

In der gweiten Sißung der Nationalverſammlung,

„die am Dienstag ſtattfand, wurden zunächſt eine Reihe: von A n-
"fragen erledigt,

T 4 us den Antworten der Regierung ſei mit-
geteilt, daß Liebesgabenpakete aus dem
zollfrei ſein und daß bigher gezahlte Beträge zurüderſtattet
werden ſollen. rner, daß entſprechend dem geſunkenen Geld-
wert der Saß für die Krankenverſicherungspflicht
erhöht und daß im Januar der Nationalverſammlung das
Heimſtättengeſeß vorgelegt wevden ſoll, . ;

Der Antrag Irimborn für einen neuen General-
pardon in Steuerſachen ging an den Steuerausſchuß,

Hierauf begann die zweite Leſung des Reichsnotopfers,
8 1 beſtimmt: „Der äußerſten Not des Reiches opfert der Beſik
eine nach den Vorſchriften dieſes Geſeßes bemeſſene große Ab-
gabe vom. Vermögen (Reichsnotopfer)". Hierüber findet eine all»

emeine Ausſprache ſtatt. Zum Wort kam zunächſt die Oppoſi-

ion der Rechten. 1 , E

by, Dr. Rieſſex von der Deutſchen Volkspartei beantragte
Zurückverweiſung der Vorlage an den Ausſhuß, der darüber
beraten ſoll, ob ſtatt des Reichsnotopfers eine laufende Ver»
mögensſteuer auf Grund einer in kurzen Zwiſchenräumen zu
wiederholenden Einſchäzung erhoben werden kann, Ferner ſoll
er die Frage einer Zwangsanleihe nach der Höhe der Vermögen
prüfen, Zur Begründung verwies dex Antragſteller auf die Not-
wendigkeit, endlich den übermäßigen Notenumlauf einzuſchränken,
Täglich würden jeßt für 560 Millionen Reichsbanknoten gedrudt.,
Das kann der ſtärkſte finanzielle Magen auf die Dauer nicht aus»
halten... In einer Zeit wie der jetzigen iſt der Verſuch mit einem
Reichsnotopfer doppelt gefährlich. Nux durc< die Tatkraft der
deutſchen Unternehmer und nur durch eine freie Wirtſchaft kann
unſer partſchaftsleben wieder geſunden. Das Reichsnotopfer
aber iſt ein gefährliches ſozialiſtiſ<es Experiment, Den kl
nen Rentnern bleibt nichts rig als. der
Gelbſtmord. (Hört, hört! und Zuſtimmung rechts.)

Noc< ſchärfere Töne ſchlug der deutſchnationale Redner
Dr. Hugenberg an. Die Gegnerſchaft ſeiner Partei beruht vor
allem auf. der Sorge, daß dur< das Reichsnotopfer die wiwlſchaft-
liche und politiſche Stellung Deutſchlands in der, Welt aufs neue
geſchwächt wird, Auch in der liberalen Preſſe wächſt daher der
Widerſtand gegen das Reichsnotopfer, Mindeſtens müßte 'die dritte
Boratung äusgeſekt werden, bis feſtgeſtellt iſt/ daß eine B eſchlag-
nahme des, Reichsnotopfers durch die Entxnte
nicht erfolgen kann. |

Der Redner, ging dann zit einer Beſprechung der deutſchen
Wirtſ<haftslage über: Die Lage iſt troſtlos, Die Regierenden
wiſſen weder aus noch ein, Der Run auf die Banken beweiſt, daß
die Loute ihre Kapitalien allmählich abheben Und
ausgevechnet in einem ſolchen Augenbli> kommt das Reichsnote
opfer, Ich. ſtelle mich nicht vor den Geldbeutel der Beſikenden, (Ge
lächter links,)- Meine Partei braucht die reichen Loute' heute viel
weniger als Sie (nach links.) Die Maſſen glauben Ihnon (nach
links) ſchon - längſt nicht mehr. | Schieber und Kopruption Haven
ſich breit gemacht und werden ſich bei Fortdauer der heutigsn Wirt-
ſhaft in Deutſchland noch weiter enäwirkeln, zum tiefen Schmerz
der davon no< unberührten großen Mehvheit unſeves ruhmreichen
Beamtentums. (Sehr richtin! rechts.) :

Anders wäre die Lage 'vei einer Zwangsanleihe, Da
würde der Steuerzahler in Geſtalt von Reichsanleihe einen Gegen-
wert erhalten. Gewiß, auch die Zwangsanleihe iſt ſchwer zu
tragen aber ſie tötet nicht. (Schr richtig! rechts.) Gte hätte ſich
als ein einigendes Wirtſchaftband um das brüchige
Roi ſchlingen können, Sie wäre ein ſühender Nothalken ge»
goeſen; der das Reich vor dem Zuſammenbruch hätte bewahren

men

| 387

Ausland'

Tie 4

Dex Glaube, unſere Feknde wiirden ſhon im eigenen Sntereſſe
'Deutſ<lkand nicht jugbande richten). findet in ihrem bis-
herigen » Verhalten feine Stüße. (Sehr richtigl rechts.) Die

Mä Raſſe „hat Irland auf dem Gewiſſen, ſie hat ganze

süſtämme aus. qerottet, und ſie wird. auh vor uns
nic<t haltmachen. Im Februar hat Grzberger in der National»
verſammlung es als einen Bruch des Waſkfenſtillſtandsabkommens
bezeichnet, wenn die Entente die Auslieferung der „deutſch
Shiffe verlangen würde, Es ift unerhört, wenn Erzberger nach
dieſen Erfahrungen mit den Schiffen durch das Reichsnotopfer
dem Feind den Zugriff auf das deutſ<e Vermögen
ſo.bequem mat, (Oroße Unruhe links.) Wir ſind nicht ſo
dumm, daß wir uns dur< Spiegelfechtereien davon abhalten
laſſen könnten, unſere Pflicht als Volksvertreter zu tun. (Beifall

vechts,
Erzberger hat geſagt, er würde, falls der Feind darauf beſteht,

* auf das Notopfer Beſchlag zu legen, nicht zögern, das Geſeß zu-

rüczuziechen oder ſeine Wiederaufhebung zu fordern. Wir für»
ten, daß es dann zu ſpät iſt, (Sehr tichtig! rechts.) Deshalb
iſt im gegenwärtigen Augenbli> das Reichsnotopfer vin ungehcu»
rer Leichtſinn, den man im Lande einfach nicht verſteht. Wenn
das deutſche Volk nun einmal an bie Kette wirtſchafte
licher Sklaverei gelegt werden ſoll, dann tue man es
lieber ganz offen und laſſe den Feind das Ruhrgebieß
gleich beſeßen.

(Hier bricht großer Wrm bei der Mehrheit aus. Vielfache Pfuk»
Rufe... Rufe: Volksverräter! == Neuer großer Lärm 'Unks,) :

Vizepräſident Haußmann läutet andauernd mit der Gloke
und verſucht die Ruhe herzuſtellen. Es gelingt ihm nicht. Sc<luß-
rufe gegen den Redner. - Zurufe: Raus! Runter von der Tribüne.
== Neuer ſteigender Lärm links und rechts. Der Redner verſucht
weiter zu ſprechen. Sobald er einige Worte geſagt hat, wird er
von der Linken niedergeſchrien, Endlich gelingt es Hauße
mann, ſich vorübergehend Gehör zu verſchaffen, .Gr mahnt das
Haus zur- Ruhe und zur Wahrung. der Würde nac< außen. Er
erſucht, den Redner weiter. ſprechen zu. laſſen. (Neus Shlußrufe,
Der Rednor wird wieder niedergeſ<hrien)

Vizepräſident Haußmann: Da ich dem Redner kein Gehör ver-

ſchaffen kann, -unterbreche ich" wegen dieſer Störung

unſerxex Verhandlungen die Sitzung und beraume eine
neue Sitzung auf 5 Uhr an, 4

Kurz nach fünf Uhr 'eröffnete Vizepräſident Haußmann dis
Sißung wieder und kam auf den Vorfall, der zur Unterbrechung
geführt Hatte, mit einigen Worten zurü>. Er erklärte, daß die
Wendung des Nedners, die ſo großen Unwillen in dor National-
verſammlung ausgelöſt hat, die Gofühle des Hauſes allerdings ver-
leßen konnte, Gr ſprach deshalb ſein Bedauern dariiber aus, daß
dieſe. Worte in der Nationalverſammlung gefallen ſind und pr er-

den Redner, ähnliche Wendungen zu unterlaſſen. Gr richtete
abor einen Appell uh an das Haus, die Redefreiheit zu beachten.
(Unruhe bei den Soz,

Hierauf fuhr Abg,. Dr. Hugenberg in ſotnen Ausführungen
fort, . Er griff auch weitenlyin das Reichsnotopfer ſcharf an und
warnte davor, den großen Lolksbetrug zu begehen, Das Reichs«
notopfer ſei kein Steuergeſeß, ſondern nur ein Soziliaſte«
rungsgeſeß.: Sozialiſieren -aber bringt kein ' Geld, ſondorn
koſtet.: Gelb. / Das Ende vom Liede werde der allgemeine
Ausverkauf deſſen ſein, was wit no<, Übrig behalten, Der

wenn ſter ſcheint ja ſhon andie Verpfändung unſerer

iſenbahnen zu denken, (Große Unruhe links und im

ntrum. Miniſter Erzberger: Unerhört!) Wir werden noc< er-
[eben, daß amerikaniſche Bankhäuſer in Deutſ<land entſtehen, Die
absr laſſen ſich nicht ſozialiſieren. Deutſche Unternehmungen wer«
den dann längſt tot ſein, Wir aber laſſen uns nicht tot«
[Hlagen, ſondern wir werden zeigen, daß wir no<

eben ;
-“Jptelt keine Rolle, Der Vörtedner wirft: der Negierung“ mmigelhafte

0

v-

Refchsfinanzminiſter Erzberger:

Auf die Vorwürfe egen die Sozialdemokratie "brauche ich m

u antworten. . Der Vorredner hat mir vorgehalten, ich ſolle ni,
"Pintenerum, ſondern gleich offen dafür ſorgen, daß der Feind
as Ruhrgebiet beſeßt. Goweit iw. dieſs » Unerhörten. Gaß“eine

ie Perſon des Sprechers

perſönliche Verdächtigung, liegt, reichen
und “: t, ps ich an mein Stiefeb

Vorwurf, den er erhoben
abſaß heran. Aber namens dex Regierung habe
| ſ<härfſten Proteſt gegen dieſe geradezu ve
erhörte, das Nationalgefühl . des deutſchen

Volkes auf das Eee vgrliegende 'Aeußeruttg,

gum Aps»oca dringen,

Von allen den ſc weren NEE die der Friedensvertrag. Uns
aufgezwungen pat, iſt zweifellos die härteſte. die, die unſer Volk
jw ingt, die Okkupation zu ertragen, Wir ſtehen im Auyzen-

lid mit dem Feinde in ſchweren Verhandlungen, Er droht mit
weiteren militäriſchen Maßnahmen, die nur darin beſtehen können,
weiteres deutſches Gebiet zu
* Und in dieſem Augenblick bringt es ein eordneter-Dder Deutſ,
nationalen Volkspartei fertig, mit dem Gedanken zu ſpielen, '.
Ruhrgebiet» vom Feinde beſeßen :zu laſſen, nur:w6il der. Be»
ſiß von ſeinen Vorreh
"TSbanmſche Pfui-Nufe im Zentr. und bet den Soz. == Widerſpruch
zehts. Großer anhaltender Lärm,) , In einem. folchen , Augenbuigd
„Dringt er es fertig, mit dem Gedanken zu. ſpielen, daß. wertvolles
*deutſ<os Land dem Feinde ausgeliefert werden ſoll. (Erneute

„Birke Pfut-Rufe: Erneuter Läpm.) ' Die Erregung des Häuſes)
igt, wie man Über dieſes Vorgehen uvteilt, das man nicht nä ber

bezeichnen braucht, (Andauernde nroße Erregung.
(us Rheinlande zittert man vor dem Feinde, a Dafür hot nos
«türlich derjenige kein Verſtändnis, dex aus dem inlande ſeinen
Bod hnſiß dem ſicheren Mitteldentſ<hland
verlegt Jas (Velha! tes „ört! Hört!) Wenn: in dieſem'Hauſe frühen
ein Redner auc nux 10 v. H- einer ſolchen vaterlands/ sfeindli tn
dies hätte, dann hätte ich die Entrüſtung ſehen. mögen,

Aeußerung
te gezeigt hätte. (Lebhaſter Beifall. im Zentrum und

ie Ze Re

KE hätte ich ſehen ei pe wie man g( en Gieſe 1a ndes- !
eußerungen pro oleſtiert Hätte.“ '(Sebs |“

'verräteriſchen
“Iafbe Zuſtimmung "am Zentrum und links.
T2<IhGts, andauernde große Errezung.)

Großer Lärm

Und das alles wird von rechts nur betrieben, weil man daran« da 7

eht, den Beſiß in Deutſchland zu belaſten. Die ungeheure Mehr»;
ii des deutſchen Volkes lehnt die Acußerungen des- Herra Dr.
enberg ab. -Sie wendet ſich "entrüſtet | Zagegen - "daß. man. mit.
"dem Gedanken ſpielt, AIT Geb eutſ<lands
in Feindesmacht eben, (ehhanten Beifall im Zentrum,
und bei den Soz- Große nruhe rechts.)
- Präſident Fehrenborg fordert zur Ruhe und Ordnung, auf.
Und bittet, die Redefreiheit zu veipektieren,

Reichsfinanzminiſter Exrzbergert Im Namen 'der Rex pierun

ree ich mein ſchmerzlic<es Bebau aus, dah 8 a 8:

in der Nationalverſammilung Überhaupt en konnten.,'

"Das Beben iſt umſo größer, da wir wieder :.in ginem ent-

[heldungsvollen Augenblik ſtehen. Die Schuld für den Schaden,

trägt derjenige, der dieſen Saß in dieſer ſ<weren Stunde ge»
„ſprochen hat,

Dia Vedantwortung für ' ihre Maßnahmen trägt die "Regie
"'xung in ihrer Geſamtheit, es kann daher niemand in dieſem
- Hauſe behaupten, wir wollten "die Laſt auf“ andere. Schultern. ab*
wälzen. Es iſt eine Beleidigung der Regierung, wenn behauptet
wird, wir tun nichts gegen eine korrupte öffentliche Ver
waltung. Der Vorredner -behauptet weiter? Der Reichsfinang“

miniſter Erzberqer denkt anſcheinend ſchon an die Verpfän-,
dung unſerer Giſenbahnen. R habe nie „enen: etchen. |:

-4

volkswirtſchaftlichen unſiun, Croibſi (Zupuf: Germania]
Bin ich die „Germania“? (Große ei).
-..Das. Geburtsjahr des Echiebertums Ut das,

„richtig Da iſt erklärt worden: Wir - brauchen.

“):

"SAA, Gelb

Furſorde für das Beamtentum vor. 'Die große Mehr-

der deutſchen Boemtenſchoft weiß, wo ihre Freunde ſind. Dann

jel ic<. mich ſohr wenig um die. Vorminderung der ſchwebenden
G<uld kümmern. . Ich habe mich bemüht, die ſchwebende - Schuld

Herabaumindern. Groeben iſt zwiſchen der belgiſchen und ' deuticen .

'Regierung ein Abkommen getroffen Über die MP von
Aver ſe Hs Milliardendeutſmen 2 a SAMIR IT
ibelgiſchem Beſih. (Bravo!) Das nde

de eßen." „Pörte, hör hört) ,

ten etwas abgeben foll:

ol<he Aeuße-. *Poſdexn.

1914. (Geh, ;

rung der IHwebenden SHuld. Deutſchland und Beigien haben alfo
zuerſt den Weg der gegenſeitigen Verjögnung beſchritten. (Bravo!)
.E Finanzminiſter lehnt dann die Anträge der Rechten ab.

weiteſten Schichten der Bevölterung haben ein Recht darauf,

vor Einführung ſc<werer indirekter, Gteuern eine Bor»

bo ſtung des Beſizes ſivattfindet. ne das Reichsnotopfer iſt

eink Sanſexrung der Rei&sfinanzen unmöglih. Deshalb muß

dieſe Vorlage no< vor Weihnachten. verabſchiedet werden.
(Lethafter. Beifall,)

Dag Haus beſchließt Vertagung. es folgen noch perſönliche

* Bemerkungen.

Avg. Dr. Hugenberg Dnat. Vpt.) . wendet fic negekeßen |
Reichpfinanzminiſter, der' ihm verleurideriſh2 Peleidigung vor-
M eie habe,. Ex weiſt dieſen Vorwurf zurü> und erklärt: Es

eine: verleumderiſche Beleidigung, wenn irgenb jemand be-

jagten ſollte, daß ich den Wunſch | ausgeſprochen hätte, oder mich
demn Ginne geäußert häte, 81% wünſ<te, daß das
Ruhrgebiet vom Feind SRE! würde. I<H habe

„nichts derartiges geſagt. (Beifan rechts, Widexſpruch, [inis Ich.
abe geſagt, daß die Politik des Sexyn Exgberger dahin:
3hreu würde, daß es zur Beſebung des Ruhrgebiets
kommt. (Widerſpruch' links.) wWenn Herr) Erzberger derartig
feine Politik weiterführt, und ſie dazu führt, dann muß i< ſagen,
„wenn Hieſer Ausdruc. hicr erlaubt -iſt, daß - iH" Herrn Erzberoev
<on lauge für einen Landesverräter gehalten habe.
Pfui-Rufe in im Zentr. und lints, Beifall rechts.)

, Präſibant Fehrenbachs Wegen bieſex groben Ungehörigkeit
"ie ie) Sie zur. Oxdnüng,
Aba. Hugerberg erklärt hai: „daß, ve die Ketten int*rnationolex
Wirtſhalts?laveret nun einmal auf da Ie Volk elegt
werden ſollen: Dann, laſſen »Sie-den Feind doch lieber gleich :das
Fuhr ehü't beſepen.“ (Etürmiſches Sul hört! im Bentz. und
„4 Gyäter hät dann der Abg. H uoenberq hinzugefügt: „das
nai ie Folge Ihrer. Politik ſein1* (Schr. richtig] rech“s.) . "Der
. Präſident"
dankengang zu unterlaſſen,

» Mittwoth; 1: "Uhrt Weiterberatung, Edluß 7 7 ub.

'Ein n neues Kabinett in China

?

FS N Drahtmeldung.. 3: „pftorT
BG I Di 08 Saag, 9. "Dezember. (W. a. 3)

- Die <ineſiſcis Ge"anttſhaft hot die telogpaphiſche Mitteilung
"aus Prking, evjalden, daß in Thina unter dem Vorſit von Göneral
King-Jun-Pion ein neues Kabinett geb'ldet wurde. , Der
bigherige Miniſtar des Aecußern, der an der. Spiße der <ineſiſ<en
Abordnung äuf der Friedens?onferenz ſtand, bleibt auf ſeinem:
=- Nach ner draßtloſen Meldung aus Peking vom 7. 12..
hat der <ineliſ<s Miniſter des Aonßern en die japaniſche

Ge"andt"b.aft eine Note gevichdet, in der er ſte erſucht, den japa«
niſchen Kon?ul in Futſ<han. ſvines Amtes zu entheben. Er verlanaqt'
ferner für die während dev jüngſten Vorfälle getöteten oder ver-;
wundeten «Chimeſcem Schadenvergitung und fordert ſ<ließlih, daß.
der japoriſche Fonſi 6: bei den <ineſiſ<en Behbiden der Stadt
entſchuld ig

ER Frage der Golazönre:
4% 1 1 (Paris; 0/-Drzember.“:(5. N.) -.

Der Oberſte Rät vehandelte Hie Froge der Jahlung 'bes SHyh-
zolles an. Doutſchland“ an der -jeßigen Weſtgrenze,“ Dis. Seutihe,
Regierung wünſcht“ Zahlung in Golbh“zu“ <erhalten.

Löſung dieſer Frage wurde aufgeſchoben, bis das Ei enabtome
men in Kraft tritt: Die- Alliierten wollen. Deutſchland" dieſen
'Vorteil nicht gewähren, im Zuſammenhang mit dex Schwierigkeit,
„welche Deutſchland der Ausführung des Friedenoabkommens in
den Weg legt und im Zuſammenhang mit dan ſehr ungünſtie
gen wirtſchaftlichen Maßnahmen, die Deutſchlond
zur Verhinderung. der Einfuhr verſchledener Artikel aus den
Ententeländern get:offen hat,

“zu Auers- Plaß,

„Der 'Präfident “ſtellt ' dann feſt,' fhaß 4 Tat gu

Tual 4 hinzu: Es wäre richtig geweſen, einen 11507 G2« /' jnerlenswerten Tatſachen.

(3

„ſidy zu ſchügen“.

kin ihm, um.ihn zu ſhüße

/

Der Mord im Münchener Landtag“

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung*.
v. 8. München, 9. Dezember.

I weiteps Vernehmung | des. Angeklagten Lindner ergibt
per iedene Anhaltsauntte da ig 0 er hon ſeit geraumer Beit
4 Miniſter Auer yebte, Februar erfuhr ex auf Dd
ee daß Eisnerx exmo en ee ſet. Er eilte“ arauf
um Landtag, und zwar zunächſt in das Sißungszimmer des Ar«
„beiterratss Zon dort fiifehte er in den Gigungsſgal und. direkt
Mit Worten „Du gemeizer Ver-
röter“ ſchoß er zweimaß auf. ihn. Lindnox verließ dann -den
Sißungsſaal wieder und hielt dabei die Piſtole vor ſich hin, „um
Ein ihm unbekannter Hexr ſtellte ſich ihm ent»
gegen. „IG glatbte,“ ſagie der Angeklagte, „ex wolle mich niedere
„ſchießen- Ich habe dann in der "Notwehr auf ihn geſchoſſen, nicht
in der Adſicht, ihr zu töten.“ Das Opfer dieſes Schuſſes war der
Maſor 'Garety. Der Angeklagte beſtreitet fetner, die Schüſſe
abgefeuert zu haben, dur< die der Abg. Oe:el . iödlicz veplett
wurde. ' Er beſtreitet auc<, nah deim Verlaſſen des Sißungsſaales
dem damaligen Stadtkommandanten Dürr und dem, Polizeipräſi-
denten Gteiner vrgegnet nl ſein. und venen erklärt zu haben, "daß
er Auer niedergeſchoſſen habe. Von den Soldaten vor dem Land»
g: wurde Lindner nicht. behelligt, es gingen vielmehr 10 Mann
Die Flucht ZLindners. noch der -
Alber Deſterreich na * Ungarn, wo or während dor Rütee
„politit für..die kommuniſtiſ>de Partei tätig wax. Bei ſeiney Ver-
haftung in Wien macht» Lindner in der Aufrepurg einen Selbſte
maxdverſuch. ' Au! die prag ob er Reue empfinde, erwiderte er:
„Als Menſch emp;inde iG. für Auex Reue, als Politiker aber nicht,
denn er war ein Volksverräter.“
“Die. Vernehmung der- anderen drei Angeklägten- efgab Teine bes

-Nach einer kurzen Pauſe begann die: Vernehmung der
eugen. 'Dexr Vorſtand der Eiſenbahner-Baugenofſenſ<aft
Shan "Etamm verſuchte beim Arbriterrat eine Tribünen»
arte zu erhalten, erhielt. jetoh zur. Vntwort, die ein Namens»

- " vetter ves beiannten Zoller gab, die Gade würde Überhaupt nicht

"lange, danern, „die ganze Gaudi werde gleich rum
ie 87. Der Zeuge ſchloß daraus, es liege etwas is der Luft, bes
onders, da. trog der. frühen Stunde keine Karten zmwhr zu häben
waren... Ein. Bote des Landtags, deutete ihm an, daß alle Kars

„Zen, in: Händen der Unabhängigen ſeien.

Die nächſte Zeugin iſt Frau Sophie Auer, die Fraw.des
Miniſters, Sie war während der Sikung des "Landtages anwetend,
“Hin ſie 'aber verließ, 'als auf die Nachricht von dex Ermordung
“ Eisners ein großer Tumult entſtänd. Gie bekundet, daß ſie ge
/ fürchtet habe, auch ihrem Manne werde etwas paſſieren, da ſie
ſchon vorher verſchiedentlich brieflich und telephoniſch gewarnt
worden war;

Nach der Vernehmung Hes Sanitätsrats Dr. Daun mayer,
„der angibt, daß nach der Sißungallgemeine Freude über
das Üttentat auf Auer geherrſ<t habe, wird die“ Ehefrau
des Oberleutnants Kamm aufgerufen, die jedom wegen ärztiich
„beſcheinlgber hochgradiger Nervoſität nicht erſ<ienen * iſt. - ZIhve
kommiſſariſche Ausſage wird verleſen. Danach iſt ſie zweimal bei

Mühſam geweſen, um über die Zubunft des Büvgertums, unter
der Räterepublik in Bayern etwas M erfahren, . Auf ihre- Bee
| mertung, Auer“ſei der einzige, der das Land retten könne, er-
tärde Mühſam: „Seine Zeit 0 noch nicht gekommen, wir werden
ihm den Titel Miniſterpräſident in den Sarg nachrufen.“
„(Große Dewegung.) Rechtsanwalt S a ut ex. bezeichnet die Dame
EN Proteſt, des- Staatsänwaltes"als eite Spionin des: Miniſters

er. ;

„Fiera wird der frühere Privatſekrit tür: 5, Der “28 jährige

aatfmann Feh en ba <-vernommen "Er“hat nah "dee Eimor»

| Eipnerg „den “Verköhremitäſter. Fräuendorffer im; Landtags»

Igeſucht, wie er ongibt,.um 1hm den erſchütternden Voro

1 mitzutelle en und ihn ſowie deh Miniſterpräſidenten Hofimann

u „warnen. Da er in ſeiner Erroaung den Hut aufbehielt, wies
vawendovffer ihn erregt zurü& 'und faßte ſeine ' Warnung als
hung auf. Der Vorſihende ſtellt feſt, daß Auer“ ſchon .14. Tage
'vor der Tat ent wurde, Lindner lauere ihn in den Anlagen
vor ſeinem ſe auf. Der Zeuge “erinnert ſich'-zunächſt. nicht,
gbt dann ober die Warnung zu, er habe äber den Namen Lind»
ner niGt genannt, da er ihn damals noch nicht. kannte. . „Heute,

Weltgebet. 1.0 HNE
Von An
Curt Corrinth.
; Mis Werftürzen die heiligen Worte wiede, .. Wänds,; 'Deden,

* Simmel öffnen Füllhörner Klangs und hoher Räuſche. Oh- mein

Hirn brodelt, Keſſel, darinnen, von qualmendem, dampfendem,
. Hrennewdem Herzen unterhelpt, die ziſchende Waſſer einer brauſen
den Hemmungsloſigkeit ſchäumend Überkochen. Geiſtesklarheit,
amweht vom Firnwind kühler Wägung, ſteilt fern auf unerreichbar
einſamen Bergen, nun es gälte, am Werk zu ſämieden,
! "Steh, ſieh die Luſt, Oh, mein ſchauernder, betender Drang, fie
zu bekennen, I< Gofligter aus Hunderttauſend widevftrebenden
Undoutbardeiten. “Was zwingt, mit ſtoßender Bruft am Schreibtiſch
wioder zu“ ho>en und Worte zu filgen? Während 'die Nerven
ſchon Hinaustaſten in den kommenden Abend und Lippen, er*
Innernd no und abermals ahneiid, den Kuß" hauchend formen,
Dir zu, Dir zu, Dir zu.

Bei Gott, don ich, Zweifler; zweifelnd ſ<merzlicher glaubs ols
hr, Gelandete: Ich bekenne meine fünfundzwanzigſährigen Iriebe

- und Entzüdungen ewig und ewig, ob Ihr mich verla<t oder

fognet, Wiege mich, wäge mich, wage mich weltgzeliebte Allerde,
Du biſt ſchön, ſgöner noch, unausſprechlich ſchöner als der, ſo im
Duden ſeiner heilig geſchwungenen Braue Dich ſchuf. . Da Krompf

- boſtialiſchen Mordens ſich rüttelte, Leichenſtank Dich Überqualante

wohl, ich Ut, gekreuzigt am Marterholz eigener Knechtſchaft und
fcveienden Mitleids, um. die teufliſche Grimaſſe eines Leben-

. narnichtendan, Aber in ſolchen dunkelſten Tagen ſelbſt, -fognete.

- Mund, Aug' und Herz nicht noch das Bild- Dein. Bild, pvangend
“in froulicher Luſt und tnvergänglicher Schönheit, wie iH je und
je es gefühlt und. gebetet? Geliebte, Geljelbte, nie, nun erbenn"

„ich, iſt Klagens Zeit, aber brennend Dich neut. zu Umwerben, So

. erraff' iH, Dich: Mordende no<h. heilig und aller Opfer würdig,

weil Mord. noch kraftvolles. Werk einer Lebendigen iſt. Du weißt,
46) Poxpine aus einen hohen Nacht, da meine ſhwochen Hände in
beichtewdem Ringen ein neues Werk gefügt, und ich gehe in einen
neuen Abend, an deſſen ſingenden, blawen Gärten feuerumpauſchter
Pforte na>t und lächelnd der ſ<entkende Leib harrt einer ſchönen
und bopohrten Frau. Aber taymelnd ſo pon Genuß zit Genuß,
Gebet und Gebet, doh bin iH junger, inbritnftiger Werber um:
Dich ewig und ewig, weltgeltebte Allerde, einzige Mutter, höchſte [.
Kuit, Geliebte, Golichtes,

er Fh,

** "Sie “flattern meine brennenden Tage evgriffenes Echluczen,
] orkanen hymniſche Roſerei, havfen von meinen ephebiſchen Lippen
die heiligen Lieder. Noch rieſelt in dämmernden Frühn zartes
Traumbild hold durch meine bebende: Seele, da ſpannen die neu
"erſtarkten Maskeln ſich ' ſchon einem feurigen Erwachen entgegen;
bald im ſcharfen Hauch der Morgen' badet metin tagbereiter Leib,
während die „nahen Bäume, Deines ſingenden Lippen, Geliebte,
„mein enges Zimmer durchſhauern mit einpfangenden Akkorden,
frommen Düften. O Schreiten na>t zwiſchen klingenden Wänden,
während alle Poven die Ahnung der Taggeſchenke brünſtig trinken.
Oh Allumarmen. Groß im Morgen ſchon leuchten die ekſtatiſchen
"Räuſche der nahenden Stunden:

Was wirſt Du mir reichen?

Ghlürfe ich, Geliebte, aus Deiner ewigen Schale eine phon«
taſtiſche Trunkenheit, daß vH mich Kaiſer fühle fiber Dich und alle
Deine Shäße? Oder werde ich hinſ<hmelzen zu bedenidem Lied als
Dein liebender und getreueſter Troubadour? Hebe ic< aus der
qutrlenden Flut hoß in den Mittag oder tief in eine' brünftige
Mitternacht eine bBniglihe Frau? Oder wirft klingende Welle
mir. einen Freund ſtrandwärts, daß i< ihn emporhebe zu mir und
bis zum anderen» abevmals ſhenkenden Mopgen mit ihm fiße in
herrlich begeiſterden Geſprächen, die au < Dich preiſen und Deine
allewige' Schönheit? Wehſt Du ein goldenes Blatt mir zu, lächelnde
Spielerin, ſ<hi>ft einen Klang mir auf "ſchwärmeriſchen Winden,
der mein Herz trifft und vergehn macht in Leid und Luſt? -

Oh, ich tanze, danze- Sieh: tanze empor, aus dem. Zimmer,
hinaus, die brauſenden Trottoire hinab, Glo>enjubel mir zu
Häupten und menſ<henſ<veiumfahnt. Die Autos trompeten, die
; Irambahnen gellen, mir zu Ehven donnert das gewaltige Or<eſter
. der zaubertollen Stadt, Tanzend "aber, Geliebte, Geliebte, trink"
|< Die) doch von Milliarden Geſichtern, ſ<luchzt' meirz Seole doch
Dich allein. Wie daden mich. Roſen im Taumeltanz, wie wandelt
ſi mir Ergriffenem alles zu Schönheit und Rauſch. Die bebenden
Hände, fieh,. krampfen ſich [äh auf -der ſtüvmenden Bruſt, greifen
tief nach dem jagenden Herzen, kreißen es, tauſendmal noc< an

 Opfergeſhen? für Dich, für Dich,

*Du'biſt ewig; ſchaffe mich ewig. Du mite Bergehenbe, bevge ari
' ewig. an Deinem Buſen und laß" nie mich vergehn. GSieh', in

. ſeltenen Stunden matterer Entſpannung rührt mich von fern ein
' ſhauerndes Ahnen von Tod, daß ich tieſor, herriſ>er und wilder
. fläche im meine lodernden Räufche, I< will nicht ſterben, IH
, will Dein Sänger und begnadeter Geliebder fein für und für
und ewig brennen» Fanal, durch den Tag, durch die Nacht: Dir,

/

1.

fedem Jag. und zu jeder Nat, ho< in die Lüfte: blutendes )

' bert hutt Nair des

! Seinri
H Ep

Genug, genug ::8H "gehe 'in. "einen: neuen Abend, an'.:deſſen
fingenden, blauen Gärten feuerumrauſ>ter Pforte na>t und
lächelnd der ſ<enkende Leib harrt einer ſHönen und begehrten Frau,
und werde morgen ==oh, ihr ewigen. Tage! = morgen wieder
ſchmieden mit meinen ſ<wachen Händen in beichtendem Ringen
on einem neuen Werk, das Du heiligſt ==“ das Dich heiligt.

x Gegne mich, weltgeliebte Allerde, einzige Mutter, höchſte Luſt,
Geltebte, Geliebte.

Segne mich. | FEo14n 766
-.% «> Taß mich eingehn, ganz, ganz, in Dieu
-Amen, ,

Das Kammerſpielhaus ließ geſtern ftarke Kunſt wirkent
Auguſt Stxdndbergs „Advent“. Dieſes Weihnachtsſpiel,
geiſtig von der fenen „Einfalt des Bekehrten, hüllt ſich in
alle bunten Schleier der Phantaſie, bis endlich die Ungerechten
am heiligen Abend die Pilgerichaft des Leidens beenden dürfen.
Diens in Schwefelſäure,

Von Strindbergs Spiel ſei noh, bei Tageslicht, bie Nede, Auf
Reinhardts Bühne wurde es zu einem neuen Erfolge des Re

giſſeuxs Ludwig Berger, Ohne das Szeniſche in dieſem „Spuk
dn Wundern und Zeichen vorzudrängen, ſuchte er. von innen her
das Mirakel hervorzuzaubern. Im jahlen Lichte des Unwirke
lichen, bes Traumes, des Albdrucs, fehlte es an Shwankungen
nicht. Wer in ſtärken Künſtlexn wirkte Strindbergs ſtarke Kunſt,
im Sünderpaare Paul Wegener und Roſa Bertens. und
vor allem im 1ügiferiſchen“ Leidensmanne : Werner. Krauß,
Mitten im Reigen der Geſpenſter erfriſchten zwei Kinder in eto
ſtaunlicher Freiheit des Gpiels, die kleine Hoſche> und der. ſieben»
jährige Peter Eyſoldt, als Partner ſeiner Mutter Gertrud,

Für bie Wiener Kinbep.. Die ?
potleideideſ Kinder Wiens am Met ß,

rnhaufewird eingeleitet durch die Dvertüre zur „Zauberflöte“,
pn von der Kapelle dex Staatsoper unter Schillings Es fol: en
orſtüde (R für gemiſc ten Chor von Max Bru, Ständchen

[Dämen<or mit rin Branzell) von Franz Shubert,
[wp von Vincenz Bienen ws „Beredſamkeit“ von Haydn. =- beide, für

vom - Chor der Gtactsoper unter R

1 Beſten d
IE EIIIE im

Gigaro) Vera SO<warz und Karl Akmſter. (Duett. aus dem
„ 4 80! nder“), Lil: pag rx en („Cäcille“ und „Morgen“ von Richard
trauß u Mnint Jol mit Deinen Werken ein „voy G<illings); Bare
u eee 8 ir<n H . is Duett aus 0007 Ros

eat aus „gp utte), Paul Ky
(Duett „Im „Im Wein EB Wa! hett aus EIINN
GhHlusnus (Aris aus „Hans Man. Claire Dux, Karin
Robert Hutt, Karl Armſter, aldemax H enks (Quintett aus
Begleitung: Kopelle der Stantsoper, Leitung: - Geo
neraſmaiitbiretor Leo Blees und Erſter Kopollmeiſter Dr. Fei ties
dr. Beſ<luß bilden 4 Tanzworführungen .„T: Dreien“

„Gelzwedel, „Früßlingsſtimmen von- Johann . Strauß, M anbie
Tons vo i und „Bauerntanz“ von Hertel, dar, Eltings 9) vom Berſon
des Balletts, Begleitung: Kapelle der Gtaatsop

3 "

bapa Ke
und Waldemar Henke

den „Meiſterſiagern“.

iſ<ten C
j bel, Bo ſten „Chat gfüngen beteiligt Claire D u 3 (Arie der Gräfin
. Studierende wird mit einem Uebermaß theoretiſchen: Wiſſeris über- |

iH Ihn wiederſohe, weiß ic, daß er derfenkge wat, der
EE NE damals. aufgelawert hat, (Beweozung), I<
möchte aber zu ſeiner Entlaſtung ſagen, daß*die allgemeine Stim»
mung im Lande und in'den Verſammlaingen wär? Auer müſſe fort 1“
euge: „Za, es' ging allgemein“in der Arbeiterſchaft die
NS: ür Miniſter habe ich an in Rumänien beſchlaznahmten
großen Goldwerten unerlaubt bereichert. Die Maſſen hielten
Auer für einen Verräter an der Revolution, die Ueberzeugung»
ing ſogar dahin, daß Auer an der Ermordung Eisners beteilizt
i.*" (Große Unruhe). Eisner habe Auer für einen ſkrupelloſen
Politiker gehalten, dem jedes Mittel recht ſei, und den er deshalb
lieber im Miniſterium als außerhalb ſah. (Große Bewegung)-- -,

Hochſchulfragen. |

Die Sitzung der Ländesverſammlung, .

Die Preußiſche Landesverſammlung behandelte
in der Sizung am Dienstag zunächſt kleine Anfragen.

Ein Geſeßentwurf - über die Bildung eines Provinzial«
nusſhuſſes für die Provinz Poſen wird ohne Aus,
ſpracße angenommen. u] zB vert 8

Abg. Dr. Schloßmann (Dem.) empfiehlt als Berichterſtatter
einen Antrag des Ausſchuſſes für Bevölkevungspolitik. auf Schäfe
ng gut ausgeſtalteter Kliniken und Polikliniken für

aufe und Gelcleds/rankbeiten an. allen. Univerſitäten und den,
Er pw für- praktiſche Medizin, ſo weit das uoch nicht ge-
fä&chen iſt. 7 8

Abg. Dr. Faßbender (Zentr.) bittet als Berichkerſtattet 'um
Annahme eines Antvages desſelben Ausſ«uſſes, an- den größeren
Univerſitäten Gxtraordinariats -mit Lehvaufyrägen . für. Be ve
erbungs- und. Konſtitutionslehre einzurichten... - +

Dr. Voelisz (D. Vpt.) beantragt, zur Feſtſtellung der drohen-
den Ueberfilllung der tüktkademiſchen Berufe mit
zunlichſter Beſchleunigung einte UnivovÖſitätsſtatiſt ik aus-
öuarbeiten, | . “ . "a .

Abg, Dv. Nade (Dem.) wänſcht in einem Antzage die Neu-
vegelung der Anſtellungs- und Dienſtverhältnuiſſe
der afademiſch vorgobildeten Aſſiſhentean - an'den
HocH'Eulen und wiſſenſc<aftbi<en Inſtituten: *

Abg, Cunow (Soz.): Die völlige ſoziale Umgeſtaltung bedingt
qu< elne Umgeſtaltung 'des Univerſität8weſens, ein Verſchwinden
des Bürokratisnmus in thnen. Die Reformen des „Rufton
ehen uns nicht weit genug, wenn wir fie auc< begrüßen. es
älls ſind“ "die Univerſitäten hente nicht mehr Brennpunkt des
wiſſenſchaftlichen . Leben3 wie noh vor Jahrzehnten.“ Sie ſind zu“
cxkluſiv.. geworden, .und,.das Spezialiſtentum fördert die
Soslöſung -vom geſamten. Volkstum, ſo daß die „Wiſſenſchaft zum
Teil her&ts an geiſtiger Untereynährung -zu leiden beginnt." Der

laſtet, während er , richtigerweiſe zur praktiſchen Arbeit angeleitet -
werden müßte. Daher fordern wir mehr feminariſtiſchen
Unterricht... Beſonders den Medizinern fehlt 'es an praktiſcher
Aunsbildu nr Da es an Mitteln 'zur “Erweiterung der Kli-
niken fehlt, ſo jollen die ſtädtiſchen Krankenhäuſer zu
Unterrietszwe>en mit herangezogen - werden. Beſonders in “der
Bekämpfung der Geſchlechtskrankheiten, der. Tuberkuloſe- und -der

Kinderfranfheiten müſſen „die jürgen. Aerzte beſſer ausgebildet

werden. j 17.09

Aba. Dr.. Kähler (D. Vpt.): Die Ueberſicht. Über das yreußiſche"
Hochſchulweſen iſt ziemlich verwirrt worden. Die Univerſitäten
ſind Körperſchaften. mit eigenen Rechten- und teilweiſe weht be:
trächtlicien Vermögen.. Greifswald erhält ſich. 3. B. zum dritten
Teil: aus. eigenen. ahmen. Andere „Hochſchulen beruhen auf
Leiſtungen. der Kömmunen, war ) M

Ebenjo. groß. wie .die Notlage Her Univerſitäten Ut auch die per-
ſönliche Notlage ... der. Hochſehullehrer,““ Antrkenwensmert.. genug
eben ſie irog des Gehwindens ihrer .materiellen; Grundlagen aus»

alten,: NETE EN zit3.4.78 6 8'004 4,35 Ki
0% Unterſtaatsfefretär Dr. Veekert Infolge- ber, Streitfälle in;
Marburg, Königsberg, Greifswald und Göttingen“ iſt den Uni-
verſitäten der Vorwurf gemacht worden, ſie ſeien Brutſtätten
der Reaktion. Daran kann die Regierung nicht ohne ſörg-
fältige Prüfung vorbeigehen. Denn e8 wäre verhängnisvoll für.
unſere Kultur, wenn wirklich eine tiefe" Kluft zwiſhen Hand- und'
Kopfarbeitern vorhanden wäre. Die akademiſchen Berufsſtände

perhalten ſich ſchr zurückhaltend gegenüber dem neuen Staat. Das ,

liegt daran, daß ſie im alten Staat völlig. unpolitiſ< waren.
Alle geiſtigen Arbeiter haben die Sorge, daß die Handarbeit gegen-

Über der. ihrigen bevorzugt werden könnte.: - Dabei ſind ſie kein *

Luxus, ſondern ſie“ ſind dem Staat unentbehrlich, Es iſt
verſtärtdlich, daß ſie den Staat für ihre Not verantwortlich machen.
Viel. ſtärker als die: materiells iſt die ideelle Seite der Sorgen des
geiſtigen Deutſchland.“ 'Eine--wirkliche -geiſtige-Kultur iſt ia
nur möglich auf der Baſis materiellen Wohlſtandes, - Die materielle
Kultur wurzelt -im Schaffen, : die ideelle in :der Geſinnung, und
bei uns hat: vox dem Kriege die materielle Kultur überwogen.
Zn. Zukunft nun iſt eine, Zurükdrängung der materiellen , Kultur
nicht gefährdet, dafür. werden ſchon» die Schieber ' ſorgen! Die

Sorge der Geiſtesarbeiter iſt. aber die, daß. die ;.d e e 14 € -Kultur |]

leidet, da. ihr die wirtſchaftliche Grundlage dur<. den ſteuerlichen
Zugriff * auf »dte kleinen“ Rentnervermögen entzogen wird. Dazu
fommt die Sorqe, daß wir nicht. nur einer“ materiellen, fondern
auch einer "geiſtigen Nivellierung. entgegenoehen. / Wer.
der Regierung liegt die Aufrechterhaltung - dev Ariſtokratie der
Bilding' am Herzen, Wir werden daher die wiſſenſchaftlichen
Zeitſchriften und anderen wiſſenſchaftlihen. Unterſuchungen“. unter-
ſtühen müſſen. Wir müſſen" dafür ſorgen, daß unſere Gelehrten:
je Verbindung mit dem Auslande wieder aufnehmen können, aber
nict aus8wandern. . ' '
Der Studentenſchaft die aus. *dem Felde zurü&gekehrt :
Ut, nebtihrt unſer Dank, "Ihr Kriegsdienſt hat ſie zu einer
nationalen. Einſtellung veranlaßt, die „ur'prünalich unpolitiſch,
war, aber infolge der Zeitverhältniſſe in das parteipolitiſche vatio-
naliſtiſ<e Fahrwaſſer hinlibeygedränat werden könnte, Die Lebens-

freude des in die Heimat Zurückgekehrten tobt ſih im Korpora-

tioasweſen. aus. Aber der allgemein ſtudentiſche Gedonke beginnt

bereits den Korparationsgedanken zu überwinden und die bunte

Müße muß man mit den Volkstrachten“ auf eine Stufe ſtellen..,

Die Studenten ſind fekt gezwungen, viel nachzuholen, Daher ex- |

klärt ſich vieles aus Ueberarbeitung und Nervoſität, Die Wiſſen»
[Haft muß ſich darauf beſinnen, daß ſte die Führerin des

oltes iſt, des Volkes, das niht nur aus der Schicht der
Gebildeten beſteht.

Abg. Dr. Preuß (Dem.): Auf keinem änderen Gebiet ſind Im»
ponderabilion ſo Ihwerwiegend wie auf dem der Univerſttäteh.
Es muß foſt zugepa>t werden im Intereſſes der nationalen Ver».
einheitlichung des Umtverſitätsweſens. Die Furcht vor „radikalen“.
Neuerunoen muß unterdrüe>t werden. Wäre die Behandlung des
Univevſitätswe'ens elaſbiſchw geweſen und häte man die S.on«
derbildungen- im Hochſchulweſen zu vermeiden. verſtanden,,
donn hätte die Möglichkeit einer Vereimheitlichuna näher gelegen.
Beſonders 'abänderungsbedUrftig- ſind - die wirtſchaftlichen. Verhält,
miſſe dev Brivatdozenden und der Extraordinarien,. No<g wichtiner
fiſt, ' daß die „Bevechtigung“ auf. eine broißeve Gundlage geſtellt
wird. wenn die Hochſchulen fhve Aufgabe in der neuen Zeit voll
evfüllen lollen, Das Vertrauengverhältn?s zw">on alas
Hemiſchen Lehrern und Schülern ſoll zwar dur< Uebertreibung aus
dem Zuſammenhona hvausneriſſener Fölle ni |
8< ache abſihtlich.auf den Marbuvger Fall ſ&on! -7* » m Geſi“
punkt nicht ein, weil die meiſt genannten Untve "** a und. €
meiſt genannten Brofeſſoreyni>t ouch. immer zygleich die hlimme

n ſind. €
[5 Deutſchnationalen zuwendet, ſo erklärt fi das daraus,

ER ;

ht geſtört werden, :

] '" emifc<he Jugend ſich |“ Arbeiter wie für die Studenten und P
(Lebhaftes Sehr gut!) Wenn die akademiſche Jug daß | ſind Emmer) ei N Dis el fiſhe Bwingburgen,

Der Wille zur Ratifikation.

| Meldung des. Wolffſ<hen Telegraphen-Büros, 3
Aw Berlin, 9, Dezember«

“ In der erſten Ententenote Ut gleich zu Anfang die Rede |
von, einex Mitteilung, die der Vovſikende der deutſchen Friedens-

Delegation in Verſailles am 1. Dezember dem Oborſten Nat namens
dex deutſchen :Rogierung gemacht hat, Dieſe Mitteilung beruhte auf
folgenden IWUruktionen, die Hern von Lersner vom Aus»
wärtigen Amt “qöogeben wurden: 7 1, "VERST:

1. Die ausgeſprohenen Zweifel att der aufrichtigen: Abſicht Deufſch-
lands, die Beſtinmungen des Waffenſtilſtandes und des Friedens»
vertrages zu exfüllvn, ſind unbegründet. Die deutſ<e Regierung vers
wahrt ſich gegen den Vorwurf, für die Verzögerung des Snkrafte
fretens des. Friedensvertvages verantwortlich zu feln. Berctts am
16. Zuli haben wir ratifiziert, ſeitdom- werteten wir darauf, daß
' die zur. Errichtung' des 1. Ratifikattonsprotokolls erförderliche Zahl
vatifiaierender  Hauphmächte zufammenkäms.: Der / deutſche . Ber»
treten in Paris: wat. ſeit Tannom' mit Vollma<b zur Unter
zeichnung des'Ratifikabionsprotokölls vorſehen, Erſt am 2. November
' wurde uns davon Kenntnis gegeben, daß Exgland, Frankreich und

Ztalien die. Ratifikation vollzogen haben. Dieſe drei Mächte haben
- ober nicht „ihre Beveitwilligkeit erklärt, den. Frieden durc Errich:
' tung des Razifikationsprotöokolls ohne. weiteres in Kraft zu ſegen,

| ſondern -häben hierfür neue Ichwere Bedingungen geſtellt, die in

keiner Beziehung zum Friedensvortrage ſtehen, 3
. 2., Die Deutſche Regiarung wilnſcht nach. wie vor eine ſc<leu-
nige. Herſtellung des Friedenszuſtandes dur “Inkraftſezung des
Verſailler Vertrages, 30

8. Eitr größer Teil der Vertragsbeſtimmungen ſteht die Beteili-
gung Amevikas vor. Sollten dieſe jeht ohne Amerika in -Kroft
geſeßt werden, ſo iſt, wie dies auch von der Gegenſeite zugegeben
wird, eine beſondere Vereinbarung zwiſchen Deutſch»
lond und: den ratifizierenden Mächten erforderlich, die ſich watür«
. lich nicht auf die Beſtimmungen über die Gebietsfragen im Oſten
beſchränken dürfte, "Wir ſind bereit, in dieſer. Hinſicht“. weiter
Entgegenkommen zu zeigen. Die Beteiligung Amerikas wird je-
doH: von“ der deutſchen“ öffentlichen Meinung - als eine bedeute
ſamo Garantie: betrachtet. “Unſere Zuſtimmung zur Znkraftſeßung
der in Rede ſtehenden Beſtimmungen troß- des einſtweiligen

„das wiv'ein entſprechendes Entgegenkommen in erſter'Linie in der
Auslieferungsfrage erwarten können. NEN

. 4. Die Forderung, , das mit .dex Note vom 1. November mit-
geteilte Protokoll bedingungslos zu! unterzeichnen, muß von- uns
- abgelehnt: werden. Sie ſteht in Widerſpruch mit dein Erklärun-

“gen, die Herr Dutaſta und Herr, Berthelot gegenüber ZSerrn

vpn Simſon abgegeben haben. Beide haben gegen eine mündliche
vder ſchriftlihe Diskuſſion keine Widerſpruch erhoben. Unſere
"Einwenburgen genen bas Ptotololl. ſind bekannt; Abgeſchen vön.
einzelnen minderwichtigen Punkten, deren “Richtigſtellung münd»
* ficher““Diskuſſion. „vorbehalten. bleiben kann, die aber keine ent

baltiſche Frage inzwiſchen erledigt fein wird, kommen als
weſentlieh .Ecapa Flow und. dis Schlißbeſtimmung in Betracht.
Wogen EScapa Flow ſchön wir“ der Aeußerung der Entente auf
unſere Darlegungen entgogen. D ife-Schlußbeſtimmung iſt
unannehmbar. ' I WENBSON | ;
; 15, Unſererſeits «müſſen wir Aufnahme einer Beſtimmung in das
Protokoll verlangen, wonoz die Heimſ<affung dere
jenigen Kriegsgefangenen, die ſich zu dieſer Zeit nocH
in Frankreich befinden, an keine andere Bedingung als' die im
Artikel 221 bezeichnete geknüpft. werden darf. Auch müßten ein-
- gehende Beſtimmungen über Durhführung der Tronsporte uf»
genommen werden; : Ue nat 72.08 med a
. 6.. Bitte, Hervn Dutaſta zu fragen,
meldet wird, ausländiſchen, Journaliſten geſagt hat, daß die Her-
ausgabs der Kriegsgefängenen . erfolgen ſolle, weyn deutſche
' Zivilarbeiter im Wiederaufbaugebiet. eingetroffen feiern. | |
Im Anſchluß an Ihre Mitteilungen wollen 'Sis bemerken, baß
Simſons Haltung von der Regierung ge-

"hlernäh Seren von
:: 68. Müller.

bil'at wird.
14 .

Berichtigung. der Note,
- „W.T.D. meſdett Die nünmehr vorliegande amtliche Ueber
ſezung von Clemenceaus Noten weiſt folgende Ab weichungen
- von der durc< uns verbreiteten Faſſung der Note .auf:
Nach Hinweis auf die Separatnote (Denkſchrift über Geapa
. Flow) heißt es: ; „ |
! . „Nach. Empfang des in dem: Protokoll geforderten vollſtändigen
Verzeichniſſes aller Shwimmdods, Schwimmkräne, Schlepper und
Bagger werden die alliierten und aſſoziierten Mächte - die von
ihnea getroffene Auswohl mitteilen, wobei ſie der allgemeinen
< wirtſchaftlichen. Lage der deutſchen Häfen Rechnung tragen werden,“

Nach „Erwähnung des leßten Paragraphen des . Protokolls
heißt 698: W 4 ; 4

' Lage...

Fernbleibens Amevikas, bildet daher für uns ein Opfer; für:

ſcheidende Bedeutung:Haben, und in der "Boraupſeßwag; daß diE, ]- Maſſonartifln ein, Feld hep Betätigung für das: organmiſterte H

'ob Cleinenceau, wie ges

1dfr Entente und deren Vorgeſchichte.
r
- Bent Meinung faſt zeſchloſſen hinter ſich: hatte." Den Tag

"wiegend Angſtpolitik ſei.

“dem Zwang der Verh

„Verhandlungsinftrugiionen für Lerner.

„Von: dieſem Zeitpunkt an wird Hie Ausführung der Be-
ſtimmungen des Protokolls, das die Vorausſezung für das Inkroft«
freten des Friedensvertrages bildet, durg die allgemeinen Be»
ſtimmungen dieſes Vertrags ſowie durch die vom Völkerrecht an»
erkannten gewöhnlihea Berfahrensarten gewährleiſtet werden,“

Geſtetn--fand in Köln ein Prob e-Alorm der britiſchen!
Beſaßungstruppen ſtatt, angeſichts der zu ergreifenden Maß-
nahmen für den Fall:einer Zuſpißung der pylitiſchen

'Die Aufgaben des Wiederaufbaus,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
zie Dres8den, 9, Dezember,

' Der Reichsminiſter für Wiederaufbau Dr. Geßler betonte hier
auf einer Konfercnz, daß die deutſc)en Maßnahmen für den Wie-

* devaufbau in .NordfrankreiH weſentlich von den Beſchlüſſen der

ins

fvanzöſi;chen Regierung abhängen, die ben geſamten Wiederaufbau

vom vein nationalen Standpunkt aus betrachte. Man, werde ſich
deshjalb auc nicht von vornhcvein weitgehenden Holfnarngen hin
geben dürfen. Gin Exfolg Bnute nur im Rahmen der Ge-
ſamtbeziehungen zu dem weſtlichem Nachbar erwavizt ze»

den. Die Aufgaben ſeien ſachlich in die  Aufräumunggarbriten, ..
den eigentlichen Aufbau und die Matcvialforderungen zu treimett.

Bei den .Aufräumungsarbeiten handle es ſich in erſter
Linie um die Arbeiterfrage, wobei es gelte, möglichſt gün-
ſtige Arbeitsbedingungsn durchzufeßen; allerdings werde man auch
hier feine Hoffnungen nux auf das im Verhandlungsweoze Erreich»
bars einſtellen dürfen, wobei zu böachben ſei, daß den Franzoſen
eino große Zahl gleichwertiger polniſcher und italieniſcher Arbeiter
zuv Verfügung ſtehe, gegen die bein franzöſiſ>es M'ßtrauen wie
gegen. die deut'hen Arbeiter vorhanden ſei. Die nac< Frankreich
gehenden Arbeiter - lediglich als Austau]<obſjekt. für die
Krioegsgofangenen gelten zu laſſen, habe die Regferung mit Be»!

» ſtimmtheit abgelenf. Man fei ;fich jeht wohl. auch» in Entente

kreiſen darüber Par :gewordem, daß ein erſprießliches Arbeiten
nus pon freien deutſ<en Arbeitern unter Auſſicht e'gener Beamten
und Techaiber geleiſtet werden könne, Es würden aber noch große
Schwievigbeiten zu Überwinden ſein, um fir die Avbeiter die not» .
wendigen Schuß- und Fürſprgemaßnahmen zu erveichen.

Die eigentlichen Aufbauarbeiten ſtelton die Arckitektenſchaft“ ;

vor ganz neue Prebleme. Es ſeien auch bereiis allerlei Anregungen
Über die Oranniſation und de Art der Bebauung dom. Miniſterium -
gemacht worden. Dazu iſt zu ſägen, daß die franzöſiſchen Archie
tetten und Te>miber am liebſten ihre deutſ>:m Kollegen von jeder

Mitarbeit ausi<hliceßen möFtten. Den Intereſſontengruppen Tei *-.

Hey eine oewiſſe Zurüähaltung zu empfehlen: Das Bes

dürfnis, au< die tüdtip:n geiſtigen “ deutſchen - Kräfte filr ider +,

Wioderaufbau-. hevanzuzishen, werde ſich : ganz pon ſelbſt hedaus»

ſtellen, fowie einmal wäher feſtſbehe, welche Arbeiben unternomwmen *

würden . und: unter welchen Bedinaungen, ! jaa

; Yber die Aufnahme der Arbeiten und Lieferun»
gen für den Wiederaufbau warnde dex Miniſdev. die bes
boiliyten Kreifs ſich Illuſionen hinzugeben. : Er werde mit „alben 3
Mitteln“ verhimvern, daß der- Zahl der Kriegsgewinnler eine ſolche
der, Wiedevoukbaupewinnler foloe, --Es biete. ſich beſonders bot

=

work. in. Produktiveenoſſem/<aften ..wnd. ähnlichen" Wirt'haftel
ovpantſatioven. -Dabok werds bei der Vergebung im. Wege der
Dezentvalifation vorgevampen werden unber Heranziehung . der
wirtſchaftlichen. -Gelbſtverwaltungsovaan'fationen, :- Notwendig
werde es auch bi" don Lieferungaaufträgen ſein, die Ro"ſtoffbo«
dürfniſſe der Seimot nicht aus dem Aupse zu laſſen, wobei ſich ene
gewiſſe planmäßige Wirtſ<haftsführung gewtſſer,

maßen von ſelbſt ergeb-m würde. Das Wiederaufbauminiſterium, *

ſo führte Dr. Geßler ſchlicßlich aus, hoffe für frine umfangreidien
Aufoaben auf das Vertrauem der Beteiſiaten rechnen zu können.
Auf tätige Mitavbeit lone der Miniſter beſonderen Wert,
Ihm ſei feder Vor'Sbag williommen, einerl“i von wem und auf.
welchem Wege er an das Miniſterium herantrote,

, ,

'"Tagesfragen der auswärtigen Potitik.“

| Der Praſſechef der Reichsregierung, Miniſtertaldirekir Raus.

prach geſtern abend auf Einladung des Reichsbundes

Utſcher Ten? in der Techniſcheit Hochſ<hule über 199 Thema
„Tagesfragen der auswärtigen Politik“. Rauſcher ſtellte in den"
Mittelpunkt ſeiner Betrachtungen. die ſoeben eingetroffene Note
Er verteidsate die Reichs»

newen Ententeforderungen die

ierung, die hinſichtlich der

von Scapa F!ow nannte ex einen [<warzen Tag. Di Ä
Ehle ban Admivals Reuter vu dem Wutſchen 8) Wree
det- (Scharfer Widevſpruch). Rauſcher wandte ſich dann, gereizt
durc< Zwiſchenrufe gegen die Deutſhnationalen, die mit ihren
Demonſtvationen bei der Entente und teilweiſe auch im neutralsn
Augland“ den Eindru> erwe>t habe, als wenn Monarchie und
Militarismus in Deutſchland wieder hoch kämen und als ob die
"Zuſtände von 1914 wieder zu neuem Leben erwe>t werden
nnten. Daher “die Machtpolitik der Entente, die über« |
„Wir können die als Erſaß für
Goapa Flow verlangte Tonnage nicht liefern, wenn wir uns nicht
wirtſchaftlich endqültig ruinieren wollen. Wir ſind aber unter
Ttniſſe bereit, Erſaß auf anderem Gebiet zu
leiſten, und wi wollen ven % FEINEN des Friedens«
vertrages Sachverſtändige nach Paris en, er di
der Wirtſchaft. Auskunft geben Bara ] je. Zoe

fich - die Begriffe deutſch... und . national - angeſichts ' 'ber 1“

Erniedrigung Deutſchlands und des Willeas zu ſeiner Wieder-
aufrichtung bei ir Eeſnbers ſtark verbinden und ſie ſich deshalb
auch der politiſchon Rechten an“<hlicßt, .in dep irrigen. Annahme,
dort ihre Ideale am eheſten asſichert zu ſchen.

Man darf iiber: die Gefährlichkeit dieſes Zuſtandes nah innen
und außen nicht hinweggehen. Wenn unſere Freiheit gedeihen ſoll,
darf die Hochſchule ſie) nieht in [s. ſtarkem Gegenſaß zu den Er-

fovderniſſen der Neuzeit ſtellen. Das. iſt wichtig. auch für unſere.
pi?

Das Mißtrauen des Aus-

Beziehungen Tande-
FR mie len als höchſt beac<tenswerten,

landes, in man die Hof
maßgebenden Ausdrus des deutſchen Lebens anſicht, . muß durch
die zur Reds ſtehenden Zuſtände verſtärkt werden. Sie hindern
“das Vertrauen. des Auslandes zu der Gtetigkeit der Politik der

deutſ<hen Republik. (Lebhafte uſern) |
Abg. * .. Wehl (U. % 3.): Wesha Nn
"Boker micht die-gleiche + tſchuldigun4z  » die Krieaspſychoſe der
es micht Die gleiche eſſoren, Die Hochſchulen

Kob bp Viik ; <ratsfefreiäe

| begriffen ift.

'91bg. Dr. Thaer (D. Vpt.):: Die Beſoldung de 5
ſch ul ehrer iſt unter den jehigen Berhältniſſen zum ven
went viel.“ Nur neue 'Leiſtunzen können

» zum Sterben kaum zu
das ht „unſeves Volkes auf ſein Leben erweiſen,

Danach wird ein - Vertaqungsantrag angenommen,

| Nächſte
Sihung Mittwoch 11 Uhr; Weiterbeyahrm*- 4

Serbiſcher Hulmarich gegen d'Annunzio ? .

1 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

. kl Wien, 9. Dezember.

' Das „Neue „Wienox Journal“. meldet aus Agram: Das Bele
grader Kriegenminiſterium meldet, daß das ganze 1. und 4. Armee»
korps gegen Dalmatien, Ztalien und Nordalbanien im Aufmarſch: -

ſehr ger -
bie Dokumente zum Kriegsausbruch.

Die Kautsky-Akten.

Üinfker dem Titel

um Kriegsausbru“ ſind die von Karl Kautsky zU-
ammengeſtellten amtlichen Aktenſtücke feht „mit einigen Er«
gänzungen im Auftrage des Auswärtigen Amtes nad ge-
meinſamer Durchſicht mit Karl Kautsty herausgegeben von
Graf Maz Montgelas und Profeſſor Walter Schüing“ in
vier Bänden erſc<ienen (Charlottenburg, Deutſche Ver-
lagsgeſellſchaft für Politik und Geſchichte). Der 1. Band
trägt den Untertitel „Vom Attentat in Serajewo bis zum
Eintreffen der ſerbiſchen Antwortnote in Berlin, nebſt
einigen Dokumenten aus den vorherge nden Wochen.“ Der
II. Band: „Vom Eintreffen der ſerbiſchen Antworinote in
Berlin bis zum Bekanntwerden der ruſſiſchen allgemeinen
Mobilmachung.“ Der II, Band: „Vom Bekanntwerden
der ruſſiſchen allgemeinen Mobilmachung bis zur Kriegs-
erklärung an Frankreich.“ Der IV, Band: „Von der Kriegs-
erklärung an Frantreid bis zur Krieggerklärung Oeſterreich,
Ungarns an Rußland, nebſt Anhang.“ Jeder Band iſt mit
Inhaltsverzeignis und Zeittafe verſehen.
veröffentlichten Aktenſtüke iſt 879, Dem I. Band ſind „Vor«»
bemerkungen“ über Entſtehung und Art .der . Veröffent-
lichung vorangeſtellt. Dor Anhang zum IV. Band enthält
unter anderem 35 Berichte, Telegramme . und 'Telephon-
geſpräde der bayeriſchen Geſandtſchaft: in Berlin . ſowie,
einige Privatbriefe. Ein Namenverzeichnis und ein nach
Abſendern geordnetes Inhaltsverzeihnis am Schluß des
IV. Bandes erleichtern die Benuzung der Sammlung.

Das Wolffſche Telegraphenbüro kündigt die Veröffent»
lichung an in einer halbamtlichen Aus.:aſſung,
in der vs heißt: „Die Publikation unterſcheidet ſich von den
bisherigen Farbbüchern aller Nationen dur< ihren Umfang,

owie vor allem durch den Geiſt, aus dem für entſtanden 1

ie iſt nicht eine die Rehtfertigungder eigenen
Regierung um jeden Preis erſtrebende Auswahl,
wie die meiſten Farbbücher, ſondern eine umfaſſende Her -
ausgabe aller Aktenſtüd>e, welche für die lezte
Phaſe der Vorgeſchichte des Krieges von Bedeutung ſind,
mit dem einzigen Zwe>, der Wahrheit zu
dienen. Jedes Dokument darin i& vollſtändig abge»
dru>t worden ohne Auslaſſung, -Zuſaßz oder Veränderung,
Hum erſten Male ſind in einer offiziellen Aktenveröffent-
ichung niht nur die endgültigen Zoſſungen gegeben, ſon
dern auch die Entwürfe und alle Bemerkungen und
Notizen darauf, ſelbſt wenn ſie nichts weiter ſind als
der -Ausdru> von Augenbli>sgindrü&Fen und ohne Einfluß
auf den Gang der Entwiklung, Bon einem Kommentar
iſt völlig abgeſehen.“ ;

Es heißt dann weiter: „Die Veröffentlichung iſt der“
ſtärkſte Ausdru> des guten und reinen Willens des ver-
antwortlichen neuen Deutſchland, das ſeinen Anteil
an der Veräantwortlichkeit am Kriege nicht ver»

. Jchleiern will, aber auch immer wieder ſeine Stimme

erheben muß gegen die Begründung“des Verſailler Frie»
dens, Deutſchland ſei der allein Sculdige.“
Wir haben zwei Aktenſtü>e == den -Bevicht des Für-

ſten Lichnowſky vom 16. Juli 1914 und das Zitat aus, |.

vem Briefe Jagows vom 18. Juli "== bereits in der
geſtrigen Morgenausgabe der '„Voſſiſchen Zeitung“ nac<h dem
„Nieuwe Rotterdamſhe Courant“ wiedergegeben. Wir
Jaſſen heute noh einige Proben aus der Sammlung nach
flüchtiger Durchſicht folgen,

Eiue Randgloſſe des Kaiſers. .

Hu einem Artikel der „BVirſc<howija Wiedomoſti“, dar den" Titel |*

trug „Rußland iſt fertig, Frankreich muß ebenfalls fertig ſein“
und nach einem Petersburger Berit des Grafen Pourtalds vom
13- Juni 1914 aus dem ruſſiſchen Kriegsminiſterium ſtammte, bes
merkte der Kaiſer auf dem Rand: „Na! Endlich haben die Ruſſen
die Karten aufgede>t! Wer in Deutſchland jeht no<h nicht glaubt,
daß von Ruſſo-Gallien mit Ho<hdru> auf einen bal-
digen Krieg gegen uns hingearbeitet wivd, und wir dem-
entſprechende Gogenmaßvegeln ergreifen müſſen, der verdient ume
gehend: ins Irrenhaus na< Dalldor f-geſchikt zu werden!
Stramme neue Gteuern und Monopole, u die
38 060 Nichteingeſtellten ſofort in die Armee und Ma«-
rinehzinein! " We
Der Reichskanzler an den Staatsſekretär für Elſaß
Lothringen in Straßburg. | "..-
Sohenfinow, den 88, Juli 1914.
Lieber Graf Roedern! ; i
Sie wevden ſchon 'aus der Lektüre der Zeitungen erſehen haben,
daß die europdiſc<he Lage zurzeit nicht frei von Gofahren iſt, Im
ge ie eines öſterreichiſch-ſerbiſchen Konflikts pommt es vor allem
arauf an, dieſe 'Auseinanderſegung zu iſolieren, Wir haben
Gründ anzunehmen und müſſen wünſchen, daß das zurzeit
mit allerlei Sorgen belaſtete Frankreich alles tun wird,
um Nußland von einem Eingreifen abzuhalten, Dieſe
Aufgabe wird den heutigen Machthabern. in Paris weſentlich er-
ſeichtert werden, wenn die franzöſiſchen Nationaliſten in den näch-
ven Wochen keinen Agitationsſtoff zur Ausveutung erhalten; ich
abe deshalb in Berlin veranlaßt, daß jede Preßpolemik
mitFrankreid für die nähſten Wochen nach Wöglickkeit a b -
geſtoppt wird, und mie Sie bitten, in Straßburg ein gleiches
vy tun. Es würde ſich auch empfehlen, etwa dort geplante admini-
rative Maßnahmen, die in Frankreich
werden könnten, um einige Wochen zu verſchieben. Wenn es uns
elingt, Fränkreich niht nur ſelbſt ſtille zu halten, ſondern auch in
laxurg zum Frieden mahnen zu laſſen, ſo wird das eine für
uns recht günſtige Rückwirkung auf das franzöſiſcheruſſiſche. Bind»

nis haben.
Mit herzlichen Grüßen Ihr ſehr ergebener '-
von Bethmann Hollweg.
»*

Der Reichskanzler an den Kaiſer,
Telegramm.
[> " Hohenfinow, 20..Zuli 2914. :
Ew. M. muß ich alberuntertänigſt melden, daß Seine Kaiſerliche
Hoheit der auß iG aben entgegen den Höchſtdemſelben erteilten
und von ihm auch akzeptierten Ratſchlägen neuerdings wieder mit
telegraphiſchen Kundgebungen an die Oeffentlich-
keit zu een beginnt- SG far Seins Raiſerliche Fo it R der
tei warme Zuſtimmungstelogram “
Tehten Wo rob enius zu des von: dieſem verfaßten Bro-

leunani aD. wes Schiefalsſtunde“ und an den, Profeſſor

ſpüre „Des Re'
ee] do 4 Sioman rel gerichtet.

vertriebenen '* '

* Frobenius weiſt zutreffend, auf die ſc<wierige Lage Deutſch»

Weida hin, vis ſich der" gleichzeitig in abödauntſchen

„Die deutſ<en Dokumente'

Die Zahl der .

| graphiſchen

* Bericht ' vom 21.

ei aufgegriffen:

„verfaßt. 4

oſen zu einer von dieſem in Broſchüvenform |

kriegshegenden: Uebertreibungen. Buchholz vbe-
nußt eine von glühendem Patriotismus zetragene Huldigung
vor dem großen Kanzler zu hsftigen Anriffen auf die Männer,
denen Ew. M. verantwortungsvolle Aemter übertragen haben.
Beide Telegramme ſind in der Preſſe veröffentlicht.
nſorderheit dasjenize an Frobenius iſt von der engliſchen, ruſ-
iſchen und franzöſiſchen Preſſe als Zeichen dafür angeſehen wor»
Hen, daß der Kronprinz ſich in einen Gogenjaß zu der Politik
Ew. M. ſtelie, und daß er zum Kriege treibe, s zuverläſſiger
Quelle weiß ich aber auch, daß in den Regierungskreiſen
der TIriple-Entente diejes Hervortreten des Kronprinzen
als ein bedenkliches Symptom ernſtes Beachtung findet.
habe mir erlaubt, Seine Kaiſerliche Hoheit in einem länze»
ren Briefe dringend zu bitten, von derartigen Kundgebungen ab-
zuſehen, die ohne Kenntnis der momentan politiſchen Situation
und der diplomatiſchen Zuſammenhänge abgefaßt, nur geeiznet
ſeien, die Politik Ew. M, zu kompromittieven und zu kontte«
arrieren. Dabei habe ich auf die momentane geſpannte Lage
guedrüci ingewieſen. I< habe keinerlei Sicherheit
dafür, Seine K. Hoheit dieſe . Bitte er füllt, beſorge
daß Höchſtdorſelbe, wenn jeßt das öſter»
Serbien bekannt wird, mit
die na; nllem Vorange-
anjeren Gegnern als gewollte Kriegs»
treiberei angeſehen werden, während es doh na< Ew. M.
Weiſungen unſere Aufzabe iſt, den öſterreichiſch»
ferbif n Korflikt zu (elaliſieren Die Löſung dieſer
ufgabe iſt 9Son en ' ſih jI<wievig, daß ayc< kleine
Zwiſchenfälle den Ausſ<lag geben können. I<
wage ' deshalb die untertänigſte Bitte auszuſprechen, Ew. M
möchten Seiney- Kaiſerlichen Hoheit durch einen alsbatdigen vele«
fehl jegliches politiſches. Herpor»-
treten huldvollſt unterſagen.
Alleruntertänigſt

von Bethmann Hollweg
*

vielmehr ernſtlich,
reichiſ<he Ultimatum ec
Kundzebungen hervortreten möchte,
gangenen von

Nr. 105.
Der Kaiſer an den Kronprinzen.

Telegramm ohne Nr. Balholm, den 21. Zuli 1914,
I< erhalte ſoeben vom Reichskanzler folgendes Telegramm;
.:M. muß ich . . . . . . Huldvollſt unterſagen. Allerunter-

von Bethmann Hollweg. .
appelliere an Dein Verfländnis dafür, wie außerordentlich
einlich und ſchmerzlich es Mir ſein muß, daß Du troß Deiner
ir gegebenen Verſprechungen ſ<on wieder durch
Dein Verhalten den Reichskanzler zwingſt, Mir ſol<he Bitte vor»
zutragen... I< appelliere ferner an Dein Pflicht- und Ehr-
gefl als preußiſcher Offizier, der gegebene
erſprehen unbedingt zu halten hat, und erwarte
mit aller Boſtimmtheit, daß Du Dich beſonders jeht bei der

M
an
39

' Spannung der Lage ſowie hinfort Überhaupt jeglicher politiſcher

Aeußerung. Drittty gegenüber, die nur geeignet ſind, Meine und
Meiner vivontwoetiicn Ratgeber Politik zu ſtören, ein für
alls Mal enthalten |. Papa Wilhelm, j

€ *

Nr.133.

Der Geſanbte im kaiſerlichen Gefolge an den

“ "1" Reichskanzler. fs 0

; Balholm, den 28. Juli 1914,:
Ew. Exz. beehte ich mich im Anſchluß an meinen"gehorſamſten
eee d. M. ' zu“ melden, . ſoeben alen des Tele»
gramm bei Sr. ] ſer und Könige angen iſt:
„Befehle werden ausgeführt, Wilhelm Krot-
prinz.“ . N Graf Wedel,

Weitere Auszüge folgen.

- Erzberger contra Kelfferich,
Nachträgliche Beſchränkung des Strafantrages.

In dem Verfahren, das gegen den Skaatsminiſter. Dr. Helffekich
wegen Beleidigung. des. Neichsfinanzminiſters. Erzberger einge»
Teitet iſt, ſteht, vie wir hören, nunmehr. die Erhebung dex öffente
lichen Anklage. bevor. , In welchem Umfange die von.Dr. Helfferich
ausgeſpro<&<enen Beleidigungen "zum 'Gegenſtaade der Häupt-
verhandlung gemac<t werden, läßt ſih dabei nog nicht mit Be-
ftimmkheit vorausſchen. Nachdem 'Erzberger zunächſt wegen des

"geſamten Inhalts der Broſchüre „Fort : mit. Erzberger“ und der

darin geſammelten“ „Kreuzzeitungs“-Artikel Dr. Helfferichs Straf-

„antrag geſtellt hatte, iſt in den darauf folgenden Scriftſäßen

ſeines Rechtsbeiſtandes Geh, Zuſtizrats Dr. v. Gordon die
Forderung der Verfolgung "des , Beſchuldigten beſ<hränkt
worden auf dicjenigea Behauptungen, in denen vom Beſchuldig-
ten genau bezeichnete tatſächliche Vorgänge zum Ausgangspunkte

von.“ beleidigender - Würdigung gema<t worden ſind. Für Dr.

Helfferich: hat 'Rechtsanw, Dr. Alsberg in verſchiedenen Srift«
ſäßen dieſer Einſchränkung des Strafantrages widerſproßen und
gefordert, daß der - ganze 'Inhalt, der Broſchüre. zum“. Gegenſtand
des Strafverfahrens gemacht werde. Dabei legen der Beſchuldigte
und ſein Rechtsbeiſtand beſonderes Gewicht därauf, den Beweis
dafür zu erbringea, daß“ Dr. Helfferich in ſeinem Gegner mit
Recht den Iyp des politiſch-parlamentariſchen Geſchäftsmachers

-und 'damit die politiſche Korruption bekämpfe. Bezüglich der in

der Broſchüre ſpeziell erörterten Vorgänge hat Oberſtaatsanwalt
Kvauſe durch den Erſten Staatsanwalt v, Clauſewiß Vernehmun-
gen ſtattfinden laſſen, die nunmehr abgeſchloſſen. ſind. Nachdem
die Rechtsbeiſtände der beiden Parteien noch einmal zur Frage
der Erſtre>ung der Beweisaufnahme Stellung genommen haben,
wird nunmehr, voa der GStaatsanwaltſ<haft die Anklageſchrift

Oftpreußiſche Einigkeit,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

* Allenſtein, 9. Dezember,

Die preußiſchen Miniſter Hirſc< und Heine haben == wie
gemeldet == eine Reiſe dur< das oſtpreußiſche Abſtimmungsgobiet
angetreten, die dem Zwe> dienen ſoll, der Bevölkerung des Ab»
ſtümmungsgebiebes das Intereſſe der Regierung zum Ausdru> zu
bringen, dem Deutſchtum den Rücken zu ſtärken und alle Richtungen

der | und Parteien zu einem nationalen Abwehrblod> zu ver-

einigen. In -Ly> wurde 'am-8.. Dezember eine große Volksver-
ſammlung abgehalten, in der ſich Miniſterpräſident Hirſch in
„dieſem Sinne ausſpvach. Folgendes Erklärung wurde von
allen deutſchen Parteien angenommen:
„Im Kampfe um die Erhaltung des deutſchen Kreiſes Ly> bei
Deutſchland konnen wir Teinne Paxteien, Der Kreis hat

die Gelten des wivrtſ<haftlichen Aufſc<wunges miterlebt, er wird
auch in den Zeiten des Niedooganges nicht von Deutſchland laſſen.
Wir wollen deutſc< bleiben wie unſere Väter es waren. Chriſte
liche Volksparbei, Deutſche. Volispartei, Sozialdamokratiſche Partei,
Deutſchnationale Partei, Unabhängigo 'ſozialdemokratiſche Partei;
Maſuren-Bund.“

Die beiden Miniſten fahren von LyFX aus no< nach Ortelsbur
Oſterode, Lößen und 'Sensbuvg, wo ebenfalls ſol<s Verſamm
lungen ſtättfinden werden, Miniſterpräſident Hirſc; wird dann
vovausſichtlich auch das weſtpprußiſche Abſtimmungsgebiek bös

ſuchen.

Die 7 zrikaner zum Einmarſch bereit,

Drahtmeldung.
London, 9. Dezember. (H. N.)

Eine Exchange-Meldung beſagt: Das Auswärtige AmL
Feilt mit, daß die 12000 Amerikaner, die fich in dem
Beſaßungsgebiet am Rhein befinden, von Marſchall
Forh für den Vormarſc< der Alliierten verwendet wer»
den können, wenn Deutſchland die Unterſchrift des

Protokolls verweigert. Die afrnerikaniſchen Behörden |

erklären, die Regierung beſiße Beweiſe, aus denen
hervorgehe, daß Deutſchland abſichtlich die Ablehnung
Her Ratifikation ſeitens des amerikaniſchen Senats be-
uußt habe, um eine Spaltung zwiſchen den Alliierten
herbeizuführen.

eemeneeneeneemen

Der Sündenbock.

Maxrboh und Keſſel, ,

Das Urteil des Kriegsgerichts, das im weſentli
Freiſprehung des Oberleutnants Marloh
darſtellt, kommt nicht unerwartet. Der gange Verlauf der
Verhandlung den Eindru> erwe>t, da!

urteilung zu einer Eraſe, die als Sühne

opferung ſo vielev unſchuldiger Menſchen hätte gelten
könnten, unmöglich erfolgen konnte. Der Strafantrag, den
der Vertreter der Anklage ſtellte, ſtand zu dex Schwere der

Tat in einem ſolchen Mißverhältnis, daß die Fveiſppehung-

dem Rechtsempfinden faſt mehr entſpricht, als eine vein fore
melle Verurteilung, die den Eindru> gemacht hätte, daß
die weitere Aufklärung der ganzen Angelegenheit dur< die
Been eines „Giinenbote m mitn Werden Jolle,
p' h eſer Bezielpun VE
Bahn. Wenn der „Vorwärts“ geſtern ohne eite Ero
klärte, ex € ſchon jept „ſchärfſten Proteſt“ gegen dieſen
Freiſpruch, in der Bevölkerung größte Empörung er«
wechen würde, ſo macht er ſich die ganze Sache ſehr bequem.
Letzten Endes läuft eine ſolche Stellungnahme darauf hin«
aus, daß dem Gericht der Vorwurf gemacht wird, es
habe ſich nict von opportuniſtiſchen Rüſichten auf falſche
oder richtige 'Volksſtimmungen leiten laſſen...
Die Aufgabe .
antwortlichen Preſſe ſcheint uns anderer Art zu ſein. Der
Prozeß Marloh weder genügend Aufklä«
rung, noh die Sühne für die Vorgänge am 11. März
1919 gebracht. - Beides muß jeht nachgeholt werden. Und
zwar durh rüd>haltlofe Erforſ<ung der g8-
ſamten Vorgänge. Die Staatsklugheit beſtcht unter
en
eite wie das Gefühl, d-
pieren, wie das aß äivgend etwas vertuſcht
worden ſoi und werden folle: Die ſchlimmſte Wehrfeit M
micht] ſo ſchlimm, wie das Helldunkel, das jetzt geſchaffen
wurde,

Es iſt bereits feht ſicher, daß dem Prozeß Markoh ein
Prozeß Keſſel folgen wird. Dkeſer Offizier wivd auch
von der vehtsſtehe! Preſſe, preisgegeben. Die „Kveuz»
zeitung“ wirft ihm vor, er habe durch die Verſchärfung der
Erkläru Reinhards eine wirkliche Schuld auf ſich“ gee
: laden- und durch ſeine Bemühungen, 'den ganzen . Fall dur
bie Flucht Marlohs aus der Welt zu ſc<haffen, auch gezeigt,
daß er ſich" ſchuldig fühlte. Die “,Deutſchnationale Kore
reſponidenz“ erklärt, dieſer. Hauptmann von Keſſel ſei für
die 1 aus, der alten Zeit: „ein pſychologiſches
Rätſel“. Es entbehrt nicht eines gewiſſen. Humors, -wie ſis
“Iich bemüht, dieſes Rätſel zu, löſen... Sis ſchreibt: . .,'.

/ Gott ſei Dank denken auch heute noch die meiſten der Offiziere
anders als er. Er aber 'gehört offenbar zu den“ wenigen, die in
dem alten kaiſerlichen Deutſ<land noch gerade ſo mitſchwammen,
bei der Auflöſung der ehemaligen Ordnung aber den inneren Halt
verloren: nur ſein Name deutet auf die Zugehörigkeit zu einer
alten Soldatenfamilie, die ſich aber in dieſem- Zweige nicht ganz
zan ea eee zu haben [Bei Ausſehen ins eſer,

eſes Keſſel ſprechen für eine Bl utmiſchung, wie ſie ſett jeher
verderbliH war ie den deutſchen Geiſt X : iM

In. den Erklärungen des- Hauptmanns von Keſſel. ſpiel
ten . „höhere. Gtellen“ eine Rolle, die ihn. andeblich
zu ſeinem Vorgehen vevanlaßt haben. Das iſt der Punkt,
bei dem die Unterſuchung einſehen und dur<greifen
muß. Wenn dieſe
ruht, wenn ſie nichts anderes iſt als die Berufung auf den

„großen Unbekannten“, ſo bildet ſein ganze5 Verhalten in

"der' Tat die ſchwerſte Se] öſtbelaftung. Aber das muß klaro
eſte llt werden, denn es Larf nicht die Spur einer

öglichkeit bleiben, daß jJeßt &in zweiter Sündene- ;

bo > geſucht wivd. Die Mitteilung, - daß. die Vertrauens
loute der Sicherheitspolizei. verlangt Haben, : Keſſel: möge
„ſolange im Dienſt bleiben, bis ein Ziviloericht über
die ihm zur. Laſt gelegten Vergehen entſchiede3 habe, kann
unmöglich ernſt gemeint ſein. Eine wirkliche Reinigung
bann nur erzielt werden, wenn jede Möglichkeit der

Veordunkelung beſeitigt und der rüdſichtsloſe ' *

Ernſt des Vorgehens der Behörden Über jeden

weifel ere
ben wird. Wenn dabei die Haft auch über

Ute vers

ängt werden muß, deren Unſchuld ſich vielleicht im. Vers

lauf des Verfahrens heräusſbellt, ſo wäre das ein. geringeres
Uebel als tE& Eindru, daß die Rechtſprechung irgendwelche
: “jen der .Perſow oder der Staatsraiſon anerkenne.
:Ie ſtvenger und unparteiiſcher vorgegangen wird, deſto
"unantaſtbaver ' wirkt das ſühnende Urteil, das von dem ge-

kränkten Rechtsempfinden gefovdert wird, TJ.

(Sterzu drei Beilagen.)
Verkin.

l: Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff
Dru> und Verlag: Villon & C8.. Berlin,

eine Vera
für die Hino .

heutigen Verhältniſſen nicht darin, irgend etwas zu vero .
Nichts wirkt fo konpromittierznd und orvume".“

eins

eines Gerichts und - die Aufgabe einev-ver»

Behauptung Keſſels auf Unwahrheit be-*

. X 628
Mittwoch (Morgen)

Er'?te

R EE <<< 0

-„Watthäikiechfiraße Hr. 1,“

-Bußuſizichäufer äm Tiergartanviertel?

Dem Bilde der Tiergartenſtraße droßt ein Verluſt und. eine Gefahr.
Die kleine alte, in' ihver S<i4thait ſg anmutiges Billa Matthäilivh-
fiwaße 1, an bar EEe, iſt ſehen, mitjomt ihre No.mbaxin, an eine
Fuduftr 1egtſellſhafü verkauft wypten.

„Dep gute Berliner hört dos mit Unbehage' zz Die Villa ſtammt
ws dem Jahre 1840. Damals Leß ſte ſich der Peheime Kommerzien«»

zat Mey-x, der ſeine Gtattwohrung, 18it ſeinem Büro, am
* Sölniſhr 4 Fiſqmortt hate, in der noh höt ft Tandigen Tiergarten»
[3 As Laudzaus für den Epmmenzufen! jalt bauen (die Ditthäle
ipſtnaße ſelbſt beſtand damals noh vit, fie wurde evſt 1845 ans
gelegt), Der Architekt läßt ſic nicht, mehr, ermitteln; aber e3 muß
Eier, vort dem Shinkel'chülern geweſen ſeit), Der dies liebenäwärdige
Pauwer? mit den. dreifachen Flathöoopn au ider Parkfront, der hib»
fißen Tervaſſe und dem großen durheieführſen Gaal im Hauptſtp&-
Vier entworfen hat. Dos Grun waſ: ſEmal gaſchnitten, wie
fahr viele Dautorrains des Ticpgarteitwit/:teis: in jenex Zeit. Das
Häushen wurde ſ<mud, „eber einfat: Und beicheidon, es wurds
nicht eimnal unterkellert. Neh hmzte mlt an dieſer Stätte guts
oliborliner Luft; benn die Villa hat ſi völlig unorändert erhal
ven = als eine dex wenigpn überlebenden ihre Art,

Dear Gohn des Baptherru, Kommerzſenyat Meyer d. 3., wohnte dann
- miſt feiigz Familie jan bawernd in dem Gommerſvſhenhpuſe.

Er ſtand Übrigens in einer, ſeinerzeit. in) Berlin wohlbakannten, Bere
ouensbegiehmg ginn alten dei: ſprutg ſich us gans
aufflären ließ. Die Vermutung hat ſic) lebondig erhaltery daß er
„iv März 1848 ingandwie mit der fFancht des damaligen Prinzen
von Proußan in Zuſammenhang ſtand, aber bewieſen, wurde auch
das nie. Nag dem zweiten Beſitjer „wohnte in der, Villa deſſen
Ghwiegerſobn Aleyandor, eine in der Berliner Hauſmana8welt
Vuh Geſellſchaft ſehr bedannte Per önlichbett. Evin Sohn war der
1825 in jungen Jahren verftorbeny?, außerordentlich bogalite Maler

- Gezeſſion große Hoffnungen
' Wenn dos Grundſti> jezt von der Familks, verkauft wurde, ſo
. Ht.bos der Lauf dex Welt. Aber. es iſt bedauerlich, daß nun Büros
Gier untergebracht werden folleit, == ebenſo wie in der eng benach»
barten ehemals Mannheimerſ&gn Villa Tiergartenſtraße 6a. Zu»
nücgſt wird ja das Haus wohl ſeine alte Geſtalt bewehrenz es" iſt
ein Gld, daß die houtigen Schmierigbeiton einen Noubau mit allem
Kymfort der Neuzeit an dieſer Stelle ſg gut wie unmöglich wachen.
Doch man ſicht es vorantsx weint ſie 'die' Verhältniſſe einmal ge»
Aubert huSen und die Zubuſiräegeſellſhaft fic als Beſizevin des
7 üs feſtgeſeht Yet, wird eins Joges der Platt zu einem
2. auftauchen ' Audas wird ſich nicht ändeun laſſen.“ Abet

Kaiſer, .dejzon

Gebäude Hoſer einen „wohnhaugavtigen Chavalter“ tragen
mit Man wird dann ftreng davozf zu achten haven, doß dieſs
Be gon mit nu Hem Buchſtaben, ſondern auch dem Geiſte

gemäß innegehalten werden. AuG das vevolutionäre Berlin wird
apf. die möglichſt ſorgſ Itumg Joine3 vornhmſton. alten Vier«
ji Dehech nehmen mi ME Bin durQous GE gleicgälbig für
znr .1906,.009 0 er wenden.
bie wir Überhaupt noc<h beſen, einanal werden fol.

Die Beratung der Kämmever: Die, heut?gs Beſprechung
der Kämmerox Groß-Berlins im Berner. Rathauſes. dürfte dem
Vorſchloge Derlins, eina fünfte Steuerrote von 60 v. H- SuſHlag
gur Stagtseinkommenſteuer zu erheben, beitreten: Es liegen be»
, reits aus dem Chorlotfenburger und Neuköllner Rathauſe Zu-
Fimmungserklärungen vor und 'ouc< Wilmersdorf und Lichten»
bepg müſſen die 50 v. H, ebenſo wie Schöneberg erheben, wenn

-. Der Glasberg.
04 Von
] Bruno Wille,

Sortſohung. Amorikantachos Copyricht 1919, by Ulletotn & Ca.
Hainlin. und. ſich "füllte Onkel Guhl zwet Gläſer
Bein ſtieß je80n (UE han 4 mi noh immer
eit er mir vom Arzt verboten wurde, == a
Htskandidat. war. .,. Ja, ihr jungen Leut", dä
dex Ärzt das' Gutachten abgegeben, keine zwei Jahre
am. Lebe bleibt ===: ond “
Drum Proſit, DE und

t ſind vierzik ſoit dem
ofel! An mir wird offen»
12 dy liebe Gott un Ding' oft ganz anders, 'als .der
enſh vermutet, Alſo; laſſet uns net ſorge == ond ne!
Hoffen velngt Enttäuſchung »» Sorgen den Vor-
x Üblen Sach == der ige pft ſ<limmer als. die
Sach. ſeihbſcht. In der Gegenwart laſſeb' uns lebe] Aoras
Pezurd HT walt mit nn men ams [Ri pag
, ſtieß Gut einem N “
Den fewelgte jein 5 Anblitk der Alb, die durch,
“Dann ie im An! er Ab, die dur<s
Fenſter blaute. „Heut Bn, ein Lächeln ſo ſelik, wie da-
mals, als | glaubte, ſie zum leztemal zt ſhaue. Was ſie
mir D hat, foll -au - für Guch, Ihr Kindle,
gelte. Go höret! In mek'm Studentenſtible lag i == krank
Und oinfam == bei der Burggaſſe war's hoch oben, wo mr
die Alb, übers Steinlachtal aufſteige ſieht, A
Mir der Sinn ſchier vergange. Vom Fieber benommen, ha
ich's Geſicht pur grauen Wand gekehrt =». leer kam mix die
Belt vo, w Hawn taubs Nuß =, dann pd ih die bven«
enden Augen! = moht nig, gar nix mehr jeden ==
am liebſchte hätt | alls Guben ie meim dumpfe &

BESRE 8

28:
II em

&
>r

IDEE

djädel
naustan, "Dees kammer freili net zwinge. Drum wimmelte
inter den IRREN M er Gedankenſchwärm vm
ider felheret Tage == allerlei Erlebnis und Grübelei.
Und obwoh' ic jeili0h 610g Hinſtarxte, kam mir die Frage:
- Hat's unter all dem 5, das dich wünſchen laſſen könnt“,
nocß-am Leben zu bleiben? = Student war ich == aber an
Ghulweigheit hatt' ich kein Glauben == und der Buvſhefreud
4 ich mich enthalten müſſen wegs meiner Kränklichkeit.

ie Eliern waren tot, meinem fern. lebenden Brüder wax

ih entfremdet, net emal 'nen Freund beſaß i<h. Wohl hatt
feit Jahren ein Mädle lieb == doh nur verſtohle, ohn!
ihr's Serz entde>t zu haben. Was hätte ſie denn auch ge»
wollt mit nem Verehrer, der die Schwindſucht hat == und

? Ö'
„Fem Ds jur Zihle Gueundſcaft, eing Zärtiichteit widipele,

, der auf den evſlen Ausſt dex Münchener |
vellungen Nünch

[c<hömen Gtraßonzlige, |
-M. O0.“

ihlt' ich
t | Jag war's, und. wie SMB Lähelte

Veilage zur Voſſiſchen Z

nicht das laufende Rechnungsjehr mit einer großen Unterhilanz
abſchließen ſol, bie einb weſentliche Erhöhung der Kanaliſations«»
gebühren vovrausſeht, und ebenſo die Söge der Luſtbarkeitsſteuer
um 20-50 pv. H. erhöhen. :

Die Neuwahlen zur Berliner Handelskamimer. Bei
den geſtrigen EIE zur HSandelskammexr für den Bezuk
Groß-Berxlin mit nohms dep Kreiſe Teltow und Mederbaxnim
wurden ERN
ſ<huß für dis Vovbereitung der Wahlen aufgeſtellt worden ſind.
Dieſe Liſte iſt von uns bereits in Nv. 620 der „Voſſiſc<en Zeitung“
(Abendausgabe vom 5, Dezember) veröffentlicht worden. Heute
finden die Wahlen für dis Kreiſes, Teltow und Niederbarnim ftatt.

' Bis Weihnachten 7 Vhy-Ladenſchluß,

Dis Kohlenſtelle Groß-Berlin teilt mit, daß der Verbrauch von
Gas und Eleltvizität in der Zeit pom 10. bis 24. Dezem
ber 1919 einſhließliß in offenen Berkaufsftellon, - Waron«
häuſern, Ladengeſchäften und dergl, von 9 Uhr vormittags bis
7 Uhr abends geſtattet wird, 3m Übrigen vorbloibt es bei
ben Beſtimmungen dor Einſchränkungspexordnung pom 25. No«
vember 1919, "

N, anaterd ggg genen

Bevfbriliches. Wöhrend, der Unterhaltung im Freundegkroiſs
vorſchied. plöglich der 44 Jahre alte Epezta! füy Blaſenleiden,
149046 as ery"Genatoviums, Dr: Artijur S<Hwenk?, Mog

1: ' je

Die Zufammente; dev Schvley. Durch diz Zuſam»
menlegung der EB Ten im Groß» Bertin, Durch
die Kohlennot verurſacht worden. iſt, haben ſih an vielen Stellen
gerodezu unerträgliche Zuſtände hrrausgoſtellt. Während Wälmergs-
dosf den einzig richtigen. Ausweg gewöllt Hot, die einen SHulen
am Montag, Mittwoch, Freitag, die anderen am Diensdag, T
nerstag, Sonnabend Unterricht erteilen zu laſſen, wird in vielen
G<hulen Berlins und Charlottenburgs fowohl vormittags wis nach
mittags -Unterrict exteilt.. Die Folge davon ſind ſc<lecht. g'
lüftete Klaſſenzimmer, Ueberlaſtung der und Lehrer
Jeinerlei Erſparnis ant Beleuchtung ader len in den Familien.
Wiv gefährlich dieſe Zuſtände jind, ve
Gomeindeichule in der Krwamen Straße in Ch bug
Drittel dear Schüler erkrankt iſt, zweifellos infolge dar
VucE funden QLuft in den Ghulrämmen.. Eine Schule jm Zentrum
Borlins wird am Tage dreimal benupt: bis 42 vpn ihren eigenen
Gehllern, von. 2 Uhr nb Dure Dae und endlich abenbs
durch Krtegsſeminariſten. Wie kann da die unbeſingt nohvendige
Liſtung evfolgen? p

Gegen den Wucher mi“ Weihnachfsbäumett. Kaum ſinh

eihnagtebaums (5 Markt erſchienen, da
0. pri Dios Verhalten eine
Mm

Ka Beds

Efbe Bf Är es A TA

even vſw, iſt es ]
worden | 00 AuswÜ [8 im Weißnachisbaumhande
Robe einzuſchreiten. Die Beamten haben im Einzelnen Anz.
we ung erho, Ea R Ihnen Kl nun Felchen,

ehen, „die (7 eſfen, wu
AE iln EPS KENN DEES
Abgelehnet Dar Gtadtverordnetew-Uusſchuß zur Vorbera»
4ung der Magiſtratsvorlage Über den . Eywerb der Hälterve

anlage der Fiſc<handlung von Wilhelm Plaumann m ]'
Co!, Nachfolger A.-G. an dex Freiav<henbrü>e hat unter dem 1“

Porſiß des Stadtver, O. Schulz die Vorlage nach eingehender Be-

ratung einſtimmig abgelehnt... - Der Stadtverordneten» ,

Verſammlung ſoll hierüber 'in ac<t Tagen berichtet werden. Die
Hälteranlage ſollte 150 000 M, koſten. 2

Zudem war's Mädle fortzoge von Tübinge an ems November.
abend, bei gludit R tt" im Abſchied von ihr
onunen. , . Wie ich. das. alles ſo bedacht. -hab
nbelager, Ft mir Durs Herz das Lied erklungen:-Wenn
i< an den lezten Abend geden?. . . Gelt, Jörgle? Du
tenuſcht die Volksweiſe. . , « Wenn.ich an den lezten Abend
[Seg als ich Abſ(
ein

niht, x,
DJ iht NS

ich muß ſcheiden von 'ihr' == doh
ble 2

mein
bei dir. =». . Seltſam ergriffen mich
teſe Worte, beſonders die lezten: Mein -He
tots bet dir. . .. Welch ein Wunder, dacht ich =
x Körper, elend, ein verrödhelndes Tier -- die
aber fliegt in weite Ferne zu ihr, die ich liebe == meint
Herz bleibt ſtets bei ihr! Wie mir ſolbig's Lidd, ütnerli
gehallt hat, iſt-es mir zum Wiegenlied. worde =» und ha
mic) in Schlummer gelullt. Tief muß ich geſchlafen haben,
denn wie ic<h' aufwachte, „mich erquiät, Gonniger
; f durch „mein. Fenſter das
Gebirg herein, Ju. dieſer neuen Form rührte mich ' das
Wunder von geſtern. Denn iH ſagte mir: Fern "ift die Alb,
aber du-haſt ſie, - Und. warum? Weil du ſie iteb haſt, Innen
hegſt du alles Liebe == und keine Srennung "== nicht
Raum, nicht
ewiges Leben hat die Liebe == einen Reichtum, koſtbar
wie kein Gold... « Und wie ih ſoda
ſüßer Troſt der Schluß des „Liedes dur< den , Sinns,
gedenke nog einmal recht veith zu werden = abey nicht
an Gut und Geld. Wolle Gott mir ſchenken das ewige Leben

== Zier 1

„wei ſo bin ice veicher als die Welt.“ : En .M:
Hier pauſierte Herr Guhl in Nus Erzählung, Unter
Kel n. Glime

ſtillem Lächeln hielt er ſeinen empor, drin
mern .war, 'geheimmisvoll/ als: ſolle. ein. Abendm Co
nommen werden... Unvergeßlich -Ut- mir. auch, der 'glüheitde
Bli>, mit dem Noſel ihn anſtarrte == als wolle ihre Seele
in ſein Heiligtum ſtürmen. Dann winkte ex der Alb zu
und ſc<lüvfte langfam.
„Ia, reicher als die Welt!“ fuhr er fort == „der iſt es,
der ſich einlebt in dis ewige Heimat. Was dort blüht, im
Baterherzen aller Schöpfung, gehört jedem, der 's liebt, Und
da gibt's koinen Hader um Mein und Dein, Ein einzik
Haben iſcht wert, daß wir uns was draus mache: 's Liebe
Haben => vorausgeſeht, „daß man's ohne Hopſut meint.
Nun mach du die Torheit der Welt nimmer mit == tu bis
Augen auf! Fang erſc<t recht zu leben an! Vom Siech
beit deiner Geele ſtehr auf und wandle! 'm- Die ferne Alb,
die ſo zu mir ſprach, kam mir vor wie des Herrgotts Ver«
gißmeinntcht-Aug, Auf einmal varſtand ich ſein Wort, es
könne einer von neuem geboren werden == aus dem Geiſt.
. Und "dieſer “Geiſt brachte von da an mich hervor, = wie
eins Mitter fhr Kind, Und fin iG auch nichig weiter 'als

m
RET gewählt, die von dem Zentralpus--»

,

»auf..meim
| ?
jed von ihr nahm == denn. die -Sonne..

..- "bleibt =-=,.
Geele

Zeit = kann dir rauben, was 'dy liebſt '<-
<Ite, fummte: mir als: |
IH

*

eitung, .

„Die
Veorhartd:
- ſtündige

ER IL 9 201-4 1224

"mal

„Sin. arms

' 1989
10. Dezember

ENER

Ruhrgebiet.
ſHen Zeitung".
3% Eſſette 9. Dezember, .
Dis Verhondlungen des Au sf<uſſes gur Prüfung der
Arbeitsgeit im Ruhrlohlenbergbau numden heute nach teb-
haften Auseinonderſeßungen zwiſchen den Vertrehern der Arbvit»
geber und Arbeitnehmer zu Ende geführt, Die Zehenvere
fuater wieſen davauf hin, daß gegenwärtig tägliG rund. 10000 .
Tonnen von den Halden der. Zehen abgefahren würden. Wenn
Ende Februar daidur< dieſe Beſtände verſchwunden fein wepden,
M zu SE m EIKE EDE M WIRE! eu
41, der nur durd) eine vermehrte Förderung ausgugleicen fet:
Einev entſprechenden Vermehrung der Belegſchaft um 18 600 Mo:
wonatlicß ſtehe der Wohmungsmangel entzegen, ſp. daß. eino
Gteigerung der Förderung nur durch eine erhöhte Avb eit.
deit zu eupehlen ſet. Die Arbeiternertreter erflürten
beangegenüben e Frage einer Verlängerung der Schichtzeit füb
völlig undtskutadert. Im Gegenteil, ſie wärden on
ihrer Forderung, zum 1. Februar die Schsſtundeuſchicht. einzutüh-
xen, nicht abgehen. Wenn dieſs Fopdexung nicht bewilligt wes
den wilvds, würden die Bergleute ihxe Dur<führung ep-
zwingen, Von Arbeitgeberſtits wurden dazut erklänt, eins
wolters Verkürzung der Schichtzeit fei nur durch eins vwber -
nationale Regelung möglich. uE
- Profeſſor Franke wies auf die fuv<hkbare Gpfahr für dos
ganzs Wiröſchafisleben hin, wenn in dieſen, Frags Päne Einigung:
erzielt werden könne. Die Vorbedingurtg, für. die ſofortige El»
führung dex Ge<sſtandenſchi<ht ſei nicht gegeben. Went M
den uns geſtellten Bedingungen nicht nachkomanen ?öunten, müſſe
wan mit einer feindlichen Boſchung des Kohlenreviers rehmen.
Profeſſor Franke machde ſ<iivſlic einen Vermittlung pe
vorſ<lag, über den eine Ginigung-nicht herbeigeführt wer
konnte. Ex fonderte „erneut, daß eins internationale Regelung
der Arbeitozeit im Bergbau herbeizuführen verſucht werdet,
wüßte; und ſchlug die Beibehaltung der ſiebenſtüns
digen Schüt unter beſonderer Bezahlung der ſiebenten
Gtunde vor und außerdem Ueberſtunden, für die neben ent
Iprechender Bezahlung auh Nahrungsmittel, Berkeidung uſw. ge
währt werden ſollten: Außerdem ſolle mit dent Bax von Berge
arheiterwohnungen ſofo:t begonnen werden. |

Arbeitnehmervertraber hielten indeſſen int Vaplauf dear
7

Die Arbeitszeit im

Drahtm e*bung der „Boſſi

en an ihrer Forderung auf Ginführung der ſehs»
Hit feſt. Gs wurde daridber eine Nbhſhimmung
herbeigeführt, in der- ſich ſämtliche Ausi<hußmitglieder mit Ay»
nahms dar. fochs Arbeitervertretey dahin ausſprachen; daß 616
Ginführung der GSechsſtundenſchic<ht zum 1. Febritar nicht möglig
fat, "Dir Arbeiterpertpeber machten dann den Vorſchlag, eine
Arbeitszeit: von 1% Schicht einzuführen, mit dem ſich uber dir
Arbeitgebervertreten wieder nicht einverſtanden erklärten, weit

Ht gemacht |: darin eine Anerkeanung der Gechsſtundenſ<icht liege," -Die „De
me alien ;

vatungen Hos

1 Ausſthuſſes ſind alfs ohne jodes poſitive „Ergebnis
geblieben. "6 ;

pl N 2, Mitwirkende: Kar

dinand Gregori, Heinzich Grünfeld, Friedrich Kayßler, Bar“
ara. Kemp Wexander Kir<irer, „Geza von Kresa, Waltomar
ans Mühlhofer, Ida Orloff, Rudolf Schildkoaut, Herpa

Hans
Stolzenberg, Dr. Study. Am Bechſtotm-Flücel: Otto Bake, =
Die Schüler des Königſtädttſchen Reabgymmaſiuans verunſtaltea am

Sozinabend, 18. Deaember, in der Aula des Königſtädtiſ>en Gym
naſiums. eine deklamatoriſch-muſikaliſche Aufführung zugunſten un-
ſerer notleidenden deutſch“öterreihtiden Landsleute: += Am Mone

ein geringes Kindle neuen Lebens, ſo hab i< doH ein
Teil daran. Meine dantalige Secdenerquicung hat alls
mählich/auch den ſiechen Köxper geheilt. Immer beſſer ging's
nit , meinem Befinden =. wiewohl der Arzt, wenn ex die
Bruſcht beklopft hat, ſein Sorgengeſicht «net hat aufgebe
wolls. Herr Doktor >=» han i gſagt «> Hand aufs Herz! wie
han 4. noh: zu lebe: Hör" ic<. den Ku>u> noch ein«
ſ<reie?. == Dees Lammer hoffe! gab er zur Antwort
=. Wollte mir aber hödſchtens nod) zwei Jahr zuertenne,
Gut dacht 4 5 ſ9 will i dieſe Friſt verſtändik ausſchläürfs
w= wie's guts dvi Net Quantität ſä mir5 Leben, nuv
Qualität. . Jeder Tüög, der mir ;boſchieden, - ſoll. Liebe bes
ſcheren =-- ſv wird ex mir zum Feſcht! Da ich neuntauſend
Gulds 4m Vermöge hatte, nahm ich mix vor, Jöhrl 'brvfe
„taufertd zu verbrauchen. == denn zu meiner" Galgenfriſt von
zwei Jahven hatte ich vorſichtik no eins AUGE NNN Wähe
rend id zuvor mein Kapital ängſtlich gehütet hatte, um bloß
;von* den „Zinſen zu leben, war ich jekt ſorglos in Geldſachen
nd WIESE aus dem Vollen... Mietete eine ſannige Woh-
nung mit Garten =- bei Hanusleuten, die gute Küche hatten
= tvank täglich met-Ghöpple Roten = unternahm Gpriß«
fahrten in die Berg" => hielt luſchtige Kumpane frei . , “
“„Derf t einſchalten, Onkel?“ ſagte. Hainlin =- „net bloß
umpane, mancherlei Notleidende haſcht Du untevſtüßt' ==
ab's wohl exfahre. - Bald. war's ein bedrängter Handwerker,
[| ſene Wandergeen bald eine verwaiſte Familie vder
ntle,“ ! 5
„Wenn ich net leugne tu“ e=- erwiderte Guhl = „geſchieh?'s
„bloß, weil i. noch ſage möcht: Vom Ueberfluß mitzuteilen, iſc<t
Lebenskunſcht! Froh ſein kann. bloß, wer andre.frp) macht...
Kurz, ic< war eine Art-Feinſhmecer == und das bekam dem
Lpoib wje der Seele, Wie meine zwei Jahr" abgelaufen waren,
befand ich mich keineswegs cam Rande. des Grabes, ſondern
fühlte mich frei vom Huſchten und rüf<tik. «Gut, daß np
für ein drittes Jahr vorgeſorat iſcht! dacht! | == und es ſ<hirn
mir an dex-Zeit, auf einen Brotkberuf bedacht zu ſein. (Für
alte Gemäldes, | IE EHEN lernte ich einen Antiquar kennen
„=. nd nach einem Geſpräch iber äſthetiſche Dinge machte
er mir den Vorſchlag, mit meinen lehten paar tauſend Gul-
den in ſein Geſchäft einzutreten. IH hade dann Reiſen gs«
macht, um vergeſſene Gemälde ans Licht zu ziehen ==-und
mancher gute Fund iſt mir gelungen. So hab ich's erfolge
vein EHE bis' vor fünf. Jahren mein Geſc<höftsfreund
verſta: Seitdem ſuch". ich meinen Frieden, wo einſcht der
Yeberhard hauſchte , . ', Aber-Kinderle! IJ bin am Shluß
WE I RR Dedi] 0s 18 fs bie Er
eſer Mahnung 'an Zvrdiſches löſte ſich bie Spannung
der Lauſhenden, In froßem Beifall räaunten ſie durcheinander
und begannen zu genießen, was der. Tiſch böt.

WFoxtſohung folgt)

[6] müßis Ans Einfuhrerkoubnis Geibringen, Dbaleich es in Berlin | der frühere Nebakteur bes Oſt-Aſiatiſchen, „Avydös Frit Gelen bers
von echten und une<ten „Holländern“, die jedenfalls zue eineu- | „Preſſe und Geſchäftspropaganda in China.“

&Ginjichrſ<ein gejohen Hatten, wimmelt, wurde mir die Einfuhr» Kyirandenpflege - Kurſus f deu Hausbedarf. Im Baterländi«
. exrleaubnis für eine kleine Muſterſendung verlagt. I< ließ alfo | ichen Frauenverein, Charlottenburg, Cäcilienhaus, Berliner Str, 187, be-
Hen gezehlten Betrag von 880 Mark drahilich Zurüdznfen awd er» | ginnt om 9, Janucx 1920 ein Krankenpflege-Kurfus für den Zausbedarf
hielt, nah etwa 14 Tagen --- 1180 Mark, Die deutſche Valuta unter befonderer Berüc&fichtigung der Frauen und Säuglings Pfle:
war inzwiſchen wioder gefallen, der Gulden teurer geworden. , ens jail findet Dienstags und Freitags von 6% bis 8%

abends ſtat

SE en ARR | geraet, Sueden aim Se ve We DE

Fav W. 3. DL 7. „ Ane, veranſhaltet vom 8
gang dev UAE iſchen Hochſchüler in Berlin, in Hörſaal
FH 33 dev Berliner Univerſität ein muſikaliſchrezitatgriſcher Abend

Die Handwerkskammör gegen Verſtadtlichungsläne,
Die Saretta zu Verlin hielt goſtern in den Kaynaexe
füten unter er Ori: Nor ſiß des Präſidenten RahardHt eine Voll-'

ab. Architekt Wagn er (Köpenick)-hielt einen Vote

tog Über die die Frage der Verſtaatlichung und Verſtadtlichung von zn- un dFeiertags- faltet die Abteilung Arbeitergärten des Vaterländiſchen
Handwepkebetriehen einer. Entſchliedung wurde „gegen die dienſt mehr ſtatt. Rang enafatter die Aufl Inter Leitun| van Frau Konſul DE
mis der Bei umd Kommunaliſierung von Handwerkebetrieden Vom Sonntag, den 14, Dezember d. I. Het auf den Brof» | eine eifrige Tätigkeit, um im Jahre 1920 we ews Gaxtenfelderf
- Ginſpruch erhoben, daß dazu woder eins | komniſſionen kein Sonw- und AU mehr ſtatt, zere Zanderä Saveitenfagilien in Angriff zu nehmen.

ng Fay; rpg zintreten werde, noc<h eine Verbilligung her
BEE xine 8 Gefſers Entlohnung ber Arveitez, ſondern
Hes geſamten Hamdworka

Das Humboldt Gy Le 97 ie DE oi au Geg
omber hz eine Gedächtnisfeier für eing Gefallenen in !

Barbi Berbinung wit der Enthüllung einer pon den Schälzpn geſtifteten Vereinsnachrichten. 4

WEAR LEERT SR ENEN)

Ww r rt: 65,

„Wünſche ver Inſtizſekvetäre, Schon unter der alten Re» Geha Er. 3 Änzdan, Giedirat, Loehning: „Demokräßio und Soziol:
gieovung machten ſich Beſtrebungen Hemepkbar, bishorige richterliche | demopratie," vw Verein demokratiſc<er Frauen, 8 Uhr;

Moien auf den mittleren Zuſtizbeamten („Gerichtsihre der“) zu | tralarbeitsnachweis, Eich! ont » Sr Gertrud Klausner: „Day Tn

ertragen. Gehr viel weiter gehen “jekt die im „Bund DeutiGer | tiſche Propaganda." Handwerker, Verel in, Cas

Su atäre vereinioten Gorichtsſchreiber, Sie Fordern 11, a. phjexſtraße 18, 8 Uhr, "Siftheer en fel Hanſen: „Das nordiſche De Ahen.n
vl Hos Geſellſch LAIEN 7 ): ei

Der Streik der Berliner Wäſchereien,

geſtern Aibecbrobenen Ausftand Her An-
wefelten der kap ag Eur Ee -Wäſchexeien ſc<nell beizulegen, find
Engen Die Arbeitgeber lehnen die Bewilligung der Ape
glatt ab. Da die Angeſtellten die vom Schlich»

ve Ihnon gugebtlligte Gehaltserhöhung von W v.
angenpinanen n, iſt dem Demobilmachungsfommiſſer die
Entlheibung Übertragen worden, Schon Jeha Her erklären dig
Broß-Wäſchereibeſiker fowie bie Znhaber der Wäſchoverleihanltale
den, daß fie, falls ber Domobilmachungskommiſſar bt Anſprüche der
eitnohmer anerkennen ſollte, den Schiedsjpruch lohnen

Die Arbeitsteilung muß eine Dreiteilung enthalten. Dex Richter | =, DentlHe Meteor
darf mar entſcheidender Teil. Etreitridier, der Gerichtsſchreiber für Syrſaal des Groovapb, Suftituts, Veargen tt, bb aine Uebe:
den Nechts ſuchenden beratendes, im Geſchäftsgmge feſtſtellendes und v 8 El fig IG
deutſchung 5es Ausdruces I "etehrologiſches ement. pA |L;
aupführendes Organ und ſomit Urkundspspſon 4ein, - Die Rogiſtra“ vburgta- Ge Jen haft für Seimatkunde der Provinz Brandenburg, 4 Uhr;
neidötte müſſen geringex befoldeten Regiſiraturbramien über- 1 Dr-Osborn: Führung durch die Wanderausſtelung yon Kunſtwerken dep
Nur wirlich ſtreitige Sachen gehören vor den |' Stadt. Berik (Antonſtr., Ele lantagener., Aula der Gemeindeſchuic)»
Mi t Ale gerichtlichen MIE IEE die nict unmittelbar | EGER ZUTICHE Korte „Hotel, Aurmite, BEE EED]
der' Unieilsfindung dienen; find durch den -Gerichfsſ<veiber zu ex WILLIG IE LIE fenpfüeg K a. Uhr, Lehrarvoreinshaus, Alexane

ledigen» ebenſo die heute dem Vollſtre>umgsgericht obliegenden | perſtraße 41. zv Cercle francats, 84 Uhr, Humbſerbräu, Sauenis

werden, ;
4 Hardlungen der Zwangsvoflſtre>ting. “Zm NAMLAKSETNL SCH 1 ä -G n8-Bergein,
Bim Deen OroßeBerliner Wüäſcheverleihgeſhäſte wird 'hore johr en ſind:dom Garichtgichreiber zu Übertragen; die Bernehman» (158 "a fenthalre ür. ? Di » Wünnexr-Neſanss „
n, daß von dem Strei? am ſchwerſten vie Wäſ<+ 1 gen im vowereitengen-Verfahren, die Abwiälung des Privatklage- "ve "

werte hgeſ<äfte betroffen werden, die wahrſcheintich mox-
gen: hem hxem Betrieb wepden ſc<ließen müſſen...“ Die Bewilligunn
von den Angeſtellten erhebenen Forderungen würde eine
grohe Proizſteigerung der Waſchgelber bedeuten, ſo:
„ 3 PB, ein Oberhand etwa 3 M,,, ein Kragen 1,59 M., dop |
Toſihentuch 560 Pf, zum Waſchen koſten würde, Morgen abend
wird der Verband Berliner Wäſchereien in einer Verſammſlun> in
den ANERKEN die um 6 Uhr beginnt, zu dex Lage Fring
Rehme,

" Sozlaldemekretie aud Jing Sverefne, Hei ber
dieſe Woche abgehaltenen Sonn "des randenßux "Un
Brovindialottvand es für Innere Miſſion wirde
n Referat Übex die Stellung der Zünglingsvereing zur OLn
FE gehalten, und zwar von einem men des S.
dem frühepen, Berliner Bu endgeiſtlihen Dr. Wegener
N( Jen im unltgentaiſienum,
ner forderte ein Freund Haftliches Verhältnis dex Kirche I

4 Übemofratt ugendbewegung. Fand er auch bei der fi
plegend DIRE erbten Bireigaft SIENA fo vs
el

Brachtung, daß in dieſem
Gopildemoheg [MHHfe als Beete eſiatter aufgeſtellt edin
nte,

) want ebä> Kinder. Die Stadt Bexlin gb
foren “4 ndern, Eber Zeit vom 1. Zan, 1908 bis 4. Zan,
914 offers find, fs 4 „Pfd. Weihnachtsgebäf auf Grund von
ſcheinen, die bei den Brotfyumiiſionen am 12. und 18, 6, M.
'ausroncben werden, Anmeldung b is 18, &, M, Ausgabs d4zs Hor
Dido vom 23. bis 33. d, M . Lich
Spiel der Valuta, Man ſchreibt uns: Vor einigen ohen
wehen ich ein Angebot eines holländiſchen Zigarrenhauſes; ds
0 When REET SEIDEL 860 ait
in Nach einigen Anger erhielt ic 5 aus Hollanb den .* De

erfahren His aux Entſ&eidung Über die Eröſfnung des Hauptver» j' Partei, ekratl In Verein Ney»
Fahräns; Hie Koſtenfeſtſeßung; Be Biro ſtrefung, Zu Amtsan- 1„EuS be y Bemolun jiien Bartel, Deniclreinen DENE von das ?
wülten fd grundſäßlich nur Gerichtsſchreiber zu ernennen. - Die | feſſor-Herkner Über revolntionären Gyndifaligmus. myß wegen Bw.
„al Fetollge G 0. Gor yiabuit ve A ere den mittleren Suti hinderung des Vortragenden perſchoben FE

s geſamte. Koſten» und Rechnungsweſen viedenöbynd der AKriegsteilnehmer. Bund veranſtaltek.

per awefäieflig ar zur Zuſtändigfeit bes Gerihtsſchreibers gehören, GN Aemter Baen IL UE WI Darliner Behrerpertines
gleichen alle Entiheibunnen auf bem Gebiete des Koſtenweſens, | honje eine öffenilice Kundgebung, Thema: „Der 1 toß der Heimat“
zus NE der " Fefichin des Wertes des Gtveitgegenſtandes, = eine Llge1" Redner; Karl Vetter, Haupt, a, N Willy eye, Ipneh

bisherigen Bezeichnungen „Gerichsi<reiberei* | Wrobel, Dr. Rudolf Breitſcheid und Artur

ab "eriGtsſ iber treten die Bezeiämungen „Geihöftsſtelle“ Die jüdiſche Vereinigung Perlin-Tempelhof veranſtaltet am ee
und „Zuſtizomtmeann", Fg 7 Im großen Gaal des Ghultheiß, Lichterfeldev Straßs, hs (Mf

fer mit Finfilert! arbietungen. U, 9. werden die Herren May -
WE 28 den en Räumen der Firma 5, Zun85,D 7, Dramaturg Men Datel I Der RÜ Straße und Ru“
Wem jind fünf EÜ 1? u mir Sine WE zulege ta: Ere: RKatſ< vom Theater in ie Köningräger Straße rezitieren. .
Vorträge. Do tag, 8 ule, Min,»Dir: *
; gs Ames belenberen portart gewihmet öſt, MEN auch | geh. . Re Pro DE 8 git eher dan verw a" en Wiederauſven
| 1; 8 Uhr, im

0; lexfport zu Ihrem Recht kommen, auch einige | des deniſcen Bolts.“ = Reolaym,, Mittenwalder Str.
ſtoriſche Begenſände 8us dem Märkiſchen Muſeum gezeigt wer« Ebbe orten ee dais lant ve mörkiſchs Wanderer“ il
M: Des Houptintexeſ e gilt hoc<ß hen Winterſportgerüten ae -Bys Rezitationen Fohtanefder Dichtungen),
ieihungen, Man ſteht u, a, die verſchiedenen Formen der Sporte . ns
Tien und 6 Sante he == 3, VB, den breiten anadiſchen nee
"' und Curlinggeräte und alle Arten des € te

" A ie Opern, Opsreiten, modernen
4 18027, SOWie Weihnachtsplaiten
9 Sproohapparato v, pinfacher bis gediegenster Aus -Uhrung Im Spaz.»Geach
i ul. Fried, Berlin, Priedrichztr. 236, nehon.uatenleihaus

yl 0.1 ffe huh mit Zolzſohle und Lederhillle bis zum meſſer-
ſHaifen“ Runſtleu <littſchuh und bem teilweiſe aus Aluminium
die Denen T ou uh. We Eun Behleihungen zeigt
eſte! re elze zum enjahren »- ip einen
parden er ne Pelziaden oder ſolche aus Leder mit Fels
WE Et Gait GER Br Za
ef mitanhe Gporthüthen, Wolljauen, "Swe: ge uſw,

(patiafweins bez Chino veginnt am UU. d. M t an vis Han, ſ Apparate von M. 26, an
ME "ig Be ep dae I 4. Peryorrage de Kenner s “ j > h Oo € Oo " VUtensilion gut und preiswert “
R R Ee Bartteg DUE Ork. Some als aft „R mit Prladylohaty, 39-80. Ecks Leip/lyer Sir,

Halt: ält Geh. Smipgl at Chvameier | H ß

„ 7? d! N t jt “ Kogeothalor Sr 43, Nähe Hack. Markt.
Am Bi wi zundlage 1 es [5-Rs Biriſdo (polit, 5 Deut chr - Rodenstock, 7 Segel SLRISC ET 44, Bahnh Zoo), Gait.
Chineſiſchen Ber Hapdes Dr, Mox e e Über: „RKulturpropogandsa“ und mme a N N

„Zur Gewinnung einer entsprechenden zich fest einprägenden WE
,-57 zusammen Mk. 3000-2 für die besten ..

EE GnRES
Schaumweinkellereien für heimische . Edelsekte
„TRIER . 4 ;

Mein Vorschlag istt ii
PURR a h6 104
Adrese:"

Amm

wein N er beeemmee eur 1 > Nanmangmennn 1 filialen 220800 EEREEDRLERGÜHEEENE BENN MEERE: 1 aum
EEN IGT . = .- -
Stockwerke pe: I, 8 .
4 oebet | BERLIN C Spandauer 30: 14 >. Gegründet 1815 BERLIN G Königer. 11-14
ZN - Wiekwaren Taſchentücher -Schürzen Seide. Pelzwaren
““Normaltwäsche Kindertücher mit Schmuckschürzen Cristalline hell- v. Pelzkragep eus pata-
N M Beacklaide eingewebtar bunter“ 1.60). SED Botiet m Stickerei- 9.75 Qunkelfaibe 100 em 99 00 Peiibem Haven -... 69,00
* -, eider P 20049 WEU . v. un ..... id FI PIEL ANG - ier
für Herren, Mittelgr8Be 23.50 Damen-Batisttücher SRE ao be 16.50 Paillette forbig, für aus Se ee 127.00
| Normel-Beinkleider | Bünmer Kanter Si08..2.28 | „echtem Mall 7... = 18,00 | Beider und Ben 36 09 | Muff Torebealom, 3

Normael-Hemden 5.50 Damen-Batiettücher Bedienung pehürE 14.50 | Kleiderseide echwarn, | Pclzkragen große
Bene made DON Breite Hoklenum 86 2,75 | Hausschürze au 47) . 65 ems-Meter 42,- 48,-| Tierforn eus pate: 144 00
EFrVEN=,50OCKER

2. blavem Köper mit farb. v . nein .
Wolle, baodgoetrickt.. 7-90 Damen-Taschentücher | Borten ..+..+...-... 19.00 Crepe de Chine M uff dazu „award,

. 8“ ä mit Schweizer-Stickerei; '-, is | > .... 120.00 |
ut. | Damen Strünpfe | 3 Stück in Karten 5,90 | Bade - Mäntel || en 2 18. | Kinder-Garnitir |

- 2

! ' 4 “ er 1 7 d K
: iu ble gehwarg c+r--- 8-19 | Herrentücher h Manteliamt achwarz Muff und Kragen aus
N Nr. 28. Mädchenkleid | Nr. 30,-Mägchenkleid 4 Mun M anekrpt bp Lhelekete Fin weiß, Zunkumit, "St, 3.50 ' Aus wB. Frettiereef [NG

. Hermelin-Kanin ..... 85.00 |
g aus dunkel kariertem | marine -Wolletoff mit |E Für Sinwobner der Stadt j Mit handgeticktern in. emglp Arete 75 em, Htz. 59. bis110.- P 1 M " 00
Yol 60 e 592, fine Tem 134 | Strick vi“ olle Wm | -Buchstaben. „Stü 3.85 ol mit, rmeln .- 120.- Plech vad, Kotrechen €iz "n ſy 2 nte
.. “ N H „ 8 farbig, ttier- 0- ober
M Er . fte ga echwz,od,grou 50 Gr 1.25 E Bunter Ra Si n24,25 atoff mit wid Beu 190.7 Meter =, bis 1800 1000

nu "Gunter Kante, Stück
17. DIDEKRETRNN VON ROHRE IWNRLIN Gal

Meter .... Y2.-bis 125.

0090009004080 9020000000000 002004- 20081

1800,.- bis 21000,-

Am 7. Dezem“er iſt im Alter pon 67 Jahren min innnige
geliebter Bruder .und langjähriger Sozius

„...Oscar Loewenberg

nah iurzer Krankheit aus dem Leben geſchieden. ;
. Tief exſhüttert und j<merzbew.gt beuge ih mich vor
Gottes unerforſchlihem Ratſchluß. Mit '9m iſt ein Teil Rain
ſelbſt dahing gangen Ni.ptigen Aeußerlichkeiten fremd, war jein
Leben nur zwei Dingen gewidmet; ber Famikie und der Arbeit.
Treuſpor end als Gatte und Yater iſt er ſtets ein aufopfernder,

"gm 7. Dozember dieſes Jahres * verſtarb das Vorſtands»
g- Mitglieb unſerer Geſeſſchaft, Herx Generaldirektor “

wii mz Georg "Max Franke,

.. Emil Jucker ' |exre im min anzuzeigen. |M <>" 066 Berfiorb.ne hat. die. Geſchätte der-Gejelſchaft von Ihrer
und Frau, Elsbeth Werner Sp “118 Gründung an bis jeßt- geführt und in guten und Ichweren Tagen
geb. Preßier, .. ' die Intereſſen unſerer Geſellſchaft in yorbaudtt? er Weiſe vertreten.

Die Verlobung ihrer Tod:- | Meing Verlohung mit Frt. HI
ter Charioite mit Herrn | Charlotte Judeer, Tomhter
Werner Sy zögen" MeB: | des Herch Emil Jüker u.
durch an Seiner Frau Gemahl;n E (8»

/ ; 2 . Beylin- Wir werden i.,m ein ehrendes A.:tdeaken b ſich in Li.be verze;rentcer Bruder geweſen, dem es das Höchſte
| Zrturt, Dezem er 1919 Zeh endg I-Mitt [7 7 4 „denken bewahren. % i "
Ertl: Dezem ar I 9 Beh endg ach “4 war, nur Freude und Frohſinn mir zuteil werden zu aſſen.

Als «< ozius hat ex piele 3a. rzehnte hin urd) m:tſte er Arbeits-
freudizkeit und n <t zu überbickendem Pflichtbewußtſem b igetragen
zud r Fortentwielung d:s Geſchäfts, in der ex ſein Lebensu erk ah,

eine eigene Perſon immer hin -nſtell-nd, haf er mit milder
Hanb viel Schmerz und Elend gemild-xt und manche Träne -etrocdnet.

Für ewig unvergeßlich wi1d er ſtets in meinem Herzen weitep»,

Jeben und nur mit Dank und inniger Liebe werde ich jein ged:nten.

Rifred €

|. Der Auflichtsrat der Theater= und.
' Saalbau: RAktiengelellichaft.

vol;

Statt Karten(. .
. Die glücktiche Gebur! eines kräftigen. -;
„Mädgis zeigen homaifreut an :. ......

8. Alfred Lewin,

Ida Lewin, zeb. Gahn,

Ghario'tenburg, Leibnizstr, 48,
den 8. Dezember 1919.

Die glückliche Geburt elner Mohler veIZ0n . IH
Rechtsanwalt Dr. Korach ünd Fray |f

Alice, geb. Löwenheim»

Charlottenburg, Glezebrechtatr, 22,
den 9, Dezember 1919, “

Wegtmanns
TravBrmargzin

Grozse Answahl
vtige Preize
1, Mob'enetraße“ 872
(koloon den) |
lt, Gr. Frankfrt. St. 115 5
(vahs Andreasatr,) 6
A,zwahlnzendung 36 ert
Am: Zentrum 78090. |
vonnt as nezch'sa367, I

Ki 7, Dezeinber 1919 verſchied nach kurgem Qraytens
lager Herr Generalhtrefior N

- Georg INax Franke

yz 85, Babenölahre, ! D6T
Hexx Geneioldirekior Franke ha! an der. Spite dei
NN ENTSENETN „und der eng
haft Excelſior durch ynermüdiiche Tätigteit und ſeliene
Finagos an jetnem Beruf un lanpjätniger, bewährter
Fiell vorbildlich tür die: ihm auverlguten : Wejell»
ſ<anen gewirh, Mitten aus raitto.em Echaffen hat
fbn der 195 herausgenſſen«. Ein dauerndes Gedenten
wird ihm ſtei ſicher ſein,

Rita-

Wir sind in der Lage

Weihnadhis -Aufträge

bis 18. Dezember
= anzunchmen, zr

x

Oeuizche Zepplche

Berlin, dey 10. Dezember 1919,

En ? LECCE EB 20-909. 00 eu „ELITE“, Photographisdies ABtelier"+"
Frnat Coban pos Frau Grote d Auflſichtsrat- und Vortand | Scherer Königatragee 20-41 : a “ Leipziger Strasse 119-20. |

zeigen die gltoktichs Geburt Ihras Sohnes Hans an. 1|8

Charlottenburg, Schilleratr, 8,
dep 8 Dezember 1919.

i Eſplanade - Hotel » Uktiengeſenſchafs

und der

„Hotelgeſellſchaft-Exeelſioy,

Neus Roßatr. 6, IH

Tauentzienstr, 18, varnverger Straus. | 30 Übe Meine Braris, AR;u-SesSei m

T ; et in Bürogemeinſchaft mit 6996e1,4 Led „nehf Arb.
Rojtphotograph Kolby SURI IRN (= ERDEN
Weihnachtiauiträge elzünmprüip,16 anf, "papa. wrd arg
anbitte es gpltei8n großen Andranges-40907 gohon jotzi (02:1) ENUM ET verk" pres.
Bertin, Aeember 1919. | Achen 81 Lipke, 8
,» Dezember 1919. n Ble eG
Martin Bron, Rechtbanwaſt, | genau 8.1%0. 1 188 Elba

Kreuzfüchss 60wis al & anderen Pelz»
waren in felnster Ausführung verkauft

TEESE SEINS

4 Am Sonntag, dem 7, Dezember 1919 entſchlisf
4 - fanft mein inniggeliebter "Mann, unſer guten
N treuſorgender Vater, Schwiegervater und Oraß«
[A vyater, der Kaufmann

Um Sonntag, dem 7, Dezember 1919, verſtarb- nach
„Hyrzem ſchweren Leiden pujes verchuter Geuerais
diranor,. Heir

Georg Max Franke

Am 36, Zedenpjatre,

„Der Verſtorbene iſt uns jederzeit ein Uebenswündiger
zund 197gjamer Vorgeiepter geweſan , 3 N

Wir weiden tym ain abiendes Andenken jeberzeit |
bewahren, 3]

Bertin, den 10, Dezember 1919,
Die kanfmänniechen Augeztellten
und das Pers0nal

02 Mr abTZAS I Ch;

. Hletern gebr preigwert gegen
bar und Febzahtung
| Bürgert, Wohnanceinrihtanoen

komptett autgebtelits Wohn«.

Hermann Stem '

im Alter von" 74 Jahren,
Berlin-Wilmensdorf, Ließenburger Stt. 43/4%

Helene Stern geb. Fripdläudex,

Neg--Voumſty, Adolf Siern u Fran
&|öbeth geb. Salomon,

Dr. Walter Stern und Fran: Lili
geb. Ditberg,

Dr. . Max Zelinex und Frau Lotio
geb. Stern, 4

und 7 Ent.tiinder,

Die Einäſcherung füidet 'am Freitag, dem
13. Dezember, vorm, 11 Uhr, im Kremgtorium
Gerichtſtraße ſtait. . MER .

Schiafs, Speige- u Heorre:- X
zimmer, -inzelmöbel, tarb-
WERTÜRSCHTNY Kiteneon in grovsvy Auswahl, | n u
465“ Gekoufte Wöbel können kos enlos 1egera. EB Jogan Srühzeitigen eehr glnetigen Ein»
Beby, Kassner, Büowstn, 6, am Ncteu- BIE 35209 zu etaunond bINLIgGen Projeen
EITEL zen Op Piaf Teitelbaum, Goltzstr. 24, hochpart,
4 ELIE IAD EITEN . 8/8 (1 Minutes vom Nollendorfplatz) .

dt Wa Brain VaR 010

k ber HERR |
* Eſplanade « Hotel» Aktiengeſellſchaft.

FI EICHEN

Färberei
Chem. Reinigung
ELLI KLÖÜSTZ

färbt wied r in d= Tagen

8119 MiIlitär- wod Z vilzardoroben,
Bammet» und P ürchguchen werden auuber u. billigst in
4 Stunden gedämpft. Tiaus 8a8' en binnen 48 Student
Maupigeschäft: Charlo tenstr. 76, 2,--“, Gogobüät,
Obharlotienburg, Kieigtstr. 84. Schöncberg EREN
Friedenau, RhripStr, 84. Wilmergiort, Wilhelmeau« 131.
Spanday Mtay"lsir, 16. SW, Heimatr. 24. N, Stulpieche
1 Siraße 19. Fernapr : Zentr 'm 4155

Mitten auß ſeiner - erfolgreichen Tättakeit höraus
wurde unjey vochperehrter Generaidirettor Heir m:

R Georg Max Franke

"unh dyrch ben Tod blößlich enttiſſen,

nA dew Verſtor enen verlieren wir einen für alle
Aneitellien tremorgenden Chef, ein Beiſpiel unk1wüde .
Ucar Schaff ydfreude und xaiſtioſer Tattiait,

Wir weiden in ſeinem Geiſte weiterarbetien' und.
- (yum auozelt ain bleibendes gutes Andenken vewahren.

. Das Perſonal
Hes Hotels Excelſiov,

 Sonder-Andehot

Billige Weihnachtespreise
gultig bis24. Dzbr., 850weit Verrat

Speisezimmer Eiche, innen acht M&z'
hagonl! mit apa'ter
Schnitzerel, .6 ech! egtühle, 3
Komplett u ente Legat ZUN,
i Elene, auch jnnen mit
Schlafzimmer 1800) dei Vers
Schrank, . .
1raizen und Zehe Marmor . M. 30.
Elehe, Bibliothek mit
Hertenzimmer iſg vgl ARBtORs
"' in Chpitzercl, groß.
rund, Tiega y. echt. Lederstühla M. Wer
weiß, feln lackiert, Schrank
Küche Seile ar Anten kt H 119,"
fbbildung ferierter Zimmer und
Atalogpo nicht vorhanden.
- Erstklazalge Tischlerarbeit
Große Aunastellung..
Yon iy 100 Zim nos medernei
ej vf n'
| endem biligen Perf Beatchte i.
Faog von 9-18 und 2-6 Uhr
garn qg:taitel, D
Verrwund durch ganz Doutsebland *

BE meter RudolfBartsch
D7 BERLIN, Oranienstraße 73
DT .

"Gogründaf 1839

Am*5,. d: Mts verſchied nach langem,
ſchwerem Leiden der Zweite Präſihent-des
Berliner Renn-Vereins

Herr Oberſtleutnaut"

0. von Cossler.

-. Alle, die ihn'gefannt, werben ermeſſen
können, wie nahe uns der Tod dieſes immer
gütigen und hilfsbereiten Mannes geht.
m Wir werden ihn nicht „vergeſſen,

H -. -Die Seamten und Angeſtellten '--J
des Berliner Rent-Vereins.und des
UniowKinbs,. ;

8. vr“ Nur allein "WE Z
; Kunstspiel «Pianos und Flügel |

'Virtuvola:;

ß ermöglichen gleiebpeitige Wiederpahs der Stücke 3
8 nach Auffsgeung des Künstlers u, Seibetnuanoie/ung. 3

; RÖMHILDT A-G., Hoa Epe

Nachruf. 5
8. Am Sonntag, dem 7, Dezemher, iſt unſ;
derehrios Vorſtandsmitglied Herr 48

Bankter QSkar Loewenberg

fonft entſchlafen. (4184
Sn Veiepen aul unſten weren ſe wer x
nex ſicheren Ruße und Übexlegten Ax!
wußs er unſere Arbeit ſtets zu fördern Mit

N) Dukatengold 900, 14kar. Gold 585 geet. IN
( Bkar, Gold von 29,75 M, an, 4
Verkauf direkt an Private: I,

Goldwaren» Fabrik

Weinstodglk kn.t.t. /

Zontrals: Mohrenstr, 16 am Untergruhdhahnbot *

Vrivdrichstraße

Alexandersty. 14a, reho Janvowlitzb. icke 8

Charlottenburg, Bluttgarier Platz 5, Taventziouzir. 5

Sehöaeberg, Uranewalunm. 15 3
Achtung! Kela Laden! Geoöltnet 9-6. iD

Wärme trat ey jür die Ziele unfepes Vereins
ein. Yug voller Ueberzeugung war er in der
Repräſontontenvexſammlung ein . treuer Für-
ſprecher unſerer Cache. :
em bewährten Mitarbeiter werden wir alle»
HENN ehvendes Andeuken in Dantbarket be-
ahren. ' “

Berlin, den 19, Dezember 1019. I
Lentral-Verein. für die Juteressen der
jüdigehen Gemeinde
- "Gerivn, Simpu, Vorſitenhyy.

BENE
N DanX3gung. 4
Bütr- vie viele Veipeiſe der TD Lobo
meines lieven. Beitters, das . eilnahme fein «

Oberſtleutnants ,
"Max Gremler
fage ic im Namen aller Htillerviiehaugn unſ hes
Üchſten Dan!- "
Maxie Seuhy-

BTENGER ZR

EEER 05252

AES
Neue Kleider» und Koslümsgfölfe

3 Stoffe för Jackentleider in kariert, getratk, |
4 und Im Herrenstefigeschmack. Brefe 1: 130 b4s
Y 140 M „oao our + u.re nn. das Mater M. 1980 2374 197%
i Einfarb. reinwoll. Kleider-u. Kostümstoffe
Köper. Woilba izt Gabardin. Twill, Wollsamt,
Cheviat u. Tuch, Br. 70 bis 140 cm d. er M. 17% 297% 1289
Kleiderstofie. Kartert, geatreift un
Y zeitigen Farben, Sn DH, 135 25% 789 |
Schwarze Kleider- un4 Kostümstoffe. E
Zainwollene, halb- und Ganzzetiene | Stolle,
Breite 95 bis 140 0m « » - » «= das Meter M. 178 340141289

Blusenstoffe. kariert uv. ;
Breit 70 Dia 80 m kariert vg M. 3409 180% 38370

| MantelsfoSfe. Flausch» und eheviotart iq)
Breite 130 bis 10 9 eu das Ma IT 229 28% 1049 EN ;
Baumwollene Kleiderstoffe Begr. Schleter-
otofſe, MusSeline u Madapolame. Br. 766. 115cm 7P vu 282
Stoffe für Nachmittags- u. Abendkleider.
Eolien, Chinakrepp, Tussorzeide u. Kunstaeide
Ir:

in den neuerten Farben Glait, besticekt und
bedruckt, Breite 70 bis 110 cm, das Meter M, 37% 41% 19 799

Neue Seidensfotfe und Samie

Gpite und gekreppte Scidenstofie €, Neverte Ee;
; Lichtfarl
j iner Breis 42 Ds LOR we vv» Meter M. 25% 1x 502
Geatreifte Seidenstoffe. Sutch- und Dhantcate- E

tretten in mittleren und dunkleren Farben Pratis
| AZUBI .ucorernervnenen Meter MEI7T yd LE
Ferbeaikangen wel und Seelgun eien

Bt annkel I. Ore!

47 bis 100 EE 33» .....2.6... Meer M, 250 1570

Bedruckte Seidensloffe, Nevueeta Blumen- und
y DPhantaziemustaer ' reinzaldenen Gryndetafian ]
Breite 58 Eis 00 poeoovevorro» Meter M. 250 14 578
Imprägnlerte Montelzelde. Reinweid, vollg:tllge
3 Taltbind: Straßenfa ban, 30wie
echwarz, eis 118 bis 130 CM « o.» . Hater M 70 vu 7300 |
Seiden-Samte. 7 und achwarz; glatt und !
Ggeötreift, Bretts Fees “SEIEN . Meter M M. 27" w150%
Glalte Mantel-Samte. (Velours du Nord), Schwor
bewährte Hochilor-Sarite, Breite 74-28 cm; Meter “4 62% 1 90% |
Mohör- Astrachan. Sch; Inachah |
Ne ee NE ogg |

Fortlaufend Eingang von Neuheiten
für Frühjahr 1929

„Fortlaufend Eingang von Neuheiten

für Frühjahr 1920

EB ERES Rai / CO >
BREITESTR/BRUDFRETR

FETT Handwagen,

Srnnzöiher Ziräel. mn || v erſteigerung T Pelzwaren bor! „o Palhſtahe 38, Raleno Pia ä 8 den Beten 2 due iE

Verſammlung Freitag, 12. D KE R re, . Go! nn zueirbbig, vnd
rei [apa
x abends 8. Sotänd diſche S eur beralung berütfmten " Vrimmſchen ? biſa Zu18 Stuniüopoſſum 3 [:] | [0 ſerben O, mb: Her
HEN Rollendorfplaß 1. ujw, in den neueſten Formen nE

PIII IRL IUS SIG, Überntmmterzter Faob- jen, Ey kauft leine Rieti anderſtraßs 23.

108 M1. Belong | EEE EZ Kriſtall -Botal-Sammlung/ 2% * |V Bri Ee DK Su a Ge de SE

„Spaz jierſto>, Mei Sauonſtelner, böhmiſche und franz. Gläſer an ji Lpfandsekeine = Ih 83 DE. ae ii. aih8.
. 46 , 17, und 18, Jahrhundert, Perlen, Schreibmarchl- annmans goter,

pj? 187, photo raphizcb.Appa» Hlügl oder Harmonium Yauft

Bieren, Sale " inno, JOwarz, nel,
EM EN Wa WIR 10,115 ih 15, Dezember 1919 de, Pe:z520067, Teppiche teal pl DER ae a

ußbaun, gebr., ft
wert. Schulze, rannte, vn Hannover, Artillerieſtraße 19. . ii a0ws 10.don Wertgegen- zB | 6; , Cteinp! Fs . 4. (Prefßanaabe,)
9 = 7 "we
M! atand kauft, batelhe Möbelhaus

Droſch!
Sie Been 8 % LiGepnantel, Gohnslz,|Luntunk varg den veauftrogien Shentr angeſtelt. beeidigien-Sdähar
Mas eit11.20n3Rleib, Treuh uE wer BT " Mans PP. G. Pordten, 7 Pema höchötzablgnd mw | j] ie We „in, „Bare )
evrenuhren, Friedrichetn, 34, 5 567 e> Bülmig 1 Rurfürſ 68

er 5 1gol ren, fowl M“ EG IM
Erhöaung des Einkommens : ! „is gaeü Nee fib erjets; e Lernt, aerger: 8 EE: ed Ea

durch Veraicherung von Leibrente bel der jarettendsſen, Eaſe GSölaf«,

Preußischen Rent 'n-Versleterun:s-Anstall, auch Meteln, Ao0hanr-AuHEGE [58 | Si berbh a wie 318, Serbe, Ei " klav- a, einen Teppiche Werfertepbicg,
N en . " nN 0...
80'0:t beginnende gletehbleib nde Repte iür Männer: els j| I] | 177 plat. „Nene, Veiel 7. Uhren, ellen, Zol jers hee Krumme Str. “5 ae Bh. 4191. | aus Privathd. zu karf. geſ. , "er Gt epp

b.Etotriitealt (Jhr.): 50 60 Kc 1 70 | 7

Mbrt. 68. Einfa8 0 TNANTEENTZ BIN es EE ehe [abel] im Piano; dul Stmäbliche Att 16- [iw ater eran

oder frÜg!
“ an Privath: Guien ei
M A Ee Demen mtzzrleh Wein-Großhandiung MAX RUEF „bingen refer, „eg elt Grape, mu Es EE Kollenderf 4819. AE Si

ermöügenzwei te Ende 19182 124 Mill Mark.

heu Dähere Auskunitduron die Dliektion Adiesss I| |Friedrichstraße 210 - Fernspro bez Lttizaow 0581 “Büillanten Tn T os
“ . ewpfiehli elch zum Bezuge von nien [4]
Zuckergesüßten Schaumweinen "Ws merſelhhaus, Bene Blaine Vols - WEN wegen Mme I

7äh

Bor. eaux-, khein- u. M08:2I-Welnen
Likören und Spiritvosen

zu dem bevor;tehenden Welhnachts- und Noaufahräfeats

83; „ihne Ieh, 82. Tepp)

elz = Ko 'liers Taviere, REN 0, Ene eljaſle

veröinzlich von 1 Mark an bei der Zoht Wolzafuohs URC „Elafſtüget H 518 [Berlin 6W., ? De 6. ERN (WR
I Vo v y Ztx. 1' me 13

Tniagen aus aan Eure Sparkasse 200000 VelizWare gebt. Krouz ats 7 M,000 EEE In a 177706 LE Dring DIEN

== is 3 4 7' CE Id000200 ah v M. 460 | |“ PyrSppfeng Muti der, bes Grub .N us u

mit Uhr) 80wis dntoh die "
[3 87. Dlrckbon des Prouaa, Bonten-Vereiebe: S Umarveitun| jon, Gr Au*wahl in alten Palzarten, y! Wer's Pelz:Mogetaus | s eiſe», GE ren om immer
GE bis Spt DEE and |Kunſtge

Curt Pokl in
Wear. 4%, Karl Straube in Berlin, Zimmeratr. 67.
FE

Spar-

7 W0g8- Auztalb, Berl DW 6 Kainerhofatr, 9 |f | 9; te .
(Rhei dini n ld 8 Bed 0, Sportpoie, joint Boroners prelewe 6.7 a " Warthe 9... &rumme Krum Gtr. dL
-“ Paizhaus Sp786.E Jer, Grauſen, 168,1, rit; brahy. Btpl, 1068, Eiche R öb
Wegen KAbreise "40 Aufzeigen : Gefle von aahaſten Sepp
80 Kutschwa| en Piano R Kunſten u „faufen geſucht, Berſer - epy <e
zofort zu verkaufen neue u. EDEN dew; 2 Sn Gepe (Ehe V |
. SE ER S2 2208

dk1, Blehs, Blifett 2.25 Mira, Anrlobte, | 718 9
Srelzezimmer FOHHN 6 Lodprs Üble; Standuhr" HIC " , Pj erdegeſeh e 0 EN Hv
Salon hell mahagoni, 1 8018, 6 Boanal voer Tisob, „aal avr, Zuenitr z | 8gn, Eil Bebber.

Aubatg, ee wn Verifs.
Spiegel»chrank,

ZD 1788.

en fa ?
K [| t: | V. [| e Kaut.zu hoben Prei-

dex Gt: j 807 8 vet Feng
9; ebi aht H 10, e BI 2.

Hofft| Fein

1P; erSerteppicn ercht. 4133/32, - Jeter Auticnaagen 1, wenig Nähe Eke | | Rönertorf 300 Es 6 benjiraße Ww - Dia von Tan

WI7F Spl, ,
2 Schlafzliumer S22awatran, 2 ftr, Mar: | feſche groe ata pe 1 Eteinplah 8083, u

- IV, MÖNBL, SP:citlneb, Pareenbra Kronen, Bilder -Herrenulster tung für 5. En Per». Pers. Tep piche Gemälde. Stußzf flügel, 1

we 8), Tiach, Schrank. ufen, even

Eiwargpind, Koblonkasten, 2 Stlitile, Fußbank, ,. Vite 1 MSDE li Araulers en 1 0 und moderna, nur erfter [dringend ge,
M AlChtigunR Ton Merl Uhr und 456 Übr Rantanform, vow mit ae 09 347 dp SON 660) Ullſtein- Ki uU bseg3eCH dingelnd Mibeltbde ais Bris eiter von WEER ſavier, erſertopo,
Kottbuser Damm 67, vorn lit, vvsch. Bedtangng Priedendwerare eigens Fabritatiun atgand au Taufen 6 feucht. 8. NE us Co. [di Eng Oe Gejapien Winker
Für Ctaaisminiſ ex uch hhols, Tnf-Binno verkauf koin Laden Wharlohterburg Krume El 60 in + eifel. 0b: Guth 4 E00
; . Relehs Answahl -. imo ben
7 9 | Dreddener au do 106, 8 ze. | ÜltelnRlliale Bintfis: 46, || in Getan Ea m || “E Dan Bin Für nachstohanda Eintichtung8g8g8: vidi,
gnduſiriele v. Großkaufleute!| Zobnär rte. amen» 6 Sreibtiih,|| Garnituren aeeler-Zeppihe wd iT aher

rezimmer, ß
Seeſeite ENGIN NRNLTEN Iuſeumenter Ninantn Bozen) u Sofay . „Bur von Privaten» goforti:6 Angebots |

erial vet duu Series DE 104,0. Uikel Viv vornehmes, modrrnes Kerrenzimumen. ons
Empfangs- bezw. Herrenzimmer |SümSies, 1 >| Klein. Flügel rene || Klavier, Perſettenp., |] eraang, Bieleneinrianmng, €
in dunfeibraunroter Kupfereiche. „Fandſchaften |; 10797 1: M Welte DRLIder Voratbeiuag, | being. En argen, wag ZTEetee aeht. PerSer "epplChe.

incm eobten antik vol, wel bi
ETEC SE INE WILER REEHTEN v. Cox], Subwig (1880-1001) [Frohe 13, Gartht, 1 Treppe. [| Mäpſg, SIfzmühel || Pop et-3ep iG, fip in EBE bein, mai rok Kolm,
Biblivebe?, 8 Mir. lang, mit ſehr reichen, | eräuſtis. n eahor|oWel, utp zu verf. Nous Roßair. 6, en und Vrh Iedone anger ergo anne,

ſchönen. Sendic ieren Mu jchwars in awei Brerenſtr. '43, aus and) Gtdwer, Dahe Spittelmarkt, reif nenn iegt vonie meld GEIER DN EE ee ar
ungen, und zwei Füllungen mit facettier- [97] Eis: amerlfauiſch/ |] n- U.-Batmui. Inzelbrücke |] Galoßitr. 118 Stegli ab dote tar 31: .
In Geiſel ſcheiben, Seiten urit Markaſſer« Große 4777 Bi, is, EStelte autſch. Anzedote mit Aheren Angabon u ter 3119 an Ullsteln-

Ebenho18-Ginlage, Porſors eu haus, Berlin 8W 63, Koo! StrnB: 2? wie 6.
Miniſterſchreibtif (H 180x120 em, mit Ea Eu OE 14, WEN Gummi-Bereifungen, wahn 8 ee: u 10 KEES EEN GIE EOS EE IHE M
Leichen Scnitereien, Türen und Seiten mit

Ehm jäm  a|s Offerten unter hohen Tr Au Til
Markaſſer-Ebenhols- Ginlage: Rüsfeite voll, Siili-Balleften-Rleid Be uE „auh Ofliale 3 Benzer EN TIO tI gen au

ändig geſchlofſen. (Zum Freiſtehen.) Schreib . |“ PD. aG iche, eh von 10-8 Uhr biv lch zu 6;
males ice Ü Martaſfer-Gbenholg Einlage aal, Birke kw Gene EIGEN CD Bpm BE 13 Krangenätr, 30/58 (Bole) ZUM
ERNA Leg Wie 107.507 SUR Üa AB ihaat utIr Koptüme, Rück M SSE eS REINET ETI EN

|-L) Riet Schreidtiſchfeſſel mit antik. WEIN, 0 | 8 Im33hg. Regenmänta 5 „M
eder rokod:. ). “ ve. ! ' H
wezy“ Die Möbel ſind völlig neun und waren 96, "Oft. unt wet fe | bette Arbeit, Gat Derverteppiche, Qa iO o 68
„ohe Herrſchaften beſtimmt, fiehen daher zum (ſtel « Filiole Doretheene % ", | 4 7
fe "Wid ſtraße 29. | (Erlodengwaro), acht vs im Frieden, at Leder-Möbel, 8
ep Hiliche Anfragen von Selbſikäufern 'au bitbäum, dachön. Model, by 003 aL Privaten | Planes, byzoors Möbel 8 83c0nn, Platin-Zahn nlcht unter 810 M.
Arnold, Leipatg, Leſſingſtr l==5, pt, O ſtb ., IEE Pore NENE IHR ver BliSkig Fabrik rate SBC 19, & (Pletiu-Bilti- v. Plaitenzäbne bis 410mM, (nuch Gewicht),
ü-Bris mön-Glas 3obelmutl, „mt 77] Weh Maple | KANTE BIT Dg . V bland 8222 pl ij € 6.
Joih-Pris , ZE KIN 36 Jozchimeltals: 8. 36 |H Sranvenztr. 20. L aun, Gramm 116.50 M, tent bin,
X Überetut; faſt [NNEN fer reis „ Ge Diite. Hernie ſpr. UU bochptr.. beim Knrfürstend, MK Von Ter, Brin,

„we

RGRA R

Wit berüne:
Ren, Veer
zu verkaufen.
Schyidt; Kort, 32, 711 18;

BERLIN

5 Kanoalerzireße 9

Ankauf von Juwelen, Perlen uw. . M

'
x
' AXA 628 -
4 Mittwoch (Morgen)

 Ziveite

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ESO19
10. Dezember

Der Wortlaut der Ententenoten,

Der Präſident der Friedenskonferenz, Clemenceau, hat dem
Frhrn. v. Lex snear am Montag abend zwei Noten überreichen
Laſſen, die wir infolge des vorgoſchtittenen Redaktions»
ſchluſſes nur noFg in einem Teil der geſtrigen Abendausgabe
der „Voſſiſchen Zeitung“ zum. Abdrue> bringen konnten. Wir
geben dahev den Wortlaut der beiden Schriftſtücke hier noche
mals wieder.

PENN

| 'Serr Präſident!

Der Oberſte Rat hat Kenntnis genommen von der Mitteilung,
Hie Sie am 1. Dezember namens der deutſchen Regierung gemacht
haben. Die Noten vom 1. und 22. Novomber haben die Verant"
wortlich?eit der deutſhen Regierung bei der Verzögerung der.
Ratifikation des Friedensvertrages foſtzeſtellt, und ihre Schluß-
Folgerungen bleiben beſtehen, /

Die Anregung betreffend ein angebliches Re<ht Deutſchlands
Fals Kompenſation dafür, daß die amerikaniſchen Delegierten bis
zur Ratifizierung des Vertrages durch die Vereinigten Staaten
fin den Kommiſſionen fehlen), eine Aenderung der Vertragsbe-
Fimmungen über die Auslteferung der Schuldigen und die Rü>-
chr der Kriogsgefangenen zu verlangen, iſt unbegründet.
Nach don Sclußbeſtimmungen des Vertrages ſoll dieſer in Kraft
treten, ſobald ihn Deutſchland und drei der alliierten und aſſo»
Herten Hauptmächte ratifiziert haben. Ein Verſuch Deutſchlands,
ieſs Inkraftſeßung von einer nouen Bedingung, nämlich der An»
weſenheit der amerikaniſchen Delegierten in den
Kommiſſionen abhängig zu machen, wäre vergeblich. -Es iſt un»
richtig, daß der deutſ<e Standpunkt in dieſer Hinſicht am 14. Ok-
tober gebilligt worden ſei. Ebenſo iſt es unrichtig, daß die Herren
Dv. Gimſon aind v. Lersner am 20. November zu mündlichen und
ſchriftlichen Verhandlungen über das Protokoll vom 1. November
wingeladen worden ſeien. Es iſt ihnen einfach geſagt worden, daß
jangeſichts einer ſchriftlichen Note die deutſ<e Regierung-ſ<riftli
und lediglich auf die Bedingungen antworten müſſe, die darin
formuliert waren. daf inte

Der Oberſte Rat ſſt der Anſicht, daß der Artikel 221 des Frie
Hensvertrages betreffend die Rüchkehr der Kriegsgefangenen voll»,
tänbig Uay/ iſt und keinerlei Ergänzung braucht. Frankreich hat
ſehon mehrmals erklärt, daß es die Gefangenen mit der Inkrafft«
Jeßung des Friedensvertrages (dds 1a, mige en vigueur du traits)
reiloſſen werde. Es hat keinen Grund, dies neuerdings zu wieder»
holen. Der Oberſte Rat verweilt wur. bei den Einwendungen gegen
die Kompenſationsforderung für die Zerſtörung der Deutſchen
Flotte in Scapa Flow und gegen die Ankündigung etwaiger mili«-
täriſcher Swangsmaßnahmen, die in der Note der Alliierten vom
(1. November gemacht worden iſt. .

Eine beigefügte Separatnote gibt Antwort antf die . deutſche.
Mots vom 24. November in der Angelegenheit von Scapa, Flow. ,
Bevoy- die alliierten und aſſoziierten Mächte ihre “Forderung ſtell»
ken, haben ſie dieſe Frage geprüft. Sie teilen die Befürchtungen
ider deutſchen Regierung wegen der wirtſchaftlichen Folgen für
die deutſchen Häfen nicht, Sie halten -das Protokoll in ſeiner
bisherigen Faſſung aufrecht. Nachdem die alliierten und aſſo»
viierten Mächte das vollſtändige Verzeichnis (l'stat. complet) der
Ghwimmdod's, der ſchwimmenden Kräne, der Schlepper und der
Baggerſchiffe, die in dem Protokoll verlangt werden, erhalten

Haben, werden ſie 4hre Auswahl bekanntgeben, wobei ſie der all-. |:
gomeinen wirtſchaftlichen Lage der, deutſchen Häfen --Rechmtng. |

kragen werden. Wenn dann die deittſche Regierung beweiſen zu
können glaubt, daß eine der genannten Forderungen geeignet iſt,
Deutſchland in 'der Befriedigung der berechtigten Bedürfniſſe be-
treffend die Aufrechterhaltung der Flußſchiffahrt und anderer
wirtſchaftlicher Lebensintereſſen der gleichen Art ſchwer gu beein-
trächtigen, ſo kann die deutſche Regierung den alliierten und
aſſoziierten Hauptmächten ihre Rückforderungen ſtellen, und dieſe
Mächte werden ihrerſeits bereit ſein, ſie naß Anhörung der
Wiedergutmachungskommiſſion im Geiſte der mel zu pellfen,

leßten PBavagraphen des Protokolls vom 1, November
Ben feder FipN abe der ie daß die Unterzeich»
nung des Protokolls und die Niederlegung der Ratifikationsur-

„Fierten Mäch

kunden die Inkraftſezung des Friedensvertrages und damit den
Eintritt des Friedenszuſtandes herbeiführen, Von da ab
wirds die MOCTTELNEN der Beſtimmungen des
Brotokolls =- eine Bedingung für die Inkraitſe3ma ves
Friedensvertrages == dur< die allgemeinen Beſtime
mungen dieſes Vertrages fowie dur; die üblichttt,
vom Völkerrecht vorgeſehenen Verfahren zarantiert.

Bis zur Jukraftſchung des Friedenspertrages erinnern wir zum
lezten Male daran, daß die Kündigung de8 Waffenſtillſtandes
genügt, um 'den alliierten Armoen. jede Berechtigung zu militä-
riſchen Maßnahmen zu verleihen, die als nötig erachtet werden.
In dieſem Sinne erwarten wir die unverzügliche Unterzeichnung
des Protokolls und die Niederlegung der Ratifikätionsurkunden,

Genehmigen Sie uſw, . „ez. Clemenceau,

. Die Scapa Flow-Note,

Der Wortlaut der Separatnote,

Herr Präſident! Am 27, November haben Sie mir ein. Memo-
vanduim zugehen laſſen, in welchenr ſich die deutſche Regierung
weigert, die Forderungen zu erfüllen, die die alliierten und aſſo-

e in ihrex Note vom 1. November wegen der. Zer-

törung der deutſchen Flotte in Scapa Flow am 22. Juni 1919
&g bellt Hatten, umd in dem ſie vorſchlägt, dieſe Angelegenheit einem

iedsſpruch zu unterbreiten,

Die deutſche Regierung, der der Standpunkt der albiierben und
aſſoziierten Mächte am 28, Juni 1919 mitgeteilt worden war, nd
die zweimal, am 28, Juni und am 3. September 1919 darauf bes
zügliche Mittoibungen machte, bohaupbet howte, daß dieſe Zer-
ſtövung in nichts eine Verleßung der Verpflichtungen Deutſchlands
bedeute, daß die zerſtörten Kriegsſchiffe im Augenblid ihrer Zer-
ſtörung wicht zur Auslieferung an die Alliterten boſtimmt waren,
umd weit mehr noch, daß die Zerſtörung den alliierten und
aſſoziierten Mächten ſolbſt zur Laſt falle, die „im Widerſpruch mit
don Beſtimmungen des Arbikels 23 des Waffenſtillſtandes dieſe
Kriegsſchiſfe nächt in einem neutralen Hafen, ſondern in einem
foindlichen intevmiert hätten“. *

Die alliierten und aſſoziierten Mächte können in dem deutſchen
Memorandum nur einen ſc<wer erklärbaren Verſuch erbliken,
gbſichtlich die Znkraftſehung des Vertrages und die endgültige
Wiederhexſtellung des Friedens hinauszuzögern. Ju ihrer Note
vom 3. September, die ſie nach Kenntnisnahme der authentiſchen
Erklärungen des die zerſtörte deutſche Flotte befehligenden Admirals
an die alliierten und aſſoziierten Regierungen gerichtet hatte, hatte
die deutſche Regierung, weit entfernt, die ihr in dieſer Angelegen-
heit gegenüber .den Alliierten obliegenden Verpflichtungen anzuex-
fennen, int Gegenteil geltend ema. daß der Admiral keine8weg8
die Abſicht gehabt habe, die erpfeictungen zu verleßen, die die
deutſc<e Regierung hinſichtlich ſeiner Perſon eingegangen war.

Die deutſche Regierung. ſelbſt erkannte ebenfalls an, daß der
befohligende. Adiniral bei der Zerſtörung der deutſchen Flotte auf
Grund eines allgemeinen Befohls gehandelt habe; ſie fügte
baß der Admiral ſehr wohl wußte, daß die .deutſchen Vorſchläge
ſelbſt hinſichtlich der Friedensbedingungen die. Anrechnung der
Flotte auf die Wiedergutmachunzen voriausſahen. Hat nicht der
Chef des doutſchen Admiralſtalbes insgoheim dem Admiral von
Rauter am 9. Mai 1919 mach Scapa Flow geſchrieben: „Wie
auch immer ſich das Schi>ſal dieſer Schiffe unter idem DruF der

.Greigniſſe geſtalten möge, ſo wird es nicht, ohne uns entſchieden.

werden, es wird von Uns ſolbſt ausgeführt werden und eine Aus-

"Lieferung vin den Feind bleibt ausgeſchloſſen.“

Gerade. die auf Befehl der deutſm<en Regierung. erfolgte Zer-
ſtörung. deſſen, was Deutſchland im G( R
ſſozifezten "Mächten  ausliefern“ ſollte, ſtet, welches: aud
die perſönliche Voraatwortung des Adm
Untergebenen ſein mag, die Verlehung des Waffenſtillſtandes dax,
und gleichzeitig. einen Akt, der auf die Annullierung von Ver»
pflichtungen hinzielt, zu denen bereits die Zuſtimmung erteilt war
und die man in Begriff war, endgültig zu unterzeichnen, Sc<hließ-
lich iſt es kaum nötig, daran zu erinnern, daß die Wahl der Reede

immer.

* von Scapa Blow in Ermangelung eines geeigneten neutralen

Hafens in allen Punkten. ſowohl dem Buchſtaben wie dem Geiſte
nach dem Artikel 273 des Waffenſtillſtandes entſpricht.

Unter dieſen Umſtänden ſind die alliierten und aſſoziierten
Mächte der Anſicht, daß die deutſche Regierung heute nicht die
Verantwortung zurückweiſen kann, die ihr zufällt, und
nicht in einem Schisdsſpruch eine Löſung für Kriegshandlungen
Jehen kann, deren Rogelung den evwähnten Mächten zuſteht.

hinzu,"

nteil, Hen „alliierten und -

rals v, Reuter und ſeiner |

nfolgedeſſen fordern die alliierten umd aſſoziierten Mächte die
deniſhen iht auf, entſprechend ihrer Note vom 1. November
ohne weiteren zug das Protokoll zu unterzeichnen»
welches den Austauſch der Ratifikationen und die Inkvaftſehung
des 'Friedensvertrages geſtattet und ſo die Rücteht zum nor-
malen Leben und zur Milderung der Leiden der Völker ſichert.

Genehmigen Sie, Herr Präſident, die Verſicherungen meiner
Hochachtung, gez. Clemenceam

Beamtenfragen im Hausbaitsausſchuß. ,

Der Haushaltsausſ<uß der Nationalverſammlung ve-
ſchäftigte ſich in ſeiner heutigen Gizung mit B eamtenfragem.
Zur Frage der Erhöhung der laufenden Teuerungs-
zulagen wurde eine Reſolution angenommen, wona< die Re-
gierung ſofort in eine Prüfung der Frage der Teuerungszulage
eintreten ſoll.“ Zu dar Frage der Gewährung. der einmali gen
Beihälfe auch an. die weniger als ſechs Monate beſchäftigten
Arbeiter und Hilfskräfte bemerkte der Vertreter des Reichs«
finanzminiſteriums, daß ein neuer Erlaß des Reichs-
finanzminiſters angeordnet habe, daß auch den evſt ſeit drei Mo-
naten angeſtellien Arbeitern und Hilfskräften die zweite Rate der
Wirtſchaftsbeihilfe ausgezahlt wird. ; ;

Betreffend die Anrehnung von Privateinkomm en
auf die Penſionen äußerte ſich der Vertreter des Reichs»
finanzminiſteriums dahin, daß die Regierung dem Wunſche der
Nationalverſammlung nachgekommen iſt, wenn ſie einen Entwurf
zu einem diesbeziglichen Geſch vorbereitet hat. Der Entwurf
trage ſämtlichen ſozialen Forderungen Rechnung, Er zeige bei
geringem Einkommen außerordentlich milde Säße und greife erſt
bei erhöhten Bezügen ſtärker ein, Die Weiterberatung über dieſs
Frage wurde zurügeſtellt, bis der Entwurf der Nationalver»
ſammlung zugegangen iſt, ;

'Die Steuergeſetze im Husfchutz,

- Der Steuerausſ<uß der Nationalverſammlung, dem die

Beratung des Reichseinkommenſteuergeſehes, des Kapitalertrags» .

ſteuergeſeßes und des- Landesſteuergeſezes überwieſen worden iſt,
hielt am Dienstag ſeine erſte Sißung ab. Es fand zunühſt eint
Geſchäftsordnungsdebaite ſtatt, in der der Beſchluß gefaßt wurde,
zunächſt die Reichseinkommen ſteuer zu berate, |

Der Ausſ<huß der Nationalverſammlung für das Umſaßſteuere
geſeß nahm am Dienstag einen Antrag Sto > (Soz.), Waldſtein

„(Demm.) an, woaoh kinderreichen Familien bei mehr

als 2 Kindern auf Antrag eine gewiſſe Rü>kvergütung der
Umſaßſteuer bewilligt werden kann, Den . landwirtſchaftlichen
Selbſtverforgern wurde nur die Hälfte dieſer Rückvergütung zu-
gebilligt, Für die Luzusſteuer blieb es auch in 2. Leſung
bei dem gegenüber den Regierungsvorlagen erhöhten Gteuerſaß
von 15 v. H. Die Rüdvergütung der Luzusſteuer für Gegen.
ſtände, die im öffentlichen Intereſſe, für kirchliche oder wiſſel
ſchaftliche Zwe>e benußt werden, oder: bei Muſikinſtrumenten für
Berufszwe>e wurde von 5 auf. 10 v. H. erhöht.

„Betriebsrätegeletz. und Landwirtichatt, ...

ſammlung trat heute in die zweite Leſung des Betriebsrätte
geſeßes ein“ Zum Artikel 1 des Geſches lagen von den bürger»
ichew Parteien eine Reihe von Anträgen vor, die vornehmlich
eine Hinaufſeßung der Arbeiterzahl bei der Wahl des Betriebs»
obmannes verlangen. Gegen die (Stimmen der Sozialdemokraten

. und eines Deutſhnationalen (Behrens, D, Red.) wurde ein Antrag

angenommen, wonach bei der 'Landwirtſ<aft der Be»

'triebsobmann erſt bei 10 Beſchäftigten zu wählen

iſt, Ein weiterer Antrag, im. Handwerk bei 5 wahlberechtigten
Arbeitnehmern den Betriebsobmann einzuſeßen, Wird Gena din
Stimmen der Rechten angenommen. Zurüdgeſtellt wurde ein
Antrag der Demokraten, der für die Zeitungsbetriebs
Ausnahmebeſtimmungen vorſicht, Nächſte Sißung
Mittwoch, . * ;

63 01
Gämtliche Werke m
T Herausgegeben mit einer Einlelfung and |
Biographie von Zoſcph von Lauff, = Mit
ahlreichen Illuſtrationen von hervorragenden Künſtlern,
Bollſrändis in 16 Bdn, geb. 110 M, einſchl, Teuerungs3«
Sämtl, 16 Bde, auf einmal gegen Monatszahlung von

Karl BloX, Buchhandlung, Berlin S
ABERT EREN IN 012207 AW NR

NN

En
|:4

Gleuermann Holk

Roman von y

Kurt Küchler
Preis geh. 8 M,,geb. 10 M. 1.bis 5, Tauſend
Es' iſt ein Buch voll ſprühenden Lebens, voll gut
eſehener Men] <hentypen, voll von Bildern der
Paten Erde, groß und ſicher in der Kompoſition,
EN hat im Hinwurf der Idee, im Blie> der
hantaßs, in - der unbokümmerten Darſtellung
natürlicher Dinge Verwandtj<aft mit der Weſens»
art eines Anatole France., Gustay PFrenssen.

Hammerich & Leſſer Verlag, Altona

führen wir

ALTANA

Un

3000000 1000000000 0000000000000000000000005000000 090000000000 0%

8 Meine Erlebniſſe aus dem mexikaniſchen Bürger- 8
8 frieg und Mexikos Verhältnis zu den Vereinigten
8 Gtaaien mit zahlreichen Iſſuſſratſonen.

8 Von Oberſt Dr. Krumm-Heller. -
S Preis br. M. 4,50 / geb. M, 6,50 /' beſſor geb. M, 7,80.
u beziehen durch alle Buchhandlg. od. vom Verlag
8 Dr. A, Krumm-Heller, Halle (Saale), Barfüßerſtr.14. 8
)0000900090000900000000090 2099000020000000002200000009000208

cP OGOÖTNOCHAAAYOOEAAAOD CHAN ANLOSAONDODBCGpCPAHÄOENHHGYLNCAKONHOCSEAÄNCCSOHCISAADVEG AAA

Für Büßeriiehhabe

zizüeenengueeeguweeaeardczzyzieeveegen4b? e?e g/wonrgweQgyguycecereheeer!egd,„eu
"in unſerer „Bücherdiele“

Luxus», Liebhaber» und Pracht»

Augsgaven alter und neuer Werke
ſowie Geſchenk-Ausgabven der
Tagesliteratur,

- Geſchäftszeit: 9-6 Uhr nachmittags.

„Bücherdiele“

Köthener Straße 27 paxt, ; links
Nähe Potsdamer Plaz.

Ne

V| Zu hunderttauſenden von Exemplaren ||
YD find „Julins Wolffs Meiſterwerke" im ||
Deutſchen Bolke verbreitetz 19

|. Inha tt
H! Der Raubgraf + Der Sülfmetſter » Der Sachſenſplegel ||
F! Das Recht der Hageſtolze » Die Hohköuſgsburg - Das
ſchwarze Welb, Das Wildfangrecht » Zweifel der Liche
Der Rattenfänger von Hammeln, Singuf, Rattenfänger»
kieder «Der wilde Iäger » Der fliegende Holländer » Tanno
häuſer » Lurlel, Till Eulenſpfegel redlvivus » Renata « Die
Pappenheimer, Aus dem Felde » Der Landsknechtv. Cochem
Aſſalide, Der fahrende Schüler » Nachlaß, Shauſpſele,

Einzelne Bände werden nl<t abgegeben,

raße 9

Pu GOLE Zn,

j Beſtellſchein eoſlen Brietweang agieren

R I< beſtelle hiermit kaut Ameſge in' der „Voſſiſchen 36
Nj 16] Bee er a arl Biet Berlin EW NEHER: 9:
) Julius Wolffs ſämtliche Werke |

N 16 Bände geb, 110 M, einſ<l. Touerungszuſchlag. I< erſuche
ß um Zuſendung aller 16 Bde,
H Poſiſchc>-Einzahlungsſhelne

W90 290 2550009868006 00090029 00 10v0u500uuInE nE

ds

Sonn nblul

Erinnerangen einer
80ähr Dresdnerin
erzählt wan, M Nicolaus
' Dreis: geh M&»
Zugendzeit allit M Zy

Verlag Ludwig Ungbjents
ODregden“- X

eg. Monatszahlungen v. 10 M,
otenlos, Erſüllung?ort Berlin

=

M ſoeben erſchienen

Annemarie vNathuſiusg

Preis geh. 7,30 M.) geb. 10 11,, Ganzleinen 13 M,/"Galbſc Em
ß | Zuzxvouegahe auf Holzfrei-gederleicht-Papier 4a Halbpetganan
awa.55 21, (je.nach Waterlalloſten):
Dies Buch leuchtet hinein in die geheimſten Tiefen des
menſchlichen Lipbeslebens. Es gibt nichl eine der zahl
loſen Liebesgeſchl<ien, deren Berlauf.man zumeiſt kennt,
ſondern es erſchließt uns das Weſen des Eros als eine
gewaltige, kataſtrophale Naturkrafi und enirofli uns die
erſchütiernde Tragödle einer hochbegablen Frau, die in
verzweiflungsvollem Suchen alle Gtadien erotiſchen Ere
lebens durchläuft, um endlich zugrunde zu gehen- Ein
Buch voll rückſichis1oſer Offenbelt und auſpeltſchender Kraft
Ji hoben la allen Böhhanäjuigern

Deutſches Verlagshäus Bong & To. Beilii 1087 |

IE

Yom Arbeiter
ZUM ÄSÜPOROmen

Bruno H. Bürgel

*

Preis 4 Mark
und 10%4 Sortimexterzuschlag

Verlag Ullotein & Co, Berlin
X 5 -

Ze!

Aitertümliche Möbel

Mahagonl, Birkeu, Kirsehbaum, Empire, Bjede»melier usw,

Woelland & E93, Berlin SW, Lindenstr. 7
N 7" Zu kaufen geſucht!
| Größ. Zrieſmartenſammlung!

J am liebſten Spezialſammlung von Altdeutſchland, Alts ;
J ſchweiz uſw, Offerten mit näheren Angaben über Inhalt u.
Kaufpreis unter Mpl, 018214 Ullſtein » Filiale Wivripplat.*

“" Der “Betriebsrätcäusſ<uß der Nationalvers +!

prelsw. -* Abblidungen auf Wunszch indonS Ie 4 4

3625
Speditions-Expedienten Perfekle Stenotypiſtin .

'mu-Auslaudövert.hren und Zaren genau vertiguy M a wanigeſgäh zum föfortten Eine geſugt Pfeien u

Großindustrielles Werk in Groß-Berlin ancht

Moderne voo eachku dig'n Rpezia)»
Ingenieuren gei“)ieig Werka.äiten
tü dab: Bau von Fahr« und »:ebe-
z0u! n. and- und haunwirtaohalt
Uchen . Magochinen. . Miach-, Zerkiel-
neiung“ und: W- „* eugwagch! en, -
Apparats und Armaiuren 6owie
tür Schmumlede- , Zieh-. Stans- und
Tigchlerarbeiten eteben zur Veriügung

; Export, 8 -fjofort | geſchäften, ſowie Reſtau nid, verg, Bayeriſcher "tas 3
| ode bal EEN ei aeſSten, fows, Sießaura REREN ws

„IEEE E-allung "gut Unit FÜ Martin-Outhei-Str.01. Wien x Gehaltlo: verun F
rüni rſahrun; n n ef

Win a8. 03 ve) 2 Berfäufer, [Sim we Summer
bs 14.137

FZ | landzerfahrung erwünſcht. -. 1 Einfkfäu er, ät. | 9 angen. Etell,

Dam,
0 | Ausführliche ., Angeb, j dt, nN V; EE Anm Uhl 15780
"IEM 7 ERfer eigen unter Feten gediegen. anche Zur ſelbſtändigen pf XK Str. CN vat '

Faor:kdirektors

„ein In der Leitung großer Fetriebe bewährter.

„"Inganieur gesucht. 'Arbelizgablet, Maszen, Anusfüihriiabe Avgebota mit Stichwort H Ulſtein! | t
artikel: Schreib» und Rechanmas*hinen, „Konztruktlong« Chef“ unter K, A. 4294 "np u07 1: Ger WII lands. Mſn Führung d. „Saushalts|“ IH ſuche ein tüchtigeg
»/ Stahzt und Schmledaarvelten und Abhnliches: 33. an die ALA, Berlin SW 19. s: KE eefetter Fane eaaraaanaamin eine erſälihtelt gelt „ve. 'Hausmädeben
' Ausführliche Angebots mit Antrittstermim I Gn ; Gepont M: Un tei 4 Maren WE Ha tF >
* 'Gohaitsänspruch,:: Lebenstauf“ und 'Zeugnis- fi engliſche „und deutſche .ch Frau Sebold DOR rfürſte vn 4
n Zille; , urfürſtendanm 82.
| „Abaehritten ldd mil. Bezelehnung , Fabrik rohes Berliner Fabribinternehmen grfadte EI Bs Techniker Ran I RaR I we
! "direktor“ zu richten unter 'F. an ; 1 ſucht einen 1n Vrdeiterfragen durchaus &tahrenen € niprüßen an . " BN gebeten, nochmals vorzufvrech. | + .„
Wee Hah uwe 8 400 Gera en ms 6. am EE aan | | Fräulein

eiſen Bramiclau Adfeilungsvorſcher,|* vun eck m.

: wei ein! Perfeide muß insbeſondeis im den Fraaen ded Arbeiterrechts und ium ZH
en Betrieb ber Baubranche in Meo 1 Tattivertrage dewandert. jein , Pwſttt und Dispoſitonstglent ſucht „Eumzoj m n?
deſihen und'gut korreſvo' dieren können == Nur Herren. die beieit3 Bus jährung Berta

zu begeben, Wege ian"
«prüche u, Aufxiärungen
«ich zu wenden us P.-
USUrLLE, 70 Via Sou
Giovauni zal Muro.

Veingeh.. Früul.. gel, eluc ſprachent, u“ nuf,
zur "Erzi ziehung puzeler 11» "und Dfähr. Tochter (4. Aläſſ,
aejähriger äd<hon für - bie Lyz.), ee Unfertpun
Nachmittagsſtunden. Ee t Hausfrau, Off. T. 2% “8
junge Dame, die - fremde Ullſtein-Filiale Tauenkienſtr.

- Für größeren gemiſchte
lenburg Bird FN NEI 1. 1: 20, bei Dauerjiellung eine (22

7 joxcze oder äbn iche Stenungen in aroßen- Un1-rnehmungen mit Ers) 2 4 Matiaau, Sprachen und Muſik . unter,
ium EStG Kraft 28 mn weten Rt wanns I WS Ev] Ino Mn Aead a Ene) Schweizerin
feucht we ed u rung u. umfangreiche Korreſp, A Angebote mit ni8ah Tüchtig a<hmittag3.-Tee un! ende
- ſeiten und die Hauptraſſe zu ein hat. tue Bewerber ER Heugantradiceriſien melden unter 8205 Unftei" hans Artin ts 66 | gens" and „Ger ftnſorberungen ZUV, Lageristen 7 [0 KT egriffen,“ ſehr gute my autem AranzBüſch au neuns.
unter WI, . Bezahlt Te lährigem Knate- vei hvhew Ges
Hriftliche Angebote erbeten halt ydn höherem Etant8 eanten,

beſten Arn Tie wollen unter gleichzeitiger „Aufgabe von Res
re

Angeb. ü. 6107 Ulſteinhaus, Berl. 08, eimreich. Hiltake Wallſtraße. =... de. „dbra/e jam,

„Züchtine Anzelnen« 19. „Kontorlsten
- Akquiſiteurs und | jowis m reibt und
„„Aiquiſitenrinnen | per 1, Januar

für FWett ten deine Zeit oder früßer

| Gale ee Gbr. Böheina, Ernen 6
ete Derne 1 Ontoraolen und

Ticht, ju: Norvänfar) „Zu enmühmen

um tt iM t
f. Solonlalwaren der 1. ſucht facht "En € m ae 0 eG

ferenz.

art Herzog, Wannſee, Triſtan-| Beriin,- Tiergarienvierte), - vbs
ſtraße 17. Telephon 454. ſuett" Ktavterſpiel erwünſcht,
ne runner. | Dr exten mt Weh iliBanſpalchen

und Zonont&abſchriten un er

ölterreigijhe Rödl, Sa a12 33 bew ze

wennn
Me in arbelt Jeet “ Alſginmäbdchen

t .
perl. Rinderpfegerin gehn u R ann
7 zun 1 "zi iis Wi ene T' HERTEN

Hinder rah b. 3. [Mün Prager Wah !

ms KE iliinn .
Reklame-Fachmann
für progge Madohinenhandiung geauoht,
-'Brwerbunzen mit Gebaltzaniprüchen wrd

Beifügung elnss Bil'es an Poptfoch 1499,
< : Magdeburg,

( Südbayerische
j Exportgeszellschaft

auoht im Export heaonders nach Bildenropsa

Auße St eitanren'n Kautmann um 3. fortigen

Eniritt 28 8iellver'r 160 en Duekt 1 Bor

teiligung net ausvegchloagen;---Genaus
Offerten mit Re;er6u/0e0 an

| Dr. v: Navarini Wild D Cie.
. 10 Techa.' 'Indüstrie G6.m. D.H. : 67:
Bag Reichenhall (Bayern),

I]
Witte, Kaiſeralles 310, - | Millers.

. g „» v "
Diplom-Ingenieur
„der Elektrotechnik: öder des allgemeinen Ma-
gebh'henbaues wird zur Leltung. vnerres |'atrüt-
FEE ANER EE KIER
'? ein ge 13 el 191
“'Guter Nebenverdieuſt. Sird gebevp aohrltiches Adgeboi mitt Leb Mic
em een I Bitar en 1983 äutann| ; Biud wers 13a Am Wint

" Unter diezer Rubrik kostet als Zeils:
- 90 Pfg. netto ohne Teuerin. azuschlag,

2 zurefchen an q : ; af n
M AQBeitEE RE ne "AEG Ka eiwerk Oberspres; . Jüngerer Sedatteur! Yertrauens- .
auch And -noc<h einige ardkere Bezirke zu veraeben. Herren wit Ee in Berliner . Zei] -
guten Bezie ungen zu induſtriellen und iandwirrtſchaftlichen Kretzen . BertinjOberzehuneneite, " Aangtret Borliebs für Stell Un ig
Meade geben austithrl <e-- Bew rvungen . einzureichen iler: “ ' 4 . felbſtändig, auch für Stenographie und wiſſen« | ſucßt Herr, gut 4 8

1393 an Dave & Co, Berlin .SW !9,

iis Ka H . pr er put, Fam, €

: Felde Ä
97468 ie Rattr
' ue apeiat * Stiele Em eſail. Kact-ButhemStr. ds
ſtraße 2 erbeten

* Sausterweitung, Suche |. m.: 16]. 6ohn

:N „Wohnung ſuch Bücherrevtſor anus ;, beſtem Hauſe, möglichſt
Til EE - ſofort Gtelluns In pr;
Süronngell Paget s.| käſmänn. Betrieb.

35, G!
&..| M. L. 17254. Unſtein-Filiale
nar muſe DR 0:1 di ir IE Ws

Schreibmaſchine ' von“ Terraingeſellſchaft
für ſofort geſucht, +;
Damen -aus der Branche. oder Notäriatsbürs
werden devorzugt.
Offerten mit Gehaltsanſprüchen eibeten untet
0. M 12409 Uuſteinhaus, Beilin GW 68.,

: Grozaindustrielles Unternehmen
-In einem Vorort Berlins gucht

DIB "Buchhalter.
EN (zfit" durchaus bitanzſicherer, ſelbtändteer Vuchhaltex,
| uit Ban?» YU, ſeuertichniichen Fragen voliſtändig 'verirxam,

i per ſofort geſucht. N
Nur Bewerber mit allererſten Beuaniſien und Emp'ehtungen |Y 'Y
„finden Berückſichtigung, Schrünziche Bewerdungen eat,

"Handelsgeſclſhaft =|
“für internationale Erzeugniſſem.b.H->

3» Art „Beſücht,.. 'ShiiſiliHe Meld: |
nit Gehaltsangabe an Ob „Dentjeuen Bühnen«
8 | Stellennachweis, Roonſtraße 3,

. wort "WD Stekt "| routen. unter
xk A, 4380 an ve AUM Boriia 38W.1u.

-. - - „Jünger Haun

(Chriſi) für Buchbaliung und Lager von einer anererften [iM

- Herren-n Jamen- „Kaßi <neiderei

ptbedingung aute PW if ſchön; bſchritt wd]
Engenehmeß Beben, GSmrbülee, un rien Bete H W.; 24317 Oberingenleur 1
für Büro ünd Reiſe, erfahren auf dem Gebiets von Spiritus-, ||
ius 'onſerven-, (EINCR vſw. Einrichtungen, Anz3fü! rhe 4
7: Offerten A | richten: au C. Roden, Derlin, LE Potsdamer
! Zerſänjeicge Vorſprache nach Ei mem “

zum

Maſchinenfabrik- in ei nt
aſcinen| 4

Unter. dieger Rubrik kogtet die Zelle
90 Vfg netto ohne Teuerungszu ch'ag.
bee DE din Whanuie FEI bie ente ikea]

- Privafsz grefärin M Gebitd. räufen.

hre, evangeliſch 12 Jahrs
a u La Re RE 28 "Leiterin von Kinderheim
ver! vii 7 1 3. 4. Januar lütig, mit guten Reclenntniſſ

Berning, (Stub. va

Perfekte REREN 5

keine Anfängerin
eueht v0t. 64, 1.4an. 19:0 |

Weingrosshandlung J. P. Rauch

DB Stenotypist(i n)

" Virkungskreis. "
ur ehtun unſeres terartichen Bfiroß fowie bes BiBliot ; + E Zu Priften--erbeten ' an At
N für Engliecbh und Uebereetzungen 8 des Urchiws wird he Tor MEWEENNIESEEEN 8 1. Uhr unf [RU Der Ernie | [7748 Bae 92 gerin € Elbingey
ins Frapzögieche gesucht. Spauiache »' 0 SEE WÜROODT VOTE ZIT Ums “
Kenontinless erwünzcht, aber nicht. Diplom Ingenieur l ko T „Sekretärin, . Beſſ,, ie wählen, 8 I.

der Elefinoiechnil. des allgemeinta Maſchtnenvaues vder. , 18
* des" Berwaltungsweſens zum jotortipen Eintritt göſucht,
Nur Bowerber, det großes Intereffe' für Utter tſch wiſſens
ſchaftiiche Arbeiten be 361, wird nebeten, ſwriſtlimes Angebot
mit Lebenslauf, Pehalisanipiüchen, Zeugnitabichitft Lichts
Hild ſowie Angädvg des, Eintitußtermund einzurehhen ay...

AEG Kabelwerk Chercprees

exſtfl, Stenotpiſtip, ſ. leit. t, 15. 19 . 19a
Vertrauendſtel, auß in mE Stm A als EM IRN wo

Bodipgung. Offerten erbitten
Z| Org. bei wurf. Arbeit Mäd. gehalt, »wird. Angeb,

|; ODEON-WERKE
" Beortin-Welßenses, Lehder Straße 20-28,

m | Hornſtraßt 13, ppendokfer Landſtr 76.

„. SnuSidnelberln, | „Gepr. Rindetgärin,

H | lange bei Gerſon hätig ge

- Stenoiypistin,“

ö BHerlin-Oberſchöneweide. p erfekte, von rroßem Bankinstitut gerucht Bewer- deien empfiehlt fich; ſucht Stellung zum &
« ng eines großen Filmlinter« 3] porte " mit Angabs .b! "beriee Tatigkeit Vid N Aendorn. E. Krau! 16, Gal aber Is. Sams 10, Juli
nohmens wird zum möglichſt ſofortigen Eintritt ein-exſtklaſſiger Zeiigntagkbao zel 10 noeis/Ge alt;angen ns nN nr WEIN Ettahe m. Leipzig, Roßſtraße 22. .

Sbeſſerin. Schu! I.

- IEEE 5-1 erf, ält. Sinderpll,

K. M. 12 an Kornik's Avnono *BxpSäjon ruh] 9.

Expedient EEE TEM

rf; . t
zit Zuhhalteriſher Veſähigung/ geſucht. Erwünſcht ſind engl. Veſna mit bir Foheffation, von Meſſing. : "Junge Dame, . €. m Soden, de Zeugnn Tehte Gis
. Und" franzdſ, Sprachkenntniſſe. Ausſführl, Oſfert. m. , Ungabs -., Meſſingwer? Groß » "Berlins für möglichſt mit. & reibmaf Ine, „Stenog rale und. ſämil, Kontorarbeiten vu jen auS od. Ba Wage, 1087 nt von Zaab ob.
der RTR "" EN 5. EE ' Fofortigen Gin e-u<t. Offerten erbeien - * “ mit, Seeibe m Jafuar 1920-8 eſu 4 Bewerbun; mit | Bugmann, | ere Et, 13) 140, ſp en auſs 8 and,
5 - , 9, unter „B: N. 1“. an Hoatenſtein 1. Sebenslauf, )Beugnißapſchriften und Weia DENE Charlottenburg, pt har EEN

Wi fich ſt rin Sonntagſtraßa
IBES SBG zGG NEIN Köchin:
EIER nnen [un j .
iDNgGe 8.j]. 6 | röſeni. Hauzhalt, - Empfehlung.
EU Erechniker, eur [Perlite Stenoryptanonen |E en NSM ILRTN
vs f 11? B de“ Leb . pe I 2.100... 28 IW DEE
Meister - Brnaibe, Nähe Eojottwor Ziatz, pes | SIGE 122%, Zhna, Bitte

; 7 ebilb,, arbeitafreudige| Nürnberger Str. 17.
'der durch javgjährlge Tätigkeit volkommen ver- 1 Sofort CeSucht, 55 3 Bam, DW

4 0 ehre 0. 21038 E nemen
H traut jet mit den Pregel von Mesplngiorm tfokrn. . Ausführliche Bewerbungsgehreiben:. ä au Leibe ee ve Köchin, “WC
wid,;zu vofortigem Antritt guzucbt. Schel (Jiche :'mit. Zeugnieabschriften und Gebal'g-., 3 Geb 3 ſelbſtändig, ſ. Stellung - oder
(Bower xai Zegunfrabörtihten, Reiten, . Ansprichen unter, „B, N. 8 9943“ an Gebilbete! u

'vbaiteaveprüchen un; einbild unter Stichwort Hangengatein & Vogler Porffm Ww. 35. “*

Bogie | BVerlin' VW. 85. +

Alt,«| Baubeteilt Neu-Tempelhof,
Gel, f Guenni 2 ;

VerSicherun"s Fachmann,

: der 1m Innendienſt 1ätta newejen iſt, dav exſiche»

* xunqöwejen genqu beherrſcht und Neigung at, zur
)./Induthrie » überzugehen, findet * paſſeyde S ellting.

; Herren, die“ neeignet find 'einen ſelb tändtaen Poſten
«einzunehmen, taſche, Autſaſſun«asga"e „beſigen und 4
“abſolut zu"erläifiq' arbenen; weiden . gebeten... ihre

YÜdreſſe „nebſt. Lebenslaut und Gehaltbanſprüchen

Üntederzulegen unter 5:08 Ulliteinhaus, Berlin SW 68,

„Megsinuprozrey" erbeten zn ; || Birtſaitsiräutein,, WEBU: ahi: 1“
Relch-werk Spandau | -

Bertrauenzſtelung. Fran übernimmt
Naob 4 .Wooben nieht beantwortets Bewerbungen |

NETT j

gezücht zum Vertrletis von Fukatyp'usz-Menthot-|

Geſ!. erbeten unter. Kb. | "yg> Kujwartun(
| Ulſiem-Fil. Charlotten- [gegen T-gimeEohn Tu
hurg, Katſerdamn Fil ſten erb, u.

Buchhalterin 97m: „ehili NE 07

vnbony, Offertau unier BD, 8. 8877 an „Inyglid; “8 . 1" ]
4 Ul alidendank“, ; & (jen als ab'eieunt. (287 fim, "Enge en 104 Verltner Pitemaiwaits Nell. bo. Ullſtein-Filtiale , Marihplaß.
Geen <<: '"e eancht., n Oo
[5% UenIwaren- 1 Bleiche über Au bild 'ng, bievoriee

jofterin tei eig Gn Ba „ Eray. [. Aufrogy L

JungerYöaun Off. Frd. 28615 Ulſteln-Fil. 58, 200 od. Nady. Off.

Gef, Offerten mit | unter „N. 12 95“ an

IZETLEITENG ' = | Ronto»Korront-Buch=|!: tun; ngöförpexinduſtrle per ſofort| Tatigkelt und es rüch
Fabrikbetrieb ER

Ullſtein-Ft

Alt-Moab: be ſtändig “arbeitend, ſelt

Tüchtlei " Stenotynlst'n Eienograppe Gi mol
Bankgeschäfft [tzazztzz3%37%72"% ulm Geireitehrandt,

das - Privat 'ekretartat eber
nfiten eiellimait am Potüs
damer Vlaß tunit<ſt ſoon
geſucht, ' wewandiheit im

js i balter, jg. Regilfratior ngen der Gehaltzau; A ja " Sreiäbans. Kochatruße [ajehenon, Nheinſtx. 66. mit Preigang, unter Ab. 121
ſucht zum baldigen Dienſtantritt raulein geſucht. Eintritt foſt aw 3, Berlin SW 68, "| Ullſtein«Filiale Andrea3plah.
; 4 nit Fr; 26 Zahre, für Tuitein il Ers ) SIE Z | ue i Damen, bihorin 4

Veiter
kegel etre ame, Syne Frau. iat
lucht Giell* [3'als 5 Gtiße he abend Dil a Dp 2a

in nur gutem Ulſtein-Filials Linkſtraße 83.

Ne,

erſten Einkäufer

fene: gegen 80 Jahre alt, mit abgeſchloſſener.

hörer Schu btldung, eründlich x Fach- ind = tentoaravhleren und WVig- bh: R b

aterialkenntviſſen (für Apparate» u Maſchinen- ſy Z [dineichreiden Vedingunn; füt t herrn v. Dame, [7 ane bovorzugt, ds ber is). det Geteilter Arbeitszelt I irl Fn) Kras I zm a
:i bau). einwandfreien Umg 'ngs.ormen u. Ggnung, ſj 4 buthelieitiche Kenniniſſe-ex- . Bl'joten Büros tätig geſucht für Jofort au [SETE 2! Münzen Küh. 'Gtliß: Diener,
5  Perjonal vorzuſtehen, werden gebeten, gustühr: | Ere mit QLebenstaut, pal Piti rapie "Schreibe NI KN EE ET Rein oder 1. Januar. Nur ſäſrift- . Kindöſl, VIERC
„ich gehaltene Bewerbungen mit Gehaltsantpr. Heuntdabchrifen  109:0 | zu. Diarligen Antritt mit An«[hi«herive Tät gk it, Alter u. |Iiche Offerten -mit Gehaltäun- 55. ſel. Miüdchen/? 1. ſucht: Flora:von Rohr,

aaonie uſw u DZ 124620

abe der Gehaltsan| 7 6. Hi n "
EE EE en 23.470 4] Ip ve: Anepiüiche 61th4l en 1 zInd | ſprächen,

fferten unter P, SG. 4837| u, N. W. 12396 an Uilatein- Albe': Stoylzuän
(' Uſicinhaus, Berlin SW 136. Daus, Kocbhstrabs, zu richten, Sooſt ſtraße Hede ken

1: 20 Stellunj rb E Geenen
ein beſſ: Hauſs. Pb, 300 querh Gerner. Gtr.'.37, am
iini NN Bele. Magdeburg. P! Bl. T-Nollend.288%«

einzur.u M J 12863 Ullfieinhaus, Berl'n GW 66.

Konstru ktions- Chef | Adolf Koth, Interna ionale Speditionen, Gehaltsanwrächen unter 8 5223 an Daube & Co., Beri'n SV 1%
18 möglichat. vi elgeitigen Erfah : eiae Berei M hin pere Einfache Stüße, „mme
t ralt zm; rfa] rungen “
„Von 207:08.2 Beri Wübeht ' in 'er Aufnahme uhd Veberwach rg neuer Jüft. enorg. Kraft|, Provifiong-Reiſende | as EN» per| 087 Ee aden
3-on Groß - Beriiner. Mazehlnen- und Fabri -atlons - Zweige uud“ Arbeits » Gebiete, Kenntniſſen fremder Spras (18 einen, ängeführt“ In 'Folos| hr iber] IE I 0.7 Wiliet ;
Apparatefabrik wird für die Stellung eines“ den, zur ſel ſtändig: en. Leitung (niels Drogen- ain Konſitüren» “€ el rin, Arthur 1 017

3 ob. 4 ar Fr. EH) aner, an. ſranß „Meg Hamburg -
u

„-
Kuvftiv allen Rotss- Angelegenheiten und gibt Proepekte von Kurorten, Rotels nnd Penöionen Kostenlos ab,
Geöilnot 8!/4- 5, Sonpabends 8!/=-2. Foraspr.t Moritzplatz 11800'bis 11830-80wis 15280.bis 15291.

Im Verlage von Ulſtein & Co,

Tim zerſtörten Riva, |
Serin Bohman

„ Der erſte Anbli>, wenn man aus dem ganz neu erbauten Bahne
Hof von Riva hinaustritt, iſt nicht allzu ſ<limm. Wohl iſt ſofort
zu erkennen, daß auch die Häuſer jenſeits. der Straße zu Schaden
gekommen waren, allein die Wiederherſtellungsarbeiten ſind hier
=- wie überall an den dem Auge eines fremden Beſuchers zunächſt .
ſich darbietenden Stellen =- beſonders raſch gefördert worden, ſo daß
von den Wirkungen der Beſchießung wenig mehr zu merken. iſt.
Auf dem Wege zum Hotel Central auf dem Hafenplaß, zurzeit
dem einzigen in Riva, durchſchreiten wir die von Palmen geſäumte
Bahnhofſtraße und treten auf den freien Plaß bei der alten Rocca,
ehedem der Kaſerne der Kaiſerjäger, heraus. Erſtaunt hemmen wir
den Schritt == der Plaß wirkt viel größer. als: ſonſt und hat ein
ganz verändertes Geſicht: verſchwunden iſt die finſtere; zinnen-
„gekrönte- Mauer, die die alte Scaligerburg umſchloß, verſ<wunden
find das Haus des Teatro 80ciale, verſchwunden das alte heimelige
„Hotel Rwa. An ihrer Stelle erheben ſich ein Geſchäftshaus und
ein Neubau der Banca italiana di 8conto, von dem Hotel iſt nur
„noch gegen den Gee zu kleiner TIrüimmerreſt vorhanden, durch
die aufgeriſſene Seitenwand ſieht man no< in der Luſt hängende
Treppeuteile, zerfeßte Tapeten, Türen zu dem verſchwundenen Hin»
terbau, und im Erdgeſchoß, wo eine niedliche Kneipe eingerichtet
„war, prangt über einer Niſche noh halbverblaßt ſc<hneidend ironiſch
"das dreimal heilige Zeichen des 8 11. Wüſt und unfroh breitet ſich vor
der SHotelruine das einſt ſo zierliche Giardino zum Bootshafen hijn-
ab, in dem einige ſichtlich vernachläſſigte Boote verdroſſen ſich auf.
der blauen Geeflut wiegen =- wo ſind die fröhlichen Gäſte aus dem
:Heutſ<hen Norden, die ehemals auf dieſen Barken mit den braunen
"Segeln zum Ponalefall, nach Torbole, wohl par nach Malceſine mit
ſeinem pittoresken Kaſtell, der Stätte von Goethes bekanntem
Abenteuer, fuhren? Und no verlaſſener und verkommener wirkt
Ho7 Hafen ſelbſt, zu dem der Glo>enturm, die Torre Aponale, deſſon
* Hittcrblatt jezt dur< ein gähnendes Loh erſeßt' iſt, wie ein ge»
Biendeter Rieſe hinabhor<t; ein Paſſagierdampfer und ein kleiner
Remorqueur liegen da, ſonſt keinerlei Fahrzeug, und die ganze
Fläche des Hafenbekens iſt mit ſ<hwimmendem Unrat, Stroh, Reiſig,
'Dbſt» und Kartoffelſhalen bedeXt. Ein lähmender Dru legt ſich
„mir aufs Herz, und er wöchſt mit jeder Stunde, “die ich in den..
Straßen und Gaſſen der Stadt verbringe. j
5 Das Hotel, wo xh abſteige/“war ixt*
und iſt ganz neu aufgebaut; noch iſt die innere Ginrichtung nicht
janz vollewdat, auf den Treppen muß man“ ſvellenweiſe Zement»
Ze Überdiectern, “Überall “wird: noch : '
Überall riecht es noch nach friſchem Kalk, nach““Holz und Lac,
“aber in den bereits eingerichteten Zimmern iſt es ganz behaglich
und funktioniert ſozar die elektriſche Beleuchtung tadellos. Noch
Länge nicht ſo weit gediehen iſt auf der Weſtſeite des Hafenplates
der Neubau des niedergebrannten Hotels Baviera, das ehebem
beſonders bet Reiſenden mit beſcheidenen Mitteln ſehr beliebt
war. Det Rohbau ſcheint fertig zu ſein, aber noh Monate- wer»
den vergehen, ehe es ſeine Tore den Fremden öffnen kann. Sind
auf dem- Hafenplaß ſo die ſ<limmſten Bilder der Zerſtörung
bereits übermalt, ſo ſieht es um ſo wüſter in der inneren Stadt
aus, Hier ſieht man no< mit aller Deutlichkeit, wie verheerend
die italieniſchen Granaten in dem menſchenleeron Riva. == die
Bevölkerung war rechtzeitig nac) dem Innern der Monarchie ver»
brächt worden = gewütet haben. In vielen Gaſſen gibt es kaum
ein Haus, "deſſen DacH nicht zerfeßt oder: heruntergeſtürzt wäre,
koum ein Haus, deſſen Eingeweide nicht . von Exploſionen zer»
riſſen, deſſen' Mauern nicht ausgebrannt wären." Auch die ſchönen
„alten Kirchen ' der Stadt entgingen den italieniſchen Geſchoſſen "
icht, beſonders ſ<wer litten die Kirche von Santa Croce- und
die der Invpiolata, Gin herzzerreißender Anbli> ſind die vielen
Wohnhäuſer, in die man. durch rieſige Mauerlüken hineinſieht,
mit ihren. abgeriſſenen Treppen und Galerien, rauchgeſchwärzten -
Müänden und mehrere Meter hohe Shutt- und Gerümpelhaufen

IO LAEISEPVPSGBEGENN NEUF E00 0000000.098080900109001409806000P81EAPLVENNÜBLTUNE

Sanatorium Kopperarten bei Beriinz

Forpruf: Hoppogarien 39. .
für Nervöse u. Erboiungsbedürftige

E QGozohloss. Abtellung ? Gemütszkranke Alle w'urzeitt,

Z Bonandlungs rten. 20 Min. yom Schleslauhen Bhf,

E otündl. Zugveorkohr. Zimnier m. Peonsiop V, 20 AM. a,
... Gute Verpflegung. ewe

= Leit, Arzt: Nervenarzt Dr. H. Krueger»,

EAT TTL ZUZU TTT ANG

Bal Fretecwalve a./0, Versjo1 VIETORIAMAUS.

Warmereund! Zimmer Vorlal. Verpfleg. Mil:h. Butter,
Käxe Lier, Geflügel Gemüre, Obat aus Cigeger Ww. riaehaft.
Bortinmte Küche OD t'rocpekta, OG Fernsprecher 1:8

Waren Lotel etadt Hamburg.

Das erſte Hotel EN Pau
12 altbe. anntem been Rut.

S ar" Schubart Nahfig. G. Blume, Ze 6
am Müriß- et. D-Zug av Bie Sir 2.1 Stunden,

IMIEM

m

EFFET

PRETTANEASEAAUÜEUG

Oner.:ot / Thäringen )

Hotel Talringer Wald

Zimmer mit fließandem Wasger.: 7: Neues Diele
Säm:Hoahe Räume aind gut gehelzt

Tel, Nr. 3 Ww. Duffing

Reicher's Kuranstalt
Oberhot 4. Th, »»memmtn
yver-. u Stoffweeta- Ihranke 8

Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung

Das Relss- und Verkebra-Biiro der Voraschen Zeftung, Borlia SW 68, Markgrafenztr 68, erteilt Aus- |

rund“und: Boden geſchoſſenz:|--

; fo zroßartigen .Bli>. auf .den See, bis zum Kap

. Haus Raabenberg
19% Das Haus in der Sonne. 3;
are

Penzionskaus 5, Charig

Oberhof, Villa Nix = Tel :74. .

Garten, Bad, Streng rituelles Haus mit mod Komfort.
| | | ) SYN SEN TENA

Roiel Sanssoue

Oberhof, Tiür,

ENTEIGNET

Park-Yotel Wüngeher
Oberhof 1, Taüir.
Geſchüßte Südlage, Vörnehmes Publikum.
4 Telephon: 7 und 70,

Oberhiot, Thüringen *
Haus Spangenberg
unmittelbar am Hodqhwalda, Staubfreie Lage.
neuzeittich eificerichtet. Vornehmes tuh'ges

Privarhaus. 4
PDenslionavrais ntch D'borninkunf', Tete. 52.

ind

Berlin,

im: Hofvaum. Alle Gaſſen ſind von Stoubwobken erfüllt, Vberoll
ragen Baugerüſte, ſchleppen ſc<reiende und fluchende Arbeiter
Laſten von Ziegeln und Balken heran, aber noch manchen Monat
wird es dauern, bis die von -der Regierung mit allem Ekfer bes
triebenen Erneuerungsarbeiten auch nur den ſ<limmſten Ber-
wüſtungsgreuel beſeitigt haben werden.

Am ärgſten iſt natürlich der dem Monte Baldo gerade gegenüber-
Itegende Teil der Stadt betroffen worden, wie,| denn auh alle
Mauerwände auf dicſer Seite ungählige Spuren
undKleingewehrfeuer zeigen. Um ſo erſtaunlicher iſt, daß das dicht am
See gelegene Hodel Lido ſo gut wie'unverſehrt blieb => zurzeit iſt

'es von der Militärverwaltung belcat =, wogegen das Hotel Sole
d'oro, das doh eine weniger exponierte Lage hat, arge Zerſtörungen
erlitt. Die einſt bei deutſchen Reiſenden fehr beliebte Geevilla,-

die no näher zu den italieniſchen Stellungen log, ſoll auß glimpft
Iich davongekommen ſein, ihr berühmter, von tropiſhem Wachstöm
erfüllter Garten iſt wenig beſchädigt, doh ſehr verwildert:

Das Herz zuſammengeſchnürt von Trauer und Grauon,, wandde
ich nach mehrſtündigem Umherſtreifen den Stätten der Verwüſtung
den Rücken und wanderte hinaus zur Ponaleſtraße, um durch den
Bli> auf den herrlichen, in ganz unwahrſcheinlich tiofem 'Bloan
leuchtenden See den bedrüdten Sinn zu befreien. Am Lungolago,
dem. unterhalb der Straße ſich hinziehenden Kai, der jezt auch am
Nordufer nach Torbole hingeführt werden ſoll, herrſchte reges
Leben. Aus zahlreichen weitbäuchßigen Zillen wuvden Ziegel und
Chamotteplatten in rieſige Laſtautomobile und andere Fuhrwerds
verladen» die ſie nach den zahlloſen“ Baupläßen - ſchaffen ſollven,
in der großen Wäſcherei am See unterhalb des Marcello publico
waren Dußende junger Mädchen und verwitterter Frauen. unter
lärmendem Ghwaßen und Lachen an ihrer Avbeit, Soldaton und

 müßige Schiffer zekelten ſich qualmend und diskutierend auf den

Bänken, das Ganze ein Bilid- von echteſtem - tbalieniſhent Gepräge.
Die Straße iſt in gubem Zuſtamd, das Steingeländer gegen den
Ses zu, das die Oeſterreicher an einzelnen Stellen beſeitigt hatten,
um freien Aus- und nötigenfalls Ginſchuß zu gewinnen, wieder
hergeſtellt, det Ausbli> auf den Soe ſo wunderooll wie nur je ==
nur freilich, daß dem Bilde die Staffage fehlt, denn kaum ein
einziges Segel ſchimmert auf 'den ins Endloſe ſich d&hnenden
Fluten. Aber viel leichter war mix doß ums Herz, als ich in
die Stadt zurückehrte, “ EN

Riva hatts. auch ſhon in öſterreichiſ<er Zeit. einen aus»
geprägt italieniſchen Charakter, und. was von Deutſchem da war:
Garniſon, Beamtenſchaft, Einrichtungen fÜr den Fremdenverkehr,
die gute Ordnung, machte den Eindxuk des. künſtlich Aufgeklebten.
-Mt:all-dieſem-Däukſchen iſt es nun vorbei, die italieniſche Grunde
favbe ſchlägt Überall dur<, die Gtraßen und Pläße tragen ſtatt

“Ihrer ältern neuvaterländſ<he Namen, wer no<F Deutſch. verſteht und

t, ſteht "mm wm, ehe er ſich in eindeubſches Geſpräch
MpTlaEs Ba auh <<, der Wheel He Chee zu ne feſtſtellen,
daß ic< nirgend einem feindſeligen Bli> begegnet bitt, auch wenn
ich als Deutſcher erkannt wurds. Eher im Gegenteil: von ver-
ſchiedenen Seiten gab mon mir die Verſicherung, daß man die
Wioderkehr der deutſchen Reiſenden ſehnlich erwarte, zunü<ſt zwar
Hemmungen des Retſeverkehrs durch die böſe Valuta befürchte,
jedoch feſt Überzeugt ſei, daß Deutſchland ſehr bald wieder wirt
ſchaftlich evſtarken und finanziell geneſen werde. Das Leben in
Riva iſt zurzeit für den doutſhen Reiſenden mindeſtens dvehmal
ſo teuer wie vor dem Kriege, und ohne ein wenig Italieniſch
kommt man hier mht mehr durch.

Nicht anders dürften. dis Dinge in Torbole egen, das 9

raſch aus Schutt .und Trümmern erhebt, Viele Neubauten ſind
bereits vollendet, andere in ſc<hrnellem Fortſ<hreiwen, darunter das
durc< Goethes Aufenthalt, berühmte Haus,-von dem aus man einen

j Manerba, hatte;
auch die ſo vielen Deutſchen liebvertvaute Veranda des S-

"ha<lſchen Gaſthauſes, dieſes Lieblingspläßhen von Malern und

Höchzeitsreiſenden, erſteht wieder in verſchönter Geſtalt, :
Ein Element. einer richtigen Sommernacht am Gardaſee fehlt:

die Torpedoboote der italieniſchen Zöllner, die“ allnächtlich aus; |.

dem Hafen von Limone herporſchoſſen und mmt den Lichtgarben

ihrer Scheinwerfer den 'See und die Ufer naß Schmugglern ab-

|| Ho.xands Hotel u.
verneprech, Nr 9 Penzion

m 2er aus NFiSdrich'004,
Oberhof, Thür. )

im Winter w- üffnet

Telephon: Nr. 1 (470-1100 m boeb)
Ab Mitia De28 7%
ber gööffnst 111

Druck»aeben frei

Herichas
- Rodatbahn, kob.ahn,

Pio p-u Wohnungsnacb«

[650

BE STEEN

Neuzeit!, behaglich etgerlobtotes.
| Fernspr. 236

1 Brücken erg 1, 7 38.
oberh, Krummhübel
in beſter Lage, 861 Mir, üi m.
Kirche - Wang. ant Wege zum

Fr

Bestens empfohien

zander

Erschofpt an Jesdoni Mittwoch.
1,50 M. upd 38/65 Tenerungezuschlag, bei
Anzeigen - Annahme für die Beitags „Für Beiss und Wanderung“ Dienatag vormittag

den 10. Dezember 1919

von Maſchinen»

Vornehmes H 'ns für Winterväste. Gufgohelzte Räume,

Pongion Vila Waldir.eden | jpwaas

/ Bahnatation. Reinhardshrung; ; 8
Jo; pio: ter Näve der Rurverwal.iyiga, Tel edo % „Auch
ogitzer

Winterkurort und Sportplatz:
Bad Flinsberg I. IS6rgeb.

GoiBade für Skilauf,

j..Sportauzkünfta dnrob dis Wantegnporie Vereini ung,
5 durc) or) re:

] [Ar ummhübel i.
Haus Glückauf

Rek Frau *, Grandwann. 115

-[Brückenberg |, RieSeng8b.,

Für Erbholunaabedürfit btsrelobe Z mmer mii
Z| Veranden, Zentriuhz., eki ee . äd 7, Po>t 1. Hause
Intaherz Maler HAmpe). Sprs : Werkstatt für 807!
* Baverpmäh 1, Telephon: Amt K:ummbübel Nr.

it allem Komfort, Nähe
ogedire ub
ß Telenhon 4, Amt Frummuſinel, D, Offizier»Verein 1916

XF 35

Die achtgespalbeis Nazpuelierile oder Sarda Raum kosten
Wiederbolaug Prelgermäßtgung laut Tarlf. SoblaB ves

„ "Verantoo, für die Redaktion: H. Bachmann-in Berlin.

ſüchten.. Dur< die Angliederung des Trentino an Italien hat der
Ghmuggel . ſelbſt ufgehört die pedobovte, die Ret
des. Krivges die beiden öſterreichiſchen Säfen blo>ierten, ſind nach
dem Lago Maggiore gebracht worden, um „dort wieder . auf
Schmugglerjagd zu gehtn, .

Briefkalten,.

8868) Frau E- W. Antwort.) Herr Paul Volker ſGreibt:,
„Sie wollen ſich mehrere Wochen in einem Winterkurortein
800 Meter Höhe aufhalten? Da“ empfehle ih Ihnen. im
Bayeriſchen Gebirge Ber<htesgäden und ſeine herrliche, fiir
Winterſport deſonders geeignete Umgebung, Die Höhe von 8090
Meter wird hicr allerdings nicht immer erreicht. Aber in O be»
falzbeyg findem Sie in dor Penſion Villa Regiaa2, welche: 100
"Meter über dem:Meere lidgt, das, was Sie ſuchen. Das Haus iſt
yvrzüglich, Im Shwarzwalde käne St, Blaſien (Hotel

irſchen), Hö<henſc<hwand (Kurhaus), Schluchſee (Hotel

perten) und Feldberg, mit die hö<hſte Erhebung im Schwarze
wald, dex Feldberger Sof in Frage. In beiden Gebieten werden.
aber" ſicher Aufenthaltsbeſ<ränkungen eintreten, und ſo empfehle
ich Ihnen; auch das Ricſengebirge in Betracht -zu zieheit, =
Siez. komnt Brüdenberg in Froge (0900 M, ü, b, M.), wo
Gies im Hotel Franzenshöh vorzüglich wohnen, oder Sie gehen
Ginauf auf eine der komfortablen Battden, 3. B. Adolfbaude,
welche allerdings über der Grenze liegt, Auch dort ſind Sie ſehr
- gut aufgehoben, Ueber die Pveiſe läßt ſich wenig ſagen, da die-
elben großen G<hwankungen unterliegen.“

(WENN

8370) Frau Geheimrat H, H.  (Antwort.) Das Reife-
und“. Verkehrsbüro der. „Voſſiſhen Zeitung“ ſchreibt: „Die
Proiſs: der St. Morißer Hotels richten ſich nach

ihrer Größe und Qualität. . So ſinden. Sie heute 3, B. in den
anz erſtklaſſigen Hotels wie Grand-Hotel Suvretta-Haus volle
' Penſion zu 25 Fres. pro Tag. Im Schweizer Hof, Hotel Belvedäre
zu 18 Frcs., Nettes Poſt-Hotel 16,50 Fres., Hotel La- Margna zu
15,50 'S., Hotel Albana, Hotel Waldhaus. zu 15 Frcs., Hotel
Gtoffonie 14,50 Frcs., in Campfer bei St. Moriz erhallen Sie
jogar volls Penſion im Hotel Campför zum Preiſe von 13,50 Fees.
an. Außerdem finden Sie in St. Moriß eine-ganze Anzahl möblier«
ter Wohnungen und Villen, Die Liſten erhalten Sie direkt vom
offiziellen Verkehrsbilro St. Moriß auf Wunſch zugeſandt.“

8371) Herrn Iufttzvat Sc. (Antwort). Herr Paul Voelkel
ſchreibtt „Da Sie einen Wintkerkurort in Deutſ<Hland
oder: Deutſ<-Tirol mit Gelegenheit zum Schlittſchuhlaufen,

| ſuchen, ſo empfehle ic) Ihnen das herrlich gelegene Shierke im
arz. Dieſer. Ort hat vor einigen Jahren vor dem Kriege einen
ioaufplaß angelegt. In den bayeriſchen Alpen iſt der Rießerſee

bei Garmiſch-Partenkirhen (Hotel Rießerſee)-ſehr zu empfehlen.
“Dort ift aber ſchwer Wohnung. zu “bekommen. „Sie müßten denn
langs Zeit vorher beſtellen. Auch am Hotel Eibſee bei Garmiſch=

r<hen "finden . Gie eine - vorzügliche Giebahn. Ueber die,

Preiſe 1
-P- Preiſe in den Hotols-läßt. ſich -michts.-Beſtimmtes ſagen, da die»;.

ſelben großen Schwankungen auntertiegen.
den genannten Häuſern iſt. gut." .

; . *

83' err Prof. A. B. fragt: „Iſt in dieſem Winter' in
REDET Ei Tirol Spovtbetrieb? Bedarf es beſonderer Zu-
laſſungspapiere?“ 4

8373) Frl. adud. phil. L, A+ fragt: „Wer kann mir auf Grund
Üngſber Erfahvungen in Oberhof eine gute, nicht all zu teure

enſion empfehlen?“ .

Die -Verpflegung in.“

ERK ANGHÖT ESRI VEWEEDEINEN BEEREN

Hotel Fürsfenhof/ Leipzig.
Haus |. Ranges. Einheitspreise. 4

30 Büder. Sitzuneszimmer. Alle Zimmer mit fließendem Wagser.
Trivkgelaer abgeschafft, Zur Mogge begeizt.

DenSorgen deräreßsiadt entrümt
flodan Sie wirkliche Erholung augn im -

Kerbst und Winter +
' Kordvoovroa WEeSterland a/Syit, ;

Auskunft üÜbar VerkohräSwegs, Aufenthalt, Verpflegung,
Kurmittel usw. erteilt kostenfos di- Badeverwattung,

f

Pension-Waldidyll, Ober-Krummkühbel |, 8,

Fernſprecher Nr. 244, » Poft Vrückenberg, 1.
Wiodwnes' Haus, Zentratheizmung. Warmwaſſerverorgung, :
elikertn Fra Chavlotte Hopp

Höcſtgelegenes Hotel in Brücenbera i. R.

" Unmittelbar an der Kirche Wang gelegen.
aus 1, Rangeß mt fedem Komtort Gute
erreichtſche Küche, Penſionsarrangements.

Neue Bewirtung,

ar] Reſch.

0». 3 DWD Penzion
Schreiberhau iL R. pu" aos
Vornehm Haus mit Jegttehem Korafart, Fornsp, 15,
Ga“nztatlion Chei.-Schroiberhanu,

Sportfeste,

/Sehreiberhau 1-8, Raus ThIG!
R. "17 Ee Empfehlanswertes Pongjonabhaus in bequeme! Lages
Ki Schreiberbhau i, Ego...

Villa Könlggeck > Panslon Landsbeiger

Vornetimes Haus mit allem Komfort dor Nevzeiß

Vernraf 163 Pro«pokte. ]
ene nnen

DpISOrelDernan R Eu Kamei

Kleines vorneh 1.08 4 >.
Vernapreecher 117. Bas Cbarioite Tateira.

Fremdenheim.

Ponglon Posihof

“be

Fromdenbeim

<< P( TGTTGKÖCHLUGTSTBORFSTEDTETTTKTETGUNGUDGANNUNKUTS STEEL EUEETTEN,
gj: Erholungskeim .z
anzenzshöh, EBEN-KZER zk

Das ganzedibr geöfn. Modernes Haus wit jed Komt. 8
13 Fernepr Nr. 86 Besitzerin Frau 1. Flalsehor,
Z| „PRDORANHNUSKARRDRRONNNGRAGDSRAGNNGAR RAN ENDRRRNSDANANNODENNIE)

Kappe,

| Bad Reinerz
„R SCHIERKE

Die Perle des Harzes

 Wintersportplatz und
alpiner Luftkurort am .
Brocken (Südlage)

Prospekte durd: die Kurverwaltung, Tel, No. 50.

Soharmützols00.
Arzt im Hause.

Winterlportplaß
Hohegeiß (Harz),

Bahnſtat, Bennecenſtein. Ho'

Hof; Kur u. Sport X

Rie Jahr ebi
Alle ven aftl. Aen

litten a.
nach Vereinbarung,
Bimmerbeſtel,

el.-Udr. Harzerhof, Hohege!

Bahn.
Proſp.
re tzeit. erb

hotel und ensien Walutrieden | aus Wedel, oui,
hierke .. Winfterspaort EAN

Bohaglich olngerlechtete Gezellschafteränmse..
Zenutralhoizung Bos C. Sa%inke Telephon 6.

Hovtel Koounlg, Sechleykse,

Noueor wvitzör: Otto Haupt,

Schierke,
Hotel

Beide Scheideck

Horclicba, gezohützis Lags, «+ Fornruf Nr. 6
Dampfhoizung in allen Räuweon. .
" "Elzo0e5 Liohtwork, Auto-

| Die Wirkung |

dor. täglichen Zufuhr von dreimal 2 Eßlatfeln

Auberiusbader
Brunnen

der Kalksntzreichzien
quelle werden alle Kurgebrauocher naoh kurzer Zeit durch

Zunahme geistigeru.körperitcher FriSche

/

n hmend auf Herz und Gohlen,

Snnotorlum Schlerke 1, Barz

mit Tochterhaus

Kurhoiel Burenberter Hof
Das Ganze Jahr neäffnef,

Näheres durch Prospekt.

Aorzilichs Leitung: San.»Rat Dr. Kraizensteln,
Wirtsobaftllehe Leitung: Th. Jobannzen.

zu werden. Dor knechenblidenden Wirkun|
Brunnen bezonders auoh werdenden und

Porzonen dringend zu empfehlen.
Arzte Literatur kozstentos duroh die

.-m. b. H Hubertusbad bei Thales am Harz

Alleinvertriecb .
für Gross - Berlin und Umgegend:
Dr. M.Lehmann, Berlin, Yordkstr, 59.

Winterſportfeſte ab 27, Dezbr.
S N erd Preiſe

[80

atark radioaktiven Heile

opdren. Der Kalkmangel unseter Jetzigen Nahrung wirkt |
Seins Folgoareahelnungent
Ermüdungszuständo, Verdauungsztörungsn, Sohlaflogigkeit
aind welt verbreitet, ohns allgemein In Ihrer Urzache erkannt
wegen lot der
SUR enden Müttern,
Kindern, Zahnkranken vnd Verwundeten, vowie alternden
Nen befrage den

Kubertushader Brünnen-Gegeilschafl

Ponslon Pulvertann,
Erbol»pgsheim in Saarow,
* |ünden warmes Heim

Telep'on*
X | Bekaunt voreug!. Verpfleg.

ter“

erſten Senges daſelbſis Harzer

fr.
et
1

I
H
[1

Oleghuden

* Wintergäzte,
Dauermieter

„mit |Y

aller Bequemlichkeit und]8

bester Verpflogung für 12M
Tagespension In

Raus Boidrich, Luftkurort Oybin, I

bei Zlitau In Sachzen. (Tel. 35

„Anfragen an Frau Schulrat
Seidrioh datelbst.

a

WIieCSbaden

in freier Lage an Kurhaus und Landestheater
finden Kur- und Dauergäste Aufnahme in dem vor-
nehmen mit Jeglicbem Komfort ausgostatieien

8 vd Margareftbhenhofl Zur
WENIRTNT DIERT a

Ea inapitietendetnehtebtezebtnkkewatlneebnkebgaan ox

Allererslon Ranges

"'gegovither *
Kurpark und
Lanves-Theater

== Postamt 4 === Eigenes Bad haus

MasSaier Ho Drum

Alte Direktion:
Fritz Rieger

Hotel Röber

'* 80 Zimmer :: Fern»

Bärenburgi.E

Weihnachten
vu. Neujahr im

Staf.Kipsdorf. Wintersporf. ruf Kipsdorf Nr. 19.1,

Kaiserhot Bärentels, Sächs, Erzgb.

WINTER-SPORTPLATZ

Eigene Rodelbahn / Bebönstes Skigelände-/ Arzt im Haus6:
Dr. P. Teusoher / Zimmerböstellung rechtzelt ig erbeten.

Hermann Makowski Nachf, Inhabh. Elsab. Winde-Wehber.

| |Pension Hoger, Poren im;

Aftbekanntes Has ** Gute Wiener Küchs

| Sanatorium Dr. LubowsKki
für Innere-, Nervenkranke und Erholungsbedürftige

Gute Verpflegung. Persönliche Behandlung,
Einreise-Erlaubnis bezorgt das Sanatorium,

| Gartenstraße 20 Wiesbaden Telephon 6606

Kurhaus Schloß Hausbaden
bei Badenweiler
E bleibt diezen Winter geöffnet.

Partenkirdden 7

Darfonbirchen AUS INGE
Vorvebine Famil,-Penzion,

Feines Familienhotel
Sommer- und

Badersee

=== Station: ==

Winterbetrieb
“ Jeder Komfort

=== prospokt dureh den

Garmisch - Partenkirchen Bezitzer 0. Schan.

Venſion,
pute Verpflegung

vn geb, Dame gef.
Bl, 8747 Ullit.-F, Bülowſtr..84.

Earnruf:

Winterh ofriehe

Kipsdorf29

Eröffnung des wimmt

Landaufenihalt

bletet ſich jg. Dame b, leichter
Bdn Haus u. Geier

Rehen Vaustochter
Frau Generalltn, Gute,

Welkeröhauſen bei Mei ningen,

Leicht pflegebedürftig,
EAM in 6 ef; ſj: I

muſt u
nuShalt.: Dff. u p, 21

Üllſtein-Filiale [7 Einfjtraße 46... 6

Vrlpat-WterSheim
Askaniahaus

Alteröſ<wache, Ges
lähmte um dauernden „Auf
ent! at fefort aue 1
aſſauer Straße
Gteinplaß EN ve

"Beamter 1 Müll. 4-5-3,-B

(Akademiker)

„4b18" Halenſee poſtlagernd.

in. Bernſtein,
rf.05983.

Möblierle Wohnungen

Möbl, Wohn.
Uſchaffenburgerſtr.
? in alen Gegenden in großer

bitert.
WEU en *JAuswahl vermietet Nie
Nachweis Geler, Uhlandſtr.73 11 | Zenaer Straße 14, Uhlan!

Bert. unt.
Fteinhaus, Berlin Riu 3d.

im Veſten ober Vorort“ Ber-
lins, ffert, unter Mg, 16651
Ullſt.«Fil, Markgraſenſtr, 67.

Ex,
4469

vpm bblaburn 5430. | mug Wohnungen vermietet 6-Zimmer-Wohning „Möhl. 4--5-3,. -Ü. -
„"Behnungsna<weis MÜHL menge aper ij gegen is 0113 Uittelnhaus [EEN ;

vermietet mövliezte Woh
nungen und

« oder b-Zimmer-Wohnung
Charlottenburg, älfereörich

97 au 4 < abzugeben,

 Wohnungsnadhiweis
auch möblier es Zimmer

SöhH. Beamter

Damötrailſcher Abgeorhneter:
der Nätionalverſämmlung ſucht

von kinderloſ, Ehepaar pe ucht

Sucht möhl. Zimmer) Möbl. 3--4-3,.-B.

ucht in weſt. B Boro | 8

- Mübl. 9--7-3.-W.

. unter O. 34 845 Ul- | ſucht 1. Weſt. vornehm, Au] fü
Hien M8 Biwvaer Play. “ länder. FUE C. EN es 10-108
ſteinhau! |

Neutraler Ausfünder :
erm

verm. VBalfonz, Reſerenzen. |für Mitte Januar möbliertes
Rob iG bani Glet [1209877 Level KEN ſ 6ehlaf- 1 Bohnz im.5 jucht. für ſofort
+4 Robert Cabanis, ||aute Benf, Nähe K&urfürſten«
| mmodiliengescätt . ||: Sreinptht 13:0: mögl. id 4 Nähe des EM 2, mut mön.. Zimmer
Tauentziens:1aße 2, Anhalt. „Bhl. Klein. Penſ.o,] "99ebände: Tel2 dgl. Weſten
ers zum zub,  Biibeerenſte bd Gf unter 3007, Riiſtelnhauß, FEEN Tele»

<<< ze lmenmenenemmemmme, ichte!

Möbl, Wohngen. |. Bernſtein, phoniſ<e Ungeb, "blau KEEN
Aſchaſſenburgerſte. 18. Af. 8693.

Möbl. Wo! nun: u. Zim. jucht
Leibholz,G' wmbelſ tr.2.' Dis. FEN

Für Vermiet. koſtenl,

/ Juche |. exſiklaſſ, Mieter möbl.

u. Zimmer für Kammerjungſ
einer herrſchaftlicken Wo!
in guter Cegend mit. jeg!

"Tlegant mb erte

? Wohnung?

6 bis 7 Zimmer,“

„Schöne Wohnung" au Haaſenſtein
wü Vogler AG Verlin Wib«

Meile Büroräume

2-8 Zimmer. Gegend Friedrichstraße, Leipziger
Stiaß83, Unter den Linden oder Zoologlzcher
Garten per 1. April 1920 gorucht. Offerten unter
Or. 19913 Vl!stein - Filiale Oranienburger Tor,

m) mietenb2w. 7. Ba0h

- wird Lagerplatz mit Schuppen
und Cleizanschluß“: In Südiichen
od. züdwertlichen Vorort Berlins

Wohnungspeguch

von Seriüzem Mieter -.,5 bis 5 Zimmer mit H| 5
4 Komfort = Charlottenburg bevorzugt. "|

D Ausgerdem wird eina elegante, moderne, Bin
N angekau!

Bic Beten TEPPICHEN *Wiime,
S ausführlicho Angebots mit Prels unter 5109 Uil-
EK nielnhnus, Beriiu 8W 68.

WIEN

Devenmnetzr..

! „Suche per ſofort ein gut möbliertes Zimmer mit Telephön,
Aekte. Licht und warmem Waſſer, Offerten an

Hellmanu, Hotel Avlon.

Tühlieries Zimmer |. . Tausgehe

ve EE R BIE an
Porliner - Wohnung
gegen Vilig.

Bent H Frohloſſ, Kothſtraße 19. 1.
Suche auß Geſundheitsrü>ſic-!?

4

vu Vogler Aktiengeselizch,. Berlin W 85, Pots 'amer Str.

Tuchfabrik,

die ihr Kontor und Lager -nach Verlin verlegt, ſucht ges

eignete Räume, eventuell ſolche von Engrobhaus abzumieten.
Lage wuldſt Zeurrum, Gendarmenmarkt, Chauotienſtr, 2.
Bernavteln. Uſchaſſenburger Str. 16, Kurſürit 6593

& Möhl. 4-5- Zimm Wahn ..
arſill., Mieter, ſucht Manſred-

Roſ<erſtr. 2a, Steinpl. ten fm Tauſch mit n Ber,
tier ERIN (noch Lag erraum, 9 Büroräume,
wille. fut, in Jenin p, 0. mod preiswerte! iln M fah u. Bien, mit Ze (ig ic 16:0 DÜ
il ueht jahrt, 3. Lag. von Maſchinen) mbglichſt mit Telephon, Geg. |Y
Pom Privathaush. komfort. u erne Vill Nn auf lau fang „Fontrett, eds Gr. . | Frech tab per ſofort ee (M7
| mi hterfelde Tox, Anh. t, t
Zimmer 4 Garten, uf. 160 10 bi3| %hf.. Potäde B f. = Sriedenau BV.“ un 1082 ien

u.
aahe Alland?! ſtr, Kurfürſten; 14 (Rut. Früh. od. EM

e per ſofort gut

möbl. Galon, Gdil0i.

ſer

ohnung
ichem

| 2-3-Zimmer-WOoRnung )| Sone Wag trans iü women ere Dane!
„mM Blom Konmfer Im Ren MEDENN | Bd a ENE TEN Effie apE DU aiſteln.
Oberleutnant An Selm, Berlin, ptoriuptrafn R ZU Su verlnuſgen 9. 9.3,% im m 8 Boſton
UESCITN ore M LISELEEN ve imm "Vartan in, Go. 9510074 Da M „Seren

gegen offmannſtraße 27-28
hobe Mie ide e Eikhaus-Laden 6tall ' " N
i eiwwwag 3 | Sfallung ür awd
= geſucht opt Au Pjerde
Alter Weſten bevorzugt ; Be Wenfetunpaal, IE an eileen
Vermittler gut honoriert, | | vermieten. GRineler, Harden Meldung Pet Joſef Schimek,
'Außlührliche Ungebote erbeteu unt, bergſtraße 9g- Berlin | DO 17, „ei enſtraße 11.

ten gegucht |

Gaf. Augebote erbat, unter B. N. T. 9922 an Hadnenäfoin %

beprz. Off erb. u. 6097 Rlſtein»| ſtein & Vogler, Berlin W 35.

x

damm, - Offerten Amt 141 and '? | "
1783 oder Waizburge: Str. 8 en ber an Benn Haus, Berlin SBG MAAAAAALAAAAAALE
part, Abel & Vogler“ A.-G., Verlin W 86,| F==F- Piſrgrfams 6-8 Zimmer
 Böhnungstauſch : Bohnungstauſch. mit Einrichtung, - |Etär Bürowede in Beten
Suche per ſoſort 3-Zimmer- ]ſußen ſoſort zu überne! nen, ins von Eiſengroß«
Kö din- erin. wohnung gegen 4-Zimmerwohn. | wenn möglich auch mit Lager« handlung für 1, 4. 4020|
oder Fabriträumen in Berlin: gesncht.

8 Zimm. 8. Küche in Köln geg. | in Landsberg (Warthe) a. tau-
8--4-Limmorwohn. in Berlin o. j ſchen evt. ohne Fuſch. Zuſchr. | Oſferten unter--M.--L,-47260 ſferten unter 6098 Ull-|
Angebote an Nebel, exbeien Max Scidl, Lands- Giihe Metin bulg KIWNVTY Berlin SW 068.

Bain, Blameaitz aße 13, berg a. Ves "Sindouburgſir, 3% Fet. Ue

vy VYYPYYYY Berlin G 10, Gepdeiſte.

Wohn- u. Geschäffshaus
nahe Spitielmarkt

in rima Lago, Doppelgrundeilick mit
Anfahren, Lastenanfzug, und &t.
Booot 90 Qr. jeroß, 43 006 Mietzertrag,; *
haben wir für M. 609 000 zu verkaufen,

Li“Schloss'& Co. F

Leipziger Bir. 16, Ecko Maueorsir. Zentr, 11958.

Rentenhaus
Feinste Kapitalzanlage

In den besten Staditellon Groß-Berlins habe lob erst»
| klaszige, Solid gebnute Wohnhluzer preiswert 80fort
zu verkaufen, Auzführliche Austellungen kostenlos.

Wilhelm SE
W 30 Martin-LuthercStrans 83. Nollendorf 3521 *

Glänzende + apa für ihnell entſihloſſenen“
aufer! .

Großes Mietshaus

ß Nähe Marſchallbrüe, 75000, = Mlotzeinnahme, it aufs |
einanderſezungshalber preikwert zu verkauſen (Ofinhetzung),
Offerten unter: N, W. 34311. Unſteinfiliale Dorotheenitraße,

Verk. Käuserkonpl.
NO, f, 6a. 1 750000 M,

4“ Naohwolnb: Suter Vober-

“iM Zr; 102600/8, 8066, 10871/2, |

w ülſielnhaus, Berlin

- |T Kapttalsanlage.

bel 62,143 500 Mieten?

: Hans Fürstenwailde
Nr, nhergor 8 Str, Gl»G2.

Vornehmes

Ä .
Geschäftshaus,
Ecke, nabho J1.ützow
H 3traße, mit all. Komf
gehöne große Räum
Parterre, evil, zum

1. 4. 20 frel,

für 925.000 M. zu ver- 5
kaufen, Da bis 1923 |N
ganz freizumachen, be» M
9004, „Golegepliolt für
Bank u. Gogzellschaften.|

1. Schmidt Söhne

Loipzigor Straßs 112,
tr. a 3080, ank

; Furan,

abangeanÜ-

8012000.

Glnstigeto 1,-Sicberstg
* Kapitalganlags.

Zweds Anßeinander-
ſepung der Erben ſtnd
zwei Berliner Miets-
Mundſtücke, das eine
Grellnraße, das andere
Prenzlauer Allee  be-
legen, günſtig zu ver»
taufen.

&) Oreſiſiraße 1032 Im
groß, alte Feuerkaſſe,
245.100 -M!,, Mieten
ca, 20000 M,

b) Brenzlouer -Alee
(mit zukrativem

Eteinplaßh 7094.

fäuſern unt, Mb.-12 274 8
an das Uuſteinyaus, Wil
Berlin SW 6%

haben wir ein

Zwecks Büro- a,

Erbteilung |5
folen die Grundſtüee Görliher || „]

Str. 71 und Echillingſtr. 34 |f r M, 275 We
freihändig verkauft werden. | 5 zu verkaufen.

ngebote ynd Anjragen jind 8 tr. SeimidtSähne )

zu richten 'an
. Loipziger Stroßa 112.
Juſtizrat, &- Levy, an 12000/3, 2006, 10071/2

Nechtsanwalt und Notar,

ü

4 | Bh!, Friedrich|

Eno), im uw allenbauten, :
gro] alte euere na verkai :
faſſe, 224 000 M. an (M Lewin Gn . Co, en

Miet, ca. 26000 M. Mitmzehorfer "Straße 83.
Dffert, nur von Selbſt«

ß | A boquam verwendbar als |

Bayer, Viertel, |
In lebhafter Verkehrs-

6traßs haben wir einf
hochmodernes

Eckhaus

mit allem Kömfort, ent- |
haltend einige Läden u. 8
jj Vorder-Wohnungen von |
5 Zimmern, für

M. 410 000,--

DN bel glänzend geregelten *
Uypotheken zu verkauf.

ler, SchmidfSühne

Leipziger Straße 112.

Möchte meine bei beiden
nE Grundittieke
allem Komſort nur gegen
Kaſſe verkauſen: a) nahe Fure
Ürſtendamm (Savigny « Hal
of), Preis 4 8. M,
Ed Dyb. 860.000 I
414%, 103. band) 2.100000 M.
b) nahe Bayer, Aah, keine
Läden, 6, 4 u, 24, 0;
[0 260 000 & 434 LU
jete ohne Foſs ebt 84.000

ät. 36.000 n|
er reelle Meelte Biſret, 613 6118

y In vornehmater Gegend |
ß (Tiergarten) baben wir
8 eine hochherrschaftliche

Mehrfamiilen-
Villa,

Min der für Küufer eine H

; 8-Z.-Wehn. frei |
WG 13t, enth. 56 Wohnungen
vorl, 6--8 Zimm., elektr. &
B Licht, Zentralb,, Warm-
WaSgervers. Fahratuhl,
Garage, Stallungen usw. |

M. 925 '000,--

hei M, 200 000,-- Anzab- H
N lung zu verkaufen. ,

151. Schmidt Sühne 8

Leipziger Straßo 112.
+ Zip. Wb Dun 1087/72,

8

Yandhous zu vet.
Deſtl, Vorort, 3 Ebe
t ſolide,
7 8, unterkel ji, ba „des
zung, Gas, Waſſer. 3000 q1:
avon % 16jähr. Döſtbaume
veſtand Zemüiſeland für Fa«'
m tien-Jahrezbedarf, Angeb,
unter 5121 Ullſteinhaus, Ver-
lin SW 68. - Nur Gelbſtkäufi fer.

Grunewald.

Nahe
Blsmarckplatz, 5
Ist, mod. Villa,

mit Hhübschem Garten,
ß onth, 2 Etagen a 8 Zim- 6
“ Diels, reichliche
jp Nebenr,, Portlerwohn,,
el, Licht, Warmwagszer- 6
nolz.. u. Vergorg., zur- 8
zeit Ein-Familien-Villa, H

2-Familien-Villa, 8
für 410 900 Wark
| zu verkaufen.
April 1920 be»
ziehbar.

Bj unweit Berlin.

| 7 (oebenſee, K
00 bei 06000 2)

4 Dypoth, Ernſth, Räu

|| Ktür 21,

Leipziger Siraßo 28.
Zentrum 12260--58,

Strausberg.

Landhaus mit 7-Zimm.,
2 Badezimm., Portier
wohnung, viel Nebenr.,
Ofenheiz., elektr. Licht,
Pferdestall, Wagenrem.,
Wagsobküche, Hühner-
Stall, ca. 348 OR, teils
Birkenwäldchen, teils
Obstplantagen,

für 125000 M.

' zu verkaufen.
April 1920 bo«
zlehbar,.
Julius M. Bier

Tpipalgor 8traßo 26,
entbrum 12260--53,

Gelegenheitskaut,
Geschäfts -Haus CG,

10fachbe Miete, verk,

ß, Lewin ä (0. Wilmersdorfer

St. 83.8tp1.7004,

VILLA:

Westend,
Nähe Reicha»
KkKanzlerplatz,

vor 3 Jahren neu erb.,
12 Zimmer, viels Nebon-
rkume, Wintergarten m.
Terras86, gr., hübscher

Garten, el. Licht, Zen-
tralbeit. Warmwasser,

April 1920 beziehbar,
für 550 000 Mark
zu verkaufen. *

Julius M. Bier

Lelpziger Straße 28.
Zentrum 1225058.

Sichere
Kapitalanlage

Wegen Veränderung verkauſs,
eine größere

Obſtplantage

zeis 100 00
Für Selbſtkäufer bietel:
ſich glänzende Gelegenheit
ſtapttalganlage, da Is dieſe] bs
154 leicht mit joher Berzins,

"g auch verpachten läht
Angebote unter 56083 Ullſtein
aus, Berlin SW 63,

Villa

mit Garten in Heeg germühle
[WIEK bei verawalde),
Roſtſtr, 12, zu verkaufen.
E>>haus nahe Sophie-Charl.. KT
verk.

fet. „a

Mark,

arte 210, Berbs

Bezonders
Gelegenheit!

Schöneberg,

Wir haben dagelbst „ds 5
ganz modernos .

Geschäftshaus,
pro Etage 0a. 600 qm,
Kellerriume als Lager 8
ausgebaut, 04,

1000 am 1920 frel
ü evtl. nuch gunzes Haus,
" 000, zu

Verkäufen:

Sr. Schmidt Söhne 3

Lolpzigor Straße 112.
fr. 12600/3. 3006. 10371/72.

Finanz- und H

; 38 Beiloge zu Nummer 628

Spaniens Finanznöte,

Von unverem etändigen Mitarbeiter.

Madrid, Ende November.

Mit wahrem Schrecken gieht man in dar Cortes der Vorlage
des neuen Haughaltsvorangchlägs für 1920/21 ent-
Bogen, dessen Ausgabenhöhe vom Finanzwminister Grafen von

ugalla: aaf nicht weniger als 2373 Millionen Pegeta angegetzt
wird. Es igt noch niemandem klar, wie diess Summs duroh
Gieuern hereingobracht werden ao0ll. Denn wenn der Krieg auch
eine atarke Anzahl Reeder, Minenbegitzer, Kaufleute und In-
duelle außerordentlich bereichert hat, 80 hat doch die große
Mas38 des Spanigohen Volkes an Steuerkraft eher verloren als
gewonnen. Denn infolge des Dach Spanien hereingeströmten
Geldes auf der enen Seite und der tfast verbrecherigschen Aus-
führ der notwendigsten Lebensmittel auf der anderen Seite bat
eine für den kleinen Mann fast unerträgliche Teus-
vr ung eingegetzt, die geit langem achon zu einer unausgegetzten
Unruhe im Lande führt. *

Was der angesetzte Anegabenvorangehlag wirklich für
Spaniens Steuerkraft bedeutet, eieht man gehon, wenn man nur
die Zahlen des letzten vollstündigen Jahres, 1918, zum Vergleich
beranzieht. In diesem Jahre betrugen die Ausgaben 1755 Millionen
und es verblieb dabei ein Defizit von 392 Millionen, Dabei
war 1918 nicht etwa ein Ausnahmejahr. Die ganzen Jahre
bis 1912 zuriick waren Defizitjahre, wobei die Rriegsjahre aller-
dings am allsrschlechtesten abschnitten, da 8le nicht nur die
höchsien Ausgaben, Sondern auch die größten Defizite auf-
wiegen. Dor Fehlbetrag von 1915 etieg eogar bei einem Aus-
gabenbudget von 2219 Millionen auf Millionen Pegeta, frei-
lich eins Ausnahms, Aber im ganzen waren doch die Kriegs-
jahrs die unglückseligste Finanzepoche Spaniens geit langem,
um 80 unglückgeliger, als diess mageren Jahre auf eine Ueber»
gchußperiode folgten, die merkwürdigerweiss mit dem Verlust
der spaniechen Kolonien durch den epanigch-amerikanischen
Krieg eingeseizt und bis 1911 gedauert hatte.

as nun von 1912 an begonders zur Erhöhnng der Auagaben
und des Vehlvetrages geführt hat, ist mit Sieherheit noch nicht
fectgestellt, da es Seit 1913 an einer geregelten Finanzwirtechaft
fohlt und der Voransahlag von 1920 der erste iet, der Seit 1913
den Cortes vorgelegt wird. Es gibt eine ganze Reihs von
Parlamentariern, die einfach Marokko dafür verantwortlich
machen, wo infolge des 8panisch-franzögiechen. Wettbewerbs die
Ausgaben ins Ungemeggeno etiegen. Nach Anzicht anderer
trifft das nicht zu. Die Ziffern des neuen Voranschlags lassen
auch darauf gchließen, daß für Marokko. vielleicht ein Fünftel
der im Laufs der letzten Jahre entstandenen Mehrausgaben
en! .

Wie dem gel, Spanien Steht vor der Notwandigkeit, 1100 Mil-
Honen Pegeta für 1920 mehr. aufzubringen als 1918, wenn man
das Anwachsen der Ausgaben und den damaligen Fehlbetrag
Ww Rechnung stellt.. Dem Finanzminiater aowohl wie den Ab-
geordneten wird es bei golchen Festetellungen nicht besonders
wohl zumute gein, Denn, wie achon aben gegagt, die Steuer»
kraft der überwältigenden Mehrheit des epanischen Volkes,
die aus dem Krieg nichts gewonnen, hat infolge der etarken
Verteuerung des ganzen Lebens eher ab- als zugenommen.

Kilferuf der Koliarbeiter an die Arbeiter der
Kohlengruben und Eisenbahnwerkstätten. Daß
In den. Kreigen der Kaliarbeiter starke Beunmhigung über das
häufige Einlegen von Feiergohichten wegen Kohlen- und
'Waggonmangel herrecht, zeigte eins großs Konferenz eämtlicher
Arbeiterausschüsse der“ Kalli-Industris der Bezirks Hannover,
Bvraunsohweig und Hildegheim, . Als Ergebnis der Dobatte fand
dort folgende Reaolution eingtimmigs Annahme: „Die am
7. Dezember In Hannover abgehaltene Konferenz der Arbeiter-
(Ausgohligss der gesamten hannovergohen und braunachweigi-
Bchen Kaliwerke bedauert gebr, daß die Kali-Industrie nicht
besser mit Kohlen vergsorgt wird und zum Einlagen von vielen
Feierschiahten, ja, 80gar zur Stillegung ganzer Werke verurteilt
fet, Rall als Düngemittel, braucht aber nicht nur die deutache
Landwirtschaft in noch höherem Maße als bisher, eondern auch
idas Ausland echmachtet danach und wtirde Jäöhrlich für viele
hundert Millionen Mark Kaliealze beziehen, wenn wir mehr
Kohlen und Waggons hätten. Dadurch wäre es möglich, mehr
Lobpsmittel und Bedarfsartikel aus dem Auslands zu beziehen
und die Valuta zu heben. . Die Konferenz arsucht deshalb die
BReglerung dringend, dey Kali-Industris mehr Kohlen zu be-
gorgen und Eieenbahnwagen zum Abtransport dey Pro-
dukte zu eiellen. An die Arbeiter der Koblengruben und Eigen-

. bahnwerkstätten appellieren die Kaliapbeiter, nach Kräften dahin
zu wirken, daß angesichts der großen Roblennot und des Wagen-
mangels auch gie vor einigen Ueberechichten und ip Eisenbahn»

- werkstätten auUCh vor Äkkordarbeit nicht zurück»
Bobrecken Im Bergbau ist die Akkordarbeit stets beibe-
Halten worden. „Arbeiter des Kohlenbergbaues und der Eigen-
bahnbetriebe, helft uns durch Lieferung von mehr Kohlen,
Waggons und Lokomotiven dann können wir durch -etärkers
Kaltilieferung die Herbeischaffung von .mehr Lebenamitteln er
möglichen. Einer für-alle, alles für einen! Das muß apgeglchts
der großen Not ungers gemeingame Parols ein.“ ;

„ Valutakonferenz in Berlin. Die vom Reichaminister
der. Finanzen einberufene gtändige Valutakommig-
gion trat vorgestern zu ihrer ergten Tagung zus2mmen. Er-
örtert wurden inabeeondere Fragen der allgemeinen Valuta-
politik, In einer demnächat stattfindenden zweiten Sitzung ell
die Verfassung und Organigation des atändigen Ausachuszes
Sogtgegtellt und in die Einzelberatung eingetreten werden.

Die Förderung der Ruhrkohlenzechen war in den
orsten Tagen das Dezember, wie atets zu Monataanfang,
wegentlich geringer als die Durchschnits-Förderleietung im letzten
Monat» Die Wagengestellung betrug bis zum 6+ Dezember 18 000
gegeu 16 600 in der Vorwoche, Fohlziſfern waren nach den amtlichen
Natierungen weu'getens in den letzten Tagen der Woche nicht zu ver-
Zeichnen. Trotzdem mußten echliaßlioh auf einzelnen Sohachtanlagen,
wenp auch pur geringere Mengen der ſriechen Förderung auf Lager
geztürzt werden infolge der unregelmäßigen Wagengegtellüng, In der
etzten Woche betrug der Zugang an Lagerbeetändan zund 4200 Tou
ger Abgang 84 289 To, Am 6, Dezember verblich ein Lager»
bestand an Kohlen, Koks und Briketts von inegesamt /618 698 To,
gegen, 882600 To, am 1- Novenuber. Die Kipperleistung Is den Duls:

urg-Ruhrorter Häfen bielt gloh mit 22.100 To. werktäglich auf der
gleichen Höhe wie in der Vorwoche,

Deutsch-Luxemburgigehe Bergwerks» und Hiltten»
'A.»G. Di« Abteilung H 0 x 6t hat, einer eigenen Drahtmeldung aus
Mitlbeim: wwfolge, wegen Kohlonmangels stillgelegt werden
müsgen. Aller Wahrscheinlichkeit nach muß in den nä&oheten Tagen
auch die Friedrich-Wilhelme-Hütte in Mülheim etiligelegt werden.

Kö1n, 9. Dezember. (Digene Drahtweldung.) Die Aufsichtspate-
eitzung dar Geleenkirakener Bergwarks-Gesellschaft aol
am nlichsten Dienstag stattfinden.

Gewerkschaft Constantin der Große in Bochum,
In dem Prospekt Über die zum Berliner Börseuhandol zugelszeenen
19-MillL M. 44%proz. Dypothokarlsch eingetregenen, ab 1. Juli 1820 zu
302 pCt. tülgharen Schuläverschreihungen wird u, a. mitgeteilt, daß die
Beteiligung des Unternehmens am Ahoinisch-Westſkliechen Kohlsn-

» Me zurzeit 2,76 Mill, To, Kohlen und 1,2 Mill. To, Koks be-

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

prtiiher Redatteur; Georg Münc tn Berlin,
Wocherrurazettel der Beritner Börſe ſowie Verloſungstadelle

Heden Gonnabend:
mnabend:
an Abonnenten koſtenfrei.

für Wertpapiere auf Wunſch

trägt, noch Inbetriebgeizung der Kokerei für Schachtanlage ZU aich
die Kokabetalligungeziffer auf 1,3 Mill, To erhöhen wirds Für 1918
hatte die Gewarkschaft 3,4 Mill, M. (1, V. 8 Mill. M.) Ausbontse eus
einem Uoberechuß von rund 891 Mill. N. zur Vertallung gebracht.

Dor Verein deutzcher Stahlformgießereten in
Düszeldor? bai eins bedeutendes Erhöhung der Ausführ-
preise vorgenommen, indem für das Ausland Mindestpreiss, zahlbar
in der ausländiechen Währung, festgegeizt worden alud, die gegenüber
den bisberigen Notierungen eine Preiserhöhung um durchsohattilich
dreihundert Prozent ausmachen. In den vächsten Tagen
findet eine Mitgliedervereammlüng statt, in der auch Über die Fegt-
getzung der Inlandspreiss Begohluß gefaßt werden 8oll.

Stabolsenpreise in Oesterreich, Der Stabsisenpreis bei
den Witkowitzer Eisenwerken beträgt geit dem 1. Dozember 170, bei
der Berg- und Hüttenwerken A.-G. 190, bei der Prager Eisen-Industrls
AG. 200 techechleche Kronen. Die Alpino Montangegellschaft dürftig,
nlächeter Tage den Stabeisenpreis von 460 auf 500 öeterreichigchs
Kronen erböben,

A.-G. Lignoze in Berlin, Die bereits angekündigte EU r »
höhung des Grundkaptials 8011 den Betrag von 6 MAL M.
Umfaegen, womit das Aktienkapital verdoppelt würde. Zu einer wei-
teren Erhähurg um höchstens 3 Mill M., a150 bis auf eventuell 15 Mill.
MET nch Brionne des Aufsichierats, eoll dieseenm dis Ermächtigung
er werden. *

Cottbuser Maschinenbau-Anstalt u. ElzenzieBerel,
Nach Abschreibungeu von 87 160 (i. V, 89674) M. und eingchließlich
des Vortrags von 11241 (11326) M. eteht ein Reingewinn von
47 674 (193 754) M. zur Verfügung. Eins Dividande eoll diesmal nicht
(4. V. 10 pCt.) verteilt werden. Nach dem Geechäftsberſicht
war im abgelaufenen : Geschäfisjahre die rechtzeitige Beschaffung won
Rohmaterialien und Kohlen gehr echwierig. Ds war jedoch möglich,
das ganze Jahr. ohne Feierschichten arbeiten zu kBnnen. Die oft
eprunghaften Material- und Lohnerhöhungen konnten nicht immer im
erſorderlicben Ausmaß dep Lieferungspreieen zugegchlagen werden.

Blohm uv. Voß, Kommandit-Gezollachaft auf Aktien
in Bamburg, Die Verwaltung beruft zum 29. Dezember eins
außerordentliche G,-V. ein, um über Aenderungen des Gosell.

'Schaftaveortrages, und zwar betreffend die Dauer der Gegall-

schaft, den Aufgichtsrat 1? nden Gesellsch:
[eM wa icbtsrat und die peraönlich haftenden Gegellschafter

Arno u. Moritz Meister A.-G. in Chembpitz-Erd«»
mannsdor?, Die Gegellzchaſt hat vorbehaltlich der ministerlellen
Genehm!gung eine S3proz. erstetelligs Hypothpekar-Anleihe
von 1 Mill. M. an die Allgomeine Deutscobs Credit-Anstalt in Leipzig
und an das Bankhaus Bayer u. Holinze in Chemnitz begeben. Des
freihändige Verkauf findet in den nächsien Tagen zum Kurss von
93 pCt, statt. Die Anleibs iet wit 102 pCt. rückzahlbar.

Erhöhung des Mabhliohnes und des Lagergeldes.
Die Iaichsgetreldestelle hat den Nühlen mitgeteilt, daß mit Rüok-
wirkung vom 16. Auguet 1919 dea. Mühlen ein weiterer Mahilohn
von 6 M. gewährt wird, 80 daß der Geeamtzuehlag der Mabllohn-
elcals 1919/20 18 M. beträgt, Die Vergütung für Meblausbeuts wird
auf 45 M. für 100 kg Mehl: erhöht, ferner wird den Müblen
Rtokaicht auf die erdauer ein
lagerte Tonns Getreide vergittet,

Neues Papier an der Berliner Börze- Zum Böraon»
handel zugelaeaen 8lnd 10000000 M, 4proz, Mecoklanburg«
Sohwarinaoha Röntonpfandbriele

Dividendeua . iV : PLB .
gee 'beohlag. Ab 11: Dezanber: DEV nix Bergbau-

Lagergeld von 8 M. für die einge»

Berliner Börzengebrauch. Da dis en 1, Oktober 196

fällig geweeenen Zinsschaine zu Zoologischer Garten 4bE 2:0

1880 Ob11g. jetzt eingelögt werden, verateht gbuh der Verkehr
diegen Wertpapieren mit laufender Zineberachnung. v

Frankfurt a, M, 9. Deozembar. igene Drahtmeldung.) Au
der heutigen Abendbörge gaetzts al 6 Aufwärtabewegung in
fremden Anledben weiter fort. 8proz. Sübermexikaner stiegen auf 205,.
ÖproE, Kepa 4:4 800, ? 308 Eivernue Tor-Anleihe gefahren

e gerung um 10 pCt. , dagegen gen Sproz. Salanikt»
Manzsatir-Obligationen um 5 pCt. auf 145 HEN Montanwerte waren
Überwiegend abgesohwächt, Phöpix auf 281, dagegen konnten aich
Deutgoh-Luxemburger auf 21034 erholen. Von Trangportwerten kann-
ten 8ich Schantungbahn gegen den Nachbörgenkurs 'um 3% pCt. auf
82034. beasern, Baltimors stlegen um 5 pCt. auf 320, Steaua Roinaua
dagogen ermäßigten sich um 5 auf 1034 West-Sizilianer um 4 auf 170,
Kolonlalwerts lagen fest, Soutb-Wegt-Afriks 301, Otavi 496, Ool-
manscop 328, Deutsche Petroleum lebhaft 460. Dh notieren ferner:
Kriegsanloeihe 7746, 434proz. Anatolier 187, 4dproz. Bagdadanleihs 143,
Paketfahrt 116, Gelsenkirchener 291, :Wegterogeln 38634, Deutsch»
Vebergeelsche Elektrizitäts-Aktion 772, Felten und Gull 6 248,
Daimler 268, Scheideanstalt 509. =» Bei gebr starkem Beguch waren
an der heutigen Warenböree vorzugsweins Webwaren gefragt
bei peine Proieen. In Chemikalien war Angebot gegentiber dem
großen arf Knapp. In Leebenemitteln bat das Angebot nachgeldeseu»4

Wien, 9. Dezember. (Drahimeldung.) Mit großem 8, vohm
die Aufwärtsbewegung fast aller Rureo an der Böras ihren
Fort) , - Die anhaltende Entwertung der Valuta bewirkt automatiech
weiters Kureadelgerungen, und an die Beise der Staatafunktionäre nach
Paris und die angekündigte Relss des Staatekanzlers Dach Prag
kntipfen gich boffnungsvolls Erwartungen. Bei den meisten Kultseon-
papieren und zahlreicher Schrankepwerten betrugen die Kureboaee-
rungen Hundert von Kronen. Wegen gegen Sohluß auftretenden
Realigationen konnten die Kurse ibren Höwetstand lerdings nicht
voll behaupten.

Wien, 9. Dezember. (Drahtmaldung.) Fondesböree Tür-
kieobe Logs 1290 (Vortag: 1290), Staatabahn 3760 (8640), Stäbahn 250
957,80), Oesterrolchischs Kredit 1049 (1065), Ungarischs Kredit 1299
1800), Anglobayk 758 (710), Unionbank 808 (8038), Bankverein 748
715), Länderbenk 1158 (1110), Alpine Montan 3215 (3240), 'Pra;
3800. 3650 (35000), Bima Muranyer 2630 (2430), Skoda-Werke 1371
(1580), Salgo-Kohlen 2740 (2690), Brüxer Kohlen 4300 (4600), Galizia
13200 (12475), Waffen 3130 (3100), Poldi-Hitite 1995 (1985), Daimler
1230 (1200), Oeatorrotchiscbe Goldrente 1868 (=), do. Kropneprente --
86,00), Februar-Ronts 91 (93,50), Mat-Rento == (92,10), Ungarizche

oldrente 239 (245), do. Kronenrents 100 (99).

London, 8, Deranber. (Drahtmeldung.) Tafolge ungünetiger
politivoher Berichte verlief die Börve mein gedrlokt. Hierzu
trug auch der weiters Rückgang der ausländischen Wechgelkurse bei.
Ausländſeche Staatspapiere, besonders Franzogen, Argentinfer, Bragi-
Vaner und Chineeen flau, degegen ſapanischs Anleihen featar.
Petroleumanteile eröffneten fest, epäter achwächer, Diamantworte
flau. Industrie- und Sohiffahrtwaktion behauptet, Gummlanteile
niedriger. . == 'Das Börsenkomites erteilts geine Zusfimmurg zum
Handel der neuen franzöeolachen Prümienanleihse an der
Londoner Böree,

Vom | Valntenmarkte,

Die Markwaluta zoterte am 9, Dezember in Amatardau
9,98 (Vortag: 10,07%).

An der Kölner Börsze wurden gestern Pfunänoten mit
192 bezahlt: (Vortag: 195), fravzösische Noten mit 430 (490),
belgiachs Noten mit 480 (490 bis 306), holländieobe Noten
wit 2000 gegen 1960 bis 1980 und s0b weizerigohe mit 1020,

Zürlch, 9. Dezember, (Eigeve Drahtmeldung.) Die Ab»
wäürtsbewegung der fromden Valuten- machts honte
weiters atarke Fortgohriite. Keins einzige Deviss blieb von ihr ver-
8obont. Die Mark eank unter 10 Centimes, die Beter-
reichiechs Krons auf 2% Oontimes- Es notieren (im Vergleich zt
dew Tage vorher): Berlin 9% (10,40). Wien 2% (320), Prag 8 (9%),
Bolland 197 (202%), New York 5 (6,15), London 19,15 (19,90), Paris
43 (47), Italien 38 (40 30), Brüsgel 46 (51), Kopanhagen 97 (99), Stock
bolm 108 (115), Christlania 100 (109), Madrid 100 (102,50), Buenos
Aires 217 (223).

(

<< LEE

ohns .

* Mittwoch, 10.

DE

ezember (Morgen) 1919

' Beneraivergammiungen.

Th, Goldschmidt A.-G, In Esgzen, Die geatrige G:+V. is
der 17 Aktionäre 8 318-000 M. Aktienkapital vertraten, geuehmigts die
vergeschlagene Erhöhungdes Aktienkapitals um 12,5 auf
60,5 MUL M., darunter die Ausgabs von 5 Milt. MN. 6proz. Vorzugs-
aktion mit dreifgchem Stimmrecht. Die neuep Stammaktien werden
zum Kures von 122 pCt. ausgegeben und von der Vöbernahmegruppe
den Aktionären zum Kurss von 125 pCt. zum Bezuges angeboten. Für
die Vorzugsaktien war von dor Verwaltung ureprünglich nur ein
dappeltes Stimmrecht vorgesehen, auf Antrag eines ionärs wurüe
es jedoch in ein dreifaches Stimmrecht umgewandelt. Die Vorzugs»
aktien gollen auf zehn Jahre geeperrt bleiben und können später durch
Zuzahlung' von je 1000 M.. auf die Aktie in gewöhnliche Aktien um-
gewandelt, im übrigen von dor Gegeellschaft entweder nach vorheriger
Kündigung oder durch Ausloeung zurückgezahlt werden. * Falls die
Auestattung der Vorzuggaktien mit dreifachem Stimmrecht nicht die be-
hördlichs Genehmigung finden 80!lte, die ip übrigen für die Kapital»
erhöhung bereits vorläufig vorliegt, eollen die Vorzugsaktien auf
doppeltes Stimmrecht beschränkt bleiben. Ihre Ausgabs oll, wie die
Verwaltung ausführte, verhindern, daß die Mehrheit der Aktlen der
Gegellschaft in auslindieche Hände übergeht, womit diess die Ver-
fahren und Erfahrungen der Gegellschaft billig an eich bringen und
die Leitung in einer Woigs beeinfluseen könnten, die nicht im wirt-
6obaftlichen Intereeees der Aktionäre und Deutschlenda liege. Imm
übrigen wurde die Kapitalerhöhung mit der Notwendigkeit der V ey
gtörkung der Betriebsmittel begründet; die damit herain-
kommenden Mittel genügten indes nicht, des Geschäft in dem Un
fangs wie vor dem Kriege zu filhren. Ucber die Goschäftslags
und die künftigen Dividendenaussichton lassso aich heute
niobts Beatimmtes 8agen. Die Verwaltung hoffe aber, daß trotz aller
Bchwierigkeiten bei dem gut orgauisierton Unternehmen Arbeiter, Anv
gestellts und Kapital auf ihre Rechnung kommen würden. Die neuen
Mittel eollen hauptseächlich zum Inlandgeschäft dienen und der nytwen-
digen Erweiterung der Anlagen, die erforderlich werden; um die Ar-
beiten der Laboratorien in die Praxis umzusetzen.

Gußstahlwerk Witten. Iv der G.-V., in der 2489000 M.
Aktlenkapital vertreten war, wurde der Abschluß und dis aofort zahl-
bare Dividende genohmigt. Ueber die Ausgichtean [äüßt alch, wie
dies Verwaltung bemerkta, nicht Beatimmtes sagen. Aly»s hänge (avop.
ab, ob.die Eisanbahn ihren Zusammenbruch überwirke, Wonn die
über die Industrie verbängte Eoblensperre nicht in allernächster Zeit
aufgehoben würde, müßten Arbeiterentlasgungen iD größerem Umfange
vorgenommen werden.

Lindener Eizen» und Stahlwerke A.»G. In der 8.0.
GV. in welcher ein Aktjenkapital von 982 000 M. vertreten war, wurde
die Kapitalerhöhung um 700000 M. auf 2100000 M, bb
gohloesen. Die neuen Aktion, welche vom 1. Januar 1920 ab äividendon»
berechtigt eind, werden von einem Bankhause mit der Verpflichtung
übernommen, eis den allen Aktionären im Verhältnig von 2:1 zum
Kurss vos 115. pCt. anzubieten. Die Verwaltung 4uvBortse aich zu &
dabign, daß durch die beschlogaens Kapitalerhöhung nur ein Teil der
beaötigten Mittel gedeckt warde. Es wird daher erwogen, den weiteren
Bedarf: durch Aufnahme von Obligationen, aber erst in späterer
Zeit, aufzubringen. Veber die Auseichten bemerkte die Verwaltung,
daß das Drge"nis des demnächst ablaufenden Geschäfig»
fahres vicht Eing Sg a6in werde. May habe unter der Brennstoffnot
Übermäßig gelitten, 50 daß das Martin-Werk länger als öieben Monate
außer Betrieb wär.

Eſsenwerk Wegerhtitte A.-G. in Bad Oeynhaugen,
Die außerordentliche G.-V. genehmigte die Erhöhung des Rapi-
t.318 mm 800000 auf 18 ML Fepner getzte die Verwaltung
Ue Aktionärs von der Aufnahme einer Obligationaunlelbe von, 1:2 Mil
Mark in Renntnis., !

T. D. Magirus A.»G. In Ulm. In dey aro. GV. wurde dis
Erböhung des Grundkapitals von 4,5 auf 9 Mill. M. durch
Ausgabs von 3 Nill. M.+Stammalktien und 1,5 Mill, M. Vorzugsaktien
genehmigt und deranf bingewiesen, daß die Vorzugeaktien doshalb
wit dreifschem Stimmrecht ausgestattet warden, um unerwilnshien
ausländigohen Einfluß fernzuhalten Das Cate-
nehmen verspricht eich von der Neuaufpahma des Eraftwagen. ung
Güterwagenbaues in größerem Maßstabe einen günstigen Geachäfts»
erfolg, Aus dieyem Grunde wurde auch die Erhöhung des Akifen-
kapitals vorgenommen.

Elektrotechnizehe Fabrik Rheydt Max Schoreh
wm. Of, AuG. Die GV. getzte die gofort zehlbare Dividende auf
10 pCt. fest. Die beantragten Sazungsände hngen, wonach y. & auch
die Tantiemestouer auf die Gesellschaft übernommen wird, worden
genehmigt. Wie die Verwaltung mitteilt, igt das Werk mit Aufträgen
reichlich vergehen. Seine Er? 'zungsmöglichkeit wird aber durch die
Schwierigkeiten in der Koblen- und Rohmaterialienbesobaffung beein»
trächtigt,

.

Dividenden vnd Avnebeuten.

Nosaitzer Zucker Ralifluerie, Dividendewvorsollag: 14 pCt
(gyogen 15, 9,.10, 10 pCt. in den Jahren 1917/18-=1918/14) nach. reich»
lichen Absohreibungen und besonders großen Rücklagen für Arbeiter

und Beaamten-Wohliahrtgeinrichtungen.

Vamburg, 0. Dezember. : (Eigene Drahtmeldung.) - Die Kame
burg-Ameorikav»hLinig bat von der Beederei Flidkenschild in
Stettin den Dampfer „Tor“ für die neue Linio Hamburg-Esbjerg an-
[3

New York, 68. Dezember. iger KRavelmeldung.) Die Börese
bot anfangs kain einheitliches Bild. Unter Liquidationen wurde die
Stimmung dann allgemein gohwach, erhalte eich aber wieder, als Inter»
ventlopekäufe etattfanden. Die weiteren Nachrichten aus dem Kohlen-
6treikgebiet, die Verwicklungen mit Mexiko und der erneutes erbeb-
Jiobs Ickgang des Sterlingwechselkurses: unterstitzten lebhaft die
Balssopartei, die eine gehr rege Datigkott entfaltets, Gegen Schluß
Überwog wieder eine unregelmäßige Kursbowegung: = Üwge-
8 943t wurden 800 0009 Stück Aktion.

Now York, 8. Dezember. (Eigene Kabelms!dung.)

8.12.| 6.12. 8.19. | 6.12. 8.12 | 8,12
Tond. f. Geld, => | = fEriecommon 14 | 18%jUnion Ph.pr& 67%| 676
Galda.248t = | vom |Eriefirst pref 21 | 21 |Wabaah pref, 244] 24
0. do, 1. D:8%-8/| - - JCr.Nortb.prtf. 79%| 79% |West. Marvid. 1%] 14
'echa.3.Berl. 278] 24 1Gr.N.OreVert 384] 89 fAmeric. Cay 4384| 82
do.8.Parls(8.) 11.00 | 10,72 |Illinois Cents 89%| 89%jAm. Car & F. 1389%X| 136%
0.8.Lnd.r OT, 8.80 | 3,8050] Interb. Cons, 4 4 jAm.Locowot. 1,4%] 194
Gebie Trapaf. 8,8828| 8,8576/ Lohigh Vall 42%] 42%|Am.Smelt.Rf. 68 | 64
SilberBullion 132%| 182 JLouisv. Nähv. 1124| 109 JAm.Sugar R! 139%| 189
N.=Pe.3%/6B46. 53% |Miss. Kanzas 10 9% Anaconda O. 59 | 58
8. Franc. Vrta Miss.Pao.n.A. 334) 28% |Bethleh.Stoel 94+ | 94%
4% Series A. &b | 54%IN.R.Mex.2.pr. 8 6% |Vontr, Loath. 9684| 925%
Cv. 6% Ino. -YorkContr. 70 | 70 jJVonsolid Gas 88 | 88
' Ser, Fn 3%! 41% IN.YorkOntar. 17 16%]Gen. Electr. 176%| 1774
do, Adj. Buds, 3874| 37 JNort. & West, 99%| 28 jInt, Harvegt. 130%] 150
&tn. E8e: nv. North, Pao. 81 19 IInt.Merc,.M.O. 31%] 51%
4%, Bonds 78%| 78% |Pennsylyv. 41%| 41%| do do.do,prf, 107 | 166X
Atoh'son 85X| 85% |Roading 7744| 77%|Nation, Lead 81 81
Baltimors 32% | 88 jChio.Rocktsl. 25%| 24% [Repudl. Iron 108%| 107 +
Qavad. Pac. 188%! 188% |South. Pac. 95 96% [Unit. St, Stes] 10484) 104%
Chosanenke 58% | 56%4[South. Railw. 22 | 2274| de.do.do.prf, 112%] 1184
hicagoMilw 87%| 838%|South.B.pref. 59 | 68 |Utab Coppor 74 | 72%
Don. &R.Gr 8 8 IUnion Pao. 124%! 128X1Virgin. Caror, 68 674
FEE

Neueröftuete Konkurse.,

Ü. m Eröffnungstermin. A. =» Ablau? der Anmeldefriet.
G.»V. zu Gläubiger» Veraammlung. P, =» Prüfungstermin

Namen Woman

Rf. Max Wuratoauer| München JMitnehen 512.124 12 5. %»
Baumeister Alex. Haa |Prien Prien 5.12.81. 1] == | 1,8.
Kfm, Oak. Stiller jRütringen |Rüstrinren 196 11110. 1.| = 28 1,
Wilh. Gust, Zachleschs|Zwingon- jZwingen- 122,11.113.12.120,12..20.18%

verg (Hv2s-)lberg (Heass.)|
ps In rs:
Vir», mattit m . aft für Vorſtanbsmitgliede, ordenſlichen, BdLs wur ße 9. Sihij deren Vertretung zu übere1-» Nr. 17149, Geſel

Gerichtliche. - 1. 6,108: Bin ene "ik ve MON EEE, 4 IH oder werbe b ng die Fp 11 des vi gehmen Das Liatuntapual haft deb CHIN
Bet 5] 415196, be] daat Us vera RAIN waen Bein) eujQagt zu verfiezen. = Seil ternehmens: Der Erwerb und| veirägt 106 900 M. Dejetntze enng von DiE

PANE quagen, |; ' | Grundſtever- | der een haſger EINE: TELE, fröhet Segeno| Rt. 8261 Bagzerifcheidie Herwertung von Grund» 8 rer: Kanſmann Dr. Hilar|für tehn.jche Zweaa

(IM) vat, Nußungs» |Offene Hande! geſun] Haſt ſeit N03A] des ne üroiSpiegelz unde eee tüden in Groß-Berlin, insbe- ebel in Berlin - Schöne- mitbeſch,euukter "nie

Konturvverſöhten. Wert 1660 - M. Gebäude, | 1- Dezeinber werb, Berwaltung und Ver-|gla 8 abrifen Rütten] londexe des Grundſtücs'Bülowe| berg, Kaufmann Hans Nobelſtung, Eh: Berlin, Gegene

In dem kon! uröverſahren jteuevrolls vr. 1867, dd: Rt. 7.881. W| warte: Grundſtücken [gef e 19a in Hürth aße 92. Das Stammtapitat [in rlin-Friedenau, Die Gee | jand des Unternehmens: Die

Uber dus Bir: t* iv 18. u» zuſt & Go. Wertinii aer Bet. Die Geſelichaſt im worm SD. DeGmann,lberdg 20.00 M. Geſchäſts-jſeiſchaft iſe eine weſckſcgaſt mit | Gerſtelung und der Vertrieb

Zahabex jezt: Ulſred Keli-juncH berechtig, ics au ande-ſvorm. Eduard Kupfer rgatöbeſt
MEN ils ax, Dre | zen Bnternep ung ver vor-|& Göhne) eer Fürth (04 ee es DIAG
den R. Profuriſt: Griedrich, im jeder zu- imit Fang mx bes mannsdorf, Kauſmann Albert

vejazrunkier Hal! tung, er Wes | 30m Diamanten für- technifchs
jehaftsvertrag iſt um 14, %o- | u, zowie der zur ew

Fröftſfutitr Ke *. *. 6. haet Au
vi ms vember 1919 abgeſchloſſen, Stub jiellung ſolcher Diamanten

fivet Mie L+ Fraps Däz „Das“ Wider

5.32 od, nachdem bes wi m Gaeuft, Berlin [täßigen beteiligen. | mz wend a dutmig am de in BorlineWilmerso | mehrere Geſchäftolührer beſtellt, | jenden Biohjoſſe, Das Stamme
PE EW IETOTFENS geb re iger : Delehtnk der Atte Dam de in BorlineWilmerbe | wehe hie Bertretung dur t 30 000 M, Ges
teilt worden 8.8: Ei wis FEu EG 8 Bwangbvoh- Der Uebergang in dem) Grundfapi al Db 00d M. -| geführten Deſchluß 18e vd (HRN ober durd) out betrug

Wp. eit am, edember 1939,

Nh beten Verbinditchkeiten | m 18. fer penher „es Einen Gejchäſtsjuhrer m Ge- <aftsiührer: Kauſmann Georg
5 | 8 ww Dyx
Hat Gerüßfbichreibeiel via "Ge? d
mögerletd ARNE an ber fe, Bödenzöt-

(averttag iſts Haftung. Der Oe ron |Ölboeß in Berlin, Kauſmann
pan. Siwa ds Geha bra 9 jejtgejteät - indilap 000 M erhdht| meinſchaſt mit einent 3, Roland von Möller in
ER den“ Faufmann. [vewg Bejeituh der Ultlonäre nd Betr debt Tig eben Mn 1. KEES Die | rüpen. dls nicht eingetragen | 827

tei a W, iiedergelegien fernplaß 6, Zimmer Ar. 28,

Berli, Die Geſeljhet ſt
1-47 ag Vertretung erfslgi durch jeden ed verd jentiidt: Dee eine Geſellichaſt mit beichrän:
verſteigert werden das im) Dtl Nr. REx &11918 geändert. Nach fhiw eee Efie ves der beiden Gefenftafüher ür Bekanntmachungen der
Ber (uff " find Pabei uvhrat Dreüfan, mit Aieſjene idändenung Ze Faj-|
LIE IE Di vevoE EIN M: gn aet z Tag mie | wich" die Geſelichafs, vertre | [his I Ba iis „

aſtung, Der Geſelle
weignieber äfung in Gapang Beutieen „Meltangeiger den PERUN] iſt am 7. Novem-
tlmerö Out . tragen wir Ie 209 ju Veröffentlicht: | 3) Chemiſch
NE am Vn [NM Ene am "R. Praule TT prelen  Ebaaun | 3de verre Mitelt-dein ker fm ar Bieſe Branden zal: ORjenttige Befanuimacungen
[5 and beträgt gb Gi gung des Vorſteigerungde Bei | gevei“ Mitglied: 7

Betriebe ves Gochäſg wn Hefen. Der Geſell- | närverſarntmlug fe 24. Selzer, Eee Wit bei tee

e Ee 1919 abgeichleffen, as
ver erjnicht eingetragea wir! jet
14 ng: * ETIITK al UM Geſell j En ftjojfentlicht: Als Einlage quf das

ung werben abgege eg ben Seiten Belp 17 Ztammlapital werden A die

vernter! 4: Roxfmai( Ado! a“ |E Hbncbe KN einem glies im Gemein [17 Ein je auf den ſrhaber R “. Rr. 19 13. Tung be Hrän ketten CI Gel eijeof: eingebram<t vom

SEE WES NEUER OLDIE NIS GERE EE IE ILN LIN ERNE HN AUNS ANEIE NN NAGEMENT»
taten bifondere Radyridt. | Latdſtraße 68, Ede Hoſen mango | vanjiente Baul 88 Ler, |nannt Soufnarn OtioBina jahr 1919, die Hälfte des Gerl] O3 a! un M zi We Die, Fabr vp Er: eng au ein 'Stammelnla €

be“ ar(oktetrburg, Hardeiberge DE |" Gemarhung Rane, ESTTEUE Fag 17; in Sentin, mis nit ae | Bree, vum 123 Lonhundert (431 a dr Deren a nöbefonbere die Dat Eupen iin gu Polls

'artenbſatt 4, Zarzelle 27241%7,1 Darg, über; anßen. Dfſene| eden wird jienelt nebſt 4 Vonhundert Stfickzinfen and des ens; | gelung von jeitenen Erden. | ma nen, 8 - Gegenarbeit3-

10. Dezember. 301 2919, 6.0 obe pier] anbelögeſellihaſt (Gay Babece Geleit ökele ve bet K] eit 2. Inli 19197 dieſe neuen Des werd uud die Berwer- „Das GStammfapital beträgt | maichinen, 1 Drehpaut, 1 Moo

Verbale 8 Ma 2060 ae ate Gebt ree 4 Dezenter 1 9. Dir Ueber, enen perfall in be) ten iind den alten BE Berli Makeenbent des es | u des | 6; Kof Ni ELN Es Ga Dr 6 0

mein == 9 dem b2 des ät vt bieten, dal +Ver ufa Erf e in [444] pr e 0.

wonkureverſahren uu N Gedan WEER ode Stüc M bes Zababer inerhalb Einer od 3 “ tak Grunditüds " Bülowürasße 98. | Berlin, Kanjmann Leo Lenbh or “es Import

Berliu. Die Geſelſ at Geli aal t mit bes

Daz Konkurs über | Tape;
ven Rae uröverjahren uH Geſellſehaft x mit Eater

Gs nig, Da pi be 7100.

des 2. 4 “ tögeri 6
duar 19 verſiorbenen, „=? 8 Amtigerit, Ut. 9.
Bir in Verlin-Tempelhof, Be

Straße 36. wohnheſi e-| SHandelsregiſter,

rungen und Verbindlichteiten | 285, 68% M. teten iR auf eine als Gelchaſtaführer: Rütrergutäbe- [in
aufdie Grwerber |8 aitsfe- Aitlen, Der Borfan cp Ulti MOR eS Heogen wer-lß m Joynjen in
Ichloßen. Zur Bertretung fich tend ETI eines daa fann zum | wei Menton, Kaufmann A-
Voſellſchaft ſind nur Beide Gee Zer ialie [M < 4 Bon ae Ed Damt>e in Berlin-Wil-
fell 0 MEN in dere; eus ehe vs ixjen ab 1, Jail 1919 zum ER Die Geſeilſchaſt ijt

j<hränkier aſtung.
Haftung. Gel eleſtfehaftde Sid: Verlin, SEIN ds
vertrag iſt iſt am 26. September | Qnjernehmens:. Import von

vember 191 abge Bohmaterlalien und Export
enen I» Erofura er von Zahlun 3tage und zuzüglit ps ne mit än Coſſen, Als nicht eingetra, .
zi Bis ws ... Sehr in das Handelöregiſter Kb- NiGard M ips em des von Keil trat aicht va NENSRNNE 4 Hal Nene Der € an ud veröffentlicht? Def eutÜiee pe] 3 Elt plat betrat
zer Ühaltäng des Ehluhlets! teifang B des 3nftrzeicneten Os! 74.107 der ffe we "Etch an: au dapitat eder Re Bee iR em. 1. uns| Velonmtmachungen der 21000 Wa GeldättaIelete
Ming Verdu aufge! oben. Gerichts 11 t eute eingeizagen | Nr. 49.03“ eb ad; Bermehr hy 1819 jej, Iſchaft erfolgen nur hard ven? Fauſmann Ernſt Frißſche
1976. worden: 147. Lorin- Die ems & Co. ansgehenben | auf dan An! Aber Enten 9 Vertrefnno erfolgt | Dentſchen Reichzanzeiger. <| in Berlin, Kaufmann Ernſt
wers dw 10: ier & Birkner, Berlin aut Nehl Hang weden ien von fe I 000 M. => Dei | bath jeven der M Ber I 146. Gebrüder E| 3, (kjahn in Berlin, Dr
den .d. Dezember 1919. | Offene Handetsgejellſchaſt jein Dean CEO es Deich äangeigen | 9, 14284 G. Kärger, Fa ein [Richter&Cs. Gefell] hi Divlar Inhe in Ver:
Kleinbeerenitraß e 16-39, | dem 3. Ültpber WW Geſell» | 5 8. Der Geſe (datier as eige die Ultfon brit für Wertzeng- als wird|ſhaft mit ver (XING (it-Lichtenberg, Ze Geſel
iSgericht Verlin-Tempalhak, | Guſter find die Känſteute: [Zam Eaſe | j 2 [Burg des Kaſihtgras obe feta, Eize Betitn: dE Duns: aſt ſt eins“ Gefeihaft mlt
NEEF Dies ner 4 Ae in Sin be Bei Nr. 51418 edigielben tand vurs einmalige Her Staats » [vie Herſtellung und der Vero (6r hränlter Haftung. Der
onfursverfſahren.

vis eEinkauſs -Ge- bange epe 150 in dem jomei Bertin Eis Lichtenberg. iſt mier en | txieb von Rahmen und Vildern | Geſellſchaſtsvertrag iſt

Zn dem Ponfurzverfahren | 7 Nr. dz Parfüme (ſe t PBaßer nhl ir Mvertreiendezs Vor- Reichsa affer Art. Dos Stammkoplital | 23. September 10919 abge»
EEE GAERNE WIE EL AAN SELENE EIL Mel ENIE DN NUE ge M WES eg Ds umu ie

aun: 144 Uf a drlotfme -. a (1:4 -
Saber der firma „fog Lichterjelde-Wojt. Hane | urge Die / en 4 17 118, uri ränkter tung fahr

[3 arlottenburg, führer. Als nicht eingetragen
Kaufmann Eugen Richt wird veröſſentlicht: Oel jenttiche
eee Kaufmann wald Velauntmachungen der Geſell»

ter in Verlin-Slealin.] wait erfolgen nur durch den

mb Die eſel iſt eine Gefell- | Deutſchen Relchsanzeiger. ==

burg? Klyma lautet feht: „, M ertilver Lichtenberg. Er iſt er-
Sollbergs „in Brrtin-Steglip, | vem es, Sejetſdaſter Medizinſſce ALS ENTE EED ELER ee [mögtigt, in Gemeinihoſt mit SETILANDTTN 1. Eiß:

|; erin, Gegenſtand des Untere
Mie rahe !Bolahähnung | (80: GEE H Batter Hula Fer m Es. Der Ortfin Sechie,  Gezenſand as (Et wanbamrgide Die [arms &
d x Sercin-Hriedeuen, raſunn 2 Bn Ber! Brofura des anf vem peilt,
walter felt Aut An| und Gruft Guzierd, Baff |N Rauen, Br] antienn  ad- inaetenn| 2 rn en em Rel tern

De 1 aft mit beſchränkter Haſtung, Nr. 17161, Gent
Hie Gitattäng, ver Kutlagen mar, Beritetitier Weſt. | Figherige perſönlich haftenbe | von Oandelso und Fabrika« | Nr. 15491 Händeksge- wohne. vers 5 er Mee vertrag iſt am|Wildenhayn, Ge en
und die Gewährang einer Tijenmenger . Bs „Zaun: Geſel after Mor (FIID iſt auf dem Gebie vorzugaweile ebi Get Fie Ge rial Feten beirägt 29 mme m Anauft I een || j<aſt ſür Wareube-
Beta Mr da | Gas Enhebpfdg PU EEG a da Mer SS am Gh SEEL 300 Aah ENE 20.5 Nani after Is Suma Ene | Sefa a BU dt
ühtermin aul vem 60.4 burch Ansfeheihen des Fommone- Belag a. Bie mitßweigrieberlaffung in Ham-JVard em in Bitteſzugen Nichter oder Ofto| ih: gharlolenburg Gee
ens, Jannar 190, WEHEN ah ditifien, „7 Dei Ry. 81507. H. | artinen Bilten | kna: Die vox der Titienär | "Ennlweunn Abert Ebers und Ewald Ri. ſtand des Unternehmens: Uns
, , . .
UE ER DEER ENWG LEM CM DNN) 2200005 ai R NEE EI 2 5 M5 SSR AE aH Ep Snh ah „ds 85 Anl, ern
Grunewaldſtr, - 08/87, Zim- dutigart, iw |. il PIT, En weide Er Brier AUEN er Ga! nebel 12192 Der Geſellichaftsver- 1“ alt ves um, m . vid und ähnlihen Waren, Das
GEE H EEN EUMEITE MEN EMEN OH v5 EIS SSE EIR ET EB a:| 3 Dif ebattefen 8 ERNA R Dirt Gege Fa
nachdem der in dem Vere| Pg in... == 1] an piept; De 4 ky Merten zember geſchloſſen, Ex- | mann Georg Gentf
H gleich vw vm nee [E08 eh 3 jen 2417 j DEAK Haften- ER Wi wich die EEN | wee Beata bs der EE 24) vr beiden cn EG 3 fü Auer dn M1 Eg edember De 10 [05 ME 30 ve Sat
"gen erfin. nl 4 tthnr GBeteiaſfer eingetreten. vertreten, wern zechrere Vort- [6 von 20, vz 1919 n de GWeſchäftsjahr eine N
wangevergleich durch rechte oth, Fauna, Berlin. En bie Birmen; fr. . We | des die Kira (ER vite ka fetti | (auen mit beſchränkter Haſtung.
räftigen Beſchluß vom 1. No-| . Px, ds "Vs pr 4" ſtandsmitglieher vorhanden ': 8 für 187 1 Bekannt Ünterbilang, jo hat der Ges Geſeliſchaftövertrag "WIEN
(ES SIGEICEELERS 8: KEH eter vert EUESENT (43315 rhg NK] dag, bas UTE Dr t 1445 jeke [der Geleiſe EE M) [08 403) deel ID: | a In Dede 1010 abge
erlin-eFriedeuau [mällar, Agentur, Ver- 7. Geng en e um . Kalender- vv“ i :
erlin-Schöneberg, Berlin-fitiedeiian. Juhäber: | fin. “ ve | ralverſamml cm 20. März [anzeiger. => Mr. 171 naten ee, rofirme Geſellſ<haft
„den 3. Dez“mber 1919, ' Mette "4 "in awei Bore 1 ver Mie «(38 eüheſtens  zaum|mit beſchränkter Hofe
Des GeriehläſGreiher des Beitreten ga Es EIL Beine landmann en FEIGE AETR AUEN M *, NE Hip ndigen 28 5m Dl

Gina „BerhantSm tgl imp 3) 3 R Grundkapital m fe Heſ-ſehafter, Eugen und | [öicht. =» Vel Ür, 08 61%:

Amtsgerich MINEN [R tar verpflichten | mann - Hudert Ge-

„Verlin- Schbneherge KCN 9. ixdiemann

1] k.
gele dis Fuathrvol- ja er: Georg Wige 1 Auguſt

47 furigen Bum Si ZJEHME] Sauhmaun Mitter Ahtmenn
TENE

. Dre ermätliche "atme ſſeltſ<haft mit ' bes
Teh aufm) ir Berlin Begenkand des Naternehmens: 4 ellſchaft
pin Wegs der Zwangsvolle mann, jaufmann, abit R KN Erpe EEE XDEN zu Derlin, wer LIT van ..“. 24 vwerk und die Serwers Bb ee Geſeiſchait 98 Bern etntarwee "a
ME Man ugs I78s BiB. alen alt 2 Ein 873, abet 707 259 VAE el W| A ap ah far SUR GaEaezten 3 JRSÜ R, 8 182.308 | a 220 gc 25
2 Kar! erlin- A; M ur » E a b.

ENT riot, Bectig-| Wkmerbbort  zubs Seamuih | 202 R SEINE 2 | elerhraße H | 087 8 Grun fenpeniaen Beufun Elammapital  beirögt Ed NG des Meat ent AUTNRANRI:

Sbneberg, = Ornnewvaldrahe| iegt Bern-E neben | TUE ae 8. [rial (27) ETD inen [0 008 8 Mart: Geigäſtslüheet: Bbelenterag en an Zul Gräntier Baftung:

Ne. 68-6 mer Nr. 7 . . af über LETZTEN id in E ? Dezald widerßandlung können die ver« | Durch Beſchiuß vom 24, No»

2 Treppen, verſteigert werden] ten verg, Berlin. Znha-[ſtell6 Borlin Firma 1 fantenbe die zum Fehn . „mn itte KiMalter ge | vember 1919 .

WEER GIER 3 78ER ETER NNN IEIHC) DID EICH PUREN A ETTERE
- . . nnen einer Luöſchlußfr] et Nr, 12 319 x.

Ei tvernelhnete Frundſtän. tas Neb SUL Fit Kitten ver ir einen einn AE CX GER meiver beid (RE uE] darf. Dis Geſe ihait iR eine einem Monat ſelt Featrnls der 8 Eihne d hten w

und 3 ndl - ejel

M0, Huguht 1918, dem Tage Der | BefäinaElimerSor, „Iiir Unternehmens: Na bern Inſiehen, Die Vorfunbs-| ven; Tagen wis woch ve GEN | en vertrag iR Ea 1. ved Eee] bx Gejelfoaſt Verlangen al [mti beſcröntier dal

ers neigernngt | Dr. Walter Rußbed, Beroſ und Betrieb ven Mocoren | mitglieder werben don dent SE einher web Ea ue 0 abgeftleiſen. Die | Bn Ws Einlage auf [Aw m btt MH nahe

a. Mentier Otte Weihte zu R Es E14 1. Shafnpnototn, ferner Bet 4 Beitzeinag cs jeven | 223 Stammkapital bringen in Geſhaſtarährer, „Aouſwann

lineSfeqlih, 5
vie tier "ü Uteb Böttcher, eiern 4

EE da Ba ef EeIIR3 ae Bean te 33 a EE

reiht Fate Bogen und Cnals) In Eh dochern IN Wis fes
M N-« neber,
Hefen, A ed Berlin, nipe alb arh in 1 Bea Ret, wenn rn Gt ferie des Sorfheaben 1a [gen wied veröffent icter KINN wnter WAISEN KEEN vl
eina Hamburger Str. - Rieber Torfenben '" “" nung von je art Nr.
as Grundſtürk, Gemarkung ſt Prokura "Wandein is Gels 30 Mens vod erat 023 REET: das. Rer) Atom efam mn der nm ep eat harn bey u A elntag das | valra ene M IIH
erlin-Stenlit, Partenblatt B,| Sellin: Dem Siegfetes 8 8 8 cl aufs 1 derehtiat Ahnlihs| gaben ie fel Belu ien IN eu EL Fal von ines anier der Firma |O u ſtay ono< Nat
Barzeſſe 291/120, beſenen in| Berlin, ift Geſamiprakurg ju | dbcs verwandte UED nen, ig, ga verfraton, Die. von: vor| eaftäblhn nbeunlen. = gejeilichaft mit befGcbr. E&. Nicter & Co, zuiflg Geſelli<haft mit
Berlin-Stealtv, Albrechtſtraße | dax Zeiſe ertaltt (7N er nutlzu erzielen, vsn Dritten zu [Be x. gtfgehen den Ver | Bob Ke. IS KLX! nal HOHE HaſtungiVerlin ald off:ns Hund?! M veſc<rän fter Hafo
Nr. 99, E>e Humboldiſtrake] nit einem reits ein Were e' fich au famtna: merden in der[ FN km - Baade as robenſtzäße 3. Eih:[geſel u Jt betriebene Fabrik-| tun g: Lanfwann Nriedrich
Nr. 1/2, jit 22 8 72 qm aof. | tragenen Gelen roturſten ür. beſtehenden in irgen! jex Reichsan;ciger ein-|ſcheft, ve Tielen g EHM pand Un- fi nebj! ſämtlichem Zu- [Eich mann iſt nicht mehr
Srunbſenermatterroſſe Drit, | jhur mia COHN Form zu Beiteil uns gerüdffy Vie des Vorſtaxdes imwo1 bee Vee u 1919| fernehmen3: wer. und [5 x mit Altiven nnd Paſſi» | Geſchäftaführer, =- Vei Na
798, Nutunaswert 25.209 M., len bdetim eien, Deabgleichen vn ita bes | Tg dee WELLIG € wertung von Grund-i ven naß bem Stande vom] 14961 Geſellſchaft |üp
Gebönbeiteuerroffe Nr. 197. E3| und Richard 8 DI fis berechtigt, zum Dandes in] und die enßumrterf eri bes | fol zach bet vital ew iſtüden 4a Groß-Berlin, ins-131. Auguſt 1219 beigeſtalt, daß |Ney - Einführungen
beſteht aus einem E>wohnhaus| zur Bertretung und Zeichnung | allen EEN albe [; » ; Bie jſehwft da: € TB0BE rden. | beſondere dfiürs Rröe das Geſchäft vom 1. September GeieltiGolt mi “e
und Geſchäftthaus mit Hof-| der drm beingt ift. =» Be Ganzfabrifaten. x Auff tBxates führen pe | 230 800 Mart erhöht Werden benſraße 5. 1019 an als au) Rechnung der CIINN 1er -Haſtungt
raum. Nr. 7806 J. W. A. Vogel. ſtal: 1000000 Mark. Altivzo| Firms der Eröeifcnft. die Beri Fermer ie im ver ün DE katrägt 30 ee ] Geſellſchaft gel vu ane ehen | Dem Ehivin Holm in Beis
19, = Bertin roturiſs enft | geſenſchaft. Der Geſaliſch: teiernung „Dor Auſſicht WE nderung der (aſielkhrer: Sitter va wird. Deſſenttiche V kaunt- in Iſt Einzelprokura - erteilt,
Beri Sebi, Türde, Berlin. =- Bel Nr.fverirag iſt am i 1917 [und die Unterſchrift bes Voro), one Dar1ats I im " machungen der "Geſel <aſt ex» Kran Farola Marqaulis,
den 24, November 1919. 111423 Zander & Pol-tſeſtgeſtelt und du hf . Bie Wetio- man, 4. ker 1019. Dinobort [oigen nur durch ben Deutſchen fes Kab, iſi nicht mehr Ge
Amisnericht, Abtelfung 19. ſia , Berlin: Inhaber jeht: |ber Ktiionärverjammlung am 12 H ung . wird „565 . EE mp hn iger. <=. Nr. -47 147. [führe v Kaufmann Les
Bwangdrerficlgerunge 7 | Sults Bedie 85 Bind M bie tit des Torp era Eder von dem Gerfig-Mite, Abteiſng M. Die Geſeäichait if eine WT MEK ORID eit ZUR: en
Die Tormin-befanntmahynn jut wir 4 s anbeläeogiier 6 .
auf Guſtav Kadſe frefen von emi Bit hir ver Saßmeg| Zn bas Wie ine Der Geſcäſchaftsver-ſſchränkter aftung. Vel Nr. 18042 Be Zins
ve Nr "00 Fetteffend Tes im Hagen Boden. Din leber Veber- [glied des Vorſtandes ebw "Belm iſt, an- wil B [] gente M 162 trag 3.. un 4 Eme ip BerlinVichter elde. Gegtne Meſten 8 obengeferl
Grundbuch non Vorlin-Licht ro gan der in dem Betriebe des | dig, das hierzu erm gr En ename ung imi getragem worde: ejehle kes Glofi Die | tand des Unternehmens: [90 mit beſchrän
felde, Band 78, Vlatt Tr. 9373, | weſs te begräudelen Ber- odes wenn mehrere Berke em Reichtnan “ M Ere bet Srdntel ie kein Greef vier jaa |D“ eRelun Wyatheliicher eml PIE TN 48 8 9: ouſmann
DN 0 (3M m I. .
Bain u Vertäörigen, dan es | ver [44200 Gel: 50 vis "m H Pat Or lerie ee ies Ber eie) Eu LEE Haber; KiGe M Ui fe HTE 7. "eis pen wird veröf fen 4; ente wo wel been GO je ne Frau Tila Seenähe.
Feen EN % De ams au TUNE V gel“ einem ſiandsmitglied in 1 EM fe Pandelägeſel| Berlin Ge, enſtand des mer-|fiche DB ekaunimacnngen der [00 TM Etammtopi apa bee] Lehmann, in Veilin |!
1087, == 7. R. 40, 19, =» d. Sprenger,|Gemeinſhaft mit einem Pro- . [ME 249 GS. [ nehmens: werb uad die de | Bejelſhaft erſt ef rh | icägt 20 Aft. | zum Geſchäftäſährer beſtellt, =
Verlin-MMrterfeſhe, . werline Die Prokura turiſien, „Zam Vorſtaudsmita in de VEtirehn Bauch klei Cerwertn bon Genbjäden Er: eue Banzeiger führer Ös fmann  Dfrar | Bel Nr. 16.878 Allaen
den 1, Pezember 1019, Ates Kaf '% erloſchen. | atiede ik heftet: 1. Kurtſeofn: Dr. La am Gr LIS in verl ge eG af ml ForjEifenſtn> in Verlin-Wil- [meine Gewebe „Be
.* Nr. 1 Rein-|Hießle, Oberingentau. Breßlaner mbH. deri än : merddor!, Chemiker Dr. Arthurjwertuvg Geiettihal
FREIEN... I, Tord Ed jerlin: annbeim, Dr. Wilhcliw.Tbenax EH de, 3. Khoſtellirehe 7% I. Eteamme-| Db er ß da "Ein Lewinſohu in VBerlin-[ſmit beſchränkter Haf
Frwangterſteiger ung, Gift und Firma Fund, auf biejGtraus, eftot, Manne MAZI10 kapitab betrügt 2 008 M. Go»! “1a 03; ra 1. des nnter. | Lichterfelde. Die Geſeliſchaſt[t ung: Der Geſehöſts: hrer
Im „Vege der Zwangsvoli-| Kauſlente Ewald Bo [% und |zeinz. ſedir it. ermädiigt [zu Bi 8 frvenm fehäftagührer "EIE nehuenS: Des Griven und [8 „eine G-ſelſdaſt vilt be- [Cart Dornboher iſ
ſtredun; Willy L01<, deide in Ver- |ſelbitändig dis Geſel us | ris Be E eng 1 eit Harnfy FEE JAK u die Berwertuirg von Grend- | [ränfier Haftung, Der Ge- ER nicht Kahritbelher
GU Februar 19%, j|lin, aber. Ieht offene vertreten, Prokuriſt: 1. f| mwanSdor| in Groß-Verlik Indo ſc<aſtöver] am 16. No- |= Bei Nr. 1700 Gen
vormittags 0 ür, Pandelägeſelſ<haſty jet domſraßd Plätſcmke in Manno tea“ EE üne [5 Vor Dame ix Bettine Biet Fünen 0 rundſtüca dem! 1918 abge] Loſſen. Sind |! Geſel
an der Eeric:töſtele, Brunnens] ü Okiober 1919. == Bei Nr. | heim, 2. jein AÄdzeiln, Rechivenwalt Knit |dorf. Die Gefeilſchaft iſt eine! nraße 4. Das Stamm! Ee | mehrere E00) hrer beſtellt, fhrt mit KEIT mf
plaß, Zimmer Ar. 80, 1 Ix.-120 700 Johanneb Prtlleſner nnhem, & GB-| Fete blaer ber is Der Geietſehoft „uri deſSräufter, tal beirägt 20 000 M. Goof ſo erfolgt die Üertretun PASTE TR,
verſteigert werden das imſ wi ampf-Mühle,|mond Tiſſot in Mattt?lin; erſen fichtSratt Haftung, -- Der (Sat3- ſchäftsführer: Rittergutsbefiher even ſchäſtzſührer für Geſhan er "“ danſmann"'
. Grundbuche von Berlin-Wed-| Mehl- &  Getreide-|him Ein derſelben iſt Bilben;“ 1. Geheimer ommer-| verkrag iſt am 1. und 8. Dei atraiz Fohnſen in eber an (ein, 3 nicht eingetragen |Oiiaoo Thilipbpäthafl,
ding, Band 19, Blatt 391 (am Handlung, eln: Die [ermächtigt, in Gemeigſhaft Gimon, zember 1919 abzeſchloßen. Dit| nantor!, " Jautmann Albert wird veröffentlicht: Def) mil/c<e | nicht Rentier Iſidor / Pho
"tober 1619, dem Tage ver] Firma lautet jeht: EACH mit einem anderen wee W € o|Hertretung erfafqt durch jeden| 9 g m > € in. Berlin-Wilmerü- Belanntmochungen der Gel els lippathal. Von * Amts
Eintraqung des Berheigerung3-ſnes Priklwih Na 8. [riſten und, wen ber beſſer der keiben Geſchüftsführen für] dorf. Die Geſellſchaft iſt eine | Maſt erfolgen nur. durch wegen berichtigt, ,
vormer?3 als herrenlos einge Mühle, ahl. & Ge-jBor mitglieder: beficlts Noſepf BE wm Es ei wein Ver ji «llefi..  A63 m Gel t ufter | Deutſchen Retchdanzeiger. =- |. Berlin; 8, Dezember. 1919,
tragene Orundſtäd zu Verl ALFI ": vn "2 dd RU And, in Kp *k pe Kee Ert t figen wirb werd! dL Defi Haftung. ver Geſel Gaftäver | Rt. 17 148. erliner Amtönericht
Ueſtermünder Straßs 9, 1:2 je! bt: Ve Bebees einem it 8 Bere zf. Bos vfl üeetliche Bekanntmachungen der | tz, frag ij am Dezeme[Vorlagädruderei Ge! Bertin-Mitte, Abtell. 152,
Norweger Straße, end| Tau ber ber 1919 ab

Anmoldang der  Oefell-| Geen) iE erte nar Ner Stoßen, Die ier
Schrtfto| ben ſchen <*auzeiger, | tretung er' HI n

.-. Rr 17193. Grüntdolheiden Ge Weſeafahrer iE [5]
füdogefeilicheft ettleilein. Als nl M ngetra em | Untsxnehwens: er Brtrieb
4 [pWs 1000 „Etüd je auf] kann bei dem unterzeichneten KIER en = Fp H 42, KE zu 4 verden de me fer EE SH R4 M6
„Aud poſtelktr<e efanmtmachungen der | für er! an!
- unb fer 1000 icht it mme

den „mfaber unh iber 1000| Gerichte Einh Sen Zig, Derlin, Gegenſtand des | ſchaft erfolgen, nur durch den

ngen]

Schreibmaſchinen»

Reparaturwerkſtatt anja“,
Potädamer Str: 68, nin 5874,

Vordere>wohngedäude eres gang der in dem Beiriebe des Int
dem: und linkem Geitenſibgel, R ndatex

Anbau quer nnd Hof, Kartene iſt bed
Slatt 28, Parzelle kN ujw., pF 0 ba bur Sepe
11 3 4 am groß, Grunde] Eu

a “
verf [] 1 eier Buſta,
: Berlin. enſtand. des

ſteuermutterrolle

und her Vetrieb verwandter | &1ezial
2] = Bei Nr. 30 619 etano werden, H) Deutſch Göanzeiger, ä Das Et: kapital pezialreparaturweriſiat! aller
Muhnngdiwert 22.800 M., Gee O : Unterwehmens2 x Erwerb | Deutſchen . Geſchäfte, Das Etammkopital| Syſiome, auch auß d Hau
näubeſtenerrolle Nr, 1388. DEG ab erün: int Aan ahne and nele NDTEEINT eb "Me Bewert get von Berfin, den 8. Des. 1919. EN IENIUG meer] Rechenmaſchinen, WEIT
7,0 R, 89. 1914, == [jümliG, GE inn 0. ieh m [zem Mit eſs weng de int «| fSbeſoxdere des (2200) Berfiä Mitte, Uhtellung 169. |E dert in Berlin, Kaufmann Forbbänder u. Kohlepapiere,
den 28. November 1919, Saxtaus meg 1544 en ber x? fAt8- 1 ri Veri " eof An der Apoſtellirche 8. Veb |O ennmmmee omen mm eenmen | Flhert Verkiner in Berto

Ee fe ea R EN MEERE AE KOPEN EME Wee EREELE? Kal Erp wahn 230 de Gag

97 '. 'aföhrer: e|in Berlin , ad dem Heinr
weg Ti. Flügel Bali EE aben | Ve liebern deb Vorfani iw Seine ee fernt er Haraly Ao hnf tagen Trotden 1 74 41 alzahn in Berlin iſt der-
Im "ede der wangepE 10% Sihn vun [bu | 485er nübig zu. vers |Weſ Berfeaten: Die GUIEN fü Vittnean: Laufe] IK aden ir cr ät dart Prokura erteilt, daß jeder

Rtreckung ſoll heim er, Berlin. > Bei treten. Die von der Befels 67008 FEET 15m Albert mie in 0 En wei er c „| 96meinjſam mit einem Ge-| M

am 16 I Dezember 1919, ſr. wei a4l Voß, |ſchaft ansgehenden öffentlichen Charlottenburg erloſchen. Derlin eb ere "eie Go- mit beſ<ränf» "dftdſührer- vertretungöbereche

* vormittags 10 Uhr, WOFFFANET: Betina Vekanutmachungen 007 Ketieni aft Ente Geſefſchaft &. wat un * ih: BeroftiMt iſt..- Die Geſellſchaft iſt

an der Geriotäſtee, Tegeler] tow: Die . Nieverlaſ Wiben Deutſ> jen Keicfenfelee py P 5“ 145 6 Geſchri uffer Haſfung, Der | in. Gegenſtank des Unter- | 6112 ſellſchaft mit beſchränk«

Weg 17/20 (Eingang von der] nach Bae m =. jeingerüd te einma! fraps (34) „X, Ens 4 Pa Eloi ehn fr9vertran iſt am 1inehmend: Beichaffung umd Vero Haſtung. Der Geſellſchafts- |M 2116: 8yst0ms. uröller«
erſchelſtraße) u Treppe, Fugs rt. nef ur = zi in Gefeh "ver inſfaflom vorm. Max Se-/ns 8. Dezember 1319 abys-| wertung don Geng und Fa) vertrag 12 am W. November |J Ponten teits nous, teils
immer Nr." verſteigert | & 100 Hamer, der 5 den eine Wiedtrſgaill "Berlin mi ete Tie Vertretung ere] brifaten, Maſchinen und Werk) 1919 eſchloſſen. Sind mes A gebraucht 1-1: Roo R

werden das Im Or unbdue Aiedarta ung in Chotiotten- Ämg angrortnet Üt. Diel Imeignte verg in [lgt durc“ jeden. der veiden [zeugen alter au wund Vornahme | rere Ge Wäſteſichrer beſtellt N mazon. Eratkt F rb änd,, |

von Berlin-Wilmer3dorf, Vd. purg 0 | [54 Geſelle Atlonknderiamm en wirk fatty, Guder i% Ghee für“ fich anein. aller kiermit ufammen-| erfolgt die Vertretung durch | fü om Sohreibpapier. Z

89, Bl. 118) (ein jrägen.r | [6 EZ at mitn | in wo Fferloftenb eingetranen wird [hang ſtehender es älte, ins | zwei Ge'häftäſährer ober durch | iW 65 teRepara'u ver iat D

Cigentümer am E Er penber R Fot Men | SN weeſger eewnfmrafrn wenn ver - BeTN Vet Deſfentlihe Bee) helmndere in der Provingfeinen M. toführer » Ge |W Rechenmwarvch neu |

1619, dem Toge der Einträ«| den iu m aus des" je jein eue [M ber Ans au CI «nen I itzkiede bes Tannimachrngen der. Geizll-| Brandenburg Zur Erreicun mälnſch aft mit einem Proku-|J "zf "& ei “

gung des Lorftelgerungsvars| ausgs feb, faut mm ſeheft erfotgen. nir burg den |bieſes Anzies 1 Mie Bn riſten.  Rl8 nicht Aingetragen *C1ie18; auss

merke: Architelt Wilhelm! 43 DYE STT o wol [eb FEI PI einem eee "Broten, Dyukſen - Relchshnzeiger, ſchalt befugt, aleichart?ge oder | wird geröffenttt <t: - Deffent» Reriin Le pzi ry 8r, 7 IM

Ehnriht zn Berliny etnmgeira- | Berlin: Vie irma pe förmnen def en EM fie wenn ader der Vorſtand aus Nr. 17 134. Grundſtä>dt- ähnliche Arterneb mungen auf liche Belanntmachungen de ) n

Goneral-Vertr. d
kin Orundiſtück: Hofraum mit jeht Huge ny (2104334) S.o8Wwar-Renora d

neten Gerichte eingeſehen were | mehreren Mitgliedern beſteht, q efellſchaft mit bee-ſerwerben, ſich an ſolchen Untere
äuden, Joachim - Fridriche | &

walt Ee nur burh|
Kontei bon; == Pe. 17117. Kflobin Gonoinicafs nit einem, Ibeäntene haftung nehmungen an hotel! Tout

haanzeigen.
Amtliche Bekannfmachungen,

Bekanntmachung
betreffend

den Erſaß für einen verſiorbenen
Gtadfverordneten

An „die Stelle des verſtorbenen Stadtverordneten Hermann
Barenthin tritt nach der von mir auf Grund der Beſtimmung
des 8 8 der Verordnung über die anderweite Regelung des
deb Ändewahlrechts vom 24, Januar 1919 jowie der % 58
und 69 der Wahlorbnung für die Wahlen zur verfaſjung-
ehenden deutſchen Nationalverſammlung vom 80. November
9018, in Verbindung mit dew 8 21 des Reichswahlgeſehes .vgm
89. November 1918 vorgenommenen Feſtſtellung als nächſter
Bewerber aus dem Wahlvorſchlage Dr. Hermann Weyl

der Gorwirt Wilhelm Fhlel, Berlin, C- 64,
bp Rücterſtraße 7, * 4
als Erſahmann in die Stadtverordnetenverſammlung ein,

Berlin, den 0. Dezember 1919.

Der Kommiſſar des Magiſtrats.
Loehning, Gtad'rok .“
(Tgb.-Nr. 1419, Wahl. 19.)

Bekanntmachung.

. Die in 1 der Berordnung des Magiſtrats Berlin
vom. 26 April Sols über den Berlehr mit GE iter jeh
geſeßten Kleinverlaufspreiſe für die aus Kommunaizuder her:
Bellen Güßigfeiten werden dahin abgeändert:

Verkaufspreis für je 1 Pfd.

A. Karamelbonbous und Drageest
Gruppe 1. Walzen» und Schnitibonbons mit
Geſchmadzuſah ohne Gäure jowie gewöhnliche
Huſtenbonbons, fernex Dragees mit GeſAmmaczuſag
ohne "Säule „+ +.» --r os +...
“Gruppe 11. Waſzen« und Shnittbonbons mit
Geſchmaczuſaß und Säure (mindeſtens 600 Gramm
auf je 100 Kilogramm), ungefüllte Plaſtitbonbon3
mit Geſchmadguſah und äure ſowie beſſere
uſtenbonbons, ferner Dragees M Ut oder mit
/aäure ober Pfeffexminzgeſchmad, ſowie folche
Dragees, die Handarbeit exfordern +. «+ + «
Ozuppe I11- Bonbons der Gruppe 11 einges
widelt in Papier, fernex gefüllte Bonbons , „

B, Konſervekonfekt:
Gruppe 1+ GCinſaches Konſervekoufekt, uns
kandierte Fondants mit Geſchmackzuſaß . » .« =
Gruppe 11. Konſervekonfelt mit Pfefferminze
geſchmad. » » » + . N

C, Fondants und Deſſertbonbons:
Gruppe 1. Gu, ſchmelzende, eine oder

boppelfarbige gegoſſene kandierte Fondants '. .

Gruppe I1. Ueberzogene- und gefällte ſchmelzende ..
ſowie Feier inan N iE gaitnn
Gruppe 111. eſſertbonbon8 mit Marzipan
Brudt oder Gaftfülung «vs eo ed
D- Gruppe 1. Gdlichte Komprimate ....
Gruppe 11. PBiefferminzkomprimats (mindeſtens

? Kilogramm Pfeſſerminzöl auf je 100 Kiloe

gramm Buder) "gell DF - Gamla 4,40

Oruppe II. effermingkomprimata ber“
Gruppe II in Rollen , .- . us „„.„.".. 48
11. Die abgeänderten Preiſe treten mit dam Tage der
* Berfündung der Vekanntmachung 4n Kraft.

TIL... Ulle übrigen. Beſtimmungen unſerex Verordnung
vom 26, April 1919 betreſfend deu BVerlehx mit Züßig«
keiten bleiben veſteheit. Nach 8 4 dieſer Verordnung werden
Zuwiderhandlungen gemäß [| 11 der Verordnung -des- Reich3-
genägzungdamies vom 28, Dezember 1918 (R.G,Bl, S..1874)
beſtraft.

Auch kann gemäß 8 10 bdleſer Berordnung die Schließung
der Gelbe Ee Shiver Leite fich unzuverläſſig zeigen,

Berlin, den 6. Dezemher 1019,

Magiſtrat.
Zu&Ferverſorgungsſtelle,

89941/3u. 18. Dr. Reimann. <

Stahlwerke Rich. Lindenber
Aktlengesellschaft.

Eainer außerordentlichen
den 29. Dezember 1919,
hrenſtraße 83, Eingang B,
inex Handel8-

8,-

3,20
8,60

8,20
8,60

..".. .....

3,80
4,0

4,30
8,60

. Unſere Aktionäre laden wir zu
Geoueralverſammlung auf Montage
vormittags 11 Uhr, nac Verlin, Be!
2 Treppen, in die Geſchäftsräume der
Geſellſchaft ein.

Tagesordnungt

Sihes der Geſeſſſchaft: und entſprechende

des e
Beilegung ae ba 88 1 und 86. Abf. 2 der Gaßung, inde

Abänderun(

dere Einfügung der Beſtimmung, baß Generalver«
Fele Tungen au< noch an anderen Orten ſtattfinden
fönnen. “

Um in der Generalverſammlung zu ſtimmen oder An-

telen, müſſen die Aktionäre ſpäteſtens am 24, De-
Böge Oe 3 Uhr waGmlttons bei der Geſellſchafiätaſſe
1 Nemſcheid oder
in Berlin bei der Berlinex Handel8-Geſeklſhaſt,

„ , „ Deatſ<hen Bant,

» dem Bankhauſe DelbrüFk, Schiller & Co
in boppelt ansgefertigtes, arithmetiſch geordnetes Nummerno
Berges der zur Teilnahme beſtimmen Aktien einreichen
und ihre Aktien oder die darüber lautenden“ Hinterlegungs-
fcheine der Reichsbank ober der Bank des Berliner aene
vereins hinterlegen und bis zur Beendigung der Generalver-
ſammlung dort zu belaſſen.

Remſcheid, den 9. Dezember 1919.

Stahlwerk Rich, Lindenberg,

3 Aktiengesellschaft.
DerV and.

Arnsdorfer Pepierfahrik
Heinrich Richter. Aktiengeschlschaft.

Aktionäre unſerer Geſelſ[<aft werden hiergurc<h zu: einer
ais ie enöta , den 30. Dezember 1919, ea ö n Uhr,
im Sivungeſoole der Geſellſhaſt zu Urnsdorf im Rieſen»
geöirge ſtatt indenden %

nußerordentlimen Generalverſammlung

Eingoladen. (6t bas „Me

ede Alie albt das „Rec<t auf ein: Stimme.

Uttionäre, welche an der außerordentlichen Geneval-
verſammlung teilnehmen wollen, ebenſo Bevollmächtigte der-
felben, haben ihre Aktien oder Beſcheinigungen über Dinter-
egung von Aſltien, bei der Neichsbank eber bei einein deut-
feen Notar, Belimachten uſw. dr ei. Taga' vor der außer-
vedentlichen Generatgerammlung, den Tag dieſer nicht mit-

x, Det der Naſſe der Veſellſchaft Arnsdor| im
eſengeblrge oder bei dem Vanthault brtham Ebe ien
ei dem Schleſiſchen Bank»

u Berlin, Mittelſtr. 2/4, oder
erein Filiale der Deutſchen Bank in Breslau oder bei der
Deutſchen Bank Filiale Hirſchberg i. Schleſ, gegen Empfange
wahme einar Legitimation in den üblichen Geſchäftsſtunden
8u hinterl pa, ' ;
Tagesordnung: 1

-, 4. Genohmigung eine3s Vertrages, durc) welchen ein er-

1. Til Ie der Aktiven der Welſoeſt verkauſt

wird. .

Arnddory im Nieſengebirge, den 8, Dezember 1919.
Der Aufslchtsrat
der

Arnsdorfer Paplerfahrik
Heinrich "Richter Aktlengesellschaft.

Hans Schleſinger,
Borſipender,

fFaßrifallonsbeſlände a. 3

Bekanntmachung:
betreffend die Ausiibung des Bo.
zugsrechtes auf M. 7 490 000 neuer

Aktien “ .

Dis Goneralverſammlung der Aktionäre tmferer Geſell«
haft vom 30. We 198 hat die Erhöhung des.. Grund«
'apitals von M, 68 810.000 auf 14 000 000 dur: Au3dgabe von
7196 EStüd auf den Namen kautender- Altien über je M, 1000
Nennwert beſchloſſen.

Dieſer Ae 3 iſt unter dem 6, Dezember 1919 in das
Handelsregiſter des Amtsgerichts Stttin ain 5 en worden,

Die neuen Aktien nehmen vom Ge] M 0
M 4 der Dividende eil und a im Neigen mit den alten

tien vollſtändi; ei<berehtigt.

Die Men fins von dem Bankhauſe Wm. Sdclutow. in
Stettin feſt übernommen und mit 26 9x nebſt Ugio eingezahlt
worden, .

Unſere Altfonäre können die neuen Aktien vom * Bank«
haue Wm, Schlutow in Etettin unter folgenden Bedingungen
eziehent
“1 Veſih von je nom. M. 1000 alter Aktien berechtigt

beid Wi u neuen Aktie über M. 1000 Nenn-
wert zum Kurſe von 112 97. Die Anmeldung zum Be-
uge findet in- der Biſt vom 11. Dezember" 1919 bis
r Jontar 1920 bei dem Banthauſe Wm. Schlutow
innerhalb der üblichen Geſchäftsſtunden ſtatt.

3. Vet der Anmeldung find die Aktien,“ für die das Bte
zug3recht geltend gemacht werden ſol, ohne - Gewinu-
anteile und Erneuerungsſcheine unter Veiſügung eines

» nach der Nummernjolge geordneten Verzeichniſſes bet
dam BVankhauſe Wm. Schlutow einzureicgen. Die

- Aktion, für welche -das Vepugsre t ausgekbt wird,
werden abgeſtempelt und zurlicgegeben.

8, Die Elnzodun; von 26 97 des Nennwertes der neuen
Aktien und des Agios von 19 03 insgeſamt 87 FF
ranko Stückzinſen und des Schlußſchelnſtempels hat
yinreichung Ver alter Aktien gegen Quittung zu er-
folgen Die neuen L./tlen nebſt Crneuerungs- und Ge-
winnanteilſcheinen Zur das Geſchäftösjahr 1920 ſf. können
nach vorheriger Be rachrichtigung bei dem Bankhauſe
Wm, Sthlutow in Empfang: genommen werden,

4. Die Vollzahlung der neuen Aktien hat - bis zum
12. Januar 1920 zu erſoigen.

Etettin, den 9. Dezember 1919.

Aktien-Geſoflihaſt der Chomiſchey
-Prodyston-Fabrik Pommerensdor.

Die dur die Generalverſammlung am 4, Dezember b.
für das Geſchäftsjahr 1918/19 jeitgeſekte Dividende von

10!/, % = M. 105 per Aktie

elangt durch die Vereinbbank in Hamburg in den. üblichen
Beſch ftöſtunden gegen Einlieferung - der Gewinnanteilſcheine
Nr. 30 bzw. 7 zur Auszahlung.

Transport-Aktlen-Gesellschaft

vormals J. Hevecke in FPamburg),

I

Die am. 2, Jannar 1920 fälligen Binſe unſerer
414 prozentigen Zellſchuldverſchreipungen werden bereits
vom 15. Dezember d, I. ab
bek den befannten Bahlſtellen eingelöſt«
Edderiß, am 10. Dezember 1919,
Grube Leopold bek Edverit,
Aktiengeſellſchaft.

Gesmotoren Fabrik Deutz, Köln-Deutz,

Bilanz 39. Juni 1919,

Uktiva,
Yrunddeſih «6 0 we 05
Fabrtkaebäude =

Wohnhöufer « + + «
Trait: und Lichtanlagen.
Transvortwitel = 6
erkzeunmaſe) inen .

Geräte,
Modelle 5

60638508
" ..*.

Werkzeug un
Mobilien un

6 885 587.5.
'8 8(3274,86

RKatente «5 ..

Schuldner « « .
Eincne u, fremde Avale-
.

BD9O18 =
458881614
48 811,1

2088731,30

Vrteiltounoen < „+ %
Kaſſenbeſtand
Wee oo» «0 Ä
Wertpaytere (Criegsanleihen, Staatspapter
InduitriexDbUgattonen os 6 +»

13 5.

Paſiiv
Akttenkapttal cs. 5»
Anteihe. .-, «00-000
Weſepliche Riteklage «5.
Rücklage ſitr Außenſtände * , < +

. fur Eneuerungszwele 56. . =»
- Hr die Unmterſtinungskaſſe der Urbeiter

Anleihezinſen 6. u «u m
Sparluſſe der Urbelter + «4
Penſionskaſſe der Beamten » «=
Gläubt.er a) Hyvojheken

) Vebrige « s .

Nyale und Kamioven , . , . - M 67024,
Nec-4 emuelöſte Gew'nnanteiſſc<eine . +...
Reungewinn der Gewinn« und Verttſt-Rechnung

..

43 '000,--
11240426,17
49095,»
269887

Coll,
Handlungsunkoſten 0 0 605 +
HDerufsgenoyenjchalt Krankenkaſſe, Penſionen
StetER «+ 5
Abſchroibungen 5 +. 6 0 + «5 05
Unerſtübingen an Kriegerfamilien . «
Heingewinn. «6 0000 0 000 00» x

00.000000...

e.....

....

-Habe
Geminnvortraq aus 1918 ,
Zinſen. 509 050
Vetrier8überſchuß «

8063147
v v99 ub.

Köln-Deutz, ten 29. Oktoker 1919,

Der Vorſtand,
Tr; Arnold Langen. " bet. Langon,

Die Veneratverſammivng der Aktionäre vom 2. Lezember 1919
venemnigie die vorwehende Zahrepvinanz und deichloß die Ver
leitung eines Gewinnoniettes der Aktionäre von 7 pCt,, welter
'ofort zahtbar ft, Tie Einlöſung der Gewtnnaniet.ſcheine kann
dewgemäß von beite ab erio!yen. und zwar:

bet der Discouto«-b efelſchaft in Berlin und ihren Zweig-

hitederiaſhunnen 7
bei dem A. Schnaffhaufen'ſchen Baukverein A,-G+ in
FKöly und einen Filtalen,

bei der Norddeutſchen Vank in damburg, “

bei der Deutſchen Bank in Verlin und inen Filialen,

bei der Dreödnexr Bauk in Berlin und turen Zweig“

nmederlaſßingen,

dei dex Bau? für Sandel und Induftrie (Darm»-

ftädter Vank) in Frankfurt a. M.

, Die aus dew Autkſichtörat oysſcreidenden Herren Adolf
Langen und Max Pfeifer würden wiedergewählt, während tin
den verſlorbenen ſiellver'zetenden Vorſiyenden Herrn Auguſt
Hegene: Heir Karl Lingoens in Kön nen in den Au'fichts-
rat gewählt wude, / Dex Au fichtörat deſteht dezunach «us fol»
genden Herren:

Herr Gottlieb v. Langen auf Burg Zieverl< dei Berg-

heim (Kö 1) Vorfitender, gy

Herr Dr. vb. 0 Klökner, Geh. Kom,»Rat, auf Haus Harten

jola 2 mura ſteliventretender Vorſigender,

Herr S. Beroyz4ann, Gey, Bourat Gei eraidtrekior in Berit,

Herr Dr. H. Fiſcher, Geſchäjtöinhaber. der Diäconto-GeſeU-

an, Berlin, :

Herr Dr. A. v. Geſcher, Wirkiicher Geheimer Obörreate

zunasrat, Regieruna-präfident a. De auf Haus
Wawtbyeide -iüvſter t. Weſtf. 5

Herr Adolf Langen, Fahrikveſiher. Kreied,

Heir Fritz v. Langen, Kommerzienrat, auf Haus Tanne

bei vl8dorf Nhetnl.,

Herr Max Pieifer, Gutsb:ſiper, auf Eittarderhof dei Els

dorf, Nhetnl.

Köln-Deutz, den 2. Dezember 1919,

Gasmoteren-Fabrik Deutz,

. . Der Voxſtand.
Dr. A, Langen, Peter Langen«

=|

*] Vertretungen

3-1]

'6 27035876 | 5

7%) 09 Pecorini

Automobit-
ERSATZTEILE
= Versteigerung, .

Wochentagen finoet beim MReichsvezweetiungöamt,
abteilung für Automobiulwejen, igilvale Kunigsverg «1. Kr.
Wertauſsjteile Elo«ng, vormittags W Uhr beginnend, im Saaie
Hotel Studt Gloing, eine üſjenuuche Verjteigerung des geſamten
Grjabteillagers dex Verlan)Sjteue, Elbiig jtatt,

Gs kommen zur Verſteigerung:

Erſatzteile verſchiedener Favrikate,

Mercedes, Wanderer, N, A. G-
Bergmann, Büiting, Mulag uſw.,
für Perſonen« und Lafſtkraftivagen.
U. a. fernert Magnete und Werts
zeuge pp. für Kraftwagen.

tagen und am Berſteigerungötags durch dia Verkaufsſtelle in
Glbing bezogen werden. "
Die zur Verſteigerung beſtimmten Gegenſtäude kännen

am 13, Dezember. 1919, von 9 Uhr vorm.
bis 2 Uhr nachmittags,

auf dem Gelände der liegerſchulo Beſichtigt werden,
eder, bex am 13. Dezent

Verſteigerung das Gelände betreten will, hat eine Vietekaution
von 74 600,-- in bar zu hinterlegen. Hiarfür wird im Ver,
kauſsſtellen-Geſchäſtöztmmer ein Auswels ausgegeben, 'welher
zum Eintritt „wähcend der Beſichtigungs- und Verſteigerung3-
tage berechtigt.

. Die Bezahlung der geſteigerten Obſekie muß ſofort er-
folgen. Es wird nur deutſche Reihswährung angenommen.

Kriegsanl/ihe wird nur“ von folchen Käufern r Behang die 4

den lückenloſen Nachwels Uefern, daß die in
botenen Gtüde aus eigenen Zeichnungen
Nachweis iſt den Stitken beizufügen. Es iſt eine eidesſtatta
liche Erklärung der Zeichnungs« oder Vermittlungsſt üs unter

ahlung ange»

izubringen,
Un Zahlungdſtalt werden angenommen und berechnet:
1, Zum Nennwert:

anleihen oßne Unterſchiei
8. QNrie(

Sanſelhe,

und 9, Kriegöanteihe.
2. Zu 9614 Prozent:

Um 16. Dezember 1919, und event. an den folgenden |f
Wertaufss ||

wie: Benz, Abler, Opel, Daimuter, |5
IERT können a» den Beſichtigungs« | 8

ex 1919 und an den Tagen ver [iF

errühren, =“ Der /**

enauer Numweraufgabe auf den vorgeſchriebenen VBordrucen ||
3) die bprozentigen Schuldverſreibungen oller Rriegs,
M |

b) die prozenfigen Sdcaßanweiſungen dex 1,, 2, und 4
e) die kboprozentigen Edhaßanweliſungen der 6,, 7,, 8.

„| .*
Oane jeden Vorschuß
fri je
8 aw virma Paill Michalke rere |
4 Borlin Q 35, Münzaty, 20, Ferarufi Flenandar 3626 :
N " rehta
zille | nd täiin2 Teilha er Uniernehwungen |;
FN aller Art. Hypotheken. evtl. auoh HI. Stellen, ver»
ß mittelt di «ehe den An- und Verkauf von Industrl-
R ellen, landels- u. gewerbl. Betrieben jeder Branche.

P,ima Referenzen | 4 Fachmännlete Bertungl

Fär ein e:frkiaſſiges Dell;ateſſenhaus in Groß-Verlig
4 wind wegen Atdirtiis des Gejeltſchaſters eiu ke
ftäller oder tätiger Leithaber

ver Jotoit gerut,

Für Großkapitallzten, die Über 6-10 Millionen
verfügen, bietet rieb Gelegenbet zu hervor»
ra26u4 gün tiger Anlage, verbunden mit rieiko-
Jo66 Valutatrangaktlon, deren Gowinneban: en
fas unhegre.z! aind, Nur erst6 Firwen, bezw.
Persdntieh.etten erhalten Auskunft,

Vereinigio Hausgegeilschafien m. b, KL

Beri;in»-Schönvberg, Wexstrass6 Z.
Stopian 2003 und 32/6.

Kanitalistan! Damen undHlerren! |

NE Von einom der größten und bekanntvaten Unter» |
nehmungen Boriins elvd G-m.-b.-H-Antells zu 8
vergeben, Erio derlich 1'/y Millionen M, Zeich- E
nungen von 30 00-- M. an aufwärts eind zu-
gela gen Min estens 80proz. Verzinaung. Nur H

3 Selvastgeber erhalten näbere Auskunft unter 5055

Ullste nbaus, Berlin 8W 68,

4) dia 4prozentigen
b. Kriegsanleihe, (Ausgabe 1319.)

Der laufende Zinsſchein-bleibt am Stü>. Der Käufe: !
Bält die [auſenden Zinſen dzurücvergütet. Or RAE Es

Elbing, Weſtpr., den 8. Dezember 1913,
Werfthalle der Fliegerſchufs.

Noichsverwertungsamt

Verkaufsabteilung für Automobilwefen (Vaubil)
Filiale Königsberg, Verkaufsſtelle Elbing.

die am 15: Dezember 1919 von vorm, 8 Uhr im Verſteigerungs«
[ofal eröffnet R 8 Bed dan

zu ſteigern. Dieſe Summe darf nicht überzogen werden, NW
keinen Betrag hinterlegt, hot jedes Dos WOH nach dei
erfokgten Zuſchlag bei der Verſteigerungözahlſtelle zu bezahl“

leistunew 7 konkurrenzfühlger

Schaßanweiſungen der 4. vnd!

Bemerkung: Es iſt erwſinſcht und den Fänfern goſtattet, |]
vox Veginn der Verſteigerung bel der Verſteigerung8zahlſtelle, | 3

eine Summe zu hinterlegen, auf Grund deren !8
die Hanfluſtigen berechtigt ſind, bis zur Höh» dieſes Betrones 1)

Ca, 200000 HM.
event. stiiſs Kapitalzaetelligung
geaucht 1üUr hochangezehrnes, atreng wiezevzchaftlich
"elm eies Untgi nehmen der ehemlarh-phurmazeuttrchen
Branche, Ho 5 Verdien 'inüelichkeit, Siehers Büirg«

ten. An eb v A. 8236 an Danbe & 0o,. Berli: 8)

Fabrikant! beteiltzt Ach dis 80 Mitia

Kapital und Fabriiräumen
BH 1ww=>00 qm, evil, mehr, nur an nachwelttich hohen

Gewian biingendem Um'ernehmen, Offerten unter
Gr, 6 52 an Uüſteln-Filiate Greifkwaider Str. 194,

Suche Teilhaber

POR EEN

TEE

eteiligunmg

Fabriken und Umternehmungen

für Gesterreich und Unoarn

j werden von 66' 1ü56m. alem Wiener Herrn mit lavg- |

Kbriger Praxis, guten Konnexionen und Rifervuzen
Übernommen.

8 eg, Anträve unter. „Repräeaniativ No. 12524 an die
Annoncen; Exped. M6 Dok Kaokht, A."U Wien 1,.,
ollzel's 1v

Van Nievelt GOwÄriaan C4MDAN),
Incorporated
18 Eroauway, New York
Spedition = Kommission = Versich-runn
Lagerung -- Bofiachtung = Sohiff Sagen.ur

Irpori = Export,
Auskünfte erteilen

Van Nieyelt Goudriaan & Co.
-" Roiterdam,

bf ng va

Dänische Talgschmelze
wüngacht einen

bei Kommunen v. Bekörden gut eingeführten

Vertreter.

Nur Herren mit arstklas«!gen Bexlohungen wollen
aich weldan. Offerion an Up. Waitz, Hamuurg *,

RU +4

2 Ci,, Via Sistiva 109, Rom

Die Fama

mit erſien Vank-Neferenzen und hedeu' enden Kapitalien, zum t|E

Agenturen u, Goſchäftsverbindnungen
für Import» und Export - Artitel.,
Bt-hor' wutden 1610ende Writket von der Firma verlrleden
Einfuhr : Gekitſche Lampen n,. Material, MNetalie x. Utenſitten
emmlterte Etſenwaren Schreybmaſchinen, Porzeltan u. Glas.
Ausfuhr 7 jSleeſamon, Kaſtanten und 1rockene Feigen, Bimäſtein,
MReferenn: Deutſche Bank, Verlin.

Iren and Steel Tubes
butiweideg, lapweigedg and Seami!es.

Lonlover Importeure mit guten Erfahrungen in der

Röhr, nhranehs auchen Agentur oder Alleinverkunf

Groß-Brltannien An' worten unter Wm, 25531 Utlsteln-
Filiata Werderzeher Markt 10.

Feidwagen

aller Art, in größeren Mergen, nen und wenig gebraucht, '

epurlg umgrarceitet,

Wagenaugesellecha tm. b. H Pankstr. 29.15

Zur vobnelisten Lieferung wird zu kaufen gezucht:

Falzblechs oder Tiefstanzbleche

2 X dokaplort
4200 Kilo, Stärke 0,32 wm Format 7703 770 0.385770

0',8 UX 80
2500 = *- 08 . = 87038:0 04.485 X 610
16:01 » *- 032 - .- 483x909
1600 = . 084 = » 85003 1090
000) » - 08. - b3uX 1100
900 » „ 0,33 =» » 45366825
5900 » * 0% - . (d470X9:0
600 » [] 03 » * 4803945
5290 - . 088». * 54531090
210 «  » 088 » = 610x120
Offorieon an
* Eun;
Carl Lindström Akt.-Ges., Abt. Einiauf
Berlin 017.

[| Terkſtat:
8 | Ulſteinhaws, Verlin S'

tt ax tätig
füſle, vier 5E0ND Mark mit 80 000 M. zur Gründung

an kaufmänniſchem ge eines Geſchäftä. öff. Hpl, 8087:

8 | nehnten Beſu t. 5. | Ulft.-Fil, Hermannplaßh,
12 383 Ullſſteinh,, Bly, SW 68.

Guche Teilhaver
mit Kapital

111.8 (7.1109)

zur Vergräß, einer Shu öbel | HTH EH ny

SA

Offert.- u. &b, 13 870
W 68,

WAAAAAAAAAAKAAAR|** W"
Teilhaber b|'*
mit ca. 100 090 2, Sa fs ( HMHHMCHLHMHHENKLNHHUN AN
pital ſ, Automobiluntere
nehmen in der Provinz vermittelt Teilhaber,
gezucht,
Nur ernſtgomeinte Offer- Sti116 eowie tätige,
ten v, Selbſtgebern unt. in jodor Höhg,
„5120 Uſteinhauß, Bere deschafft Hypotheken,
evtl, auch 111, Stelle,

4 Un 8 068, Fochſtraf

EAKAAAKAAKARAAAL
verkauft G:undstüucks,
Villen, Güter, Land«

Reoller, erfahrene Landwirt
wirtachaften == gowie

mit guten Referenzen ſucht

Kapitalisten

zum gemeinſamen Anlauf| Goschüfte aller Art
größeren Gutes Anfragen ars
beten unter CG. 1. 558 an

Haaſenftein & Voglexy AG ,

Za aamme (M LUND

(atenfahrik Berlin € ?
* In der

am liebſten in Berlin |
i ſuche mich
Spandaner Brücke 9,
Fernruf: Norden 8465,

Ü zu beteiligen in
jeder * öhe. - Disfretion
Telegramm -Adresset
=== Kreuzhirsch, ===»

4 zugeſichert. E3 find
g nur ausführliche Ang
bote Berüsßchtigung u |D
B. N. Vo 9286 m |V
Vogler,

y Hagfenſtein &
H Berlin W 85,

gferZeitſchriften-Berlag

moderner inluſtriertec Wochenſchrikt an ſchnell ent»
ſchloſſenen Käufer beſonderer Umſtände wegen [ſv-
fort preiswert zu verkaufen, Ungebote aß

Roſemeier, Berlin 8 61, Teltower Ir, 43

di WEN, ds ! ?

== IK INO =

in lebhafteſter Geſchättögegend Berlins, mit nachweis
lichem Lieberichuk von 24. 14300) yp. a&,. tür den feſten
Preis von M. 36:1040 fofort verkäuflich, Vermittler
verb. Cff unt, „SA, 4851" UllitemeFul, Badſtr. 6t.

“:

WEINEN

Selten güngtige Kaufgelegenheit!

Vertrleba - Gearilzehaft m. b, Way grozzer Verannd
tür In- und Au-land elnes gut eingeführten patentierten
Aptlkeis der Grseundbeitspilege (epochemachoude
Neuheit) von ärztl chen Auforlikten hesfens begutachtet,
iat anderer Unturnohmurgen halber s0fort für

M4. 200 000

verkäuflien.

Das Geechä't befindet aich In grogen Wahnrkumen,
wodurch de n Kfuter Gelegenheit geveben ist, gleigh»
zeltig ort zu wohnen lage; alter Wegten,

Erngrhatten, echnellentschlos36n00n Reßloktanten erteilt
konten os» Anskunft
Paul Michalke, Berlin GQ 25, Münzstr. 20.

Fernrut; Alexander 0826, Tt

Staats - Theater! LeSSINg-Theafer

Plrektiot tion m Barnowsky,

Dpernhaus
wund den Linden.
Mittwoch, abends 7% Uhr:

4. Sinfonlte-ſonzert

7: Mona Liſa.

„SHauſpielhaus
Km Gendarmenmartt.
Müttwoch, 278. Abonn.-Vorſtellg,
aria Stuart
3: Minna von Saru e:
Diraktlon: Max Reinhard

Deutschies Theater. |": TiU Pran. | Bevoni Kam j
SEE Des Krallen Genen in

Oyprionns,
(Leopoldine Konatantin, Kurt

7:16 Uhr: Jaakobs Traum,
Dapu. 7% U.; Jaakobs Traum,

Kammersgpiels.

7% U,: Die Süohze der Pandora,
Doapergiag 7 Uhr: Advent,

Großes. SEE pl8lhaus

1 U,; zoe Ab Abd)
11% 14
TETEN 1 Aben "

Aihvater in der

Königerätzer Str,
8 Uhr: Schloß Wetterstein,
jonnerafag: Ein Traumeplel,

Froitag: 8oh!03 Wetierate,

Kombdienhaus,

8 Uhr: „Sie'

Si; Ure vd Pfalz.
Preitagt „Sie

Berling? Theater.

bri Bammel:
tudgdonten,

VöFanG + SipzrS |

7%3 Uhr: Predigt In Litauen.
Dann. 73 17.: Predigt In Litauen.

Residenz »Tneater, |f

Naohm. 4 Uhr, kleine Preise:
Rotküppcheu,

Täglich '/,,S Uhr:

Evoken Humbrecht,
Donnerst.4U,: Sahneewitichen,

voltage 4 Uhr: Max und Moritz.
Trianon-TneanTr,
Wach: 4 Ühr, kleine Proiss:

'byeowiticheu,
Täglich 158 Uhr:

MasKerade

* Dopacrst.4 Uhr: Rotiäppchen.

Freitag 4 Uhr: Archonbrödel. | SChall u. Rauch '8
im Großen Schaugpielbaus | Mf
ZEN damm in

Contral-Theater.
ommaendantenstr. 57.

7404 Pig Fagphlngsfeg,
7 7 Dür: D8r TE6a08Nbarn

Die Tiäbinue,

120:D Tundbahnbof Kale, Eröffnung Ne ene +% Dbr.

7% D-: Die Wandlung.

Eden. „Thea! er,
2 Uh, 0.

Frigdr.-Wilhalmst, Thoater.
B3% U.3 Poter uno Paul,

74 U+ Gretchen,

Kleines Theater.
724/01 [ig eykerührte Fran,

Kleines Cchauspleikaus,
7% V:: Alhins und Aujest

ofar: Freut euoh des Lebens,
Komſzehe Oper.
15.04 p6boSz aher,
TE LEE Are

1 Our GRE hn (19

Meiropol-Theater.
7 Uhr; Sybill.
eu83 Öpere aus
30 ? Die Dams vom Zirkus
GEE L7077707
R 3 närricaelebe,
. a Noltendorfplatz

ir "V. 7 duhndewittonen,
7?%4 Uhr:

Fees ter des Westeus
r: Nax und Neritz,

18 Die Frau Im Kermelin

&er Fricdriehbstadt.

3.05 Vig Einakter

IhneraTbegier.
7) 7 EINE Ballnacht.
vo Ne
LONET
IONEN)

56. 1i1er8uai (Kale)

[] Hein en „ve, En Spuckhaus
BER LIS Marionet!

WS

[ODR Sonni, nm.3U -
Sänper,
EE ot.

(Dorleux,

manus Hoinich, Tillmann, I»
Klöpfer, Salfner, Bokbnell, unter gigen, D Mitwirkupg der hekanzten Turslgeb

pi er Pper. Gien.)
Danneräiag 287 Abonn „Soren, Danneratag, 73 "ondervorztoll. .
ew lt, Mona Liſas fr dis hungernden Kinder Wiens, und Frau Nadmova-Adamaltes, Herrn Onegin 11. Beeor-

er Pfarrer von Klroh'gid.

(MaaGr og, PoliiMüller.
8; DUO ofer

ey gie ? “ “| vorl Lp N
Kort; Kien 0nz0, En 70.
mnerßtag, 74. Übonn,-Vorſtell, “Lily Hafi TE '« Ti11

exV228, |

170 0 LM

1 x. Ekert,

eS

Allabevdlieb 7'4:

Götz, Erich Walter.)

ANIA

Taybenatra 6 48,49,

8 Dbhr: Profesnor Goarke:

Tetzner,

Bör5a8l: 8 Uhr: Dr.
Beri ei Fortaobritt v
Böhon . kultureiler
wliekluno».

/ HPC gtr 213.
Dtr.? James Klain
74 Sountags 3% u. 7%

12Varia:8-.en;2.jon8n H
YU. a.

Lo tittay,

d weliſber. Gedanke »

Übertrager, ferner

Cadbin's Todos prun3 8
813.007 3, Biage.
4 Sonnt, 815 jeder Er-
waghgen« 1 Kind froi

Thoa'er Im Lands „rkuzfno
Va. folg, '.
Hauts bh

Bunte Tänze
Lo Hegse
Joa m v, Seowitz

Karten Bote & Bock,
Werth, Vorverk. a. 4.
heatorkagsse lw) Uhr
Abendkasgend7 U.

Kardir.
Blandin- «„binger
[pen Herdmenger

Friedr. Hot: ai; nder

fre

M tiwooh, d.10.06z,, ab.

[ir Wohitötipkeits

zu Guust, d. Di. „Nat
Hdl» Gh.»Verbandes,

Freitag, v6n nur

12. Dezember,
Boxkämpfe.

Weidenhof

Kazino

Paul Göbel

Janos und Olivia
Mar.o Costa
Mia Mara.
Peter Pfeiffer
Kuschi Vesta -

Erich Gernot

Boginn 7 Uhr

8olothnz6:
Janos und Olivia

am Untergrundbahnhot
*tadipark Schöneberg

'zum Fositen der
hunvernden
Wiene- Kinder

Erich Kling
Carl Christoff

Ly. Neumann
und das große
Dezember-Prcgramm.

“Apollo

as Buch

In dor Weldendamm-Cilicke

ESSE eee wgn

Reina van Pozfeima

Fam ml

auvun: TANZ

Kabarett Katfee
(Gfleran

Wohitätig-
keitstest
| | uner güt. Mitwir kung von

| Ratph Nordegs

Anfang prüzize' 7 Uhr.

Russlexhes. Theater
Ea he, 116, Brüderver“in
ber iy, Drä3. "7 VU. adenös

Ball-Kenzert-Monster

euper R-manze nsäpgerin
Seph je Go.ub
gaaaen Engomblo „B [] auger S arafan“

ntrittokarten von 30-5 M. tei Wertheim, Bute &
. ork uid an (er Abenikasge.

8 barondere
WeltVanhteüÜbr ep: 08 Me 7. Garten
Variets-Spleipian

Rauchen vestattet!

Philharmonie,

Erich Jonann Dörr! Beethoven Brahms int.)

Da en!vch'elert eich, drama- | den Ph Iha-mon. Orchvaters,
tis0b pack akend Ea "DU pracht»| Dirigent Richard Hag.L.

1,Sinf.»Brahms; zwolltowns
humor O

G- u. F-Dur » Beitboy (Veit)
die Natur des

Anf. 8 Ubr, Eintittt 1.50 M.
L ATLLDLAIACLLEE |
pd Welitensch.pfers
nur durch die folgegechten,

romantizahen Bog: benhe'ten
Volkeaurgabe 2 M t Alaurtermaen
Zw beziobeu durch 3116 Buch» „ÄÜnfzt
baudinngen. R. Bergötraßa 25
Amelang, Char wn
Kontstraße 164. ELER

Sonnabend, den 13. Dozembert

Vortragsabend

Lupu Pick

enb ee aneh '

Im Beokäte nina, Linkste, 42, 7 Uhr. R
M Karten zu 'M 5, 8.60. 2 und | bei A. Wertheim. 4
N Bote & Boeck, Bruno Caszeirer Verlag, Derftlinger- “
otraße 15, und au der Abenditass,

Zenirale der Hausfrauenvereine
Eroß-Bertin E. V., Benthiner Straße No. 30.
keeeeeamemmeamenemeanpenmenmagenzwere wenne eren

Bechstein-Saal, Linksir,. 42
Dienstag, d. 16. Dezember 1919, nachm 4*/; Uhr

| Weihnachtslieder u. Duette

L- Grumbacher ds Jong, M. Nieaweller.
Am Klavier: M. Gille,

N 8, 4,50 b, Worthel
+| Karten on b G Me her BiraBe 8). Bote & Boe»,

KunstSalon Gustav Seelig

Friedrichsiraßs 192/193
N nabe der Leipziger Straßs

Von meiner letzten Binkaufsreise
zurückgekehrt, offeriere

H. Thomö, Dafreg:en Grützner,

Th. Alt, Ms 6.218368, „t kölle,
Einst Zimrermann, von
Kaulbaoh, 1. Dd 1 Kozta

und viele anders bien Münchener,
Düsvoldorfer. Karlzruher und Beriiner
Küngtler preiswert .

F verkaufs-

'* Ausstellung -

Güvstigs Kanfgelogonbeit
von Gemälden erstier vnd

& narahnſter Künetlor Ee; /
ä Galerie Doutscher Melsier
Kurfürstendamm 182

„ Fahratubl
Fp: Tolepbon Ztelnplatz 8935

Geöffnet Sub

* IEröffnung demnädstl

Ge Livre8, >ountb, 12. “* Elniyttt 1 Nark.

A. Hepyoler, A- Feuerbach H, y. Mardes.
[4 Uildobra nat € Kan

Tr IETTN

WB Wan elztr, 66. -Bochbabnpverbinda. Sthlos. Tor,

OSS. B4p

Adolph Steinmetz

Doro'heenstrazze 77-78
(ImHauze Wiener Schioß-Reztauran!)

zal
„| Ks fSchera

Soeben exſchlenz

Der neue Roman
von

ſj. HASIMER
EDSCHWID/

Die

ac<hatnen
Kugeln

10 Mark; gebunden 13 Mark
In allen Buhhandlungen

"Berlegt bel - 14
PAUL CASSIRER
"BeluW100.

Kunst-Haus Dahlheim S8

Potsdamer är: 118b

mälde gs;

IG zukunftsreiober [0 Werne von 5
'. Leibl, M. Liebermann, H rÜbner. 9
obenbach. L, Oorimb, F. 5 El 8por!,
v. Bariels. I
„H Borrmann, W Trio, 8
| nn de Lenbach, 1,04 Stuok. j
ai iel
ILEUS IEE 77 Kinia 1

t Ausfübrung, Rindis(
ghet 'POlkRarunz, 1r0kt erf

Matissik & Meinert, Beilin 80,

Douwz;
Off mit Angabe des Sujets, genauer Biudgröss8e und IM
Preis erbeten un'er 5861 Uilste nhaus, Berlin 5W 68

TiHo
) Vereinig:
ö “ Q27An bels Rauekau 842

Soeben erscheint

das 11. bis 16. Tausend von

WALTHER
RATHENAU

Die neue

Geselischaft

Dreis geheftet 2 Mark

Rathenau gibt in der schörfsten seiner
Schriften ein klares, von allem Uto-
piemus freies Zukunftebild der voll»
pozialisierten deutschen Gezellschaft.

'Er zeigt den Weg, den drohenden

Niederbruch der Kultur, Gezittung

Kurfärſtendamm 2 und Geainnung zu vermeiden.
e < Zu 'beziebhen durch alls Buchhandlungen
3<Nh-Tes - Tanztorführungen Vo | S FISCHER « VERLAG « BERLIN
WEHTE REISSEN KIRKENES EU SEREENINS DSR R ENE
EH a

WEISHEITozaLIEBE

Romen von Jakob Schaffner
1.--15, Tauzend 3
Geh. M. 9.-, geb. M, 12.»

Das bedoutsamste Buch wer Gegen» art,

Der Roman beantwortet Fragen, die uns

. die Zoitwoge aus der Tiefs der Merschen,

geele zum Problem avfgeworf-n bat,
aind hier über zeitl hen

vnd politische Parteiströmungen hinaus

Mepschon. geata tet, aus Empfindungs»
weten, wie wir ais den gioßn
rugsischen Epikern Eodod, Dis Famil s

des geistig hochstehenden Großstadt»

arbeitern aus unseren wogen 5 eht im
Mittelpunkt dieses edeutzamen
erschütternden Werkes, das durch die
hohe Köüpst t dos Dichters zu
einem Menschheitzrowan von bleiben»
dem Werte veriieft ist, a ls zeilgenösgi-
achen Schöpfungen, de auf dem Boden
einer vorinlen obenssphäre 8tehen, weit

berr gend .

NETTE TETEREETC TCE ETT FETE TTTEETEETETETETTZTTTPEETTECTETTETTEETTETETETEITTEETTTSTTEETLEAZALL TEEN DEA UETTEALL ELLI

MENG iki AARSENEKLETEE:
GRETHLEIN & Co. G.M.B.H.
LEI2ZIG UND ZURICH

Dautter Defrugquer, Grützner,
“ax Galzer,; Galisgogs, Braiti,

Daß", Ds, SBaisn, Prey

ANTIQUITÄTEN

EERRZIRRRRuBauaeeunmmeaaeurecgug

Modernes Mobiliar |

und Kunstgewerbe
Gemälde des 17. bis 19, Jahrh,

moderne Zimmereinrichtungen
Barocks u. Biedermeier-Möbel, Orient
teppiche, Holaplasiik, Arbeiten in
Süder. Eisen, Eifenbein usw., Por-
zeitan, Bronzen, M'niaturen, Kris!all,
Schmuck, Bechstein- Konzeitflügel,
Z9 Piano, Pianola usy, 49

-- Katalog 1842 .-.

Ausstellung:
Versteigerung: 0tenstag bis Dee
10-2 und 4-7 Uhr.

RUDOLPH LEPKE'S

Kunst- Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Str. 1224/b,

: Sonntag Montag, den
u. 15. Dez, is Uhr

c Olenstag bis reltag,

ZSCHIRNAT &

HIELT Sapezierer-TMerzter O-

Geht. .mdazige Freiste

