Die Volksömarinediviſion ſollte geſtern
auf Anweiſung der preußiſchen Regi.-
zung durch den Kommandanten Wels aus
dem Schloſſe entfernt werden. Sie wei-
gerte ſich jedoc<, das Schloß zu verlaſſen
und mochte ihrerſclts den Verſuch, unter
Führung ihres Kommatndan:cu Dorren-
Sach die Reichtkanzlei und die Komman-
vanutur zu befehen. Gegen 5 Uhr ſperrten
je Matroſen die Telephonzentrale der
'Reichtkanzlei und verhinderten den E:n-
“tritt oder das Verlaſſen des Neichekanzler-
Auf den energiſcen Einſpruch
der Volktbeauſiragien wurde die Be-
fetung wieder aufgehoben.

Daraufhin 299 eine Vertretung ber Marins-
diviſion vor die Kommandantur, um mit dem
Etadikommandanten We.s über aus"icJenze
Löhnung zu verhandeln, Während di-ſe Ab-
ordnune auf -der Kommandontur war, um mit
Barth und Wels die Angelegenheit zu be-
ſprechen, ertönte plößlich unten auf der Etrake
Moſchinengewehr/euer, Dort wer nach den An-
gaben verſchiedener Augenzeugen ein Panzer-
«automobil herengefekren, Die 7, Gruppe der
1. Kompognie der Matroſendivifien, die Unter
den Linden Straßendienſt tat, hielt das Auto-
mobil an, um nah dem Ausweis zu frogen.
Nach den Angaben dieler Patrouille hielt der
Wogen aber nicht, ſondern fuhr weiter, A's er
euch durch die 2, Poſten?ette fuhr, ohne auf das
Halt-Signal zu hören, wurde ein Schuß ab-
geben. Darauf folgte eine wüſte Schieße-
xei mit Karabinern auf das Tuls. E!wa
Hundert Sc>uß fielen.

Während die erſt» - Schüſſe vor der Kom-
mondan!ur fielen, be von dex Charlottenſtraße
Her ein Panzerwage in die Linden ein und
eröffnete vor dem Denkmal Friedrichs des
Großen Schnellfeuer auf die Maxrofen. Do-
dur< wurden der Matroſe Zwi>er von der
Matroſendiviſion tödlich verleßt und ſein
Kamerad, der Matroſe Alexander Heinrich,
ſ<wer verwundet

Inzwiſchen bemächtigte ſich der Morineleute
aroße Aufregung Unter den Nufeu:

jeder mit Wels!“ drang ein Truppe
Marineleute in das Zimmer des Kom-
mandantea ein und erklärte Wels und
feine Wintanten Fiſcher und Dr. Bon-

für verhaftet, Wels wünſchte ein Auto-
mobil, das ihm aber verweigert
nicht feig ſein und den Weg zum
wo man ihn mit ſeinen beiden Mitarbeitern
hinbringen wollte, zu Fuß antreten. Auf
u] wurden die ſteten von den
in

3

| Forderungen,
zAMſändigen

Der Matroſenführer Dorrenbac ſelbſt
iſt kein Matreſe, ſondern ſoll früzer Offizier ge»
weſen und degradiert worden ſein.

*

Wie wir vor einiger Ze't meldten, ol'ten mit
der Exric;tung der Repablikani/Zen Eoldeten-
wehr die in Berlin we
2000 an der Zehl, als
gelöſt und in ihre Heimatscocniſonen befördert
werden. Die Eeeleute füh duch dieſe Vaß-
nohme zurücgeſekt und glaubten, daß bie Re-
eierung ihnen kein Vertrouen mchr enteegen-
bringe. Schon vor zwei Tagen hatten ſie Depu-
tationen zu den Vollsbeauftrogtea geſondt, die
ihnen verſprachen daß ihre Forderungen nochme!s
geprüft werden.
ſollte
Die
gleichen Löhnungen erhielten wie dit Mann-
ſchaften der Aepudlikeniſchen Soldatenwehr,
ſollten den ihner noh zuſtehenden Betroa => ewa
80 000 Vjark => erhalten, 'obald fie des S>!oß
oeräumt haben und bei Hrzm Erſottruppenteil
in Wilhelmsbaven anzelanat ſein würden.

Die Marinediviſion erklärt vun, daß fie felt

Löhnung ge»

geraumer Zeit vergebens auf ihz
Auf Grund von Verhondlungen

wartet hatte.
mit dem Finanzminiſterium ſoll!
Sold ausgezahlt werden, ſobold ſie die
zum G<hlo3 der Kommandantur abgeliefert
haben. Die Deputation der Marineleute, die
die S<Hlüſſel überbringen wolte, weigerte
ſich aber, ſie dem Etadtkommondanten Wels
zu geben, ſondern bat, daß man Barty
die Echlüſſel anvertrauen dürfe. Darauf wollte
ſich We!s nicht einlaſſen, und die Uterhandlung
wurde dann durch die Schießerei auf der Ttraße
jäh unterbrocen.

ie Berhandlungen mit Evert.

Die Vertretung des Fünfer-Aus«
ſ<uſſes dex Republikaniſchen Eo!datenwehr
hatte mit dem Vol?sbeauſtragten Ebert eine
längere Konferenz über die Gefangennahme
ihres Führers Wels und der beiden anderen

Vertretung betonte mit aller Ent-
und ebenſo

Beſonnenheit und bat, daß man
vor allem kein Blut fließen laſ-
fen möge. Die Regierung werde ſo»
fort mit der Marinediviſion verhan-
dein und 'er glaube verſichern zu dürfen,
daß die Entlaſſung des Stadtkommandanten noch
im Laufe der Nacht erfolgen werde. Nach einer
kurzen Beratung mit den Übrigen Volksbeauf-
tragten begab fih Molkenbuhr mit der Ver“
tretung zum Soldatenrat der Nepublikaniſchen
Soldatenwehr, Dort ſand eine Verhandlung mit
dem Führer des Fünfer-Ausſchuſſes Schröder
und dem Vertrauensmann der Republikaniſchen
Soldatenwehr Lange ftatt- Es wurde be-
ſchloſſen, daß alle Beſehle, die noch zu erfolgen
haben werden, nur von Molkenbuhr, S<röder
und Zange ausgegeben werden dürften, Darauf
begab fich Molkenbuhr zu der im Marſtall liegen-
den Abteilung 3 der Matroſendiviſion, Ferrer
der. 63er-Ausſchuß der Marine benach-
richtigt. Die Matroſen zeigten ſich zum Nec<y-
geben bereit, wenn ihre bereqdtigten

&

namentlich die FJahlung
Geldes (1), er füllt würden,

ſommandant Wels von Matroſen verhaftet.

Ein Gewallſtreich der Marine-Diviſion. =- Die Regierung verhandelt.

Por der Reichskanz'el.

Wie wir noh erfahren, haben ſich in den
ſpäten Abendſtunden noch bezeichnende Ezeren
vor der Ne'Fökenzlet abgeſpielt. Gegen 8 Uhr
rädten nämlich vom Veſten kommind große
Truppenteile der Gardereſerve an, die im
Grun:wald einquartiert ſind. Die Truppen
führien Maſchinengewehre und auch Ge“
ſ<üße mit ſich und pflanzten die Geſchüße 93,en-
über der Reichökanzlei auf der Wilhelmſtroße auf.

Die Truppen, die von Offizieren geführt
waren, ſtanden unter der Leitung des Oberſten
Tſchirſchky. Der Oberſt und die Stabs-
offiziere begaben ſich in die Reihskanzlei, wo
lange Verhandiungen über die zu treffenden Maß-
nahmen ſta! Garten der Reichs"
konzlei hatten die Matrofen Aufſtellung genom-
men, ve“ den geſchloſſenen Toten ſtand die Garde,
Die Geſchüße waren auf dis Neichskanzlei ge-
richtet.

(tadvem fich die Verhandlungen ſhon ſtun-
denlang hinrezegen hatten, erſchien der Vol's»
Leauſtragte Barth um das Aort an
Soldaten und Matroſen zu richten. Er ver»
langte zuerſt, daß die Bajonette von den Ge»
wehren genommen würden, aber ein Offizir
trat ihm en:gegen, der ihn fragte, wer er ſei-
fich Bart) als der Volksbeauftragte
erkennen gegeben haite, ihm er?
doß ter Befehl der Abna'hme der
neite nur von dem Major, der den Ve-
f:91 zum Aufpflanzen gegeben hätte, entgegen«
znemmen werden würde, Varth“ fand keit

cio und fem ſicli vor das
ea! die Etroße und ſpra<ß weiter, oit un
krochen von enrufen und Fragen, E
lieh ertönte ei: t
verſuchte, imme: er
der Not der Zeit, und daß die Negiert
aus jechs Vollsbeauftragten beſtünde, aber die
So! daten ließen ſich nicht irre machen und ver-
langten ſtürmi'h, daß Evert erſcheine und zu
ianen rede. Aus dem Reichskanglerpa!
denn auch bald die Nachricht, Ebert wärde kom»
men. Als er erſchien, ſchwang. vor ihm gehend,
ein ajor einen ſchriftlichen Beſehl und rief:

„Ster iſt dex von dex Regierung vnter-
ſähriebene Beſchl, daß alle Trupzen und auch
die Matrofen abzucü>en haben.“

Ebert hielt nun eine Anſprache, in
der er etwa folgendes ſagte:

Es haben ſich heute eine Reihe bedauerlifer
Vorkommniſſe abaeſpielt. Das Haus wor eine
Zeitieng Gebauplak unangenehmer Ereigniſſe,
Die Negicrung war eine Zeitlang fefigeſckt, die
Telep"“onzentrale war von Matroſen beſetyt.
Schließlich iſt es gelungen, mit den Matroſen
eine Vereinbarung zu treffen. Die Matroſen-
wache verläßt noch heute das Haus. Es iſt auß
vereinbart, doß die übrigen Soldaten abziehen,
das Saus wird vollkommen von Militär und
Matroſen geräumt. Es iſt ſoviel Blut gefloſſen,
latß nicht noch fließen und uns ohne
Blutvergießen auseinandergehen. Bitte halten
Eie ſich an die getroffenen Vereinbarungen.

Daraufhin oin Ruf aus der Soldatenmenge:
Mer garantiert uns dafü, daß die Matroſen ab-

Ebert: „IH garanbiere und werde den Abzug
der Matroſen noh perſönlich verkünden."
Daraufhin gingen wieder alle Volkobeauf-
tragten naß dem Hauſe zurüd, die Stabs-
offiziere folgten, es folgten auth die Vertreter
der Matroſen, und man: machte ſich ſchließlich
und endlich nach nochmaligen lungen
Taran, die Maſchinengewehre der Matroſen
die Laſtwagen zu pacen, die Geſchüße an
Proßen zu “ſpannen und ſich für den Heimweg

vorzubereiten- Schließlich wollten die Matroſen
eber doch nicht zuerſt abziehen und verlangten,
doß gemeinſam einer noch rechts und einer
nach links zu gleicher Zeit abmarſchiere,

Ebert mußte nochmals auf die Etraße
kommen, hic!t noSmals eine Rede, in der er
betonte, daß die Regierung ihre volle Hand-
Iungs7reiheit wiedererlangt habe und mehnte
zu friedlicem Auseinandergehen. Gegen
10% Uhr löſte ſich dann das Feldlager vor dex
Reichskanzlei auf.

Die Bahikommiſſare
für Groz-Berlin,

Ein Verzeichnis der Wahlkommiſſars
für die Wahlen zur verſaJunggebenden deut»
ſcan Nationalverſammlung wird ant»
lich bekannt gegeben. Für den Wahlbezirk 8
Stadt Berlin, der vierzehn Abge-
ordnete wühlt (bisher ſechs) iſt Stadtrat
2öhning Wahlkommiſſar, fein Stellvertreter
Stadtrat Mielenz.

Zum Waylbezirk 4 (bisherige Reichst: jl.
kreije Potsdam 1--9) gehören die Kreiſe Weſte
priegniz, Oſtpriegniß, Ruppin, Templin, Prenz-
lau, Anzermünde, Oberbarnim,' Stadt Ebers»
walde, Niederbarnim, Stadt Berlin, Lictenberg,
Oſthavelland, Stadt Potsdam, Stadt Spandau,
WVeſthavelland, Stas: Brandenburg a. H., Jauch,
Belzig und Züterbog, Luenwalde. Dieſer
Vahlbezirk hat zehn Abgeordnete zu
wählen (vicher neun). Wahlkommiſſar iſt Ober-
rezierungsrat Dr. Erbslöh-Potsdam, ſein
Stellvertreter Regierungsrat Karbe.

Zum Wahlkreis 5 (Neichstagswahl?reis Pots»
dom 10) gehören die Kreiſe Beeskow, Storkow,
Teltow, Stadt Charlottenburg, Wilmersdorf,
Schöneberg und Neukölln. Hier ſind 9 Abge»
ordnete zu wählen (bisher ein Abgeordneter).
Wahlkommiſſar iſt Oberregierungsrat Dr. Ber-
genthal-Potsdam, Stellvertreter Regierungs«
rat Steinbet.

Die erffen Parteivorſchläge.

Die Delegierten der einzelnen Organiſationen
der Deutſchen Demokratiſchen Partei im Wahl»
kreis Teltow-Beeskow-Sto7kow traten zur Auf-
ſtellung eifft Kandidatenliſte zuſammen, Unter
mehreren Vorſchlägen für die erſte Stelle ei
zielte Dernburg eine knappe Mehrheit. Die
weitere Feſtſtellung der Kandidatenliſte ſoll am
Donnerstag ſtattfinden.

Die Sozialdemokratiſchen Wahlvereine Ber-
lins und Teltows haben die Auſſtellung der
Kandidaten zur Nationalverſammlung bereits
beendet. Die Berliner Liſte umſaßt 14, die
«Teltower 9 Namen, Vorgeſchlagen für Berlin
find: Ebert, R. Fiſcher, H. Heimann, R. Schmidt,
€. Ernſt, Frau Bohm-Shu<, Frau Marthe

Soppe, Pfannkuch, Poeß'<, Rit:er, Wuſci|
TVaul Siri uh Beit Für Zeltes
Beeskow Evert, Krüger, Frau Nynee>, Thurow,

8, Ad. Cohen, I 4

[uffällig an dieſen Vorſch!ägen iſt, daß Ebert
zweimal an der Spike der Liften. ſicht. Damit
foll die Zugkraft ſeines Namens ausgenußt
werden. Das iſt dyrc<hmms zuläſſig, Mird ein
ſolcher Kandidat in mehreren Bezirken gewählt,
ſo entſcheidet ex fich für, einen Wahlkreis, und
in dem von ihm abgelehnten rüclt der nächſte
Rome der Liſte on ſeine Stelle. Die übrigen
Namen der beiden Liſica ſind aus der Partei-
bewegung ſeit Jahrzehnten bekannt. Ihrer
Auſſtellung wegen hätie man die Alt-csgrenze
für die Wählbarkeit nicht herabzuſeßen hrauchene

000

une

20-0009 00:

Die Abſchaffung
der Orden und Titel,

Ankündigung einer Reform des
Beamtenrechts,

Die preußiſche Regierung »rläßt folgende
Bekanntmachung:

Die Verleihung von Orden findet hinfort
nicht mehr ſtatt, dcch iſt es jedermann geſtattet,
ihm früher verliehene Orden, insbeſondere auch
Kriegserinnerungszeichen, weiter zu tragen,

Die Verleihung von Titeln findet ebenfalls
nicht wehe ſtatt, Verlichene Titel können weiter»
geführt werden.

Für die Beamten wird eine Neuregelung der
Amtsbegeichnangen im Anſchluß au die in Aus-
ſicht ſtehende Reform bes Beamtenrechts und der
Beſoldungsverhältniſſe vorgenommen werden.
Vis dahin bleiben für fie die bisherigen Beſtim-
mungen über -Amisbezeichnungen beſtehen.

Ausbau der Erbſc<aftsfteuer.

VBevorzuqung des Friegsanleihebeſitzes,

Zu den Finanzplänen des Reichſchaßamtes
gehört auch der Aus bau der Erbſchafts-
ſteuer, Bei der Bemeſſung der ESteuerſäe
foll nicht nur das Bermögen des Erben, ſondern
auch der Beſiß des Erblaſſers an Kriegsanleihe
berücſichtigt werden. Erbſchaften, die bis zu
einem beſtimmten Teil aus Kriegsanleihe
beſtehen, ſollen ſtcuerlih bevorzugt
werden, Vorausſehung iſt allerdings, daß die in
Frage kommenden Kriegs;

laſſer auf dem Zeichnungswe;

Krieges erworben worden ſind.

Die Regierung gegen
die polniſche Anmaßung.
Eine deutſche Proteftnote,

Auf das Dekret der polniſchen Regierung, das
die Vornahme von Lob niſchen Konſti-
tanie auf deutſchem E; eſien, Poſen,
Deſt- und Oſtpreufe: har die deutſche
Regierung am 1 de Proteſt
note abgehen !oſſe:

Der Monitor Polski veröffentlicht ein die
Wahlen zur polniſchen Konſtituante anordnendes
Dekret der polniſchen Regierung, in dem beſtimmt
wird, daß das „preußiſche Teilgebiet“ an der
Wah teilnehmen foll und in 10 Wahlkreiſe ein-
geteilt wird.

Namens der deutſchen Volksregierung habe
ich dem polniſchen Miniſterium des Aeußern zu
erklären, daß die Reichsregierung nicht nur ſich
gegen die Aufnahme unzweifelhaft rein deutſcher
Gebiete in die Liſte der polniſchen Wahlbezirke
verwahrt, ſondern Überhaupt die ganze Aus»
jehreibung von Wahlen zur polniſchen Konſti-
tante innerhalb des gegenwärtigen Reichsgebiets
als einen rec<tewidrigen Eingriff in die
beſtehende deutſche Eebietshoheit anſicht.
Die Reichsregierung wird die Vornahme
vieſer Wahlen nicht zulaſſen, bevor nicht
ver künſtige Rechtszuſtand der deutſche
polniſchen Grenzgebiete durch die Frie
deuelonferenz feſtgeſtellt iſt.

(Gez.) Solf.

Yie tſchechiſche Gefahr
für die Lauſik.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.

Dretven, 23. Dezember.

Die vielfach geleugnete tſchechiſche Gefahr für
Sevtihlond aus a wieder auf.
wartet in der Gegen! m Zittau tägli,
Ueberjchreitung der Grenze bar) Uhegoſto
tiſche Truppen und deren gemeinſames Vorgehen
gegen das Steinkohlengebict Oberſchleſiens mit
den Polen, Die Gefah, die in dieſem Einbruc
liegt, beſteht nicht, allein für Soden, Wir
das oberſchleſiſche Kohlengebiet abgeſchnitten,
muß namentlich auch Berlin ſofort d
Folgen zu ſpüren bekommen, um
mehr als die Grubenſtreifs im Ruhrrevier nicht
aufhören, Etwas verſpätet ſit die fächſiſche Re-
gierung jeht alle Hebel in Bewegung, um der
efohr zu begegnen. Obgleich Sachſen in den
lekten Wochen Steinkohlen an dia, Tſchechen ge-
liefert hat, erhielt es bisher nf die gerinoſte
Beoye von Braunkohlen als Gegenwert. Man
hat hier die Sonderbeſirehnngen der
enden in der Zittauer Gogend weſentlich
unterſchäßt. Vor allem hat man ſich jahrelang
von einem der wendiſchen Führer, dem früheren
konſervativen Landtagsnbgeordneten Barth
täuſchen laſſen, der im ſächſiſchen Landtag die
AKönſgstreue der Wenden wiederholt pries, Da
er, wie bekannt wird, unter Polizeicufſicht ſtand,
wußte man, daß er mit ſlawiſchen Poli-
tikern Fühlung hatte und auch an einem
<ilſlawiſc>en Kongreß in Belgrad teilgenommen
Fate, Die *ſchechiſche Agitation unter
den, Wenden wurde zuleht ganz offen be
eben.

Aaufsty iler die Kriegsſchuld.
Telegraphiſcher Bericht.

Notterdam, 23. Dezember.

Rach dem Nieuwe Rotterdamſhe Courant
meldet der Berliner Korreſpondnt der Daily
News, er habe eine Unterredung mit Kautsky
gehabt, der in den Archiven des Auswärtigen
Umtes Nochforſchungen über die Chhuldfrane
anſtolie, Nach Kauts?y verteile ſich die Schuld
am Kriege ſtufenweiſe folgendorwaßen: 1.
den Kaiſer und“ den Kronprinzen,

vorgegangen iſt.

Kabinettskel;e in Jial'en.
Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Lugans, 23. Dezember.

Wiung herrſchen.

Der italioniſche Mitarbeiter der Neuen Zärher
Zeitung beſtätigt in einem Telgramm an ſein
Blatt, daß man von einer revolutionären
Bewegung in Ztalien ſprechen könne. Die
Demobiliſierung in Ztalien ſei mit uy-
gleich größeren Schwierigkeitzn verbunden, ais in
[3 England. Allgemein herrſcht die
Anſicht, daß der König - keinen Widerſtand gegen
eine republikaniſche Erhebung leiſten würde. Das
Fehlen jedes ernſteren Widerſtandes laſſe alfo
für eine eventuelle Revolution einen ziemlich
harmloſen Verlauf vorausfehen.

Italiens Friedeusforderunzen.

Teiegr. unſeres Korreſpondenten.

werden laut einer halbamtlichen Verlautbarung
folgende Forderungen ſtellen: 1. Nationale
Vollendung Italiens auf der Grund-
lage des Nationalitätenprinzips der geographi“
ſchen Zugehörigkeit und der militäriſchen Sicher»
heit; 2. Anerkennung der albaniſchen Un-
abhärgigkeit; 3. Beteiligung an jenen Ge»
bieten Aſiens und Afrikas, welche der otto»
maniſchen und deutſchen Herrſchaft entzogen
wurden; 4. Verteilung der Kolonien in
Afrika mit Rüchichtnahme auf die Bedürfniſſe
Italiens; 5. Kriegsſchadenerſaß mit gerechter Zu-
Fprechung des italieniſchen Anteils und 6, Bürg-
ſchaften für die Auswanderung.

Die Neue Zürcher Zeitung ſchildert die Ent-
täuſchung Italiens angeſichts der Ent-
wielung der ſüdſlawiſ<en Frage, Der
italieniſche Plan, eine geminſame Kriegsentſchä-
digung von den Mittelmächten zu verlangen,
ſezeine bei Frankreich und England wenig Gegen-
liebe gefunden zu haben. Die Ungewißheit wegen
Fiume äußern fich auch in mehr oder weniger
deutlichen Vorwürfen gegen die Verbündeten.

Die Rückreiſe der 9ſlafri'aner.

Reutermeldung.,

Kapftadt, 18. Dezember.
Wie verlaytet, wird der Dampfer Field-
marſhall von Durban nach der Delagoa-Ducht
gehen, um alle deutſchen Offiziere und
Mannſchaften aus Oſt-Afrika nach
Europa zu bringen. Wohrſcheinlich wird ſich
Hezunter auch General von Lettow-Vorbe> be»
inden.

Gibraltar den Spaniern?

Telegr. unſeres Korrefvondenten.

Kopenhagen, 23. Dezember.
Politiken meldet aus Paris: Aus Anlaß des
Beſuches Romanones in Paris ſchreibt E<o
de Paris: Infolge Mitteilungen aus beſonderer
eng.iſcher Quelle will England die berühmte
Klippenfeſtung Gibraltar an Spa-
nien abtreten, do ihre ſtrategiſche Bed«
tung durch die moderne weitreichende Artillerie
ja doch in hokem Grade vermindert wurde. Als
Entſchädigung ſoll England außer entſprechen
dem wirtſchaftlichen Scadene:ſaß - entweder
Ceuta oder einen anderen Punkt an der
marokkaniſchen Küſte im Mittelmeer erhalten.

Kriſe im Fultusminiſterium.

Der Friedhofsverwalter als Preſſechef.

Die Beamten der kirchenpolitiſchen Abteilu!
des Kultusminiſtertums haben, wie die P. P. N.
er haben, dem preußiſchen politiſchen Ka-
binetts einen förmlichen ausführlicen Vroteſt

iftsführung Adolf Hoffmanns

cht,
Dem „Preſſechef“ Adolf Hoffmanns, H ar
früher cura Buten der Freizeli:
Gemeinde, hat => mit auedrü>licer Zuſtimmung
aller im Kultusminiſterium tätigen Sozialiſten,
ſowohl der Mehrheitspartei wie eu<
der Unabhängigen == der Miniſter Hae
niſch jede weitere ſelbſtändige Tötigkeit unter-
ſagt. Harndt iſt u. 0. der Urheber des famoſen
„amtlichen“ Teiegramms. das von der „grad-
finigen Ausbreitung der Kultyr-
intereſſen“ dur< Adolf Hoffmann 'be-
richtete, Harn?t haite es für angemeſſen ge-
halten, dies Tele,
„Verlautborungen“

die Deſfentlis
bringen, oh!

Zuſtimmuna

Sturm im Arbeiferral.
Ein Nachſpiel zum Reichskongreß.
Die Groß-Berliner Arbeiterräte hielten

de xe ere Beltverſem
fang ume 07m Verh Nga “1a

de -.
Germ«...iaſälen ab. Ri Müller
"mi ed dis 4:

lih

Berichterſtatter über die Etellungnahme
der Unabhängigen zu den verſchiedenen Fragen.
die den Rätekongreß beſehäftigten, ergriff
Malßahn das Wort- Is Vorgehen der
Mehrheitsfozialiſten bei der Beſtimmung über
die Nationalverſammlung habe den Eindrus ae*
macht, als ob dieſe gut einexerziert
worden fei. (Gr. Lärm, ſtim. Unterbrechungen
dur<ß die Mehrheitsſozialiſten.) Na< ihm
proc Oits Freut ne m Mehrheits-
ozialiſten. Vertreter der Demokraten
jprach Lehrer Flügel. Die Demokratiſche
Partei habe für die ſchleunige Einberufung der
Nationalverſommlung vor allem deshalb ge-
ſtimmt, weil die Regierungen der Entente
bisher nicht die Abſicht kundgegeben hätten, mit
|* der jezigen Dertretung des deutſhen Volkes zu
verhandeln und den Frieden zu ſ<lie.
Fen, den wir alle ſo unendlich dringend
brauchten.

Der Vorſihende Richard Müller (U. Soz.)
wandte ſich entſchieden gegen die Auſicht, daß
die Entente mit einer Regiezung, die ſich auf das
Räteſyſtem ſtühe, niemals Frieden ſchließen
würde, und bezeichnete eine derartige Meldung
als einen Schwindel. Auf dem Räte?onareß ſei
von revolutionärer Luft nichts zu ſpüren 9e-
weſen, er ſei nichts weiter als ein politiſcher
Selbſtmörderklub geweſen. Anſtatt des
abſolaten Hohenzollern ſteht jeht der abſolute
Diktator Ebert. Die parlamentariſche
Uoberwachung der Regierung iſt eine Farce, Auf
dem Kongreß wehte nicht das ger'
näre Lüftchen. (Der demokr
Oberpoſtſekretär Höh ne aus Friedenau ruft:
Gottſfei Dank!) Dieſer Zuruf entfeſſelte un»
beſchreiblichen Lärm. Die Ärbeiterräte
ſprangen von den Stühlen, die Unabhängigen
drangenaufHöhneein mit Rufen wie

Verräter, Schuft, werft ihu hinaus?

uſw. Shießlich gelingt es den Unabhängigen,
an Höhne, deſſen Parteifreunde ihn zu ſchi
verſuchten, heranzukommen, es kommt. zu Zit--
lichkeiten gegen Höhne, und er wird ſchließlich
hinausgewerfen, wobei ihm ſeine Legitimation:
korte els Arbeiterrat widerrechtlich abg:

wird.

emokraten proteſtieren, unterſtüßt
von einem großen Teile der Mehrheits-
ſozialiſten, in energiſchſter Weiſe gegen den
unerhörten Vorfall, Nach etwa einer Viertel»
ſtunde ſagt Müller: Solange dieſer Geiſt in
Ihnen lebendia bleibt, habe ich keine Angſt um
die Errungenſchaft der Revolution. Auch unſer

iſt es, Ordnung zu ſchaffen. (Aha!)
Das geht aber nicht von heute ouf morgen.
(Aha!) Die Streiks werden in nächſter Zeit
noch ſchlimmer werden, (Zuruf: Spartakus.)
Nein, dieſe Streiks werden nicht gemacht, ſie er-
wachſen aus den Verhältniſſen. (Zuruf: Lieb»
knecht mocht fie!) Dieſe Streiks ſind die
erſten Wellen der kommenden
zweiten Revolukion- Sollte die No-
tionalverſamm!ung die Revolytion abzubauen
und die Räte zu einer bloßen Dekoration herb»
zuwürdigen ſuchen, dan wird des Proletoriat
die aeeigneten Mitt finden, um die Macht
zurüczugewirven. -

Lekrer F?ii ae! (Demokrat) proteſtiert agen
die Vehomdluna ſeines Fraktionsarnoſſen Höhne.
Dieſer hebe mit ſeinem Zuruf nichts genen
Revolution ſcoen, ſoydern daß er ſener B«
dianng iber die erfolgreiche Arbeit des Kon-
greſſes Ausdrue> aeben wollte, Höhne habe fich
Infole der erhaleten Verlekungen zur Un-
fallſtation beaeben müſſen.

Rychtsanwalt Dr. Thiele (Demokrat) ſtellt
den Antrao, die Verſammlung möge feſtſteren,
doßi8 hier ein Re«tsruch erfolot fei, Wenn dos

've in einer Stynde der größte
mlung auf der Straße.

Ingenieur Lüdemann (Mehrheitsſe
lift): Der Vorſtend hat die Vernflichtun,

Mone ſein Bedouern auszufvrechen und feſtz
ſtell-3, daß ihm Unrecht getan werden iſt.

Richard Müller: I<h kabe die Ver-

genoſſe Liſdomanns Büchel.

Es kommt zu neuen wüſten Szenen,
da Lüdemann verſtanden hatte, die Verfommlun
ſei von dem Fraktionsaenoſſen L'

Flügel geſeitet worden. Lüdemann ei'

Dihne und ruft: „Müller, wie können Sie be»

Hauvten, doß Flügel mein Fraftionsa-noſſe i
ſc Ahende

Unten wird 2

in Empfaya genommen, di» ihn t
weiter befördern. Unter Rufen: Veraewal»
tigung! Nieder mit den Unabbäroigen! Nunter
mit Woomonn! Hank den Lümmel! ver-
fucßten die Mehrheitsſorfaliften die Bühne zu
ftürmen und nyn ihrerſeits Woomann hina,
werfen, Unabbänoine und Mehrbrits"ozialiſt'
drivaen erreat aufeinander ein. Schließlich mußte
ſich Wegmann, dem allarmeinen Verlangen
gehorchend, förmlich entſchuldigen.

Abherufura des bayeriſhen Vevoll-
möchtialen. Mie wir hören, dürf dan nöche

17

Er

„mwſt Dr. Konrah v. Breger in München er-
feht worde

Zworufammenftoß in Hamburg, in Zu

ſtoß erefonete ſich orftern bend gegen

7 in dem Hamburger Stadtteil Hammer-

adem ein noch Ewarzenbet bes

a die Striouna niht nehmen konnte

lte. Debe! ſtieß er aufeinen

€ Wagen des Sc>warzenbeker

ineinandergeſchoben und der

HHU. | 47.2 9500

Buer zad, Ee enter]

war, ſind weitere Opfer glücklicherweiſe

fi:
zu beklagen.

Landtagewaßlen
in

nſchweig,
Knappe ſoz121iſtifehe Mehrheit.

Nach den bis Montag mittag vorliegenden
Zahlen entfallen bei den Wahlen zur braun-
ſcweigiſc<hen Landesverſemmlung
39 000 Stimmen auf die Demokratiſ2e Vo!kv-
partei, 48 600 auf die Mehrheitsjozialiſten,
48000 auf den Landeswahlverband und 43009
auf die Unabhängigen Sozialdemokraten. Das
Ergebnis von über handert Orten ſteht nech aus.

In der Stadt Braunſchweig erzielten die Un-
abhängigen die höhſte Stimmenzahl, aud war
handelt es ſich bei cn braunſchweigiſchen
ängigen um Anhänger der To!

rigen zeigt die braunſch:
eige Bild wit die Wohlen in Aue
ine knappe fohial 5
Nur in Anhalt und Streiiß un-
beſtritten die Mehrheitsfozialiſten, während in
Braunſchweig beide ſozialiſtiſche Parteien etwa
ve 744,2 okratiſche Reichstagsabgrordnet:
x ſozialdemokral ei eordnete
Peus aus Deſſau iſt zum Briſibenten des
Anhaltiſchen Landtags gewö! de
Peus gehört der gemäßigten ſozi
Partei an.

„die feuſche Suſaure“
im Neuen Hyereitenhaus.

Gilberts aftbekonnte Operette „Die
keuſche Suſanne“ iſt auf ihrer Wander-
ſchaft über mehrere Berliner Bühnen auf der
dritten Station agelangt: im Neuen Ope-
zettenhaus. as Werk des fruchtbaren
Komponiſten iſt zu einer Zeit entſtanden, als
wir mit Paris nocß auf dem Duzſuße ſtanden.
Seine Wiederaufnahme gerade im gegenwärti
gen Augenbli> läßt darauf ſchließen, daß „die
keuſche Suſanne“ lediglich zu dem Zwe> auf" die
Bretter gebracht wurde, um die harten Frie»
densbedingungea unſerer Gegner zu mildern.
Die Franzojen ſind ja für derartige Aufmerk
jamkeiten empfänglich. Auch das Publikum de:
Abends hat ſich für die luſtigen Ke>heiten de
Operette empfänglich gezeigt: Faſt jede Nuw|
mer mußte wiederholt werden. Die Weitherzie|
keit der „keuſchen“ Eufanne aus dez Provin]
die außer ihrem Gatten, dem Parfümfabri-
kanten Pomerot, noch andere Männer liebt, if
Grund genug für den ihr zuerkannten „Tugend-
preis*, Die Operette iſt überhaupt eine in
Muſik geſehte Sommlung von Ehebrüchen; und
Gilbert war gar nicht ſparſam in ſeinen
Mitteln, dieſe anziehend erſcheinen zu laſſen.
Die Tugend der Enthaltſamkeit von muſika-
liſchen Verwogenheiten hat er ſicherlich nicht ge-
übt. Gübert iſt aber Meiſter der geſchiten
Mache und zu feſſeln weiß er immer, Eine
überaus luſtige Darſtellung iſt auch im Neuen
Operettenhaus dem Erfolg des Werkes ent-
egengekommen. Als Muſter geſonglicher und
chauſpiel riſcher „Ker'<heit“ erſchien die Su-
ſanne, Käthe Dorſ<s. Den Privatgelehr-
ten, der ihr zu dem „Tugendpreis* verhilft. und
im Moulin rouge ſelber in Tugend praktiziert,
gab Ferry Sikla mit zündender Komik.
Seinem unverdorbenen Sohn Hubert, mit dem

Vater „bummeln“ geht, verlieh Guſtav

aßner Züge unglaubwürdiger Etheit.
'uf väterlichen Spuren begegnet man der hoff-
nungsvollen Jaqueline Betty Amers- und
cs würdiger Gaſt der genannten Lokalität er-
ſhienen auß der Parfümfabrikant Daul
Beſtermeier mit allen übrigen. Cin
Cu'emble, dem entſchieden der Tugendpreis ge-
bährt. Joseph Lewinsky.

Weihnachtshoeyturnier des V. S, C.
Der Berliner Sport-Club veranſtaltet
em 1 und 2. Feiertag ein Hoeyturaier auf
ſeinem Svortplaß; die Vorrundenſpiele finden
am 1. Feiertag um 11 und 2 uhr ſtatt; während
am 2 Feertag ſowohl die beiden beſiegten als
ausH die ſiegreichen Menuſchoften gooeneinander
kömpfen. An dem Turnier beteiligen
ve gd B. H. €. Friedenau 99, BV. S. V. und

Das New » Yorker Sechs » Tage -» Nennen hat noch
den Jaht Merſe efnaore Reheiihten den erBartegen
Sieg der Mannſchaft Mac Ramara-"Magin er-
geben» die 1297 Punkte erlangte. Es folgen im
Klaſſement: 2. Corry--Madden 912; 3. Hill-“Grenda

4. Sonley--Lawrenee 491; 5. Kopſki--Coburn
Cyapwan-Halſtoad 245; 7. Er

unkte, Von den Europäern we T

der Dranzofe, Dupuy, der mit Kramer, erfahren wir

2 om lehten Tage aufgegeben. Die Sieger erhlel-
ten. 12.010, Mart, die Zwellin. 20000 Mart, die Deike
ten 8000 Mark

Berliner Börſe.
Nuhig bei wenig veränderten Kurfen,

05

Bo“um,

jeu. C) ==

Daimier-Mot [175 09]

D-Lux Bqaw.)118 50|118 50

Den!ich Katiw [139 75|138 0 |V Cötn-Rot.[141.00| =="
V| 56 Str!

ourahüitte
Lothring Hütt,
Mannesma"
Obſehl. Eiſ.«

- „FA54 2x3 Welt

NEN 1 EEN NNN NNN NNN NNN NNN ZJ IL IIM CEN

/ =» wet (SETNSEHHCENNEE | NINT ===
Max Hoffmann, Zazie

. Bezond. Angebot in
Möbe

Schlafzimmern,
ecnt Eiche
1 Sehrank. 310rig, mit ge»

goht Spiegel Autboden,
„Stan 0m Wänchreierieht.

1. D;
Nachtgchr r
2 .0
druckfe Ä
mit

Alaskafuchs- €

mann Garnituren
Im Loabard verfillena Übel bedentend Dlger, T0 Ee imi

Speisczimmer, Eiede, Büffet. Umbau m. 80a, Kredens,

Vierzwatleeb, 19 Rindledersrüble M E GE 0 3 Krenzfnehs-
r rei
(y f [1] rs ar at' [y Lombgrdepelcher, Bedie Watattehun, Blam:
Prenzlauer Strasze 6. Seien, Heden

|B ===

4. ROSENBLUTH, BERLIN 027

Fornruf Könlgstaot 2834, Blamen«t 16.88,

2= [|
| Kun Eigenen PrRtIeIG
Gleieb- und Drobstrom Tührt Inch» n. aachgemäß aus|

Feizwaren

beuemer Zahl weine

Bel Barrablung auf
onen Mae ee
Kriegiantoids wird 3 Zahlung Gevemmen,

Pelzwarentabrik Kallis

Moabit 7822.7623,

FuIe Brunnen rn 36
Fernopr.: Norden 1079 u. 2130.

Harmonlums,

en eg emi
Rot & Iamiwn, Serin 8
Brandouburenir.

und Montagen, elektr. Anlagen
jührt schnellstens aus

Paul Röschmann, "s

G*333078 Aufträge

kirtzher Induatrle: und Nans-Anlagen,
und Mebo-eichers Anlagen
nit aur oolorügen Autthrag eBigeg

GUSTAV 8. SIMON

Bortin 0324, Potersburger Str. 28. Amt Kgst. 2835.

Brennholz

unzelInttzen, geſeyitien und geſpalten
Wovenl2%9nzen und meet weiſe, "ret Hans veferbar,

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,
Ringda ſor. Sudeng 12138

fee m

0ston: (it, Frankfurter Str, 141
im Norden: ImglidenSttusSe 3 Zetzens

ü 500N Mark Anzahlung -

genügen zum Kauf einer
|| kom»l. Wohnunzseinrichtung.
hlung Preizermäszigung.
ert 'te, Kriegerwitwen,

WRITTEN

- iM Kea

'elhraxen, privat zu!
Raton, Köponiener ver. 65. Ber. 43.

„auchtnägt

aarenert rein für probe 9. Bebe
LE

Spezia! - NE

Haut-
Ceschterhtsiel?,

ehrt
Sen: Ichs ba

Hardin Schulz, Rbunt. 35

u=12, Kh vdr 1=14.

Franz Menzel,
Bertin W 3,
Magdeburger Strasze

Lieferune auch nach a15wärts. Erlegsantelde
und Spare ulagen nenme In Zahlung.

an jedermann,
Kleluste Anzahlung. Grövete Rückalcht.
Bequomete Abrablung.
Einzelne Möbelstücks
werden bereitwililgst abgegeben.

Liefere auch nach auswärts,

M. Landwehr,
Weddinpplatz.

wolle fonts HR gegenüber Seen Serien,
Gelegenheits-

öbel-=üu=

komp.att8 Spalsa-, Harman-, Scilafzimmer

in vohr feiner wowie !n einfacher Ausführung
Einzul-Möbel, Kücheneinriehtungen Zenter
Rozenthaler Str, 12 zo GS vnde.

za
9, Zi ello be - 41-49
» Zie eg Bae 6 EIS

m «ib find ſie bax Geld!-wn

Snare

Geöffnet von 2-

faufe ge
Sete und Wein»
KorkhausBenecke

validekſte. 187

Tren

UTTTSTE PEE EEE 02

Zabwarrt Woit. 19M otaaamer!

aw
Au-kunft gratis,
herger Zir

04 Proitae,

Spezlalarzt zz;

»D med, Wockentuss
Meeres

nn ITTUIEE

ed ,9:46 SonobItL,

NN ehm
jeadteitz. Ged. Rep, eof. Geüniren.
».55, Hoebidabnat. 8pr.8-1. GQ

Stellenmarkt“

Dame für Notariats- und
Rechtsanwaltsbüro

wegen Todebiais für ſofort geſucht, Boraudſohang: länpere Tärlgfelt im
[ierlet, Ticiigheil, Geel? meiſte n5 Diltat, faMPEudiges Kuftrten.
Meidangen va Anütlach,

Beeten take Bete EIA 20008
ektro-Ingenieure
Baſalt ino blüten ſowie einge

Acquiſitions-Ingenieure

(vel hoher Proviſion per jofort kes Ct m Aaoführliche ZE
agora]

ngen dei Angabe des
IEA Eoketawen

eit uner
18 *Dieein

Dis TOO M, Ma
Erpaen een m ra Tutomobilführen

dineider wam

vertraut mit Vand|298 fut ſofort

Geneindevorſiand Ea en. |
Meldungen:

Solzſ

Ubazer
-><M,

Täiige Aenderinnen

ver (olort für Kofime
und Kleider verlangt

Gebauer, Franklinsir2588 11-16,

Chariottenburn.

Autofahren

ſien
Kemink erben u wer R
kd . Soeſr.

ter lobet vebweiltiens, aueh Adond-
für Goun» Bädhter ſofort] ee nt a.

geſucht. Fahrstuhl führer,
EE ERIN & Cs, WE EEEIEN

Strauen.

zum Reinizen 2:1 Binos werden ſofort derlangt.
Siemens-S chuckertwerke,

-. Schmitz» Bonn's

Wagch- und Bloichhülfs

mmaoht die Wärche bi
Garantiert urch katich,
Endgültig genehmigt vom Kriegsauschuß

1a Pekelin u Fie unbe erbättlich.
Schmitz- Bonn Söhn, chöm, Fabrik
Düs: [-Reizholz.

Berlin 0,2,04
Ini kam 66

lektrische Anlagen

Ins'nllationz-Büro Schönberaer & Schmidt
Blamoustragns 100, 027. Alexander 1725.

ZG ardinen

Spezialſirmat Cardinenhaus Bernhard S«

iv veien Gr, Frankfurter Str. 68

TW htten vom Alexanderp!

ats)
im Norden: Badstrasse 47-48

an jedermann.
Geringets Anzehlung, kleinste Abzahlung.
Spezialität;

Moderne Wohnungseinrichtung

achon M. Anzahlung.
Einzeine Möne!, farbige Küchen.
Riegen, = Auswahi

30 Liefere auch nach

Kriegzanlelhs und Sparkassenbücher
nehme gern als Anzahlung,

=
Nach 17 jähriger Zajammenarbeit entriß uns der
Tod unjern lieben Kollegen

Iulius Bettermann

in ſeinem 59. Lebensjahre.
Wir werden dom Dahingegangenen, der uns ein
eufri<ztiger und treuer Kollege war, ein bleibendes
Andenken bewahren.
Die Angeſtellten der Portland-
Zemento abrik Rüdersdorf
R. Guthmann, & Ieſerich.

Dankſagung.
ze det der Einäſcheruva meines
nde. Va Rei ver Reſamratenes

Wilhelm Michaelis

fegen UED Ee eruden Hinterbliebenen
Käte Michaelis.

Z
(Weges aaHTE, Beha

Antonie Manntz

en jes Rigaer
Straßs 38 meinen innigen
Day

Bür die vielen Beweiſe
we [wehme bei der

wie - für die zahlreichen
jen. wie un

am 18. d. Mis, intheſon-
Warter 4.4 bu

Te jrabe der Entſc<lafenen,

zar Zeit Ureine,

Gee Feat En

M Aus dam Felde zurück

Sanitätsrat Jacobsohn, "füt

Facharzt für Kurt Friſchke,
Gelenx- u. Belnb-den,| *" 7187 avg 3. Batt:
Schönhauger Allee 187. ER EE Er weer de
v; tar) Kg Buplnft 1]
eben herpfich darum Fein.
. WpiNae 1 -. A Verd

Bai Eeden rer nD abi.
abw für eden
Een dau

werden

-/M. Peßzo1d & Co,

enſtra

Kauf" Troekenpilze Dir zum täglich Brot!
nd weilst Du gerade in der Näh',

zur Wildwuchs-Verwertung

Potsdamer 18 geh'!

(rd EIL 2 “2 8

Hamm » u. all Cblaſtitn en ESA
Mitin [än vdo Bj u hurts
wal Kegel aus KICLLEAG S-
dial" von Clhoitmn des Kent in Dot.
enilfiumentontat es. CIConzen Bun lilier

er bb, Ef fes jeden Geucknack dis Cx

> Gikllewves CC kuriaus (cad

EPkonfauwer 8 125 1. a2720 27 Arialen. .
kintauwer Aho 130, Balis 57 end

erererereen IL Senges am Chorale.
7
> Famile, zit in Clan.

., 906002000000

Zi

Li
nter-
mäntell'!nstrunente aller Art

ilöofert zu Feotgezohenken

Kosime-Röcke|3, Altrichter fer

Eirahe 9, Seiten

Rauchtabak

geſamten, Vlund 2 Mart.
Marx,

omgearveltet,

Hutfabrik

„Miltärmäntel | tärmäntel

Gelegenheit!
Blauer Ba'ar

Kalser » wilnelm
Beim Alenanderp en

= Teiſzänfungen

Fi
FEE Bunfaak 20000
Verkauf vorüort 9. 10-4 Uhr.

Kein Versand!

Sektkorke,
Weinkorke, u

EEE

a ngetroifen, 8, Gerber Bran] STSenerme I

Kragen, Muffen, Mäntel
weten dar oder erleichtert:

Zahlunzsweise
Pelzhaus Abuco

Mt
Haus Nikolajeowekt,
Spandauer Sirazee 21,

ume MIULTIICH dient
'"eackronen AIN!

Schlatz.mmer, eich. und im'1-r1, von 1389, an

Wohnzimme? » Zinz2 mjibel
Pradtlihe Wel machts [AN 4N.0 Epen

"Willy Kiure, Ch FIRE EENEREN
Wiimersdorier Strasz8 19.

Weinerkuufiäie

are'ten»Fabrik

Cee Leipziner Strasss, IIM FÜO Os Kattes Zielke,
Liefere jedes Quavtum Flciſch 2,72 Wurit
WU Seals, Roſziemtäch:

Faegre Neue Schleuſe vi Nathenow. Genthiner Strafe 27,

In kürzester Zeit, Eilzachen In 3
Große Posien werden auch chnellstir* eri
Fürzer2i u. Damp:was

Berlin, S "

Leipaizor 847.58, 1-

R Ringe. KE SER

Die neuesten Operetten äs

Musik-Schlager

"Heit, Violine»

15,1 De nd 16

EIBL GIER
arzt
SEEHEÜZN
108831844)

Zimme
(inen & Etc
äſt
Geiehft
Erwarten
nung, er!
keine Ant
ſah er m
dem Bett

nung ger
Ermittlm
tag in 7
am Son?
allein ot
Zum Ho!
jemand ?
Fenſterb:

Krwwwwnwwen verw We Ne TE NAREIT NONNEN 1900 ee neee ee EIR WDE DOSE

„ub 2336, Berliner Morgenpoſt. zg

„= vebruateni ei

TNS TANIE TIIORIN SENEN eeemeeemmer zezuaen "annere
». nungen Unruhe in weite Dolkskreiſe getragen
Rälſe ei om Hammann beiden FE EEE Stun Dont Flü: Kein Ausftand und“ die partitwiariſtchen Berſalsbeſteb
gon 1 | geſöndert, Die Beamtenſchaft habe von ihr ni
23 Me [X Darauf war worten, da die Aemter nicht mach Tü
Der Tote beraubt, [tern mange Hauſe gebracht der Ke er. fe und Beiſtung- ſoidern naß Partei ri
e ſondern
Geſtern vormittag wurde der jährige legte die Forderungen der Beamtenſch: ein.
Gchläcter Paul Zimmermann in ſeiner Aufhebung bes Trinkgelverwaweſens, | lege die Foam eine einheitlide Gehalts:
Wohnung Georgenkir<plaß unter ver- | Von iberraſchten Einhrotzern niedere Ueber die Lohnbewegung der Berliner Kellner | regelung für alle tenklafſen, Sicher]
dächtigen Umſtänden tot im Bett aufgeſun- geknallt, find verſchiedentlich Mitteilungen verbreitet wor- | der Penſion, und der interbliebenen, Schaffung j
den, Db ein Verbrechen vorliegt, konnte blaher | Bei e einem Einbruch den. den pm abend drei | den, die ein ganz falſches Bild davon geben. Veamtenourſchüſſen uſw. Eine Cute !
niht feſtgeſtellt werden. Die Organiſation der Kellner falt Faliehu IN (4:8. K., Po mm ;
Zimmermann war bei feinem Stieſvater, der Böhme ind inder Roſiz rah 16 ea | 33 uns mit, daß diz übergroße ! der Berliner | mit den Zielen der Deut igen p. 7 - .. 14
einen Gand in der Zentralmarkihalle hat, be- Ujährige Sohn des Ro ters iner im „Verband der Gaſtwirts- Partei einverſtanden erklärt und "es
ſHäſtigt. Geſtern morgen wollte ihn dort ein | ... einem der Diebe er [CCH Bebitfen ze iſt. Dieſer Verband hat | zur Bottovalnerſemafung für die '
Geſchäftsfreund auf fugen Als er ihn wider tin Böhme jelöft und ein n Uher febige ederung „eigeſtelt, Beihate Demokratiſche Partei zu ſtimmen verſpricht, ji
Erwarten nicht traf, er nach ſeiner Wob- Hie herbeieilender Sicherhitsfoldat jump; rbeit einzuſt« wurde mit großer Mehrheit WEI
nung, erhielt, aber auf Klopfen und Att ein wurden ſchwer verwundet. Auherden n jordern die elner die Aufhebung des rnm
Kn ENEN SEEG ein MARR aM Wis fah gegen 7 Wr abends Frau, Wöhe erunweiens dir Anſtellung ae | Dop „Arzl“ hi en. .
Id mun Gimmermann halb angefleidet auf | Hrer etre Kee aon eſten Lohn. Die Zahlung er „Arzt“ ohne
dem Bett liegen, Die Revier au ſtellte feſt, mung we fand. ge zw 20 Ero | Schättern bis zu 800 M. im Monat unter gleich
daß 3. tot war. Zwei Gashähne waren af ſtaunen innen verſätofen. In der | zeitiger Beibehaltung der Trinkgelder wird nur von Ein Laie, der Aerzte vertritt,
öffnet, das Gas war aber zum, größten TZ Unnahme, daß Einbrecher in der Wohnung ſeien, | "inem kleinen Kreiſe angeſtrebt, der | in merkwührſiger Fall hat mehrere Monate 7
dure<ß ein Fenſter entwichen. Vom Polizei» | rief ſie den im Schanfraum befindlichen Plump | des niſation fernſteht, Die organi“ | . ug den Unterſucßungsricter des '
präfidium erſchien auf Meldung ſofort Ober» | zu Hilfe. Deide Beden da von den Ein- | ſierten Kellner wollen das Trink ' unpeſen. | öindurd den Unterſu<ungort 2
regierungsrat Hoppe mit mehreren „Biamben, "N In, die inzwiſchen, dure fem heraus« | als etwas Entwürdit beſeit wiſſen. | Landgerichts eſchäftigt, Unter der Beſchul- 1"
Vor dem Bett fand man ein zuſammei geklettert waren, vom Hof her mi jen empfan- | Die Gäſte ihrerſeits den 'von der in vielen Be- | digung des Betruges war ein Kau “
Sandtuch, und jo glaubte man, daß der "Dots | ven. Frau D. erhielt einen im den Unterleib, 4 Plump | trieben dadurd) notwendig werdenden Verinnerung | v. C. in Haft genommen worden. Er hatte ſich ;
erdroſſelt worden wär jide richtvarzt | einen in den Schenkel, In dieſem Augenl bli be- | der Gpeiſen und Geträafe feinen Nochteit haber, | als ch hetätigt und eine umfangreiche Prazis 7
Geh. Medizinalrat Dr. Hoffmann begut- | trat Muthow den Hof, um ſich in die W Wohnung | da die Preiserhöhungen durch das fortfallende 4
achtete jede nach Beſhtianng der Leiche, daß | ſeiner Eltern zu vegeden. Auch ex erhielt einen | Trinkgeld wieder au lühen werben würden. Daß feiner Darſtellung fen ü 4
die Merkmale am Halſe wohl nicht von einer | S<huß in die Bruft, der ihn ſofort iötete. Die | die Bedienung der elner nit | ju 47 . eien iE fake ür Die äeptiäe
Etrangulation errähven, fondern Beichenflede Bier ſödieten | darauf. Später wurde unter dem | mehr auf eint 059 age iſt, Re jeGter wet T enſe Dſt Wtereſſt, Borträge beſu
find. Der Tod war etwa zwölf Stunden vor beteiligt zu ſein, ein ſeit | den könnte, richtig zurüdgewieſen. ein arefen. Gin „Deu ih,
Auffinden der Leiche eingetreten. finger ei ohnenftüG eige brine Die Zahl der "eliner wäre in normalen Zeiten ge 1 werden, gin da es die Ver“ '
Die Beſichtigung der Räume ergab, daß ein Lan enommen, der mit der Böhme | jo groß, daß nur wirklieh aut arbeitende Leute be- | mögenölage ſeiner El Kage duk pit
EP ſeines Inhaltes zum | ein ebebo tnis unterhalten Foie Auf . jehäftiat werden wih in Erfüllung. Um Um troßdem „pra nn []
Teil beraubt war. Zimmermonn ſoll auß | Ermittlung der anderen imi“ | Wos den irc Hlu an Weih“ | können, bewog er einen Medizin ubierenden | |
4000 M. beſeſſen haben, deren Verbleib noc | nalpolizei eine Belohnung von 1000 Mort BE EU bend enb jo iſt eine | Freund, ihm feine Ausweiskarte zu leihen, die 1.
Net auſgelläet iſt. Nicht ausgeſchloſſen in anegeſeht. Einigung zwiſ | Vereinigungen der | es hm ermöglichte, lange Zeit an der Univerſität ?
daß der Mann eines natürlichen Todes Gaſtwirte und. den. Organiſationen der Arbeit- es Miniſche „Studien“ zu treiben und die Kli- 1 8
fſtorben und daß dann ein Dieb in ſeiner Wöhr | Verlängerung der Weihnachtsferien. | nehner Hemi wahr einlich. Das Ge» Nite elan Profeſſoren zu beſuchen. Hierauf ;
Dung geweſen iſt. 8. halte, wie die weiteren | Durch Erlaß vom 21. d. M. hot der Oberpräſi- | ſ<äft am Heiligabend iſt in den meiſen CRuien | bot fich elde ſtel erden Aerzten ls R
Ermittlungen ergaben, in der Nacht zum Sonn- | dent der Provinz Brandenburg die diesjährigen ſe gierig, daß die Gaſtwirte, 4.4. Licht zu Beetvelen| an Eu es wurden ihm tc
fr in Wiißenſcs ſtark geneipt und war erſt | Weihnachtsferien. für alle Schulgattun» | varen und. pre Gasration nit zu überſchreiten, | mehreren (Städten Vertretungen c Arzuai ie
ams Sonnteg morgen nach Hauſe gekommen; ob | 9 ey. (höhere, mittlere und Volksſ<ulen) in | 959 beruhigt <ließen ents. er, hne de Anſtoß, zu zu erregen, durc
lein oder mit Begleitung, weiß man nicht. | Bertin und allen Orten der Provinz Brande für ic wurde, ihm aber ein in :
Zum Hof hin ſtand ein Fenſter auf, durch das | hura bis einſchließlih Sonnabend, 11. Ia» In einer zahlreich 424008 „ammlung der | der die Eadhe ] ee rohe, verhängnievelt m
jemand die Wehnung veriaſien hat. Auf dem eta en fellner in nder Bhi nte | bewirkte ſeine
Nenſterbrett und „dem Mauerſims ſieht man | nu8 1919 verlängert Der Tog des ſtwiriliche Perſonal als | monatiger Borwnierſichung Alölte des Bertele
Gemen, die von Nogelſchuhon, wahrſcheinlieh | SHulanfanges iſt ſomit Montag, 13. Zonuar ben I des Feat Keigends .feft> | diger des u. C, (Rechtranwelt Dr. Puppe, Ei
Militärſtiefeln, herrühren. Die Obduktion der | nächſten Jahres, Anlaß Wd dieſer Maßnahme | geſegt: faſſe des Trinkgeldes, auskömmliche | Antrag auf Eräſte Lung des Kuug >» mm) da die
Leiche, die heute Ketttinbe dürfte die Auf- | bildet der bevorſtehende Brennuſtoffmangel, Einfül 0% des, 8'Etunden-To Aerzte, die C. vertvten dat tte, en, daß
klärung der UE ringen, Sa ve ei jefortig des weiblichen | er „ſachkundig“ und „Aſchi>: zu en Nage
| rſonals mit WEH von Krieger» M und anſcheinend keinen 2 Anlaß os zu Kragen, ug dg

090 in

Berlin, Die Zahl der Arbeiksiofen in Gr; "ver Patienten gegoben

Berlin wächſt von Tag zu Tag. Nach den geſtri erwin den Frauen von ( von Ganzinvaliden. Bole by -K-; ſogar vo Vericht ein Eutachien
Von einer Strefpetronie erſchoffen. | Feſiſtelungen betrögt, Re SENE a CH 1. Biertägie Einſchränkung des ) Verkehrs FENN KEINE M ve
Aufklärung der Lichterfelder Bluttat. (FE mgl ne warde. Unier Sine Sofomotiven IE Berbend und infolge des

weden Ken gn aet [ete en 1 ir
jie wir beri der ie Baht der is ver» nachzuweiſen
ED Ehkeneif famtpi von FEDSETA LIU ofen | wait En EAN € Zah nenzüge deſen jen eine (Betrug

b auch inis ſei, wurde
EicGler aus der Ferdinapdſtraße in 28 Min zu EA SE IN eat

wunde in der Geite zr eue bisher unbekannten I UNDEN ' nw< unvoll- 78 Negt olg "OY FH van 6:08

Soldaten in die Wohnung ſeiner Eltern add erlin, Mutzs Gericht: Ichtechronit.
Bact Ein. herbeigeholter Arzt konnte nur Arbeiten Sſtellen 14 wird, Rur in Der Nieſenbe' en die ehemals Köni
Job Es feſtſtellen. Wie Eolkaten hatten naß möglich in Gn bauten jollten die 4. B. bei Reiſen Geehandlung zu Bei Ee 6 un eine [our
ihreg Angaben E. in dieſem Zuſtande auf einem | Arbeiten vor einigen Tagen in vollem Um! R vdlicher Ladungen, bei Todes- x handelte, wird demnähſi das
Handwagen ver der Tür gefunden. wieder aufgenommen werden. Durch Dringlic |, m und ſ<weren Erkrankungen Angehöriger | Geri, .y (et ..n Den beiden Beſchuldig:en,
Der mit der Unterſuchung der A ſepunhait keitsbeſcheinigungen waren Mie Ne orderlhen nnen Eiſenbahndirektionen auf Grund | Silſsheamten Rabiger und Ziegler, iſt
betraute Kommiſſar Julian aus un Bauſtoffe mit dex Eiſenbahn herangeführt worden Ühiftlichet Unterlagen Ausnahmen geſtatten. die Anklage zugeſtellt worden, Ziegler wird
1 nun feſtgeſtellt, dk E:chler. die 4501 und bereits eingetroffen. Mit dem Arbeitsamt | Die Beamtenſchaft für die Deutſche De- | 90 enwärtig auf ſeinen Geiſteszuſtand unter-
unde auf einer Fahrt von (loh Beeren wurde vereinbart, 3000 Arbeiter für die Bauge- | mokratiſc<e Partei. Eine ſtark be'wchte Ver ſucht,
] noch Lichterfelde von einer Gtreifpa« | ſellſchaft anzunehmen; in jeder Woche ſollten | ſammlung der Reihs», Staats« und Gemeinde-
Dem itte erhalten hat, die ſeinen Wagen | 1000 Arbeiter neu eingeſtellt werden. Am erſten | beamten tagte geſtern nachmittag im Rhein» Porträge und Berſammlungen.
unterſuchen wollte. Ei4ler war mit zwei ar- | Tage der Woche meldeten ſich insqeſamt ſieben | got Dr. Gerlach unterzog die bisherige
deren“ Männern in Beeren, geweſen und | Arbeiter, die Zahl ſtieg bis zum Ende ätigfeit der ſozialiſtiichen Regierung einer ſenf 38. Dezember.
6 hatte dort eine KID ANN € Schlachtung | erſten Woche auf 70, Bis jekt haben ſich I<] ſcharfen Kritik. Die Sozialdemokratie habe ent» ih ET “ des de Stee
4 vorgencmmen. Das Fleiſch ſollte nach Lichter- | 14 Tagen erſt 300 Arbeiter zum Arbeits- | aepen "ihren Verſprechungen dem deutſchen Volke meindeſhule, Widleven "47. "Dezember. adends
' felde gebracht werden. Auf der Rückfahrt Über | antritt gemeldet. == fi Griigiuhn zur Arbeit | weder Frieden, noH ME Baia Brot ge- | 7-30, U Beih, Drandenburgſtt., 3 Blicht-

Heinerodorf und Osdorf war der Can fehlt es alfo nicht, aber freizich muß auch der | bracht, vielmehr ſchwere Gefahren herauf» FENEN a Fe Re a Deh etebilder

mal von Patrouillen angehalten worden. Wille dazu vorhanden ſein. beſchworen, Sie habe durch“ übercilte Verord- für Linder.

teile nicht Neferien, verklagie ſie und brachte ſie bald b.] „Dis jeßt noch nicht. Habe auch, offen geſagt, keine Luſt

Wyrliner a EEEIAGT R EN ZEW ANE R en Anſe EE

teie fie für den m neuen U en Artikel ji we AE Ehe „Aber Sie, Herr HUbrandt? Sie ſind doch eigent-

Unterfaltung/öla 20 aufſtellen, dann miter == wollen Sie ſi niht mal der Sai
Ii kam der "iT lag! 31 Ebenſo fata za uke) Li (ee Anfnenn aT Eis expecimantſeren 004 ſher alb Bc
" Mit einem Mal war's wie abgeſchnitten! Die Beſtellungen Das hat durchaus nichts auf ſich,“ fagt Hilbrandt aus-
blieben aus, 3, die Auſträge |, Burden zul Gei irgend. | Pede
j nicht, da mu rgende Voc, des 1* widerſpricht hm Doktor Sieber, „ich weiß,
einen Haken bt haben,“ brandt ein. daß Sie mit Fachmai
F lammen. nE dab fe Te je m Bali, DIER „ Seien - <iPet GERN NEI
jer Ww x als vorher die Haar- !b öleil
Roman von Helene Kaliſch. vs ſträhnen Flatt frei ng "ue 2 die Fenturren 4 M Faſer leibe ich in den Uagen dieſer Leute doch nur
; 4 4) Nadchdrue verkoten.*) Frage, ürl auf Plan ei m mi Unfian! Man bedeutende E! ie
(7. Fortiehung) Nie Erteueniſſen- Das ift dos einleuchtend, nicht wahr? nannien Laien zone Bear wenge rür 5 Boon m
Sieber beginnt dann von den Keen [NA ſp! Die eg Der die Kochapparate bei uns nicht bekommen | man habent Na, und die haben Sie WIEN] 0... wär's
mit denen er im vorizen Jahre 7 Ein eſer ame uften ſie eben, wo anders! Und Sußmann hatte | denn, wenn Sie ſich mal richtig dahinter ſeßten? Vielleicht
reiher, Gußmann, der früher kenttnopfahri ate da einen Reiſenden angenommen, Bi ie) richtigen An- Klingt es Ihnen, et'as herauszubringen, etwas Neues,
at ihn auf die Idee, gebracht. Das 5 Ganje iſt verl An ein. reiher, Er ttelte dit teſten Aufträge, natür- | Großartiges! ...“ Doktor Siebert faßt Hilbrandt erregt am
im geſchnittene Sti bl 17a um ag die enorme ſion, die er ſich im voraus | Ro>. „Mann, Millionär könnten Sie werden in kurzer Zeit!
art ds Ei iert mit Scharnieren und Einſe jen, in die en pad min in die Eig zu kriegen. Welſe erlaudten | Reizt Sie das nicht?“
jineinpaßt. „Das Ding,“ erklärt Sieber, er dabei angewendet hat, weiß ich „Nein!“ Kühl und abweiſend fällt das Wort von den
EN REEG (app! 2 (4 in einer "Wi GERE, in der EY Er SEIEN: eie ſiena, als die Sache ſchief ng Lippen des anderen. Doch Sieber, von dem neuen Gedanken
zu zur We in billiges, pratt Nhe Ding kauft ſere mit dem Brennpulver, die gad der | ganz erfüllt, a nicht auf, erregt und haſtig auf ihn ein»
[55 de pe gk ke wie der Reichſte, Fs alfo blo noh Eace den as Zeug iſt nämlich teuer, und um bei | zureden. Dabei ſind auch fie in Jas Nebenzimmer getreh=,
nm Ra, em SEE dem ai rtelpfennig austaltulierten, biligen Arktel | In dem Wienide am Füigel fi8t und ſpielt ve eä
it, am nächſten ein u 1, mußten wir die zugefügten Por- 13 er auch She eine Liodſtrophe und bricht wieder ab,
D- JIN nde Dein 4 ele, unezploſives eee; Kau Se th beng Da mag's denn | jedenfalls weil ihm der Text ausgeht. Jeht erklingen die
Und was dann kam? in Ihnen ſagen, mein lieber | man A der raſenden Eile, mtt der | Melodien 'aus der „Traviata“ unter ſeinen Händen, und
Silbrandt, es übertraf alle Erwartungen! Einer Sturmflut Wies jede n mühe, deb deb it din Düten ſo gut wie nichts war. | laut beginnt er zu fingen:
leich, der man nicht jen war! Die Leute riſ 3 as Eigen weer] „Auf, ſchlürfet, auf, ſchlürfet mit durſtigen n Zügen
ſbs um die Dingw. 1 Beſtellungen keit, auſfanthmen tem Weiter, wenn die Luft viol Den Irank, den die Schönheit k:
kerſinnl en Oie nbeitet, aber es alls H A! | Baſſerkoff niſi, 70 wn erben. 08, mie een Gthie | das Trinklied, das Heinz Cordes fo oft im ; Üeberſhwang der
|; EINEN eierrerg arlans. dg Deann [59 "War HE MET zi tg mis gene ae Shimmung geſungen hat mit dem Goldklang ſeines präch!
Sea ee 1 mos mit 1 M herbeiſaffen es X DE Hilbrandt. Ganz urden“ Doftor Sieber 7 Strate Di fut Gift, Er Ft fb ars
wurden ja enorme Mengen ge! En igen | M7; m en dem Taſchen! N > Ihre geſenkten Augenlider zittern. Er ſteht auf
ten mir das Haus. Jeden Tag häuften ſich 5 bie SiSgrENen bent ea da, R wonae alfo Bee iner von und geht zu Wienide Hnüher der ſchallend weiterſingt:
Beſtellungen jeder Faber Ana bie Beſtand dem At fegt naSdenfic geradeaus, „Haben € Sie niht (ebe iſt Höheres Qeben,
| fe it de! ten, verſucht" vel, ed, adas Pulver zu efwas Dis [54 ORIEN Luſt.“

3 9) Umertfevitites Dopright 1918, by Ulleteln & Co." wenden?“ | Rortferuno folgt.)

Tobereehritonone 30 Pfenaie.
Wen ni wei eb Buche
„dnden zkbles doppelt.

mE berletendurg "22

wm
De vatteie Vier ſetretn]
us, Rheziud E05

nd ,
u ian

EIC "G,

EN Ä

DeR Reer Su

it .8

Oeaet Ed 238: Cit dy!
1326|

Tebme:
Erfter3. „dit'3e Miete, 77

“| uttrheltene'

de: ud, wonetſiH 4 = an. | por'
lean deritz, Nb (Janne,

Mendes H OE rig
ENE EN
wen

eründiig * moneilis 4,
&

Mäe a, Es
DEE am | Sa El wa

Seta ander Act mul
foufen „et dreien | 7

“ [tine, Gitarre Leni

ee ee

Ewen Bete Ee
23... Zrhnfüntider |
. ver

Afhrift em. ſe, frem öhe
Sermon I| au

„ei auftrete, 8 IE
te neiueben Kundihei!
unit. Bean wine:

(R Weinen. Ander:
REN

[R wem vi

| einrichte"
fines uderben BM M.|55
Wies 17 Dew Sa;

peu, preiſwert zu verfan«

beem in der
Wet. Biewer Er. 2.

=D

Beam Ei |E
E85 Beih DIEN UE EEN

ien Dg. M
Einen

SRE SUEEER

16. Fernſpr. Honig

Eerriteutn
5

KHieine AnzTei7geonrm

Annahme durch unsere am Kopf des Maupfblatics verzeichneten Geechäfteeieilen.

1eges] ECE ieee

want m epa verl
Ee me

temgſchi?
weiin jet four? |
Pioripnerwerkzeug, outer]

minderwertige

Währ] Been vs Wien erfor Eiamertein "är Ges um

L.S1, OH an Prio

Bit 5.5 Zil
LIE ie [EAR Btw
Zaufen, veſt,

| 5

|Breis, "Bf iet: eib; ſe
RE aw (230167

az
| Motor 11 Waſſer-| fowen Sie Velz.
s | fühlung Lichten-| Muſen, Stuafs.
Bi aet BE SEE Gaptken

= "WMlembngr. |
Bettwage 10 Meinten
vi 8

Hamma ae. Seit Roſen-
2. „a Tirefort

BeeBee Baie
Drradrer, anf). Ciadibatn|
Dedewue

Hü
NEUN

Rona,

. | Bemmlaſtivzike uſt
Dect, E&ieaeiſtr. 18)

Dampfmaſchine,
. Dorrenhalbſhuhe H,

+ Ea .
Kaftenhaubwogen,
Sadierpuit Riad,
Bettitele, Bentilctor.

rogenſamde, Dam

Ordeaurger Str. 23. von

Bifi Be

ad! moderner, u. a
1 moderner, NW bean
ea Derm Korber

IE

der +| Obrrinze mit outen Si Eid

eg ee [136.23 Ine;

wm, EE eien Nebels |S. at ae

Ne net tks M

SAE EH
M.

(cp Ga wen Sehe WE
Wea eb | aagmoverts WRE eus aus

SE 16 Eien 3. ahn Dir
u a Gel Gieinite Zen

Hie Wonterdt. R 1

fü6'e, Rotfürſe
Fäitolad.
ee Ren,

(=
ieſe; BienſäG
OTG

he 18, | Weytyn- Re'fepetze, Her-|
"neben | 7en-Edorrweine, ſek: ſehr,
Alia. = Kerner in Lor
wren. |

eSenifet, 88, Bite

1 aer r. Mord,

EEB ERRRWREGE [788 DSZEE SD

Mettahe, Gurtivee,
2 !. Chet

ine
Dieräs "Bnhnerhe, 72.1.

ait fnet LZE-ICL-

Umi, ſhwerer L:56

| ee f nber ee [Reden

deriaufen. Otta" Erz!

Meiterfplad vad ein Kes

Deiren Deiteu Leih, Boe,
Wi “

Ui
SRE |8 [=

wit Matratze vert. Mlöter,
; otwenen

[M 5 u 37.

“-

zu

7:

M

H
is

"SITPE l9TRRTESISIPRII GUDE €

A loSTHS> | ZV | 5 SING | DSP 1 RESU |

.“-

1 WIFE 0 IM | WORBFOTUSPTEST 19DÜG PISI TORTEN 1a:

it
.
be
1
5
ie
*

SIS TS 123 Wai 128 iim

APPF | EIDPDEUTPSG | m

ardiezen u.
ReufSän
Ee m
Sormovinm
> ele
Tat u]

br

Tnoret agen
Me

zern 45,
88.

mit einardontem,

% eine N

fe pieher, 265.4
hug 4

vat 650.

C>dendre's es.
md en,

- MynRnitrernenren, | fands
es

Evamiog gebtine
Eypret::

ewn Art derte
.-

Sormondwnrs Grhpen Mane
velſnen, Sitkern am. wen [7

Bettwil, Bieneiweifer,
Wiee Roche, 37, IE (ler:

1770 un
neSene Re

enderziatd,

aud ME finde Om
feaenheiten, " darunter

(E&wohtendinnot,

pian,  Duyſenpiene

Dedeinfiden

f'ünel,  GStoinwosttätvel, | 21277

Krüger. Vene

|, berfaht, Ware, Nage

eatlanden. Ve
ei, Eun, Ee dierbeng. Wüggen"

wide. Federdeiten au.

Vikterberg | Div,
erte. 8 1 Tiedtt.

wabiemd Spiegel, Bof
REN
Speiie immer,
nta, 26 gedre 245 OI,
me Breiſongbe eat M

DES SUE edit. Merpgt
GE Ehlafalmmer
re" | und Katte, aebrandt, 75:

1 Einibänner a (Be Den
um Ireen aa

gebe] 796.
aer Ret
ant :
Rur Brit i.
deefer gegen ats Pes
fon. Wm. Robiäe Bid

WE 16. Reden, | ENEN "Herten,

wertes m Me
une Keteles toten

ales 9:4 Überiner Siroty
Ede Schwebe" Etr, Vie,

| dr tepreß Audent, Beraet,
Ziomölicte, 16 bimter.

1,30 Meer biet. zu kon- | ihiampen. Eekteometoren

iis Roſter, Kettuiee|

Komme, Jof, vem

„| 2t8bat, Betlihät, Its
346e fs.

. ve Det

0
der Hier

Feveheliner Smr< 97.|

erjuc<t,  Juratis,
37.

ſpielber, -, Kon-| | „Selbſiinjerat.

un(ahborferſir. 6
nett, 92 werden 1»
vs NS eee ohman

mann. Schöneberg, Erdan-|
ve "Aobany wit eiven.|

und KP iofar! zu daemiee,

Bdfein. Buſto,
Etnahe 9. n zzg m

eZ
168. 8. Benaoas ae:

Ser, LanböbergerSt.
LAUTE wan 5

mit Dnter'openoten
Grohe (ehbottord

kudie ure Seit EIS pocht,

*
Stellenangebote er. | be:
“ Iyeheinen regelmähtie | 2198:
täglich im „Berliner
Arbeitsmarkt* = aus

ae] Ent Wyew 5280, Mark fird zum 1. Janvar | her

hand für eigenen Bedarf, immer vermietet
fuch Otty, Orgnienftz. 173.| 19

EIrihn- biber

Yo,
m
EI
"eien 1 |E
AL He nter ie
EE R
Bini Ea
X
Wem ES ad
Bene 108, 78 1208 | zs

| Hertenze;
M4, Snliäſtieſel 47, Ler|

| Prmer Be 520

„Berliner Moraen- | mm Velteten 1

verkäuflich. Hapdak, Wile
velmftraße 21, Querg. 3 L.

Koſtenloſe Verteiluna|
on" federmann von 3
Uhr nachmiitaas

Konzerte

UTR.- il Anveeodpl|

Vefener Str. 6.

ohe Eremplore, zute|

Aaenturen der „Ber»-| 2487

jowmeidinen zim. Tech)

mit Denide Branzeſſns

Kopie der Zeitung.

Fahrredoumwbie
ee "8 Rewtred,
bezeifäung jow: rt

btt wad fomttigen tenſe
wiihen Arbeiten fads delt
Tang Feen. ons ais
"22000, Gel. ZuiSriften

Lamm-

3 w3d ovenclle and Fenin-
| Senjcäe“ deaarbie abzwaebn
"291.16 aar. „Or.

2108, Ui2.-Fil. Cretira-|

iw | wmden 9 Uhr varwitt. 5:9

* | Seiäirre Beben. zim Ber.
vou

Einbenterk  Mabrund.

Bähe Esbohaufer Tor es
| vermieter. Shgerte. 18€ (“4 al Granabies

dus, [Breitofſeren „id.
[322.28

„Rehe m
IEEE dimaee

im Sentrwen oder Rordens

Deich,

| Dedertender zei decks

67h Eiſten amis

0008. 0830: Wein R |
64:8;

31. ZeMerenverdt

Dohnam?, Kiſſel, Tectower|
Strake 31

ein, Sue
D-dom 118. Cazlhofer|
[4%

Giite m | aer 25,729. Dez. Byljachini]

|| Der Mensch vor 106000 Jahren.

Einteltiokarton d 4, 8,3, 1.19X,, (8gi 11-7 Dvr im "ü6»/erbaus

weite 1:3 - Ketropoi-Tneauer,
; Trianon-Theater, |tzz We DiE Miao Bat
SUHEEE NE AG Das m [Nover Operettontau.

ohen a, |D TOX/ a. CHIC4 u. d. zee

wERIGY1-KO

0.1 Beizäppeben,
reits BU Bekanowiteden. er.
ves BU Beknee Sener newer

Reichs-Cafe
derat, Hr, 12, vie-4-rls Nagaziertrens,
Täglieh gross6 Könstlier-Konzerte
Outs Küche, „*. Eigene Konditorei. .', Gutzepflegie Biere.
Riniritt Dintetit

di Senzation *"«!

Täglich von 4 Uhr nachmittags: Groase Billerd-Turnlere.
Totalizator, Wetton zwienden bs'iabtea Berliner Meistern.

28. Jannuitt rohe, Ktaigat I| Beni Eoecklezern-
8 den 3 Wel ILLE
A den Kaaba Übe Meni R DE ENT Unte.

a Simplieiggimus

Fm 27
Täglich 4-7 Unr:

„| TANZ-TEE|

mit Vorträgen KABARETT
-- as 7 Ohri==-

'k Harry Malten
TanzundKabarett iM; Vreßs Barbe Pregel
"| =. Woerktäglick von 4=7 Uhr
für Familien u. Kinder
ermärzigte Proibe!!

Heute gescslos5en.

Walhalla-Theater.
Heute geschlosSen.

| 1KERKÄU-FÄLAST|
3 aUhr: Tanz-Kränzchen 7

3718 Dekoration für den Trupponempfang.

AMOR »Säle mm

ral fils 7308. Es jZAMOR
TagiichBALL

Bonot 8- Hänzolv.Greisl).Za

Königſtadi-Kafinoa 1]

DEE RE
WDEEET Ss ERSCaRET

: Großer Feſtball!
= |--....] ng 9 Barbetrieb.
es phänomen. Rünjile En!

ris Kaffee Zielk2 wm

Erlodrichstrasre 59-60, Ecke Leipziger Strauv,
Täglich
OÖ Son Nachmitiag 3 bis abends 16!/, Ulir
ununterbrochen

awischen den Artern

Hagenlocher » Grote » Stukass + Bockar.

Unter den Linden 22,7

Dir, M. Soliman.

2 baffüinen 2

De
SOmeigend!
(as).

Detektiv-Schausplelin
4 Akten,

In der Hauptrolle:

Curt
green.

jm di
liebe pich!

APOLLO-THEATER
Th 3 R wen 7

eihnigehtsfeien 12m
ſungen 3'1, und
Nur noch wenige

0a Bmi

verdunden mit

iM. SOLIMAN,

An beiden
Feiert..gen:

DVorstellungen
5 und 7 Uhr.

in!
Tie Miehlen:

[inder-fahani!

Eing. P238238-Thealer

WilivPrager

Greie 5ellin

Porzon 5,-- |.
Begian: 8 Uhr,
Zinta8: 7 Uhr,

YVorzteilungen.
Jeie Karte

Mitwirkung
erziklassigen
Künstlorn

Künstlerianen.

Wochentags Antoog 3 Uhr,
Sonntags 3 Uhr

