Deutsche Gefangene gegen Tichecho-Slowaken  Eine Bestätigung dieser Meldung bleibt eten. Reuter berichtet schon seit längerer Beit von „Umtrieben“ deutscher und österreichi» sher Kriegsgefangener in Sibirien, ohne daß fi< diese Nachrichten bisher bestätigt hätten.  Die Reutermeldung klingt übrigens reichlich Fhantastisch, .da Zrkutsk westlich des Bailalsees Uegt, während Krasnojarsk am Zenissei die Klei- nigleit von etwa fansend Kilometern nordwestlich von Irkutsk gelogen ist. Veide Städte find Hauptstationen der großen Abirischen Eisenbahn.  asfischer-Protest gegen England. Telegraphilder Berit Stoccholim, 30. Zuni.  . '. ansfändischen Zeitungen werden no< m» jerlichsten Meldungen über das 1 der Zarenfamilie verbreitet, Kopenhogener Ekstrablad, wie uns telegraphiert, bw ed 4  SEE GEE I.  Erfolgreiche Abwehr italienischer Angriffe.  Rasse in Frankreich.  Telegraphiscchher Berit Gen,  zösischn Nachbarbeziehungen deeinslussen wird. Deutschland wird fich in den nächst: Jahr» inten der Tatsache gegenüber fin. daß in der Generation nicht mehr  ein von bewohntes Land jein wird. Wie weit die Zuvasion Frankreichs durch exotische Dundesgenossen bereits fortge» statistischen Angaben  inister Clavei 12  völkerung von Bordeaux 2396 000 Einwohner. gestiegen, jene Lyons von 800.000 auf 740.000, Rantes von 170.000 auf 190.000, Toulouse von 1s0000 auf 210 000, Saint-Etienne von 146 000 auf 210.000, Nizza von 142.000 auf 180 000, Le Havre von 138 000 auf 199000, Toulon von 104 000 auf 130 000, Bourges von 69000 auf 110 000, Poitieres von 41.000 auf 61.000, Argouleme von 36 000 ouf 8s5.000, Arbares von 72 000 auf 110 000. Morseille hat schon seit Zahresfrit die Million Über» ten und hat nach neuesten Aogaben unge“ M4 Millionen Einwohner gegen 500 000  Der An'ang vom Ende.  Tolegrophischer Bericht.  (Amtlich) Großes Hauptquartio?,  20. Zuni. Westlicher Kriegsschauplat. nördlich der 2ps  Der Erste Generalmartiermesster. Ludendoris  . (Amtlich.) Verlin, 30. Zuni, abends, Kampffronten nichts Neues.  es find, gebrauchte es jahrelanger Acbeit, um von Tamenderg nach Tarnopo!l, Riga und Oejel  langen, So ift es auch im Westen! Was aher erreicht wurde, sel nur der Anfana vom Ende und nicht der Zusommendruch der Witerten.  Frankreich zur deienfive gezwungen. LTelegraphischer Bericht.  Eenf, 30. Juni. Zm Heerezausschuß der französischen Kommer erklärte Unterstoatssekretär Ab rami, daß nach dem Out: General Fas die französische Armee vor dem Eintreffen der gesamten amerikanischen Etreitmacht keine setb- ständige arößere militärische Adtion unternehmen  könne, sondern sich auf die Defensive beschränken müsse.  Falsche Zeugen im € "illaux-Prozeß, Die Machenschaften der Unhänger Clemenecaus, Telegraphischer Bericht  Genf, 30. Zuni.  Aus Paris wird gemeldet, daß die gegen Cafllaux geflihrte Untersuchung, die kurz vor dem Abschluß stand, verlängert worden ist, weil mehrere Zeugen ausgefogt hätten, daß die Gegner Cailloux' ihnen gewisse Anerbietungen für den Fall gemocht haben, daß sie gewisse Caillaux belastende Schriststüde für echt erklärten,  Die Grippe in Münden.  "Der Erzbischof während der Firmung erkrankt.  Die Znfluenzaepidemie grafiert seit wenigen Tagen in heftiger Weise auc) in München. Der Erzbischof von München wurde während der gestrigen Firmung in Freising von der Krankheit plößilch betrofsen und mußte seine Funktionen einstellen.  Wie die Polizeidirektion bekanntgtbt, wur- den während der leßten Tage viele Leute teils auf der Etraße, teils wäh end der Ausübung ihres Beruses von Ohnmacht, Fleber, Kopf- schmerzen und Bruststechen llen. Es zwei Leute auf dem Bahnhof. als sie im Begriff waren, abzureisen, ferne" sechs Telefonistinnen des Telefonamts. Eine Klompyne:srau, die auf einer Leiter stand, stürzte vlöhliG ohnmächtig herunier und 309 fiß eine erhebliche Verleyunz zu: Eine Etraßenbehr'<sffnerin fiel während ihres Dienstes plößlih im Trambahn- wagen infolge einer Ohnmacht zusammen. Auch unter der Schußmannschaft und den Industrie- arbeitern grassiert die Krankheit. 4  Ueue Handelskonserenz der Eutente.  Eine englische Stimme gegen dan Haudelskrieg.  Telegraphilher Beeichtb Umfterdam, 30. Zuni.  British News erfahren von ihrem Londoner Korrespondenten, daß in der nächsten Woche eine interallierte Konferenz der paxlomentarischen Handelskommissionen in London stattfinden werde, der Del Großbritanniens, Frankreichs, Ztaliens, Beigiens, Serbiens und Portugals teilnehmen werden. Die Ver» einigten Staaten werden inoffizielt vertreten sein, Die erste Konferenz wurde 1817 in Rom adgehalten. Die Konserenz wind [4] hauptjächlich mit dem Bericht beschäftigen, auf Wunsch der englischen par! Handelslommission entworfen worden ist. Es iollen die besten Maßnahmen festgelegt wenden, um nach dem Kriege den verschiedenen liehen Methoden. mit denen die deutsche Hondels- konkurrenz arbeitete, entgegentreien zu önnen, Auch wird ein Entwurf für einen interolllierten Handelzverband vorgelegt werden, durch den gs „meinsame Maßnahmen des Handelsschuzes regsl» mäßig vorbereitet werden jolie  - Pläne für einen Wirtschafts» m Kriegs wine der  De Besehläsie der Veriser us seien,  ftskonferenz läng scheint aber ein Irrtum zu fein. des Handelsministeriums, inen,  Bestreben, zur  Kriegt  werden soll. Dadureh soll  die Ueberleitung unserer [< aft gewonnen Wenn  jiel des Ausschufses ifi, EE  ehen Maschi: iche? Werden den unsrigen einen Deuk weniger Kon» kürrenz maden? Der Ausschuß verlongt rner, daß wir unseren schußaöll bündeien empfehlen sollen, einen auf feindliche Waren zu logen, solle langsam abgebaut wahrscheinlich je nachdem die Deutschen liebe Kinder werden. England möge u einen der Mehrbe der  Deutschen! Müss  strafen, indem wir [1] schinen von unserem Lande | halten? Ist es so schlimm für  so viel Geld verloren hat, seinen billigen Preisen zu de>en? Müssen wir Vorteil den neutralen Märkten zuschiebon'  - Wenn wir wirklit ren Feinden fohlen ver! en, eig nE die m, 6b eine Lage, die uns wirklich mit der fre Meere dure  nE  shluß, D' fl: Spiel poten. Eibl es € Vorwand für die A von Briey, en di ngenn Dore“ eine binde er!'<te dieser Aus  nahmt und das esvemt Breikung unter Unfiage gefl  Knaur ser, egen nig auszulöschen 't habe, Die Verwaltung von Irland sei entseßt gewesen, ?, bemerkt Schreiber, man kann fich ja leicht unbequemen Gegners entlodigen, wenn nur  [ffe dem Publikum versichert, daß man  dem Kriege vorwärts komme, und Pem- Gerton Billing und Frou Biliers-Stuart, wenn das ihr Name ist, entdeen, daß jeder andere in dam schwarzen Buche der Deutschen stehe. Es seien gleichzeitig mit der Ankündigung einer großen deutsch-irischen Verschwörung und der Doportation vieler Sinn-Feiner alle Personen, die für Ieland fühlten, aus der Verwaltung 289 Hriand, beseitigt ee Bepeng man die Wehrpflicht wieder aufge! ein neues (Ar Rekrutierung angekündigt.  Grund für die Nichteinführung von Ho- Curzon angegeben, daß das Kriegs»  Mat von der deutscchh-irischen Hwörung Kenntnis erhalten habe. Gardiner, der jeßt im Tower fihoride  Dowling ist ja bereits an 12. April fest»  alis fünf Tage vor An-  der Somerule-Bill im  (11s771 Maren  SZwedischer Protest gegen Branfing.  Kigung der Aenserungen Brantiugs durch die Negierung.  Telegraphischer Beriecht  Gegen Aeußerungen protestiert heute au die liberale Sto>holms Tidningen, indem sie schi muß wirklih eine sehr ei Meinung vom Inhalt des Begriffs Neu- tralität haben, um zu finden, daß Bran- tings Erklärungen damit Übereinstimmen. Die Zeitwag wendet sich besonders gegen Brantings Behauptung, daß dis Ententefreundlickeit in Schweden immer mehr wachse, und bemerkt im Anschluß hiaron: Wenn Brantings Worte un- widersprochen bleiben würden, jo werde das sicherlich für unser Land das größte Unglü> be- deuten, Der überwiegende Teil des schwedischen Volkes weigert sich unbedingt, sich für die eine oder andere Partei im Weltkriege einausoßen. Es ist neutral nicht bloß der Form, sondern auch dem Willen nach, und Bran- ting Mt kein Dolmetscher seiner Gefühle.  Die eigentliche Regierungspresse hüllt fich in Schweigen. Nur Sozialdemokraten macht einen Versuch, die nichtneutralen Säße aus Brantingo Reden etwas abzuschwächen.  .  schu! schaft, zeitweilige Aufhebung der Unadseßbarkeit der Richter und Neuregelung der Finanzen und Verwaltung.  ten. Wir haben die Verpflichtung übernommen, die Resorwn einzuflihren, und wir werden diess Verpflichtung erfüllen. Glauben Sie, daß ich zur Macht gekommen bt;  Wie das W. T. B. von zuständiger Sötte er- |  fährt, mißbilligt auc< die shwedische Regierung auf das särfste die Aeußerungen Brantings und hat ihr Bedauern darüber dem deutschen Gesandten in Eto>holm zum AusdruF gebracht.  Aufsaß mit Branting und macht darüber lustig, daß Beanting  reiste, obwohl son Kollege in der Leitung der  Sto>holmer Konferenz keinen  Ine starke Mitaliederzahl [uß hes ersten Quartals  . Kreisen KISCH RENN s w warden müssen. KX dehin werden ps vertellen zu Wunden mie  18 u de Eh  dzu oenohmigen, nochdem der Inv beider Teiegführenden Barteln [95 Von deutscher Seite wurde hierfiir von 1s000 Iomnen Steinkoh en bis Monat Zuk zugesichert.  N: auf einen Eishändler, Gan a Een händler Luigi Torresin auf dam Flur des  von Tuma Sonner, Olden» beschäftigt wor und  EHE  Hf  ZIE  zi  fenhaufe 4 Der als Eine isbe« A un jah Bebtpte efunden, Die in einem Naotlide bäude in der Invalidenstraß, die Diebereien entde>t hatte,  ITEM  2m SREARIEN  ERTZET  deri  Paß erhielt. Als sein eigener Vertreter sei  er nach England gefahren und dort von der  imperialistischen Presse, die ihn für Zweekt ausnühen zu können hoffs, mit  Fanfaren DATES ( wonbin.  - Gleichfalls stark tronisierend wird Brantings  Auftreten in ms Gesprochen, in  Gtodholms Dagblad  dem es heißt: Schon in Bergen lieferte Branting Deweiss dafür, daß die Befürchtung, er werde dia Pflichten der Noutralität vergessen, berechtigt war, nämlich durch den Zubelschrei über Dester- reichs Schwierigkeiten. Unmittelbar nach seiner Gerüchts. bin  Ankunft in London sprach er gegenüber einem | Meg GE BEN, ag wget 1 CEE it dez Webeltalofennters | Sefdhäbigte, "deen Serfaalitalt Tafolgn des  ur sen "  schluß, den „Krieg bis zum Ende dur<- bg Sur Wn BING Zis Beel ki, zuführen“, aus. Auf feine daß |evnpaoie neutral bleiben werde, folgt in dem  euterinterview ein bedeutungsvolles „Aber“, ie ze? das sich auf die gute ntwielung der swedish. | hren nße ale 73 Bike ge ar ENEN englischen Handelsbeziohungen nach dem Ton- Kreupung der Könin- und Klosterstraße nageabkommen bezieht. Welches Geschrei Westen der Baie 64 der Erbitterung würde sih in der ein Goschäftowogen mit folcher Wucht Presse der Linken erhoben haben, Wat dak des Sattelpferd unter die vorders wenn Politiker der schwedischen Blattform 37 M0 Se LA ART WR DE  Wonens, maa  Rechten in Berlin eine entsprea« des  Hunde Aeußerung getan hätten? en 5 dorf, fflrzten von ihren Gil schwere Quetschwunden. Beide  Laufing für die Südslawen. Haag, 30. Iunl. Etraßenunfall ereignete sie Aus Washington wird gemeldet, Lansing NEE RES el ee Danes hat folgende Erklärung abgegeben: Seit der Er- Ü erfaßt Aärung der amerifanlihen Keziorung vom 20. Mel [oll betreffend die natienolistischen Forderungen der Jugoslawen haben deutsche und österreichische Regierungsbeamie und Deusschfreunde danach getrachtet, die reinen Absichten der Entente falsch 107 Beat ens mn pte DR I ude Wien e Deutung zu wette» res Mißvorsländnis über die Absicht des Err ELMEG Sms du Is aumerilas, besteht, esfläre i< hiermit, | a AE ien Meat daß die ZUertetige Regierung den Etandpurtt | Aussage von weit Über 300000 einnimmt Zweige der slawischen wärts. volffommen von der deutschen und | va  trial Herrschaft befreit werden müssen. Deut hre  . unb wiedey Bassours Rede, mit der er die Morellsche Frie- densresolution ird  ablehnte, wird von Auguste Gau-  TALTE2 2EEE z  fe Rettu! Üe 16. ende Ei auf der ngsste  von [7 | von der  19eftylle aus in beden| Zu dem Kroaußmhause am Urban mußte.  Kurze mik. FET > R a men 0 auf Ür ed wuvden im der Reuen Orhöne hauser Straße und in den dort ne lokalen [Sgt 084 der .' ri Kor wein). Bie 4  auf ferg0n den . [fzei,  Ranzleien beharren. Sie versichern bei jeder [eginbeit, daß der gegenwärtige Krieg ein Krieg  ) der Völker sei, und sie benshmen sich doch, 0b,9 fich um einen Krieg der Regierun- 968 hondle. Sie unterholten eine Geheimdiplo- mätle und verschledene Nachrichtenozenten. die sich yseitig bekämpfen oder wideysprechen. Die Ölker des Verbandes find drth ein Zusam 3 Disetssen das fost wunderbor zu nennen ist,  alle großen Fragen esnjg. Wer „> Hiez jolgt eins Senfurbüde, dis wahr»  Kanzler anfangs nächster Woche über die Ver- tiefung des Bündnisses mit den öster- obne d ebdil GStaatsmän-  jüdi ae I ee  ne  Es an  n t ü Ian R mit Ws EE luß 1.4  WE «alter rnm € emewenennrnnememenemangenenenemnnn nennen Der vierte Kriegsstafettenlauf des V bandes Berliner Athletik-Verei fand gestern vormittag auf der Km. lan- gen Strede vom Stadion im Grunewald zum Großen Stern im Tiergarten statt. Von den 81 gemeldeten Mannschaften traten 29 Kompfe an.  Des Rennen endete wieder mit dem Berliner Sport-Klubs, der  |  Se28 Un  14) 4;  Marmor Derby-Sieger.  Solegr. unseres Korrespondenken, Hamburg, 2. Zuni. Auf Regen folgt Sonnenschein. Nach den end- losen himmlischen Güssen der leßten 14 Tage | dt alg und Emre uber pda Erwarten guf laufenden VB. f. V, Teutonia Frau Sonne, bis wan solmogs-suaizlic wißt gestern | heißom Kampfe mit nur 40 Meter auf den Wetter und ten Plaß verweisen ko! ee Ebarlotienburg ein. während die well . " rlottenburg ein, während die weiter vorn Efeepechi wer bartl en Fenerp WERDE a | ee al Dd gemeinde und andere deutsche Städte hatten zahl- “ . . Meter zurüc als Vierte endete. Die Zeit des Teiche Vertreter nach der Hansastadt entsandt. Es ; Giegers wax 18:203 (1. 3.18.2006 war brechend voll auf der Derbybahn, und echbe . Einen nicht minder heißen Kampf gab es in Derbystimmung Zu "wurden zwei Zwischenläufe dem Soaderwettbewerb für Jugendmannse 3 N über je! Kilometer rsten 967 um den von dem Verlage der „B, 3. am Mik unbeachtet gingen die ersten Rennen | ) . wann Krupkat le| rend | tag“ gestifteten Ehrenpreis. Hier endete Me ts dan H aD Unwärter auf das . Proyzembel und der tien | er S. €. Charlottenburg mit etwa Blaue Band lt wurden, umstand alles vol» | (36, . jene Gtellbrinf weit 2s0 Meter vor dem Berliner Sport-Club als [3] |, Zen Führring, um nod einen 1e3- | 3; Spuhn ) Lot. 3 ER en Swen TE TE 2 | Sieger, = ten raf ie Derbykandidaten 31 “ Nachste die einzel! Ergebnisse: fen. Besonders bestahen bei dieler Mal al: Beli u „aur Stpti| erw em Berl Sparte er EE u Ene Sea Eenelfeu 5 . Kas fü anfangs Krupfat . 9 EE Garti E19 Min Deilue Hen fe dete, Der Stall Oppenheim "1 ün Bauer, Powke und Etellbrink Nach dem 30. enge BeE Aufgalepp Ve pe die dann 2 Kilometer mußte Krupkat wegen Reisenschade) . % einnahm, hatte für Marmor die Erklärung abge- geben, während die ebenfalls doppelt Dertrehenen Ställe Haniel und Gradi keine Erklärung eb- en 'Nach einem falschen Start glückte rasch ein Hervorragender Ablavf, bei dem keiner der An- wärter benachteiligt war. Einen Augenblick Me EE von ihrer Stallgeführti ia abgelö| . en lnelepia vos Balona, Drilus, Ihillot .- [>= eingeholt; dann moe er im Ganzen mit Marmor und Macenian auf den lezten en elegen, konnte er aber nur 3 wieder auf- Pläpen, fo kam das Zwölferfeld an den Tribünen u München-! . ee R Lex mit 315 Meter Vor“ vorbei. Auf der Gegenseite dehuke BE ise . Rospert (Glefer) j 2 EEE abel Dritter wurde Ingen aus, |. sch. |. 4 D . 'achstehend . Ende der Seite rükten dis dy Biet an ie 7 ink vor Krupkat. N m GS: Stute heran, die hier shon ihr Pulver ver» süessen hatte, Nun ging Landstürmer in Front, im Einiaufsbogen klar vor Valona, Prunus, |“ Orilus und Traum erer  zara EU 14  3; ;  ZF TXBOBNAE! uIIINES 572  Mem Gäniher 10 Im be  ' ] hen dem dige Re» Dat, ers gen esen ebe ehn ena ten 1ER und ein der DIE m arf en je 88. ge. m Et | et»  “  89 Sa. auf,  ei r..-.  1 E  TS: 025 237.  2x  bis % nE ols dritter hinter Landstärmex und ee er. Vor Balona, Marmor und Orilus in die Gerade. | (8), T H i8. Distanz brachte Otto dann | E35; des rx auf, der mühelos leicht en dD ee da mn  Die Idenle Kochkiste  Letzte Neuhe enhüten. Kleider, Mäniel und Mantelkleider : „Neimchen amderd“  aus schwarz und, farbiger Geide. 3 für Jeden Topf passend,  Klar:«»Gefecht us schwarz und farbige Den  Reingewinn für den Marine-Liebesdienst! Täglich abends T's, Uhr. ZUN aus Wolle un '. 10 Chinakr-up, Seiden? n u. Muli-Binsen 88, bine Seiden - Untexröcke mit schönen Ansähen 49,50, 42,0, rbige fließende Seidenstosse, bis 100 em breit, 3.15, 29,50, 21  Pa!ast-Theater z:: arze 1. farbige Tassetas, bis 100 em breit, Meter 39,50,  Treif 6 Franziskaner ||; Sivaaivnvn 39s8 GEIGE a En a a a BEE Mitlitär»Streich-Konzert in allen Gr5| .  jomiag: Kol. Musikdirektor Heinrich Schr!  4  <<====  Sarrasani | Fotograsen!  SS Beoch-Gedänts. |B Rn Seen [oe Wars ND  NEIIE- Mano0e er EEN Ea gSen- rt  : „Schaustiek = Priedriehsträsee 287.  rlin € Stoffwedhselkrankheiten, DA » EE EE Erd arainen [verfahren ohne jede sgnörung. Berfangen Ste kostenlos ausfuhrliche Brose ke 1886 Sanitätörat Dr. Weise's Ambulatorinm, Berlin 120, Potsdamer Straf ey He ur a. en Emmen nn Spezialsieme Gardinenhaus Bernhard Schwartz jnektert, mit  in Jeder Preialage Grove Vervarkuf: Zirkunkunve ad 1a! bequeme 0 Zahlen u ant Werdeim. |||] Anchor, uniendergerte  SPSS HTDKR -SISGTRSRTAZRELRIRSTIEE TINE ASSZTESENB  Nebenstehendes Büchlein soll vor allem den Damen empfohlen sein, die, nicht in der Großstadt wohnend, ge- zwungen sind, sich selbst zu frisieren. Das Inhaltsverzeichnis zeigt, daß vor allem darauf Wert gelegt ist, durch erde -  genaue Beschreibung und Abbildung die by ; kinzelnen Herstellungsphasen der mo- W| Allgm, Berliner Omnibus = A, - G.  und meist getr« ri zu erklären. dam 8 matap weig Marienburger Strasse 41 ichen Uhr pacem, (auch Syuntags):  zin Verzeichnis der gebräuchlichsten Frifierhilssmittel sowie eine Anleitung ihrer Anwendung gegeben. In den beiden  Wilen Raps 1 108 Werdens be IM SEE oder Honlg-Bonbon  lege -  uu mid 300 10, vn. Sohn. 24 MU pro Pfund 1 Mark Paul Lange HNE] Boriin €, Königstr. 38 € Fritz unke Bett Cnet niner Se  „ Elngarg Augustatraas0,  Ble ver Sn Er Moon erlag imme  Tüchtige, branchekundige  Verkäuferinnen  Hermann Tietz, Alozanderplatz.,  * Sdcreibgehilfinnen Be ete een Aben aft artus (Ränge Kontokorrent-Buchhalter  = sen und guter Handscheitt zum daldigen Au-|  SIEKER ZEN  Drutsachen-Verwaltung. Etat Belg de end aden fachkundigen jungen Mann  zum möglicht fofortigen aun en in Kiwun fermin unter „J. Z. 7s49“ Ullsteinhans, Kochstraße uy g' ET 221' Kontoxristin Dertett im Pern ..  Aufsichtsdamen  kwöichtig und gewandt zucht Hermann Tietz A! nderplata  EE Eee Damenwäsefabrit,  002000000000 r ree  Kassiererinnen assenkontrollen  mit guten Zeugniszen und  Junge Mädchen dür das Rechenbüro zucht “ Hermann Tietz Alexancerplatz TET GGZEEEEEEEUG  Spreedsi.y. worg. dis adds. 9Ubr Aoe'übei Proapekte gras v ranks.  nen Buddrus nem groen. edo  Sachter, zzg  Norden 1088 MombardHauss  hreton Koat Möbdelzstoffe, Gar- wur | Läuferstoffe,  Junger Mann |  MANN |rerwen, ir  a en He | 6. a an ms „uche; IEH ET  ear K loverteklag« III Buegoebaiten € Kävlted, I ZIEHN Ei Konterberen  Brilia.ten 10-50 "6 unte: Ladenpr  Tieeh- und Diwan  Wohnuugs « Einrichtungen in a.len Stilarten und Preielagen! ID> Lwangloeer Lagerbewend köfiichet erbeten. “=  Fachnar & Proidal dein €. em Mienen 11.2  inl Adern fmx-Felterny ien SRL ZIT Zeeb  I m 2:  ndredeng Kae cv ar Dumt 1918, Hypothekenschutzbank Aktor eeiieER 1 BUN M WETT 240 2 Überaimmt Schutzautträge (für erste nnd nachstellige Hypotheken (Kapital und Lantonzchu |  tn) ed üer wens dars und Bot  .- .. Küchenmöbel 300 Komplette Einrichtungen in geschmackvoller Ausführung, zum kein Leimenstrich, nur Oel u. Lack z=z gtehen in unzeren Möbelfabriken Anklamerztraße33 Petersburgerztr.8ö6 zum Verkauf.  Reiche 2 Knöllner  lektro-Matzrialien, mw wern 4. Rozenblüth Viomenetrame 4.  Schwerhörigkeit, Kück« (Zuakerkrankhel  InderD, ebirur, in geb wierigen olg durch meine  Krieger und Kriegerfrauen  vi du nd  zuaeerse = zu< 28070 