H 4s6 DIE ] ; X 248 Morgen-Ansgabe.  15 Pfennig Die Vozelnebs Zeitung erschel Finanz» und Randelsb| Grundatlicks-, Eypotheken- und  Literarigche ERS HREN R ihpatmeeg 3 TEEN Beile  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion it Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Bertin  Deutschlands Kriegsschulden. -  “ Eine Rede des französischen Finanzministers.  ; WE Paris, 6. September. '(Savas.)  Die Kammer seßte am Freitag dis 'Grörderung über den Frie Sensyert eig fort. * Finonzminister Kloß verzas die Artikel“ des Friadensvertrages, die die Lasten für Pensionen und Wie» derguimahungen Deutschland und feinen Veobhünde» ven aufbürden. Gr erinnerte davan, daß Lloyd Gorge sich. am 41. Dezember dahin aussprach, vbaß cs reht und billig fei, daß Deutschland die Kvriegskosten auferlegt werden, wobei er hinzu» fügte, daß die Alliierten bis an die äußerste Grenze des für Deutschland Erträglichen gehen müßten. Kloß shäßte die Gosamt'umans der. Kriegsausgaden auf etwas über tau- fend Milliarden, von denen zwei Drittel auf die Alliierten vntfallen. Der Frankreich zufallende Teil fei verhältnismäßig Fleiner els der Gnglands und Ameribas. Der Minister erklärte,  Daß es unmöglich gewien fei, bie EnisGödinungssumme in Bausch .  Und Bogen festzulegen. Frankreiß erhielt die Bezahlung und iedergutniahung der Gchäden in der Form von Wiederher» und Lieferung von Avrbeitsöräften. Das System der |. "Tei bis auf, die Zahlung in natura für Frankreich vor» doilhaft. In der Goldent/<ädigaing sei Belgien die Priorität zu- gestanden worden, Klo3 erwähnte. daß Deut'<land die verwüste- » bey. Gebiete wieder instondfegen müsse, und zählte die dur< den Frisdenspertrag Deutschland übertragenen Lasten auf, soweit ste fi) auf Bezahlung in Waven, Schiffsn, Kohlen usw. vor März 2921 beziehen. Diess würden viellsicht die durH. den Friedens» vertrag vorgesehenen zwanzig. Milliarden. übersteigen. Der .Mi- mister weist mit Nachdruck auf die Wichtigkeit der Klauseln hin, die die Bezahrung der SPäden und der Pensionen an die Opfer aind Kriogsteilnehmer voriehen, was einär Summe von zwänzig Unten gleichtomme, die an ankteich "allein zu 30.501 "fön würde. (EN FURL 2828820 GEE EA ZE : Deutschland wird insgesamt 375 Milliavdeu bezahlen Und fich seiner SHuld in:einem Zeitraum von 36 Jahren entledigen können. : Während der beiden: erften Ihre. werde es hundert. Milliarden „entrichten. und -naHher -- 13,8 Milliarden mit fünfprozentiger Verzinsung. Die von zahlende:To tal umme werde sich nach 36 Jahren auf 469Mi l» Liarden bein :n.. Kloß zeigte die Vorzüge . dieses Systems gegenüber demjenigen, das die Deutschen vorschlugen, als sie das YAnerbieten machten, auf einmal 100. Milliarden zu zahlen. . ;.-  Weiter gab“ der Redner viele Einzelheiten über die von der .  Wirvergutmachungskommission ' getroffenen Maßnahmen, um die Bez“hlung der Jahresraten durch Deuts&land sicherzustellen. „Wir  werden,“ so erftärte er, - „gegenitber' Deutschland eine tatkrä«“  tige Rolitik führen. . Immerhin werden wir. ihm behilflich sein, seine Erzeugungsmitel zu entfalten, um ihm dir Möglich, Feit „zu „geben; seine Schuld abzutragen: Das geschieht jedoH in einem Maße, daß es nicht. in eine bessere wirtschafte Liche Zage verseßt wird, als Frankreich selhst. Aus-  fehtießlim. die Wiedergutmahungskommission. wird mit Deuts<- -  Jand über die. Abtragung der Schuld verhandeln. Wenn man. mit Hen Verhanhlungen, die das Ende des. Krisgszustandes bezween, Diejenigen. hätte verbinden wollen, die noH mit den alliierten und afsoztierken. Regierungen zu führen sind, so wären. wir mit dem Friedensvertrag neh . zu keinem. Schluß gekommen. Die Alliierten. haben im April eine „Finanzabteilung eingeriätet, Deren Bericht dem Völkerbund zugestellt wurde, und die ebenfalls Beauftragt war, einen Rlan für die Orgonisation der gemeinsamen Uebernahme der Kriegsfosten auszuarbeiten.  Unter - Beifall der Kammer erklärts- Kloß, daß die. Kraft des -  Französischen Kredits feststehe. Man dürfe ihn jeht nicht ungerechh- for Weiss verkleinern, sondert sich gegenüber den Alliterten quf Hen Standpunkt der -Gleichberechtigung: stellen und sich nicht in eine erniedrigende Lags beqeben. Der Minister schloß mit dem Wunsche, daß die Kammar den Vertrag gutheißen möge. (Sebhafe« ter Deifall auf zahlreichen. Bänken.) EE I  Die deutsche Eisen- und Stabiindusfirie, ; 1. "" Drahtmeldung. 4 ne Amfferham, 7. Sepiember. (W. I. B.)  Die vom englischen Munitionsministerium ernannte Kommission  zur Untersuchung der -Berhältnisse . in den Eisen- und Gtahäwerlten Lothringens, .des besehten deutschen Gobiedes, Belgiens and. Frankreichs hat den englischen Blättern vom 5. d. N  / - zufolge ihren Bericht veröffentlicht. 'In ihm witd u. a. gesagt, daß die lothringischen“ Eison- und Stahlwerke, du. sie mit der Kohlem-  versorgung vollständig von Deutschland abhängig Jeton, sim, fn. einer sehr wenig beneidenswertegt Lage befänden. Die Köle'  nriöhe Abteilung dex Koinmission ist zu dem Ergebnis „gelangt, daß Großbritannien tvoß der Vergrößerung feinsr Werke wähe zend. des Krieges .n4 H imstande Jein. würde, mit Dsuticland &n der Eisen. und Stahlindustrie unter gleichen Bedingungen zu Fonkurrieven, wonn die deutschen Werke in der Lage wären, unter Förlichen B-dingungen zu erzeugen wie vor dem Krivge, denn  Ip doulichs Ee und Slahiinduize (6 moderner einge.  FE  7, erveheipt iSglich zweimal (morgens nnd abend Sonn- und Vesttagen nur einmal. Jeden Sonntag die eine Beilage „Zeitbilder“. Sons ie Beilagen „unc  eke Averkehr, Für Beize und Wanderang, ; 6: Sonntags * Beilage, Allgemeine Verlogungs -  Deutssland zu.  Berlinische Zeitung von Sraats- und gelehrten Sachen und Buhre Ba rel das Haa BRSL IDE Mn Pa Aa R Og ure eigen Boten ie NNN ] indlichkeit für.  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  richtet als die britische. Die Kommission erklärt, sie könne sich Der die schließliche Wirkung der durh den Krieg in dex wirt» schaftlichen . Lage Deutschlands hervoögerufenen Verändorung nochh bein Urteil bilden, habe aber den Eindru> ichalten, daß der Vorteik, den Doutschland früher hatte, troß dex noh Bestehenden technischen Ueberlegenheit beträchtlih abgenommen babe, da die Arbeits!öhne in- Deutschland sich denen. in. Gngland mehr ge» „nähert hötten und. auch sonst die Erzeugungskosten gestiegen seien.  Deuisch-englische Verständigung über die eimkehr unserer Kriegsgefangenen.  Bis auf weiteres 3000 Gefangene tägli.  Die Neichszeutralstelle für Kriegs- und Zivile gefangene veilt mit: Die bereits angezeigtes Konferenz mit den BVextretern der englischen Negierung wurde gestern, am 6. September, 10 Uhr vormittags, im KBl- ner Hof zu Köln cröffnet, Sie wurde englischorseits von General Hutchison, vdensherseits von : Oberst Bauer geführt. Qs bigcheviges Ergebnis wird mite geteilt, vaß die englische Regierung zzit eigene?m Na- terial vorausfichtlich bis auf weitere3 3900 Gefangene täglich in Köla übergeben wird, und wöchentlich mit eigenen Schiffen 3606 Manu nach Rotterdam =- unter BVoronssetzung des Einverftändnisses der holländischen Negictung-. -- führen will. Die weitere Steigerung der HeimsschGaffung hängt davon ab, in welchem “1im- fange die ventscch2 Negierung in der Lage ist, roliendes Eisenbahnmaterial und Schiffsraum zu sreTen. Das  | Ergebnis der hierzu noch notwendigen Exhebungen  wird so. schnell als möglich der englischen Wako, Köln, übermittelt. Der Gang der Verhandlungen zeigte, daß die englische Regierung bereit ift, die Heimschaffung ver deutschen Kriegsgefangenen nach Möglichkeit zu- fördern. Bis einschließlich 6. September sind bisher in Köln 6000 dentsce Kriegsgefangene Übernommen., Mit der Heimehr der in französischer Hand ves findlichen deutsehen Kriegsgefangenen kann vor: der Ratifikation durch Fronkreich nicht gerechnet werden.  EE EEE EE] z % v KarlI3rnhe,-7. September.  Sonntag vormittag 10 Uhr 45 traf über Straßburg--Kehl kom- mend' ein Transport schwerverwundeter deutscher Kriegsgefangener aus Frankreich in Offenburg ein. Der Transport, der aus 225 sißenden und 7» liegenden Ghwerverwundeten besteht, wurde auf dem festlih geschhmüdten. Bahnhof von: dem örtlichen Aus- shuß und der 'Abnahmekommission. begrüßt und durch das Rote Kreuz verpflegt. Die Angekommenen, die sich sichtlich freuten,  wieder auf deutschem Boden zu sein, wurden von dem anwesen-'  den Publikum mit Blumen überschüttet. Nach der Umladung in einen ' deutschen Lazarettzug erfolgte. im Laufe des Tages die Weiterfahrt über Durchhgangskager Gießen nach Kassel. Der “ür den gestrigen Sonrabend angekündigte erste Transport scchwer- verwundeter 'deutscher Kriegsgefangener aus Frankreich ist bis jeßt nochg nicht in- Offenburg eingetroffen. N 3  Der Kaitfer kann nicht abgeurteitt werden Eine Erklärung Lanfings.. 7 ; Amtisterdan, 7. Septemher. (W, T. B.) - Nach einer Meldung des Pressebüros Radio aus Annapolis eve Härte Staatsfekretär Lansing in einer Reds Über die Vere handlungen der Friedenskonferenz bezüglich des vorgeschlagenen gerichtlichen Berfahrens gegen den früheren deutschen Kaiser: Es sei vom ersten Augenbli> an ersichtlich gewesen, daß die Mitglieder der Kommission entscchlossen. waren, vor allen an- deren den Kaiser vor einen internationalen Gerichtshof zu ziehen. Drei Anklagen könnten gegen ihn erhoben werden, nämlich, daß er für den Krieg und für die .Verlezung der belgischeltwemburgischen Neutrarkität, sowie -für die flagranten Verlezungen der Kriegs- gebräuche durch deutsche Streitkräfte" verantwortlich sei.  ontwortlichleit begonnen, sei aber sGließlich einstimmig zu dem Ergebnis gelangt, daß os nieGt mögli sein. würde, den Kaiser für den Ausbruch des Krieges oder für den Einmarsch in Belgien. und Luxemburg strafrechtlich zu: versslgen. Die Kom» mission habe zwar anerkannt, "daß der Kaiser ein moralisches Verbrechen gegen die Menscheit begangen habe,- habe sich aber gleiGgritig genötigt gesehen zu erklären, daß es Zein posi tives Gesleß gebe, dur<.das das. Verhalten des Kaisers zu- einem strafbaren Verbrechen gestempelt- würde. Die Shuld des  Kaisers sei niht derart, daß sie von einem Gerithtshofe jestgestellt l  und bestraft werden Ünuitn 000, 000  Famitienanzeigen 1,26M. netto die Zeile, KeineVerbit Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftestelien des Verlages.  Die | Kommission habe mit der Untersuchung der strafrechtlichen Vex- |  8. September 1819  ie  ; 7 | 15 Pfennig  4 durch Boten tägl.  'Aufnabme in eine bestimmte Nummer,  Fernsprach - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplats 11800 11.801, 11.802 bis 11 8s0, s0wie 15 280, 15 281, 15 232 biz 15 291  0 du mein Oesterreich! aan  - Gämtliche Bürger des Deutschen Reiches wissen i..,er, daß die Nationoalversammlung ihnen eine neue Verfassung bes schert hat, Aber die wenigsten haben bisher Gelegenheit ges bt, dieses Monumentälwerk zu studieren, zumal erst in den ezten Tagen die ersten populären Ausgadben erschienen sind, Dafür gibt es bereits einen Streit um einen Baragaphen, der von dem Großen Rat in Paris entfacht worden ist bisher zu einem Notenwechsel zwischen der Entente und dex - deutscchen Reichsregierung geführt hat. . ; Dieser Paragraph andelt von Deutschg»Oesterrei<; Er ist formell dadurch überholt, daß die Feinde die Wiener Regierung zwangen, den zukunftsfrohen Namen m Oesterreich“ in den Verzichtsnamen „Oesterreichi  , Republik" umzuändern. Äber fachlich wird er nie an Be-  deutung verlieren, solange noch. ein Herz für den deutschen Gedanken scchhiägt. Im ersten Absaß dieses Ea Bensen 3 das Stimmreht im Reichsrat für den Fall geregelt, do8 Deutsch-Desverref Hh dem deutschen Reichsverbande beitriti. Der zwoite Aksasz gewährt -=- als Provisorium =- dem deutsch-österreichishchen Freistaat das Recht, einen Vertreier mit beratender Stimme in den Reichsrat zu entsenden. Die Entente hat die. Abänderung dieses BVerfassungsartikels mit der Begründung verlangt, daß er gegen den Friedensvertrag verstoße, durch den sich Deutschland verpflichtet habe, nils zu tun, was die Unabhängigkeit Oesterreichs beeinträchtige. Die deutsche Regierung sett in ihrer Note auseinander: Es sei nie daran gedacht worden, etwa gewaltsam Oesterreich ins Reich einzuverleiben; die Entente selber habe im Frieden3»- veriung mit Oesterreich die Möglichkeit zu standen, daß der Völkerbund. über . den stastlichen Ansclus Oesterreichs bes sinden könne; nür mr solche Eventualität sei die deuische erfassung eingestellt gewesen; die deutsche Zegierung müsse dem Zwang gehor „ ihren bisherigen Standpunkt in der Frage aufgeben, aber eine Aenderung der nner faung wäre nicht nötig, weil an anderer Sielle dieser sung - ausdrüflich betont fei, daß durch keinen Peres hen der Verfassung “die Friedensabmachungen mit Entente be rührt we! dürften. SUR 622 Am Schlusse der deutschen Note wird zwar vön eineni G& .  waltakt der Entents gesprochen, aber sie stellt troßdem eines der unzulänglihsten Ind Wei: sien Viplonatishen Aktenstüke dar, die bisher von der Reichsregi veröffentlicht wor« den sind. Und doh gab es: seit den Wa stands! ( lungen kaum jemals eine bessere Gelegenheit für einen deuts ' schen Politiker und Stilisten, zum eigenen Volke und zur gans zen Welt in jener Sprache zu sprechen, die nod in der  Geschichte überall da ge unden “wurde, wo der Schmerz 98 quälter, Völkec das 2 stmaß erreichte und verleztes Recht sich gegen brutale Willkür aufbäumie, “ Aber in der öster reichisczen Frage hat die deutscche Revolution von Anfang am versagt. - Der grundlegende Fehler ist damals gemacht wor« den,. als die von. der Donau hergestre>te Bruderhand nicht sofort von' Berlin aus ergriffen wurde, da die österreihischs - Nationalversammlung einmütig den Anschluß an das Nelg begehrie. Man kann diesen Feh er niht damit entschuldige ; daß hinterher - diefeVereinigung von der Entente ja 5 wieder zerschlagen worden: wäre. Nachdem die Entente ihrerfeits das Gelbstbesimmungsrecchht der Völker proklamiert hatte, durfte keins deutschhe Regierung fh die Frage steller „Was kommt danachh?“ - Sondern jede durfte nur fragen? „Was ist vecht?" Zumal jede schnelle Tat do immerhin auth von bleibendem politischen Wert dadurd gewesen wäve; daß schnelles Handeln von deutscher Seite die ohnehin schon bestehenden Differenzen zwischen Italien und der übrigen Entente wegen der österreichischen Anschlußsrage, schärfer akzentuiert hätte, Denn dann wäre der Streit zwischen den Bundesgenossen darum gegangen, die bereits zur Tat as= wordene Verschmelzun wieder rückgängig zu machen und das Deutsche Reich als barn Staliens von neuem dur< einen ergstaat zu erseßen, der die Gefahr der Neubildung eines - esierreich-Ersaßes in sich barg, Das zweite Mal wegriff die Reichsregierung die tiefe Bedeutung der österreiäischen Frage nicht, als sie nach Abberufung des Grafen Wedel vom Wiener Botschafterposten den Schwester! ohne- deutschen: Gesandten oder Botshafter ließ, Gerade in dem Augenbli in dem die anschlußfeindlichen Ränke dort behender als sonsß noch. gesponnen wurden, war dieser im AugenbliF> wichtigstä. aller deutschen Außenposten unbetreut, Und nun muß das driite Versagen festgestellt werden. Es liegt nicht daran, daß die deutshe Regierung in ihrer an sich durchaus würdigen Note den Rechtsstandpunkt der Entente gutheißt. Ia Re könnte nich“ einmal besonderen Tadel verdienen, wenn ste: unter dem Dru der für Deutschland ungünstig gelagerten Machtverhältnisse die: Nationalversammlung zut verlangten Aenderung der Verfassung zusammenberiefe. Die Schwäche. der deutschen Note liegt vielmehr darin, daß sie nichü die einziggearieie nationale Bedeutung des von der Entente an« geshmittenen Probloims ertonnen läßt, sie liegt in der Unter« lassung. der Verkündung, daß kein Deutscher jemals darauf verzichten dürfe und werde, dieses Problent in der Weiss zu lösen, wie gs die deutsche ReiGsverfassung vorsah. Zwax .e es beit  Srette ver. more vom Geipftveittmmun: "Ear Böer gesprogen. Aber in einem Ion der Resigna to e so scheinen lassen könnte, als set die Neietuns  1“ Dex Auffassung, dieses Recht werde dadurch ausgelöscht, da Die Entente es vorleßt und besudelt. Nein, dieses Recht, das „ZE Leuchttraft aus sich selbft gewinnt, strahlt nur deito vf je mehr die Atmosphäre dur< das Unrecht der Entente  7 'Verdundelt wird, Und-j * Diesem Recht, das röm machen, dests heißer wird 085 werden. . Die: Vaoreinigun Pp. den" zien,  e IEM man: Dautsclau indert; von | be;  kn worden. Ut, rauch: zu mn na einer Gef «g  Stämme.in inem Stnatenerbund" wird der Angel Puntt der deutschen und europäischen. Hitie der nächsten SB Bedeutung jein. Wenn das ie  Heine Geschlecht von heute di  edeutung der großdeutschen  Frage nicht erkennt, jo werden es die Söhne und die Enkel  dioser Generation um in Europa wird mögli,  |; Protest beseitigt ist, den an umelden. die deutsche I Diesem Rugenaug verpf flie gewesen wäre.  AN flarer erkennen. Und keins. Politik  sein, ohne daß des-Grunb R jenen erung  Es gibt Stadien. der Geschichte, in Denen: dent Bodrückten und Bergewaltigen nichts weiter üb! Dein ols-zu PING ren. Solche Proteste, mögen sie.a m Bei sehr mißachtet oder gas verlacht werden. - jg FA im ER Wolt: eschiehte noH immer als Re) (en erwiesen,  das Urteil über Pölker. und Regierungen, die in furht«  DRE Zagen, aus Gründen angehl   fehlauer „Realpolitik“  es unterließen, zu protestieren, ist art gewesen. Eine historischs Schuld:-von Sies en Hat, ja Negierung  Bauer dadurch auf sich geb  fit dies günstige Ges  Tegenheit En bay Kent bie nicht benußt hat, den  deuischen  rotest vor der Geschichte unzumelden. Manches  Lamentieren und Protostieren. in: deutschen Noten der leßten  Jahve war überflüssi nig  der Proteit eine 7:  ja sogar scchhädlid), Aber diesmal war (Bs 20 moralische Nötwondigfeit,  ' Dach f=limmer 110 als diese Schuld der Regierung sheint die nationale Indolenz des deutschen Volkos. Eins Negie» rung hat das Recht, unter EEN sem die BAN „staatsmännische“ Erwägungen auc< der: Fp nattonaler Foam anzustellen. | Aber be Volk, das  derartigen  nb faatsmännt dent und 1 | us Impulsen "amel, M Tebe bas Rehe 6) | 8  < iber: Ber«  gewaltigung z u beflagett. Ys ber KEEN, fis Massenvep- ammlungen Burd 3 ganze Reich, dis „= WOt etwa gg | die Roglerung, sondern =. gegen die Bergewaltigung . Selbsibestimuntnasrechts durch dis Ententa ProfeNezen  was jene, das Volk in allen NINEINH Mt aufwähle regung, die die Machthabex DAPEEN erzittern 1 ve die Böl« fey in Mitgefühl erglüßen Heß? D 4 Froge, ab  1 Ds 6, ph die Hafar-  verordnung Tid war, der Streit um Ie freten Handel und die Artitel Über die Martvaluta haben in jenem Augenblisk nalioaraler Ver, gung in Deutschland labor erheblich HE Wttressse als die Frags des endlihen Fusammen-  slusses der deutschen Ge 2 Das muß mif Merzher  DE ung ES 008 fe. rau nichts, CA M  Ee zur all disse. Unterlassungen Gta geänd ve Die Erfüllung der deut. - son Sinheit wird erfo  palttisch  is nation nicht Aus filr Deu fan, fonbern für „Europna und filr die  Y Melt nofmwendig 1  5 Ideal dar. our: Meh. Kulture * "gemeinschaft bleib! naß. Di 098. Dep: Ei Li006,.:: ND  Nele Friede sst nicht, wie ainzesmns. he Hp m ben, durd än  dig Verbreitung pazifistischer.. lediglich dadureh; daß man die: tit (SFr in Mittel ei tei, un indg Kerbeizuführen, dia bia Kriegs ausschließen..  -. Es Ut. sicher richtig; wann -die Ditaliodor dos Friedensgesell»  schafien. den Imperiglismus der Paysonon, der- Rosin und. - Dey Bölfep für die Rrieos mitvopantwortlich machen, :-Abor-  Hex Imporialismus ist zicht dloß-eimas Gafühlamäßtges. -Ey  „Der Her Minister Im Eisenbahnwagen.  EN seinen Urgrund in wirticheftlichor umd: nationale Unbes ; riedigthait, Die kann mur beseitigt werden Karh-eine Pos.  verständig, fü Überraschend "ng und Fa, bestehend, daß der Hort  „Minister stuhlg würde und. mit Liebsnawlidigkeit. unh Gerichiä- |  NOLeit das Gesprüh auf Immex. weiters. Fragen. lenkte, die dem  Sertit- Minisier seldey verab: Za  | Mt Tang: des „Her Winistox teilte mit, ex. 07 se], dar frembe Sexy. murmelte  Sande schwer 3 38 ku i000 jen:  " undeutlich etwas; was wit din Nams fAngan Ionnfe, und man  unterhleit fih-angeregt und. auf das. ullexbeste: weiter... Wan: der: sremba Harr eigentlich war, Geoßindustetoslr;: Heschrten, PBeanttep, . konnte dep. Hopp: Minister; wid seht. ar feh“ an, Hemiihte, nt.) geworden Hebausfylogen: Da gle! - - Fveimbe Hory hatte dem Horn Ministex' 79. schr imponiert, baß fund  pig  -; von dps Einfahrt in Weimar ker Hexx Ministex sih ein Herz nahm  und ben ifrs :mdon Sorry Fragle, 98 ex nicht In feinem Ministerium |  "Geheimer Regierungsrat und vorttogender Rat. merden wollte, -.  „„Rop“. sagte. der: fromdz. Hour und hefom: kreisrunde Augen  „Aber halte, n ne 41< mix. fo nan: fungen Many"!  8; wurg 'ves Deitsihen Werb: . Boritßterstatter: Die Tagung. des . DautGen Mork- 3träge von Rhemors& mid-Mündcen. | M: 93 4 h/Dreiin pöfineh. I BURERGNET: DEU. Nie,  En  unf;  1 braßtet unfer, 'Hundes Wurde  .durH  vs Gtutteart  ondern“  anis  Neisa wi "es Tohnts wee er + Manikin" "De 4 E Miistöy war yon Bertin zi jeht [a oft gefahren, daß ex rechts und Tints foden LEE „Strauch kaants, Niso hielt es den Zope Minister für. angezeigt, zuit dom. framden. „Sextn, ber. ihm gegonüber! Unterhaltung anzufangen, 7 ; „AuG “ber. fremde Herz. 3 „0 gegenlhen. mos übernetgt, Ex -oxzUhlie Trelmütig hies W0t das, 83 bo saß: ffe, Erfahrungen und Ansschton auf kisfom Goklate und auf 6. diefs Kepntnisss, Exfahrungen und: Ansichten mazen fo  fein moHks, der"  14442 der Komplett terung: Durch den mationalen Zusammenscchhluß alles dessen, was national zusammengehört, und durh gegenjestige wirts nalen Einheiten.  Schritt auf dem ) ! Derhalt aber bedeutet auf  Europas. jede  Ee tb up  flitten, Es u:  em pol  fie nit fet  Berstümmelung rehtes Thie Keim! erliegt au keinem „Währenb: dey nächsten 5  ftlice  Ergänzung der natio» Deshalb bedeutet die Realisierung des G2» dankens vom Selbstbestimmungsreccht der Völker sicher einen rieden innerh lb er „anderen Seite pder Beeinträchtigung dieses : leg M zu neuen Kö: [elmich 4 Fährzehnte davauf drängen werden, 4 auftragen: das. nationale Golbsibesämmungsreht 3 u erfüllen, Und des= alb m vb leiGermaßen mit. der natale 'Seoie wie mit | 13 Verslande auß das deut | aus der Geschichte aus18 gn wan alles dessen, was deutsch denkt,  deuzschem Voden zusammenlebt,  17 Als der entf; Hiedene Ruf nach An Reich Zerübertönte, hat-man zwei  bl  98 M . Em pfiinden Eien 1 fonlern gen ? ewissex mdustriener Greise, die Wieisha  nicht unerheblich  Suhbtroktivn erled:  zuig zuvor möhre! Srage der Zollunton. essen. von wesentli:  ie m gegen  wirtsch: alaisgat das NR,  geraße  auch die Entente einsehen,  Dürch daußerha  . mehr dig Ueberzeugur Parisey: „Großen Rates".  WEER uns De Ühren.  4. f9wacß sein, » Ge Ichts- . aufzuhalten; doutschen „Volkes. von  kann: -. dur  NLM. „Man  zt auf  Bedeutun an Unfhlut  4  sprachen au  <hr  Felle  ifi  bur  esterreißh  Abor alle  sehen, his, zufemmengehörige  1s2: troß Grenzen und troß  besynbers ihy Serfall hat bewiesen,  7 Auäfio micht ohne Schaden 7  Überfluten alle DE Dichtsrtrost:  „nd  Au  2qQ3 ae das 510 AP Stügel!"  - Kein Einmarlch in" Wettungamn.  E Wien, 7. September, Boat zee Fürlte -65 noch: einem“ Sipungss ! MEI MEER dop -Soldatenrähe A Dh der doutk ertelaigen 2 Boltswehr in. Wosrungapy Fome:: die westungariscchs: Fr 088 Nf  ala militärischen Woge zu 18]  Ee Vin Vo;  me M. M EE Hestoht, xt  Berfammlung und Ee Sriedzic Meaunauns: ' im Namen der Gtagtsregierung sprachen Aultvominister Hopmann und Aro  ] beitsminisior Geipart, -,  Riemprschmids Ausführungen waren an von janman:: Sinn- fil Not und Gebot der heutigen danischen Kunst, dis." 7 -| Swang :hex Verhältnisse windsy Einfachheit und Ehrl| felt ews sinehen und üben. müsse, sedey entsalte stine Kraft innerhalb der  peysänlichen Grenzen im xechhten Maßstab, deutsche Kunst groß gemocht, Nac Niemerschmids mit Hebhafiem | Boifall gufgenymmenen Vortrag wntersuchts Di. Heuß his. „Ber giehungen zwischen Gtaot, Wirtschaft und . Kunst," 360g. ; dem... Künstlop. überall die: Grenzen seines eigenen stoien. Reiches und betants. seine Unabhängigkeit. von: dev Politik.  Lufgabt des Weyfkbundes mösse vs sein, wieder den Stolz auf den Wert der: Arbeit jedem SkHaffenden, yox allem dem Handwarker "beizas | Arbeiter, ein inneres Wertvorhältnis zur Kunst, neue ust and Freude am Hetmworasbrachten gewinnen  Pringen, der, wis der.  müsse: ; N  ; Das ersie Sonzeet her Wolt8si: Theater am“ BU  daß :' May pon“  it; Weber,  tische (ober au; thofitea*; am:  Beit und oberlegenheit verhalfen hohe,  Jai 1 dee ak)  u  erträggt  legt: Ihr zwischen m Berge, Töler, Hügel, gestrenge H  kings zum  jfehee ; Dirhneiite eitee  ..  Seruein Eee vie „zu. “kann phns *  Das haha die“ alle.  Luo Das gestern mütag 4m  . pla NEP RI vpe sein Ber epräge => seine Welt mofa | nahe sagen =- u  H PrÖge seine Fost jp j; ür 1] is R SOGE  Dizöltox der SED pn als einer, Sop.ne.in ben. Areis.der  14:4 fühpenben und. tonangebenden  | öffentlich dirigierte,  Berliner Mysitay... getreien, Nas „Philharmonische. Orchofter- war + 1i38 die ewl ge | | ik Du fs fi a DE 7 6 ewig giiltige Fre „Ouvertüre folgte bie probläm ud nicht proßleuyiatische) Anfsntsche rise and: bie fantäische fimngtez: noch Fosfelt, "obgleich" wir: schon :Jahrzohntslang - Betrach fungen: 80er bos: mählice Berälassen: ihrer Farben: anstellen," Es: ist Japbsiperftändiie, daß Schillings: nicht «Über Nacht ein anderer: istz-und „doch. wollte es f6-Imeinen, als ob: das große Epe; Tebnis ihn srejee-gemadht, als pb der Glanz. -der neuen Gtellung. jind die, begründete. Gemighunng über die allgemeine, Zustime + mug, 516 feine Wahl gefünden hat, ihm zu einer gröfferen Gicher« . Sp fam es, dnß es mehr | pp% als fonst seine Intentionen, die Immis die Intentionen eines behinfenhen)- tief- angelegten Musikers wören, durffehts; und "daß “ ihm Amifihrungen gefangen, die das paß der Sottenglut Pböraus ß zahlrei h "vesehieiene „Fromm zu: "5h0 en: Beifallskundarbungen. | “1 Zinvissen, * EG 4.:M:. J -&n „Glerbenb "wärtie! Beyfchtärstüttor durahtet; in Stutün an gegründet, der dien ZBeE> Yat, His-gemeinfamen Jatteressen des württembergischen  Theatan zu wahren. Dep evste Vörsikende - ist Gedehmar- Intendanzrat St opha ut nm Wittenberge DEREN zweiter Vopfigender: Fordinond. „Siyhre. | [7  Valk, wenn es R. en  herbs izusühren  uß von Wien nach dein 3 in Deutschland nicht: Mte „Berta „und: EG en  u Bedebten- ich mit. Janox ATEIU Kalte“! (R der. nationale-Gmpfindungen über) „bite Quss., sGalter und wirts; eREIs MECH i 5 sich Auma des EHM bei der Aber während GEE tiihe- Fntep«“ für Denn :aum-mins spraHen, wird, au< unter. den „SenetBnunen, der Anschluß Deutsch-Oester-. x die Deslerreicher immer eins otwendigleit 55 en, Alle Donaubünde und ähnliche. Gestaltungen werden Deutsch-D „befplobigen vermögert. Deutsch Reich nicht leben und A Jterben, Das müßte Nigentli und es drängt sich daher immer auf, das das das einde Berholten des. Vensassungsfrage h der Entente fette 1205 nicht unwesent«, Ji. beeinflußt worden ist: Habsburgische das Plänchen ausgehe>t und gefördert, unterstüßt von Hofs beamten tend. industriollen.. Mächlery, . 05 bon: Kampf.;um 7 ose Hünds werden hie Dae 'das * Rad - "der Wan Fann + die -Mohrhatt--des- einzeznen : seiner Fd „tren: „Friedensverträge Grenzen Organismen - auseinander« xoißan, Aber dis eisige Einheit aller deutschen Stämms n bestehen, Gerade His Goschihte der Werre Snort en Monaxchte und“. daß man der naitonalen otfon darf. "Sprache und Kultig. 3 für dis == vorläufig" == porn | einender EEE beutshen Voskaschaften :- gilt dher'-der : mich und sis. auch. PON: Hr frennt.ms nis, |  Dit Peite, fifont Me -uns'  Wurde, wis“ "fe  Der Vertrag in der tzattoyalversamminng  Drahtmeldung "der „Bössischen Beftung“, > 3 %* Wien, 7. September. | ?  Bei där Debatte Über des Sriedensvertrag in De Nationalper« sammlung schloß Kanzler Dr. Ronn ex. feine Ausführungen mit dez Aufforderung an die Parteien. auszusprechen; vb sie gewillt find; in mit "der. Unterzeihnung des Friedenspvertrages., zu bes „39 bitte“ Sie,“-Jagte. er, „bringen «Sie das Opfen, seließen Sie die Vergangenheit ab und öffnen Gie uns den Weg der Zukunft." [|  „NaH dem Etaatsfanzler ergriff zur. Vegründung des JOVöfims des Hauptausihusses der zweite Präsident. der-Notional» versammlung, Prälat Hauser, das Wort. Er Fand 'den“ber „zedtesten .Auvdruc:"“für das Verbrechen, das den Deutschen in  OestexreiH -als* der=einzigen Nation in Europa das Recht auk  Selbstbestimmung raubt: „es wird uns nicht bloß. ales das por« “wehrt, was uns Silfe bieten wiirde, es Uns auß, 109 das - Wenige genommen, +  KUREN HAWIEE ziehung hätte eine. Erleicterun Nrensten "Rechte des Menschen 1 and fich im UnglüF befind ndws Zuflucht 4s7 and. Bu flucht findet. Wo anders soll er Zuflucht suchen. und. linden,..als "bei feiner eigenen Familie? (Zwischenruf: „Der Mutter Gere imanig“,), "Uns wipd. die. Zuflucht: zu. unsexex Mutter. Germania „verweigert. -Wenn wix: unsere -großen Lasten. auf. viele (Schultern  perteilen könnten, wäre es uns eine Erleichterung, aber dies  wird uns. verwehrt, weil“ wiruns :an.unsere./Drüder in Deut'ch« land nicht anschließen dürfen. Wir hoffen aber, daß der Völkexe bund ausß“in-Hisser. Beziehung: Wandel schaffen wird.“ . :  ! „Die Großdeutscche:Bereiniaung, die! ander“ Regke- rungsfoaliiion. nicht teilnimint, bat betichhlossen, 3 gen die:Untere zeichnung zu stimmen. - Ihren. Standpunkt-begründete, in-längerer  Rede Dp, Dinghofer. Er erinnert. insbesondre „daran; wie frei: gerade die. Deutsch-Desterreicmer. von allen. imperiälistächen. Neigungen gewesen find; und. daß sie:es waren, die im Jahre 4873: der Besehung Vosniens und „Der Herzegowina pppoierten: 5  Lovthner, der Sprecher der Sdziälhemolraten, fprah feina „Smpörung Über den Friedensvertrag "aus und "erflärte, däß als "Hoffnungen auf den Völkerbund“ "gerichtet seien, nicht. auf den Völe ferbund, wie 'es augenblictich sei, sondern anf Len, wirtlic demokratischen Bund der Völker. . Ex beklagte das Schi>fal der. Südetenlünber, deren Berlust Besonders | „die“ Sozialdemokraten. schwer treffe, und dos der Sübtiroler, des Volks der Märtyrer in. diesem Kampfo gegen nationale Unterdrückung. “Der Gedankedes, ET MENE SEREN der -DeutsHen werde sich durcchseßen „müssen, : Sr besprach sodann den Kampf, den die Wieuer Pressa. - der Kapitalisten. gegen "den Anschluß geführt habe, und ertlärte,. daß dieser Kampf den Anschlußgedanten getötet habe. (Widoxa, Jpruch bei: ven Shrifilich-Spzialen.) „Es wird. vielleicht. einmal. bekannt werden, mit wel freigebiger Bruderhand ns Deutsch» Jarth empfangen hätte, *: * wahrhaft hrüberlic es. Losten mit ung teifen - und wie es zi wirklich die Möglichkeit geben wollte, „wießeraufzuleben: . Wenn diese Wahrheit bekannt werben wird, bann. wird Wut und Empörung. sich orheben. . Wenn wir. ax 4 Deutschland angeschlossen worden wären. -. wäye si sicerlih dn 5 Fele Dasein „gewesen,“ 5 ; |  fühlt, spricht  5 gsiens in moralischer: Dee iR2S- Dex Urd wenn dr vörfölgt wird  (ion "und  ne Retten  108. Haben :  ' „Dex „Vertretex Tirols, - "MeubNi folusst wendig iG 'igegen -den Raub Deuts<-Südtirols, dex nicht einmal strategisch 84-zehtfertigen. 4045/66 wird jeht,“ 9 sagte er, in Sübtirol ein Vexaweiflungskampf: beginnen. um jeden Bauieenfpf un 4 Jedas Haus, um. jeden, Wald und um jeden Weinberg“. ui) Seießtih, ergriff Staatskanzler De, Renner das Sith zur Debatte. Er betonte. zusamatenfassend nochmals, daß7 wenn: ouch die: verschiedensten Nedner orklärt hätten, daß der Vertrag andurgiMhrbar sei, desharß nicht gesagt fein dürfe, daß des- Hep  zu Vein Gis  1 Die Tagung der Chemiker,  3 Wiltzlhüvg, 2. Se  . WE September. | ) Die eigentliche Arbeit Der "Sauptyersammlung Des EIL bewisger es AWNEeE "feht "am Sonnabend "in yeun ; grüppen ein. Mehr 15 69 Vortröge wurden ENE gehalten un FOr, Sto> vom Käiser-Mithelm-Institut führt 6 eine aigenertige SEE RGENY has Stloxan, var, Prof. Dr; 'G it von bez Bhpsikalisi „technischen „Reihsarstalt“ filderte die ; hade der Jempengaturdestimmung, sowis' ihre 387 deitüng für die Gewinnung genouer nsper Ergebnisse bei Hemi«. j en. Apbeiten. Dr. Meßner, Des einen Neherblie über Re wichtigen: Arzneimittel. der. denn vier Zähre gab, sprach: die Begründe 'Soffnurig "aus, daß die: deutsche pharmazeutische. EEE „auch in „FI ix 8 neiszuthese ix AE : Be verne] jmen Pe Ne Ei 17 IH M „Wässern“ u". steinan Bayerns verichte of, F. Henri MIE HIMEILEE . elfgemolnere Bedeutung hatten“ die Beratungen: :Ge Fac gruppen für gewerblichen Recht sschuß, Auf Grund eines von“ Patentanwalt. Minz und Rechtsänwält say erstatteten Bes“ zicts wurde nach ainer eingehenden“ Aussprachs vinstimmig fol» gende Entscchließung gefaßt: „Es 3st "erfsrdevlieh, daß sobald wie möglig Ausführungsbestimmun m Friedensvertrage ers Tassen werden, insbejondere daß die ndlichen Staatsangehö rigen. durch. den Vertrag, Zugende Bergünstigungen vollin-,. Fathi, „auh. deutsche. Gfa angehörige gegensiber dem deutschen 8 sichern. Die Regierung möge alsbald den Anschluß Detisch«  es an das Madrider Abkommen. für..die internationale Mar-- Feueintragung und gegen falsche Zerka bezeichnung i in die Wega Seiten." Es-fst zu“ a 1 eiRschlägigen Beratungen  F  Ü ETG GEN . ; nigt 3 5 3 an Gikung tn “das Universität: "Werfen Pul Or“ WICHT Telsete sio mit: einom Furzen Begessßungsworte: ein: Ex pots wf big scchwievige Wur kin, in. die Deutschland durs den Gu, 3 waltfrieden gekommen ift... Vichy gls ie kommt es. dorouf an, paß. Wissenschaft und. Industris. Hand. in Hand gehen. Nur durch den Mohrwert der e eie Arbeit. kann Deufcland „wieder seins herv. Jaun, 'Sselhang jn der Chemis erringen. Es folgten zins Neihp- tüßungsansprächen. Dann widmete ber Vörlikonbe den ) für die Vereidigung des“ Bakerlundes Gefallen Mtallebern berge Jiche Worte -des Godenköns. - Der 'bahingeschisbenen Mitglieder“ Prof. Mäx Darbrife und "Emil. 116 „wurde. noch Des sonders gebäct..::> S n X Hum axsten" Mals seit. Ausbruch des SS 0NARR EEN Axis 1818.  iste:  i8ges wittdent ; wieder. M; „Siebi ge Dont  €  Serhrnn, ! vas die 4 pa a aräahen m „13s4 M. : Ahd Nang abstimmung ergab, wie son ve No b d 4 x 5: | der a RERE preußischen ame oh bis in den 7. 1 in nung des ARGEN ELIE wid ; te] "tober enen para warlen KR "Ihre jpfortige nSgahinn ; bent ein a Bs Aloß die hung mit eine Einigkeit, die | "Die En e er deutschen c e| [5ise] n Bae 1 ir ge 15. TIER uszahiung  ide Sptonie oi Ep * M „DEA westungatisüe N Pon: NE AMEN, MW. Weltungae EEE B NGEN Do ifa Gybiet. Bosiz. (eR74 SR M „sofort. die :Sahlen.  e MEH an gesamten beutic<  artate elgerihtet e t  5: 15 Die vasche“ Erlidigunn „der Paß Giateiseg ge  85 „hen wilvde. Ein solches Verkehrskommissariat ist. ouch für „Diffe a  : - borf: vorgesehen worden. Hier Polloi alls Gesuche bearbeitet wers - Den, die. die:.Eir „den  NI in Beylin aus eine | ngen zu. sein, denn „seit FEEN : eensten. 5  > Reisende in "Dido ein, die sich an das NIERE DEIN >. werden wollen. .. Nach stundenlanegm, 28 007 Suchen 'er - “Fahren fie: endlich, -daß“Dds: „Beitcheetem ifssäriat „nicht besteh Gs. "find mu + 30 U 4 ; vder zielg m ne Verhan: ANE ge 1; ebe | Gtung'der neuen Stells konnte 1.)  eiwän „Gahina 146 WEHEN hee: Körperschaf n Bareh 8 in Der Deu  Latischen. Partei „Dauateansend“ m and. M der „RE '"Volksparei „Zentralausfch:  1260 ME SEE Ü 4 eg Ge  Jei ar Et  “ „garter. Tagung des -D "erfrischend fils  - "Dafür gewertet werden, daß der:  ;- Derramme:  ; uind wenn auch mit gelegentlichen  ; Übersteiglich erseheint, aber wir hegen die  .' Unsere Industrie  - nd Kaufleute m  . Beite wird in diesem Streben | „eint, und Bade ausges(  BfS tief in die Nacht Pleißestadt sich A  Üchen Wiederau  „empfindlich die Hemmungen, die unserem  Korzeihen jur die - erstrebte internationale  “Über unzureichende Arbeitslust „und Leistungsföh! „Arbeiter, allein ebenso oft  ; "Kunst mit der Industrie, die an einem eigens gewidmeten RERE  : noh von Eiserne ga - "einem Monschhenaller über (3s6 Epr  - IMesfe-Nachklänge.  Von E 4 Hermann Bachmatn, | n  Rcher und kaufmännischer  ' Die „gewaltige Symphonie „Arveil, die am lezten Augusi ge in Leipzig aufrauschte, ist  erhalt, der Menschenstrom, der .vom en Morgen hinein durH die Straßen der alten und brüngte, if ist verebbt. Die Serbst- messe 1919, erste Friedensmesse, gehört der Ge- Taihte. an. ah re Erinnerung wird nicht so bald verblassen, En bloß dank den Wandherlel Höcht: ein« drufsvollen Einzelbildern, die fich vor den Augen der Messe- gäste abrollten, sondern auch und vor allem dank dem Geiste starfmütiger Sen und entschlossener EIHEHBN der ip über  „ähr waltete. vielerorten vod zweifel an der M öglcbeit unjerer politischen umd ee iGtung sich regen und ein die Shaffens- Fraft lähmender Pessimismus sic) breit macht, War d6 Leipe«- x Messe, die leitenden Männer im Vorstand und Auf- Ww tsvat des Meßamtes so qut wie Verkäufer und Käufer, von vnbedingtem Vertvauen die Lebens- und Shaffenkraft des deutschen Volkes erfüllt. Wie apt auß Hie Segen: wart, wie düster und ungewiß die nächste Re I  von außen und innen her bereitet wepden, sein mögen, der unbeugsame deutshe Arbeitswille wird. sich endlich 3 dos Durhseßen: : „Wir we es schaffen!“ Das war devselbe hochgemute Bitrgergeist, der vor kurzem auch bei der Stutt- eutshen Auslands-Instituts- so herze geoffenbar de vorl wie jebt in eipaig Ze zeugt nicht von Bealistishen SH Würmern, Fond nen, von Mä. norn des praktischen . Lebens, Kaufleuten BeWErbe treibenden mi fü ve Köpfen, von nüchternen be R Pae ab Hold jedem. Ue] Wang und leven Selbitvoripiegehmgen- Bag Swen alle diese Männer beschwingt, .die in . ihrer Gesamtheit einen se] (err großem und- entscheidenden Teil unseres wirtschhaftlihen Organiamus daystellen, ist denn auh nicht- etwas: rein Gefühlsmäßiges, sondern wurzelt in Ta: Be eaeblübgen Beobachtungen und woh gegen  Sei PREN 7 nach Erzeugni en ber deuts n Industrie it Überaus groß und stürmisch, en bezeugte schon der alle Erwartungen weit übertreffende Zudrang von Käufern zu Her Messe, und zwar hungert nichßt nur der eigene Martt, sondern auch das Ausland nach deutscher Ware; Beweis da- für die amtlich festgestellte Tatsache, daß sic) unter den rund nderttausend Einkäufern mehr als ahttausend augländische efanden, hauptsächlich aus den neutralen Ländern, aber auch schon viele Hunderte aus bisher, feindlichen Staaten, aus Frankreich, England, Amerika, Belgien, Italien, von den zweitausend oder mehr „Tschechoslowaken“, die "in Wahrheit zumeist Deutsche aus den Sudetenändern sind, und von den vielen Polen, Russen; Ukrainern und Litauern gar nict zu „reden. Die Anwesenheit dieser Tausende von Käufern und vereinzelier-Verkäufer aus dem Auslande, gunüct als der Messe freudig begrüßt, dorsg als BEHN „zuverlässige Gewähr Her deutsche Kaufmann nach und 5 mande Tür no außen wieder aufstoßen. werden, 3 + I noch. Don 0a umd Neid An. .. „wird. Waren nicht Jehlen. Mein aucchß "iöre- "Erze: ung in ausreichender M enge und konkurvanzfähiger Güte wird, dieser Zuversicht konnte ge Es a Ri ollmähli< über alle Hemmungen und se Hinweg gelingen. Drei | hafte 5 BENN Berben Ke ich in Detrol 4: Arbeiter vhstoffe und. Kohle. 1 vers WE dah aus Industriellenkveisen nod) yv fifa Klagen 7 g ft wurde betont, daß hierin doc don eine enen Besserung eigetreten sei; die „Streittult GE R AE ELA WEH Leipzt diese: er Ho 8 sozia MUS, (Safe) EZ nt Nüteffällen, gere net werden müsse, fo [Heine doh die Erkenntnis von ex e[MEmrbe rischen Wirkung mutwillig heraufbeschworener treifs und  von der Unerläßlichkeit stetiger Arbeit im ureigensten Inter«  esse immer weiteren Kreisen der Arbeiterschhaft aufzudäm- mern. Viel schhwerer lastet auf der Industrie die Sorge um die Sohle; die Bedürfnisse des g-werblichen Betriebs und die eines ge: en Verkehrs greifen aufs engste ineinander, andererseits EE fes Problem mit dem der Roh!  Zeschaffung innig verkettet. „Wir stehen da,“ äußerte si ein  mitteldeutscher Sndustrieller, „vor einer Felswand, die un- in: 1 werden wird, shon er 96: 1 Seg Mp Wang m Kohle bedeutet für urs Rohstoffe und bas lichkeit, mit einem Worte: das Leben, und so. „eder, 9 wird auch diese Frage ihre Lösung ng finden müssen und 1.“ Hoffentlich wird diese starkherziqs Zuver- Et 0 erfüllen, M ängt, in der Tot Bi unser Sf 'aftsleben fo. gut „alles ab. Für viele huün« ilionen sind. auß auf 'diaser Messe Waren bestellt WEIHER aber wohl ein Mehrfaches dieser Summe Muße entgehen lassen, indem sü emen fit m zurüfweisen mußte, denen gereHt werden zu hoffen durfte. - Erfreuliche e he, „Zuversicht unserer Industrfellen träger Gs stgenügsamkeit „yielmehr von. dem EE Reg T Unserer Ware, wo es. nottut, zu verbessern... Von mancher vgar weitergegangen, als gut gelegentlich in schönem Eifer das Kind mit dem En 0 beispielsweise von einzelnen al uU ifervollen Vertretern der grundsäßlie) fehr bere "tigen DLs: Feb nach einem eindringlicheren Zusammenarbeiten der diesem Been und Erörterungsgbend mit sehr weite  ein  4 recht Berstiegenen Wünschen und An«- „Singen ervortraten. . Sätte man einzelnen ihrer Davr- - legungen glauben wollern, van | ge bis zum heutigen Tage  Expsrtimdustete das zor mehr als Verdikt: „Billig und fchlecht“,. wied doh Feststeh gerade von unserem  "Schlimmsten Neider, England, widerwillig ia genug. erwerkannt  4 EA it, daß unsere Industrie jenes Verdikt längst hin» <t und. bis „zum. Weltkrieg in. stetig steigendem |  macht HM 6 Vie Märkte der Del mit tüchtiger Qualitätsware zu  moßvollen Preisen: Deli Hat. Gleichwohl bleibt zweifellos. Zie dam Gebieta der Dunhdringung unjaver gewerbl!  "Im <«  *  AD ih : tsche Gewerbefleiß und“  ven „deutschen.  ste Zuversicht, daß-.  art, 8 Ualität |  : „Erzeugung mit künstlerishom Gei: “nur freilich) bie kizlige Frage  Jai einen Die vor einem Jah  „gewerbe schreibt amt“, daß es sich dabei Tediglich um ein Manöver Unverantwort- .  'Auswärtigen Amt die: Vorverhandlungen m  : Beme!  - Arbeitsgemetnshaft fü  „Nieuwe Rott:  z10 viel zu tin,-wobei  unsere Industrie sich befruchte: el, um den Weltmarkt u erobern. Soil dus pers jene rneuests Kunst sein, die in der neugeshaffenen Eniwuri3- nd Modellmesse.- so an- spruchsvoll auftrat? Man wird Zweifel hegen dürfen, ob Briten, angelsächsische und latei nische Amerikaner, Balkan« slawen und Ostafiaten, von Tanzosen und JTtalienern zu gee schhweigen, die nötige Empfänglichkeit für Gewebe, Gpiel- sachen oderZimmerschmu>gegenstände in kubistischem, futuristt- jem oder noh neuzeitlicerem Geschma& aufzubringen ver- mohn, Aber bei allen Fehlariffen | im einzelnen waren jene rörteru:  stecken zu bleiben, „sondern die gestern exprobhen Arbeits» methoden den Forderungen des Morgen und Uebermorgen anzupassen und so. stetig vorwärts und aufwärts zu schreiten.  Der. gleiche rastlose Fortschrittsdrang waltet in dem be-  wunderungswürdigen Organismus der Messe, dessen Hirn»  kammer das Meßamt INE veau die Messe ist in unaus» geseßter Fortentwislung begri ffen, die nicht allein in die Breite, sondern auch in die Tiefe geht. Von einem Jahr zum anderen "Hst. das zu beobachten. Seit dem Herbst 1918 zum Beispiel ist die 1 der die Messe besuchenden Verkäufer von 5473 auf 9s00, die der Einkäufer von 75 000 auf 100 000  einen solchen Umfang und Es Vedeubung erlangt, daß  . Mendig abgehalten werden muß; 8 WS CEE fah aude der Messe einige neue sehr zukunftsvolle  Zweige AER fo die dem Buchgewerbe dienende Bugra-Messe und. die shon erwähnte Entwurfs« und Modell»  messe. - Alle- Fortschritte“ der: Technik werden-alsbald der Messe |;  dienstbar gemacht, so in diesem Herbst, kaum" daß -der Kriegs» zustand vorüber, -die drahtlose Telegvaphie umd Telephonie  „und die - Luftschiffahrt. Wohldurddahte . organisatorische  Maßnahmen dienen dem Ziele, die internationale Bed eutung der Leipziger Messe immer wirksamer werden zu lassen, ihre Anziehungskraft auf Erzeuger und Käufer des Auslands Zu erhöhen.. Zukunftsfrohe zielsicheve Regsamkeit offenbart fich allerorten und verstärkt no< die ermutigenben,  rungsangebinde von der Herbstmesse 1919 mit: nac< Hause sse se  Wiederaufbau und Worheacbaiteam  Die Reichs-Arbeitsgemeinshaft für das Batt» uns Über das neugegründete „Volksarbeitse  licher Kreise “* Unabhäne nmnissGer Richtung ndele, Weiter we es in der Zuschr: 16  -ZEs sei daran erinnert, daß  eteits" vor e& einigen Monaten dem  t der Entents in der  Wiederaufbätfrage übertragen wurden, und daß nach Klärung  der Kompetenzfragen das: Reihswirtschnftsministe-  rium im Zuli die Vorbereitung der Wiederaufbauarbeiten vom  | te nisch-wirtscgaftlichen“ „Gesichtspunkt aus übernommen hoi, Diese  Behörden arbeiten - in engster Fühlung mit den | Arxbeitsgemeinschaften der - Arbeitgeber Arboeftnahmer,die die maßgebenden . -Zenttalorganisationen  Reichs»  „auf. beiden Seiten umfassen, und zwar auf Aeeit nehmer Reben  Henen sozialdemokratischer Richtung auth dis istlichen . und Hirscchh-DunFerschen : Gewerkschaften... Von .. diesen Reiss»Arbeitg- inmschaften,-. dis - dev-:Regierung- „Stithverständige; gqus: Arbeit» eber» und Arbeitnehmerkreisen zur Verfitgung gestellt aeaben, ommt für den GENEN besonders in Fra: ae die Reichs» rx das Baugewerbe (Berlin SW 11),  für d Tzgewerbe, pin Industrie der Steine und Erden (Baustoffe) und die Eisen- und Metallindustrie. ere slenton aus Arbeiter», Angestellten» und Unternehmerkreisen des Hoch-, Beton» und Tioefhauygcwerbes werden, sobald die Vorverhandlungen bes dndet find und die  Reichs-Arbeitsgemeinschaft für das Baugewerbe angeschlossenen Berufsverbände unterrichtet werden, Von dem neuen „Volksarbeitsamt“, das mit -den maßgebenden. Behörden und Be» rufsverbänden keinerlei Verbindung hat, können sie weder zwerdienline Auskunft ragung von Arbeit erwarten.  > 1 X  Die interailierte Miitärmitlion in Oberienletlen  - Beuthen, 7. September, (W, T, B.)  : Heute voraittag ist „die interalliterte Militärmission an die - -| Beutschepolnische Grenzs'gefahren. General D u pont beabsichtigie,  sich .nac< Krakau zu begeben und voraussichtlich heute abend nach Kattowiß zurücdzukehren. Die drei Generäle Dupont, Mal» eolm und Beneipiegna. und der japanische Hauptmann Ischo ge» denken -Montag-: abend“ Oberschlesien “zu verlassen. - Die- anderen  Mitglieder der interalliierten Militärmission „werden, vorläufig  noh weiter zr Dpecsmiesten verbleiben.  liche Konferenz in Amerika, - Der ef Caurant“ melde aus New York; hh die Besprechungen 1 zwischen den Vertretern der Arbeiter, des Kapitals  irtschaft vom 5. bis .10. Oktober in DVashington.  stattfinden werden. Wilson wird den Vorsit führen. Die 45 Teilnehmer: an der Konferenz. werden von Wilson nach den von den verschiedenen Gruppen vorgelegien Listen selbst ausgesucht.  4 -Gompers wird einer der Arbeiterabgeordneten sein.“ Auch der  Bund der “Eisenbahner wird auf der augen vert vertreten fein, 9 0 wohl ex nicht zum amerikanischen Arbeiterb! gehört...  Der lettische Ministerpräfident Ulman's Hat, wie aus  Miau gemeldet wird,- das Kriegsministerium übernommen, Kal-..  nu das Londwirtschaftsministerium. Das Ministexium des In» Heri bleibt unbefeßt. ::  nals Tageszeitun  Iuternatio!: am.Eiß des V3 gründen, hat der Vorstand des  Eine Hes 3: ständie  Sp Völker. und Klassen.  MB Über die- Völkerbundsfragen bieten und“ein  Die Zunahme ver eibunget in Amerika: Aus New“ Shefcheivung: von Cincinnati erklärte,  bob zie wird GE edel Der Ehescheidungen die guten Sitten Amerikas bedrohten. e eines Jahres seien über 409 000 Ehescheidungen be- antrag worben.“ Der Richter verlangt die Bildung- besonderer Gerichtshöfe, die zur Entscheidung derartiger Prozesse "besser: als die gewöhnlichen -Gerichke geeignet wären. x : Der ehemarige schwedische antvorsitätsranzler, pu merhern: Graf Wachtmeister, der seit dem Jahre: 1907 -Vor- sißender de iT WE Nobelstiftung. war..- ilt im Alter: vo "Sakbrau in gestorben.  i, yon weiche: Art Kunst |  en, an denen Künstler, Gelehrte, Industrielle und. Kaufleute sich "lebhaft beteiligten, doh cin erfreuliches Zeugnis . dafür, mit welchem Ernst die führenden Kreise unserer In-' - dustrie darauf bedacht sind; nicht in einer bequemen Routine  begründete techniscchhe Messe  wahrhaft 41 herzerfrischenden Eindrüde, die man als wertvollstes Erinne»  und  ferner .  Ausführung von Arbeiten in Nordfrank« |. reich ins Auge gefaßt werden Tann) rechtzeitig dur< ihre. der .  nod. spöter Ueber 1/7  undes für + Böer dn interessen“ in seiner Gißung in Luzern beschlossen. Das Blatt foll „den Behörden“ ves Völterbundes wie den Interessierten eins voll»  ohr sein für alle Gerectigfeissforderungen. umferdrädier |  Die Bauerkrife in Ungatst,  Drahtweldungen. - „Budapeft, 7. September. .  Sondelsminister Franz Heinrich teilte nach einer Meldung Hes amtlichen Ungar. Tel.-Korr.-Büros in dem gestrigen Minister» rat mit, daß er sic) mit dex Neubildung des Kabinetts nicht weiter befassen werds. Er verständigte hiervon die Buda» pester interalliierte Mission in einer Note, in der er behauptet, daß die öffentliche Meinung des Landes inner stärker und ein» heitlicher zugunsten der gegenwärtigen Regierung Friedri& Stel« Iung genommen habe, so daß er einen Erfolg feines Unteritehmeis für ausgeschlossen halte.  . Nach einer weiteren Meldung des Ungar. Tel.-Korr. „Büros ge- langt in der *trafsache gegen bie Terroristen zuerst die An- klage gegen die Kommandanten der berüchtigten terreristischen Truppen Kerekes, Kovacs und Czreny zur Saitptverhandlung. Sämtlichen Angeklagten werden mehrfacher „Word und andere . schwere Verbrehen zur Last gelegt. Um 'Sislieferunig des in Deutsch-ODesterreich internierten „Bela Kun und Genossen wurde die deutsch-österrrichisme. Negierung Loreits vronungsgemäß : er» sücht. -In Budapest und Umgebung | Über 3s60 Beschuldigte in Haft. 3  Der Rektor der Budapester Universität erklärte, der Gach» schaden, der der Universität dur Kommunisten verursacht wurde, betrage. Millionen. Büdersamnlungen, Möbeleinrichtungen und Maschinen seien zugrunde gerichtet und vieles Gegenständs gesodlen worden. is.  Dünaburg von 'den Litauer erovert. - Irahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  Ww. Kopenhagen, 7. September. *  : Wie das Sto&*holmer „Astonblodet“ moldet, Haben die Lika wer Dänaburg erobert. ER  ; Gewinnbeteiliguag amerikaniicher Bilenvabner.  jg New York, 6. September. (W. T. B.) ! Im Senak wurde ein Geseßentwurf eingebrachßt, wonach die Eisenbahnen, wieder entstaatlicht und den früheren Besißern „Wurüdgpgeben werden sollen. Die Arbeiter erhalten, Stim» jmen in der Verwaltung und Anteile am Reingewinn. Die Linien werden von gemischten Ausshüssen aus Besißern und Arbeitern verwaltet. Ausstände werden verboten. - Außer dem sollen billigere Tarife Jeschaffen werden. :  „Die „Äevtiche Konkurrenz“,  2- 14000 “Amsterdam, 7. September. (VW. Z. B) Wis der gIelegroaf aus Sondon meldet, erklärte der Handelz- „minister Gir Auland Geddes der Abordnung es iei=  warenfabrikanten, die ihn ersuchte, die Einfuhr auslänt)iher Spielwaren. für "drei Zahve zu verbieten; es fei unmöglich, ein derartiges Verbot zu erlassen, ohne -auch den anderen Fabrie | kanten in Einf Weise entgegenzukommen. Die Folge“eines allgemeinen Einfuhrvepbots.-für deutschs Waren würde TedigliG 5 die fein Deutschland außerstande sein würde, englische Waren zu kaufen oder die Schadenvergütung zu bezahlen. Für vie englische Zube bn "hebeits die Deuts e 'Iirdustrie nicht nur nichk - den uin fondern viel eher eine Hilfs. === Der Lloyd Georgs: Si „Daily Throniele erklärt -sich mit der A vollkommen einverstanden. EIE 20486  mord in Ber M,  . 10000 Mark. Belohnung. / ++  In Gönntag würde auf dem Kohlenpl: ews "nauer- und Wolliner Etre e der 74 Eden 1 wee 0 4 5 lz von Räubern überf,  en, gefesselt und gefnebelt und 3. rere wuchtige Schläg ge auf iden en: 29 nelöte 187 an e der. Wollines Sirahs, ew befindet fich Ir  arebe gehlenplah der Kohlenhandlung Leyke. Sonntag, früh um 7 Uhr erschienen mehrer Ars beiter der „Achten andlung auf Kir Plaz, um die Pferde zu fük« tern. Sie entdedten zunächst, daß vier Pferde fehlten, ben 5 Zwei Wagen der Futtermittelhand ung von - Gummert. Als zäher umsahen, fanden, fie in dem Holzschneideraum den alten mehreren Klei vungsstüden | zugedeckt auf. dem Fuße Boden Ü Legen. Dem Greis war durch mehrere heitige Schläge mit einem Premeisen. der der Schädel espalten worden, 54 aber  iter zunächst das 90. CUM SISI und neh ei Has dienst - Bein Bolizeipräfibium,. Von diesem schienen bald: ierungarat Hoppe; Zrininallom missar : Lehnerdt und - der  Leiter Abteilung für Pferde  - und Wagendiebstähle, sowie der Gerichtzarzt Medizinalrat Dr. Störmer .ynd der Leiter des Ers kennungsdienstes. Die Feststellungen der Kommission .am Tat» orte ergch, E24 Matic ves die Tore an der Wolliner Straße 665 weitfom Muen nd den Wächter in dem Schneideraum über»  Nn. Siefer hat sich droß seines hohen Alters zur Wehy  und iß dan 7 von den Tätern im Kampfe ziedergeschlo, er u HE Die Diclhe suchten dann in den Stallungen vier der besten  7 Falte aus und spannten sie vor zwei Wagen der Futterimttele  Mi | Ee Beute fan fr die NC ni Art na E08 Belithen: : rer e sind sie wal nlih sofort naß außerha! fahren. NaH den bisherigen Feststellungen sind es wie: Märnter gewesen, die gegen drei Uhr in' auffälliger eie in“der Näha x Grundstüks Umhevoetriehen hatten. Auf ihre GErareifung IE; eine ns DelöhnEi von 10 000 Mark ausgeseßt worden, und we - ?X von der Kriminalpolizei und 5000 Mark von der SE Firma. Mitteilungen sind Zimmer 80 des, Bersiton Ügei-Prästdiums mid richten, 'Hausanruf 603: Die Leiche ' des agra x und nach dem  - rohe Munitionsexplotion in Deuwied-  DEE -Neuwied, 7. September. (8. €. 35 ' ; „Geier noGmittag explodierten Tait „Koblenzer Zeitiing“ [m] in Dem ehemaligen Zeuglager aufgestapelten Munifionzvorräte: In dem Lager waren 200, Arbeiter. und Arbeiterinnen beschäftigt, von denen einige verleßt wurden.  Getötet wurde "niemand: Dis Explosionen und der Brand: dauerten noch längere Zeit fort: Auch in. der Stadt Neuwied wurde großer Shaden angerichtet. Tas owe von Saufenstern und Fensterscheiben. wurden „zertrümmert, 5  * iSterzu eine Beilage.)  Seaniworllig für Dia Anzeigen: Karl Rabloff, Berlin. + DruE und Zerlog: Ullstein & Co.. Balin, „  3  „ei H »ähre gewaltigen Dimensionen dem Ansturm . der rennbegierigen  - Der. damaligen Zeit und der Gegenwart, welc< ein ungeheurer  - Hatte, war auch gestern. mit dem leicht gewinnenden Ihumicht- 'gut in Front zu sehen. Aber dieses Rennen bildete nit“ eine  '- Preis auszestatteten Gladiatoren - Rennen, mit dem die - "an “Ereignissen überreiche Grunewald-Herbstsaison gestern "gekrönt  ) „alle seine Altersgefährten nach Gefallen abfertigte, Von den  : 76, 13, Unp!l.: Toumpf (4), Centräfugal. Leicht, 134 | Ei „5a 33  ION: nice, wie in der Vorwoche, fo daß ver ungekürgte Linda (a M werden konnte.  ' 7:Sänfelun. Gretel. Tanzbild. | Dienstag 7: Peer Gynt. Täglich - Heute  ". Kammersplele, |Sonpab nachm.4 U., kleine Pr.z] Gespeuster.,  (1! Der „Berliner Rennverein beging jeht sein zehnjähriges -Be»  : t OR EIN Graun Mix Semmer. DOP GATE RUF lauen 07s0 ein NAde  Fh 6 8, Köniqgräfzer Straße, | Greg unahnen Seaemne  .w  dt ie  .- 1919  “ MA. - 4 -"- Montag (Morgen) DGS 'V | 8. Sentember  Gladiatoren-Rennen,  Der ruhmreiche Abschluß einer Rennlaufbahn.  stätd t igten . Die Resultate | meindemitglieder, hatte die Wahl .des Pfarrers abgelehnt, da De wun "her am Bohnonend /gezeigfen „Form . es dieser Rs positiven Richtung angehört, während die Gemeinde 8-0R: -2 A] H en: gppos* Ps: . „Serie 2 5 7 „H IST  * VGrünau“ (€. Spindler) "2 : 16 27, 1. Preis; „Alzmet 11 2:11:28. - | Die Berliner Zandelammer gegen die 6-br-Licht TRig. Rat DEE 9 udporn (H, Reine) 2:19:27, 1, Preis; „Elte, | fyapps. Gegen das Verbot der Entnahme von Gas und eleliri- BE ve pe EILSEN ER 333 eDorpärie 5) deit 5% DR.) iGer Kraft zur Beleuchtung von Läden nac< 6 Uhr abends, das Alasfe: u0e 76. Willing) 2340220, X. Bis 47204, 1. Preis; | 2021 Aohlenverbande Groß-Berlin verfügt Worten ist, nehm eie Sechund 11 (S Gruß) 2“: 2:10 11 Seeta; „Ereteujel (A.Saal) 2: 23 : 19,- | Handelskammer zu Berlin in ihrer 30 wersamm KI ür das Ür. Preis; „Sunula“ Y. ÄArons) 2 35, IV. Breis; „Gaga“ (8. Der so erzwungene GUhr-Ladenscchhluß würde für das 2226288, vo 2 ; iaxfende Publikum wie für die Ladbenbeäßer unerträgli  sein. . Die dadurc< zu erziclende Kohlenersparnis wäre „KZering fügig und überdies ja aud j&on dadurch gesiä:crt, daß die Ber- ordnung zugleich den Gesamtverbrauch von Gas .und Strom „auf einea bestimmten - Saß beschränkt. -Man- kann es den . Ladens Gesißern überlassen, eine mäßige Beleuhtung vor 6 Uhr bis zur Ladenschlußstuvde an seinem sonstigen „Verbrauche herauszuspar (09 bilich um schie»  Rennen. Der Sieg von „Zutta“ in der 30 am-Klasse war eine De» | oAmaliger Einipruch nußlos wäre. Ein großer Tel dez Go»  Überwiegend aus liberalen Mitgliedorn besteht, .  stehen, natürlich, dem Ernst der Zeit angemessen, in schlichter und | anspruchsloser Weise, Als damals die prächtige Grunewaldbahn „eingeweiht wurde, ahnten nur wenige, daß später einmal. selbst  58, V. Preis; „Ellen“ 2:26:35; „Reß 2,325 : 36; „Ma' 2: 27 : 80; „Shefia 1142 :31 2 01; „Molch“ 2:31: 21; /Rirwana“ 3 :3. „e»Brinzeß TI“ 3 : 38 : 35; „Nikelmann I1“und „Irtrumpf“ Savarie, aufge 1.  Rationale 75-qm-Klasse: „Corola" (E. u. H. Leue) 2:20:53, 1. Preis; „„Boreas“ 2 : 21 : 15; „Else-Luise“ 2:22:58. == Nationale 45.9m- Rasse: „Sol di van* (B. Grauel) 2 : 24 2 18, 1. Preis; „Putte“ GB: 'Chbein) 3 : 25 : 44, 17, BPreisz2, „Preußen -1V“ (R. Ihieme). 3 226 : 12. 111. Breis; ,„ Seithenudel“ 2 : 37 : 55; „Johanns LIE“ A 2.28.1235 „Kasper 11" 3:81:02; „Sena“ 2:32:33; „Ariel“ 3:32: 41; „Clara“ Nicht gezeitet. => 80 - meRlass e: „Jutta“ (A. Lindström) 1:39:87, 1. Preis; „Carmen“ [CH Rocdebed) 1: 43:01, II. Preis; Braten (Reg Rat C.- Lindenberg)  Massen niht genügen würden. WelH ein Unterschied zwischen.  Aufschwung des Turfbetriebes! Jedenfalls muß man den Weit- "Slid des feligen „Pod“, der für den Rennsport weitaus mehr Herz "hatte als viele seiner heutigen „Förderer“ zusammen, bewundern und. feiner Tatkraft noch heute Dank wissen. N  Die Handelskammer ersuchte die Kohlenstele dral  K IE Lp 4 " it 070 . '. Moch dem Sieger des damaligen Eröffnungsrennens, dem SE EON IONSRULS „8. Arüge IE MADRE 20 nige Zurücnahme dieses Teiles der Deroranung Außenseiter Autlerhorst, war gestern das einleitende Rennen be» 45 : 19; „Helene 1V“ 1:47:05: „Skadi“ 12 ; „Summelpapa 11“  2 49 : 837; „Die Elfe 111? 1280 : 47; „Trude" 4 : 53:18. =- Nationale 15 « Gp Klasse; „Nivelung V“ (F. Bergemann) 1 : 51 : 46, 1. Vreis; „Uri“ bn Asten) 1 0: . 2 96, IL. Preis; „Firlefanz“ 1 3 59 36; „Ilse 19“ 2:11:11; „SäIwarzer Pe! 214713. . GEIE "" Nationale Binnenfolken-Klaffe: „Stipper “Xv11- (M.“ Hochhaus) 1 : 41 : 33, I. Preis; „Mte Liebe“ (H. Reit 1:41:22, IL. Preis; „Soiho 129“ (A. Lehr) 1:42:18, Ul. Preis; „Vipsy V11“ (3. Gipfens) 1:23:48, V. Preis; „Heze I11“ 1 : 44 : 43; „Wun “1,2s2 2s8; „Föhn 11“ 1:55 : 44;- „Gesha 11“ 1 : 56 : 4; „Hai“ Savarie “ und. I nicht . “7 „Nationals Binnenjo n-Alters-Klasfe: "Boalinde TII* (F. G.. u. K. SHneggenburgz2r) 1 3, 1. Zreis; „Pfalz 11" (I. B. Kaufmann) 1 : 54 ; 34, 11. Preis; „Thea“ 1 : 58 : 59; „Liesel“ 1:58:14.  Eroß-Berliner Lebensmittel-Versergung.  Vom 8, bis 14. September darf Brot nur auf die Brotkarte mit denz Stichwort „Urbeit“ abgegeben werden. 2  In Berlin: 5% Psd. auständisches Weizenmehl nac Voranmelvung vom 8. bis 10. Septeinber auf Abschuitt V 15 der Einiuh-Zusatkarte An Stelle des ausländischen Weizenmchls kann auch das billigere in» ländisHe Weizenmehl bezogen werden gegen Abgabe des ganzen Abo schnittes V 15 der Einfuhr-Zusaß?arte. uslandsmehl kostet 0,42 M, Zutaudsmehl 0,16 M. X 4 Pid. Auf die Reichsfleismfarte neben frisc'em Vleisch ausländisches Büchsenfleisch (Preis 4,45 M. für 1 Pfd.). Wochen» menge wie bei schierem Fleisch, 209 Gromm. ) ;  In Charlottenbur 50 Gr. Fleisch. Kartoffeln (882--c* 7 bzw. 5 Psd. Zu>ex % Pfd, v. 1.---15. Sepk. Butter 1. Käse, wie besonders bes kanntgemacht. Graupen 2s0 Gr. auf Adschn. 78 vom 3. SGeptember,  nannk Zoey Rostenberger, der seinerzeit den Sieger gestpuert  geringfügige Einleitung zu dem mit. einem Hunderttausend Mark-  wutrde, Am Start fand sich die Elite unserer Vierfüßler ein, und noH einmal erprobte siH die- Derby-Garde gegen ihre älteren Kollegen, mit dent Resultat, daß die Dreijährigen wiederum den  tr zogen. . Mit einem sicheren Sioge über seinen Alters» gefährben Harlekin bescchhloß der Hanielsche Traum seine ruhm» reiche Rennkarriere, um nun als Beschäler dem Gestüt zugeführt  Geheimrat Dr.- Richard Pinxfc< +. Der Geheime Kom» mer even Dr. ing. h. Richard Pintsch ist im 80. Lebensfahre  3 in Berlin verstorben. Er gehörte zu den maxkäntesten Persönliche 1 ' r 7 W werden, „Ein neuer wohlverdienter Erfolg des Paares Plan- | keiten Berlins, die in den Kreisen der Berliner Finanz« und Han- Se10182en 06 Ot .auf RbsGn: 09. v0m 72,8 eHtetin6et: Euelänbe ner-Jannek, "das seine Meisterschaft erneut unter Beweis - zit | dekswelt eine ebenso hervorragende Stellung einnahm wie in den | Maismehl 2s0 Gr. auf Abschn. 83 vom 5. eptenber,  marmelade 2s0 Gr. auf Abscn. .84 vom 12. bis 29. September. Einfuhte azusaßkarte: Margarine 1s0 Gr. auf die Abschnitte R 14. vom 8.14. Sopt. Ausländ. Weizenmeht 2s0. Gr, auf die Abschnitte W 16, vara: 10, bis 16. September. j ;  21 Mitmeradorr: Reise 2s0 Or. auf 37, Kartoffeln 7 Pd. auf die Doppelabschnitts 378 bis 37g, Sucder 375 Gr. auf. 73 vom 1.--15 SGeptbr., Speisefett gemäß besonderer Bz; nntaiaGung. Gago 1s9 Gr. auf 79.. Saferfloden 1s0 Gr. auf 79. Bargarine 1s9 Gr. auf R14 Weizenmehl öuf X 16 und Z 16 je 2s0 Gr.  In Schönedern: 2s6 Gr, Maizmehi auf Abschnitt 83 der Große Verlinex. Lebensmittelkarte. Fecner“. je 54 Pfd. amerik. Weizenmehl auf die Abschnitte W 16 und X 16; 1s9 Gr. Maxge: auf. Absönitt R 14 der Cinfuhrzusagkarte, 100 Gr. Margarine auf Abschnitt 8 37 vor Fett» karte für Fetiselbstverforger und 5s0 Gr. Nährmittel auf die Abshnitta 78 und 79 der Groß-Berliner Lebensmittelkarte. ? EE  fiellen vermochte; Auf dein dritten Plaße endete nach brävourösem  akademischen Mittelpunkten Deutschlands. Nach außen hin trat er "Laufen der hochzewichtete Gibraltar, der wie seinerzeit im Derby  des- öfteren als Vorsigender des Aussichtsrats der Iulius Pintsch A.-G. und als stellvertretender Vorsißender 'des Verwaltungsrats der Berliner Handels-Gesellshaft in die Erscheinung. ' Der Name Pintsch hat in der ganzen Welt einen guten "Klang. Die Firma Hat für sämtliche europäische Eisenbahnen seit je die Gasbeleuch« tung hergestellt. Das Haus Julius Pintsch würde im Jahre 1843 von dem Vater des Verblihenen begründet.. Nachdem" dieser vor mehr als 3% Jahrzehnten verstorben ist, hat „Geheimrat Dr. Richard Pintsch 'als Senior des Hauses die Geschäfte geleitet. Tr hat vön der Pike auf gedient, Er. hatte weder Hochschule noh Gymnasialbildung = das Doktorat der Ingenieur-Wissenschaft ist ihm ehrenhalber von der Technischen Be aule Berlin verlichen den. --, „sondern begann seine Laufbahn . vierzehnjährig - als Kleinpnerlehrling. Nach Beendigung der vierjährigen Lehrzeit fam er in das damals noch reht unbedeutende Geschäft des Vaters, das im März 1907 in eine AktiengeselsGaft umgewandelt wurde. Bemerkt sei, daß Geheimrat. Pints< auch einer dex Grin» der der Deutschen Gasglühlichtgesellschhaft (Auer-Geselschaft) ge» wefen ist. Mit -dem Verstorbenen ist wieder ein Stü> des guten alten Berlins dahingegangen, jenes Berlins, das mit den. Namen Ravens, Borsig und Pintsch immex verknüpft bleiben wird.  * Revolverauschlag auf General von Lettow. General  vön Lettow-Vorbe> sprach, wie uns gedrahtet wird, am  Sonnabend aufdem ersten nationalen Jugendtag für Pommern  im Stadttheater von Stargard. Als der General sich nach  dem Vortrag in: den Wogen sebte; * brachts die Zugend auf ihn ein. "Som aus. Lettow-Vorbe>E lehnte“ ab: Es "gelte “nicht die  -Pexfon, sondern die Sache. Er forderis auf: Das deutsche Vater-  Tandlebe -ho<! Anhänger der Unabhängigen riefen: Es-Tebe die  Republik! Zn .dem .Augenbli>, als die- Pferde anzso; en, krachte . ein Schuß gegen den Wagan. Dex General wurde nit getroffen," ondern fahr unversehrt" fort. :- Die Polizei bemächtigte sich des  Hentäters, der abgeführt wurde. Die Unabhängigen, die fich vor  . dem Rathaus versammelt hatten, versuchten 'vergeblich, einzudrin»  wi 15 gesegelt Der v. Hachtsche Neubau | 'gen und en Attentäter zu befreien. .  „Jutta“ war in der 30-qm-Klasse neu auf dem Plan erfchienen Bestätt, von Oberpfarrer orächted, Troß des" Ein»  und blieb gloich Gei diesom, ersten Bersu< erfolgreich. sppuches :das Kirchenvates “und des Gemeinderates. der Luise < vk: : . we ve : . els Die gestrige Schluß-Weikfahrt wurde bei leichtem Südwind | Gomeinds zu Charlottenburg Zat der Obertirhenzat Dis Bestäte  übrigen hatte nur der treue Lorbeer, der nicht ganz nach Hause Fam, gute Momente... Die. Resultate: .  L . (18009 M., 1669 Meter.) 1. 2hns Thyue «ii EEE Re 3. Miget en Deaf 3. Taurus (O, Shit, Toi.t ER 3 Un  . 12 S5 'Pupperhen (4), Orphelia, - Rarter, Goldtind ar Gebinde Let dD ALTEM ILI LITEE MUN Mark, 3s90 Meter.) Tas KEEN Apensen WREN SREHEN (EEE , Lange); 3. Sie ihnen), Tot.: „Bl: 17, „81. npl.2  Duss 59. 198) 020, M. G., Birnen, Geenen Freilauf, Fann  Q Aus ' Sn (019; "* . „CT. v. Weinbergs init), Tot.: 8,  . 600 20 Weeter.) .1. Dist axa (D. Schmidt), 9. Einspruch (Jans), 8. Distelfi  as "3; be] Mil Hive] (ueier.) Gebe B tut. Frhr. v, Berchem), 2. Savoya! Tv. Her IEE u 8 , BL.: 15,:12. Umpl.: UNTER (4), Tiv: - * - PENTA ZAREN EBWEIN (190000 Dis N raum 18 2. Havlek:n (Jeubsch . Gil a ts 13, &, EEIEND Scavabae (43) 1 er (3), Aöichluß is Merowingor 11, Rofenritter, Tulipan, Feldherr]. Sehr sicher, %>/ Q. -- WVannsee-Rennen.. (224 .» 1600 Meter.) 1, Gest. lig Notbremse (Stolpe), 3. B:mbam (Janek), 3. Quanih St Lä Tot.2 ,-. Pl.t 14, 14, 18. Unpl.: Szellö (4), Maulwarf, Oberon, Jislaud, Vollmacht, . ED * Leicht, 1%==8--2 Lg. OttolandeIa . Ran XN (10000 En Ra pare wald u ie . Maison Ro: ansch), 3. m (Ch. Sange), Tot.: 214, Pl.: 58, 8 . [.: Freie I. NE eahIGaNN Lods I1, Gikafried 8 Ladrona, Heimkehr, 18, Jasjolda, Canna, Cymbal. Leicht, bw] . (50-000 M., Meter.) 1. Gest, Mb nghonens Crajova (Stolpe), 2. . Mörser LO. Schmidt), 3. Siegfried (M. Drei t.: 58, Bl: 20, 4 Turban. (4), Fum?spruch, Peridur, Sermimal, Sperber, Attac>s,- Fenere Bach, Cassiexer, Glüdouf, Seit, 1--%--214 29, 3  ' Der Anspruch auf Warmtvefser. Aus unserem Leferkreise wird unz geschrieben: „Kohlennot, Einschränfungen und kein Cndz, Wo bleibt eine. Verfügung, die eine Verminderung dor. Mictspre'ss verfügt? Die Sauswirte waren fehr scneil bei der Hand mit Mietssteigerüngen, als. ihnen die vielumstrittene Soblent/aufsl. die Möglichkeit an die Hand gab, ihve Lasten auf die Mieter abs zuwälzen. . Runme9r hoben eber. neue Verordnungen. eine erheb» - liche HSerabseßung der Warmwasserversorgung, keine „Benußung der  Fahrstühle usw. verfügt. Soll der Mieker troß dieser ihm aufs  erlezten eBschränkung weiter einen Mietszins erlogen, der nux  unter Der „Voraussekung, im- Genuß der. nunmehr notgedrunoen  verbotenen = Bequemlichkeiten. zu fein, vereinbart war? - 00  „Die Berfügung über - die Einschränkung der Warmwasserver« - foraquna besoat: „Die Abagbe von Warmwosser darf deshals künftig nur no“ om erfiten. und Britten. Freitag ieden. Movats ob 8 Uhr nöFmittoas Eis zum darai-fslgenden Ernntaa 2 17 vehmttteag erfolgen.“ Shon kommen Klagen aus Miekerkreisen, daß einzelnsa -'Souswirte erklären. vir am" Freitag“ und Sonnabend ab 3. Uhr  vä&anittoas. Warmwasser liefern. zu : wellen. Ein. Hauswirt im  Berliner Westen == der übrigens felbst augenbliälih feine 14- oder ,  16-Zimmer-Wohnung nickt bewohnt, sondern auf seinem Eommer-  sik, „einem Scchloß in Storkow, weilt erklärte acstern. nur am  Freitaa ab 3 Uhr 'Warmwösser stellen “zu wellen (er war an  diesem Tage in Berlin anwesend und wollte selöft baden), wont  von. feinen Mietern dies nicht passe, der mög? ausziehen. Das ist eine Uberhehung : und ein kavitalisiisGer Seprenstandpuntt; dem nicht scharf genua widersprochen werden kann. Sier find Res aierunasmaßnahmen aum Säuße der Mieter-Intoressen dringend  arboten.“ : 1 "Zum 100. Marte: SerenissimuS in Kaffee Zielka 5 : „Sevute, Montag, den 8. September, nachmittags 4 Uhr und abends 7 Uhr. - . 3  EEG an ENE ; ; ? (Ohna VevantwortliMskest des Rebelfion) . Was ist has für ein Drängen, Sundert Tage wohlgelungen, 6 VielbelaGßt und vielbewundert „Zweimal loht man fegt unsäglich =-  0 R  Berliner Segelwoche: *' Bot Teichktan Sild-Süd-Ost waren am Sonnabend die Vorördim-  Über den langen Lindwerderkurs gesegelt. In der Sonderklasse | qung für den ehemaligen Sofpfarver aus Botadam. Richter zum möchten „Seestern“ und „Nikelmann“ über den ganzen Kurs die | Dberpfavrer der Gemeinde ausgesproßen. Die Bestätigung ex- Enischeidung unter sich aus und und passierten das Ziel in totem | folgte mit Zustimmung des Ministeriums des Innern, so daß ein  %  +  “Hosten, Stoßen, Shiehen, Zwängen? : Sunbdart heitre Vorstellungen, . ; Fährt ex nun ins zweites Hundert, Zweimal kommt fegt Höboit täglich = 4 Vor dem „Zielka“ schon ym viere ; Hundert grüne Lorbeerresser, : 1] Kommt NacHmittag und am Abend, ä Zweimal wird er jeht kutschieren «Sprengen fie beinah' die Türe, Sunder! ausvertaufte Säufer, - | SWürdenoll zum „Zielka“ trabend = " | Ieils mit Zweien feils mit Vieren, .. Gerenissimus hat heute Sisi undexrt Mal kein Plaß zu finden, - Sofstoat, Prun2-und-Gala-Wagen, - Zweimal täglih wirs man raunen .-  Subiläum! == Gtaunet Leute! 5 undert Fahrn darch die Linden, Spannend muß da jeder fragenz Voll Bewundevung und Staunen: . - „„Sundert Mal!“ kann man heute Feser. Sundert präht'ge> Ga'a-Chaisen =- Wie „kommt „Zielk a“ auf die Spesen? Ein Programm, [o auserlesen-. - + - Das ist 'nochH nicht dagewesen! Das ist no“ nicht dagewesen! ] ;  Das ist noc< nicht dagewesen! Das ist noch nicht 17/89  dagewesen!  a  Zoatral-Theater, j I [Argen Taten. ntengtr. 57. „Dhr €&i 7s05 Dig Schönsle von allen, | 1. via4 Sine Ballnacht,  emen a Waldspiele auf d. Potsdam: Brauhausberg, Heute nachwittaz 5 Uhr: Der: Pfarrer von Kirchfeld.  1. M 23 Blüthnersaal. . Sonnabend, 13. September; 7'1, Uhr: ' Des großen Erfolges wegen  - Oito Otto -/- "lil Aufklärungsabend über Suggegtlon v; Telepalhis,  Paantom-Experimenie, Konfaktlase Telepathie, vom Pubikkum ausgeführt.  Karten M, 10, 8,6, 4,2 b. Bow & Book, Wertheim.  URAN: a /Serjer- und dentiGe Taubenstr 48-49. Teppiche, Klavier, Möbel. : Dor Großglockyer, | SSirtichaften succht dringend ; Goetoin und die Salzburger | Groß. Culmstr. 6 Nolldf. 2702, Eri SER Zulmite 6 Nolidf. 2703,  pen. : 4  APOLLO  Dir. : James Kigin, Friedrichstr -218.  Opernhaus - -|Lessing-Tneater 'Residenz«Theater  Unter den Linden. Direktion Viotor Barnowaky.| 1 bahn Kiogterstran,  Montag, 174 Übonn. Vorstelsg, | Montag 734: Liebe. Sr Jain Klogterstraße e;  ' .|Deatsches Opernhaus. Mews Sea einftadiert: . jDeutsches Künstler-Theatr|»8 Var. - zum 226, Male: [7 Uhr: Gpvateria rufloana.  S6 Ne SE a ds inh Frolng Jas höhere heben Kleines Theater. 4 naa im a |K Sude: . is p Schauspielhaus |Trianon-Theater |: Burg, Hand Arnotäät| > Afmmelblättchen, |f  EE Ae ama Bahnhof Friedrichetraßs |Olga Limburg, Rosa Valetti.| Komlzehe Oper. Veidenhof  Montag. 186. Abonn.«Vorstellung, | Untergrundbaus Friedrichstr. Varry Liedtke, Emil Mamelock, |7t), U.: Liebeszauber.  Kasino  633: Beer Gynt. ; 49.40. |IuL Falkenstein, Paul Bildt: Dieustag, 187. Abonn.-Vorstelig. | [88sich Aeuts 345 gore Mittwooh nachm 4U./kleine Pro: 19 An der Weidendamm-Brücke |. Pub  * 7: Heimat:  4 Paul Göbel ß Ada Krugmano Alexander Schäffer 3 » Laurenz und. Partner 8/3  Lostspielhans.  Deutsches Theater. N 0. . 715 Ühr: Wie es euch gefällt, Komödie von Sudermann, Hänzel und Gretel. Metropol Theater.  Mittwoch nachm. 4 U, kleinsPr.:| | 7 « Dienstag 7 Uhr: Faust H Schneewittchen. Sonntsg, uach, 4, kloina Pr.: 20306 Ie Faschingsfee.  Neues Operettenhaus: 76 V-2 Zie Damey. Zirkus, Schiller«ThoaterChariottenbe,  7% V-: Dpr Bund der dugend |!  716-Uhr: Maria Magdalena.|. Aschenbrödel, Is ; Dienstag 7: » Uhr: Frühlings | Wntada wache We Fr: WWinfer-Garten Erwachen. Täglich 77, Uhr:  Variete - Syieiplen,  3 Ihr: Mui. Ja wliobegreicen“|| Rauchen gestattet! shalla-Theater. 1: Leni Spengel- 5 41% Sonki% 113 das achön-teBaugsnei Wewoch: Sameraden, | it Hermann Wagner, "0.3 Jongen S0 Aru Welimeister BN Vee - Komödieonhaus. - E . Reichsballen-Theater. 7 y Erich Rahn 1 . | 73% Uhr: LiSetott v. d. Pfalz. |f Aümirais-Palast. Y|7% Uhr e.: Soaniag nach- 7%] V-: Zig Puppe. Beginn 7 Uhr. | 20200 EIIIE Roth a9unins ij . Ti t pf 60: Y s d Berliner Theater. | Internat Bo: wettkänpf Eden 108s8 IE  | Theater des Weatens. |  8 Norden 108s4. Ab 10-Dhr: Tanz.  --:"i Golotänzet: “M8 9 Chitfau Arthur Dolores 813  2? Uhr: Die Dams im Frack. Volksbülhne Theater am  6ülowplatz.  775 U Der Schwerzküngler |  Außerdem 10 Atiraktionen ! Sonnt. 814 jd. Erwachs. . ind frei.  1 Berlin 5. 34..  Ausführlich. Angebot in  1 Preislage kogienlos Es Tanko Lieferung Jod:  deutschen Bahnstätir  in allen Gewichteklassen -  um die Meisterschaften voa. Deutschland.  Anfang“8 Uhr...  - Dönhoft-Brett! „Sonntags URT. Theater der 'Friedrichstadt. Neues Progr.! 118 Uhr: Yier Einakter,  . mittag 3 Uhr: «fettinercänger Dönkott-Bretin |. De Fran Im Hermelin.  Nandelsteil.  Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münch. Bartin.  =-  vefarke Zunahme ger Spareinlagen im Jull.  Nach der Statistik der „Sparkasge“ hat der Juli den deutschen -  Sparkaooen, einen Zuwachs von: nicht weniger als  900-MillionenMark gebracht, im Vergleich mit 6s0 Mill.  im Juli 1918 und nur; 180 Mi. im“Juni 1919, - Die zitierte  - „Fachzeitschrift bemerkt zu dieger 'erstaunlichen Gegtaltung:  Die plötzliche stark6 Zunatime der "Einzahlungen:  „höngt  ' „Wohl“ mit der allgemeinen Enthomsterun 8 zuSanmmen,  Weiche eins Folge der von der Reichsregierung abgekündig-  ten Maßnahmen ist.- Darauf deutet auch der Kanz ungewöhn-  Tich "hohe Durchschnittsbetrag der einzelnen Einzahlungen mit je 729 gegen 373 Mark im Juli vorigen Jahres, -  lich iet die Beobachtung, daß die 8v ehr gefürchtete D> |  führung der Ausgkunttspilicht bei den Sparkasgen, die in den Vormonsten: zweifellos -auf-das ungünstige- Ergebnis einge- Wirkt bat, jetzt keine Spuren ' mehr erkennen 1804“ == Für  “Bis ersten gieben Monate 1919 ergibt 'gich zunmehr |  "ein Zuwachs um. 4300 Millionen Mark gegentiber ebenfalls  4300 Millionen in dergelben Zeit des Jahres 4918 und: 2160 Mil- 0  lionen in 1917.  Bergbau- und DiittemeAg Friedricbahltte zu Herdorf. Dividendenvorzschlag 25 pCt. gegen 389, 25, 20, 8, 5 E% in“ dan 3 Near Der - Betriebagewinn - 2.295 704 V. 57s3 989) M. Der Reingewinn Tach MIETEN „Ard Rückstellungen einschl, des. Vortrags 2 723 501 (8499 022) M.  - Vorgottagen werden 1639 560 (2199-761) M, Die "Dividende "wird . 280 zur Hälfte aus dem Vortrag bestritten.. .  Ein» und Ausfohrbestimmungen tür, Bisen» 'und Siablerzeaugniss& Die GBüddetteschs: Gruppe ' des Vereins Douteacheor Eigen- und Stahlinduetrieller, die. die Bezirke  Hegson, "Baden, Wuürttemherg und Bayern umfaßt, Dat in Miigliedervergamm!ung am 4, 4; M. zur Frege: der Ent-  EIUS  1 fuhrbewilligung ne a den einzelnen Bundosslaaten folgenden Be- 'Sahluß gef.  ' des beseizten Gebietes vorbehalten bleiben.“  * "Aufheb ung &e beträgt ft  "apaniechs. .  gendung von Delegierten des Belchskomm/enars für Aus. "und Ein»  „Die“ Syggenths Mi CE häli es für angebracht, daß bei der Handbabung der vefuhrbegiimmungen für die Eieen- und Btahlerzeugnises de besonderen Verhäliniges der ein- zelnen“wirtschafilichen Bezirka -des . Reiches: hertickeichtigt : werden, was, durch Mitwirkung. eachverefändiger Stellen in dieeen. Bezirken Seochehen könnte, - Diese Stellen "dürfen aber nicht geölbet ent- acheiden, violmehr. muß die Entecheidung zur Erbattung fler Ein- heitlichkeit der Bandhabung der Bestimmungen einer Zentraletelle .  Die Verhältnlage des be- „geizteinr Gebletes erfordern beSondere Berückalohtigung.  Tiefbau» und Kitlte-Industrie-A.-G, vorm, Geb- harüt und König in Norähausen,. Die Verwaltung der] Gezellschaft dementiert die Gerüghtse von angeblich: großen. K&ünztigen: neuen Aufträgen, die zu einer Rurasteigerung, der: „Aktien  „das Unt-raehmens zöführt aten  Die Dampfschitlahrtsgezeiliehaft „Argo“ in. Bre. men hat ihre Frachtdampfer „Frapkfurt“ und „Peidelberg“ (beide, ja 1661 To, Baujahr 1912). au dis Deutsche Loyantelinie“ verkauft. Ferner verhandält. die „Dentachs. Levantelinie“ wegen: der Charterung einiger. Dampfer, da. zurzeit in Hamburg (eetagenheit zur .Warepverschiffung nach der Levante vorhanden it. Ob di Fohrten aufrechtzuerhalten aein werden, wird erst die Zukunft 20  'mflsgen, da noob nicht -abzuzehen tat, in Felchen. „Umfange Deutachland noch: „exporifähig bleibt, 7;  "sDanuizchen | Zuekerausfuhrver-' bots, Der gerings Selbstverbrauch von Zucker in Spanien im Ver- ain. mit &lner verhältnismäßig guten Erzeugung an Robhr-. und Rüben- zucker. hat "die: epanleche Regierung veranlaßt, : das während ' des  4 Rrieges eingsführie Verbot der Ausfuhr von Zucker aller Sorten  In. der Begründy: des Evtass98s beißt es, daß der Markt Über den 8186008; B 9arf, Pipo us reichlich über. Zucker verfügt.  Die Warkvaluta notierte am 6, d. M. in Wien 280 (ain Vor-.  avfzukeben.  tag 2s0), in Prag 141 (189), in Zürich 26 (26), in Kopen-.. MEN  20.45 (20,95), in Stackholm 1880 (19) und 4m B. d, M.) den [8  Paris, 6& teraber, (Eigens Drahtmeldung, Indirekt) Die Va erdnung über die Verkäufe von Wertpapioret an der Pariser Börag wird dahin eingeschränkt, daß Verka ufsauf iräge von Per» 80nen deytscher Nationalität nicht: gev ehmigit aind. Staatsanleihen mit deutschem oder österreichischem Stempel ind lieferbar unabhängig vom Datum des 'franzöeiechen Stempels, wofern die Verkäufer aich Über den „Bezitz der, Titel ausweigen.  N « ul 3. London, 6. Be eplambe EU per Kasss 101% (1 do. per 3 Monate 10234 ( 2% ), Fo. Eleatrolytik 110--120 is bis 11 do, Best Selected 109--110 (109--110), do. Strong Sheets 146| 146)“ Zink“ 04--42% (41-42), Zinn -per Kae be] (27834), do. per 3 Monate 27414 (272%). Blei 25--25% (24% bial (2s57 !W ei ßblop bh) 35--36 (36-36), Bilber: 61% 61)...  London, 5. September. Labo 125  Franz. Torpontindl  | (4. 9. 127s4), do. Jan./April 133 (180), Lein loko 100 (102), dos  86pt:/Deozbr. 100 (102), RUbS1, rohes 100 (100), Kaftes per Sop« tember 125 (136),  “New York, 5. September. Ei Eigene Kabelmeldung.) Die Böres bot anfangs kein" einheitliches Bild, es überwogen jedoch RurgarDck» gänge, die gpäter::noch echärfer hervortraten, als der erneute Kurs- gturz der Orueible- Steels -um - 10 Doll. allgemein -echarfe Mißstim- Dung zur Folge hatte, Interventionskäufen gelang es, ve rghend eine Erholung Hherbejzuführen, die - Notierungen. gaben aber neuem nach, da die-Arbeiterauastände in der Bante industrie jede: größere. Kauflust .unterbanden. . Gegen Schlu vermochten Deckungen eine feilweiss Erholung zu bowirken, Die Börzs gohloß "behauptet. = Im Augnunszt belief gicb der 7 Aktienumsatz an der. Fondsböres auf 24 919 000 Stück,  Jauiet eine -Rekordziffer, :nur 1906 war eins höhere, Zi  zeichnäy. = Die Augusterzeugung der Anaconda rx es pi 2.07 belief aich auf 12600 000 Pfd. Kupfer gegen 11.122 000 Pfd, im Vor« monat und 24'900 000 Pfd. im Vorjahr. Bei der Phelps D  C-0. betrug die Erzeugung im Auguat 10373 000 Pfd, gegen 9706 600 “Pfund im Vormonat, =. Zur. Ausfuhr: nach Südamerika w 500.000, Doll, .Go14 bereitgeatellt. =- Die Canada Paci ies wo Mere AB in der Vierten Augustwoche Brutis 629 000 Dolls mehr. ;  |> "Auf feinem „Landsig aut Timmendorfer Strande aum der Ostsee verstarb gestern plößlich und unerwartet dor Mitbögränder . und Vorsißends“ des Aufsichtsräts aufe GesellsGaft Serr, 5 .  (pt p J Ng n Ma Dr. 5e, pol, ! h, 6 im. fünfzigsten dedenelh 7 3s3g ;  - Sief erschüttert fiehen wir an der Bahre bieses Mannes; dessen schöpferischer Geist in schweren Kriegs- | „zeiten den Grundstein zu einem Unternehmen" Jegte, das von dom: jähen Zusammenbrucß unseres deutschen Vater» : 8 Janides noch einmal vor aller Welt Zeugnis apeöte von Heutscher Takkraft und deutschem“ Können.  ».Wir: verlieren 44 der Entschlafenen. eineni trezlen "Freund und "un rmüblichen; -schaffensfrendigen Mite  "der Geschichte "dos deutschen Handels und der deutschen GShiffahrt mit Ehren verzeichnet steher wird, sy Werden auch. wir ihm stets ein ehrendes. Andenken in wufeldtigen Dankharkeit Dewar 3 H ;  vm Belden  "Katalog über zirka 309 AMADE Zeichnungen mit.  |: 53. Abb/lbungen Mark Anfäufen pargütel) Arnold + Baum + EN . (000 + Darger + Conz Corinth»... Diez + Dreber « Dreher + Engel: + Fischer  iedrich » Geiger » S2evel. - Greiner.» Grethe + Heiin odler » Spfer +b, Lofmann » Häbner „Kine er » Kolle wiß « Leibl. «- Llehorigan - Meih v. Menzel.» Paeschks « Preiser + Richter» Riser - . G6olß Shns.dar' - Schubert - ». Schwind :+-Ssepszt « Spikßtweg Steinhaufen + Gterk-- Thoma + Trübner + Weinzheitner  Weinsoer Wenban  . frei, Ma „Dell w SI AUTHGS (ORE NRUNTEL : [7] Allheide fans TE Ti ur. dmmer nd, Winter gabtfnet. PViitton: im Walde getegen, 5 Yesiherin Fr, H. Flrstang. ;  : Köponjoker 8tp.. 16. -'N Kor: it201.4197: Yoohbahn Insolbr (ULD. Jannowitzby  70 Buchhandlung '  gera Fender  Hanze Irübändige Werk stet etwa 24..- m.  bezw: 44. m (80. 1: Der! neue Rurs. = 8d. 2: MUR 1 „des Welitelegto,) 2  „IWACO". 8 Internationale Warenaustausch - Comp. m.b.H.  "BERLIN Ww 9, 12 Potsdamer Straße 126 zm. Telephon Amt Kurfüret 272 und 3088,  Wie fins“ jedoeh ir der Loge, no sämtliche Ansgaben zu liefern |  .."Salbleinen * My» Halbleder " WE Zwekgoniogabe 29607 36 nx  j :400g“ Dritter Sani : Das. gefamie Wer? wird. 4-5 Hände umfassen. -  in Salbloder 27. M.  . Die sodanu vorliedenden:5 Sände-kosten ungefähr geheftet 45.-- M . 4m Paps S9.r  „in Feigen 66.=-- Mm, in SUbleder ie  n der vorgeschriebene "sHlas von 10: pC ;  BRieGIMArken= Gqmminngen.in jeder Größe; joue Einze!maxken. kauft bar  anlend Max Lehmann, raufeusiraße 1  Preis 3 Mark. dFlierzu der Sonderzuichlag von 109 /): ziehen durch alle Buüchhandlüngen,  Filialen oder direkt 18 D/ Gos den Verlag  "Suche mehrere große 11. ei zn | DIIE  Ds “Säcken, Blom De  One 8 AEH TUNER NOTEN  Zähne in 1 Ta  'Magdeburg eb 8im,28, Ecke lützow, Kuri 2. Alexandersrab 8146.00 0.3,  NE I DV, KOPP 5 T9LUng Wim 2 KE ; Ad. Zahnert (es Kantstraße 46.  „Buyrlinee Lee  Boplia €, 2, Mühlendz mm |  Kohlenbürsfenfsbrfk “Y  P-RINGSDORFF  * BERLINNW 40 "Roonstr a3s6 12 04  Jolephs Siefnplain 8963 vu. 8964  * Telegr,-Adr, MEET  4 5, Sond kostet geh. 17.7 M, in Poppe 90,-- M, In Leinen Mm |  "„Automobilhaut Schapiro '.. Berlin-Wilmersdorl, Beriiner S4...  1. ab 9. September 1919 -. --. "Berlin, „Kurfürstendamm S  - Automobile,  NEN Cur: GEDraudmte, Mercedes, Bens. Peageot, Renault eto., aofort greifbar auf Lager.  ; Das größte Fachblatt * Korddeutschlands  Jet das amtiioho. Organ der Bewarbokanmens : Hamburg und Bremen  „Allgem. Industrie-  1  u. Gewerbezeitung  n Bazugsprais 539 en. „monatlich : Erofkiägsiges und dowährtes Anzeigenblatt fü Industrie und Technik;  "Gewerbe und Handwerk Aufinge über 35 0090  gon. Sis Spezialangebot von der Bezebäffarteng Jigem, Wetwatele- und 6ewerbezeitung, Hamburg  Hervorragendes NSertions- „Organ  