N

*% 436. Morgen-Ausgabs

Königlich privilegirte Berliniſche Zeit

Die „

Vonzivchs Zeitung* erscheint tüglich zweimal (morgens und abends),
zur vinmal. Jeden Sonntag die (iT: Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reies und Wanderung,
» Wisgenzachaftliche Sonntags » Bellage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle,

Literarische Umschan

Berlin

zu) Sonn- und Feattagen
Beilagen und Rubriken:

]

Dienstag, 27. Auguſt 1918

on Staats- und gelehrten Sachen
. A HE CTs Tiere RE lieb, SO Moba de bfihr. NARR 80 Pt. dies Zeile, Teuerung

zugohlag 30 Nw Stellengesnche 88 Pf. Beins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annabme im Vlisteinhans, Berlin 8W 68, Kochatz. 22-26, and in allen Gezchäftagteilen des Verlagen:

ung. Durch &is Pot monatlich |

Im Vorlage 700 Ullatoin & Co. Verantwortl.I tr die Redaktion
„(nit Ausy;ahme des Eandelstells): H. Bachmann in Berlip

„

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

1ats 11.8006

“ Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Morit)
bis 15.286

34.801, 11803 bia 11. 850, 80wie 15 280, 16 281, 16

Helge Kämpfe beiderſeis Bapaume.

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,
; | Bevlin, 28, Auguſt, abends, (Umtlich.)
Ansdehnung. der engliſchen Angriffe bis nBbrdlich der

[5
[

Scarpe, Beiderſeits von Bapaume und nördlich der |.
“Somme heftige Kämpfe. Die Angriffe des Feindes find |

"Im großen geſcheiert. Teilweiſe find Gegenangriffe noch
|m Gange. Longueval und Montanban, vorübergehend
verloren, wurden wiedergenommen, : Zwiſchen Somme
und Diſe anßer Brtlichen Kämpfen nördlich dex Avre
xuhiger Tag, Teilkämpfe nördlich ver. Aisne,. |; ..|

8%. '» " MBE

Die CGofangenen, die bei dem Vorſtoß ber preußiſchen Garde .

weſtlich von Creey-“Uumont eingebracht wurden, gehören vier
* Franzöſiſchen ſchwarzen Dd weißen Diviſionen . an. Nachdem
zmſer. Angriff,

mittag. dvoi ſtärke feindliche Gegenangriffe abgeſchlagen. Am
Nachmittage ſeßte. der Feind weitere Angriffe an, die bis zum
„Einbruch der Dunkelheit anhielten, jedoch ſämtlich ſcheiterten.

Luftangriffe auf unſer Beimatgebiet,

ZIE en der 6. Uhr, 30. Minuben vormittags einſekte, dit.
"öhe ſüblie Pont St, Mand gewonnen Hatte, wurden -am Vor».

Bomben auf Köln, Koblenz, Frankfurt, Karlöruhe.

! ; ( Berlin, 26. Auguſt. (W. T. B.)

1“ Die ausgezeicnets Wetterlage de« 29, Auguſt benuzten unſere
Feinde wiederum zu zählreichen Tages- und Nachtangriffen auf das
Heimatgebiet, 'Diesmal hatten ſie ſieh Kö!n, Koblenz, Frankfurt
a. M.) Karlsruhe und Pirmaſens als Ziele usgeſucht, Von den
. Bomben, die der Gegner in unſccem Abwehrfeuer meiſt wahl» und
"„giellos abwarf, fiel ein großer Tefl auf freies Feld. Einige richteten

GSachſhaden an Privatgebäuden an. Der Gegner büßte ſeine An- |

griffe,auf friedliche deutſche Bürger mit den ſc<hwerſten Verluſten.
Aus einem Geſchwader von zehn. feindlichen Flugzeugen, das am
Morgen des: 22. Auguſt Karksruhe angriff, wurden ſieben Flug»
zeuge, aus einem anderen. im Anflug befindlichen Geſchwader in
Her Nacht auf den 23. Auguſt bei Saarbrüden weitere 8 Flugzeuge
bgeſchoſſen. Znnerhalb 24 Stunden wurden alſo gehn feind«=
Tiche Großflugzeuge in dex Heimat vernichtet.

Einige. fielen unverſehrt in unſere Hand; andere gerſchellten brens« :
nend am Boden. Die Verluſte, die unſere Bevölkerung zu.erleiden | .
Hatte, waren. demgemäß erfveulicherweiſe verhältnismäßig gering. .

Sn' dieſen neuen Erfolg im Luftkrieg teilen fich Kampfflieger, Flak»
und Scheinwerfer. Er reiht ſich würdig an die Erfolge von Frank
furt, Diedenhofen, Darmſtadt, die vem Gegner im Auguſt nun
[chon 28. Flugzeuge bei Angriffen gekoſtet haben. ;

/ .“ Frankfurt a, M,, 26. Auguſt.

4 “ ] „4 | baldige Vorbereitung einer Selbſtverwaltung verſpro; Wer
PW 47 EN pa 25. Auguſt wurde die offene Stadt 5 Fuiisjew DENE ER den Dern 4 € 9 uE 20 8 ? .
rankfurt a, M. adermals von feindlichen Fliegern ; g Der. vom. Vizkkönig von Indien und Lord Montagn mnderzeichn. +
angegriffen. Die abgeworfenen Bomben verurſachten lediglich | KSA ps nete umfangreiche Bericht, der nicht weniger als 300 AWN
Sacßſchaden, ; NY Ü Awndgourr jencöurt alle Einzelheiten dehandelnde Seiten umfaßt, iſt im Juli dieſes
; G ; i ; s R SUE 5 Guete We (9 Sb Ern 1287 hat 47 Ae Eng«,
4 47 5 ov re „H Cour ands wie ens: und der anderen britiſchen Ueberſeebeſihkungen *
Die feindlichen Fliegerverlulte, Ae H 0 olarmiert, Man lieſt jeht faſt mehr 000 det Indiſen. as. 20
n [] j 7 Säen“ "der iriſchen Frage in den engliſchen Blättern, aber es einp
Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros% Z uy 4 ESN nb vecht ungewiß, ob die indiſchen Reformvorſchläge eher zu 0 y

Berlin, 26. Auguſt.
Für die gewaltigen Verluſts unſerer 'Gegner bei hren Maſſen-
angriffen bietet das Ergebnis der Flugzeugabſchüſſe am 8, 8. einen
ſchlagenden Beweis. Wie der amtliche deutſche Heeresbericht vom
8. Auguſt auf .Grund der erſten Frontmeldungen mitteilte, fielen
win 8. Auguſt 30 feindliche Flugzeuge unſerer Waffen»

wirkung zum Opfer. ' Gpätere' Feſtſtellungen haben indes ergeben, ' 4

daß allein auf'der Hauptkampffront' 68, und auf der Weſtfront ins«-
geſamt 61 feindliche Flugzeuge abgeſchoſſen wurden, davon allein
39 durc< Flugabwehrkanonen, Das iſt die größte Abſchuß-
zahl, die an einem Tage erzielt wurde, Die Engländer
felbſt geben in ihrem Heeresbericht. vom ' 8. Auguſt 'am- daß
Bl ihrer Flugzeuge vom Feindfluge nicht zurügekehrt, alſo über
Seutihem Gebiet abgeſchoſſen ſeien; die Zahl der über ihrem Gebiet

' verfchnjtegen. nfere.
| 10 Flugzeuge, davon :7 iber feindlichem Gebtet. In ' dem Ver»

- in Faureuil und am Mery and Croiſilles

<e ;

Heſambei  Verlüfte Befrußen nur
hältnis 10 zu 61 „Abſchüſſen kommt die Überlegene Tüchtigkeit

and Kampfſſtärke unſever Luftſtreitkräfte Überzeugend zum Ausdruck. ;

Die erſchöpften franzöſiſchen Diviſionen
|). Meldungen dbox Gypreß-Konmt

EN SII NEE - Genf) 26. Auguſt,

. Die an der Allette eingetretene Ruhepauſe iſt in erſter Linie auf

1

die. Enſchöpfung. der franzöſiſchen Sturmtruppen gairüzuführen,
Wie aus Paris gemeldet wird, haben die gegen die Ailette vor-
geſc<obenen beiden Diviſionen der Armee Mangin. ſechs Tage un-

unterbrochen im Kampf geſtanden, ohne abgelöſt zu werden, Die

ungewöhnliche, Hiße der lezten Tage, die ſtellonweiſe die Tempe»
ratur pon 35 Gräd erreichte, ſtellte an die phyſiſchen Kräfte der
Truppen ungewöhnliche Anforderungen, ſo daß eine Ruhepauſe er
forderlich wurde, ? M .

MENNE ; Ä EEE
""Enzaliſcher Bericht vom 25. Auguſt abends. Der heuke'
durc< die Ankunft deutſcher Verſtärkungen zunehmende feind» |
ließe Widerſtand und. viele Gegenangriffe an verſchiedenen Punk»
ten: wurden. unter Verluſten unter unſerem Feuer“ abgewieſen.
Unſere Truppen kämpften nichtsdeſtoweniger exfolgreih “mit
großer Tapferkeit, Überwanden den Widerſtand und machten
weiterg Fortſchritte, wobei. ſie viele Gefangene einbrächten, Am
Nordufer der Somme nahmen Auſtralier dur< erfolgreichen An»
griff frühmorgens die feinbliche Stellung an der Anhöhe öſtlich
voni Bray, während links von ihnen Diviſionen aus London und
der Oſtgrafſchaft ihren Vormarſch in der Richtung Cernoy fort»
fekten und Mameß nahmen, Die Walliſer beſeßten den -Mameß«»
wald. Im Zentrum unſeres Angriffsgebietes überſchritten wir
die Straße von Albert nach Bapaume in ihrer ganzen Länge
üblich von Bapaume und nahmen Martinpuich, Leſars und
Lebarque. Nördlich Bapaume fand ein ſchwerer Kampf
ſtatt, Wir.
machten öſtlich von Behagnies und in Neuville-Vitaſſe Fortſchritte,
Ein Gegenangriff gegen unſere neuen Stellungen im Abſchnitt
von Givenchy wurde abgewieſen, ;

SAE ZÜGIERAS
Sen

F Aoeut
74

"Lege

; Von WUM
Profeſſov Dr. Alfred Mane&

Es iſt ſchwer zu ſagen, :ob man mehr bei uns oder in Engv..
land während des Krieges mit einem indiſhen Aufſtand gerechneß?
hat, der bisher 'ausgeblieben iſt; aber daß man keineswegs ohns
Gründ den- Ausbruch eines ſolchen vermutet hat, wird durch
Englands Beſtreben angedeutet, in der Verfaſſung Indiens dur<»-
greifende “Aenderungen vorzunehmen. Dieſe verfolgen alle das
Ziel, die in Indien maßgebenden Eingeborenenkreiſe den Eng»

Englands indiſche Reformpläne,

105

„ländern günſtiger zu ſtimmen, ſie durc< das Verſprechen erhöhten

politiſchen Einfluſſes zu lo>en. Die äußerſt bünne' Schicht der ge»
bildeten Inder will man auf“ die Seite der engliſchen Herren
bringen, damit ſie mit ihnen zuſammen künftig die große, ſeit
jeher von England geknechtete, ausgebeutete und unterdrücte its
diſche Maſſe mit beherrſchen, Denn bis heuke iſt Englands Herk=
ſchaftsſyſtem in Indien ein ſolc<es brutalſter Vergewaltigung;
Der. in Indien regierende, Vizekönig betitelte Generalgouverneut, ..
oberſter :militäriſcher Befehlshaber und höchſter Zivilbeamter des

lionen Monſchen; er darf nur nicht dem Indiſchen Amt in: Londow
ausdrülich zuwiderhandeln und keinen Angriffskrieg führen, Die
Provinzgouverneure wie die ihm zur Seite ſtehenden Räte, faſt
ausnahmslos Engländer, ſtärken ſeine diktatoriſche Gewalk in
jeder Richtung, Von den 250 Millionen Indern ſtehen aber nur
% Million auf der Ziviliſationsſtufe halbgebildeter Engländer,
und. auf wenige Tauſende gar beläuft ſich die Zahl derjenigen, die
als indiſche NEE mit europäiſcher Bildung und' von mo» .
dernem politiſchen Empfinden angeſprochen werden können; dieſe
gehören zudem faſt ausſchließli<h der Kaſte der Brahmanen an.
Die nach einer entſprechenden Berückſichtigung der indiſchen Bv-
völkerung in der Verwaltung drängende Bewegung, die bald in
gemäßigten Formen ſich hält, bald mit terroriſtiſchen Mitteln
arbeitet, hatte ſchon vor einem Jahrzehnt den, wenn auch nur
geringen Erfolg, daß Lord Morley und Lord Minto in die geſeß»
gebenden Verſammlungen Indiens eine gewiſſe Zahl Eingeborenerx
zuließ, Hierdurch wollte man den unzufriedenen Elementen
ein ungefährliches Ventil öffnen. Das Recht zur Kritik und Ana
trogſtellung bekamen dieſe Vertreter der Eingeborenen, aber ihy
tatſächlicher Einfluß war gleich, null, Doh hatte dieſe Reform
die Wirkung den Widerſtand zu verſtärken uhd ihn zu organs
ſieren. Es kam insbeſondere eine Einigung zwiſchen dem indiſchert
Nationalkongreß und der Mohammedanerliga zuſtande, die eit
gemeinſames tieformprogramm aufſtellten, welches eine indiſche
Selbſtverwaltung in weitem Umfange bringen ſollte, Die britiſch

. Verwaltung Indiens wäre im Ergebnis dany ſo gut wie ausgeſchaltek

worden. 'In England hat man dieſe Forderung ger: >ezu als
'onarchiſche bezeichnet? und ſie als eine ernſte Bedrohung der britia
ſchen Herrſchaft aufgefaßt, ſonſt hätte man ſich kaum entſchloſſen,
neueſtens den Gtaatsfekretär Monkagu nach Indien. zu entſenden
und ihm. den Auftrag zu erteilen, 'ein Reformprogramm für die
indiſche Verwaltung auszuarbetten, deſſen Inhalt durc< eine
engliſchbritiſhe Regierungskundgebung vom Auguſt vorigen
Jahres vorgeſchrieben war, in der eine ſtärkere Beteiligung der
Eingeborenen an der politiſchen Leitung des Staates und d

Ergebnis. führen, als die iriſchen.

Auf. 10--12 Jahre iſt zunächſt die neue indiſche Verfaſſung ge-
dacht; -alsdann ſoll ein Londonex Parlamentsausſchuß die its
kung der Reformen prüfen, um etwaige Aenderungen vorzu-
nehmen, Ueberhaupt ſol das Londoner Abgeordnetenhaus . ſich
mit don indiſchen Angelegenheiten dauernd - eingehend beſ<häf«
tigen und zu dieſem Zwe> einen Ausſchuß wählen, der das Vero
bindungsglied, zwiſchen der britiſchen Demokratie und der indi».

„ſchen -Fortſchrittsbewegung darzuſtellen berufen iſt, ſo daß alſo'

Indien zur Parteiſache würde, während das indiſche Staatsfekre«
tariat in London ſi mit nicht unerheblichen Einſchränkungen
feiner bisherigen weitgehendſten Befugniſſe abfinden müßte.
Die Beziehungen Britiſch-Indiens zu den Eingeborenen-Stämmen
ſollen durch einen Fürſtenrat, deſſen Bildung vorgeſchlagen wirdy
geregelt werden, Dioſer Fürſtenrat iſt als unabhängige und ſell»

"Kaiſerreichs, iſt geradezu abſoluter Herr Über die indiſchen Mil-/

E| /| ſtändige Organiſation neben der Zentralverwaltung Indiens ge-

abgeſchoſſenen ' Flugzeuge wird von ihnen, wis gewöhnlich, „dacht, die aine Dreigliederung erfahren ſoll, Außer dem dem Gone»
!

|
N

colgouverneur beigegebenem ausführenden Zentralrat, dem 3 ein-
geborene Inder angehören ſollen, iſt an die Begründung eines
Gaoheinten, E!aatsrats für Indien gedacht, einev lediglich degut-
achtenven Behörde; die der Genoyalgouverneur näch freiem Er»
meſſen heranziehen kann. Weit wichtiger iſt das für ganz Indien

- geplante Zentral-Pärlament, das aus 2 Kammern zuſammengy»

„dieſe hier bindende Beſchlti'
Serkbſtverwaltung ſich bewährt, foll die Zahl her vorbehaltenen

„Der Glasp

jet ſcin ſoll, Das Unterhaus ſoll xvund 100 Mitglieder umfaſſen,
das Oberhaus nur halb ſo ſtark ſein» Die Mitglieder des! erſteren;

ſollen zu. zwei Dritteln aus Wahlen hervorgehen, vow denen des;
Teßteren 21 gewählt, 29 ernannt werden, und als wichtigſte Bör
Fugnis ein Ablehwungsrecht gegenüber Beſchlüſſen. des Unterhauſes
eryalten. Beachtenswert iſt der' Vorſchlag, buß eine Reihe ſtän»

biger, aus Mitgliedern beider Kammern zuſammengeſeßter' Aus»

Tehüſſe gewählt und beauftragt werden ſoll, mit den. indiſchen
Dentralbehörden zuſammen zu arbeiten,

Nicht weniger einſchneidend ſind die von Lord Monkagu in Aus-'
Nicht genommenen Reformen in der indiſchen Provinzial-Berwal-
tung, an deren Spitze die Gouverneure Englands bleiben ſollen“
Doch ſoll deven Machtbereich dadurch eingeſc<hränkt: werden, daß die
geſehgeberiſchen, wis Verwaltungsbefugniſſe der Provinzialkörper«
ſchaften vermehrt, ihre finanzielle Zuſtändigkeit erweitert werden,

igene Angelegenheiten ſoll ſich die. Betätigung der -Provinztalpap»
lamente erſtre>en, 4nobeſondere auf. Landwirtſchaft, Geſundheits»
weſen, Lokalbeſteuerung, Erziehung uſw, „Für alls dieſe Ange
"5:4 (ton follen eingeborene Miniſter aus der Reihe der gewähl«
bleibt dem Gouverneur und ſeinem austibenden Rat vorbehalten,
' Her aus 2 Mitgliedern beſteht, vinem europäiſchen und einem indi-
ſchen, Zede Provinz. evhält eine erweiterte geſeßgebende Verſamm
Tung, die aus Mitgliedern zuſammengeſeht iſt, welche größtenteils
gewählt werden. Auch die dem Generalgouverneur und ſeinem
nusübenden Rat vorbehaltenen Angelegenheiten ſollen in dent Pro»
vinz-Parlamenten zur. Berakaung gelangen, ohne daß jebo<h Über
gefaßt werden können, Sofern die

Angelegenheiten fmmer mehr eingeſchränkt, die den Provinzial-
Parlamenten Überkragenen erweitert und zugleich foll die Zahl
der dieſen verantwortlichen Miniſter entſprechend vermehrt werden.
„Aus dieſer kurzen Ueberſicht geht klar-hervor, daß 48 ſich hier
zum ein, vonyt engliſchen Standpunkt aus betrachtet, nicht ungeſchi>t

"ausgedachtes Mittelding zwiſchen dem bisherigen faſt völlig abſo» |
- Nutiſtiſchen Gyſtem und einer Selbſtverwaltung handelt, elaſtiſch

'Henug, .um nach der. einen ober anderen Geite' umgeändery zu

- werden, Abex wie es meiſtens Reformvorſ<hlägen geht, die ſich

„als Kompromiſſe zwiſchen ſtarken: Gegenſägen darſtellen, [o ergeht

".8s auch. den. Reformvorſchlägen Montagus, Auf dex einen Geite

„gollt man in Englaztd dem. liberalen Getſt und der vorurteils»
freien Anwertdung des Begriffs ber. verantwortlichen Regierung
Lebhaften Beifall, auf dev anderen Seite ſieht man in der Gewäh-,
xung von Rechten an die indiſchen Maſſen Übertrieben. und un»
angebrachte Humanttäh Erft müſſe .man;: den Maſſen Bildung,
Dann dürfe man ihnen exſt politiſche Machb geben; Indiens Schi

“Fal in. die Hand. derer zu legen, dis weder. leſen noch ſchreiben
„Wnnten, ſet, in jeber Beziehung: zu verwerfen, .meint eine ange»

ſehene Londoner. Wochenſchrift und fligt hinzu, vielleicht in hundert

. Jahren könnte bis Inder dur< Volksſ<ulunterricht füv Selbſt»

verwaltung: oinmal. veif: geworden ſein, *..-.  ;

* Soweit. ſich. aus den bishee. votliegenben Stimmen efy Urteil

vilben läßt, ſhoint die „Saturday Review“ recht zu behalten, die

erklärt, ihr. eingigep: Troſt Joi, Montagus. Roformen feien ſo ohr» |

eizig. und jo varwielt, daß das Londoner Parlament ſie bis nach
viegsende zu verſchleben (gezwungen ſein werde, 6
-- "Znzwiſthen hat Übrigens, die Reichskrtegskonfereng fiß mit einer
Pix Inbhion hochwichtigen Angelegenheit befaßt und dabei einen“

Entſchluß! angenommen, der. dfe Inder. Feineswegs. befriedigen '

Yann. Bigher nämlich haben die britiſchen Dominien Ausſtralien,
Neuſeeland und Afrika mit aller Entſchiedenheit. daran feſtgehalten,
Huß ſie berechtigt ſeien, nach Gutdünken anderen brifiſchen Untex-
tanen, namentlich ſolchen viv tticht zur weißen Raſſe gehörten,
die Einwanderung zu verſagen, Die PAU UD ovberung,
ein dem geſamt-britiſchen Unterdanenverhältnis entſprechendes ge*
Jamt-britiſches VDürgerrecht zu ſchaffen, etwa wie es etn römiſches
Bürgerrecht im alten Römtſchen Reiche gab, iſt auch „auf der
Meichskonfepenz von 1918 abgelehnt worden, Nach wie vor werden
alſo die britiſchen Ueberfee-Beſikungen beiſptsloweiſe Jedem Inder
vas Betreten ihres Gebietes verweigern können, Was nüßt es-

alalt in München,
' Von ; En 1:9

MEI
21 Wobvg Querk 4.

| 1! wie Verkoufseintriige beziffern fich num auf eininbetnevtrt

Million Mark, Die vurdoſte Summe, die im Glaspälaſt je erreicht
„Wovden iſt, Sts bleibt indeſſen veſcheiben, vielleicht klein, wenn
man. die Münchener. Kunfhimföke dieſes Sommers Überhaupt in
Worgleich. zieht. (abgeſehen von dem willen Geldbegriff der - Zeit):
die Erlöſe. aus den: Verſteigerungen, den ſtündigen breiten Geld-
pufluß bei den Anttquaren umd in zweiter Finis auch die Geſchäfte
Der: gehobeneren Vertreter. des. Münc<hner Kunſthandels. ' Dor
jGönmer 1918 Hat unbebitgt 'ganz bedeutende novddeutſc<he und
woch viel bedöutendere Vandinowiſchs Gelder nach München geführt
= wbgen buch die “Einkäufer dabei einige Zentner Fleiſch mehr
vorzohrt haben, als unfere augenblickliche topfgu>ende Lande
politik für rächtig fand, . KE EUERE 2 MENIET

“Und in dor Nethe des. glft>ttchen Schitker dieſes Zahres mar-
ſchiort alſo, auch der Kaſſtever des gläſernen. Palaſyes, Man freut

* Jich mit, aber. mit Nebengodankon.. unb - mit Randnotent. die

vielen Heinen «Gfiidsſchilder -„vordauft“: „weiſen. - durchſchnittlih
jouf einen Gmmmelgeſchmac>, mit dem die Ausſtellungsleitung =
alletbings: pſychologiſch ſihergehenb <= Grhelmiſches. nd Hävmloſes
Ap die Vorloſung- amd "das: PubHtum == mit“ unſicheren Kiſt»
bedürfniſſen = verſchiedenardig "dut gemelbe Dinge," jedenfalls zu"
mächſt landläuftge "Syiets und. dant als: fouber angeſprochene Ar»
beiden filr das Zuhaufe evwunb.! Die Michtlinien dos allgemeinen
Weſchma>s Nnd in füdom Zahre gleich deutlich au den „Verkauft“
childern abzuleſen:  (Wellotcht auch“ ein wong aus den TIluſtra-
Konen" des Ratalops,) Die ſpävliche Reihe der Eonderfälle,
iy. denen bim Küufor zu vwpplaudieren, R, und. durch die die
/ Wietegsmünge an entſchlobens Talente vollt, piet dabe) leider im
"ganz unauffällige Rolle? 300 004000 eH mds

„Und „man ſchimpft alſs. in! den Kreiſen dex zum allgemeinen

 Winhner Bint gehörigen Laatbe "in dieſem Sahre Uber den Glas»

„paloſt nicht mehr und nicht wontiger öls in jodem ändern, eben has
ſterevlypot „Es ft halt nit drin!" Gine Grobheit, die auch dur
ütederholung keine Wahrheit wid. Gie entſteht aus dan hrlich
wteberlchrenden Menger ilhor. au viele Unnobwendige, iber die zun

„See

| gebenben Inder. kriegsgünſtig zu
) «England: die
Aber yuv auf beſtimmt vorgeſchriebene, ihnon ausdrü>lich übertra- |

geordneten genommen werden, Eine. Rethe wichtiger Dinge 1. .

"geſch. völlig. ve

„Die Entente veretteit ie Rirchenkonterenz,

Bereitwilligkett einer großen
Halen und kriegführ
forenz auf EG Heit verſchoben

'
Soedorbl da bend
SUE M USSR IA ICH Df Dewalale (M

Fndten, daß man ihm nun mwdrükie) das giet<e Recht wie den

Dominien eingeräumt. hat nämlich, daß es ſeinerſeits nun auch
jedem Briten, dem farbigen wie dem weißen, ſofern er aus einem
anderen- Reichsgebiet ſtammt, die Einwanderung unterſagen darf?
Dor Konferenzbeſchluß lautet dahin: „Britiſche, ' in irgezideinem
britiſchon Lande anſäſſige Bürger, ſollen in jedes andere britiſche
Land. zum Zwe von. Handel: oder Vergnügen, einſ<ließlich vor»
übergehenden Aufenthaltes zu Forſc<hungszwe>en zugelaſſen wer-
Hen." Dabei iſt volle Gegenſeitigkeit Bedingung. Die auch In»
dien gewährte „vollſtändige Kontrolle Über die Zuſammenſeßung
ſeiner eigenen Bevölkerung mittels Einſchränkung der. :Einwande-
xung aus jodem anderen Gemeinweſen“ iſt tatſächlich für Indien
zwar“ recht ehrenvoll, aber ſchließlich gerade ſo bedeutungslos,
wie der Umſtand, daß man Vertreter Indiens neben. din Ver«=
weten. der Dominien zum Reichskriegskabinett zugelaſſen hat,
In alledem drit fich nur Englands Bemühung aus, die maß«»
ſtimmen, damit ſie ihm ins-
beſondere" Schlachtopfer Hefern, die dozu helfen ſollen, England
die „Befreiung“ der kleinen Nationen ebenſo zu ermöglichyn, wie
Änder bishex „befreit“ hat, RERE

; Streit um die engliſchen Neuwahlen.
Rdn Drohimeldung DEW EEN|
ji 117 " Bern, 26. Auguſt,
Die Northolffe-Blätter ſehen ren Feldzug zugunſten o!11g6»
meiner Wahlen im November fort. Die „Daily Mall“ ver»
ſichert ſarkaſtiſch, die Gegnerſchaft gegen Neuwahlen gehe yon den
alten Parteileitern aus, die angeſichts der durc< das neue Wahl-
änderten Bedingungen ihren "Einfluß ſ&winden
ſähen. Es fei lar, daß das vor ac<t Jahren von fiebenunheinhalb
Millionen Wählern. gewählte Unterhaus das heutige britiſche Volk,
deſſen Wählerſchaft achtzehn. Millionen, darunter ſechs Millionen
Frauen, zähle, nicht mehr repväſentieve, Natürlich ſei einte Wahl
au? Grund der vormaligen Parteiprogramme unmöglich. Benn ſich
der SN DE an das Land) wende, werde es nur unter einer
Wahldeviſe ge'
Hem Ende: Dis „Morning Poſt", die entſchieden gegen die
haltung von aet veröffentlicht eine Zuſchrift; in der
zur „Abfchre>ung:der öffentlichen Meinung dargelegt wird, 'daß
Neuwahlen von niemand ſehnlicher gewünſcht würden als won den

Y!

1 NEKBU IDE

Pazifiſten, Das Schveiben führt einen Paſſus aus. dem. „Forward“

ai in welchen Romſey Machonald ſc<voibtt „Gin nous Parlament
it nötig, ſelbſt wenn die Bedingungen bet den Neuwahlen 8 venk.
har ſchlechteſten: für "eine hemokratiſche Entſcheidung ſint), Wir
brauchen einen Kampf, wir brauchen einen Monat Freihpit, wir

H Anſichten den Soldaten dirpkt vor»

nheit, unſere ?

ENE 2038: EE HE ar bis „Mer Poſt“ ſchließt? „Was
(ENIS DAUER WS REER
Zur

ſcher Anttetion. Cs ift |! es EUER b .

befaiti' om. gi ob ſie

an ver Waßturue unterliegen, hx Gift bor dap ganze .
Zinltut 45 3 jack lb

prihen Wine“

Back: it

moßbung bex „Irans 846“ AEN
; | 1. Stotfholm, 26. Pauſt
'v1uf. den 8, Sepbembor 'wax div Einberufung einer internatio»
nalen Kirhenkonfierengz in Upſala geplant, Troß 'ber
ahl Urhliher Berbände bv new

renden Länder, veilzunehmen, iſt jeht die. Kon»
worden, Aus einor Aeußy»

voht

rung des Erzbö|
für den Auſſ
Pälle vos poigerg würden,
% O .|
EE NRN PENG guad.

Dot Elbo-=Odev-Kana'
Inrbeiten ertelltse auf 6imd

2

L
1035 GRE Ble fe 38 IId

kiſches Waſſerſtaßenneß auch dis Kanalverbindung M

vermeibliche Krafimeieret und manchen mißratenen deodur.
ſchnitt. ! Aber .es iſt doch allerhand, „drinnen“, . Es ſind „nur die
Auffallen-Wollenden dieſes Jahres wieder nicht ſtark genug und
dir Starken nicht gentigend auffällig: =» Gott fei Dank. Und ein zu
kräftiger Prozentſaß von (bndemiſcher Havmloſigkeit ebmtibet viel-
Teicht in manchen Sälen und macht den Beſucher enbeven Arbeiten
gegenüber unfreh /-Darlber Ut wohl kein Zweifel: es wärp etliches
mehr gut zu verwiſſen- naßdem man doch auch Leute bgelchnt
hat, die hr Malorhandwer? in einem gars guten Sinne verſtehen.
IEE 7 8 d

Das knopps Feitungspapier geſtattet mir leider nur Sti
proben kit Fil und Wider. I<g veginne mit dem, was ſich in den
Sälen. am breitsſten betont: and durch Kühnheiten und Formats zu
Ueberſchäßungen anregt. Zu Recht öder zu Unrecht miſt Egger-
Lienz vielleich, Fweifelsohns ein Mann, der viel au ſägen hat.
Aber 6x ÜUberſchreit fich beim 'Vielfagen, ein Schauſpieler ſo uſt»

- gefähr, der fich von ſeinen Worten tronnt und irgendeine große

Geſta unkörperlich in dev Auſt ſchweben läßt. Dieſe „dlizae) eroicn“
(oin Kriegsausſchnitt: ſechs Tote im Trichterfelde) hat etwas) Theater
an ſich'troß hver Groblinigbeit und troß box Brutalität, mit det's
hier der Pinſel dem Granotſplitter gleichtun will, der die Geſichter
aus den Köpfen vovwiſchtt.". Es iſt: viel hineingelegte Eitarps in
Hen Toten, und „fohles. Fleiſch zerwühlte Erds und Blutſtreifen
find aufdringlich flächig gehalten, um die Uterariſche Id6e“des Ent»
Jetons zu verſtärken. .. Man ſieht den ſeinerzeit gut freiſtehenden
Tiroler. ſich ein. wenig em Hodler anlehnen, ohms das ars dieſe
Stüße Vortekle erwachſen, Auch in ſeiom „Mittag“ (Beter in
der Wüſte?) und im „Abend“ (8ino. Totontanzeptſode mi). abſicht»
lichen Undiſzipliniertheiten im Raume) leſt man die ruhigere

Handſchrift des früheron Egger nicht mehr. Sein ſchönes, jugend-

liches Pathos. ſchotnt ſich durch Problemo abgelöſt zu fühlen, die uns
vorläufig no< nicht Befriebigen knen, =- Zm gleichen Rouane hat
Cduard. Baudreyal ſeine „apokalyptiſchen Reiter“ hängen, eine
möberne Waltkriegsſymphonte, die durch ihre  Kithnhett - etwas

anſpricht, Zugoſtanden: die 'viex ſ<omenhafton Roſſe, die geſchwutt- ;

genen Adme ihrer Reiter und die linke Gruppe der ſindeniden Akbe
hat Unonpe Rotze... Aber der Kometenfall, ein. Cheatermipnd und
andere Kontpoſitionoverlegenhelten zerreißen das Bilb und. zet-
ſtören auch einzelne guts farbige Wivkungen, Dann ſt moth ein
gleich nicht Überſahbares Myſterium dat „Gral“ von Anna May-

Kerpen» das in pieſigen Kusmaßen vielſtgürliche Goheimniſſy bringt, |

1 „Glorttale d'Italia“ erklärt obenfalls, daß die Hilfe der Vereimg«

nmmliche Durchführung des Krieges zu einem:

| Yeinerlei Nußen geweſen, ſondern diefs drei Jahrs ſchy
das Gegenteil, natlivlich ganz unbewußt, indem er alle Leute, zit ;

Mitteloder mitvenrbeitet wirde, Doh Yeten derer

Bereerrnsſitſphns: 7;
noch unabſehbay, weil nac) Kricgsimluß Ciantzgcrder nur für

gang dringende Ausgaben vorhanden ſeie,

LAIEN 2 0
Die amerlgawiſche Hilfe für Ntalien,
EE: .“ Drahtmeldung, ; «bi
WR 008-1 „Bern, 26. Auguſt.

„Die „Perfeveranza* meldet aus Rom, Amerika werds. den
Italienern ſicherlich die notwendige militäriſche und wirt-
ſchaftliche Untexſtüßung zur Beſicegung OeſterreichUngarus
gewähren, Die Regierung der Verbinigten Staaten verzichte dabei
auf vorzeitige Löſung der diplomatiſchen Fragen, die erſt nah der
Beſiegung der Mittelmächte gelöſt wevden ſollen. Die Ftalieniſche
Rogierung habe. energiſch und mußbringend geavbeitet, um die
Hilfe dex, Vereinigten Staaten zu eyhalten, ſie ſei dabei im wollen
Einvernehmen mit dem italieniſchen Oberkommando vorgegangen,

„zen Gtaaten für Italien ſicher ſei, daß Wmevtka zu dem, Gerechtig-
Feitsgefithl und. der. Mäßigung Italiens nach erlangtem Siege
volles Vertrauen. habe. Das Einvernehmen gwiſchen Amevika und.
Italien ſei vollkommen, ſo daß es nicht notwendig geweſen fes,
daß Ztalien vorzeitig. unfimnige Vergichte ausſpreche, |

4“ Die derzeitige Polemik gegen Soumnino ſcheint demnach uns
die Frage der militäriſchen Unteyſtüßung Italiens dur< Amerik>
und die von Italien geforderte Anerkennung des jungflaviſchen
Staates entſtanden zu ſein. Mit: dem für Sonnino günſtigen

' erſten Ergebnis diüvfte die. Frage einer Kriſe tm Miniſterium des

"Aleußern. belanglos geworden fein.  GSelbſt der „Covviere della |

Sera" begibt ſich in der von ihm angefochtenen Polemit bereits
in dis Defonſivs. und verlangt nus. noch eine konkrete, beſtimmte
Suſicherung von berufenen Sette ibey (dis mititäriſchn Hilfe
'Amexikas an Italien, ( 4

. Ententegenollen unter neh,"

Dom Verlag „Der neur Ovient“ wird für den Herbſt bis Vet
dffentlichung oiner neuen "Sammlung: von Dokumenten "angeltinbigt,
bie. das engliſche Intrigenſpiel in Mittelaſien und die Vorarbeiten

für div engliſche Okkupation in Perſien an dev.Hand '
amtlicher engliſcher Schriftſtil>e: aufbeden, Gine- Probe wird ſhon -

t im Fovm eines. Briefes ausgetseilt, den. der engliſche Geſandte
n: Teheran, Gir Chriſtopher Marking, Anfang dD. 3. an den
ehemaligen Sekretär der engliſche Geſandtſchaft Teheran,
Okiphant, gerichtet hat. Marling beklagt fich darin bitter
Über“ ſeine Kollegen, denen jedes“ Verſtändnis für die, Nühlichdeit
einer milztäriſchen Okkupation: Perſiens durch britiſche. Truppen
.| „abgeht, Die Art, wie er die Geſandten. der Entents in Teheran
Harakteriſiert,. iſt. typiſch für den Dünkel des 6ngliſchön Herren
menſchen und für die nur mit einer dünnen Höflichkeitsſchicht ib

. „Lecomte, der franzöſiſhs Geſandte, geht im Herbſt, iſt von
el mehr
„benen wir zt) arbeiten. hatten, vor Kopf.

Sohn: Fivug, Sykes. umd. dis Ruſſen, Gr gab

Jet ein verbammter Narx (dumme kool

"Jet, daß es fitr ihn, Lecomte, zwecklos wäre, ſeinen proben Einflu
oufzuwenden, um mich zu unterſtüßen.. Der ital!

Arrivabens Balentt Gonzaga Ut. völlig verrückt und. ſollte >>b=
bevufen werden, während der amerikaniſche, ſofern er nicht ſchv
verleumbet wird, ſeine Bemühungen allein darauf gerichtet hat,
Geld auf ſchäbige Art zu machen. Wirklich oins netto Geſellſchaft

„kr.

von Bundesgenpſſent? ! . )
' (Polung Faxman Farm! ft Her - Genöralgduverneur: von
Sthiras. Vom vritiſchen. Konſul in Kirmanſchah and in den en
| liſchen Blaublichern. wird er. els einer der kovrupteſten perſiſchen
Stoatsmänner ; gebranbmapytt, - =» General“ Sir 'Perey. Sykes,
tft Oberſtkommandierender der berüchtigten South Poralan Riſden.
Der Schah verweigerte ihm. in dieſein Frühjahr, als Gifts Wr
ſcher Uniform ſeite Aufwartung machon wollte, eins Anbion

BEN zee

gvitbleriſch! tn ber .Farbe wie'tn der Kompoſitivn == ſ<weorv, floißiep
Arbott ohn Größs. Und dann kommt' des Stittmes Lovis Gruber,
für den die Hängskommiſſion ehrlich beſorgt: wun, : Er bringt e<i
Kvloſſaſbtld „Saraſtro“ und anders gigantiſch :angepatkte Iden,
'die den Beſucher govne bannen, AUbar es ſte>t eigentlich ebm ben
lich unverhällta Kraftmoieret (etwa'der-Stukklaſſe) dahintes/ Gs
ficht "nach ſehr jungem Ringen aus, Die zahlveichen Nötelakte
Grubers :aber 'ſind'-anſprechend, mindeſtens ſehr tüchtig," In kein
„anderen Begichung zu“ Gruber als' in der gemehtſamen: Auffälltgbeit.
ſteht der Wiener Egon Schlels, der (ſicher degabt) durch eln fmallig
gemultes Hervenbildnis und eine „Auferſtehung“ (mit der Farbe
ftinmung. und wohl auch der ' Zeichnungstechntt gotiſcher Kirche

feitſter). 'zum Nachdenken herausfordert; Es iſt [<wer, hier das .

Modern. Gewollte unh. bas) ſichev Gekonnts voneinander zu halten.
Man Ueſt-auch in: ſeiten. Zeichnungen! eins merkwürdige Abſicht
des Gelbſtzerſtörens,' ==. Iulius Hilther, eln Zeitgenoſſe Weisgerbers,
ſpricht aus der kräftigen, Art. ſelner Darſtellung an.“ Es iſt ſhon
„bewußtes, feſtes Können, was aus ſeinen drei Bildern und vielen
Zeichnungen wie eins Auswahl lebensmitttgigen Schaffens his
/gebreitet wivb.. Dieſer „Gommerfriede" zum Beiſpiel: ganz ſicher
In ben Konturen! vos dor Luſt, fatbkräftig 1roß dünnſten Auſtrag,
ohne Abſicht veichlich dekorativ. (Eine ganz intereſſante “Technik
Übrigens: diefe Milderung dos Allzuſtraſſen durch ſcheinbare Jep»
pentinzufälligkeiten;) v+/ . „ 4 ;

Und. nun abſeits von Problemen: man freut fich ber Ruhe deren, ;
die 4hv ſuchendes Streben unſichtbar zu: machen! verſtohen. Ein

prachtvoller Robert. -Engels („Sommertag“)! Wirklich was zum
Ausruhen, ſtünd" auch das Sofa nicht ſo aufdringlich davor, - Cine
Hare Farbenſprache führt durch die Figurengruppen, Es iſt nichts
"wiſſtürlich. und nichs, verſehen» Eine. veinliche, koſtbar geſchilderte
'Sommernachmittagsgeſchic<hte: wie Wagen, Tiera und Menſchen. aaf

„einer. Wieſe ſich trafen. = Es ſſt ſchon ein. wunderſchöner Engels
"| draus geworben. == Dann Ut auch Leo Puß mit ſeiner „Pant!“ =
dem, Bildvorwurf zum. Troß == ein Ruhepunkt in einem Saal,
tonbor Akte. mit. einer gerade im Fleiſchton boiſpiellos beherrſchten
Tiefe des Rautnos, Immex veifer werden die Farben dieſer Puße

ſchen Akte, von. donon hier dis dee eine wirre Lebendigkeit van -

Janate« N 4 EE 3 zi
Und was ſonſt wohl geſehen weed mag) Friß Auduſt von Kauf

<t über-
tlin<hte Berachtung für alles, was.nicht engliſch tſb, Marling ſ<hreibt? -

anip O8 7
- deſſen Sorheld ſo ph RN
eniſſche Kollege .

| üdem ſo viel, Schwieriges verſtanden fein. will, Gruppen fllich |

„bo dreimal Uinſtleriſch verſchieden ausgedrhätt, em in ginam.
Feindliches Echo zu Sols Rede,

Meldung des WOTLTIGe Telegraphen»Büros,
Bs 16,71 Bern, 25.. Auguſt.
' Die „Agnes Havas* verbreitet eine neue, etwas ausführ-
Schere Faſſung der Rede des Staatsſekretärs Dr. Solf, die aber
Buh nur von einigen Blättern veröffentlicht wird. „Temps“
ft aus der Rede die Aeußerung Solfs heraus: „I< komme jeht
dem, was Balfour von den Kolonien ſagt, und zitiere wörtlich:
Ü man Deutſchland ſeine Kolonien zurü&geben uſw,“ „Temps“
ſtellt dieſe Aeußerung dem Wortlaute der Balfourſchen Aeußerung
gegenüber, der einen-Pagifiſten im Unterhauſe fragte: Wollen
Sie die afrikaniſchen Kolonien einem Deutſchland, wie es heute
Mt, zurücßgeben? uſw. Die Berliner Regierung wänſche augen»
Icheinlich nicht, ihre Untertanen davon. zu Überzeugen, daß das
kugenblidliche Regine Deutſchlands das Haupthindernis. für den
Brieden ſei. 7208

„Hommes Libre“ erklärt in einer kurzen Fußnote zu bem
avasauszuge der Rede, Solf behandle im Grunde nur. wieder
migen Redeſtoff pdn einem Verſtändtgungsfrieden, den die
Entente: ablehne, Sodald Deutſchland die Stunde der Strafe
, fühle, zeige es die Sammetpfote. Seine Sorgen um die Zu-
.. um ſeine Kolonien erkenne man in dieſer Rede; dies ſei ein
ausgezeichnetes Seichen, für die Entente, =- Die ſoztaliſtiſche und
die Uinksſtehende Preſſe hat ſich bisher aller Aeußerungen Über die
Mode Solfs vollkommen enthalten, =. Sehr viel und ausführlich
wird die Erwiderung Lord Robert Cecils von ber
Proſſs zum Auodruck „gebracht, | jeboch noc< nicht kommentiert,

1! 8 Lonvon, 3. Auguſt,
| Wer. „Obſerver“ erflärt; MW Ver Node bes Gtaatsfekretärs Or. Solf,

“Solf habe die Erklärung des Kanzlers. wiederholt, daß Deutſch» .

“ fand nicht die Abſicht habe, Belgien in ſrgend einer Form: zu be-

Halten, und daß nach dem Kriege Belgien als unabhängiger Staat |

erſtehen - werde, Leinem untertan,“ Die Antwort an Solf iſt, daß |
WVoCgien inſeiner Unabhüngigkoit nd<ht nach dem Kriugse |
wiederhergeſtellt werden muß, ſondern ehe der Krieg endet, |

Da Alliierten gehen nicht auf einen "Handel aus und haben nichts
fÜber Fauſtpfänder mt ſagen, Als-Vorbedingung für einen Waffen-

muß jeder deutſche Soldat Belatens Gebiet werlaſſett
Dios bedeute nicht notwend
ſaber es bedeute, daß die Alliterten dann beginnen wiältden, die
Bedingungen in E7N0U pu Fiehen, die-fte von Deutſchland
wogen des Unrechtes, das 85 dem. harmloſe" pe beg NUBERON
bas auferlegen werden: Ee Mita

Die Hatands-Verhandluüngen,

am (Schweben, Finnland uns Deut
HER REREN IPEREEE] hen
. in EUER EHENN unter dem Vo

hanuptmanns Trolle, liebs der SENE

MR UT H MebH bobo ppb vnf avons (niht. zu ver
N pi ii IREEN A hig aders 0
Ylen Seiten des engliſchen Atreides has HELEN

0) Se ſauren ebung Bevölbe-
M 06077 HI |] Weſten

mnd Nee pte es worden, 1, Sie Im be bern zehien Zu Zehen

igerweiſe den Abſchluß des Friedens, 1

. Die Untendfe b pvp Ai die Mean |
wee am nächſten Moy-
Wen wild

vor dem Kriege in zahlloſe Konflikte mit der Regierung "des. 4

Mutterlandes. gerieten, weil ſie indiſ<e. Arbeiter nicht aufnehmen

wollten. Dieſe Abſpervungosmaßregel lief den anerkannten Grund»;
ſäen der Freizügigkeit innerhalb. des engliſchen Reiches ernte:
Das Uebereinkommen der Reichskriegskonferenz iſt von'

gegen,
großer Bedeutung, da es auch dte Möglichkeit des ſeit zwei
Jahren angeſtrebten Staatsbürgerre<hts innerhalb des
Imperiums vorſieht; Die. Wünſche Indiens ſind natürlich unbe»
nchtet geblieben, Im Falle Kanadas und Auſtraliens handelt es

ſich aber nicht nur um indiſche, ſondern auc um japaniſche,
Einwanderer; -Kanada hat vor dem Kriege: trvoß des Druckes des.

Auswärtigen. Amts in London die amerikaniſchen. Abſperrungs»
maßregeln gegen! die Jäpaniſchen Ginwanderer Übernommen, . Vpn

Kleine Kriegsnachrichten.

Kaiſer Kaxl und Kaiſerin Zita werden vom Dresdöner
Hofe, wd ſie heute- Mittwoch, zum Beſuchs weilen, zunächſt nach
München fahren und dort in den Abendſtunden beim bayeri-
ſchen Königspaar, weilen. In der Nacht erfolgt die Rückkehr
nach Oeſterreich,

Lobung ſehr liche Glidwunſchtelegramme vom deutſchen
Mn 2008, Be 15907) von vielen Füvſtlichkeiten und
m. Neichskanzler Grafen Hertling,

Das Eichenlaub zum. Orden Ponr 106 mörite erhielt

4 Deneralleutnant Graf wv. ShHhmettow. Dem Major -S<ni.e-

„wind, Hauptmann Tren? und. Leutnant, AR Jacobs
wurde vi Orden Pour 16 mörite verliehen. .

Im Neichsgeſeßzblatt iſt die Verordnung zur. Aus
“des Geſeßes zur. Heranziehung - von Heerosunfu
gum milttävtſchen Arbeitsdtienſts, vom 20.
und. eine Bekanntmachung, betreffend. die Verlängerung
Prioritätsfriſten in Schweden, vom 28. Aumgauft 1918. erſchienen

onalnachvichten, Unter den neuen Ehrenrittern
AE TDTCDEIN die vom Kaiſer 4 dieſem Monat

rung
gen
uguſt,

gere un ſchwediſche, Staatsangehörige, ſowie ein

Rittorgutsbeſiger 20 fgang v: ENINGEN in EHER 1

Dem Direktor König! rzellanmanufaktur
Biekurſs 1 Charattes als, Geheimer Bergrat verlt

Die Mitglieder des Haushaltsaus|
geordnevenhaufes in Kolvno,

4,1
5 Abgeordnetenhauſes
beilungen“ ze Te

des
Vor
ielt, wie die 595 ſch-Litauiichen Mit

1 yl, einen

4, Gegenwart und. die im Kürze in Kraft
'g des BOAPN UNGE DENER bes Ober-Oſt-

/ Etadthauptni inen Hauptmann. .v.. Morxenhoffer,

rt durch bie Eis

Deutſch ſchreiben, des Miniſter far Honbel au!

Gewerbe vichdeb. nach “at
- Warpe Werber] Fotgenden 6 16 ; 47:7 he Ueberwachung ..
774 Gion 19, ium Geſchäftawert init IM ſämifhen

es

ebtebes Are 1057 (DLNEDT ra auch iw join
a on | olchen
15 04 8 big AEN 100%

Wnnen, deren Fendel eh "bem Specht H Wie a: 4
vaeh An elvet ft. Fd bi Ff IN rue ufa daß durc<h einen ſolchen

unnötigen
micht at wwipb und NI
"In (gee! we SIEM einguwtrken.
de Doutſchementlan <<. 'Soſelſhafs AE am 18, "oi ml In

WARNE 27908 en. Drtsg

GER EIS Win eee [4 3. Gi 1 EIAZEE „epn 8 | Dr

Münchon,
Bihtuatienwark 18. 32, zu zich en “ s

enbtlbnis els der Maler das. veichen Hauſes, in- eines Studie

Dr, Stoſnsr) als eins. meiſterliche Hand (nicht ſo 4 dem: Por»

Zt des NEEL int fotnen, Radterungen koum merkwirdig.
km Jeinen Bildniſſen große virtuoſs:Lintentzeue

"Woſonders in feinem Selbſtbildnis), aber bew! weniger. bekannta
Kien Wild, ber wun als Vierziger .dahinging, will doh vor
8 ex dew vielen Porträtiſten die meiſte  Boachtung ' "verlangen.
„Dewißt er ſt in einigen Arbeiken peinlich. abhängig von Lenbal, |
Fbey eines feiner "Selbſibilbniſſe beſonders und insgeſamt vier;

Welleicht fünf Bilder dor Reinen Gebüchtnioſchau laſſen. ſhon. eins,

Fycht ſturks Kraft erkennen, dis ba den "Pinſel Fallon, laſſen mußte.

Wiv lernen auch aus Toby Roſenthals Nachlaß nachträglich Beſſeres

Fynnen, als der Markt unter dieſe Marke ſchreiben wollte, Weniger

Ponrpe- abet boß viel mehr Stimmung, „bieſew Znterieurs zum

Detfplol, wie die „Jenbacher Stub", + ;

| Untev deg veinot Landſihaftern, wirkt Ton Stabler "ubie |;

Toba. ehrendes Machkaßausſtellung umfaßt. 41 Ar»

ber ma, - weltaus am ' beſtechendſten, - Ex “hab ; wohl |:
unbeſtreitbay den Wehſtein kolopiſtiſchen Ausdruck + (in alb

meiſterlichen Sinne). filr dis: deutſche Landſchaft !- gefunden und |,

pflegte in der Kompoſition dem höchſten Schönheitsbedarf Rechnung
Zu tragen.  Aböx jmmex with or der: Gefahr, ſüß ober gar.kitſchig zu
werden, mit allo» Vornehmheit aus. Man wird auch" auf lange
Tauer ſeiner Bilder nicht überdrüſſig worden können = man ent-
Hoc viel an ihnen. Es iſt eins andere Frage, ob ſie nicht zu
affihlert gemalt find und' oB ſie Freilichtstreue haben, Sis ſind
„Zerb, nie. kalf, immer. im- höhſten- Grade: feſſelmd.> Es iſt

; ard: Butterſa> mit einer 8hnlichon: Anzahl von Landſchaften- gegen» |!
- - erſtellen kanm - Ein Many. von großem Können, trouor wie
„Stadler, lebendiger darum und wohl ſtvengop in“ ſeinex Aufgabe,
Micht immer gleichmäßig, wit, der Stadler vieler Jahre, vielleicht
[2 ſeinen, älteren Arbeiten eher beſſer, im freieren Ton wenigſtens.
Uhd da peht:nun wohl Hor mappe Zeitungsräum zu Ende< män

[4 nicht dem Violen gerecht werden, was noch anzuführen wäre,

Ein paar, Bliklichter vielloicht: das Dild olner Bäuerin von Dai»
berger, Oſig's Offiglersbilbnis wie, ſeine „Dame im Par?“ zwei

echt „friſche Gachen von Schlagster („Schauſpteler* und „Koitit*);-

jäin paar ſehr. nennenswerte landſchaftliche Kriegsaugſchnitte von
ye? nb von Geff>en dieſe ganz guten Rökokobildhen (ſchade,
man dieſe kleinen Sachen dheer Suſets wogön we«/hlofer miß*

a )

, dut, daß man dieſen Arbeiten den nun fechzigjährigen Bert, ];

bräuchlen Gitjetol mi, ſelten nähep befieht.) == Und dann- ſind acht
Fn des „ſchon lnger verſtorbenen. Ludwig Höfelich da (leider
Über leben. Säte vorftreut), die, alkmeiſterlich wohl, aber raſſig

geinalt, mehr Boachtung HAO als fis in ihrem Schattendaſein ;

denteßen können; 7;

Die Kriegsmaler zeigen viel, äber den Krlog Hak noch feiner, von
Ihnen gemalt, Ausſchnitte, faſt shnos Beziehung, manchmal wohl
Eräftig genug angepadt (von Friß“Evrler noch, am beſten, troß ſeiner
obſictlichen. Starre und der zu Häufig kriegsdur<dachten Mienen.)
Der Übervölle Clais-Bergen-Saal 18ßt reichlich kalt, Was da an
Marineblau: von dex :Wand ſchreit, kommt“ er - Joumnaliſtiſche
Tluſtratton wirklich nicht hinaus, =! 5)

Die Graphiker beingen nichts Uebervaſchindes, nit vlet Über bas

| Herkömmlichs Zinaus, TUhtigkeit, oja, Beſonders bei den Schorm»
ſ<neidern, von denen Rolf Winklex glatthin techniſch unübertrefflich
: Ut. Mänt davf: «ich die, einfachen „kedan Riſſe! Pau] New's.nentten.
| Sie erfriſchen jedenfalls unter den graphiſchen. und anderen Miß-
| SENUHNE bis! biöfes Kriogsjahr in den Glarjalaft ſandte, !

vie Aus Gara a? unſer * Berth
18 arte Das ER EEE „deldenbank“
. wurds am Sonntag mit" der Auffühvun des Oe apl OD „Der
'Drud erkrtep“.erdffnet, . Der. Barfaſſer, erpoſtſch UE Karl
Eee 0 (Orvo) biel Bietet, 039, Ausſch In es Wu Beha MIET
eſten 10086 088 en Deutſcha on fa ar
ieg.führte am 15. NNN 4 GC dut E RAGFRG und Verwüſtung
' Geras, nachdem er. noh im Sommer des 61 Jue die Filr-

Si WFE R Ein Aut fu DB 7
üchſen die em al: bew a 8 8 auf.
pferd javolle, Tat:'der. ;Jochheraigon au bildet MFE Apen

Austlang des. Epiels; Dem att Vote Wirzung | 05

(EeHfen Std bei diſer DO62] hrung 160 Perfonen aus allen |

„Rilen der „Govae? Dier [eh EE EE puue Er 03 ode
en. ..Ein. beſonderes rt. der Spielleitun
veuhiſGen Soſſchauſpleleys Max amen Nn eh

Wee en" Sheatvernt, Dev

nl []
„Were 92 uvgth WECH als enth ge >30 fei ;

näher 0 7 , wird, Der ungefähre Verlauf der Drenze führt von Wiborg A
bis Kezholm,

„vpfüidtet 30

henztheater wird ab 1. September
„linn Seti vt gras SURE „Dar unge Va ſpielen
Anas, ein Drama in noun. Bildern “von Reinhard
EINI

aufführung erworben worden,

„Die Witwe von Ephyefus*, oin "Quilt FU

loben von „ ARE ' Due wee ais dem, Thoahen,
'EDATIO » Verben zuy Unguffüh

nun: an wird es in derartigen Entſchließungen völlig fvei. ſein, |

Kronprinz RNubprecht erhielt anläßlich „feln Ver»

ber ;
den ſind, befinden ſich drei hol; ändlſche, je wel je zwei (0 )
rat |

7

90; 1 Bibel feau |

onbag 1 Hauſe der 'B overall ;
Kowno der 36 des Abteilun da vit un

die Geſa und Grfwicll 5mö ntätelt GERE
in ndfah: bis (EPEA

4. ja ") DOU ji wurde der Seien |
, Nat pi Bf Wwurvbe der

el aner SUE
erfolgte im Son ei bis v WE dn Rig Veith Um 4

"erhob fich nicht eine Etimme für die

iber deut! 4
ab» auf bie beteiligten Arife

Ein dieſem Beſch
| von 1779 gewählter ABnig

it vom MEIN Deutſchen HANDEN VEAteD| im Prag zur Urs“

Wabe Samo

Die Kön nigswah! im Finn,

'Staatsrehtliche Vorausſeßungen,

Mitte September foll, ben letzten Nachrichten zufolge,

in Helſingfors die Wahl einf Königs von Finnland voll»

! gogen werden. In Ergänzung der darauf bezüglichen Mit»

teilungen von Finniſcher Seite, die wir in der Abendaus«

. gabe des 26. Auguſt veröffentlichten, . werden wachſtehend

die geſchichtlichen und ſtaatsrechtlichen 'Vorausſeßungen,
auf denen.die Königswahl beruht,, kurz "dargeſtellt.

Als das Großfürſtentum Finnland 1809 von Schweden . an
Rußland abgetreten wurde, beſtand in 'ihm die damalige ſchwe-
diſche Verfaſſung zu Recht, Sie beruhte auf zwei Urkunden: der
„Regierungsförm“ von: 1772 und der „Vereinigungs» und Gicher-
heitsakte“ von. 1784, Dieſe altertümlichen Geſezhe böten durch ihre
unbeſtimmte Ausdrudsweiſe einen fruchtbaren Boden für: weit
auseinandergehends Auslegungen, alfo ' auch für Verfaſſungsſtrei«
Ugkeiten zwiſchen dem Landtag und 'dem Monarchen, deſſen Rechte
ſehr weitgehende ſind, In Schweden wurde dieſe Verfaſſung denn
auh bereits 1809, dur<- eine modern-konſtitutionelle Verfaſſung
erſeßt, In Finnland wurde ſie lediglich' ergänzt durch die Land»
tagsordnung von 1869 und .das Wahlgeſeß von 1906, das die ge-
heime, gleiche, birekte Wahl und. das Frauenſtimmrecht ainführte, *

Vor 1906" fezte fich der Landtag aus vier Ständeo =- Adel,
Geiſtlichkeit, Bürger und Bauern == zuſammen. Im Zahre 1906
erhielt Finnland das Syſtem einer einzigen Kammer mit 200 Mit»
gliedern. Die finnländiſchen Volksvertreter ſollten auf Grund
der neuen Landtagsordnung jedes Jahr im Februar zuſammen«
'treten. : Im Dezember 1915 wurde Jedoch von der- Kaiſerlich ruſſt-
ſchen Regierung ein Maniſeſt erlaſſen, wonach während der Kriegs»
Hauer keine Einberufung: des finniſchen 'Landtags' ſtattfinden
duvfte, Die Finnländer mußten im Zanuar 1916 das 300jährige
Jubiläum der 'durc< den ſchwediſchen König Guſtav Adolf voll»
zogenen Eröffnung des erſten finnländiſchen Landtages in aller
Stille : feiern. Auch ſchon früher. waren unter der Regierung
Nikolaus! IL. immer neue Verordnungen erlaſſen worden, die
auf Grund des berüchtigten „Reichsgeſehgebungsaktes“ vom Sah
1910 die Autonomie Finnlands vernichten wollten, Um die in
Finnland herrſchende und ſtets wachſepde Unzufriedenheit abzu«."
Tenken, Heſtattete die vuſſiſche Regierung im Zähre 1916 0%
wuhlen zum Landtage mit dem ſtillſchwoigenden Vorbehalt, den
Landtag 'doch wicht einzuberufen, Bei dieſen Wahlen erhielten: dis
Soyialdemokraten die abſolute Mehrheit: 108 Siße von 200. .
Finnland war demnach. vor der ruſſiſchen Revolution 1917 |
ſaataregtlich GER Monarchie mit ſehr großen Rechten des

r<hen umd einem radikalen Wahlrecht, dur<. das die“ Coſa:
demokratie 1916 eine kappe Mehrheit erlangt Hatte.

Nach dem Sturz des Zarisemus im März 1917 beſchloß bir ifüats +
niſche Lan! am 18, Zult 1917 ein va Über die ſinnländtſche *
Gtaatsgewalt“ . des. Inhalts, daß bie bisherigen Befugniſſe des
Dee Oron auf hy, den Landtag, . Übergegängen ſeien.

Diſche Reg! , als „Nachfolgerin .des Zaren“, löſte
WEINEN ) It u Nah dem Ge aw |
ne ebüüirger 2 rheit. Nach dem Sturz Kerenſkis
erklärte ut neus 9 am 6, Dezember: 191 7 in Uebereitt»
MATIN mit bd bom Prinzip der Bölſchewiſten, bie Has Selbſt».
beſtummungsve<t aller Völker Rußlands bis zur Abtrennung vom
Mutterlande proklamierten, Finnland für eine „unabhängige .
Republ4k“. Zn der dem Beſchluß SERIEN) Beratung;

Monarchie, 4)
Dor Auſſdand' dor Roben Gapden Ende Januar und der Blirge v. “
Zu veränderten die Lage, Die ſoztaldemokratiſche Minderhelt
<zwarnd ais dem Landtag; ihve Mitglieder waren teils ver» ..
hafte worden, teils wach Rußland" WWII: Die Mehrheit :des
Tichen aplaments == der Landtag zählte nach dein
„Auoſchöden der Sozialdemokraten anſtatt 200 nur. noch 107 Mit:
Nd > Föhrte zur mönar<iſ hen Staatsauffaſſung gurüc
Die. Rogtevung logte dem Landbag ein „Regierungsfopm [E36 h
die einen) Monarchen. mit feſt umd klax umgren ven Rechen vorf:
Nach ber „Ländtagsordnung“ von 1899 war die Dringlichke +
der INREET eine Finfſechſtelmehrheit erforderlich Die A

Im

Mett. Di Mona o bfahen ifo Mid bie ir
om ten en alſo * zur.g
110 Sf Ihrer Vorlage nötige Mehvheit,
dex Auslegutmg, dis. die Mehrheit Hes Numpfland tapes
veht m. ater Erbrt-vungen gab, hat es fich bei dioſer Ab- .

vom 8, Auguſt H. I. nicht mehr um die Frage gehan»
del, [0] innlond Monarchie ober Republik ſein foll, ſondern: dare
wn, ob die news Rogferungsform ſhon von dieſem Landtags |
beſchloſſen werden ſoll. Da die- vepubikantſche Minderheit et vd
Dringlichkeit ablehnte, vorftel die WEINEN Mehrheit auf den
Auswog, die Erklärung der Republik vom 6. Dezember 1917 ſtill»
hwetgend als vehtsungültig zu betrachten, Sie "brachte
am 10, Auguſt d. 3, den HEN nn; da der Thvon erledigt ee
ſolle die Regierung die gemäß 8 88 der „Regierungsfovm“. von '
3472 zur Vovnahme der Köntgswahl bot erledigtem Throne nötigen
Maßmahmen treffen. ;
Gogenantrag, jn auf ' Verwerfung "des . monardiſchen Antrages!
ging und mit 68 gegen 88. Stimmen =- die vepublikantythe. Min«
Herhoit vom 8, Amguſt == verworfen wuvde, Elf Anhänger dei
Monarchie verlangten ſtatt der Anerkennung des Forte !
v8 ENE der. Monarchie no< einmal, ihve Wiederein-:
Ü WE ESE H, h. die Einbringung einer neuen Berfäſſunon 430)
“bis Rogterung, ' er: == ebwas ungenant als -
PEIN bezeichnete == Antrag witvde gegen 44 republika
vi ſche "und. ſinmtſchmonar<iſche "Stimmen "abgelehnt; umd! mit
68 Stimmen der Antrag angenommen, der die altmonar<i-

ſche Verfaſſung von 1772 als rechtsgültig betvachtet und. +,
€ Regtorung (den Senat) lediglich. benuftragt, die Vorbertoitung +

für die 'Köntagswahl troffen, die. der: Landtag ſelbſt in einer |
"eigens 'einzuberu enden, „Seſſion als JE Bel END Landtag“

vorzunehmen h j
auf Grun bet „Regierungsform“
rde nativlich auch in alls die Rechte
dlntpeben, die thm die alls Verfaſſung vinv&umt, die „vonn, a)
mir mit feiner ENG geändert Wend Wnnte,

»
jj

Die eutiſchefinniſehen DENN AM BE; ;

Die Möskatter Blätter melden nach finniſchen Quellen Über die
in Bevlin ſeit einiger Zeit anterbrochenen ruſſiſch-finniſchen

| Verhandlungen; daß div Ruſſen folgende Vorſchläge unterbreitet.

hüttons'“ “
1. Rüßkans ſt Hereik, Fewiſſe Teile Ruſſiſch-Kateliens
DEN abzutreten, unter der Bedingung, daß ein ent-. "1!

ſprechendes ' Gebiet im füböfſlichen Karelien Rußland Überlaſſen .

„DB, Finnland hab aw. Rußland für Hie eroberten Feſtungen und“ ;
das erbeutete Kriegsmaterial volle Entſchädigung zu zahlen,
-8, Finnland muß einen proportionellen Anteil es 1 198)
Ausgabenim Mel iſvitg Übernehmen, ; ;

Die Republikaner antworteten mit einem
vie

geſchieht auf Verlangen,

' und die Erbſchaftsſteuer in Betracht,

925 Celetz gegen die Steuerflucht

7 Von :: M
Negierungsrat Dr. Zarden,

Unter den - küvzlich verübſchiedeten Geſeßen nimmt das Geſeß

egen die Steuerflucht inſofern eine beſondere Stallung ein, als
dies Geſeß wie keins der andern Gteuergeſeße :aus den Verhält-
Riſſen: des „Krieges hervorgegangen iſt und ein neuartiges Recht;

hafft. Während bisher -- grundſäßlich wenigſtens =- die inlän«»

iſche perſönliche Steuerpflicht mit der: Aufgabe des. dauernden
Aufenthalts im Inland erloſch, ſoll fortab, um der Gefahr vorzu»
beugen, daß wohlhabende Leute ſich der hohen ſteuerlihen Be»
laſtung, mit der künftig gerechnet werden. muß, dur< Auswan-
derung in ſog. Stkueroaſen entzichen, die perſönliche Steuerpflicht
auf .dem Oebiete der Perſonalſteuern in „Reich und, Bundesſtaat
auch nac) der Anfgabe des dauernden Aufenthalts im Inland. bis -
zum Schluß des dritten Jahres nach Ablauf -desjenigen Jahres, in
dem der Krieg mit/ allen Großmächten: beendet iſt. fortdauern.
Welche Verpflichtungen ergeben. ſich daraus" für. denfeitigen,. der
Deutſchland dauernd verlaſſen will? WE

Deutiche, ehemalige Deutſche, die mach dem 1. Auguſt 1914.eine .
fremde Staatsangehörigkeit erworven. haben, und Staatenloſe
haben, wenn ſie ihren dauernden. Aufenthalt im Inland auſgeben
wollen, in Höhe von zwanzig vom Hundert ihres Vermögens |
Sicherheit zu leiſten und zu dieſem Zwecke dem Beſihſteueramt min»
deſtens einen. Monat vor der beabſichtigten Aufgabe == in be
ſonderen Fällen kann von der Znnehaltung dieſer. Friſt abgeſehen
werden =-- Anzeige zu erſtatten und , eine Vermögenserklärung
Unter Beifügung einer Aufſtellung der für die Sicherheitsleiſtung
nach 8 9 der Ausführungsbeſtimmungen in Fräge kommenden Ver»
mögenswerte abzugeben. . . )

Ergibt ſich, daß eine Sicherheit nicht zu leiſten iſt, weil. das Ver»
mögen unter 30 000 Mark beträgt (ſiche unten), ſo teilt das Beſih-
ſteueramt. dies dem Steuerpflichtigen mit, Andernfalls erteilt es
einen. Sicherheitsbeſc<heib.. In dem Beſcheide wird: der. Steuer»
pflichtige aufgefordert, zu erklären, in welcher Weiſe ex die 'Sicher»
heit leiſten wolle, DE IE

Die Sicherheit muß vor der Aufgabe des dauernden Aufenthalts
im Inland geleiſtet werden. Dadurch ſtellt der Beſcheid nur die
Vorausſeßungen auf, unter denen der Steuerpflichtige den dauern»
den. Aufenthflt im Inland aufgeben kann, ohne gegen die durch
das Geſeß gegen die Steuerflucht begründeten Verpflichkungen, zu
verſtoßen. Die Rechtsmittel gegen den Sicherheitsbeſcheid ſind. die
gleichen wie gegen den Beſikſteuerbeicheib, Vollſtrebar wird er
nur; wenn der Steuerpflichtige innerhalb eines. Monats nach Zu»
ſtellung ſeinen dauernden Aufenthalt im Inland aufgegeben hat,

. ohne die Sicherheit zu leiſten. Sonſt verliert er ohne weiteres Jeink |

Wirkſamkeit, Iſt die Sicherheit innerhalb dieſes Monats bereits

. geleiſtet, ſo kann ſie zurüdgefordert werden, Will der Steuer»

pflichtige aber dann demnächſt doh auswandern, ſo muß er.einen-
erneuten Beſcheid herbeiführen, ' Dafür kann es genügen, daß er |

. den alten Beſcheid auf je einen Monat verlängern läßt. Für die
. Feſtſtellung des Vermögens iſt aber 'der, Zeitpunkt der Aufgabe

des dauernden Aufenthalts im Inland maßgebend,

Zſt die Sicherheit geleiſtet, ſo iſt den Anforderungen, die das
Geſeß gegen die Steuerflucht auferlegt, genügt. Sinkt der Wert
der Sicherheit, ſo erfolgt eine Nachforderung ebenſo wenig, wie
eine Rüderſtattung erfolgt,-wenn dex Wert: der. Sicherheit hinterher
geſtiegen iſt. Gi

.Die Sicherheit wird verzinſt; aufgelaufene Zinſen werden alſo
nicht der Sicherheit hinzugeſchlagen. Die Auszahlung "der Zinſen
und zwar halbjährlich, Bares Geld wird
mit vier vom Hundert verzinſt. - ]

«Die weiteren Verpflichtungen des Steuerpflichtſgen beſtimmen

ſich nach den einzelnen Reichs- und Landesperſonal»

Jeuergeſeßen. Im Reiche kommen an Perſonalſteuern zur»
geit ſolche vom Vermögenozuwachs (die, Beſißſteuer), vom Mehrein-

kommen und Vermögen (3. B. außerordentliche Kriegsabgabe 1918)

In den Bundesſtadten han»
delt es ſich um Einkommen«, Kapitalrenten-, Lohn-, und Beſol»
dungs», Vermögens-. und “Erbſchaftsſteuern. |

Die für. dieſe einzelnen Gteuern vorgeſchriebenen Erklärungen
Haben für die Geltungsdauer des Geſeßes gegen die Steuerflucht
alſo.auch diejenigen abzugeben, die ihren dauernden. Aufenthalt im
Inland aufgegeben haben. An materiellen Beſtimmungen des
Steuerfluchtgeſeßes ſind. zwei hervorzuheben: . ; |

1. Als ſteuerpflichtiges. Einkommen gilt mindeſtens das
dur<ſchnittliche Einkommen, das ſich aus der leßten landes»

: rechtlichen Veranlagung vor der Ausgabe des dauernden
„Aufenthalts im Inland und den zwei- ihr vorangegangenen
Jahresveranlagungen ergibt, und als ſteuerpflichtiges Ver»
mögen gilt mindeſtens das für die Berechnung der Sicher»

"Heit feſtgeſtellte, Vermögen, GEingetretene Verringerungen

können natürlich verlfichtigt werden, Doch iſt hierfür der
Steuerpflichtige -beweispflichtig. N |

2, Inländiſche Steuergläubiger ſind nur das Reich. und die

) Bundesſtaaten, nicht die Gemeinden; jedo< erheben die
Bundesſtaaten das Zweieinhalbſache- der Staatsſteuer und

- verwenden drei Fünftel für: die Gemeinden. - ;

Außer dem Regelfall, in dem" die Sicherheit auf Grund einer
ordnungsmößig erſtatteten Anzeige und Vermögenserklärung feſt»
geſept iſt, ſtellt das Beſihſteueramt die Sicherheit auch dann feſt,
wenn ; NN ; NR

4. der Steuerpflichtige ſeinen dauernden Aufenthalt im In»
land aufgegeben hat. ohne Anzeige und Vermögknserklärung
“erſtattet und Sicherheit geleiſtet zu haben, ' ;
3. begründeter. Verdacht vorliegt, daß der Gteuerpflichtige
ſeinen dauernden Aufenthalt im Inland aufgeben" und, ſich
ider Verpflichtung zur Leiſtung der Sicherheit entziehen will.

„Im Einzelfall kann der Steuerpflichtige. beim Vorliegen einer
außerordentlichen Härte von der Leiſtung der Sicherheit ganz oder

, teilweiſebefreit werden,

' Da mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß das Geſeß
gegen die Steuerflucht umgangen wird, find die Strafbeſtimmungen
beſonders wirkſam geſtaltet; Es laſſen ſich drei Gruppen von'De»
litten unterſcheiden: n |

1. Das ſchwerſte Delikt iſt die eigentliche Steuerflucht, An

„Strafen ſind auf ſie ge'eht: Gefängnis nicht unter . drei
Monaten, Verluſt der bürgerlichen. Ehrenrechte und Geld»:
ſtrafe bis zu -einhunderttauſend Mark, baneben wie bei der
Fahnenflucht die Expatriierung, "die auch auf .die
nicht getrennt [ebemde Ehefrau und die Kinder ausgedehnt
werden kann, und die. Reichsverweiſung; mildernde
. Umſtände ſind" zugelaſſen. | Bei nachträglicher freiwilliger
Leiſtung der geidu.deten Eicherheit und. Zahlung der ge“
ſcyulbeten Steuern werden Täter und Teilnehmer ſtraffrei,

9, Hat der Steuerpflichtige nicht in der Abſicht gehandelt," ſich

der inländiſchen Steuerpflicht zu entziöhen, ſo tritt Geld»
ſtrafe bis zu zwanzigtauſend Marxk ein.

/ 8: Für alle ſonſtigen Zuwiderhandlungen iſt eins Ordnungs
* Arafe- bis. zu: fünftaufend „Mark vorgeſehen. hp

“zuerkennen.

; Regierung führte. Die

' findlichen engliſchen iner
. Lage geführt, da 'England jede harauf bezügliche Vorſtellung. als.

Das Geſeß gegen die Steuerflucht richtet fich nur gegen die Aus-
wanderiingen zu Zweden der Steuerhuinterziehung,
nicht -aber gegen die auch nach dem Kriege erwünſchten Auswan-
deringen Überhaupt, Erwünſcht ſind iolche Auswandexungen, die

im öffentlichen Intereſſe erfolgen. Das Geſeß unterſcheidet hier

zwei ' Gruppen. , Eine Reihe von Perſonen ſind beim Vorliegen

"gewiſſer. Vorausſehungen von der fortgeſeßten Steuerpflicht ſtets

befreit; bei der zweiten Gruppe muß von Fall zu Fall feſt
geſtellt werden, ob. eine Freiſtellung erfolgen ſoll, Unter die erſte
Gruppe fallen: | 4 0
4. öffentliche = unmittelbare und mittelbare =- Beamte, |
2, Auslandsdeutſche, . " |
.'8.: Perſonen/ydie ihren dauernden Aufenthalt in ein deutſ<hes
'Schußgeb1et verlegen. n x !
Befreit ſind ferner generell 4 ;
4. Perſonen, deren Vermögen ni<t mehr als dreißig-
tauſend Mark betrügt, weil bei ihnen die Gefährdung
eines ſteuerlichen Intereſſes nicht in Frage kommt,
5.'Per'onen, die erſt nog dem Kriege ins. Inland gekommen
ſind. und ſpäter wieder hinausgehen, weil auf ſie die Tendeuz
des Geſeßes überhaupt keine Anwendung findet, .

Anzeigepflichtig ſind aber auch dieſe Perſonen, die zu 4 haben
auch eine Vermögenserklärung abzugeben, 4
Auf Antrag erfolgt eine Freiſtellung von der fortgeſchten Steiter-
pflicht, wenn die Auswanderung im deutichen Zutereſſe liegt oder
wenn. die Ablehnung des Antrags eine außergewöhnliche Härte

darſtellen würde. Als deutſche Intereſſen können 3, B. ſolche poli» '

tiſcher, volkswirtſhaftlicher, kirchlicher und kultureller Art in Frage
kommen, Eirfe außerordentliche Härte würde die Ablehnang des
Antrags 3. B. darſtellen, wenn ein Lungenkranker ſeinen dauernden
Aufenthalt in einem aüsländiſchen. Höhenkurort nehmen müßte

. und hierzu. nicht imſtande wäre, wenn ex doppelte Steuern zu“

zahlen hätte,“

Es iſt zu wünſchen, daß das Ge'eh gegen die Steuerflucht prak»
Uſch möglichſt wenig zur Anwendung kommt: dann hat es am beſten
gewirkt, Weſſen Auswanderung auch in Zukunft nicht erſ<wert
werden ſoll, iſt von den Verpflichtungen des Steuerfluchtgeſeßes ==
abgeſehen .von der Anzeige =- befreit, Wenn -ſich aber ſonſtige
Perſvnen durch. die Verpflichtungen, die ihnen das Geſeß gegen die
Steuerflucht auferlegt, von der Auswanberung „abhalten - laſſen,
ſo kann dieſe Wirkung des Geſeßes nur als

werden. [POPE IRER ENEN

Der Untergang der „„Koningin Regentes*
Holland wünſcht eine neue Unterſuchung,
: : 4 Haag, 23. Auguſt, (Korr.-Büro.)
Das holländiſche Miniſterium des Aeußern gibt bekannt, daß es
auf Grund der Zeugenausſagen vor dein Schiffahrtstruſt zu dem
Schluß gekommen ſei, daß der Untergang der „Koningin
Regentes“ durch ein abgeſchoſſenes Torpedo verurſacht
wurde, Die holländiſche Regierung hat ihren Geſandten in Berlin
voauftragt, die deutſche Regierung von der Schlußfolgerung der
Holländiſchen Regierung zu benachrichtigen und ihr mitzuteilen, daß
fie es hoch einſchäßen. würde, wenn die deutſche Negierung noh ein»
mal eine ernſte Unterſuchung vornehmen würde zur Beant-
wortung, der Frage, ob ein deutſches U-Boot die „Koningin Re-
gentes“ torpediert habe. n
mit dieſer Frage an die, deutſche Regierung weil die' deutſche
Marine Inſtruktionen: hat, in gewiſſen Gebieten der See die den
Hoſpitalſchiffen im allgemeinen zugeſicherke Immunität nicht an-
- Die “Möglichkeit dürfte deshalb nicht ausgeſchloſſen
fein, daß. ein unerfahrener deutſch
mandant entweder infolge falſcher Auffaſſung der ihm gegebenen
Bofehle ober infolge unrichtiger Ovrtsbeſtimmung oder infolge etnes
andeven Zrrtums mitteilte, daß das UE „Koningin Re»
gentes“ nicht zu ſhonen ſei /und ſo den Verderben beingenden TIor«

pedo abfeuerte, ERZEN M 104 19005 0

Aufhebung des Poltverkehrs :

- zwilchen England und Indien,
19-8. „Drahtmeldung 0575

i. : ; Kopenhagen, 26. Auguſt.
Einen neuen Erfolg des U-Boot-Krieges meldet „Weſtminſter
Gazette“: Der engliſche Generalpoſtmeiſter hat angekündigt, daß
die bisher vegelmäßig Freitags ſtattfindende Abfertigung der Poſt
nach Britiſch-Indien und Oſtaſien nicht mehr

ſtattfinden kann, | FG ;

Hmerikaniſche Truppen in Archangellk,
6 Drahtmeldung 1
| Amftordam, 268, Auguſt.

„ „Algemeen Handelsblad“ meldet aus London: Die Amerikaner
haben jeßt, ebenſo, wie die Franzoſen und - Engländer, in
Ar<angelſk- Truppen gelandet, Nach Sibirien wird eine aus
allen Waſſen gemiſchte kanadiſche Brigade geſchi>t werden,

Ein franzöſiſch-engliſcher Konflikt,
Genf, 26. Auguſt,

EEE SIEF
In iſer Regterungskreiſen verfolgt man mit Spannung die
EIENR Aſche England und.Frankreich über die
in England bevorſtehenden Neuwahlen. Die engliſche Regie»
rung beabſichtigte urſprünglich mit Rücſicht auf die öffentliche eng»
liſchs Meinung, auch alle Swildaten wählen zu laſſen; allein
die franzöſiſche Regierung erhob dagegen in ſchärfſter Weiſe Pr o»
teft mit dem Hinweis darauf, daß eine Teilnahme der in Frank»
reich. kämpfenden engliſchen Truppen an Parlamentswahlen die
gleichen Maßnahmen in Frankreich notwendig machen würde,
Tatſächlich ſcheint dieſer Proteſt in London Eindru> gemacht zu
haben, denn die britiſche Regierung veſchloß, den in Frankreich be-
findlichen Truppen ?

regel, die wiederum. zu heſtigen Umtrieben gegen dis engliſche
derzeit zwiſchen Paris und London. ſchwe-
benden Verhandlungen Über das Wahlrecht der in Frankreich be-
Truppen haben zu einer ziemlich kritiſchen

Einmiſchuttg in innerpolitiſche Fragen betrachtet und. nicht gut

: die in Frankreich befindlichen "engliſchen. Soldaten des Wahlrechts
verauben- kann, 'ohne der Oppoſiton neue Waffen in die Hand zu.

geben. Anderſeits kann Frankreich eine Wahlabſtimmung. eng»
Üſcher Soldaten auf franzöſiſchem Boden nicht dulden. Pariſer

Regierungskreiſe betrachten daher die durc< dieſen Streit ge

ſchaffene Lage mit Beſorgnis. 47
„AGjehe auch zweite Geite.)

1]

erwünſcht bezeichnet i

Die. hollundiſche Negierung „wandte ſich |

er U-Boot-Kom» |

das: Wahlrecht zu entziehen == eine Maß.

»

| Die Leipziger Berbltmelte,

Berichterſtatters,

? ? : 3x Leipzig, 26. Auguſt,
Die Meſſe ſchreitet ihrem: Höhepunkt-zu, der gewöhnlich erſt' am
Dienstag erreicht wird! Huute morgen war der Verkehr ſchon von
Anbeginn. ſo enorm, daß än eim Dutchkommen. in den Straßen

- Drahtmeldung unſeres

kaum zu denken war; 'Es.iſt ein fortwährendes. Schieben und“

Drängen: durc< die Maſſen, und an den Hauseingängon ſtauen ſich
'die Menſchen oft ſo, daß. es kaum möglich erſcheint, herein zu
kommen. Das äußere Bild iſt alſo ſo impoſant wie nur irgend
möglich, aber auch geſchäftlich ſteht wohl die Meſſe an der Spiße
aller bisher dageweſenen Kriegsmoſſen.

Es wird enorm gekauft, alles, was Überhaupt angeboten wird,
Das. bezieht ſich nicht etwa nur auf die alten Meßzweige, in

denen es ja faſt ſelbſiverſtändlich iſt, daß kein Ausſteller nach .

Hauſe zurückehrt, ohne alles, was er Überhaupt hatte, verkauft
zu' haben. Das gleiche iſt auch mit“ den neuen! Meßzweigen der
Fall, mit der techniſchen und' der Bau-Meſſe, Gerade auf
der Bau-Meſſe, vet. der män geglaubt hatte, daß ſie für den Ver-
[auf jeht. während der Kriegszeit Überhaupt nicht in Frage kom“
men würde, hat es ſich gezeigt, daß die Einkäufer alles das ſchlank
aufnehmen, was als greifbar angeboten wird, und da es 350 Aus»
ſteller jind, wird «Ware in erheblichem Maße angeboten, Auf der
techniſchen Meſſe tſt es" nicht anders, Hier ſind es beſonders die
kleinen ' techniſchen Artikel, die die Eißkäuferſchar anziehen, aber
auch alle techniſchen Neuheiten finden bald und zu allen Preiſen
Käufer. Es iſt ganz merkwürdig, wie ſchnell ſic) hier die Ver«
käufer in das immerhin doh neue Getriebe der Meſſe eingefügt
haben.“ Man wähnt gar micht auf einem Plaß zu ſtehen, der bis»
her noch nie beadert war, Jondern glaubt, in irgendeinem der
alten Meßhäuſer zu ſein, in denen man gewohnt iſt, ſelbſt die
größten Geſchäfte ſich auf kleinem Raum abwideln zu ſehen. Und
noh eines Iſt es, was auffällt, Gerade dieſe neuen Meſſen, die
Bau-Meſſe und. die techniſche Meſſe, die früher nur auf Ge-
werbe» und Welt-Ausſtellungen ihre Erzeugniſſe gezeigt haben und
dort große Räume für ſich in Anſpruch nähmen, ſo ' daß jeder
Ausſteller glaubte, nur auf. großem Raum ſeine: Waren zur rech»
ten Wirkung bringen zu können == gerade hier hat es ſich ge-
zeigt, daß es nicht nur. wahrſcheinlich, fonbern auch wirklich mög»
lich iſt, "dieſe Artikel in Heinen. beſchränkten Räumen aufzuſtellen
und ganz große Erfolge damit zu erzielen. 'Man ſteht, der Meß«»
[PAGER ſt (208 feiner Stegeslaufbahn immer noch nicht am Ende,
] EIE ft ume weiter um ſich und findet willig immer no<

„Gang enorm war das Geſchäft heute bereits inden alten Meß-

häuſern und auch in der Textil» und Papiermeſſe. . Die I e 3 5

meſſe iſt diesmal ganz beſonders reichhaltig beſchi>t, ſv daß fie

auc bereits über ihren Raum «im Freyberg»Haus hinausgewachſen

iſt, So wurde das daneben liegende Gebäude, das Mädler.

„, . 4) cN u
das durch Gänge mit dem Freyberg-Haus verbunden iſt, EIE
nommen und auch dort wurden ſhon zahlreiche -Ausſtellungen

untergebracht, Die Bekleidungsfrage. iſt ja brennend. und. infolge», -

deſſen iſt es kein. Wunder, d« t alles hier unge; eh
I was angeboten wird. es ; 9 1 3028
je hier eingetroffenen Vertreter 'dey deutſchen Preſſe beſiche
higben heute morgen wiederum. die Meßpaläſte, ee 17 149
Ausſtellung des; Kriegswirtſchafts-Muſeums - und "die ' deutſchs
Faſerſtoff-Ausſtellung. Heute abend folgten ſie einer Einladung
zu einer anläßlich der Meſſe ſtattfindenden Aufführung ' des
„Roſenbavalier“ im neuen Stadttheater, F42,0% „F+ G«

NEE bent gie,

In unſeren Bericht im geſtrigen Morgenblat? ſind durch Drucä>-
fehler zwef unangenehme Irrtümer entſtanden, (6 LE) bes
trägt die Zahl der Ausſteller auf der Meſſe nicht nux 4600, ſondern
6400, : Später muß es dann nicht heißen, daß die Meſſe auch das
lezte Stüdhen Ware, und wenn es noch ſo verdorben iſt, au
ſich zieht, ſondern. -- und wenn es noch ſo verborgen iſt, ;
; 2 [| y 7“

"we ie 19.901. 1 590867

. "Oie Im Verein Deut er Metallhändler 6

MEERI DEIUGEN Ben 05 Gehm Aer fe MEER Ere
0: er r au [INE

tember in Breslau abhalten. 7 / MED ELE 107

Die Feſtſtellung; daß zur diesjährigen Herbſtmeſſe etwa 100 000
wirkliche Intereſſenten gekommen find, hat eine feſte
Grundlage in den Beſcheinigungen, die für die Fahrpreisermäßi-
gung auf den Eiſenbahnen ausgeſtellt worden ſind, An ſolchen
Beſcheinigungen, die den. Geſchäftsleuten gewährt werden dürfen,
ſind bisher. 92 100 herausgegeben worden." Dazu kommt eine er»

hebliche Anzahl von Ausſtellern bezw. Einkäufern aus der näheren:

“und weiteren Umgebung Leipztgs- die die Vergünſtigung für die
Fahrpreisermäßigung nicht in Anſpruch nehmen, Einen. gleich
regen Beſuch hat, beſonders wenn man die Art der zahlenmäßigen
Erfaſſung der Intereſſenten berli>fichtigt, ute zuvox
ausländiſche Meſſe gehabt, . 1 .

Könia. Ferdinand von Bulgorien ſandte dem Breslauer,

Magiſtrat ein Telegramm, in dem er ſeine lebhafte Genug»
tuung über die freundliche Aufnahme .der Vertreter Bulgariens
in Breslau zum  Ausdru> bringt, Das Telegramm ſ<ließt:

em

eine in«. oder.

„Feſt Überzeugt, daß die Teilnahme der Herren an der Bresiauer '
Meſſe für dieſelben und flir mein Land von größtem Nußen ſein

wird, begleite ich den Verlauf der Veranſtaltung mit meinen
aufrichtigſten und wärmſten Wünſchen. Ferdinand,“

* Sturz der neuen ſibiriſchen Regierung?
' Drahtmeldung.

,

neſehte Regierung von tſchecho-ſlowakiſchen Truppen wieder a8-
ſtürzt worden ſein, Ihre Abſehung erfolgte, wie es heißt, mit

birien. vollſtändig, genüge:

Yeverfall auf eine

Leuten Überfallen / und durch mehrere Meſſerſtiche

pen jungen |
Gie wurde ins.Krankenhaus gebracht. Die Täter

ſchwer verleßt,
find entkommen,

x (Sterzu zwei Beilagen.)

€ und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin.

! ; Petersburg; 25. . Auguſt.
Nach Meldungen aus Eibirien foll „die kürzlich in Omſk ein».

„nemamateeememeemmemenzngtnnmenmennnenween
GURTE für die Anzeigen: Karl Radlof/), Berli -

Her: Begründung, daß die Regierung General Horwats für Si.

' eine Schankwirtin. Geſtern wurde in Her
- Linienſtraße 43 die Sthankwirtin Elsbeth Sonnenburg von eini»)
0

01 436
Vkenstag (Morgen)

Die Gemüſe-Höchlipreiſe,

Von
Negierungsrat Dr. Neichardt, Charlottenburg,
. ftellpertretendem Vorſizenden der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt,

Mit Bekannt: machung vom 23, Auguſt hat die Reichsſtelle für
Gemilſe und Obſt allgemeine, fir das ganzes Reichsgebiet giltige
Erzeugerhöchſtpreiſe für Herbſtgemüſe bekanntgegeben, Sie ſtim-
nen hinſichtlich der Gemüſearten, die in den Lieferungsverträgen
der Reichsſtelle aufgenommen ſind, mit den dort von vornherein
vorgeſehenen Preiſen Überein, und gelten für - Lieferungen auf
Grund ſolcher Verträge, während für Gemüſe, das nicht durch
Verträge gebunden iſt, ſondern nah Maßgabe der Verordnung vom
19. Zuil 1918 von- den bewirtſchaftenden Stellen erfaßt oder im
Einzelfalle auch freigegeben wird, ein Abſchlag von durchſchnittlich
5 v. H. gemacht worden iſt, Mit dieſer Regelung iſt der allmählich
vorgenommene Uebergang von den Frühgemüſße- zu den Hervſt-
gemüſepreiſen, zum Abſchluß gelangt. Es iſt davon auszugehen, daß

"von den von dieſer Preisvegelung betroffenen Gemüſearten die

rühware nunmehr reſtlos zur Aberntung und zum Abſaß an den
braucher gelangt iſt und nunmehr nur noch eigentliche Herbſt-
ware zur Verfilzung ſteht. Gegenüber dem Vorjahr iſt dieſer
Seitpunkt heuer reichlich 14 Tage früher eingetreten, was ſich
aus der zeitigeren Ernte der "Serbſtgemäſe rechtfertigt, Eine
weitere Aenderung gegenüber dem Vorjahre beſteht auc darin,
daß durch die vorjährige Bekanntmachung vom 5. September 1917
die in den Verträgen vorgeſehenen Preiſe durchweg um eine
Kleinigkeit erhöht worden waren amd außerdem für das Ver»
tragsgemüſe noch ein beſonderer Zuſchlag vorgeſehen war. Das
im allgemeinen günſtige, *zum Teil ſogar ſehr günſtige Ex-
gebnis der Ernte ließ diesmal weder - eine allgemeine Er-
höhung der Preiſe noch auch einen befonderen 3 u ſchlag für das
Bertvagsgemüſe "angezeigt erſHeimen. Um aber dem von
Reichsſtelle aufgeſtellten. allgemeinen Prinzip gereht zu werden,
nachdem derjenige Erzeuger, der einen Lieferungsvertrag ab-
|S gegenüber einem, der dies micht tut, unter allem Um-
tänden günſtiger daſtehen oll, iſt für das vertragsfreis Gemüſe
vin Abſchlag von = wie ſchon erwähnt = etwa 5 v. H. vorgenom»
zun worden. Auch der ſo errechnete Preis muß doch als durh-
jaus reichlich angefehen ſo daß der Geldertrag im
blHE auf das Ergebnis auc< unter Berüdſichtigung der zweifel»
Ier im 4, Kriegsjahre wieder geſtiegenen Erzeugungskoſten als für
den Erzeuger gilnſtig angeſehen werden muß und ihm auch 9 fr das
kommende Zahr genügenden Anveiz bieten wird, ſich dem
müſeban zu widmen, Für kleine rundes Karotten
nur ein 8; da dieſe Gemiſoort für den Abſchlaß von Lieſe»
vungsverträgen nicht vo n
Die Feſtſeßung der Groß- und "Kleinhandelspreiſe auf Grund
der nunmehr geltenden Erzeugerhöchſtpreiſe liegt den Kommunal»
verbänden ob, Dieſe Preiſe müſſen natürlich für gebundenes und
vertragfreies Gemüſe einheitlich ſein, ſoll nicht eine heilloſe Ver»
wirrung auf den Märkten entſtehen, .und fie müſſen daher unter
Bugrundelegung eines Mittolpreiſesgefunden werden, der je nach
den örtl, Verhältniſſen ſich mehr dem höheren Bertragspreiſe oder
dem niedrigeren für vertragsfreies Gemüſe jeſtgeſehten HöHſt-
pres nähern wird, Zedenfalls. iſt der Unterſchled zwiſchen den
iden Erzeugerpreiſen nicht ſo erheblich, daß der Handelspreis
etwa zu Ungunſten der Verbraucher in die Höhe getrieben zu wer-
den braucht oder etwa den Kommunalverbänden oder dem Handel

* aus 'dieſer Preisdifferenz unangemeſſene Gewinne zufließen.

; nicht gehindert zu werden,

'dem Inſpektor, Gene; Rechmungsführer,

dem Rokobozimmer der ſeligen
"alten, eingelegten Schreib 1 türmten ſic Scriften Aber

Ff ſchre>te aus den Abgründen des Nichtwiſſens ==
- 6 unt die atmende

Wie im Vorjahre ſind auch diesmal-Vergütungen anden
Ereig er vorgeſehen, der durch die. Aufbewahrung und den
befondere Unkoſten hat. Dieſe Vergütungen ſind in Form

4 zeitlich geſtaffelten Zuſchlägen bemeſſen, die nach den verſchive-
denen Gemüſearten verſchieden vorgeſehen ſind, Bei Weißkohl,

Rotkohl und Wirſingkohl iſt zwiſchen Herbſt- und Dauerware un»

herſchieden. Für erſtere war eine Aufbewahrungsgebühr nur für
einen Monat, den November, feſtzuſehen; denn vorher erſcheint

„die Zubilligung eines beſonderen Fuſchlags nicht erforderlich und

vom 1 KERLEN SERUE S GU ENGERE NEIGE an dannangntekereetnt mig uke ege NEE SEGER H dRb a 2 Ga dd 2 0 fka ek ab iſt davon auszugehen, nur noch eigent

Die Herrin,

'Roman-,
von

- Gabriele Reufer.
EE AE Oopyright 1918. by Ulletein & Oo.

ve. jeden «Abend und jeden Morgen mit
em Förſber, dem.
Feſtbeſtimmten

Waer | €

en und Shmer-

vz. KEN IE

Gärtner, Alle dieſe Beamten hatten ihve
Seiten, in denen ſie die Pläne für den Tag der jungen
en hatten. Keine Schwäche, keine Schwantung
Geſundh, und ſie war mancherlei Hemmung
ekt in dieſer Zeit, konnte fie abs Ihen, ei1900878
rbeit mit den Männern durchzuſprechen.
utta neben dem MB

ie nbi oN

EEN Über künſtliche und natürliche Düngun(
Pferde, und Schweinezuc<t, Auch neben dem
geſchnißben Amovetten lagen. dergleihen Brof;
WEN Hertas Gefährten in Wan ſchlafloſen
„02 in der Dunkelheit, wenn der Körper "00 ſten
Sclaf der Uebermüdung gekoſtet hatte und die 1 FI

n

e, die Schre>en der Angſt, und tea übe die Ge-
4 Bruſt, und. es kam die Sehn-
uc<ht und das Verlangen nach dem Geliebteſten. "Wo konnhen
re Gedanken ihn Tühen? Er kämpfte den furchtbaren
Kampf in Belgien,-er war beim Sturm auf Lükbich und Ant«
weren, er mußte, 209 die Blutbäche waten, die Mord»

Über

NEIN und

nahten

n durchſhveiten, die das zum Wahnſinn erhißte Volk

eindringenden Fremdlingen bereitete, und den furct-
baren Strafgerichtem beiwohnen, die die zur. Verzweiflung
getrieb enen deutſchen Soldaten üben mußten.

Jeden Dag flog jein Blättchen, ein Liebesgruß zu hm hin-
us, doch wie eilig,» wie flüchtig waren ſoine Antworten.
Hern, wußte, ſie konnten nicht anders ſein in dieſem wilden

orwärtsſtürmen, gehemmt von dem Zagen, . ihr das. Gräß-

Jiche mitzuteilen, was ſie doh, wenn auch hundertfach abge»

TEwät, ] dur< 'die Zeitungen erfuhr,

ge ſchaltets ſie die Sorge um ihn gleichſam aus,
pers Tick bie JANE ihres Herzens, wo ſein Bild wohnte,
vor ſich felbſt, um in der Fülle und Intenſität der Arbeit

e?

inmelbett mit-

höh,

ſ!

b
der | Fant
el | füm
Ge“
beſteht | 57 Wu

Werſön

els

ſi

liche Dauerware zur Ablieferung kommt, für bie ohnehin: ein

erer Preis vorgeſehen iſt, Aber auch für die Dauerware iſt
ein ſteigender Zuſchlag vorgeſehen. Bei Möhren, Karotten und
roten Rüben iſt ein Zeitpunkt für den Beginn der Zuſchläge nicht
beſtimmt, Es wird daher, falls vom: Erzeuger ſchon zeitig ein
Zuſchlag verlangt wird, beſonders ſtreng: zu prüfen ſein, ob tat»
ſächlich die Berechtigung dazu vorliegt, Bei Grünkohl und
Zwiebeln ſind die Unkoſten für Aufbewahrung und Schwund

[3 in dem zeitlich geſtaffelten ſteigenden Höchſtpreis ſelbſt be-“

rückſichtigt, ſo daß- ein beſonder Zuſchlag entbehrlich war,
Der Zuſchlag iſt anfänglich um deswillen ſtets höher bemeſſen,
weil anzunehmen iſt, daß das Einmieten, Einkellern uſw. zu An-

fang eine einmalige höhere Aufwendung erfordert, während dann,
mir noch. eins Kontrolle der Ware und. der natürliche Ehwund:

und Verderb zu berückſichtigen ift.

An einem Beiſpiel ſoll noch die Wirkung dieſer Zuſchläge erläu-
tert werden. Es koſtet alſo der Zeitner Weißkohl auf Grund eines
Lieferungsvertrages von jeht ab und in den Monaten September
und Oktober 4 Mark, im November an ſich auch 4 Mark, aber der
Erzeuger kann, wenn er die vorſtehend Begehen beſonderen
Unkoſten gehabt hat, 5 Mark fordern, Im Dezember koſtet der

Erſte Beilage zUr Voffiſchen Zeitung.

Weißkohl an ſich auch 6 Mark, aber unter den gegebenen Voraus- *

ſeßungen können 6 Mark verlangt werden, Im Januar dürfen
dann 6,50 Mark und im Februar 7 Mark verlangt werden, Spätere
Lieferungen werden im allgemeinen nicht vorkommen, da nach
8 1 Abſ. 2 des Normalvertrags der (Ei werber die Ware bis 5m
1. März abzunehmen hat,

für Bogumil Sepler, Die Ebe des ver»

erliner Komponiſten und Muſikſchriftſtellers Du 00
ler, des allbeliebten- warmherzigen Menſchen und Künſt-
en dem ſo plößlich Berſtorvenn geſtern m Krematorium
in der M Geviehtſtraße d die leyte Ehre, eine Verſammlung von Leid-
tragenden, deren Iraner ec<t und aufrichtig war. ' Dem ſtrebenden,
kämpfenden Künſtler galten die Worte des erſten Redners, Dr.
Dresdert, der von der AUſtleriſOe Perſönlichkeit des
erſtorbenen ein wohlgetroffenes Bild ze ete, Dem langjährigen,
gewuhrien Mitarbeiter des Berlages tein u. Co, 'als Heraus»
er der. „Muſik für Alle“ rief Arkhur H e ß. die & ten Worte des
[ic nah Direktor Friß Friedmann-Fredrich, der in
o<hen mit den Melodien des Entlafen Heine Bühne,
edachte des Berewigten be-

Fh eben
„mil Ze Pp!
lers, gal

antelaus

einigen W!
das Palaſt-Iheater, einweihen wird,
ſonders als Berliner und als glüt>l
Altberliner Dinſe iE

und

en . Muſiker
die Neigung van ko Grazis
erbten Talängen Fn je Muſikalität einte, pee Dr.
ſtel und. is perſönlicher. Freund [ſprach Baumeiſte
herzlicher Ja von dem toten. Freund. Au;
k, die geliebte Kunſt ds Verſtorhenon, verſchönte die
AUEN; mit evnſten Klänge Rg

ae erwar wa Bt Er

Rifaat trifft
IEE] wird im A
[AR ey 4004 del mit
Pplanads abge]!

erzog und die Mae von Sa
Barilie Nn n. Berlin eib aptroffen und im. es [AfA
ien
Dem Hot, NEUN Sous DID Eng wurde de I wig 208 Helper
<rei der Berliner Stadtbiblivthek, ue Der -
en
t. des

5 Humors, de!

n feinen deub-
in 'S;

Ei Haffen

er»

deſſen

das En

in Ie Me tſet würde um das Mehrfache ſtei
zeit es in 2 m gef 167 4 PAPA en IRAIEERNG
[Miel Ma( 1918, „wonn | nicht in ſo engen, ſchlechten,
kaum GE zu nennendon Räumen unlergibram: wäre, Es
Ut keine Uebertreibung, wenn wir gehaupten keine Stadt»
bitcherei des Deutſchen Reiches durc< mangelhafte pe erbringung in
ihrem Betriebe ſo-ſchr - gehinde dert wird 0 e Bücherei der Haupt-
adt des "Deutſchen Reiches. In den ÜÄbendſtunden ſtehen 'die Le' [es
in der Bücheraus, eng "nebeneinander gedrängt; oft währt
eine Stunde, bis ſie ſich vom Eingang bis zum Ausgabetiſh dur"
BE Haben; und in demſe] Raum, in verbrau <tev L
ſſen ſich die Benußer aufhalten, die in den Verzeichniſſen u
jhlagen, Auszüge machen und Quittungen ausfüllen. Die Stade
is kann (je die Vollendung des Neubaues nicht wartet,
on ies vin neue Räatme zugewieſen, erhalten, ſonſt dro i
öne iis ungsanſtalt: zu verkümmern!“ Daß die Berliner

dieſe
fab jücherei troß aller Hemmungen in ihren Leiſtungen ſteigende

Stad!

Des Nachts EIR ihre 1 Liebe heißhungrig auf und for-
berker kamen die Phantaſien und zeigten ihr
Kavell von UNGEY, 1 ARIE umdonnert von Geſchüßen,
unter dem Hagel der EE in n feder ſchauderhaften
Lage, von .der ſie las umd je ſah ihn verwundet,
ſie ſtellte fiz die Art ſeiner Born vor; ſie fühlte auf

er. eigenen, brennenden, trodenen Lippe ſeinen Durſt . , .
Und Tränen ſtrömten, ſie vong die Hände und ſchrie zu Gott
zum ſein Leben, ſie zündete Licht an und, ſuchte ſich zu zev»
ſtverten, umſonſt =- alles wnſonſt.

„408 Furchtbare war bei ihr, umgab ſie rings und ſc<lug

ihr Herz, bis es zerriſſen war von beinahe körperlichen
St erzen, bis ſie endlich, ermattet von Qualen und Tränen,
evgeben den Kopf in die Kiſſen wühlte und mit naſſen. Augen
und Wangen in den: Schlaf zurükſank, Denn ſie wollte
ſchlafen, ſie Wp ja, was davon. abhing, daß ſie dapfer bljeb,
ihren Nerven keine "Schwäche geſtattete. Doch wie ſehr be-
gann ſie die Nächte zu für<ten in dieſen heißen Sommer-
wochen des Auguſt und September, in denen die Sonne tbag-
tägli) vom wolkenloſen Himmel hevabglühte und die Erde
in Glanz und Schönheit ſhwamm, während die Menſchen
ſich gegenſeitig die Gieder Gefle Den: die Gehirne zer-
twaten und bis an. die
Leichen ihren. Zielen entgegenſtampften
Und. es endete. Hertas : Flehen in jeder 00 mit dem
Stöhnen und Seufzen: O Gott == erbarme
finns Deiner armen Menſchenkinder! Erlöſe uns, erlöſe uns

von dem Banne 'des Machtfluches, dex uns alle peitſchte, und.

unter dem wir jau ringen und keinen Ausweg finden!

1v.
. BODE Herta fürchtete in dieſer Zeit die einſamen Spa-

Fiergänge, die ſie als Mädchen ſo ſehr geliebt hatte, Uner-:

züglich erſchien. ihr die ſ<hwelgeriſche Freude an den Rei

der Natur. Alles, was ſie ſonſt an Beruhigung in der feen ;

Hingabe an die Dinge dev Schöpfung gefunden, ſuchte ſie
nun nur in der Arbeit. Je tro>ener, gleichförmiger dieſe ſich
abrollte, deſto eher gelang es ihr, damit die Stunden zu töten,

nke Me tröſtend war. es ihr, naß Feierabend ins Dorf

/ hinunterzugehen, ſich zu den Frauen auf die Bänke vor die

Hättentüren zu ſezen und zu fvagen: „Haben € Sie Nachricht?“
Dann redeten. ſie miteinander, Fvau zu Frau, von den
Männern und den Söhnen, die draußen im Felde ſtanden,
Sie “trugen alle das .g eich. Leid, jeder Ton, der aus den

4 Schüßengräben VIN, den vorwärtsſtürmenden Truppen zu

Knie im Blute in den Reſten von.

Mißem Miedereeweiter des ge |:

Dich des Wahn- |

Bin, enen Ue der

„nen zu ſ<hreiben, Das nah;

„and

1918
27. Auguſt *

Erfolge aufzuweiſen Hat, geigen die Bilcher« und Sefer JADE aus
dem Jahre 1916; es ſind 193 797 Bände verliehen worden, d. i. über
35 000 Bände mohr als im Jahre 1916. 3525 neue Leſer, ſo viele
wie noch in keinem der neun bisherigen Betriebsjahre, ſind neu ein«
getragen worden. Alle Abteilungen der Stadtbücherei ſind regen
enußt worden als im Zart 1915, außer der -- Mititärwiſſenſhafts
Der Bücherbeſtand ik um 10719 Bände gewachſen und betrug ant
31. März 1917 168 963 Bände, In den 28 ſtädtiſchen Volksbüche»
reien hat die Venühung im Jahre 1916 die des lehten Friedeng«
jahres noh um 25 000 Bände übertroffen. Verliehen wundert
1 673 827 Bände. Die Angaben beweiſen am deutlicheſtn, wie b&«
gründet die 1208 unſerer Gtadtbücherei ſt, .

Grunewald,

Der erſto „Frankfurter“ NIED 4 ;

Der erſte der beiden nach der Grunewaldbahn verlegten 'Frankt
furter Renntage wurde geſtern leider durch anhaltendes Regeartä
wetter geſtört, do<. war der Beſuch auf allen Pläzßen ſehr ſtark,

Zn der Hauptnummer, dem Lündgrafen-Rennen, vert
unglücdte der Start, wodur<. namentlich die favoriſierte Denk«
münze und Wünſchelrute ſtark benachteiligt wurden. Heidelerchg
und Sturmflut kamen am beſten ab und führten vor: Armeniex,
Laffette, Thor und den Übrigen Pferden. Im ' Einlauf. begany
Heidelerhe naochzulaſſen und Armenier ging an die Spiße voy
Laffette und dem aufgerü>ten Thor. | In der Diſtanz wurde danrt
Thor vorgeworfen und gewann jet gegen Armenier, 000)

v. Wolfs erden 000 1200 FA 4,. Priva!

reiht
Giejnth. a: 7 10,0. M8 zu „Be in 4) unre 48:

gla, Spartaner; ſchr Wu Dale 4 29. -- vr. ue y

It. „2000 m): ſtemeyers Orilus Rape) 3. KN „18
). Tot,: 14, Pl.3 18, 28, 17, "Unpl,
.» Coral Boot, Rues (030 Bite Patrons) N

Sc<midt; Morgenrot (Blume

räuber IN ), Siem ilt (

Krone; 2 my

äu SEH Geibtiß: weg Pa 31534 4 (9. 2. Dobemir (Olois

EN 3,8. Kaiſer). 89, 17, Fn Unpl,? Apollinaris (4,))
rin Fo ), Mar| da 1 Siabenbute Namenlos (Cabana, Marins, Harras,
0, TD Beate, Swans . t, SiMenfüeit, N (Oapante, Moinſpihe)

Protect,
ildur, Le am sknecht, Haedel;
[39 000 “ 5 0 Zaee Lenz" Thor Kaſper) 2, Eme Glume)%
Unpl.x' Denk: münze, Glurms

So?.:
1, Baro Zeibeler *e "a ; Wünf Gelrüte

fin, zeit Unt

tederw uBio "Benter
2 Wilddied (Dern 3. Forfar (eltebranb. 2 208, be
138, Unpl.r nd; Sopot: Stela 14), Revelin, Honveb,

(10719 Schoyſiane, Md: 207 tz; IEE

Raſtenb erger),

wee 50M 06 mas,
7 ) 2 IR:
8 einal: ne FEE es

ners pd KEN m im, FO

[73 le, pps Eitti elbe p EHE Ber veſto,
Le (107 fehr, Te js a 18
vd 1. 6 unks Caſſiarer Bleuler), "2. rigen (rem
ndt), 3. Moretto ( Iot.; 118, Pl.z 46, 22,
Laneelo (ür Sottnſein (6), Darpuns, . Attacky, Duregas, Aus Tien
2. 1400464 ee

FI ne

1 PW Jug Zuger m "an ban wn (19

eben ateriindi ampfſpiele

oherrſgeft vom Frau EN Ma&en 7]
eſtvorſtellung WEHE HE !

ilms Geiie veiter“ in Gegenwart des EE eüſiden
Si "md. der r Fh Behbörden. ey erſten Male Preh

nfund; 45 i glähriges Jubiläum de? Emmauskir|hs

Eike eek Ie 3 Miler vn. nan jährigen Beſtehens

de Eh „uf KEIT ſ 3 h427 4 Nieſer 32 eſtate

d tt, den Pfaxrer Mo abhie n

die verh Wd Geelen umfaßte, ſind dreb Tochtorgemeinhent
Ihabor und Delberg, abgezweigt, -

air, GE Er. Käſe werden in

Ür Leibe: "Seffetibun
ZEN "ehe, Im 1:4 unge

Danzig wurde unter
7 m AE

Bezirken Her 85. 5%
6 Brot En verteilt,

- D.> 108., ., 293., 218, vnd 216, '.
erBffentli x neue Große und Kleinhandelsa
„BE II 1 H I Dana, Sebropen de | EAN adele
Laub. 0, 0,
Wars we Fut en Kn TOTE ohne Laub
M Di 0,16 fund, Die Groß:
003 M0 ie Ninn EED INENS 51 am 29.

PandelSpöehſprif: treten

! pi. Dr hben Wilmer erf 1 nan | (RUHIGE IEH ven
eilung.

te das gleiche Intereſſe bei ihnen SEEEEEED TENEN TRENN GEERT IHEENGERTGTE RIEREN ET TEE UNREIN
mit Wohltaten zu dieſen einfachen, vers

Harzer Bergwälder zu kommen. 5

Wollten ſich nur gegenſeitig kennen lernen, ſagte ſie einmal,

Wie ſich die Gel 4 gab, erbot fie ſich den Alten, dis

gichtſtarre Finger und trübe DRE Da 11 ſie den au
au

"Mitteil
vauen DIBIRE
ß und Dank Me

nen 1 BUR fü

Jüngere, baten die En Mg ſ pe
ie die Feder zu deien Von den Fe
dann auf den Poſtkartem mancher Gruj
die Baronin. So lernte ſie den Leuten in die Herzen ſehen),
Die Selbſtverſtändlichkeit, mit der die Laſt der Schi>ung von!
ihnen getragen wurde, er Ütterte Herta, Da war koin Fragen
Über die Notwendigkeit, ein Sichzevgrübeln über die .Ura
ſachen, Über die möglihe Schuld, die auch das eigene Volt,
ie eigene Regierung am dieſer Weltkataſtrophe tragen mochte,
kein empörtes Ueberlegen, wie man hätte anders handeln
müſſen, und ob das Elend nicht zu vermeiden geweſen wära
== alles Gedankengänge, die Baronin Herta oft bis zur
Erſchöpfung quälten. O, wie ſie. lernte von dieſen ſtillen
GR) ihres deutſchen Volkes und von den alten, weiſen,
Selafſenen „Männern, die Welteveigniſſe, die ſie in ihren
Wirbel riſſen, Hnaynehn nen wie gewaltige Erſchütterungen
der Natur, unter die der einzelne ſich demütig beugt, die
Büvde 1wagend, die unſichtbare Gewalten ihm auf die Schul«
tern legen. Anfangs hatte Baronin Herta wohl gemeint, die
Frauen würden erſtaunt ſein, daß ':mm in ſo. andvrer,
menſchlicher Ton von Burg Dottum zu ihnen hinausklinge =
denn an Teilnahme waren ſie nicht gewöhnt dur die glte
errin. Aber ſie nahmen Hertas Kommen als etwas ſebz
iatürliches, wie alles, was nun geſchah, und am das ſie doch
nie zuvor in ihvem Leben hatten denken können, Zuweilen
nickte ihr eine Mutter verſtändnisvoll zu: „Ia, das iſt wohl
dhwer, ſo eine FERN verſorgen 'ohne ben Mann!“ Und
26707 M m ſich. ihrer 1 ellen Re Bene Sie trugen
ieſelben Sorgen -- wie ſollten rmnnderung zeigen,
aß man zueinander kam, “ ne
Einer der erſten, von dem die Kunde, eintraf, er ſel 9%
jähen war der Vater. der Kinder, denen Herta im Frühling
m Walde das anvergeſſene Verſprechen gegeben, "Um dieſes
Haus = es war HANES, der ärmſten. im Dorfe =- machte ſie
ſtets einen Bogen, (03007 Günden der Schwäü“e, die in
der Peripherie NEE eins liegen und doch quälenden
ſein können als Größeres, das im Kern .
j (Fortfetuna folgt.)

chieht, '

-: let

a Leizie AUffÜHTLDGEN 7v.:

- Lehonsgehiler,

4 pe , UKönlgprätzergtrahe

Spinat mit Ei und Geflägelmajonäle, :

Mn Das Metropol» -Kaſino: vor.Geridpt.-

('/% Die GU eulen für das Gaſtwirtsgewerbe beſchäftigten"
" "geſtern.die 1. Ferienſtraſkammer, dos Lamdgerichts 1 unter Vorſit
„des Geh. Zuſtizrats Franz. Wege Uebertrebung mehrerer Kriegs-
'%. verorömmgen war der Direktor des Metropol-Kaſinos
in der Behrenſtraße, Karl Wegner angeklagt. W.
“ "hatte ſich bereits * einmal in diefer Gache , vor
1 "dem Schöffengericht zu verantworten, das zwei Uebertretungen
Feſtſtellre und ihn zu 60 Mark Geldſtrafe verurteilte, in vier ande-
'ven Nebertretungsfällen wurde jedoch “auf Freiſprechung erbannt,
'. Gegen dieſes Urteil legte die Amtsanwaltſchaft Brufung ein,
*. zim die Verurteilung auch in dieſen Fällen und im Übrigen eine
höhere Strafe zu erveichen. - Im» einzelnen wurde bem Angeklagten
zur Laſt gelegt, daß ex mehr als zwei Fleiſchgerichte zur Auswahl
Yeſtellt habe, aümlich Rinderroulade, Perlhuhn und Geflügel»
majonäſe, daß er ferner Über den Bezug von Wildbret und Hüh--
nexn nicht das vorgeſchriebene Buch geführt habe, daß er in der
qu ufgelegten Speiſekarte bei den eingelnen, Hauptſächlich aus Giern
2 geſtellten Speiſen die Zahl der dazu verwendeten Eiep nicht ver-
erbte, indem er bei dem Gericht „Spinat mit Ei“ die Stü>zahl
17 angebe Sc<ließlich wurde ihm auch nod) vorgeworfen, die
Höchſtpreiſe beim Ginkauf von Käſe überſchritten zu haben. Zu
ie goſtrigen Beohandlung war vom Berteidiger der Sevi Milch
„Sachverſtändige, Hotelier Brüderlein, geladen worden, der. a.
. 'Doſtäti, be, Geflügelmajonäſe nicht als 'Fleiſchgericht,. ebenſo
euch Spinat mit Gi nicht als „aus Eiern Hergoſtellte Speiſe“ an-
2 "üeſehen worden könne, Mindoſtens habe fich der Angeklagte man-
„gels genauerer Feſtlegung der Begviſfe „Fleiſchgericht“ und „GEier-
' Mpoiſen*, im der f fraglichen Berordnung in einem ertſchulbbaren
« "Serhum befund, OM: ;
; 4 Bont Verteidiger. wurde darauf Hinigewfofen, dafi das Gericht,

Obwohl die Berufung von der Staatsanwaitſchaft eingelegt worden |

' fei, völlig auf Frets Pprehung evtennen könne Im Übrigen zeige
dieſer Fall wieder, 'mit' weichem. Wuſt Aeta fü dah en
gerade das. Hotel» und. Gaſtwirt9gewerbe belaſtet ſot, ſo daß man
Frentlich 3 den- Hotelboſizern. micht 1 genug Dank däfür wiſſen Fönne,

„| the Drohung, die ſämtlichen Hotelfüchen einfach zu

[9] een, AE (wehngmnt vent

Das „Geytähl Nchlos 4 In: vollem Umfange bem auf. Frs
ſprechung Tautonden „Antrags bes Verteidigers an. und erkannte,
'0b aich die Staatsanwaltſchaft Berufung eingplogt hatte, in allen

ällen auf Freiſprechung,
fhrte der „Borſizende .aus, daß „in der Berordnung nu pon der
Verpflichtung des Gaſtwirts „Buch zu führen“ die Rede ſ6, nicht
aber von einem beſonderen Buch, da ſonſt ver Gaſtwirt ſich einen
ganzen Stapel Biicher, Geflügelbuch, Dauerwarenbuch, Konjerven-
buch ſw. anſchaffen müſſe, Die Perordnung - betr. Angabe der
Gierſhücbzahl fei im Intereſſe des: Verbywuchers erlaſſen, Bei
Spinat mit Gi, 'wo jeder „Gaſt das halbe oder ganze Ei wor ſich
liegen ſehe, könne man duch nicht von einer „ievſpeiſe“ veben.
Auch vine Höchſtpreigüberſchveitung könne man anf Gründ der
Veroydnung vom 8. Mai d. I. nicht annehmen. Hiernach ſoi mur
derjenige ſtrafbar, der. zum. Zwe>s der Weiterver-
äußerung Sachen Über, den Höchſtpreis erwerbe. Hier müſſe
man das Gaſtwirtsgewerbe ausſchalten, denn mit jener Verord»
nung ſollte der „Sintenherumhandel“ getroffen werden. Durch. die
notwendige Zubereitung. ider über den Höchſtpreis erworbenen
' Lobensmittbel fsi aber ein Gaſtwirt als Verbrau<,er anzu:
ſehen, wenn man jone Verordnung unter Berüfichtigung der tats
ſächlichen Verhältwiſſe -ausloge und man in den Hotels und Speiſe-
häuſern Überhäps noch ekwas (Gybaves bekommen wolle,

„»

* Wieder eine Münchener Gaſtwirtſchaft geſchloſſen, |;
Aus München wird uns godrahteß; Nachdem hier beveits mehvere
größere vollfstümliche Goſiſtäcten geſchloſſen worden ſind, gibt
nunmehr die große Wirtſchaft im Hotel „Deutſcher Kaiſer“ bes
vm, daß, ſie, dbenfalls genötigt ſel, am 31, Auguſt ihren Betriob

ZE weil die Schwierigbeiten iw dar Verſorgung quit

ansmitbeln u groß geworben Teien, '

Fn

Die „Butjendicbftähle vei ber Firma Gebrſider Manar
dem Bopicht Über eine Bere ever aadlung wegen angeblicher 8
diebſtähle bei der Fivnia Gcbritver Manns, dew wit in unſever Morgen»
gusgabe vom 15, Auguſt vevö en hten, Wehen wir gebeten, Feſtaultel,
len, daß aus je eſſa Fe Di 0 „10070 ing, Diebſtähle voi

Aten M GE dps BE ap een (2 Sandel te
h vielmehr um el ie mit der
PUH 8 Der In Betracht ow kommenden ; Beten nig Wt

zu tun haben.

| „Königl. dpernhaus.

Ploppleg 1 169. Abonn.-Vorſtellung
€ Fledermav8,
NESCH Abonn.-Vorſtellung
Otero,

3 ER mel Schauspielhaus,

Renin, 170.Abonn.-Vorſtellung/
7,1 Seitmiat,

ANAHOEN „Vorſtellung

* Die Laune des Verliebten.) +8

* WVeutzsehes Theater.

Voranzeige!

Zum erſten Male;

"Bis eingehl. Sounabend, 8 Uhr:

Leizt ie Aufführungen:

Max Pallenberg in
Der fesche Rudi.

Sonntag, 7 Uhr: Faust 1. |

* Montag, 7 U.; D, leb, Leichnam ['

Kammeyrgpilete.
"44 BOBATHSHE 8 Uhr:

e 5 Antführungen:
Lucio m
. iu Der Weibstoufel
? Peantag, 73U :Kingor d, Freude,
[ontag, 7U.: Nathan der Weise.

en Bis 6;

Volkebühne .
': Theater zum Bülowplatz.| .
a Henie und morgen:

Brandon,
Da08 Waegmaguninr

ernachtsftraum. |
EU tete: „Theater

Direktion: Vietor Barpowaky.
7%, Ubr: Llebe.
Mitiwoch: Liebe, y

Donneratag: Peer Gynt.

„Meinhard <>Rs Bernauer.

Bweitag: TBelwönt 1. 4, Byemde:: 1
„“ Komödienhaus jDeutsches Künstlgr- „Thoator.

8 Uhr: Diz Zavin. Tüglioh 72), U.

Mittwoch: Die Zarin. D. Hutmacher Sr. Hurchlaugit,
*"""Donnerstag: Die Zarin.

Beeitas: 70 hx: Zum erston Mals:

u ZAIRE :
Bomben 3 ane oport) 12 0-7 Dip BSardasfürstin, 158 IN

"Pyerweg and Otto Ritschl.

Deutsches-Opernhaus Charl.
„BOTH Theater. | Ur: Die Fledermaus,

ZE: Biltablaugp Biu. | Friedrich-Wilhelmst,' Theater.
Er rianon-Theater|*! %% Js Dreinälerlkaus.

Bhf.Priedrichatr Ziw.4927,2391,
„SUhr Zum 38% Mate: "Der | Kleines Theater.

8U,: Aristid undseine Fehler
. mit Bass8rmunn,

Tage:

- Komödie von Fodwig

Koko Vriedrich- u. Linionstraßo.
Bf Ohr. Täglich: Nerd. 8650. | MetrONOI-Theaier.

„Äeigernläh 3, eine Trenne. 17% 28 Die RoS8 v, Stambul,
Nin lvel. Stück m.Mugik n.laufs, Neues Operettenhaus.

"Georg, Worning, v. Möllendorff.

Sonpiag 31/, Uhr: Jugend, Th U.3 Das Süße Mädel.

Revidenz-Theater.

7%. U.: Flimmerktlärchen.
Schiller=Theater Charl.
7, U:: Ai-Keidelberg.
Thalia-Theatevr.

716 0-2 Unt, d. blübenden Linde,

Kühl

Letzte Woche!

Alice Hechy

Beate "

„Rolf Benner * ||rheater am Nollondorfpfatz, L3 evan; M jf „GALERIE ARNOLD... BRESLAU
Gegangs- und Tan: t " .: M5 H
ZME ME HLRBZCHUE 7 Uhr: [rei alſs Schachteln . ZAREN 8. mit Volks- und Kindurbelustigungen aller Art, iſ MRINGEN REN 1
Vatiete-Fröfinunge-Spielplan I mt Gläre Waldo. RENE zen [Dy 3. Schneewittchen und die 7 Zwerve, CHEN ZITTERT
Theater des Westens. ; 2
gaKURFÜRSTuag 73. V.: Dip WuStigs Witwe Albert Normal, I Morgen, Mittwoch: ff |MESSE-AUSSTELLUNG ;
wit Guido Thielscher.: a88-Amon ih riegsbilder | '
EEREIEIN fi Erms Ermant  (JONann Strauss aus Wieni| ar |
R Sommer »Terrasse! B WERDER | Trude Gräbner : [] rot. Ludwig De 8
F Der große Spielplan: E - Anfang 71, | Lotte Hane - G WF Abschieds-Konzert, Ka | Böcklin HO WENIERT Dit - Hepgeler
R en 4 pr 8 42: NUNBEEAS QUE RKEENESGSSTNC ENTENTE URK E54 69 | L.» 8 Hofmann Keller „oeh Liebermann :
""S vg ansgen 8 Vorstellung zuſ]. Tydia Link, F "ae 7 Pitzwag perl. Stadler 0 oma [=
T ermäß. Preisen1 . remdenheim Trübaer » Wenk.
„Fim „uren SEE alten; Huus Straus IONIC 1, Th, Verenikail Mp: „NN
empf, gobäne Balkonzimmer, Gute NIE SER, Vornspr. 400, | unanannnnEnGITGGONSHUNNSOHRSSONRUBSEONAUSNURBEUEDNUKUTRIERTUDE| 7

Erna vg he] zen

Gart. uw.Saal : Blüthgen-Konz.

] Direktion Carl Meinharb» Rudolf Bernauey.
Komödienhaus

Freitag, den 30. Auguſt 1946, 7 Uhr

; "1 0.Der 9868
is » m
jOdcritimacher

Komödie in 3 Akten :
- „bon Richard Overweg und Otto Ritſchl,

: Hauptdarſteller:

"4 Leonhard Haskel, Guſtav: Boß, Werner: Holl-
mann, Ernſt:  Behmer, Heinz Alexander, 18
8] Rudolf Jünger, Felix Roſſerf, Alfred Scherzer, | 5
9y Osc. Ludw. Brandt, Wolfgang Zilzer, Werner |J
M Gteiny Grete Dier>s, Jenny Marba, .Eily

APOLLO
Friedrichstr.218,
Dir.:
3; Letzis Woehe 7%
des gnosSen Augugt-
; Programms!

Todesrennen

80Ww „weit.Senantioneg, 8
Vorverkauf an .der

Prima ballerina
Vaievria Gnatowska

Balleitmstr. u. Solotänzer

34 Taubenstraße 34|1

Inder Begründung des Upteils =.

"Dreifacher Sinn: Vertreten,

Div nzuich 1merwieſene Behauptung, 'es"foß- mh *Ditther ent Fe
grbrac<ht worden, iſt lodiglich von einer 'Angekladten fetis Qus
teils zu wer Entiaſtung vorgebyacht worden.

Sammetbionit. Das Oberkommando ladet zu ein
im Lehrververeinshaus am. Divnstag, 27. Aueuſt, 8 Uhr, ein.
diä Organiſation "des Gammeldionſtes
Geometndeſchulen beſprochen worden.

Ein großes Gommerfeſi findet heute na<hmittag i
Treptow zum Boſten , der Kriegsfürſorge des 4. Gar
ſtatt. Das Progranmm verzeichnet Konzert der ver
lung »des'.Erſog-Batoillons des Regiments ſowie
Künſtler,

Wetterousſichten bis Mittivo< mittag: Ziemlich iht," vopt
änderlich, vorwiegend. WR öfter. Regen, ſticweiſe Gewitlter,, - 1

EN

Rohn

Verſammlung
In ihr ſoll
für ZUmmaterie ien in den Berliner

M2 iw
egiments 3. F+
cn Muſikabteie
Voriräge bekanntey

| MBABFRSEN" "DEB Rätſel aus Nr. 33 ver „„Zeitbilver%
"Herzen; Organ, Orkan. Klaſſiſcht
R=-other--ow; "Stimmt: Akkord, „,.. eb respice finem:: „Die
Endung - „ung“, Kreuzung, . Loſ--ung, Nob-=Ung,
D--ung, Wind==ung, Berg==ung, HURE) Brand-=ung, Zeit=4
ung. Der Schre: Brathuhn, Braun. Zur SENEN WIe
Weſentlich: Legende. Nüßlich: Pfote, Pforte,

? "Erh alten ie:

ehltzen vo
.Zäühnegegund " Le

kültungen

Beſonders
preiowerte

Tafel-Weine

4916 Croevev-Niecderberg +. +...
916. Spiegheimer Oſter! MELUIE
917er Oberhardter Maikammerex . .

1914er Deibesheimer Martenweg .

1918er Hackenh. Kir<henſtü-Riesling

4915 Lehmener-Würzlay, Natur .. .

149152 Cochemer-Schloßberg, Natur „

Liköre auh Spirituoſen
von Kahlbaum / Kantorowicz
; Sriedrich '& Co, / Waldenburg uſw.

1

Kagsonfernsprecher: Potedam 533,

:Samas Klein, Letzie Vorstellungen: -

der Loft

agv6 10-6 Uhr.

Fuläa, ER
Sonnahb.nachm,.4,4U..kleinoPr.| Komizsche Oper.  - 1973 ir SIESENZREGES
EEN URL Des Schwarzwald. Das BLEIBT. . '

! 9nntag 4 Uhr: Hedda Gabler. En 74 FSCHZ4 2 wr ; ; ; ;
5 Theai fer der Friedrichstadi eM V.: 07 Ie DaS Fliege, B [7] ß | ett N u R BIS GE. SEPTEMBER!

Aul thalt.
KG rie Ar EING Hauptstraße 122-123.

Ati-Haus | Heute: 7

Adi

eine. Vorzligl: Küche,

- Mojſel- und Rhein Weine

- Rot: und Deſſert-Weine Wn

41 I1, ; 4
Monta leichtex Tiſchwein,« .... 8,89 Tareagona, G 60 r

. Stonfa au EI 0 2.200.40.8-- ING png, Sher; H Einn]
Medoc-Margaux ..- > «--o---,-. 16009 Seenot di. Torino... 4...

ardinet Uu.

eu 4 ew Uhr: „AICHeide elberg.

Heute Abend 7*/, Uhr, "org, 2 Vorsteliungen,
nachmitt, Vorzugspreiss. um 8?/, und. 78/, Uhr.

"Großes Ernfe-Dank-Fest

SITTE WTE Kraft

6 | Sämtliche Weine, werden bei Mahr»
abnahme nur im Sortiment abgegeben.

uod Orig.- Gewächſe nde

vorzügli:

'au6gebaue 1917% Raue Weite:

1 Il. 44/51
5.00 1917e Edenkobenet . 6a. nur Dbs
6.00 1917er Langſurer „. ++»... + z-vnr 6,09
8.06. 1917er Sramergheimer - Gonnhelm <:. ...6.50
7.59 1917er Edigerer Oſterlämm<hen „ » «4. 6,75
72.50 ' 1917 Meſenicher-Bergweg .., „x... 7.09
7.50. 1917* Dromersheimer-Koh . « 4 4,4.4 « 7.25
8,50 1917e Herzheimer-Goldberg «44:0. 6.4 8,08

EE PU RIE EEN wö

Schaumwe
Schöneberger Cabinet . 1 wei 1750
Wagners Schloß Saarfels RE 7

pi ae 427

Ul TESSTTSS GT SGN SUK Gu TSE AMI UNN MNT RAN! A | LNG ANE.

Inturthenfer Botsdam

Sonder-Aussteliungen:
K. fia gemwelster, Y
Erast H ausmann,

ferner leinere Kollektionen?

URA

mERAN A.
Taubenstv. Ee
8 Uhr: Die Fahrien des H!

kreuzers „Wolf“,

„' MN. Liebermann, |
SHRAASEMT) H.v- ZEN EN
Zirkus- BUS ONE HN 8 4 le NES

67 18 giehenbac), Bracht, Buri,

Dettmann, Diet, Feuerbach,
Grüßner, Hengeler, J3ra8ls,
Kau us Knaus, Kuchl,
Leibl, Leiſtikow, Lenbach, |
Mm Mares, Menzel, Rabes,
il Shönleben Sperl, Re

Das erfolgreiche ;Masgen- Thoma, Weczerzis uſw.
„Torp000... 1050 H iran Hane! Auen Ü
39 Artizien in der Luft, 2 ArthurDaklheim []

Potsdamer Str. 118h,
Y wohent. 10-7. Untr.1M
N TESTI

Kunotausctellung

Heimathilfe“, RKurfürsten«
Jamm 283. Gemälde erater
Meister. 10-7 Uhr, wer
MN. Le Di onetan und Freitag:

5-Uhr-Tes mi wiänstlenlechen
Darbletungen,« MWintritt M. 4,

Schluß? Sonntag, 1, Sept,
2 Vovstellungen.

Walter Steiper |

Piotr, Zaijlich, WOLVOrK RUS: Theatorkasse Werthoim und Zirkugkasse, nnr nommenen,
Admirals- Palast.| Üuzwemmeanan ame ea Maroa Scholz Möbelhaus Ener
Dip PrÄnzexah von Tragant, 'Spira-Horwitz-Duett ] | Cylmſtr, 2 eurtürf: vor
Gaida = 238200 | as SehÜnege SChlofbraueG Jaquts Diltmann 4 EE aeten, Beden Beeſe

deutſche Teppiche, Speiſe
Schlafs und Hexrenzimmerz
ganze Hotels, Ginzelmöbeh],

wenne een NaNN GENG a NNEN enSENSNNNanaNB ANS Nba San TaND NN

HOCHFEINE

Randarbeits-Decken

it echten Spitzen,
größte Auswahl.

Entzllckende Selden-Klelder

für Damen u. Backfiſche.

4 M | m
0 Kleidern

Seidene Klelderröcke, E 67 Damen u. Backtinehs,

äußerst fesche Formen.
WSTELUNN von TE med ; & Mnsselin-Klieider FEET

Blendend Schöne Mo r6en e37Ö eke, >

Seide, Voits ww, darunter viele Modelta, 7 . Fesche Seiden-Mantelkleider,
Seidene Blugen, hochfeine u. einfache Ausführungen. De Auer Auger Seiden-Mäntel.

metin]: 020000900020 00000202 darm mn ron eur rann 10

EZ «x N EINSEIDENE

.| Treppe. -Trikot-Jacken,

" 1056, moderne Formen
; alle Farben,

- Btachäne, Ahend-Keiter

' Kockelegante Belzmfintel "hveellcws Farben. Pormen/!

in echt Seal, Seal-Bizam, Fohlen, BreitSchwanz- j Voile- Chiffon- 1 zM-
» 2. T.- mit kostbaren : pe
Persianer, Maulwurf usw., z. T.- ral “ Blusen: . ß Ly iE N,

Pelzverbrämungen, in den vor“
ehms j hl,
Ü an en weiß u. farbig, 4 riesige Auswal
E ei 6 'In größter. Auswahl. ,3 29Sererdentlich preiswert,

' EN IEEE
Hochfeine Seiden-Mäntel,

«

J
4
R |
4
.]
+!
4,

„o

Nur bis Sonnabend, den 31. August, in Borlin, täglich
yon 10--6 Uhr im Hotel Nordischer Hof, Invalidanstr.
Nr. 126 I (am Stettin. 3364.) zable ich begonders hohe Preise Iür

. | Alfe GEBISSE 1%.
R S ;
2 j =| G 28
N Melne Damen! 4 S| aueh für den gewöhnlichen Platin-Zahn 0,50 42 1 7
2 „Werfen Sie keine alten Hüte fort. S EIn SZR pt ai (0.20.31: ZIED
"57 BU wenn dieSelben noch 80 86; g6eurüo) Un = A4N-D Jatien- 481 . . Suaryd Dpans
Ki hnlich aind. 1 za den diese bei Jang; = Metall- Gebisss und Brücken bis 150--= M,
8 fndelloeep LEAH BREN Beobandlung auf zSueets “ kompl. Timmer des zur Auflöeung ge enden Z Roln-Platin-Abiälle, Brovngtifte pr. Gramm 7.80: M.
L| Formen ungearbottet. „BS : S ebi 0 S S Ho f eis = Maooo- Ankauf at MN daa Bohm ProlSo 22 zAh0g
= + 187 =» 8 ,
« Neue Velourshäfe vw. mn 68 . LOAN = EE Frau €. Willig, Hamburg.
2 Ber A hl “HE x | .
: in 8 trokt im Eeketeins Hutfebrl 1200 Qegant und fadellos erhalten, ) Z „Perſerteppiche
< PEN u au för. Ohnmopatralb, -JE=] RERFT "GENTG KINE IEE ENZ FEUERN; S(8J am Nagn er 2.3 Stü, ſowie 4-=b-| in
% elandstr, 7, 0 | t
nn. Filjalo Vrledrlohatr, 288, noben BEREBIL AU; . Wit 7 verkaufen vom 5. bis 81. August, Beichtigung 206858 ve We Z eu... genie 14. Feat Pri-
Spezialität: Umpras30 von VolzurShilton. Poroiheenstr.77-78 Z 191er Georgos, Geiling wah an ioh aon
4 x 2 3 ' EISES |. - NAFLE GOMS, 2052 be- Charlotte Kantſtr. 1W. +
N ee rl uh bl miion ann ekimarken, erner
SN Möbeltransport . Spedition . Lagerung! TREE Ii | Rhein-, Mosel- und Rotweine TEPPICHE.
| D. Gut . an G- 1. D. H. FETEN EIENR a. Mn LIRENUGEEE 4520 Rlavjere, Tompletiz itmetehn,
, uvttman '. ENDs . f ] S ? richtung, Einzeln kauft
Bito, db... nlonaoa) Wozttntgche 88m. 50, |] Möbe fabrik Rob. Seeligeh ) Kirstein & Co.|: Peivalhand Velde
[2 ? Nollondoxf, 2716-2717, Uhland 7277. 4 BERLIN 0 119, Rigaer Str. 71-782 4 Wolnkellerelen Veteranenſtx. 20. (Nord. 1989.)
iö WEBSESEANSNSAESSGNEN: 00.08.00.8585, fiehlt gute. preizwerte Möbel Berlin, Schützenstras86 6 2 Derser-Teppiche,
Z 8 In Einrichtungen in Jeder Preislage, Pl... Zentrum 1521 u. 2827. - | Doutsche Teppiche,
S „ Gam besonders große Answahl in | ß ISE To SE + | 1 | Borver- -Muater, Poror-Briicka
< (|
Z  ihlaf-, Spelse-, Wobn- und Herrenzimmern 1 11] 5 [oh v. rzyathand Brücker,

Jedem Gegchmack entaprechend, Göbenstr. 18. Kurfürst 9282.

8 154 Musferräume. Lagerräume: 6696 Mtr.groß 1 Ne aas Piano, Berſerteppihe,
“Ji " zwert“ EN
[“]

-Veroand | naoh allen Plätzen Deutschlands.-- Begichtig. lohnend, ahne WuSefE an

Woovhentans von 8-7 Uhr geöffnet,
wie
Auswahl"Frieden

Herren«, Speisg-, Schlafzimmer, Polstermöhbel, Damen-
zimmer = neueste aparte Modelle = biifigst
Möbelhaus F. Sehneuteint ER A8e EE 90 MOCHPARt;

fanschniften, Verwielfälldunden

Ina konenstokondon (Memetaugn h; Diktat-Aufnahmsen echnell und aauber,
Ir GEE j- Jdeal-Schreihstuhs, Mauerhraße 1 1.D

en 104 neuen Kunden unentgeltlich mitn Rue N3007

Iichon und achrifflichen fachmännischen Rab. - a.
" Hundert Tonſend

GuEiehz elt Zohle els b 4

MES RIE Fuchzsprung EE
; PR ENNE HRNNEEN
eus-Ruuftleder zu den Preiskagen von M. 40,--, M, 12b,-= p.

deutſ<e Tepp., Penſionsmöbel,
kompl. Zim., ſucht Haker,
Stegliger Straße 16 (Potg»
damer Str.) Kurf. 888. u

inno, Giubfügel

kauft Neufindt, Mieter Gir. 65.
Zel. „Morizpl, 1120. /065i; 11280. ;

Piano kauft

Asser, Flensburger Ei. H
? Moabit 7810
Pianino oder abs). AEH Ügel

kaufe (Preisan;
Neu? au ſtr. TW igſtr. 81. (Alex ley.

PIANO

zu- kaufen ancht Zucke
Charloitenbe., Lie NRT GE je

Wilh. 4
ftaahlend,

QV itäten hö 1378 MAanen,
- Moten- DE EEE jane,

J Juwelen, - Perlen, a 10808 Y
vollen, Sandgeſpielte 6 Zimmer Möbel, eins: Mö

' | 2 für Ofeonkolzung

€ für. Kesselhelzung m
wW zu Sommerpvelgen 5
liöfert prompt

das hervorragende eil und Tafelwasger :

Lin glänzendes Mittel gegen Gicht, Rhe
matiemus, Magen- und Darmkrankbeifen,
Blasen-. und Nierenloiden a0owie Zuvlkeys.
krankheit; Stark thinhaltig. = Als
Tafelwaseer im Geaschmack untibertroffen,

eren ASTE UErkamuf 7 vurinenmnneennn wwe

Joh, Damhlnski &60, Berlin, OranfonbürgerStr 1
: : ger ?/, Flasche 35 Pf, 4 4
DOTELAL00( 'S000' EIE EITT EENOOEPREMNNN

Ziehung am 8, 11,7, Sept, 1918

Große Geld-Lotterlei|2

Ste
nz!

Zur Bekämpfung dor Taberkulogo4 | 8 8 Slegmund Eisner 5

x.

RDTSS9090090INS 9000000062208 3522Ä086486505:

DZ.

0085805800 50HÖSdELSSSSEHNIA SS SS ERÜSRGE ES
Jetzt b

=

ZS

3702 Geldgewinns vs Mk. N 6. m. bv. A,
Pernsprecher:
0 ] n immer, Speifezimmer,
alan Gihla' geh Perſer
13 Teppiche, Brüden, Antiqut-
49Emil Stiller, Bankhaus8) &rumme Gtr, 65. Steinpl. 8295.

m DE p Charlottenburg,
; P!
] Amt Wilhelm 4847 u. 3306.
43 1 - Ewpfeblo-unü-veraende akten? Bianinos, einzelne Mö | "eps 6
REISS ORE VO ENDE DEIN:
Hamburg, Holzdamm 1 Mögel, NEN EILEN UDG,

„1915ey Zeltinger Himmelreich. : +...
Seit, garant, 3.0 ppmann Cabinet
"Zuckerdosler. Schönberger Cabine

"Verner Dbstgehnumwein MRR NNBE Fes n 10

+4 0) eran! valldene!

„Rauch, Za Span Hoftotöränk Briedzichskp. „H,

Vereinigung der Redhtsfreunde,

Calvanistraße 13.
| H GS .Raufe
BE
H
Love AM.3,680 25; Siazaae | Sriider, Günriottenburg|
Bitte reoktzeitige Beatell 084 1: Bier,

491507 Ockenheimer
00 Stü, haben greifbar abzugeben. .

58. Alexander & CO

Kunſtlederwaren - Fabrik, Leipzkg« |

= 1077

Born, Zepdeleir 33) „Fuss, '
Künftlernoten für Pia <4| Berlin, Seydeletr. 32, "Eek»
uolag. und alle KER uE ERGE GIEIENG van a iM haus Spittolmarkt. :

=

exiſtterenden - 88-töni« Stei 1. 4539. ä
I Berlin N 24 Griedrichſtr. 127, nahe Kartfir. ge1 un in „tonigen Fa 8 ; | german Gefion Dv
. die Rehlsausfunftii des großen - Publiknms!. Übernehmen wahl und zu noc< fehr| enn Leder gut erhalten M/V Perloty und Juwelen
(Erema. eme NE Ernen ngmTE „jmä i be-|ß PTT ENTEN
= Prozefinbteilung. =  Gprehgelt 9-8 „Pnilippzchn & Leschziner, - mäßig. Breiten, Probe, : Faufe ! UNE PENLANG zug

4 A&schefabrik,
Berlin, Nous M SETBE 830% Tel. a 2770.

Klubſeſſel |

wars“ BiShex gege 120.000 Ratſüchende, "8, M DE MULOHITN 109.

8 Germann Bälter,

: ' 250 000/Mk. I. Hyp. auf Haus TGT | fü Grau Direftor Sinfmeyer, K|8 159 Friedrichſtr. 159

' von dr; h ' = Sandau au vergeben. Stoffe, Bünden "Bluſen fertigh| IB) Charlotte: Philippi | 30 HEHE AE

| Mittags von 1-3 geSchlogs8n Mittags -3 geSChloS3EN | ! - Moſes, Borhune Stv. 1. für KINE Berning, Pell Ze. 1: Sparlotieibn 1ippie | Tis-h-is Cafs Sauer.
"Umzüge! Mte Del KArouzfüchſe, Alaska-,

Vmwandt: von Vabrik, in |

Aictin= (iogellgeliaften

jd. Eugen Friedmann
Bon Vikitoriastr. 31.

Üchſe, .Pelzmäntel u. elle,
Sämtliche e (EASD!
angenommen. Fanny Wein» Epälſezim, Hervenzint, Perſer»

und Ferntranspoxte. BV oldt,
Grenadierſtr, Ia. Nord.. 9414. gutem, Hardenbergſtr, 18 | teppiche, Klavier ſucht aus
aden

Nähe v. B +| Privathand Schmelzer, 'Kant»
Maitrer- und IMMer=| Steinplas 28283 ve 00. | nge 88. - (teten 9487)
ELZW E-
einf, u. MALEN Bane Hoffmann,

VDmarbeitungen, Verlän- Charlottenburg,
gerung --8poz. v. Mänteln | Kantſtr. 52 !auft ganze Woh:

"Juwelen, |
Eritlanten, Dorlorghnüng, :

Kauft zu reellen Preſsen ::
gegen'sofortigo Kags6 8
Maria Schluttig,

Sohöneb erger Ufer 42, pt. 8
Telephon : Kurfürst 67156, S

Piano, Flügel, Geldſcht., Stadt.

“ Neviſiouen, Bilanzen, Steuer-

' Arbei

ſachen erledigt prompt übernimmt Wolff, Bauing.,

TD Bine, Dirweibſtzohe 10.1860 ZUE; iE
16:7 oder 2 Dainen« „M Zi

ß Meni bildſchönes [Move ;
81575 Mark, Perſerteppich, ?

] Deutsche Teppiche || vbrüeen Stü> 4:25 Mk,- Speiſe:

N M: Zimmer, Herrenzimmer mit, ehten

| Möbelstoffe, Gar- Schreibtiſchſtuhi, viliig verkauſt
gewerblich)

j Pal Ys ari “PUvon 345 von 345 Mart aufwärts, Alb: je8 Klurb- | fü
erhalten, 1285 Mark, - Per) Ne
Vedexſtühlen '1. hohen geſchnißt,

| dinen, Läuferstoffe, j

Tisch« und Diwan- Pollack, Eh Sten EN e YE - nach d.nöuest, Modell. jetzt | nngSeinrichtng,- Nachläſſe, |:!2229220020020000000000000000005 K7
Lüßowſtra| a, Fetertnge|| ß d: N Mous jr wr ww 21700:
decken, Tüllbett- | Jondjimsthaler Sfr. 36,| 28 dhe dmm | Möbel = Fahr | Bv: preten: Fetzbeohtze| Gingelmößel, wie aud ente GOreibweiinen,

| decken, Steppdecken

hochpart., beim Kurfürſtendampi:
empfiehlt REEDE

größte 'Angw. Leo Binhorn, alte Delgemälde und Kunſt-
arkgrafongtr. 65, 1, 2w, Koch-| Re? Komme beſtimmt,
u. Zimmergstr, u.Ziinmerstr, Fernapr, Zir.7857 Ztyr.7857| Fernſprecher: Steinplaß 10335,

gut erh, mit Sichtſch.. A
Schroeder, Shan
Wilmersdorfer Straße

gz Meute ded TON APT

2 den hohen. - Feiertagen
Ehntngoat Lügowſtraße: geiht. 8

? [9 j 6 ZT UT | 5aazagmmamwerzum.Za | / - Wiſhelm-470..ZC
| "ein - pezinIhous NAbel Beogebeitn | Beidphon Ami Steiwpla 14407. | aus Sekönhanoor Str. 2 | Dells» - „zy Perferteppiche! | 7 und Vera u
| EIN] LefDunp || anfers Neen- und || „Segen „+ 7500016 | "kn mwzkecren Waek0. | Br GG - IP (259 Privaten dringend eefudjt "Schr Bnedin
| SpelSezimmGr 28,7 |eate aeg 1 6m weh | vonzläneige | kragen, Muffen, Mörtel Si | eS
( Berlin Süd, geit 1982 Ledermöbel, auch 04128 | 20508 MOP Bere Ei ; j vt UE [IRE Wiz ESP Perſex-Teppi N A Fen iEN WAGEN Dae
Nan: FREI 0E 158, | Einrichtungen 3007) |E Sduhreparaturen [AE (ALGEN “ BAND SSWOLO: Kur fac WS PEEL NIGE I fier Schreib» Af Rechen»
| | keimerieai Beden 1] 147 37. MERL gm aet Spe m 2ben | BZE bel DR Ss 3 5 a EE Pu Een
(1 M. Markiewiez 8 0: Schuhfabeit Känigſtadt.-Raiſer- | I| Berſer-Teppiche A. Schmidt

4 44 | j| ſtraße 11-13. “Es werden auch] | j | erren,, Speiſe- Schlafzint,
ain. 1, FI || ers [EMEN 2 | eenok 2w0081001 | Cliinelien ppi, (Seegen Baja,
Ee II ee UNgrälengfrafie M1. || Shih. mit ganzen /olsfahlen )" Gttenhatietanfs. Uhientäg0, Galke 21 "how 2810;

41 , EE . ; 35) '

[c] Beben Soup äs
Eu ollendor 78,

NE:
8 Ager y 4
Leipziger Straße, 1 Stock:

KUNSIgGewerde

be Sonders 5SChT ; : 'Gedensfände
1Ür Dekoration und G. ;henke

ERTHE]

Gardinen. . Decken ' Bilder

Gew ebte Tüllgardinen abgepaßt und meterwelse Tischdecken in Gobelin, Pläsch u. Leinen, rund u. vierecktg Ger ahmte Bilder Gravüren, einfarbig, In breiten,

Gewebte Küngstler- arn j Divandecken inv verschledenen Artes ad Ausführu - chwarzen Rahmen mi? Goldeinlage, Größe 95% 120 ie 85.69
2 Schals mit Querbenang Garnituren „Möbel-u. Dekorations-Stoffe " vergchledenen -< Mutterglück, Erste Klavierstunde,

Tüll- U. Batist-Halbsfores mit Rüschen-Angatz ' ; een "Die Allee und Maes Begegnung

BENS t G it 55" 27Schäs.! 3 Querbehang, uit ? Teppiche, Bettvorlagen, Läufer- Im Paradies farbig, in Goldrahmen 32x32 « 6.73
EI-Uarniuren “ Stotfaullage und Stickerei stoffe, Felle u. Cocos-Abtreter Farbige Bilder venre und Landschatten, in schmaten

Bichenrahmen 9314, mit Schnur zum Hängen. « » « » 95.00

O Tr | €E ni „Tep pi C h [0 ; «44 Ein Posten Rahmen mit ins v. Pappe in den Größen

. . hiede
in großer Auswahl, türkischer und DEEP DIE, in verschiedenen Größen bitigen Eee SAULEN 47178708
7 für Herrenzimmer, Speisezimmer und Salons . 3 |
' Exoten, Gallerien, Seiden-Teppiche et. + : Nur Leipzſger Str. Gemälde Ner Leipziger Sty
Münchener, Wi Mal
Orientalische Stickereien für Decken und Kisgen von 95,00 M vis 930 M, In großer Anewalt.

Habe meine Prazis wieder au
genommen.

Dr. Bröge. Beh. SanitätStal,

! H; Rde 9a.
ardenbergſtr(

4-rb, außer Sonanb, u. Sonntag,

* «Bon der Reiſe zurück:
Dr- Ritchar, 'ablan,

Seute abend entſchlief jan nach dangem m ſchwerem
Leiden, kurz nac Vollendung des 76. Lebensjahres,
verſehen mit den Heilsmitteln der römiſch-katholiſchen
Kirche, meine liebe Schwiegermutter, unſere gute
Großmutter, Schwägerin und Tante

Frau Adelheid Arndts, *

Von den Mitgliedern unſeres Hauſes
erlitten ferner den Heldentod die Herren:

Hermann" "Lichtenſtein

Statt Karten!

Die Verlobung fern Tochter Jenni mit dem 8; 1.
Landmeſſer, Leutn. d. R; Herrn Otto Thiele Mes

fich anzuzeigen

Bezlin R 57, Auguſt 1918, Erich Wehrbein ; Witws des Geh. Zuftigrais Franz Aradts, verw. - Sohenzollerndamm 192,
taße , gew. mer; gel 51-2 PUT GIT REISER: 55)

Ernſt Gehler und Frau, Siegfried Mailenbacher * Im Riet der Sinterbliebenen Dr. Steinharter
„.. Hedwig, geb. Wodarz« Richard Barta . - , „Elöbeth Böhmer, geb. Ruſſell, bis 11. September anwogend,
ni Geßfiler, Max Trübe / Emi Okto Vöhmexe- Spreobzeit 8-4, Nollendf. 2841,

,
Yanni Geß Thiels« Tyea Böhmer, ,, Nn

Verlobte.

Johannes Bähr
Wir werden ihnen: ain „ehrendes Andenken

Franz Böhmer,

BVertin-Wiltnerodorf, dan 24. Augſt. 1918
Kaiſerallee 177. v guſt

Otto Weber! S

Die Beerdigung findet ARIE , den 28. Auguſt,
Fewahren, nachmittags 4 ng I der K ae des Gt.- Furch “ Trauer-Magazin
7 Verlin, 24. Auguſt 1918. eds, Lieſenſtraße, aus ait 142,9 Feferlihen
Am 16, Auguſt Hat. unſer geliebter eitlen fü find am Donners tag, den 29. d,-Mts., vor» nur Berlin 7

Bruder und ShDnge mein teurer Ber» mittags 9 Uhr, in der St--He! EEN

lobter, der Hauptmann im Generalſtab

Walther Potthoff

8. 3. bei einem Generalkommando im Weſten

Ritter des Königl. Hausordens von Hohen»

äollern mit Schwertern, des Eiſernen Kreuzes
'L Klaſſe und anderer hoher Orden

im Alter von 34 Jahren ſein Leben tür ein teures
Vaterland > Fetaſſen, vnn |

Gebrüder Simon.

Auswahlgendnugen 8
beroitwuligat.

Tel.: Zentr. 2751, 2752 8

„Pietät“

OttoWebersTrauermagazin &
angegliedert

Erd- u, Feuerbestatt. |

. Statt beſonderer Meldung.

bi Ee ee ir jeie) 9 500 En ven

ed pi am Her; m ebensjahre unſere

eie Butter, Großmutter, Schwiegermutter,
und Tant, Ee,

; ute verſchied nach langem Leiden» unſer
ebi Bruder, Shwager und Onkel je gy“

Dr. Max Monis

In tlefſter Trauer *. „Frau Lina Marcuſe Holz-'y. Metallsärge, |
4 Margareie S Sab, 1.900; Potthoff, '4m 59, Sebonsfahrs. / geb. Laskey, , Tel,: Zentr, 2753.

Debi Bot "4 Rittmſte, d.2.
3-3» beim Kgl.Bayr, Kriegsminiſt.,

Roijr Potthoff, geb Uebel, :

Herta I Jokuſch, geb. FENN

. Die Hinterbliebenen,

Berlin, den 25, Auguſt 1918
NW 87, Tile-Wardenberg-Str. 28

Im Nähen der Hinterbliebenen,
Aiftzpt hendor Marcuſe und Frau Betty,

b C
Alfons Marcuſe und Frau Suma geb. Becker,

arl uſch, Rechtsanwalt 15, Württembergiſche Str, 38,

arl Jokuſch, Res: d, ſtellv Gee ul WINNING . BERA» "Marenſe, geb. Schmidl Westmanns

Intendani ur XVI], Armeekorps, eiſehung Mittwoch, am: 28, Auguſt, 3: Uhr, -.! Hotte Marenſe at: Yes '
Eife Schulz ais Braut, Weißen iet naue Salle, aus Marcie, 3 8. im Felbe Trauormagazin :
Familie Wilhelm Schulz, Von Beileidsbeiuchen' wolle man gütigſt abſehen. Waiter Miarenſe ' |, Gnttlinder, Große Auswahl E

Brieg, Münden, Vielefe Danzig, Berlin,
den 24. Auguſt 1!
Die Beiſegung erfolgte am 27, d, M. in Biels|
Von week erg bitten wir abzuſehen. 67?

Berlin-Chleago, im Auguſt 1918,
Die Beſſezung findet am Mittwoch, den 28. Auguſt,
4% 14 e woch, den ua ut

Billiges Preise

1, Mohrenztraße 37a X
"(Kolonnaden
IL Gr. Frankfri8t.115 6
(nahe Andreaaetr.)
Avuswahlzendung. aofort
Amt Zentrum 7890.
Sonniags Gobonio826n:

zm S „u. U! Weißenſee von der alten
re) Zelſeltälipnhen bitten wir dankend abzuſehen.

Statt jeder beſonveren Mitteilung, g
Geſtern abend entſchlief ſanft nach kurzem,
ſ<weren Leiden mein - und Groot Gatte, unſer
teurer Vater, LANGES und Großvater, unſer guter
Bruder, Schwager und On! .

Aldert AIXANGR

"4m 76. Lebensjahre,
„Berlin. W, 26. 8. 18, Kurflirſtenſte. 138,
Im Namen der tiefirauernden Hinterbliebenen
Erneſtine Alexander, geb, Gumpert,
- Dr. Walter Alexander und Frau
Hedwig, geb, Grundmann
Edwin A exander und Frau Eliſe; .
. geb. Martkwald,
Dr. Richard Markwalb und Frau
Ö SC vs ENT IIES
erhard Alexander,
Irene Markwald, ") als Enkel,
- Die Einäſcherung findet am Donnerstag, dem
29. Au; 578 6 Zu Uhr vormittags, im Krematorium

Geri
Riehe Bendübeſuchen bitten wir abzuſehen.

Am 8. Auguſt. fiel unſer lieber Gohn
und Neffe

Hans Meier

am der Spiße ſeiner Kompagnie, 4 Zahre an der
Front, im Beſige hoher Auszeichnungen. Was ich
verloren habe, werden alle Bekannten mit mir fühlen.
Mit ſeinem ſtets ſonnigen Gemüt war er die Freude
meines Lebens, Die GStüße meines Alters Nn; mir

„genommen.
Zu tiefſiem Schmerz
Frau Ida Meier
; Heleue Vaaſner
Raſtenburg und Graudenz, den 21. Auguſt: 1918.

. Am Fe Au;
langem, ih

Fraußanne Cohen, geb, Dehn,

tief betrauert von den Ihren.

f. Dr. Otto Warbnrg und Feen
Pea, geb. Cohen, " Ki!
Glla Cohen. -
Kurt Trautwein und ae Marie,
deb, Cohen, und Tocht(
Ernſt be, ue u. Frau ua, 6eb. wen
un
* Berlin, Hamburg, Miinchen.
Vön Beileidsbeſuchen bitten wir ſreundlichſt abſtand
nehmen Kien wollen,

Auguſt entf; entſchlief ſanft: in Hamburg nah

Sohlafzimmer 758-6850 M, BJ
Speisezimmer 980-7200 = |M
N Herrönzimm, 1065-6250 « 84
N Wohnzimmer 984-4620 - 9
Khohenolun: 367-1360 « 5
g 500 gediegene Einrichtun-
gen lieferſertig vorrätig. 6
Pranko-Lieferung. Auf- 5
iB Klär, Druokaachen gratis. R

Möbel- Gwozshiinger "0
Berlin NEN Veteranonatr,11/18, BE-

“0
[Briltanten, welten, €
Smaragts u. Perlenschniire E

kauft zu hohen Preisen

3 ZURSEENN n EERETITETN I ' : Am 20. Auguſt entſchlief naß Vollendung des
DEGRPENGEIEIE: ZU v . 92. Lebens ahr unſere liebe Mutter, Großmutter
Statt jeder beſonderen Anzeige, und Urgroßmutter, Frau

Nach "langer, qualvoller Ungewißheit M. S „?. ütZz. j
urde uns Deufe die Sel un, . daß unſer DurH 'das plößliche Hinſheiden Sr, Ehrwilrden, HA iguſlte Reibe / Be .

des Herrn Nabbiner

Dr. Adolph Roſenzweig,

iſt das unterfertigte Kutratorium der Dina-Zabue
Nauen- Cohn'ſchen' Wohltätigkeits-Stiftung in tiefe“
Trauer 'verſept. Der Verſtorbene leitete ſeit einer
Reihe von Jahren als Vorſißendet die Geſchäfte des
Kuratoriums und widmete ſich allen Auſgaben mit
der an ihm gewohnten Bn und mit regſtem

“Eiter. Ze einzelnen der Zöglinge des Stifts war
er ein väterlicher Freund und Berater. Wir ſind
dem Verſtorbenen für ſeine ſelbſtloſe Hingabe und
treus „Mitarbeit zu ſtetem Dank verpflichtet und
-werden ihm über das Grab hinaus ein dauerndes,
ehrenvolles Andenken bewahren.

- Berlin, den. 21, Auguſt 1918.
Das Kuratorium
der

Dina-*-Zaduck-Hauen-»Cohn'ſchen .
Wohiltätigkeits»*Stiftung«,

Frlodrlchate, 9%, gwlechen
Mittel- u. Dorodtheenstraße,

geb. Ü'heureule,

Die trauernden Hinterbliebenen.

Die Beerdi ung hat dein Wunſche der Verſtorbenen
Hemäß in aller Stile rep ee 4

-Fritz Röfeler

stud, jur,

Leutn, d. R. im Infant at 24 8. Komp,»
Führer der M.-G.-Sf.-Abt. 61, kommandiert
au einc“, Feldflieger-Abteilung
Inhaber des E, K, Ul, Kl,

21 Zähre alt, nach vierjährigem Kriegsdienſte am
20. 8 d. Is. im Lufikampfe gegen feindliche Ueber»
mat den Heldentod erlitten hat,

In tiefem Herzeleid
San.'NRNat Alfred Röſeler,
Marie Röjeler, geb. Beyer,
Ruth Röſeler, 5
Joachim Jöſeler, stud, jur, 3- 3t. i. Felde,
Dietrich R; Röſeler, ..
' Martin Röjeler.

Berlin, .den 26. Auguſt 1918.

Ankauf voa auwolen.
Große Brillanten, E58
Perlon - Kolliers uni MMG
gopatigen Edelstein- BM
achmuck kaufen 88

Manat 30.,.6.04.3, IS

Borlin, Kanovpieratr.9
DO Zentr. 8864.

Gegr, 1851,

T Bijutarme

A. Schäfer, -
k, 1. k, Hofspeälteur,
Nervenschwache nehmen Drü
Derrnehls Eiseupulver, 50

6 Z i-
Jahre berühmt, zur Kräftigung; el

erlin-Wiſmersdorß, 441,1... 2081 ENE De Oed
A pot Tauent:
96, Wilholmsan6, Pfalsburg 8081. 8476, 9888. | pe MBST: |

Die erste Baumesse.

Von ungerem Sopderberichterstatter,

Leipzig, 25. August,

Mit zwei neuen Meßzweigen, rechten Kriegskindern in ihrer
äußeren Aufmachung und inneren Ausgestaltung, überrascht die
heuts eröffnete Leipziger Megse Ihre zahlreichen Begucher: mit
einer Bau- und einer technigschen Messe. Wenn ie
auch beide 'in einem gewiegen inneren Zusammenhang atehen,
80 Sind gie doch nicht bloß räumlich völlig voneinander getrennt.

Mitten im -Jebhaftesten Meßgeirlebe hat die Baumessas ihr
Heim: im Meßhaus Markt 8.. Trotzdem die Vorbereitungszeit
verhältnismäßig kurz war, haben zeich hier gegen vierhundert
Aüssteller zusammengeschart. Gerade in der heutigen Zeit, wd
die Wohnungsfrage zehr brennend geworden iet, wo die Be-
Bohaffung der Baumaterialien unter großen Schwierigkeiten
leidet, verdient eine Uebergicht desgen, was dem Banlustigen Ze
boten werden: kann, besondere Beachtung. Bezeichnend ist,.daß
die gcChnelle und apargame Bauweige dieger eigen-
artigen zeitgemäßen Schau förmlich den Stempol aufdrückt, daß
man hier auf den Kleinwohnungsbau begondere Rücksicht nimmt,
Gleich beim Eintritt in den Hof des 'Meßhauses fAlt einem eine
Ziegelwand auf; an der noch ein Maurer eifrig. arbeitet. Es igt
eins Ziegelhohlwand aus zwei Parallelwänden, die Btellenweise

durch genkrecht auflaufende Querwände miteinander verbunden |

Bind." Die Paralleiwände bestehen aus hochkantgegtellten Mauer-
gteinen, die auf ihrer Längskante ruhen, die Querwände ent-
weder aus ebenfalls auf ihrer Längskante ruhenden, hocbkant-

eetollten oder aber flachgeleglen Mauersteinen, die mit den
Barallelwänden verbandemäßig zusammengebaut aind. Die Ror-
' mals Wandetärke einer eolchen Hoblwand iet einschlicßlich
Mörtelfuge und Verputz 38 cm und zoll die 48 cm starke Voll-
wand ergetzen, ja, in mancher Beziehung -- Yagcher Aufbau,
einfache Bauweiss und dadurch geringere Baukosten, geringes
Gewicht, gchnelles Austrocknen -- gogar Übertreffen.

Den Vorteil der Hohlwände, die Übrigens die. eingegchloggenen
Räums vorzüglich ieolieren' und dadurch das Erwärmen der
Zimmer verbilligen, gehen wir auch bei manchen Vorführungen

im Meßhaus gelbst. Da echaut mah Zz. B. die Angäize für ein-

Rleinwohnungshaus aus Eigenbetonbaukörpern mit Schlacken-
betonhohlwänden. Das gesamte Traggerippo'des Hauses eingchließ-
lich Balkenlagen besteht aus den eigenartig gelormten Eigen-
betonbaulkörpern, die in ihren, Abmeagungen 80 gehalten ind,
daß die Breite ein Drittel der Böhe beträgt, Durch Zugammen-
gtellen dreier Baukörper enigteht nun eine quadratische Swuls,
die allgeitig die gleichen Erhöhungen und Nuten aufweist. Da
diese Eigenbetonbaukörper, die dem ganzen Bau Kern und Ge-
halt goben, fabrikmäßig erzeugt werden : (eben30 auch die
Sohlackenbetondielen), 80 hat man eine gewigge Gewähr für
eine billiges Bauweise. Wieder ein anderes, aber in manchon
Grundzügen ähnliches Verfahren, :verwendet Doppelhoblblock-
Steine, deren Stärke je nach Höhe und Stockwerk eines Gebäudes
zwiechen 0,50 und 0,25 m gohwankt,. Die Steine. werden fabrik-
- mäßig hergegtellt und erhalten auf ihrer Außengeite, Je nach
! Wunsch und der Faszade entsprechend, eine Schicht ar 3 Sand-
8teinimitation, Granit oder einer anderen Gtesteingart, und auf
dar Innengelte eins 7 cm atarke,-nagelbare Betonschicht. Diese
Betongebicht gowie dier. Hohlraum verhindern das Schwitzen der
Steins,die übrigens trocken zurBaustelle kommen und auch trocken
vergetzt werden. Das Bauen wit diegen Steinen kann in jeder
Jahregzeit erfolgen, da das Gmußmaierial, mit dem dies Steine
untereinander vergosgen werden, durch Steinwandung gegen
Frogt gegchützt wird. Es ist eine Anzahl Typen für Siedlungen,
Tand» und Arbeiterhfiuger geschaffen ; von jeder Type werden
je nach Bedarf Hunderte von Häugern angefertigt und über das
ganze Dentache Reich verteilt. Verkürzung der Bauzeit um
anebr als die Hälfte, wesentliche Ersparpis an Bau» und .Er-
haltungskoaten wird von dem Erfinder diegem Verfahren, das
Bchon zur Friedenszeit Verwendung, fand, nachgerühmt. Aber
80bon melden gich ganz in der Nähe ernsethafto Wettbewerber.
Da hat eins“ Firma, um unabhängig von der Begchaffung, der
Ziegelsteins new. zu gein, und in der Vorauagicht, daß Zement
bei Beginn des Bewegungskrieges freigegeben werflen kann,
einen begonderen Betonsiein konzgtruiert, der "überall leicht ber-
zugtellen igt, aich fachmännigsch ohne Schwierigkeiten aufbaut
und vim Aufbau Außenwand und Tragsäuls zugleich. darstellt,
Die Größe des Steines ist derart gestaltet, daß durch Seine Ver
mauerung eine Typisierung des, Bauens, Iinsbegondere der
Fonzter- und Tiirgrößen, ohno weiteres eintritt, Anch die Ent-
fernung der Ralkenlagen, die Anordnung der Fachwerksstände

'vsw. wird durch die Eigenart der Bauweige bestimmt, In der

Nähe von Berlin -- in Rehfelde -- Sind nach ' diegem Verfahren
bereits Kleinwohnungsbauten, deren Aeußeres- Yecht malerisch
gegtaltet ist und in denen es aich ganz behaglich leben 8011, aus-
Zeführt. worden ' n
Von den vergohledenen Baracken-, 'Holzhaus- und Hallen»
bauten, von deu zerlegbaren Holzhäugern, die im Modell oder
gohr deutlichen Zeichnungen und Lichtbildern VOFROLUNE wer-
dan, wäre eigentlich noch =» wenn nicht“der.leidige Platzmangel
Begohränkung- auferlegte =» manches zu. berichten: Jedenfalls
werden all die Stellen, die der Entwieklung ungeres Wohnungs-
wegens jetzt eine erhöhte Aufmerkgamkeit echenken müggen,
erads an diegem Teil der Baumeg36 nicht achtlos vorübergehen
können. Das bayerigche Ministerium will auch acht gachver-
etändige Herren zum 'Böoguch der Baumeegss absenden. Vom
Reichspostamt. ist Geb. Baurat Buddeberg angemeldet. Die
Generaldirektion der Sächelgchen Btaatsbahnen will die Schau
4m | Interesss der Eisenbahnerbaugenosgensthaffen beguchen
lasgen. Im Auftrags der Gewerbekammer
Anzahl Fachlouts hier die Frage des Kleinwohnungebaues und
die Frage der Bauwirtschaft in.der, Uebergangszeit prüfen. Auch
dere große Gemeinwegen 80Wwi6 . vergchiedene Behörden. des
Heeres und der Marine planen Aehnliches, Zu beobachten und
zu prüfen gibt & hier genug, wenn auch nicht alles für gut be-
Einfen zu werden braucht und mancher „Ersatz“, 30bald nür
einigermaßen leidliche Verhältnisge wieder eingetreten eind, mit
Recht vergess22 warden wrd, y
Ob das anf den Vitruvit-Beion, einen neben Bentatoff, der im
jentlichen aus Zement, unter Zugabe pflanzlicher Fagern und
webe als Füllmaterial (anstatt der Eigeneinlags) besteht,
oder auf die kittlogen Glasdächer = Kitt iet heuts 50 gut wie
gar nicht zu haben =-, auf die verschiedenen Rinnateine anch

zutrifft, will ich durchaus nicht behaupten. ; Nicht.bloß im Bau-, .
auchim Wohnwegen gplelt jetzt in der Zeit der Metallbeschlag-.
Das kommt auf. der.

mahms der Eraatz eine begonders Rolle.
Measse gelbstverständlich zum Ausdruck. Da gibt es Ergatz-
Hrauser. mit gegosgenem Weißmetallboden (Blech mit Kobalt-
oder Mesgingüberzug). Die Streuung und der Wasgerverbrauch
Bind den enteigneten Metallbpaueen angepaßt und durch die.von
außen während des Beiriebes. eingestellte - Regulierschraube: 80
zu regeln, daß der atindliche Waggerverbrauch zwischen 160
aind 600 Litern gewählt werden kann, Fiir Beleuchtungskörper
muß. Holz berhalfen, und auch für dieses findet man wieder
| neuen Ergatz, Es ist ganz erstäunlich, was eich in diesem viel-
"% Zimmerigen Hayse. alles zugammendrängt: Aluminiumwaren,
' Biberschwänze (Dachziegel), Glasziegel Baubeschlägs, Bäder-
) armaturen sparganme | Warmwaggervergorgunggaanlagen Tür
| Kleinwohuungen, Modells von. Blitzschulzvorrihiungen an

"

Hambürg werden eins.

| Zändlichen Gebäuden, Hohlsteindecken, Keramieche Heizkörper,

Finanz und Handelsblatt der Yo ſiſchen Zeitung.

„Y.

Zweite Beilage.

Spülapparate, Straßenmaterial, Tapeten, Tolefonhäuschen, Türen,
Türdriicker, Biergläger. Und was man nicht auf der Megge
e6lbat findet, das weist einem aicher die Baubörse nach»

Die Baumegss will -- und das ist ihr noch anzurechnen --
auch der BAUGGE REINE dienen, Sie hat zu diegem Zweck eine
Sonderabteilung vorbildlicher En“3rtrie und Modelle von Klein-
wohnungs-, Fabrik- und Gegchäfishausbauten ERGEE, Die
Leitung der Architekturabteilung hat nur wirklich gute Ent-,
würfe ZUG AREN “Hoffentlich wird diesse Sonderabteilung von
recht zahlreichen Mesgebesnchern nicht bloß angegehaut wer-
den, aondern auch dazu dienen, dies Baugestaliung künzgtleriech
zu beeinſlusgen. % Kuri Jo6l.

' Bank von Frankreich.

Nach dem Ausweise des Instituls vom 22. d. M. hat der Noten-
umlauf eine Vermehrung um 16,8 Mill. auf 29 423,83 Mill. Fr..
erfahren, Der Staat hat dia Bank in der letzten Woche nicht
in Anspruch genommen, die Verbündeten nur mit 5 Mill. Fr,
Der Bestand der vom Moratorium nicht betroffenen Wechsel hat
eine Abnahme um 50,81 Mill. auf 887,12 Mill, Fr. erfahren. Die
Privatguthaben haben eich dagegen um 30 Mill. „auf 3715,69
Millionen Fr. erhöht, die Schatzguthaben um 62,46 „Mill, auf
162,08 Mill, Fr. : 4 5

(w Mill. Fr) 26.7ali 4, August 8. August. 15. Aug, 22, Aug.

| 1918 1918 1918 1918 1918
Goldin der Bank 8394,44 3395,40 3396,21 8896,96 8397.72
Gold im Auslands 2037,10 2037,10 2037,10 2037,10 2 037,10
Silbervorrat 377,16 .. 286,28 - 804,88 8315,63 819,17.
Guth. i. Aus, 1.459,29 1477,06 1497,07 1537,41 1572,78
Weohgel 1099,09 1079,96 1002,99 4942,98 887,19

- (gestund.), 1.070,07 1069,36 1.068,41 1067,24 1066,08
Lombard 883,04 839,00 . 887,41 830,87. 829,31
Vorzahuß an Staat 19 100,00 19 100.00 19 350,09 19 350,90 19 350,00'

= Verbündete

3 440,00 8 445,00 3452,00 3453,00 3458,00
Notenumlaaf

29 148,08 29 320,64 29.476,58 29.408,02 29 423,82

Staatsgutbaben 138,39 29,47 68,40 99.61. 162,07
Privatguthaben 3845,09 8701,88 8888,66 8685,69 3715,89
ih *

/
Soidonpreis und Valuta,

» Nachdem infolge. der von uns erwähnten finanziellen Ab-
machungen des italienieschen Schatzministers Nitti .in Paris und
London» der Kurs der Bohweizerischen Franken in Malland auf
190 zurückgegangen iet, etcht zu erwarten, daß eich auch
die Seldenprveiae den veränderten Verhältniggen anpasgen
werden. Käufer und Verkäufer beobachten aug diesem Grunde
nodh große Zurückhaliung, 508 7 bret (55

ſ : „» "EDE:

Dividenden und Ausbente.
Eretherriich von Tucher'sehe Branerel, A.-G. in

Nürnberg. Vorechlag: 10 pCt (wie ü V.), bei einem Reingewinn 4

von 780.884 (i, V. 787206) M.

Gegen Obligationenausgabe ohne behördliebe
Genebwigung, Die Schuldscheinausgabe der
Stahlwerk Becker A.-G. .vou 15 MIL M. an eine Frank-
furt-Berliner Bankengruppe, die ohns vorberiges Befragen der
Behörden vorgenommen wurde, pird für die Gegöllschaft Weite-
rungen im Gefolge haben. Nach der „Frkf. Zig.“ aind von
Hande!sminister Schritte geplant, . die möglicherweiss in der
Richtung eines EPRIGDOR Verbots der Börger“
zulagsu282 der 16 Mill. M. Aktien und in dem Versagen der

„.angeztrebten weiteren Erhöhung des Aktienkapitals liegen. Auch

Wegon der ebenfalls ohne, Genehmigung arfolgien Schuldechein-
&usgabs einiger anderer Werke, 80 zuletzt der Kallgewerk»
gohaften Sacheen-Weimar, Alexanderehall und Güntherghall, 80-
wie der Deutschen Kaliwerke A--G., zu denen vor kurzem eine
Sochuldscheinausgabe der. von dem Funke-Konzern gegründeten
Seourltas: Sprengstoff A.-G, in größerem
Bind Beratungen wegen Maßnahmen im Gange.

Hasper Eigen» und Stahlwerk, Der Abzschluß für
das Cozenkiiinhe 1917/18 ergibt nach Abzug der Genperal-
unkogten Zinsen zuzüglich Vortrag von 917294 M. einen
Rohgewinn von 9 389 439 M. oder abzüglich Abschreibungen von
4500 277 'M. und 1018000 M. für jegsgewinnsteuer mad
andere Rücklagen einen Reingewinn von 3876161 M. - Der
G.-V. eoll vorgeschlagen werden, eine Dividende von 16'pCt.
zu verteilen und uach Berücksichtigung der eiatuten- und ver-
NUE NGen Tantieme und Beträge für  Wohlfahriezwecke
983 137 M. auf neus Rechnung yorzutragen. Im Vergleich zu
den drei vorangegangenen Jahren ergibt eich bei der Gegeil-
gohaft das folgende Bild der Entwicklung: EDEN,

DR ERIE
1917/18 1916/17 1915/16 1814/15

(In 1000 Mark),
Vortrag d „917 378 268 690
Rohgewinn einsch!, Vörtrag 9389 10495 6806 2128
Abschreibungen ; 1500 . 4502 2944. 1202
- Für Kriegegewähneteuer usw. 1013 2113 675 ...
Reingewinn, 3876 3881. 8188“ ' 925
Dividende 2080 2080 2080 620
Nm mD 16..,....16 16.4.1014
Neuer. Vortrag 988. 917 378 ... 268

Der Abechlüß des Unternehmens zeigt gegenüber dem Vor-
Jaked „geringere Ergebnisse Dor Rohgewinn iet, obwohl ein um
agt 600 000 M. höherer Vortrag zur Verrechnung gelangte, um
mohr als. 1,1 Millionen M. gegen 1916/17 zurückgeblieben. Wenn
der Reingewinn trotzdem in ungefähr gleicher Höhe ausgewiegen
wird, 80 war dies nur dadurch möglich, daß die Rilcklage. fir
KRriegsgewinnsteuer! und auch die aonstigen Rücklagen nicht in
der Höhe des Vorjahres bedacht zu werden brauchten. Die Divi-
dende hat keine Aenderung : erfahren, Es bleiben näch Aus-
gehüttung des Aktionäranteils und unter Fosteetzung eines Go-
winnvortrages von iast 1 Mill, M, »noch etwa 813 000 M. für
Tantiemen und Zuweisungen für Upterstützungs- und Wohl-
fahriszweoke, p' 6

Bayerlzche Rüumpler-Werke, A.-G. in: Augeburg.
Auf der Tagezordnung einer demnächst atattfindenden außerordent»
lichen G.-V. eteht ein Antrag auf Erhöhung des Grund-
Kapitals von 1000000 M. auf 1500000 M. Die neuen Aktien eind

„vom 1, Oktober 1917 am Gewinn beteiligt.

Die erste Schwedizche Warenmese in Gothen,
burg, In der Zeit vom 8.--14. Jul fand ip-Gothenburg die
erats Warenmeasse Schwedens Statt.

Käufer, 3887 Ausstoller und 16 427 zahlende. Beaucher) eine eindrucke-

. Volles Schaustellung der schwedischen Indueirie geweeen zu eein, Die
. ausländiechen  Besucher kamen vornehmlich aus den akandinavischen
“ Ländern, Dänemark

uad Norwegen» Was, die Ergebnisss der Mogs6
anlangt, 60 igt insbegondere die Kleineieenindustrie mit den gemachten
Gegchäften Sehr. zufrieden. Die großen Firmen betonen vielfach, daß
gie zwar gute Aufträge erhalten haben, daß diess aber nicht auf die
Moßveranstaliung zurückzuführen s'1nd, Sondern zweiſellos auch ohne
diese erteilt worden wären. Andere Großfirmen wieder waren mit
den Ergebnis2en nicht gufrieden, insbegondere 'golcho, die ein gut ein»
goführtes Reigendensyetem unterhalten, duroh das die Kundgohaft
voge)lmäßig beeucht wird. Der Umseatz der Mesege wird auf
40 Mill. Kr, gegchätzt« Begonders stark wurde von norwegiecher
Seits gekauft, aber auch dknigchs Begucher von maßgebenden Urteil
haben hervorgehoben, daß manches Neus in Gothenburg gezeigt

[57]

; VELA

Beran:woctiicher Redakteur;
Georg Mün<. in Berlin.

Betrags „geireien iet,

""Juhbillium«
„ohemisoch-pharmazeutigohen

Nach den vorliegenden Bo-
„Tlohien scheint die Meee, die von 43 158 Pereonen begucht war (21 281

7. Auguſt 89/8

worden ist, Wirtschaftlich kann die Megge als egichert gelten. In»
folgodeegen besieht die Abalcht, die Meges jedes Jahr zu wiederkolen,
Für 1919 liegt bereits ein Beschiuß der Gothenburger Handelskammer
zur Veranstaltung der Mesge vor,  Vorschiedentlieh war der „Gedanke
aufgetaucht, aus der echwedischen Warenmegse eine gkandinavieche
zu machen. Führende Geschäſteleute Gothenburgs gind gegen diesen
Plan, dagegen prophezelen gis. der gchwedischen Messe eine glänzende
Zukunft, geofern ds in der Weiss organieiert w'rd, daß die, Leitung
nicht lokal bleibt, gondern im ganzen Lande von den großen In-
dustriezentren gemeingam gewählt wird. Vertreten waren. auf der
Mogge die folgenden Industrien: Maschinen, inehegondere landwirt
gchaftliohe Maschinen, Kleineisen, Beleuchtungs- und Schweißungs«»
anlagen, Motoren, die elektrotechnleche und chemische Industr 6, „Web-
waren (vamontiich Papierspinnatoff), Steingut und Porzellan, -Spial»
waren und Möbel,

Internationale Stickstoff-A.-G. !'n Wiesbaden. Wie
uns aus W.ozbaden drahtlich gemeldot wird, hat elch die Unter»
bilanz bei der Gegellschaft im Jahre 1917 von 947 100 auf 086 900
Mark er höht. -Die Ausaichten eind nicht günstig. Die im Vorjahre
boachlosaense Herabzetzung des Grundkapitals von 1 668:000 auf 565 009
Mark hat wegen ' des Sperrjahres noch nicht durchgeftihrt werden
können. In der G.-V, wurde mitgeteilt, daß der Versuch, die' im

französiachen Beeitz befbndlichen Aktien zu ver. *

kaufen, wegen .des geringen Gebots nicht gelungen "iet,

Tapeten»-Induatrie, A.»G, Im Verfolg der Protesterhobüng
egen die Mehrheitebeschlügge der. G.-V. vom 28. Mai 1918 hat die
indorheit die Anfechtungeklage gegen ekmiliche: Verwal-
tungemitglieder und die Aktlonäre der Mehrhe t erhoben. Termin zur
mündlichen Verhandlung ist auf den 24. September 1918 anberaumt.

Berliner Kindl»-Braueret, A,-G. Ens demnächst stattfin«
dende außerordentliche -G.-V. wird über Satzungesänderun-
gen zu beachließen haben, :u. a. goll dem Aufslehtsrate das | Recht
eingeräumt werden, einen Genoraldirekivr. zu bestellen, Auch goll
die Gewinnbeteiligung des Aufsichterats neu geregelt werden.

National-Braveret, A.*G. in Dulsburg. Zins dewnächset

gatatifindende Voreammlung- der Obligationäre dieger Gegellschaft, die,
wie bereits mitgeteilt, aanfert wird, Soll ihre Zustlinmung dazu geben,
daß:die Tilgung der. Obligationen auf fünf Jahre ausgegetzt
wird, derart, daß die nächsto Ausiosung von Obligationen im De«

zember 1928 und die nächste Ritckzahlung der ausgelosten Oblis

Sütionen zum 1. Aprit 1924 erfolgt,

A.»G- Metzeler u. Co. in München, Das Banken
kongortium, das bei der Sanierung'der A.-G. Metzeler u, Co. rund
2 Mill, M, Aktien übernommen hat, darunter, die Dresdner':Bank, Vi-
liale München mit rund 1 Mill, M., hat Seinen Aktienbegitz an
den Geh, Kommerzienrat Henrich in Gera zu einem Kurss ver-
kauft, der ich zwigchen 260 bis 265 pCt.. bewegen eoll, Der Auf-
gichtsrat wird durch Zuwahl zweier Vertreier des neuen Großaktio-
närs ergänzt werden,' eonst aber) unverändert bleiben, ' Auch der Bo. »
trieb erführt Keine Veränderung,

Wien, 2. August. - (Drahtmeldung.) Der Verkehr der neuen
Woche begann an der Bör8e im Dinklang mit den von den andoren
Märkton vorliegenden, freundkchen Stimmungeberlchten a0wie auch der
zuversichtlichen Beurtellung der ' Kriegslugs in fester Ialtung«
Größere Umsätze fanden in der Kulisgo hauptsächlich unter dem Bin-
fius99 Budapester Aufträge in ungariachen Papieren und Steateclsen-
bahnaktien *statt, wobei letztere um 14, erstere um 8--8 Kr. böhere
Proilss erzielen Konnten, Im Schranken wurden namhafto Kaggekiufe
für private. Rechnung in: zahlreichen Industriepapicren vorgenommen,
von, deneit insbegondere e'nzelne Magchinenfabrikeaktien bis 80 Kr, im
Rurge gewanneu;- auch 'Schiffahrts-, Petroleum-, Kohlon-,
Zucker, Drogen-, Holz-, Brauerei- und Voersicherungaaktien aowie we-

Toxtil-, 08

niger marktgänglge Werte Waron lebhaft begehrt. - Der Aplagemarkt. :: /

«blieb ruhig.

ändert. ; y
Schweizer. Weehzelkurge vom 26, August,..

i --26:8.1.24.8. ] :New York, . - 44,00 435,00
Berlin. „ « „ »- 68,70 68,73 J London . '. „20.80 20 69
Wien, » » »“- 39.40 39,75 ] Paris; „ » + 76,75 78.99
Holland . » . „8320,00 | 223,00 ] Ttalion , . „ :, 57,59 | : 59,59

Roperhaget. 134,00 (Vortag 131,00), Stookholm 153,00 (153,00),
Christiania 135,00 (133,00), Peieraburg 60,00 (38,00), Madrid 104,00 (104,00)»
Buenos Aires 195 (195). ; |

Madrid, 25. August. (Eigene Drahtmeldung; indirekt,) Hier ict
dis "Gründung einer Industriebank zur Förderung. der wirt-
Schaftlichen Entwieklung Spaniens unter Beteiligung der spanlechen
Regierung in die Wegs geleitot worden. Der Gouverndur gol! von
der Regierung ernannt, werden. A "ME EU

New York, 24. August.. (Eigene BANNE) Nach einem *
1

der Interatate Commeros "Commisgion von 194 genbahneon
Überrsichten Beorlcht haben. die Bruttoeinnahmen im Monat Juni um
183 517 000 Doll. zugenommen, die Nettoeinnahmen um 288 893 000
Doll, abgenommen. '=- Die „Wocheubericlits der Zeitungen“ .be-
Sprechen vornehmlich den Handel für bürgerliche Zwecke, die

Tnftevorschleahterung, des Zurückzlehen von Dar-
Vehen geitens der-B an ken und den Mangel an Waren. In
der 'Industrie geht es nach 'wie vor echr lobhaft zu. Der, Kogamte
Verbrauch von Produkten aller Art Überachreitet infolge der aich
immer welter ausbreitenden Kriegskäufs das bisher Dagewegene. --
Die Canadian Paoiflobahn veronnahmte in. der dritten
Augtbstwoche brutto 2942 000 (mehr :242 000) Doll. N

In Menn TAGE WD R Wannte Mixa den
roßindustrie DE. ]
Btadt ihr 250 jähriges Jubiläum, 17%» 427 ei

Kurze Notizen aus Handel und Industrie, .

Die Schroyerechse Bierbrauerei A.-G. 7
beabsichtigt. das Aktienkapital um nom, 200000 M; auf 7700000 M1 9
erhöhen. Die neuen Aktien vollen vom 1, Oktober: d, J. ab am"Gewinn
botoiligt ve RENTEN, ;
Neneröfinete Konkurze,

R. ze Eröffnungatermin. A. ev Ablauf der Anme!defriat,
G.-V. vm Gläubiger-Veraammlung: P. == Prüfungstermin,

[ veto Jammer Ex TE
vy, 6/12. 9.181, H.

Majorataherr 380g vorjlrzebon- 0bSens ...
unowehl "4 Ferguaon" ; j
ermmmammenemeezmeen

4 Zwangsversteigerungs-Ergebniz30,

(Die in Klammarn befindlichen Ziffern beziehen aloh auf
Größe und Nutzungswaort.) *.

Borlin»Mitte. Berlin, Neanderstr.aßs, 20, Bes, Maurermätr.
August Fritze, CAST HDI (16 390 M). Verfahren, wurds
eingegtellt, -- Berlin, Wilhelm-Stol1z6-Str. 38, Bes, Fr.
Le 1540 4 Berlin (1810 qm, 20370 M.). Terwip wurde

Köpenick, Köpenick Forat, an der Chauses, Bes. .-Ta-
brikänt. Wilhelm Struck, Berlin-Oberschöneweide (6051 qm, 2000 M.).
Verfahren wurde 6ingestellt. = Rahnsdarf; Acker in
den Heideländereien, Bes. Architekt-Johannes Kraatz, Berlin.Schönec»
berg (120 qm). Verfahren wurds 6ingoatellt. =“ Fries
ürlichehagen, Seesir, 11, Bes. Frl, Johanna Lange, Berlin-Weißen-
866. -(646 qm, 1 M.). Eretebher: Kaufm, „Carl Eöhtermeier,
Berlin, bar 25 500 -M. -- Kanne, Foldherrnstr. 30, Bes, Kaufmann
Walter Kelm, Berlin (809 qm, 488 M). Ersteher: Kaufniann
Eduard Lehmean, Berlin, bar 18 900 M. =» K ann 6; Brütbkepstz.- 11,
Bos, Kaufm, Max Behrendt, Charlottenburg (628 qm, 6300 M.). Dar -
min wurde: aufgohoben -- Gli enicke, Straße 6, Bes. Ww.
Lui8e Stellmacher, "Charlottenburg (444 qm). Erateher: Kaufm.
Max Stellmacher, Baumschulenweg, bar 1000 M. -» Rahnadorf N
Seoatraßs, Bos, Albert Glege, Kiltzow 3. P. (3222 qm). Erstoher:
Kaufmana. Johannes, Strauch, Rahnsdorfer. Mühle, bar 15.800 M, (Lt.
Begchl, v. 9. 8: 18 wurds Grundstick der Landgemeinde abgetreten.)

Potzdam: Potedam, Dew: N .t |
Potadam, (718 em. 8910 M) ore 6 Bes: Kanfm, Adolf Beri

Wien, 26. Avgust, (Drahtmeldung.) Deovivenkurse unver-

)
% 4 4 ;
; wan; Sverftei ern! der . vorohelichten "Kaufmann-1'tekt Ernſt Brüll in Charlotten» oder emen anveren protürtten) nerhalb „'dreter Wronatt em" J

K Gerichtli<he 3 Ba ves 'Bwangevons | Di Warne bo Ferdinandine, geb. | bupg) eingetragene GO. EN NENE DIN R 0008 SEIEN meldet. EED .. [16.000 .000,--

„Bekanntmachungen, ſtredung ſoll das in Heiligen hy eye in harlottenburg,' zu| Hofraum mit. Gebäuden und| Bei Nr. e, rg,

Tei s
nem ideellen Drittel, ein» Hauvparten am Ließenſceufer [bau .- Actliengeſell- den 21. Auguſt 1918. | |229pro3 Teilichuld

fee belogene, im Grundbuche verichreibungen

2 rſahren, etragene Orundſtüd Nr. 11 -- Gemarkung Charlot«|ſ haft weignieder, Nordstern v
ii SEE LIE übt Matt SICH! H ain 4 04 14. AEN 1919, tenburg, Kartenblatt 8, Par-jlaſſung Berlin, Zweig- TLiobona-Vursicherungs- ARENEN 0% 5 280 000,-=
Bos DB 45) des Kaufmanns |tragung des Verſteigerungsver- vs YU elle 4805/66, ete., 5180/66' ete.| nieberfaſſung der zu Grube! Actien-Gegellgehaft zu -Berlin- „der Anlelhe- von
4 Ia Carow, Derlin merkes auf den“ Namen der DON Bll n. 88 1079 UDE 819166 etc., 14 8 90 qm groß, | Jiſe domizilierenden Aktienge- Schöneberg. 1918 . . . - «| 38788000.
' Bried: Urigſtraße fenen Handelsgefelſchaft F.|dur< das unterzeichnete Gericht, | Grundſteuermutterrolle Art. | ſellſchaft in Firma: Z1ſe Die Wrektion. der Gewertſhati
ia 0 Berlin» Shbneber 3 Meyer Söhne, in Spandau (91 der Gerichtsſtelle, Brunnen- 6172, Nuhungswert 20 180 M. | Bergbau Actiens?-|öagelöer-Köbblughoif. Gereke, | Alw 161 800,-»
4 M Winterfeldtſtraße 1010 eingetragene! Grundſtü> . Jplaß, Zimmer 80, 1 Sreppe, ver- |G deſteuerrolle Nr. 65836... Deh M0 fita5u Die von DE En RIN R Sepe3 *Zellſchulb
. Ns AEIOHENDUN: allen am 31, Oktober 1918, ſteigert werden. == 14, R, 82, 18, =-+ ſktionäryerſammlun, am N: de | itzer verſchreibungen
aud he 1 rg ten or |vo.tmitdtags 10% Uhr,|. Das in Berlin-Neini>endorf,| Charlottenburg, '“. [11. Ypril 1018 beſchloßene R ederiausnt: 52 | Gtiidaufimacht
ev Erl) Gerlach Nucmfolger | durch das unterzeichneie Ge» Aelt  Detobe aue ben Beem | = „den 9. Auguſt 2018, . [Abänderung „und. einheitlide| <d. Kanlanwerke, 7 | Biumodaünleive
ſai ) | iſt Jae jolgter | zimt an. , der . Gerlchtsſtelle| ſtlid beſteht aus den Trenn«| . auS Amtagerit, | Neufaſſung ber Saßung. Er- BIl Konter vom Jahre 1890 1 - 26.000..-=
Zefa ng Steins Brutinenplaß, Zimmer, 80, 1] ſtüken Kartenblatt 8, Parzelle|, Abjteilung 14, . |loſchen iſt' die Prokura des| . QBSllanz-Konto Anleihe v. 3.1905 |. 882 000,--
Ben, Treppe, verſteigert werden. | 8816/67 und 8817/67 uſw. von : 1 | Kurt Stopp ain Charlotten-|, Pro 31 März 1918. |N eweinchulh-
nv Das. im. Gameindebegzirk FARMER | 11 a Größe und iſt Hur 10008) des Alfrch Beep inl O1 mar | verſchreibung. der
1 EEE eas Velggene Sauna an NO ent Handels-Regiſter. [923 2 auen 15. [au ng | a
eht aus «Srennſtüi , 8 21, u 28, A 4 y
Hen 22, Auguſt 1916. BR nol 4 Parzelle 887/20, | Reini>endorf/ unter Artikel 2261 jul Abbau- Gorechtf. |14 145 650. | anke domZahre |

In unſer Handelsregiſter Ab-| « t. t 1907 WEH v.
Wentolnken Amtsgerich« Abt, 9, [von 88 a Orbje und iſt in der | mit . einem Reinertrag - von| teilung s Aft Heute eingetragen EME ERIN 89, ' |Grundbeſig-Konto |. 993 000. | 7 iebnafonds 7. | 7068 648.45

Grandſteuermutterrolle . unter | 0,77 Taler verzeichnet. + [| worden: Nr. 4427|- LLL 2277-22 | Bergbau» und Ab» !
. Ronkursverfahren, MEIN 756 mit einem Rein-|. Der Verſteigerungsvermerk| Guſtav DE vw & Co.| Bei der im Handelsregiſter A Seitfabeit "An: 5 871 600,-- SEE » Reſerve» 0002
4 b: Kont: 4 ertrag von 1,03 Taler ver. I. am 22. März 1916 in das FAN EREPEINDN t mit] Nr, 475 eingefragenen Firma: | Brikettfabr' 102038092) Wuoftch, *dbiiact.; 0
Über 2 den Nachlaß des am 7. Mai 00100: ak 14 ERWEI EN: dem Siße zu Berlin und meh] Wo1f Netter & Jacoby] gm + ,-

insſi eine... 102 971,10
Der Verſteigerungsvermerk zeren Fweigniederlaſſungen: weigniederlaſſung Adler, "0 egele-rilagen : AUEDOD. 7 Ni teh. Dividen« | --,
8618 ver OD eH zuletzt Ee iſt am 8. November 1917 in „Veriin; den 16. LIE 1918,| Kaufmann. Franz - Voß | heute folgendes eingetragen: IETIEE 1.684 807,=-4. den Raine 4457) 7 880,---
rcd 5 ön wohnpafb geweſen das 230501982008 2907 Pe 02) N. 20, Brunnenpla SOE bisher Prokuriſt der Sie Prokura des Dr. Julius ESRI 194 .308.-- MON ausgeloſt,
0.29, 0 ee Ie4 ar "50 6. K. Königliches Amtsgericht eſellſchaft, iſt zum ſtellvertre-| Seligſohn iſt 604) Eiſenbahn-Anlag, | 1858 802,->| Teilſchuldverſchy. 68 400,
IN II: pri ug PIERCE „Vorlin, De 19. 15 000 7918, | Berlin-Wedding, Abteilung 6.1 tenden Vorſtandsmitaliebe er-| Der Genannte iſt in die Geſell- j ypotheken . - « | 4741 902,84
KE RN NGEN

, /Brünnenplat nannt. - Seine Prokura iſt, er-| ſhaft als perſönlich haftender Wohn» und Wirt- alonſt. » Rücklage | “113 070,---
enge eim Fovde- + Königliches Amtogpeicht Swangsverſteigerung. loſchen. ' == - Bei * Nr. 868 [SINS tür Eingetragen. | PEER 2,918 808,-= | Mpeiter » Unteze | +1.
Berlin-Webding, Abt. 6. Im Wege der Zwangsvoll- HUE AER UNG EN owlebog. Eöpeniel, Zund Automobils . 8B.- ſüungofond s -]  :141870.06

ZE

[ee Ie PRIEN 1818,

NEE RT ABERT SIRENE ZEI | TEN) ker: Giſenbahn «.Ge-| 13. Augu' y übiger , .4 9640 694.79
vormittags 114 Uhr, Zwangsverſteigerung: | fredung ſoll ellſc<.aft mit dem Eiße au BGG ARIE Abt, 6, | Speditionsanlagen 85.000, | Gewin 3.55 51 360288818
W; am 21. November 1918, 7! vi rſtenberg a. D,
vor dant Königlichen Amts- | Din “ der Zwangsvoll- 14t U erlin; Saufmann Abolf| uur mmm | ae tenb erg aD | R 58 ! [50 BB6 D35.90
zin hne erg, | tredung Joll. das in Berlin-| vormittags 10 Uhr, |Zung in Berlin-Lankwiß iſt "Aufgebot Kaſſe . 79 898.48| Die auf 14 pCt.
|. Se Hip Fn) Simmer einidendorf  wbelegene, imlan her Gerichtsſtelle, Tegeler | no<h zum Voxſtandsmitgliede * Wechſelt 15.518 15.337. 90 pv feſtgeſepte
aa Retnlgenböef, Band 75 Biati Gegeitethe 3 Bee, Hime] Da 1n05, Dam dE 1| Well Bitaiehl“ GEIritaht zu | fenünfe: € | 3900 13100 Dede amet SufoEE
: |, erſchelſtraße ve Me rx Han .*G e- | Pa! orn „45
jw" Ei ws a 18.6. 98, wu | 2964, zur Zeit der Eintragung | mer Nr. 116, verſteigert werden] f el1ſchaft mit dem Siße zu Bein am 21, 1909 Waren eſtänds +| 4486 888.76 | Berlint bei der Deutſchen
4 potheken 145 960,-- ?, 'bei "bem Banthauſ
Sneberg des  Verſteigerungsvermerkes| das im Grundbuche von der| Berlin: Prokuriſt: Max gusgeſtellte olles M 60 781 DIP B "| Bank, a je
PO runwalpe dtr, gif: 10 den Namen des Rentters| Stadt - Charlottenburg, Band| Lem > 6 in. 912.700 über M. 10.000,-- iſt. varloren, pet H 28 268,80 Jacquier & Seeuxius, An
„ ] Robert Meyer - m - Berlin-| 248, Blatt 8058 (eingetragener müh PRIN ! et] gegangen. PA Gbiun Kaus der Gtechbahn 3/4, bei ver Ge-
4 eit ſede Fein 7105 “ der - Witwe] Eigentümer .am 10, Zuli 1918, tipb, Gemein; aft ix werden. die Police füt tionen U.Beteilig, 8 409 444,00 | fellſchafts?kaſſe Dorotheen-
fe Bingen 8 00 <ts, | Thereſa eibenftein,- geb.| dem Tage der Eintragung des] m inem ; . der perſön] ktaftlos erklären und eine neue e
eyer, in Melia leber an, Berſteigerungsvermerkes: Urchle FM „ haftenden Geſellſchafter) ausſtellen, „wenn ! ſich nicht ; [BTSE5 669.00) ſtraße 47, zur Auszahlung.

| PRIEN PEPP VD EP AA WTE NTT WRE EENTETE NG
; . Wotterbeutandtger 4 =
; Nouboelt): - Neuhelt! EH dy rit: eralun 7] elle E 'Speditions-Firma
R ai htk f = = FSAUNBT Wlan in (Aar ie jeh 99 Gieipe
= ſ O( 108]
adium- eut NODE EZ] ozrenvandgeſeitfmatt für Zenit |S ||| Weihe Moon Depon enbn Hoolgen
rwandri ele LE | Blat Steinleh 9001 200. WIEN 7407 |S ||| Fahrpreis alfrenn Lafaaaippet uad darn pm
; SZ Telephon: Steinplaz 9061 und Uhlan! ; Pp
; Unboyronzto Leuchtdauer! aus Glas Nielzeltlgs Verwondbarkaltt wennn! ||| Börigem 'Anvobiuglels, mögliche; an den Babolöfen
| SSAASHISNANNN übernimmt ASSASHLENNLSU A NWWE des Ostens oder: Nordens Berlins gelegen.
NE Bibo Wap KINGAIApten NIEWPRZSES, Telephonzell, Hotelzimm., Kranken« Angeboto erbeten unter Chiffre J. 191 an Gerst«
wg Tropponflure vow, Auch aur Anfertigung nachtslouchtender Außen- " Entwurſbearbeitung |] die Vertretung bei Be- Z manns Annonoen-Bttro, Alexenderplats, |
Fehlider, für Hotela, Oaſds, Aerzte, Hebammen, Feuermelder u, 6. m., 80wie m let ſg i e 2 j
onmtllchungehnng von Soblitaell8ch,, Notansgängen, Läohtsohaltern uew. vegnch Z| GSntehrin für alle hörden oder Privaten, ]S
Probekarton mit 6 Stick franko gegen Ne 6 6der Eingend, von R 76. = und Umbauten, 37 den Verkauf oder Kauf - S ee
. fer» Betriebsorgantd- ind tellen
HermannZimmermann, Chemnitz 72. a090.A fattonen een |S 4 Sp
; Fornsprecher 1 Nr. 2924/2026. ZEIG eratungen:: ; : = ditic
3 ſpater M Meßbaus B iohekannleß u 1, Stock Rv = AHH HE , H niſchen - Grzeugniſſen JZ " O0 n
uE MEREN 4 ETA NEE || :

Silla

Lagerhäuser
12 000 [D-Malas wil Lowa] ſlip m Hoſen

Robert Haberling- "Berlin wo

Schreihmaschinen

Contluental,. Mercedes, Ideal, Adler,
' »Underwood 'V, Remington 10 usW,
88 1: 13. auch Hammond 18.41 138.
kaufen jautend zu guten Preizen

Hacke & Flatow, Erfurt.

“ Fernspreoher 1456,

a PERLE IE REED ETTENETEOEE TINTE NM
“F. Taschenfenerzeugse

'; 6 mm, grau, grössere Posten gesucht, >
Angebote 20 aka a MPE 2670 Seam Moritzpl.
/ |Keubalt in HolzaiSen- ll irnhol- -peafungl
ej; fal Een Gngeänrier Sp02,3 Aufo Räder 247 Lat; Ls

Montagen Demonta2 en
von Eisenkonsiruktionen,

v | Maschinen, Koeezeln und Trans; M prtrpl „Anlagen,
vp | Fahratüllen, Kranen, APPADBTe ausmissgioven
u m. Rohrleitungen, maschinellen Betrieben aller |].
Art ert ake epa ige e und Neueinvwiehtungen ganzer
Fabrikanlagen, Reparaturen von Maschinenusw.,

werden | ET Ag und in-kürzeztor Frial

Doutzehe Industrle-Bau- und Bedarfs-
Ges. m. b, H., Berlin NO 18,

andeberger Allee 115. Tek: Alexander 546.

2500 Meter |

altes, brauchbares, norm.

I Eigenbahngleis

ps, Holz» od. Ligenachwellen, 1 Linksweiche,
Reohtsweichen, 1 doppelie Kreuzunger
-„Walche gegen Dringilſchkeltsscheln
„„zofort zu kaufen 2 9Sneht, Genauesto |
1langebote, auch 8 eillieferungen, on:

"Bauunternehmung Ba uwens,
„S61n ANZEIGEN 69,

Schreibmaschinen

Le AA d dd Mk. 00220088 1) allen Preite
urchschlagpapier 18,.--'

- Köblepapler 12 1 16.-+ *) 4,77

=== Büromöbel In großer Auswahl ===
Tel. 1466. Haockel & Flatow, Erfurt 1, Te1,1466.

- Rolert (nner.

Weenwarentabrik, Chymnite
TSE WII TETE E74 SUCHEN WENT EIGENE

39 Chomische. Fabrik
A | Lichtwitz& Co,

erzopf: Breglau I| Zerveps: Thy

Wüniiler AURNKEN AETHER an 720
len zugelaesernen Rabatt,

| UBhoden-0 Del-Eratz „fa0v0 =;

"8, wieder; prönpt, meine verehria Kundſchaft,

| Me) Ex EN Weben en,
N 27 Brtreter und PORTB; LE DREmeche | iE
Duran M „Raekse, ChemiSchs Fab k,
Tile! GWordeinbers- Straſs 29.

und KNS0RDOSEAAGE: BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK IS E

“Q; m. b. H, Berlin N. 4, Chaussevstraße 117. "größ. Poſten, 492 57 >< 881 IS 18'1s ew; 17 mm tort,
Feen nen bIZCHEE Amt Norden No, 11729. === Vandeiſenbeſhlag abzugeben -

Nauestie Reifen pressen vorhanden: - Sjoverling, Berlin, Werneuchoner Str. 1,7

Lieferung aller. Dimonslonen 4n einigen Tagen: IEEE

Erzutz-Türklinken

Industrle- „Erzeugntsse;

Cöln, Hohenzollernring :65.

I| bindet am besten!
PODIEN 37 eStangen

puilet S 4 AM 1]
cipziger Meſſe P,

Methan RE rt Ai
Berlin; ivhpſt

ws 5 53

„e

[nafallalnS-
„Water

Lock er'

Rungeatr.18; Tel, u 8818
: ;

401007

aus bestem Emmen- “
dinger Ramlogarn,
Stehlicht 90x,
Hängelicht 96 Pf,
Petroleum 100 Pf,
Pratklasaiges Fabri
kat geg. Nachnahme; ||
Louls Bah G;m.b.H. | IM

Bi
KO Ie 2757

-Kohlenbürstenfabrik j
-P.RINGSDORFF |

| 236.7 9907 -BERLIN-CHARLOTTENBURG
"WG Hardenbergetr. 8222

Schwarzer Aspbalt- „Eigenlack,
„Schwarzer . -Emaills- Tauchlack, Ai"
Sowie ers/ 238106
BootsIack, Terpentinäl- EPSätze
/L8gzungsmHtel wasgerheil).'

Kölnieons Qel-uv.Lackfabriken H!
weolgstells: Borlin 0 112, Weichsolstraße 2.
"(br. Eper ;

Lehmoestrichboden “

flen boaten und Dilligsten für

Dae iten mit Fenorbetriebon
365.28 Heihrlah Buchaoker Bi

Telephon:,

KOKS“ und Kohjenbrecher
ve m Zerfleinerungs-
und Mahlmaſchinen und Sanbleian

! " Hefert ' ſchnellſtens .
Curt von Brueber, Maschinenfabrik

Handelsabteilung, Berlin 5W 11,
(ZEnjogriger m 28. Tel, Nollendorf 3392/93.

"ad Kraftanlagen UTE
„Christian Niggeler :

Inatallationa- Bureau

Borlin 80, Reichenberger Str. 9, '1'el. Mp. 8849,
„Zwelggeaehktt: Eichwalde be! Berlin,

V."Installations-» Material, Kupfer»

Leitungen, Kabel» Leitungen,

N

(

EN Akdiengegellechaft |
Frankenihal=Pfalz

W

QQRRPhaSWU(W NiRT

Dd

4. oe) % m. 37 ci [] | zi y ;

. j [|
Iulius Pintſch 8Det
Bau vollſtändiger Gasanſtalten -
Für Stetnkohlengas, Waſſergas u. Oelgas

- Reyu-, Um- und Erwelterungsbauteg:
mit Orsbehältern, Geb&uden u, Stadtrohrnetzen

BÄCHEN de OD, R. X

ertitaltammeröfen, Gyſem

Samtliche Apparate för den Gadwert Betrieb
etekemereeneeenerennenenmeenmeemee en

Baſſerßioff- Aufage

DRKQQQURR

ZQQQQYYERERAKEEENZYEEUYEEEQLYEEYQQRARYEYQuQuURMUURRSN

Büro WACSHERUNG rd /
Feri DP-NI 76

Mittel en 589/54

YD YRKUUUOUAKTQHOULLIAAANO

u

'Z
Z
Zz
[=
=
Z
=
-=
=
Zz
=

"Wir bh ür das Vorbands-Büro vatorländiſcher Werks: u
AU AHOI Bele 25209 708 - KebeiternGereine in einer Kreiöſtadt Sethe ingen

„Führung.des Konto-Kor-

. 1470
“WIAT au 7
; tellevangebote Liegen in allen Geachültsstellen . des EEE PEIEIEI S E KRK R SIE T AÄ R
4 Vorlage Ülletein & Oo. kostenlos zur Einglcht “aus | 0.

4: Buchhalter 557 der in Wort und Su Ne ſoptalpolitiſchen Geſehs

Jüngere Ingenleure,

mit abgeſchloſſener Hochſchulbbung und

= Techniker ==

TEN evil, auch Buchhalterla. Ee IE uu] mit 'dev-Grundjäß, 100148 Werkvereing»
/ „Bekanntmachung, ME Ferner por 8ofort einige IK M) eau il > Sewarber fol Nn 285 ZIN Went Sſulbidung werden u,
tiſchen Hien mi Ubung "ſowie am gowandie Berlin VW 9,- Budapeſter Str. 6,' einſenden, .. 4 Ango ote: mit ebenslauf, / igabſchr,
jade WLE Oberlyzeum mit Uebungsſc<hule find Die NEE EE ; 6 n 0 | H , Angabe der Gehaltsanſprüche wi
7 des Di y i 3 Stenotypistinnen, ||| RAI Y EN 5500 PBerfoua I EEIIEan werder, |
ZEE rektor zn IN MERE R IEEE Farbwerke Vorn, Helgfer Lwelus & Brüning =
di 1 " Ea || Aue Mer UNSER 4
En ei 1200 M Kei ee Sg EUhelNe Wetde Nol den orbit / Vertreter em Verkäufer ? 3
qtaat lichen  Säßen «gewährt, Bewerbungen nitt-Lebenalauf - und ||| "BREEST & (0 : mit fachmätniſchen Bortenniniſſen, weiche | La EH ESB SHAN EBER mlt 20a 05
EEE „Zeugimzadſ fte johann bis zum 15. Septem- idenhooh: WBHICKEIbAN + „Luſt und Liebs zur Arbeit Ene ; NEI R TRR
Buber deR Auguſt 3918. 00- N 20, Wollanksir, 84, Büromöbelbranche [5 e mü. pF. || |] mn 9..
4 Der Magiſtrat, Gchul-D« utation. ; tm ſofortigen Einritt gefücht, Schriftl. 5 | ffm. mit-Einjährigen-Zeugnis ſucht“ HENG
“nn “ . .. “ 19% mit Gehaltsanſprüchen zu richten. an 7 | C. KneipH; Köntagrätze 840% FE M SOPE

| Buchpalter- | Fr. Rahn, Baade || ſwane R INSRE
jetter x. ENE Ars ; Ere Tei [wam I aper M1 od, fee

Buch. | - Z<Z<z<- n
4 AM) fa we 0.1. Olfahes zu FIM „Lehrling 7;

- fürfelnsfo Sohnelder-Kleider || Zebenslauf erbeten unter

ut 6

ms in Dauer» 8 inſt MED pH ai 4

-. TENEN MUN E ti ig Nur H hohem Gehalt gezucht. 20489UUſteinhaus/BerlinG! 368. ang 91 4
iE fil Deu vo rs 988 er MEA Dea Haaoe ae) || Sohn aM Hibazer, Elter, mit aus het. MSPrifts Angebots dn

Syte.

ucht erfahrenen, "re<hts>:
de I WERNE

Direktor DILEDI|

"zum, "baldigen Eintritt. ;

€

fferten aher „8836“ Ullſtein» einem ſchriftl, Geſu var. )

- hals, Beein 6 08, , jf mi guijg: b unb . Damen- „. Bwin arina |E GAC 193 Name|  Apard Bohne, ,
Mas Benbenitat, Bone diet, | m nannsfehrſing . EEE

j . G. Benedict; ||. Angebote vel um
H. 4 l Hoflieferant, er Vi ſteinhaus, „2575)
Bi 0 Ü T TT te er - (in) 4 AE EE uSChneider „Budapetten BIE 10: EW y
er arn I ; 7
an „gewiſſenhaftes „Arbeiten gewöhnt, “ Sil! Batik: eſch

5 R
NN TMN Ha NN WERE

Tühtiger - tghamer "Str.
Wir ſuchen ſofort jüngere, Laufburf

Een FR regen
Dekoraleir, werter pe HAD Saufbueſn enen

melden, Geſellſchaft für drahtloſe Tele FAN fm. bB.
ber BEE ante m EEE Welciunken), Verlin 5W 61, Denpelo hoſe, fet

b'
„BerſBlle fefotlige Vor«
ſte wünſce:

M. Liemann, Akt. „Gel, S C h 11 H WUR Te

Keibelſtraße 11,
00) u wee ir heure = De

“>. welcher Öktobir.'aus 'der Schule. entlaſſen witbd, ; |
- „während. ver Nachmittagsftunden bis 4
„4 Uhr“ für, Lihtpauſevei ſofort geſucht. 11.5 |
1
?'

> mbglichſt vertraut mif deim Lohnweſen, | NH

- ' zum ſotortigen Antritt geſucht. „Schriftl. 8

' . <1.- odor perſönliche Bewerbungen erbeten an +, |T "J DiE ee Man Een

zu tüchtige Kroft, für alle von ware BeoBha un be R

Märkiſche Flugzeug-Werſt. Golm. PINCM zj, 7 und Gem ai |
ang ege. - 504 ik AEN - ptieſens ' gewandter

t a 0 Wöiges| 3 9: tober v 14].
G u t 5 ekretät KINE mitt Exp e dient :

für: 8 Glier mit Soalgutw tſchaft; ! t; D9O + Buch hving, Amts- ; 9,6 aumſc<ule, ; geſu dt.

n Betrieb oder im Saathandel und kommunaler gwirt 7

» Gutoopzſtehe Geſu Bewerber --mit:.Erfahrun| m ähn:
N di
1, möglichſt ß j
, die gut Maſchine HEHN ſereiben, mögli ie pu Expedient (in) bd (eige reh 10543) deten
REEKERS SEEN ENEILIGIEGEN

SER SER EIE

ktaphon-Apparat, wollen ſich mit Lebenslattf, 4 X
Feu Beben an "und genauen, Ertundlgungöadreſſen jewei fich BELZ eigen

W, v. Arnim, Lüßlow (UAermark). „für Bankhaus 8 Ala, Serin 2 W 9; Bub:
x aßen, 1. ve ARTNR ph veſier

AR Sem Sbg, anche! ds Gcls zelt j FEE plein umfangreiche Suchen ür ſofort für u
erireter - Ver

0 Sepehition Heren oder, ame, Bebi -Buchhandlung * nen
em rartigen Arbeiten ver-
58 en m leihen KZ) A ENTEN ui 9] Verkäufer,
Fr. Rah n,? KER u en % Kriegsinvalide / bevorzu, 4.
") « Brunnensatraße

Hardy Ü. Go., 6. m. h. H, lugo Richter Nao

1 WIE

Lehrlinge.:
in das Kontor . und ven
gf ande eher eE Danneberg D Quandt !
TG ME “ 0 debil ue Frankturter Alles 76, 047

Brtftt, “Angebote an Werner R 5

BZ

QN0378
DRIKT, 8

< EE 25€ 52 5 MINE

Wen nenſtr, 1

WENDERS 0 Gc<hübe M 27, H

Gtenotypiſtin zer Damen | 22358. „Erfährene Fabrifspſlegerin

für eſehten Alters für ein großes induſtrielles Unternehmen
Ehrelbmaf Hine un MI fü des Sale Dr ſofort „gela. Bewerbungen wit. Bild Und

ſofort eſu Meldungen im
Snvalivend ait, 7 Unter 144 gin eingehendem Lobenslauf unt: Ullſteinhaus, Berlin SW-68,

Fuchhalterin, 45 und 8 „beiden, nher in wern DIL IN:

ein gebildetes freundl! 0 , für Vill
en 975 ewandte Maſchinen. freu iches 12EM u. juver fig, fü x Villen«

für Regiſtraturarbeiten werden (3770 ſofortigen Antritt
geſucht, Schriftlihe Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften
d Angade der Gehaltsanſprücße find zu richten an

Shame s & Halske N.-6.

Wernerwerk Abt. 11. Siemenösſtadt dei Berlin.

len Gegchäftsstellen
. „Vorlags Vlietein & Oo. kostenlos zur Einsioht a

„Tüchtige TEI WERINEN |

p- : 4 odey
[710 MEEREN GE mE = |jhreibei dauernde Stellung Kinderfr: päter Nn VE, "nel. mw
 [ fürdoppelieitnlieniſche Buchführung 8] /Serlagsbuchhandlung = züherrevifor ſäuleln. Ba Sial Data
h 608e ſuchen ſofort | ſtc<t zum 1, Oktober ober früher - N !| ver ſofort geſucht, e Vorzuſi. 8 bis 4 Uhr außer Franzſtr, 6.
11M Fr. Jos, Heisei Qumb H, Bern 80.08, 3 ; jun e D. n m e Offerten eiten 8888 Ullſtein Senta Sn r. Igel, „Savianyp las 1,
. Meldungen in des Geſhäftozelt von 8-/ſzh Uhr g GEERT -Rinderfräulein |: Gielenwein, DICE u
h : - p mit. gutes Sandſhriſe für einfache ſeriftliche Arbeiten Buchhalterlin vormittags, geſat, ches HaSperfonl. Gi. 8660,
MONE ſowic Stenographie und Seöreihm ine. [SPRANG] tüchtig u. erfahren verlangt Beler GSchaperſtt, 21. ME SRS ENIE
| Arbeitszeit. Angebote mit Zeugnisab <riften Und Angabe der per ſofort oder pater “ ie Nachmitta, Tü <tia Ie Röhn
| zilanzgi [H erer Ie 2 er in Gehaltsanſprüche unter „5825“. Ullſteinhaus- Berlin SW- 68 I. Edelſtei WE Ra Mmittags | mit gut, AER
; NIG IGCEN INEHHGE NWR ENNO GEIE IUR] .. Mezandrinenſtr, 95-98, fande en 7 Duras gel "ap WE oe "is 0 KZ
x En american: GIE M Gam Ä <7 1 VIEERE 16 HEK TP WOEREDUES. Hep Rel gymnaſium u. Vor, Pod „bens
4 ober gezucht. Bürozeit 8--5 Uhr, : as [ter), bef. 3 Beruf 8 berg,
; ur Schriftliche Meldupgen mit Zeugniss | . | | N hi | ; Buchhalferi) |? x M gurtäriendalim 89,
' > abschriften und Gotaltsforderungen an it fige Y 119601119 er10000 Ie ERS NE vu Wi EN Sein play TITRE
; 0 Einſtell ; ekt 1 kaniſche „| Raroling. Pl. 2,
König, Kücken & Co., „Aa: EIE NS IE: „Dienſimäbhn
17 ./ "Berlin N 20, Kolonlestraße 89-90. - Kre SausSChuß Königsherg Km. EIENR vertrau ur zuſt, in einem Sch „Sehrerhauſe auf alt, Einn SG EE UREer &.
|; < 1320 29 060 mit Gehaltsan« | Stellung [CH nehme Ds LE nider gewe Direktor,
meam mann enwedamnmmmmman; rüchen erbeten, 560 Uliſteitt« Serm Molle, “ ele eer z413J--e zz 322222208
808; SE SEE a Blumberg b.Cohburf, Bez. Halle. 50 für 15. Gept. deb

Flott ardeitends „Illeinmädch 7 1. Okt. RiDES ſpäter
ES 20 a ES Mä
x herr aush,. eine aus,

1 Herrn. Uhl, 6776. Fe Si it Siemen vi

Konto ristin

für unſer Lohnbüro ſowie

Kontoristin

mit Kaxrtothekarbeiten vertraut,
werden ſofort verlangt,

Alphen: 1 Varkzeugfabnk 6. m, b. H.

Berlin-Welszens08, Rlebestraszse0,

Stenotypiſtin Mehrere

17 ]

[] []

' v

[] [|

1 1

] []

18 /

[] tx Allgemeinbildung für, Dauer geſucht, durcß- 1/8

' ende Urbeitszeit. Schri if e Bewerbung oder 1

" a liche ten m Zeugniſſen bei ve d :
1 1

[] 1:

' [j

[] []

[] '

[] [1]

H Anna Birkter, bewer
„Allgemeine Elektricltäts = Geſellſchaft, 1 | 297189e>alts Arbeite, [j ks Ir6 | Gelten (naten I
Bahnabteilung VI, Berlin NW. 40, DEE 9750 WEESEN Kdfv. u. Mdeh„Stüj „uſw. Liüßow
Friedrich-KarbtUfer 2/4, Simmer 825. Kontorarbeiton vertraut
H gind u. Machine achrei-

nmmmwmmmmeimmmeezmmmummmmumwme meam: M ben: u. 3tenographieren

-Züdige Stenofypiſfinnen “

gofort geaucht,
zum ſofortigen Eintritt geſucht,

und Gtenotypiſtinnen | UNd m Earn

M Rät. 7147 Ullsteln-Fi-
werdet mögt len GBl !Eintritt von u Maſchinen- jow), Üniermht ſind zu rihten au

M 1a1s Neukölln, Berliner H Otfti ns Pe Kto r

Straßs 40, PI t Gg t
/ KmeeneEmee atzmeister
„abel, (Berlime Bororis) in Dauerſtellung geſucht, Durchgehend? Fr. Rahn, Benne age 208: %|  Kontori ns |. Rrlegsbeſhäbigter, militär feel, felt KE als

OESEEEE9.08090000.200002000600000000009000009902000.00007 mit guter. Handſchr „feli M großen Betrieb a ſucht Stellung

EUREN, ine verlangt: D zun

8.
Een 78; Uſteinhann Beilin EW 6!

> Flix das Lohnbüro ſuchen wiv eine

1] „jüngere Konktkoriſtin

mit guter Schulbilhun( (BE (ien Sault
en

ür un er gegen Ende des SE Uu erd bs 3
Bweggei air Vornehtuſter ML m pH Mun N

Tauentien aße 5
ſuchen wir zum 1. Oktober oder ſpäter für die Abteilungen V

pin a ari 15 IE
He oder perjönliche Bewerbungen, erbeten on Ainderwäſche: Erſitſnabandſiaſtingen Trikoingen ; 4
ine Abteilungsleiter i ausdame *

) vvenfabrit,
M MEL IEE
Härkische Flugzeugwertft Golm in Anfertigung und Einkauf eD anvert, ij eaten
erf; 200 iu es,

Abteilung Fliegerſchuls, / uferinnen, Lehrmädchen, . 4] Sieg " jgfin | u rivatk= | eis eäaralgl. „in ;
| zekretärin 2068, KENN en

nuatebanntu 0. H. Kinderbekleidung. bis zum 3, Jahr, Kinderhüte
A ü aum 1 Oktober d. I. eine ab us möbl def Bim, führen 3

Verkäuferinnen und Lehvmädchen;
Konto rien pulp Bite am 9359 pitt Gerat |G Dei Ew

eb fenbinpiin

in DEE 3. € fo-

Gucße Pr meine

Kindermöbel, Wagen, Beiten
erſt fertig die engli ſche GE wttelügn Kaiſerdamm:

ws ck 08 DE ROE HMABSLEIENN kan
auf. bejorg u, 6
er: ß ſche Gprace, kann
; Ferdinand Neumann, [enig He korteſponbieren und| (83 SE See

Fäuferinnen, Lehrmädchen ſowie
Garnierexintnen.

N 0 EN nN,

j R zur nnd leichte Schreibmasch) Je (Miverfpagen SODEN DeR Guhoben M Berth H-.0, . Familie,

| für Reglstratur un re nan ; eine Kaſſficreri 4] Setpztger Gtr. 81 ' vem tien har halt AINT
Ee arbeiten per baldigen Antritt genuch wälche mit bay Nationa 2000 und Buchführung ih Zu jeher zaen! ata, STEEN

SW Sobriftlichs oder porsäplichs Bewerbungen von t iſt, ebf iE Ih Uhlberg,

ephoni “
ie leichte DUET ep KEN M ett» Ardeſten
hr bbernehmen kann, eine zuverl iE Paket-Kontrolle,
1554 wirklich gediegene Taj 8 2 durchaus
fundig zm angjährig in hieſige ten Süuſern
ka er Art tätig, wollen ſchriftli "hre ngebote mit
2227 AM SED EGR IPÄGDEN CAMf mſchlag
ermerken, für welchen Poten) Winſenden an an
Hauptg tgeſchäft, Berlin Ws, Leipziger Stv. 31/|

Emma Bette, Bud & Lachmann.

B bis 4' Uhr nachmittags,"

] Furt Goldotoin, Aufomobilz-Mobezenge,

Charlottenburg, 2 Herderstraße 2..

VEN jpEin, Ganda Ür.jur Dr.phil, 25 Kate Bis Gies
mmi een x. Neha, Jung Mädchen

nN TENE Aud, wah: | Wirtſchaftsfielle bei eine

nN erdinand NetU- WER u

mam Swen a 8 | Buchhalterin |d8S"eath iet. rs

| »eemamemmamanenenmneemanemmmmannee | 25a, Serbin 35

| | Eine tgtige Gtüpe, bie fetD- | 2040 Seuzniffe, bewandert 15 Unpein 5 Fila“ Eitaebeg

? and kocht und mi / un Haus- ea U *Regulterungswe Hauptſtr,

Fe tig iſt, per ſofort ober aus fe fowie' Sohne und“ Kranken-| Zi ERL ET ATCHNKUNN

' Id geſu EE a N ſuch: ht Et ellung zum 1. 10.

R Mmäbehen vorhand. Gefl, Of fferten erbeten Ab "Wirtſchafterin

m| mann, Frieſas ( a, 1661. Ur 5: (Kottbuſer Gtr. 14. "evtl, bei „ält. "Herrn; Off, erb:

| Suche zum 36. Die Gerlo Diane ir 58,
oder 1, Dffobes. gewandtes, Buchhalterin; ad ege Es

Buin möglichſt ſofortigen Antritt ſuchen wir für unſere

'Faktuven-Abteilung

G eine. äußerſt

Wir ſuchen zum mti ſofortigen Antrityaängurs

. M | anſtändi; Sethſwänbig, | Fucht Steleng als Wirtſchafs
gewandte, umſichtige Zame, 118 6 „Bt ubenmädchen TEES „hRf Zu zal 3600 men SEE 0ſ,
2 ?: ?. vantentaſſe,
Yul Bethewuhteg, jetWiänbies Abeln, wird Eefandees || Sten 0 fypiſtin, 5 1 Se Finmerretnigen Geiwieren, 245 Sell wt m 10. 182 tenen Feleerafe. V,
) j D | Angebote '

mit Sehältsanſpr. UE 222 RENEE Gtr. 14.

m ER RUB Engar, Stütze, - 4

4 WI; EE, WEER:
| Doſt Wenns Kro. Warburg. |kruſm 26.6 998 EEE oder ſpäter Gtellung

ausinäd en (ip FENN CUR Richtey, Konſtan-

7 verfängt zum „ Sigerl WEER EEE

| FREFR Jung. gebiſd. Mädchen, |zu5t 43. 10, Eirnung „als.
4 t

<tiges, erftes | dis „des ae eifebenani eines S6 M I elafn eS 6

EE ELT LGINSE, BEEREN KNEE el , Schwiebus, Frankfurter
Sunge gebildete Jame, Hangmägchen Wu pn EI DiE Seife men

mit Annoncen - Weſen vertrakt, Schreibmaſchtns und| aa 8 20. geeignete Gtellung als |* Suche v. 7 „0. Eteffung als

Steuographie Bed ingung, für. unſer Berliner, Büro bei]. | utem Lahn zum 1. Oltober Sekretärin * . Stü ÜlzZe:

Deut tſchzeit zum 4... September gejucht, .Offerten GDL
mit en gebeuölauf und Gehn an rüchen an Konz,- [299 Zern, oneder-Heydt-Str, atgniſſe vorhanben.

ucht, und allen od. 6608 | Guts 85
Drehen, kla Sachs, REESE fonſigtn ebeiten au gut bewane FNR es, Eeeetin GW 68. |... Shwarm, Eislek 1, Giölebener Str. 4
F « ert; n und zwe eenma

“A Zeid ier MEH EG Rau Gelſdete DING, |200 100 : M
AFL 3 e >< neriun ems Bolt, Doſt Gi oſt FNR 1 (Bettprlant: | 5 . Jahre alt, 8. Jahrs Bitro- in Deff 4 Gnuf, And; I uop

Damen

- zwr Bedienyng der vrechnenden SEE IGEG
- maſchine, Oſferten mit [CERENGTURMUNG und Gehalts«
anſprüchen erb. nnter 5805 Uilſteinhaus, Berlin SW 68,

erſte Kraft, - .

die -Bettrauenftellung einnehmen ſoll, Ausführliche
Bewerbungen mit Angabe. der bisherigen Tätigkeit, der
Gehaltsanſprüche und unter 2 ie 38 der ems
abſchriften erbeten ' unter A,

Berlin W 9, Bubapeſter Gtraße vy

Zum "ſofortigen Eintritt geſucht

1 Stenotypistin
4 Konterlstin,

exfahren mit allgemeinen Bureauarbeiten,
N Mur ſchriftl. Angebote mit Gehalisangaben an

* B. Piechatzek, Hebezeugfahrk,

Berlin N, Seestraße 50-53.

1iy (Weſtprigniß). | zättgkeit, fuc<ht Stellung HH
“Angebot it Lobenslatif, Gehalts» . Lib Ghariottens  Momm-
(ven eÜhEn, ib Eintritistag AURteN an KRindermädchen Bugkhandly. od Verlag enſtraße 2(

Apparatefobrit, Berlin N 31, 1 NEE Feri jn Hon | A Angeb, unt, unt, Kd. 6108 Ull-| 1. “Kla; u GEIE
4 ele 24003 195) nb 8 GE a jein- iliale Eielottenburg; VGE 8 Sind ern in Gg,
EEE ER BTD R ENDED DETER WER " 7 e; DEE uf um, aſerdamm 18,-- IRE
1m 50; Spott Wen wie MSCan Be 1 ey Erfte Verkaufskraft Geſucht zum 48, Geptem 'Gebild. Dame; |. u. 5858 Unſieinhaus, Ver“
HM nd gewandig Sig 1 1, Oktob, beſſeres, MORNE tHe, fpracgew, Eng!., Franz,
19 H M: [Rei Puß- Salou ? Augland,, Git "Borzlgl, STUHIUET olibes 308 Mädehen
. | uc<t er
; ypi stj n Ä 6 3 1108 [ofort dut AIST n Hef 8 eit von 9 Uhr | Mädchen Kal Mee kennen he NE He eejGaft "eim
|: N ale
+: 1 401 Aeat-exſtlaſſigen eudmiſſen: |: vormilugs obo 8 „Ge aol Hien 8 Ge! eiten 8 LL en Re das | apl. 's 20 Alleinmäbchen, zz
. | Bof 9-1 ober 3--5 Uhr bi /'- =D M Alter, Photograph! Gutriti u richten an: 454 - kenntniſſe 1 Heinen 2 nea Sagerer Ei ud 30 ve
KENNT EDE haft m. 6. 119: Kaufhaus da Westens 1 fi: nburd, ph „| „Fun EI Waſch:
“ Svriebrichivage 260. |W Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24. 8 LERN FRAHA GE (M elinik. Off. u. Une. Netwigieſtelen wülnf "E
woewanwnznnanennnant 20.0 Sr EEN „1 LD Fondery, Bez, K WSH Berlin EB. | Grieſe, % <% Kaßlerſtv,

24,8

+ DI
