PP | wINNUE BNE 0 28. | BüvRD | VIDSPS

ie
-N
pd

4

:
:
>
.
*
:
It
E
Z
Z
4
-
I:

F5 | FID | FRE 1 FD= (5

WER GAN ERIE win | S8 [ SEM (S5S88 | OEuz | SEII (SAAT |

"uEpm
Bc
zus!

222887
ZS 228

dent
KW 1 Rll Hwad 1B

ir.B (Han;

Een EIEO Gen. DER Et.18 Simit. BImigE0 1,

JIrohende Lahmlegung des Bahnverkehrs.

Berlin-Hamburg unterbrochen. - Keine Milchzüge nach Berlin. -Uebergreifen nach Oſten

die Fortſekung des
Berliner Ausſtandes.

Verbrecheriſ<er Heßer am Werk.

Der Frankfurter Eiſenbahnerſtreik hat
inſofern eine leiſe Abſchwächung erfahren, als
im dortigen Bezirk der Streik in Hauan und

Gießen auſgegeben worden iſt- In Frankfurt
ſelbſt iſt die Lage unverändert. Die Streikenden
halten den Bahnhof und die Direktion beſeßt
und verhindern gewaltſam jeden telephoniſchen
und telegraphiſchen Verkehr der Beamten nach
außerhalb. Die Streikleitung ſandte nach Kaſſel
eine Aufforderung zum Streik, jedoch ohne Er-
folg. Der Zugverkehr von Süddentſchl-nd und
Oſtde“ ſchland nach dem Norden iſt nach wie vor
faſt ganz geſtör.,

Zm Bezirk Altona haben fich die Eiſen-
bahner in Wittenberye dem Ausſtande an-
geſchloſſen und laſſen keine Züge, auch keine
Lebensmittelzüge, durch. Nas, Mitteilungen aus
Altona hat die Streikleitung offiziell beſchloffen,
von Sonntag früh ab keine Lebensmittelzüge
mehr abzuſeriigen. Durch dieſen Beſchluß wird
beſonders die Belieferung Berlins mit
Millch getroffen. Die Beamten haben ſich dem
Aunsſtande nicht angeſchloſſen. Auch in Sten-
dal wird geſtreikt. In Hamburg haben die
Vertreter der Arbeiter und Beamten ſich gegen
den Streik ausgeſprochen, doh iſt no< nicht zu
überſehen, ob die" Arbeiterſchaft ihnen folgt.

Im Bezirk Hannover erſtre>t fic der
Ausſtand faſt über den ganzen Bezirk. Der Be-
trieb wird nur notdärſtig aufrechterhalten. In
Lehrte und auf dem Nangierbahnhof Seelze wur-
den Eabotagehandlungen verübt. Techniſche Zeit-
freiwillige ſtehen zur Verfügung, lehnen abex
Silfel-'ſtung ab, bis ihnen militäriſcher Schuß"
gewährt wird.

Alle dieſe Teilſtreiks find nnr eine Fortſehung
des Berliner Ausſtandes, Die Fährung liegt in
den Händen des Zentralrates in Frankfurt a, M.
€ unterliegt bei allen dieſen Ausſtänden im
Reiche keinem Zweifel, daß fie rein politiſc/:
Natur find, Es find verbrecheriſche Heßer, welche
die Schuld daran tragen, wenn die Verſorgung
der Bevölkerung mit den billigen Leben“mitteln,
die in der kommenden Woche zur Verteilung ge-
langen fo7ten, niSt möglich ift. Auch der Rück-
kransport wnſerer Kriegsgeſangenen wird durch
dieſen Streik gefährdet, dem die gierung im
öffentlichen Intereſſe durch energiſche Maßnah-
men ein Biel ſehen muß.

Die großmütige Streifleitung.

Frankfurt a. M., 5. Zuli,

IT Telegraphiſcher Bericht.
1" Die Etr«ikleitung teilt über Erleichterungen
Im Eiſenbehnverkehr während des Stre'ks mit:

Es Vorſorge vetroffen, daß den aller»
dringen! Reiſebedürfniſſen Nechnung ge-
tragen wird,
transporte zuſommengeſtellt,
fende, die in Frankiurt ihre
unterbrehen mußten, weiterbeſördert
den. Zu die'en Tronsporken find
Verſonen zugeloſſen, die wegen
fällen, Erkrankungen oder aus ſonſtigen drin-
genden Gründen aus Frankfurt abreiſen müſſen.
Damit kein Mißbrauch mit dieſer Vergünſtigung |

Zu dieſem Zwee> werden Sammel-
mit denen Rei-
Fohrt

Abſicht zugrunde, denaligemeine
nerausftand über ganz Deutſchland v«

getrieben wird, iſt im Hauptbahnhof eine Prü-
fungsſtelle eingerichtet worde", in der die Rei-
ſenden nach Vorlegen ſtiegaltiger Ausweiſe
Fahrtbeſcheinigung erhalten. Dieſe Sammel-
transporte "verden als Sonderzüge, die nah
allen Richtungen gehen, befördert. Auch die
Ferienſonderzüge, ſowie die Lazarett- und
Kriegsgefangenenzüge echalten Poſſierfreiheit.
Ebenſo werden auch die zahlreichen in Frank-
furt am Main eintreffenden Flüchtlinge aus E>-
ſaß-Lothringen weiterbefördert.

Sriſenſtimmung in Breslau.

Vor einem Steeik der Eifenbahn
und Poſt.

unſeres Korreſpondenken.

Breslan, 5, Zul.
In Bresfau iſt eine neue Kriſenſtimmung
feſtzuſtellen. Für Montag wird der Au
bruch neuer Streiks befürchtet. Am
Sonntag findet eine Verſammlung der Eiſe
bohner ſtatt die über einen neuen Eiſenbahner«
ſtreik als Sympathiekundgebung für die
kenden Frankturter Kollegen Beſchluß
wird. Der neuen Wendung der Dinge li
Eiſenbah-

Telegr.

faſſen

anbereiten-

Auch die unteren Poſtbeamten im Poſt-
direktionsbezirk Breslau beabſichtigen, in eine
Lohnhewegung einzutreten. Die Streikluſt hat
auch auf induſtrielle und gewerbliche Betriebe
übergegriffen.

Entlaſſung ſtreikender Bahnarheiter.

Wie wir hören, find die Berliner Eiſenbahn-
arbeiter, die bisher nicht zur Arbeit erſchienen
find, auf Grund des Oeſerſchen Erlaſſes entlaſſen
worden,

Kein Streif in Kaſſel.

In Kaſſel haben die Eiſenbahner einſtimmig
die von Frankfurt her angeregie Beteiligung am
Eiſenbahnerſtreik abgelehnt. Damit iſt die unbe-
ſchrönkte Aufrechterhaltung des Eiſenbahnver-
kehrs im Direktionsbezirk Kaſſel geſichert. In
Hannover dauert der Streik an, die Beamten
haben die Wiederaufnahme der Arbeit beſchloſſen,
vor allem die Lokomotivführer.

Scharfe Maßnahmen gegen Franffnrt

Wie wir hören, beabſichtigt die Regierung
gegen den Terror der ſtreikenden Eiſenbahner in
Frankfurt a. Main mit allen Mitteln einzu-
ſchreiten. Wahrſcheinlich wird, wenn ſich die
Situation nicht beſſert, über Fronkfurt a. M.
der Belagerungszuſtand verhängt werden. Die
Truppen der Reichswehr haben Auſtrag erhal
ten, den Bahnhof, der von den Streikenden be-
ſezt und abgeſperrt iſt, freizumachen. Sollten
die dort zur Verfügung ſtehenden Truppen nicht
ausreichen, dann weiven aus anderen Korps-
bereichen Verſtärkungen nach Frankfurt a. M.
geſchi>t werden. T

Der Sonnabend früh in Frankfurt einge-
laujene D-Zug Ber!in--Baſel erhielt unterwegs
die Anweiſuag, in Fronkſurt einzufahren. Vuf
offener Stre>e vor dem Hauptbahnhof wurde
aber die Einfahrt verweigert. Es kam zu leb-

ſten Auseinanderſezungen zwiſchen den Rei-
ſenden und der Streikenden. Nach langen Ver-

jendlungen wurde wohl die Einfahrt in den
famntfatier Hr ptbahnhof, jedoch die Weiter-
fahrt nach Baſel nicht geſtattet, ſo daß Hunderte
von Reiſenden in Fraukfurt ſeſtliegen.

' Fiſenbahner-Streik
in Wittenberge.

Ver Verkehr Berlin--Hamburg geſperrt.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Hamburg, 5. Juli.

bahnverkehe Berlin-Hamburg geſpery:. Der
D-Zug morgens 8.30 Uhr ab Hamburg nach
Derlin konnte ſchon nicht mehr abgehen. Der
Berliner Frühzug nach Hamburg blieb in Lud-
wigsluſt liegen, Am nachmittag fand im Ham-
burger eine Funktionärver-
fommlnag des Deutſchen Eiſenbahnverbandes

Gefordert werden: Die Ermäßigung der Le-
bensmittelpreiſe ſoll unverzüglich erfolgen; an-
dernfalls foll eine Etundenzulage von einer
Mark gefordert werden und eine Entſchuldungs-
fumme von 600 Mark für alle Eiſenbahner be-
willigt werden.
d ein

Dem Eiſenbahnm
wird ßtrauenvrotu
Weiter wird die ſofortige Entlaſſung der ver-
hafteten Berliner Eiſenbahner verlangt. Die
Stimmung in der Verſammlung ließ keinen
Zweifel darüber, daß bei Nichterfüllung dieſer
Forderungen der Streik ausgerufen werden
wird. Es ſoll dann möglichſt ihon am Montag
durch Urabſtimmung in den Betrieben die ſo-
foc1ige Arbeitsniederlegung beſchloſſen werden.

Die heutige Verkehrsunterbrehung ſcheint
eigenmächtig von den Werkſtättenarbeitern in die
Wege geleitet zu ſein, die überhaupt die radikalſte
Richtung vertreten. Sie üben ſchon jeßt paſſive
Reſiſtenz aus und wollen nicht einmal Lebens-
mittelzüge verkehren laſſen.

Jie Arbeiterräte zum Bertkehrsftreik

Die Arbeiter ſollen laufen, = Aufhebung

r Oeſer

des Freiwilligen-Boykotts-

Die Groß-VLerliner Arbeiterräte komen am
Sonnabend wieder einmal zuſammen, in der, wie
in allen früheren Verſammlungen die Gegen-
ſäte heftig aufeinander platten.

Zum Verkehrsſtreik wurde ein Antrag
der Kommuniſten angenommen, nach dem die
Arbeiterichaft verv'lichtet werden ſoll, die Streik»
brecherdienſte verrichtenden Fuhrwerke nicht zu
benußen, uw "9 die Streikenden in ihrem Kampfe
nicht zu ſchädigen. Auch die von den einzelnen
Betrieben für" ihre Arbeiter geſtellten Berkehrs-
mittel ſollen in Zukunft von der Arbeiterſchaft
nicht mehr benutzt werden. Es iſt nicht anzuneh-
men, daß t** Arbeiter dieſem ſinnloſen Beſchlu
Folze leiſten werdea. Denn dann wil!
Gugenfälliger ergeben, daß die Arbeiter die ein»
3ige;: Leidtragenden bei dem ganzen Streik ſind.

Als leßter Punkt ſtand die Stellung»
nahme zu dem Boykottbeſc<hluß gegen
die Freiwilligen-Truren auf der Teges»
ordnung: Die Unobhängigen ließen durch
Stahlberg die Erklärung abgeben, daß ſie,
nachdem ſich in lckter Zeit in den Freiwilligen-
verbänden ein ſcharfer Gegenſaß zwiſchen den
ausgeſprochen reaktionären Elementen und den
politiſch indifferenten Angehörigen der fair n
bemerkbar gemacht habe, die

Intereſſe mehr (1) au der Aufrechterhaltung, des
Mtottbeſchluſſes haben, um nicht Hundet
tauſende des Arbeitslofigfeit ausguliefera. Mis
den Stimmen der Demokraten, der Rechts
ſozialiſten und eines Teiles der Unabhängigen
wurde die Aufhebung des Boykottbeſchluſſes

ſchloſſen.
=.

Der Prozeß gegen
Kaiſer Vilhelm.

Telegraphiſcher Bericht-

ſandt werden, um den Kaiſer nach

Nieuwe Rotterdam'che Courant meldet aus
London, es ſei bezeichnend, daß die telle in
Lloyd Georges Rede, die von der Abyrteilung
des Deutſchen Kaiſers in London Jenels, den
größten Beifall gefunden habe. In den Zeilen,
die die engliſche Preſſe dieſer Erklärung widme,
fei deutlich zu bemerken, wie ſchr ſich die Phan-
taſie des engliſchen Volkes mit der Aburteilung
des Kaiſers beſchäftige. Die öffentliche Meinung
ſcheine darin einig zu ſein, daß nicht Weſtminſter
Hall (der Gerichtshof des eng:iſchen Oberhauſes)
ſondern der Kriminal »eichtshof O1d Baily
(das Gericht für Schwerverbrecher) für die Ver-
handlung gegen den Koiſer in B-tracht komme.
Die Beliebtheit Lloyd Georges bei der großen
Maſſe werde beſtimmt dadurch wachſen,
er bereit ſei, dem engliſchen Volke dieſes einzig
artige Schauſpiel zu bereiten. Die Niederlande
müßten ſich auf einen leidenſchaftlichen Ausbruch
von Unwillen u".d Enttäuſchung beim engliſchen
Volke gefaßt machen, wenn ſie verſuchen wollten,
dieſes Schauſpiel zu verhindern.

Gleichzeitig wird berichte? daß nur auf
Clemenceaus und Lloyd Georges Drängen auch
die amerikaniſchen Delegierten ihre ZuPimmung
zu dem Prozeß gegeben haben, wenv ein ge-
ordnetes Gerichtsverfahren gewährleiſtee ſei und
kein Todesurteil verhängt würde,

Times. rechnen bereits mit der Verhandlung
im Auguſt und ſind ſchon jeht von dem „Schul-
dig“ und der Verhängung der Todesſtrafe oder
lebenslänglicher Berbannung überzeugt.

Nieuwes van den Dag ſchreibt in einem Leit-
artikel, wenn der Kaiſer ausgeliefert werden
folle, ſo würde er nur an einen Gerichtshof aus-
geliefert werden, der eine unpartei' '<he Unter-
ſuchung und ein gerechtes Urteil verbütge. Unter
den jeßigen Umſtänden jedoch könnten die Nie»
derlande auf das Erſuchen um Auslieferung des
Kaiſers, auch wenn es von 22 Mächten erfolge,
nur eine Antwort geben: „Nein“.

Set Volk ſchreibt: Clemenceau, Wilſon uns
Lloyd George, die troß aller Proteſte und War-
nungen ein Europa zurücließen, das vom Recht
des Stärkſten beherrſcht wird, kunnen nicht, ohne
von neuem ein ſchamloſes Unrecht zu begehen,
den bereits halb vergeſſenen aus €

einem «bgeſchlofſenen Zeitalter vor ihrem Rich-
terſtihle bringen.

Ein Angebot der Kaiſerſöhne.

Wie die Deutſche Tageszeitung meldet, hat
Zrinz Eitel Friedrich an den König von
Enyiand folgendes Telegromm arrichtet:

Seiner Majeſtät dem Köniq von Groß-
F britannien und Irland.

In Ausöbung feldſtverſtändlicher Sohnes-
und Offizierspflicht ſtelle ich mich mit meinen
vier jüngeren Brüdern Ew. Majeſtät an Stelle
meines kaiſerlichen Herrn Vaters für den Fall
jetner Auslieferung zur Verfügung, um ihm,
durch unfer Opfer dan ontezrenden Gang zz
erſparen.

Im Nomen der Prinzen Adalbert, Auguſt
Wilhelm, Oskar und Joachim von Preußen

Eitel Friedrich vo" Preußen.
*

Die Austieferung von
71 deutſchen Offizieren gefordert.

Der parlamentariſche Korreſpondent der
Times ſchreibt: Die britiſche Admiralitüt hat eine
Liſte von 71 deutſchen Marine- oder anderen
Offizieren, darunter viele Umterſeeboots»
kommandanten, eingereiht, die beſonders
barbariſcher Taten beſchufdizt werden. Unter
anderem wird ihnen das Bombardieren offener
Hafenſtädte an der engliſchen Küſie und das
Logen von Minen unter ungeſelichen Umſtän»
den vorgeworfen. Einige der auf der Liſte 99
nannten Verſonen befinden fich augendlilich in
den Händen der Engländer. Alle alliierten Re»
gierurgen haben eine eigene Liſte von Perſonen,
die ausgeliefert werden müſſen, aufgeſtellt. Die
vollſtändige Liſte wird der deutthen Regierung
innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten
des Friedensvertrages mitgeteilt werden.

Kämpfe an der Pojenſchen Fronk.

An der Poſenſchen Front dauern die polniſchen
Uebergriffe an. Wilhelmsbrüd, öſtlich
Aompen, erhielt Artilleriefeuer. Dort mußte
auch ein arößerer Patrouillenvorſtoß abgewieſen
werden. Nördlich Raw itſ< überfiel der Pole
unter Bruch des Waffenſtillſtandes einen unſerer
Poſten. Drei Mann wurden von den Poten ge-
tötet und verſtümmelt.

Seit 1. Juli wird öſtlich Liſſa eine deutſche
Patrouille vermißt. Eine am 2, Zuli zur Feſt»
ſtellung ihres Verbloibs ausgefandte zweite Pa-
trouille ſtieß bei Neuwelt, weſtlich der Demar-
kationslinie, wit einer ſtarken polniſchen Pa-
trouille zuſammen. Ein Unteroffizier und ein
Monn wurden getötet. Ein in Gefangenſchaft der
Polen geratener Mann wurde oor den Augen
feiner Kameraden ermordet, die Leiche am niche
ſten Tage mit dem Veſcheid ausgeliefert, daß in
Zukunſt jeder gefangene Grenzſchußangehörige
dasfelbe Schiefal erleiden würde.

An der Neße, bei Nake! und füdlich Thorn
fortgeſeßte Patrouillenſchießereien von ſeiten der

Zie Preiſe finken. |

Von
Lothar Briege».

Wie ein neutraler Staat zwiſchen der Entente
und Deutſchland, ſtehe ich ſeit Kriegsausbruß
zwiſchen meiner Mutter und meiner Frau, Wer
felbſt nicht verheiratet iſt, werfe den erſten Stein
auf mich. Meine Mutter hat die Eigentümlich-
keit, alle Schleichandelspreiſe ſchrelich teuer zu
finden. Meine Frau findet ſie im Gegenteil auf-
reizend billig. Es hat ſhon manchen ernſthaften
Krach über dieſe Meinung?verſchiedenheit ge-
geben, bei dem es über mich als über den Neu-
tralen ſchließlich am ſchlimmſien hergeht.
Schließlich bin ich ja-nicht der einzige Reutrals,
der dieſen Krieg ar verloren hat,

Eine Zeitlang habe ic< mir damit geholfen,
daß iz meiner Mutter (bal die Hälfte der
Preiſe mitteilte, die ich in Wirklichkeit bezahlte,
aber auch das nüßte wenig. Bei Gelegenheit
verriet dann meine Frau die Preiſe, die fie be-
zahlte, und dann wurde ic ihr als leuchtendes
Muſter eines haushälteriſchen Einkäufers hin»
geſtellt, was mir auch wieder nicht recht war.
u vu Friedensſchluß ſtiegen und ſtiegen die

iſe beſtändig. An dem einen Tage kam meine
"Mutter mit einem Zeitungsblatt =- wir Journa-
liſten. wiſſen je bekanntlich alles am beſten ==
und las mir triumphierend vor, daß die Butter
demnächſt auf 10 Mark fallen würde, und am
- nächſten ng kam mein bevorzugter Schleich-
"Jüöndler und verlangte für das Pfund wieder
drei Mark mehr. Je näher der Frieden rückte,
deſto ſchlimmer wurde das Mißverhöltnis: ge-
vüchtweiſe ſtürzten die Preiſe wie „raſend“, uad
im S<leichhandel ſtellten die Wohltäter der
Menſchheit glänzende Rekorde nach oben auf.
Ein Familienzerwürfnis war in Sicht, meine
Mutter, die ſonſt ſehr ſtolz darauf iſt, daß der
Nawe ihres Sohnes ſozuſagen eine öffentli,
Angelegenheit iſt, fing an, alle Treu und Gla1
en an mich zu verlieren. Sie ſchien in der Tat
«Imählich zu glauben, iH jei ſ<uld daran, daß

Der Friedeusvertrag vor
der Nationalverſammiung

de Meden 15.60 Gmmtied zie Hai:
nettsfſizung ſtatt, über die

des MÜdede: Kto dis Grvantung drr DiE
tigen Amtes und äber das Y:beitsprogramm des
Retczsminiſteriums beraten wurde. Die Nacto-

Reiches beſprechen und fich mit Gloyd George
auseinonderſehen.

Reichsfinanzminiſter Erzberger drängt
darauf, daß alie zehn Eteuervorlagen noch vor
der Vertagung in Weimar endgültig verbſchie-
det werden. Die Steuervorlagen ſollen in de-
ſchleunigter Weiſe verabſchiedet werden. Zur
Vorberatung der Steuervorlage ſollen drei
Steuevausſchüſſe qobildet werden. Die Vorlagen
über die große Vermögenoabcabe, über die Um-
ſahſteuer und die Reichsabgabeordnung ſollen dal-
dinſt am das Haus gobracht und durch die Aus-
ſilſe ſo erledigt werden, daß ſie ſpäteſtens im
September verabſchiedet werden können. Von
anderer Seite wird uns mitgeteilt, daß die Vor-
loge über die große 90bgabe fertige
ſtellt iſt.

Abbau der Kriegswirlſchaft.

Größerer Spielraum für den freien
j Handel.

Tekographiſcher Dericht.
Weimar, 5. Zu.

Das neue Kabinett hat ih mit der Auf-
ftellung eines Wirtſchaftsprogrammes befaßt.
Dabei find Entſcheidungen von außerordentlich
„weitträgender Bedeutung gefallen, Durch die
Programmrede wird die Oeffentlichkeit darikder
unterrichtet werden. Die Frage der ſogenannten
Planwirtſchaft, ihre Nüßlichteit oder ihre Schäd»
lichkeit wird dabei mit in den Bereich der Er»
örterungen gezogen werden. Die aus dem
Kriege übernommene ſtark bitrokratifivrke
Zwangswdrtichaft wird mummehr zielbewuüßt auf-
Felöſt werden, Dem freien nt ſoll wieder
arößerer Spirlraum angewieſen werden und die
Kriegsgefeüſchaften jollen ſyſtematiſch in ihrer
Tätigkeit eingeſchränkt und dis anf das zuläffige
Maß abgebaut werden.

Die Oeffentlichkeit hat ſich wiederho!t mit
der Frage beſchäftigt, warum bei der aogen-
wärtigen Stoffnot durch die Reichsbekleidungs-
ſtelle no große Mengen von Tuch und erheb»

man noch nicht ein ſechſtes Ei zubekommt, wenn
mon fünf Eier gratis nimmt.

Seit dem Friedensſchluß hot I< mm oſſer-
dings meine Lage außerordentlich geändert. Die
Preiſe „ſinken“, daran kann gar kein Zweifel
mehr jein. Der Kaufmann, der ſonſt immer ſo
barſch und hohmiltig zu mir war, hat ſogar neu-
lich die Herablaſſung foweit getrieben, auf mein
demütiges Gutentag hin mit dem Kopfe zu
niken. Der Gemüſehändler um die E>e, den
ich durch meine Beziehung, nämlich durch meine
Frau, intim kenne => er lieſt jeden Artikel in
der Zeitung von mir und hat ſich häufiger, wenn
er bei uns zum Kaffee eingeladen war, recht wohl»
wollend darüber ausgeſprocen = beſagter Ge?
müſehändler alſo hat kürzlich ſeinen Laden, der
zwiſchen 1 und 3 Uhr geſchloſſen ſein ſoll, ſhon
um 5 Uhr nachmittags wieder aufgemacht, was
ein biöher unerhörter Fall iſt. Es iſt alſs ſicher,
daß die Preiſe ſinken. Meine Frau macht dieſer
Zuſtand nicht ganz ſo glücklich, wie ich eigentlich
annahm, Men kann ſchwer mehr dem Manne
gegenüber behaupten, daß irgendein Schleich-
handelspreis „überraſchend billig“ iſt, wenn der
ſorgſame Gatte am nächſten Tage dieſelbe Ware
eus der Stadt feimaphiorend un zwei Mar? Ui)»

ger anbringt. Und die für das
Birtſchaftegeld Rade Erw unabſehbar.
Männer ſind ſs ſchrelich unvernünftig. Sie
können gar nicht einſehen, daß ſie das Wirt-
ſchaftsgeld doch weiter erhöhen müſſen, auch
wenn die Preiſe ſinken.

Die furchtbarſten Konſequenzen aber hat das
Sinken der Preiſe für meine arme Mutter. Der
alten Frau hat fich geradezu ein fpekulativer
Geiſt bemächigt, ſie wandert den ganzen Tag vor
den Läden ſpozieren und vergleicht die Preiſe,
Dede Mark, die irgendein Geſchäſt billiger iſt, als
das andere, wird ihr zu einem nationalökonomi-
ſchen Ereignis von höchſter Bedeutung, ſie kommt
nach Hauſe geſtürzt, um davon zu erzählen, und
fie hat geradezu Warenpreistadellen angelegt, die
mich immer lebhaft an die Täfelchen erinnern,
mit denen bewafinet die Spieler am grünen Tiſch

des ſeligen Monte Carlo ſaßen. Das wäre alles | Erſparni:

gut und jchön, wenn meine Mutter wenigſtens

liche Wollvorrläte zurüöfgehalten werben.
Die/e Wollvorrä:: follen nunmehr fofort der
Znduſtrie zur Bearbeitung zugeführt und die
verfügbaren Tuche dem Handel übergeben wer-
den. Eine Einſchränkung tritt nur inſweit ein,
els es die Rüfſicht auf die minderbemittelten
Klaſſen erfordert.

Der Schiedsſpruch
im Ban?gewerbe.

Entſcheidung dis 11. Ink.

Nach ſtandenlanger Bevotung verkündete ge»
ftern abend kurz vor 10 Uhr Landgerichtsrat Dr.
Wulff den Schiedsfpruch im Bankgewerbe, wo-
bei er erklärte, daß die Parteien bis zum 11. Juli
mittags 12 Uhr dem Reichvarbeitsminiſterium
ſchriftlich Mit:eilung von der Annahme oder Ab-
lehnung des Schiedsſpruches zu machen hätten.
Der Schiedsſpruch beſchäftigt ſich in einer Reihe
von Paragraphen mit allen Gegenſtänden, die
wiſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im
bangen zu reoeln find, Der wi:
Edhiedsſprucmes bezieht ſich auf
ELLE IEPLNENE wobei gleichzeitig zu
bemerken iſt, daß hier die Gehaltsſähe, wie ſie
von den Baakleitungen vorgeſchlogen worden ſind,
mit kleinen Avänderungen feſtgelegt worden ſind,
Die Urlaubsverhältniſſe ſind nech der
Rekhe der Dienſtjahre für alle Angoſtelltenkate-
gorien geregelt worden. Der Schieds/pruch wurde
von den Bankangeſtellte ziemlich ruhig aufge»
nommen. Der Vorfikende empfahl den Parteien
die Annahme des Schiedsſpruches mit dem Be»
merken, daß der Echlichtungsausſchuß fich bemüht
hade, die mittlere Linie zu finden.

Emonts Flucht und die Bankbeauten.

Emonts hat bisher nicht wieder ergriffen
werden können. Die Staatsanwaltſchaft nimmt
en, daß er fich, bei Freunden verborgen, noch
in Berlin aufhält. Es iſt aber auch nicht aus
geſchloſſen, daß Emonts in einem Automobil
"weggebracht worden iſt, denn die Flucht iſt nicht
etwa ſpontan erfolgt, ſondern vorbereitet und
von Aar Heraus begünſtigt worden.

uſtändiger Stelle wird noch mitgeteilt,
daß der der Haupttatort für die Emonts zur Laſt ge-
legten ſtrafboren Handlungen das Rheinland,
insbeſondere Köln iſt. Dort und in benachbarten
Orten des Kyeinlands Ba die Teilnehmer
an ſeinen Handlun n und zu verfolgen.
Bdiaiig aus dieſem I Crude war deshalb an den
n Staatsanwalt dn Köln die Anfroge gt»
rice bereit iſt, die weitere Ver»
des Tanne und ſeiner Mittäter A
fegung der Wegen einer Ueberſührung des
Emonts nach Köln iſt von Berlin aus nicht das
geringſte veranlaßt worden. Eine ſolche könnte
auch zur von dem Erſten Staatsanwalt in Köln

erſt dann angeordnet werden, nachdem er die
Sache übernommen hat. In dieſem Falle würde
monts von

es nur um Uebergabe des
SEEILHEn Behörde an eine andere deutſche

in. Eine Auslieferung des Emonts
an die Engländer, die nach 8 9 des Reichsſtraf-
geſehbuches ungeſeßlich wäre, iſt von keiner Seite
8 Seba em is en meine ki] re er

teichsregierung iſt an eine Auslieferung

Emonts nie Mac wo

zu diefen billigen Preiſen kaufen würde, aber
fie denkt nicht daran. Sie erzählt 3. D.:

„Denke Dir, hei Miſſſer ſteht der gehrammt-
Bohnenkaffee heute ſchon mit 26 Mark das
Pfund, geſtern hat er noch überall 38 gekoſtet.“

Wir freuen uns und meine Frau jagt:

„Da haſt Du Dir doch hoffentlich ein halbes
Pfund mitgenonmen, Mutter?“

Aber Mutter iſt entſeßlich entrüſtet und ihre
Augen fprühen Bliße. Lehmanns aus der
Schulzeſtraße haben eine Couſine, die eine Tante
in Nöln hat, und dieſe Tante in Köln hat an die
Couſine geſchrieben, daß der gebrannte Bohnen»
kaffee in Köln 4,50 M. das Pfund koſtet. Das
iſt ja noch immer fehr teuer => meint meine
Mutter ==, denn im Frieden hat der feinſte
Guatemala nicht mehr als 2.20 M. das Pfund
geloſtet, und wir haben doch jezt eigentlich Frie»
den. Oder nicht? In vierzehn Tagen bis drei
Wochen wird der Frieden ratifiziert ſein ==
mein- Mutter lieſt eifrig die Zeitung! == und
dann wird über das unglückliche Berlin eine
wahre Sindflut von Ka'fee hereinbrechen,
den Schilderungen meiner Mutter muß das un-
gefähr jo jein, daß man Kaffee zubekommt, wenn
man Kaffeezuſaß kauft.. Infolgedeſſen trinkt
alſo meine Mutter zunächſt überhaupt keinen
Kaffee mehr, den ſie wartet das Sinken der
Preiſe ab.

Merkwürdigerweiſe geht es nicht nur meiner
Mutter ſo, ſondern meiner Frau desgleichen.
Eine ſeltſame Unſicherheit iſt über ſie gekommen,
ſeitdem die Preiſe ſinken, Ste, die früher mun»
teren und biederen Herzens alles einkauſte, was
ihr nur angeboten wurde, in der Meinung, damit
dem nächſthöheren Angebot gegenüber wieder ge-
ſpart zu haben, hat viel von ihrer alten Lebens-
luſt verloren und überlegt ſic) jeden Kauf zwei»
mal, Ich glaube, das iſt in der Natur der
Frauen begründet, die leicht jeden Prei» bezah-
len, wenn ſich nur die Möglichkeit einer zukünf-
tigen Erſparnis damit verbindet == es yibt in
der Tat keinen nod ſo leicztſinnigen Eintauf, den
eine Frau uns Männern gegenüber nicht mit

[8gründen rechtfertigt =- denen aber auh
das Billigſte noch zu teuer iſi, wenn es irgendwo

In aller Kürze.

Neuigieiten von fern und nah.
Kriegsminiſter Reinhardt überſandte dem
ſedeidenden Generalfeidmarſchall Hindenburg mit
der Aufhebung feiner Mobilmachungsbeſtimmung
ein Dankesſchreiben der Armee.
*

Die We!fenportei proteſtiert in einem Schrei»
ben en die Nationelverſammlung gegen jede
Verdächtigung einer beabſichtigen Lostrennung
Hannovers vom Reiche mit engliſcher Hilſe:

*

Der preußiſche Handelominiſter hat die Er»
richtung einer Flugverkehrs-Aktiengrſellſchaft
mit dem Siß in Frankfurt a. M. genehmigt.
Es ſollen ſechs Fiugpoſtänien von Köln Aus
eingerichtet werden.

Die Unabhängigen haben dei dex National-
verſammlung einen ſ&leunigen Antrag ein
bracht, des gegen Eichhorn ſ<hwebende Strafo:
fahren während der Sißungsoeriode einzuſtellen,

Zn der Voll/ihung des Etaatenausſchuſfes in
Weimar wurde dem E eines Geſehes über
die Entſchädigung der durch die inneren Unruhen
verurſachten Schäden zugeſtimmt»

*

Der bayeriſche Miniſterrat hat den Mojor
Franz Kor! Endres zum Direktor des Breſſcamts
der bayeriſchen Regierung ernannt.

Der enaliſche Journaliſt Ph. Prie, der wegen
bolſchewiſtiſcher Propaganda verhaftet war,
wurde aus Deutſchland ausgewieſen.

*

Das franzöſiſche Kriegsgericht in Wiesbaden
verirteilte den ſtellvertretenden Rogierungspräſi-
Lenten Epringorum zu 3 Monaten Gefängnis und
mehreren tauſend Franes Geldſtrafe, weil er ver-
fucht hatte, einen für die Berliner 9 bes
Afimmuten rie! hoemiojen Su-lis dure
hmuggein.

*

Auf dem Darneſütes Wochenmarkt warden
den Händlern wegen ihrer Wu-erpreiſe die
Körbe abgenommen und der Inhalt zu billigen
Preiſen verkauft. .

In der lezten Eiſenbahnerkonferenz im El»
wangen (Württemberg), bei der ſämtliche deut»
ſehe Eiſenbahnverwaltungen vertreten waren,
wurde zur Vereinfachung des Perſonentarifes
das Zweiklaſſenſyſtem => eine Polſter« und eine
Holzkiaſſe == Krähen

Der Pariſer Korreſpondent der New York

Preß berichtet: Die Kommiſſion für die Verant-

wortlichkeit wird wahrſcheinlich auf den Brief

Bethmann Hollwegs antworten. Sie hat ihn in«

zwiſchen zur Beratung genommen.
*

Die engliſche Regierung erlaubte die Wieder»
eröffnung der in England befindlichen Filialen
deutſcher Firmen fowie den Privattelegramm-
und Handelsverkehr zwiſchen ihnen.

*

In Paris wurde der amerikaniſche Unabhän-
ginfeitstaa (4. Zuli) durch aroße Paraden und
Bonketts feſtlich begangen. Poincart, Clemenceau
und Foch feierten die ſiegreichen amerikaniſchen“

eicht no < billiger zu haben wäre, und die
mit hohem Stolze ein paar Schuhe durchlaufen,
um. 50 Pfennige billiger einzukaufen. Denn dkr
Frau iſt ein phantaſievolles Geſchöpf, während
der Mann ein kalter und nüchterner Verſtandes-

Der Haushalt meiner Mutter ficht in der
Tat zurzeit fo beſcheiden aus, daß mir mitunter
das Herz weh tut. Früher kaufte ſie wenigſtens
noch manchmal ein Pfund Butter unter der
Hand, ſeitdem aber die Butter nicht mehr 32 M.
koſtet, bringt es die Sparſamkeit meiner Mutter
nicht mehr über das Herz, welche zu kaufen, Was
fie für 32 M. gekauft hat, das kauft ſie aus
Sparſam?keitsgründen für 25 M. nicht mehr.
Denn immer wieder erzählt irgendjemand am
Telephon, daß ihm „ungeheure Vorräte von
Butter für 21, für 20, ja ſogar für 18 M. ange»
boten worden, und meine Mutter würde ſich
unter ſolchen Umſtänden für eine verbrecheriſche
Verſchwenderin halten, wenn ſie mehr als 17 M.
zahlen würde. Denn die „holländiſchen“ Lebens-
mittelgeſchäſte werden ja über kurz oder lang
doch in Borlin eröffnet werden, dann wird
Butter wohlfeil ſein, wie Brombeeren, ja, die
billige Butter wird in ſolchem Ueberfluß vor»
handen ſein, daß ſich die Menſchen geradezu mit
Ekel und Ueberdruf von den Geſchäften abkehren
und gar keine Butter mehr kaufen werden. Bis
dahin wartet Mama geduldig! Es iſt eine
Tragödie, Ueberall in den Geſchäften ſtehen
Dinge, die noch vor kurzem in das Reich des
Märchens gehörten, aber man darf fie nicht ge»
nießen, weil die Preiſe ſinken.

glaube nicht, daß meine Mutker eine Aus»
nahme iſt, Viele brave deutſche Hausfrauen wer»
den fich nicht getrauen, Dinge einzukaufen, decen
Preiſe im Sinken begriffen ſind. Lieber werden
fie ihre Männer noch auf eine weitere Weit 55 mit
der Hoffnung auf alles Gute
eigentlichen Hauptvorteil vom Sinken der weiſe
haben alſo nur die Junggeſellen, alſs die,
denen es ſowieſo nicht darauf ankommt. Und
das iſt eine ſchrefliche Ungerechtigkeit des Schie>-
fals gegenüber einer an ſich ſchon vor den Ehe»
männern jo bevorzugten Menic<enklaſſt 4.“

ſeitiqu
He
gen

„S3
zuhen

Mojor
ſeamts

is und
x ver

Re Schofaro
ei 'r Staatsgewalt.

Verfaſſungeberatng vor leeren

ie Ver»
y unter genau
welche die Be-

it des Sauſes
dandlungea ſpi

ftimmungen
haben. Obwohl aber d
langen Beratuagen m!

die Väter dieſer Be»
Ueberzeugung gekom

iſe inzwiſchen zu 3
men ſind, daß die Fc
prüfung bedarf.
daß fortgeſezt noh

Heute wurden z; ſt
gen über den Abſe;
denten vorgenommen.
des demokratiſen Ads. Siehr iſt zum Pr;
eutca der deutſchen Republik jeder Dei
wählbar, der das 35. Lebeusjahr überſ
Hat. Es braucht alfo kein geborener Deutfe
u ſein, fondern auc) ein neturaliſierter Deu
cher kann das höchſte Etaatsamt beflei*en.
Dieſe Faſſung war notwendig ſchon im Hinblick
auf die Folgen des Friedensvertrags, der vielen
Deutſchen die bisherige Nati, abſpricht.
Die Art der Wahl des P-

ie Abſtimmun-
des Neichspräſi-
Nach einem Anirag

beſonderen Reic je Des
batien gab es Über die Ar! ), die
dem "8P1 unter Kontrolle des
Reichsta9s die Mechtmittel in die Hand geben,

die jede Staatsgewalt zur Anfrechterhaltung von
Ruho und Ordnung im Innern gebraucht. Es
ndelt ſic) karz geſagt um die Möglichkeit, eine
ichveze?utive gegen einen Bundesſtaat, der fich
gegen die Beſtimmungen der Reichsverfaſſun;
auſlehnt, auszuführen, den Belagerungszuſtan|
zu verhängen und Sicherheit und Ordnung im
Lande im äußerſten Falie mit Hilfe der bewaff-
neten Macht wiederherzuſtellen. Der unab-
ingige Abg. Dr. Cohn gab ſich krampfhaft
Goralteiferen, d. 1 des Enftcgen Zufand els
alteriſieren, d. h. den Ünft:;; and als
zeaftionärer hinzuſtellen, als es die Zuſtände
unter dem verfloſſenen Regime waren. Er be-
Haupteie, daß alle dieſe geſezwidri»en, von den
unverantwortlichen militäriſchen vefehlshabern
angeordneten Maßnahmen dura, vie Ver»

ing nun legaliſiert werden. Neichsommiſſar

Dr. Preu Zanaſtorte ihm mit Recht, daß in Zu-
kunft keine Maßnahmen von unverantwortlicher
getroffen werden können, ſondern daß alle
otdnungen von verantwortlicher Regierungs»
ſtalle erfolgen müßten und der Genehmigung des
eichstags unterlägen. Er wies ferner darauf
Hin, daß auch die radital-revolutiogären Regie-
Lungen in Bremen, Braunſchweig und zuletzt in
Münden ohne Belagerungszuſtand und ohne
militäriſche Machtmittel ni<t ansgekommen
zwären. Recht anſchauligy war die Schilderung
Der Erlebniſſe, die der Paſſauer Mehrheits»

Sozialiſt Hol! über die Gewaitherrichaft wäh-
zend des ſc<en Räterepublik zum beſten
gab. Die große Mehrheit ließ die vom Ausſchuß

“päter Stunde wurden vom Hauſe noch

ſchnitt über den Reichsrat erledigt.
Als der Präſident noch in die Beratung des Ab-
ſchnittes „Reichogeſeßgebung“ eintreten wollte,
Hezwetfelte der unabhängige Abg. Dr. Cohn die
Deſchlußfähigkeit des Hauſes. Die Derb "lun
gen wurden auf Montag vertagt.

Sozialiſierung oder Sozialieius?

Der frühere Staatsſekretär Dr. Auguſt Mül-
Ler, ein Monn der Arbeiterbewegung, der ſelbſt
€!s Hondorbeite »gann und im Vorſtand des
Zentralverbandes 2 eutſcher Konfumvereine die
Proxis des Mirtſchaftslebens wie wenig andere
Fennen gelernt hat, iſt der Verfaſſer einer Schrift
ozialiſierung oder Sozialis
mus", die foeben im Verlag Ullſtein u. Co. er-
Er gibt darin eus feiner reichen Erfah-
€ Aritik der beiden Schlogworte, von
denen jeht die politiſche Debatte beherrſcht . iſt:

vorgeſchlageuen Beſtimmungen unverändert.
Dez Abf:

BZRLIN C Sgandauer Str. 16

Waſhſtoffe

Baumwoll - Muegelin
Hem bug pke M 8.00

Schleierstoff - Erzatz jein: 9.50
Schleierstoff i342"t: 17.50
Wollflanell B2%%u 14.00
Schirme
Regenschirm 7% Benea 42,50
Kodanechinm TAAL 53.50
Sonnenschirme tig 14.75
Wanderstock m. daumwinze 3.75

K:
V;:

zerecke 3333 em........ 2.75

tür Erwmacheens, wamverdicte 8,50 9,90
Bienen 27.75 34.75
Hängematten "%äieden 21.75

Mitteldecke 6556504 15.50
Kiegenplatte 42><65u 15.50

i7e Bersluncen
in Beimar.

Undegründete Krifengecüchte

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

verſammlung zus den ebzur
ſirmmuag unzerworfonen Ge?
Verhandlungen teil. Sie wr
Ende geführt und die preuß:
nach Berlin zuri
ſeht werde: ſollen.

Was das oberſc<leſiſ<he Problem an-
!anzt, ſo kann gefogt werden, daß 8x Gedanke,

n ichmähig durchzu»
führen find und ſich in der Nichtung der Ge wäh
rung größerer kulturelfes Gelb»
ftändifeiten für die einze
körper bewogen, o!ſo eine Lo>erung der ſtreſſen
Fentroftetion in gewiſſen kritur-pol!tiſchen Fa-
gen bedeuten würden. Ob die Parteien diefen
St- unit der Regierung völlig teilen werden,
bleibt zweifeliet 3

Heute waren hier Gerüchte über
Krife verbreitet. Anlaß zu den Ge'
goben neuerliche Beratungen über den Artikel 18
Fer Verfaſſnozevorlogs, die von der Gliederung
des Reihs und der Dildung der Länder
haudelt- Von anderer Seite wurde ein Aus-
tritt der Demokraten aus der preußiſchen Re-
gierung gemeldet, weil Schulkor"promiß
zwiſchen der ſozialdemokratiſchen und der Zen-
trumsfreftion abgeſchloſſen worden ſei, bei dem
das Zentrum feinen Willen durdgoſegt habe.
Demgegenüber wird von , unterricteter Seite
feſtgeſtellt, daß ein Kompromiß zwiſchen den
beiden genannten Parteien nicht ebgeſchloſſen
iſt, Cs ſchweben zwiſchen den Parteien Ver-
handlungen ſowohl über die no< offenen Schul-
fragen wie über andere umſtrittene Fragen auf
ungsentwurfes.

Die Kaſſenvergiſtangen in Ueberruhr.
Päratyphusbazillen im Hammelfleiſch.
Zu den rätſelhaften Erkrankungsfällen im
weſtfäliſchen Orte Uederruhr, die, wie kürz-
lic) berichtet, nach dem Genuß von ſtädt: ..
Hammelfleiſc, in erſchre>endem Umfang auf
treten ſind, meidet uns ein eigene
bericht aus Elberfeld 8
Unter Vergiftungserſcheinungen er?ron!
fonen ſich auf eiwa tauſend rrhöht hat.
vt nur wenige Famili, in der ſich
Kran?er vefindet- Eeit nerstag mußte ſo»
ger Poſtbeſtellung un! eiben, da auch die
betreffenden Beamtkin erkrankt find. Todesfälle
find bisher glücklicherweiſe nicht zu verzeichnen.
Noß Ti Mitteilungen aus € feid
Heit in ähnlicher Form wie Cho-
lera und Typhus auf. Zum Teil brac) % von
der Krankheit beſauenen Perſonen plöglich auf
der Straße zuſammen. Das Floiſch rührte von
ft 'ner Safe
ler auf den Nahrweiden untergebracht war'n
und von denen einige wegen zu großen
Salzgenuſſes notgeſchlac<t»t wer
den mußten.

N. JSKAEPL

BERLIN C Königetr. 11-14

Strumpfwaren

Herren-Socken Baan.

: ". 5,90
0 LAER RER H

Flor, achwarz
Kinder - Sockchen Fier, weiß,
beibinn zom mode, 5.50 14.8,50

Gegründet 1815

Reiſe-Artikel

Ruckeacke Gutritt........ 4,95

Handarbeiten
Weißer Trines Reinteinen Tor net,

Wer Auszehalterleis

Weill

affecwärmer zweiteiig 10.50

T Auzerika und Enge
ung der Vereinigten Staaten
gt, Verträge abzuſchließen, die

Schauſpiel erleben, daß eine Stimmen»
it von Ausländern in Genf den V!
nigien Staaten von Amevika ihr oberſtes Geſe:
vorſchreibe.

Die geſchäftstüichtigen Yankees.

Ein däniſcher Kaufmann, der dieſer Tage von
London nach Kopenhagen zurückgekommen iſt, er»
en 5, daß man erſt je
hohlene Freude verſtehe, mit der Ame
nerzeit die Beſegung des ganzen weſtrheiniſcen
Deutſeland durch die Entente begrüßte.
Amerikaner haben nfimlich
bemyht, um das ganze Land mit einer Fi
Waren zu Überfhwemmen, die die Ko!

ken

]

vn ſtellen ſich im Vreiſe viel niedriger als di

rechenden egliſchen Erzeugniſſe. Man er»
u de während des Waffenſtill-
u befedten Teiten Deuts
lands Waren für 28 Milliarden 2ronen verkauf
hat, und daß in den Pa&>häufern der ni
diſchen Hafenſtädie Warenmengen für etwa 100
Milliarden Kronen liegen, die nah Aufhören
der Bioade ſofort nach Deutſchland geſch:
wevden ſollen. Die Stimmung der engliſche:
Koufmennſchaft gegenüber den amerikaniſchen
Dundeogenoſſen foll infolgedeſſen keine fehr

Flingen zwar etwas un-
Sache ſelbſt iſt durchaus

+.
China miprzeichnet.

Telegraphiſher Bericht.
Amſterdam, 5. Zul.
Nieuwe van den Dag meldet aus Paris, daß
die &inefiche Delagation telegraphich angewic'e
worden iſt, den Friedensvertraq zu unter»

auß
„wayrſchoinli;

NEIGE a Ee Sei 1,95

Hohleaum, Gr. 34 em . . Stck.
Weiß Leinen -B;

mit Hoklezum, Gr. 36 er

zeichnen, und daß China damit in den Völker»
bund aufgenommen werden kann.

Joffre über die Borgeſchichte des Krieges
Telegraphiſcher Dericht-
Berfailles, 5. Juli.

Marſchall Ioffre erſchien ocſtern Nachmi:
vor dem parlomentariſchen Ausſchuß, der eine
Enquete über die Berteidiqung d28 Beckens von
Briey veranſtaltet. Der Marſchall, dem zum
Vorwurf gemacht wird, daß er / efes toſidare
vor dem Eindringen der Deutſchen nicht
geſchüßt habe, v:rlos ein Schriftſtüek, in dom er
Tie militäriſchen Vorbereitungen, die zu Beginn
des Krieges und vor dem Kriege getroffen wur-
den, des näheren auseinanderſett. Bemerkens-
wert iſt, daß Joffpe erkläcte, die Beteiligung
Englands am Kriege ſei vorausgeſehen
geweien. Es habe eine Militärkonvention mit Eng-
land beſtanden, von der aber nicht geſprochen
werden durfte, da ſie gehoimen Charakter hatte.
Frankreich habe auf fechs engliiche Diviſionen und
auf die Mitwirkung der Belgier gere

. 15.75

figt glatt, mit 2.15

atiet 9.90

Damen- Kleidung

Blusen Watte 17.50 24.. 29.-

Blusen Budi wit 45. 56.- 69,-
Kleider Siwa 79,- 135. 185.

Kleider aw weicher eite 185, 250,- 375.
Röcke Zadie eat 49,- 65.- 89,-
Mäntel za?
Jackenkleider.

Herren- und Knaben-Kleidung
Herren-Touristen- Anzüge 125.» 145.« 310.-
Knaben-Wasch-Anzüge, ;Blusen 1. -Sporthogen

met. Auf oine Anfrage des Abgrorbneken Mo»
x 272/ärte Zoſfre, die franzöſiſche Armee ſai mit
300 000 Gewehren in den Krieg gezogen.
LI
Dieſe Ausſagen ſind für die Vorgeſchiche des
Krieges von Wert. In Ententekreiien wurde
Märc&en von dom überfallenen, wehre
le;xcn Frankreich, von dem Encland, das die Hände
"bt habe, umd dem Belgien, das auch der
Entente gegenüber neutral war, aufrechtgeha'ten.
Der franzöiſche Morſchall eber ſagt aus, daß ex
dade auf England und Belgien rechnen Wannen.
Das iſt eine ſehr intereſſante Cn:dällung, wenn
ſie auch nur meynlſſtſtoriſchen Wert hat.

NE HANDELS“
POST

Cründung der Flugverkehrs-A.-B, Der
yregßiſche Hande!sminiſter hat ſeine Zuſtimmung
zar Errichtung der „ſFlrgverkehrs-Üktiengeſell-
ſchaft“ mit dem Siß in Frankfurt a. M. jekt ge»
geben. Das Aktienkapital der in der Gründung
begriffenen Geſeiſchaft ſol 15 Millionen
betragen und wird ſofort vol! eingezahlt
werden. Die Gründer v?' 'in gegenwärt!g

mit den Behörden über die Einrichtung von ſehs
Flugpoſtlinien,

', wie uns noch der Köln. Ztg.
fämt!ih ihren Ansgang in
Köln hoden und gegebenenfalls auch den Per-
ſonenverkehr übernehmen werden. Als Linien
nmen zunächſt it acht: Köln-=Frank-

Flugzeuge in A 9e .
fe nach dem befeiften franzöfie
ſehen Gebiet. Wie der Handelskammer zu Berlin
mitgeteilt wird, können nuz des von
den F lle für die In»
ohne beſon»
dere Genehmigung eingeführt werden.
Die Antſichten bei Lorenz.
A.-G. Telerhzon- u. Teleqrayher: fin das
neue Geſchöfisich

"nd 966

'a über dem
iſt ihr jedoch 91
d:

als anch die Beg:
ſtrie vor de,
wahrt

Berliner Börſe. 7
Vorwiegend feſt.

Wetteraussichten für Berila und Umgegend.

ERES Saunen;
r veränd elch. Vel wehen

leden Winlon 104 for1dazernder Gewinerwei gung

Wasaerztand der Spree am 5.Juli.

Oberpogs: .... +32.29 Uniorpogel. . ... +30.09

« 75.- 118.- 160.
98.- 125.- 198...

A. WERTHEIM:

Leipziger Straße Königetrabe » Moritzpiatz - Rozenthaler Straße / Vergand-Abteiit..g9 SerlinWo6

Waschstoffe

Baumwoil-Musscin
Kleider-Leinen Gwdeadee. 1725
Damen-Wäsche

Damenhernden Reniorct mit Spitze . .. ... 23.75
dazu, Reuforos rat Spitze 18.75
Domen-Nachthemden daz, Rentorot m. Spitze 42.00
Untertaillen mit Steverei ......... . 16.75
Untertaillen mit Spitzes-Ein- und Anzatz , . .. , 21,50
Kiszenbezüge dzau, weiß, daumwoliene . ... ..

Beitlaken ungedleieht .......-.--...... 21,50

[Pkotographiache Ateliers | Zwei billige Biuzen

in allen 4 Geeehäften

Bezonderes Atelier für Kinder-Aufnahmen | is Biort, zait turbine
H ef ein
7

Künstlerische Porträts
Anfertigung von Skizzen a. Chamois-|

Familien: „Nachrichten

€. Ueber di

"Bertin, im Juli 1919,

Von der Roire zurück:

Dr. med. Goerlitz,

midgelichten,
Walten, des herzendguten,
jieaorgenden Baiers

finder, des Bäckern:

Artur Ge<ßlicht,

ganze
vaabte mir Dein Ted,

n 73 die
trüb Gattin

ve)

(enrur

et dauernde Bozebätie
mer „4. 0. 7663

Bie" Ürjoder diefes
Emi

Brig IR

c*
Übgadeerdeteu uni
hein - Fl!

E Cöor. .d."padauz: rückeß|

|“ 653 ux Ein 10 Feuerze
Gertrud BZettin

Jüdiſche Gemeinde.

Bekanntmachung.
K|1. Das Biro für die Vermietung von Eyvozogenpäten 18 vom

1/6. Juli bis 4. Auguſt einſchließlich geſchloſſen. ||

Vorſtand dev judiſchen Gemeinde.

J Sattierei u. Polſterei|8

Sceidensioſffe
Taffoi wewarz, in euter Qualität,
Voil« Ninon w veiee fa
Rohzeide ub wee 2000
ChinakrepD m verchiedenen Farden 3590

-. .
Parfümer:en
Eau de Cologne . . Flasche 2 4. 6,25
Spreewasser ... . Plasche 7,50
Kananga, Totlette Wawer,e Flasche 95 Pt.
Lavendelwasser . .„ Fiazehs 5,50 «. 7.50
Mandelkieie ..... im Karton 1,25 vis 2,50
Toi'eite-Creme Veilchen, Maigibckehen , . . Tube 40 PL
Borogiycerin . . Tube 50 Pt.
Mundwasser ... . Flasche 2,25 2.50 4.50

Pelz-Konservierung
Sicherster Schutz gegen Mottenschaden
Verzicherung gegen Diebstahl und Feuerschaden

Umarbeiten und Reparieren

5Owie Modernis| ieren

zu bezonders gänsztigen Bedingungen.

eus eigen
artigen *toff, mit farbige:
Knöpfen garniert

(375

-] Reige-Angehote! aws

Imprägnlertes Mäntel . . . .. * 2... "8.06 in

„ Beidenaäntel 3. 4,9-.6.205 : 2 „4867-008
Kunstzeidene Striokjaoken ......». 13% 186 199
Fozvohs Sportjacken . . . EI ür vu.
Wunderbare Reisekostüme .

Gestohlen
Schreibmaschine|

Aus eer Reiehsbealeideazsziehle 3664

Wollipiägoamäntel
Fozchs Koxtime . .

Jeizt sechr billig!!!

Gedogene Polzmäntel , . . . . = » 1200, 1500, 1800, 2100, 2700
Pilizomäntel. 5 +» u u ww + + 375, 450, 625, 750, 875
Stoffröcks . . «+ +» 3, 75 ienröcke . . » » 75 125

Weszitmann

1. Geschäfi: Beriin W, 2. Geschäft : Berlin NQ,

Mohrenstr. 37a. Gr. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gesohlozeen!
Kriegsanleihen werden in Zahlung genommen

in jeder Preislane
oro8e Auswahl

Teilzahlung gerfatte

Sachter & Co.
Oranienburger 811,42,

aimmt Yufträce entges

erveen nner Lo 33205 Weine ie E
Ba Bette, Spedia 7
' ß 444] Jeder, der Stottrirei Singt, Stad, es Mewende
Keine Berulsetörung: fages- and Abendlanree.

Besondere Ferienkurse

Rechtzeitige Anmeldung tägiich 3-7, ausger Sovnabend und Sonntaz

aeh Dr. Schrader" 2 Feat, Berlin W, Lützowstr. 30

billigſt, 200 Gramm ſchwer,
Mark '56,-- pro 100 Rollen:
Deutscho Sanitätsworke,
'Petsdamer Straße 135.

: BEerdiounGT NENE

Sulius

Rat (ür Verwerts

wpondartte Doteniber

Beri, Feindriehete +,
9-5. Sonntage 11

Grieneizen

Pf 1. Koſten! Veratung

PET UNTEN * Schönebe!
Jentralbkczaun: Beijiner Stecke 5

20 Filiaien in allen Stadtgegenden
Telegrammadreſſe : Sarggrieueiſen, Berlin

M ui: Teizahlung!
Casper

Potsdamer Straße 110 hochpt.'

Lieferant der Offizier» und Beawten-Vereine

S000

pA

2 2SStO

1

Ur. 184.
Sonntag, 6. Juti 1919,

Die Fahrt
zum Kaffeetkialſch.

Eine Rot!wagentragikomödie-

„Div müſſen eure nachmittag unbedingt zu
Tante Auguſte fahren,“ erklärte meine Frau die»
fer Toge deim Wiittageſſen, „Tante Auguſte hat

„Gd wieder?“ antwortete ich, wenig ent-
von dieſer Ausficht auf Kaffeerfoß. „Wie
iert Tante Anguſte eigont?ich Geöurtstag?

er Geburtstagsfafſees und

näch der auch dem zählebigfien Menſchen zuge»
en Zahl der Jahre hütte ſchon längſt die

lung e:folgt fein müfßſen.*

„Laß Deine taitloſen Späße

bekom ich zu

«Ditte,* verwahrte ih mich, „ich habe nicht

ix Abfickt, Dir die Verwandtſchaft ſtreikia za

Wie folien wir übrigens hinkommen,

wo feine Bahn geht?“ trumpſte ich auf. „BDillſk
Du vielicicht das Ende laufen?“

„Wir werdan chen ein Auto nehmen.“

„Wovon? Lon der nm Erbfchaft?“
ſagte ic< entrüſtet „Bin ich ein Kriogsgewinn-
lex oder ein Butterſchieber ?*

„Dazu biſt Du aus zu untöhtig!“ hatte ich mein
Fett weg. „Dann feßon wir uns eben auf eins
Gelegendeitsfuhre, wie es andere Leute auch
tun.“

Um halb Vier ſtanden wir auf der Etraße,
zm eine Fuhre zu Tante Auquſte zu erobern.
Es war ein ſchenswerter Korſo, der da in zwei
Reihen, ftraßonf, ſtraßab hinzog. I< fand, man
ſollte in Berlin mal eine Frchrwertsausſteltung
mit Preisfahren veranſtalten; das wäre viel
unterhaltender als 3m Beiſpiel ſo ein eberſs
vornehmer wie langweiliger Concours Hippique.
Ich fand auch, daß viele Fuhrwerke allerlei er-
freuliche Ein- und Ausblicke auf die baumelnden
Beine hübſcher junger Mädchen boten; nur ein
Fuhrwerk zu Tante Auguſte fand ich nicht.

„Ausgerechnet miß Tante Augnſte an<h in
fo einer avsgefallenen Gegend wohnen,“ klagte

ige Pr jenfarre ſoll
bellen Meid?"
nicht ſemußig macon,“
meinte ich und mochte Auſtalten, mic. dinouſ-
Urſchwingen. Aber das Brott gab unter meinen
1" Se ruhig ruff,“

wer troß diefer berufigenden

» fich der Rehlenta

nahm CI EREN it

mi an

deves übrig, ats mich mit einem Mhnen Gak wie:
eg luer Kd Reh

|

221
57

2

und die Beine beumeln

„Tu das lieber nicht!“ riet ich meiner Frau
in Erinnerung an was ich

bereit, ſeinen oberen Plaß der hinzukymmey-

EU Dias aeputeelen Dara Bagaen Duhes BEE

ließer Mithilfe zweier Fahrgäſte, eines Schuß»

moynes und meiner Wenigkeit das Verladege-
Yäft.

Da foll ich mich zwiſchen?lemmen?“ rief die
MET Sinaufna erte Eee wort der
uſe meinte:

9 H 'n Meebelwagen.“ Und der linke
Sbenmann, der eine Soldatenuniform trug,
fte auf fein Knie und ſagte troken: „I> jel

jerne noch 'n Stö von mein" -

'nblauen Socken über die gelben

und einer jungen Dame ein,

em Veilchenblaubeſodkten ge-

1 atte, was mit von Velden wütende

U eintrug, zumal durch mei inZite

mmen der nicht geräumiger geworden

ar Seiblinfo über mie befiegte R, eine fehr
elegant ete junge Dame, die mich ab m

qu mit ihren weißen Shucheen im Kreuz khelie,

ar;

1 es in den Liſſten zu rauſche
En Epp drfen von ag Fire die
Hitte vom Kr9f, und ſie ſprangen eilig ab, um

Zagd auf die Ausreißer zu machen. Im gleichen
Augenbli> plaßte ein Wolkenbruch los. Die Be-
henden ſprangen ab und nahmen in Haustüren
Dedung; die anderen ſchrien fortwährend:
„Halten!“ Aber der Zutſcher kehrte ſich nicht
daran und fuhr weiter. Als wir endlich am Ziel
waren, hörte anch der Regen a::j. Wir kletterten,
vatſchnaß wie die Badepuppen, vom Waagen,
JHüttelten uns und ließen langſam das Waſſer

Pedalen herabriefeln, Und da wir in

Biedergafyahime des

Ringbahn-Berfehrs

Borausfichtlich vom Dienskag ab. -- Streßenbahn, Hochbahn und
Omnibus weiter im Ausftand.

Von der Eiſenbahndirektion Berlin
erhalten wir folgende Mittellurg: „In
der Ervartung, 243 Zwiſchenfälle in der
Wiederherſtellung der ſchadhaft gewor-
danen Lokomotiven nicht eintreten, bes
abſicetigt die CHenbahnverwaliung am
Diensteg den Betrieb auf der Niugvahn
und bay darauf auch auf der Stadibahn
wieder aufzunehmen.“

Es handelt ſich in diejem Falle um die Wie-
deraufiahme des Verkehrs der Vollringzüge zw
ſchen Petsdamer hof--Weſtend=-Sch
hauſer Allee -- E
mannſtraße und Potsdamer
in der entgegenge'ehten Richtung.

lottenburg und Schleſiſcher Bahnhof bereits in
einigen Tagen erfolgen kann.

Roch feine Berhandlangen
im Berichrsftreit.

Irreführende Berichte des Berliner
Vollzugsrais.

Zn den vertraulichen Verhandlungen zwiſchen
den Verkehroangeſtellten und den Betrichs«-
leitungen, die am Freitag in den Räumen des
Berliner Vollzugsrats ſtattgefunden und über die
wir geſtern berichtet hatten, iſt es doc) ein wenia
anders zugegangen, als es uns vom Vellzugsrat
geſchildert worden war. Es ift bezeichnend, doß
der Vollzugsrot in dieſer Form verſucht, das
Badlikum irrezuführen. Wir müſſen wit Ent-
ſchiedenheit gegen die Art, in der er die Zei-
tungen mit Nochrichten zu bedienen beliebt, pro«
teſtieren. Noch unverſtändlicher ift es allerdings,
daß auch das W. 3. B,, wie es geſchehen iſt,
Meldungen euf Grund ſo anfechtbarer Mittei»
lungen in die Welt hat gehen laſſen.

Das gleiche Manöver verſuchte der Vollzugs-
rat geſtern, indem er ia ſpäter Abendſtunde,
wieder durch W T. B., folgendes

Telegramm au den Hanptansſchuß
verbreiten ließ:

„Angebahnte Verbandkungen des Vollzugs-
rates zwiſchen Arbeitgeberverband und Streik-
leitung der Straßenbahner hatten das praf-
tiſche Ergebnis, daß beide Parteien unter der
veränderten Situation eine ſofortige erneute
Stellungnahme des Hauptausſchufſes zum

Streikleitungsobjett für möglich hielten. Der
Vertreter des Reichsarbeitsminiſteriums be-
fürwortete denſe'ben Weg. Erſuchen um ſo-
fortige Tagung des Souptausſchufſes.

Der Volizugsrat“

Vollzugsrat tatſächlich gelungen
Fung zwiſchen den Parteien zu erzielen und Ver-
handlungen herbeizuführen, fann mer als ein

, ein. Eimie

neuer Verſuch gewortet werden,+ dem Publikum
den wehren Stand der Dinge zu ver»
fefeiern. Nach unferen abſolut zuverläſſigen
Informationen ſind jedenfalls die q-nzen Ver«
handlungen vor dem Vollzugsrat völlig ergebnis.
los geweſen, und von irgend welchen bevor-
ſtehenden Einigungeverhandlungen iſt, ſo be»

dieſem, aufgeweicht einge zmnäzlih zum
gehen kowrten, ſo bef wir,
peis mit demſelben Kutſcher. Enn Vrücgn
|

Als wir nach einer Stunde daheim ankamen,
waren unfere Sachen durch den Luſtzug inzwiſchen
wieder troken geworden. Moine Frau jammerte
dwar über ihr vendorbenes helles Kleid; aber
edlere Teile hatten bei dem Abenteuer erfreu-
licherweiſe keinen Echaden genommen. Da ſie je-
doch erklärte, bei Tance Auguſtes Geburtstag
unter keinen Umftfinden fehlen zu dürfen, jo zogen
wier uns um, nahmen uns ein Auto =- dreifache
dritte Taxe und dreißig Mark Trinkgeld =+ und
fuhren zum Abendvrot hin.

Wenn der Verkehrsſtreik niht dad beendet iſt,
werde ich doch noch Bu'terſchieber werden müſſen.

Kilian Kipp.
Endlich wieder warm. Veüle vierzein
Jage Pat die Periode träben, kühlen und zegne-

iſchen Wett ueR, die mit de!
zur Entladung Velommanen Dewien Seas
zum Beginn der großen Ferien ihr Ende ge»
funden hat. Bei dem erſten ziemlich heftigen
Gewitter flug übrigens der Di in den Durm
neuen Schöneberger Rathaujes, am
und gelangte in die Erde,

dauerlich dieſe Tatſache auch an ſich iſt, keine
Rede.

Fe katfächliche Lage.

Wie ſich die Dinge wirkich abgeſpielt habe2,
geht aus folgendem Bericht hervor, den der
Verband der Straßenbahnen, Klein-
bahnen und Privateiſenbahnen
geſtern verbreitete:

Die über die vorgeſtrigen vertraulich geführ»
ten Verhandlungen vor dem Vollzugs
aus ſchuß offenbor von dieſem gegebene Dar-
ſtellung über das Endergebnis darf nicht un»
widerſprochen bleiben da ſie in weſentlichen
Punkten nicht zutriſſt. Die Vertreter des Aro
beitgeberverbandes haben nicht etwa bedin»
qungslos der ſofortigen Einberufung dos Haupt»
ausſchaſſes zur Fällung eines neuen Schieds-
fpruches zugeſtimmt. Sie haven fich vielmehr
von Anfang an mit aller Entſchiedenheit auf den
Standpunit geſtellt, daß die in ihrem Vermitt»
lungsvorſchlag enthaltenen drei Bedingungen
als ein ungerirennbazes Ganzes betrachtet wer»
den müßen. Die erſte Bedingung der Arbeit-
geber betraf die ſofortige Wiederaufnahme der
Arbeit, die zweite Bedingung lautet dahin, daß
beide Parteien bereit find, einen etwa neu zu
fälenden Schiedsfpruch des Hauptansſchuſſes als
endgültig bindend ampufehen. Die Arb,
nehmer haben aber wader der ſofortigen Wieder»
aufnhme der Arbeit zugeſtimmt, noc< wollten
es die Vertrauensleute allein auf fich nehmen,
ohne vorheriges Befragen der geſamten Arbei-
terſchaft den neuen Echiedsfpruch, deſſen An»
nehme fle allerdings befürworten würden, anzu»
erkennen. Bevor nicht über die ſämtlichen Be-
dingungen eine Einigung erzielt iſt, ift an einen
Zuſummentritt des Hauptausſchuſſes und an
eine Wiederaufnahme des Betriebes nicht zu
denken.

Eine Berſommlang der Büroangeſteliten.

Im Gewerkſc<aftshaus fand geſtern
nachmittog auf Veranloffung der Zentralſtreik»
leitung eine von eiwa 500 Perſonen beſuchte Ver-
fommlung der Bürsoangeſtellten der
Verkehrsgeſellſchaften ſtatt. Gegen die
Büroangeſtellten der Großen Berliner Straßen-
bahn, die den Dienſt wieder aufgenommen haben,
macte fich in der Verſammlung eine ſehr roße
WMitrſtimmung geltend. Ein Mitglied der Zentral
ftreikleitung äußerte ſich über die Laze in dem
Sians, daß der Streik nicht mehr lange dauern
könne; die geſchäftlichen Schädigungen ouf allen
Gebieten ſeien fo groß geworden, daß man en-
nehmen müſſe, die Unternehmerkreiſe würden auf
die Betriebslertungen einen Dru ausüben. um
zum Ende zu kommen.

hin, daß Unſchuldige ter leiden mitßfen.
Einſtimmig wurde eine Entſchließung an-
genommen, in der es u. a. heißt: im Ge»

und der Städtiſchen men verurteilen
«auf das Entſchiedenſte das Verhalten eines Teils
der Angeſteſtten der Straßenbahn, dir ſich durch
Mochinationen haben einfangen laſſen und mm
den ſtreikenden Kollegen in den Rütten fallen.
Die al wir ug] ſind entſchloſſen, den gemein»
ſom angefangenen Kampf geſchloſſen 31 Ende zu
ren.

ohne Schaden anzurichten. Seither hat ſich, nach
der Eutſernung der Teilwirbel, die die elektrie
ſchen Entladungen verurſacht haiten, und
warmes Hoc<druckwetter : zieht
von Südweſten her ſchon wieder ein Minimum
heran, deſen Annäherung heute zwar eine wei»
dere, Steigerung der Temperatur, aber an< er-
nente Zuna) erneigung zur
haben wird Jedenfalls iſt die weiſere Er wide
lung der Wetterlage noch unſicher, und es läßt
fich noch nicht ſogen, oh die ſommerliche Witte-
rung nun längeren Beſtand haben wird.
Nächtlicher Ueberfall auf einen Fühn-
ieh. In dor Necht zum Somzabend wurde gege
Pi ger ale er 5 zam Dienſt mec der Bender
ex, als er fich zum x:
ſtraße begeben wollte, in der Rähe des Neuen
Eees von einer Bande von zwölf
Mann überk Ten. Er ſuchte ſich zu wehren und
ſä0ß, einigemale, wurde jedoch von der Keber-
macht zurücfgedrängt und rettete ſich durch einen
Sprung in den Neuen IIHF
weiterver/ is er ent Voſten
K. D. in der Bend! chte.

wegs erhielt er einen Streifſchyßin den
Unterarm und brach de!
os
Unf
den:

Steuerforgen
der Megnfeſtnohmer:

Unbilligkeiten für Arboiter und
Angeſtellte.

Dbwoh! Etaat und Kommune ſehr dvingend
Oed benötigen, ſind noh feine Ginfommen-
ſteuern für das Steuerjahr, das aim 1. Aprik be-
gonnen hat, vingezogen worden, In vieles
Fillen hat noch nicht einmal eine Beranlagung
ſü 1, Das iſt für die Steuerpflichtigen

Zeit, da man das Geld, das man ein-
nimmt, alsbald für den tenren Unterhalt wieder
ausgibt, keinekweg3 vorteilhaft; denn ſie müſſen
nachher auf einmal zwei Viertel-
jaurszaten entrichten.

Wber noch ſchlechter ſind die Kriegsteil-
nehmer daran, Die Anwen nämlich in die
unongenehme Lage kommen, drei Raten auf
eimmal zahlen zu müſſe fie erſt im
Z2aufe des vorigen Jehves vom Soeresdienſt eni-
laſſen worden ſind, ſs möſſen fie auch von dem
Tage an, von dan ſie wiader Einkommen bezogen,
Eirtkommenſtener entrichten. Im allgemeinen
wird die Steuerbehörde ſie vom Zamar d. I.
ab verlangen. Auch dieſe Bevanlommgen gehe:
erſt joßt den früheren Kr/egsteilnehmern zu, 19

daß ſie noch für ein drittes Vierteijadr Steuer»
Phlen miſſen. Nur in ſelteren Fälien wird ein
rjegsteilnehmer aus dem Cinfommen des

erſten Vierteſchres 1919 etwas für die Steuer
zurückgelegt haben. Er muß dieſe alſo aus den
jetigen Einkünften bezohlen,

i teil trifft die Kriegsteil-

. die Angeſtellte oder Arbeiter
find. Regel iſt, daß der Veranlagung 2as Ein-
kommen zugennde gelegt wird, das dec Eteuer-
pflichtige im Vorjahr bezogen hat. Soweit er
aber ein ſolches nicht während der gonen Zeit
des Vorjahres hatte, wird der mutmaßliche Er-
trag des laufenden Steuerjahres zugrunde ge-
legt iter und Löhne

lich höher gls im Vorjahre, und ſo werden
die Kriegsteilnohmer * nach dieſen höheren Be-
trügen veranlagt, während bei denjenigen
Steuerpflichtigen, die bereits während des gan-
zen vergangenen Jahres verdient haben, deſſen
weſentlich niedrigeres Ergebnis zugrunde gelegt
wipd, obwohl auch fie heute an den höheren Be-
zügen teilnehmen.

Dieſe Unbil'' (eiten gegenüber den Kriegs-
teilnehmern muſſen vermieden werden
Löhne und Gehälter, die ein Kriegsteilnehmer
mir während eines Teiles des vergangenen
Steuerjahres verdient hatte, ſollte man von der
Steuer ganz frei laſſen, und für das lauſende
Steuerjahr joll*“ man für diejenigen, bei denen
der mutmaßliche Grtrag des Etenerjohrs w
grunde zu legen iſt, einen Teil = vielleicht
Prozent =- nicht beſteuern. Ww. K.
*

Ein neusr Steuerplan für Berlin. "

Ein neuer Steuerplan kommt nächſten
nerstag in der Berliner Stadtvers
netenverſammlung zur Dezatu:

Einkommen bis 990 M.

|
1
|
3

dofitr , daß alle Einkommen vis einſch!.
2460 M. frei jein und alle Eirkommen über
KEILE

breitet, wonach liche Ein 200.0
1509 M. 406 if 3
1650 M. um 90

dieier o

fowmunſteuer foll einen Mörerteag von 36,2
ionen M. ergeben, d. h. etwa 4 der geſam-
ten Einkommen . Der Ausfall durch die
Ermäßigung der unteren Steuerſveſen iſt mit
112 Milkowen M. t, Mifßin würden
rund 25 Millionen M. einkommen.

Allerlei vom Tage.
in na Eines Berfäun des Neee

ſteriums im Kreiſe Niederbarnim bis zum erſten

.
Im Zoo logif&en Garten koſet heit
erſten Jus- 59 Pf.,

Benſe Dür. das Aae Bier 2

Sitten Wilen die Hälfte. Von 6
litär-Doppel-Kongert.

.
unſerer geſtrigen Notiz „Verh:
(Mſnapglen weft
wi En a at bat R

DE

deuſſher Haute
GEE

Erg Derbeifgeffung R eine Beleg

*
den Monat knnen.
Get ver pfa

<< Prime

(3
-]
+

135

1

Kerzenkarton

[3.383

?

Sin foures Fcühſiüs.

59 Wark wr 8 7. Trang

Dor? auferle
ten, die dureh “3 "eluabeien entſtanden
find, zu trogen.
*
Die Letten dor Vorwärttbefazung.
Dar Prozeß gegen di“ 12 Peri
Boerehne

wean wunden -- die leßtt
Pipfer Sehe wah 2nhängin mas == wurde eeftern
zi Ende geführt, Die Straffammer erachtete
5 S3 els Pachaus foſt, dah die dns
Frou Unna Steinbrink, im Ven

IM u mere mehr Hediext

rar
nis vezerteilt,

Bn a fe ie RIE IN ſhad
" weht hin, Ger!
Gegen Die feigen We WAepefiogten Bur fbe 'Etrajen

Es Monaten bis m zwei Jahren
ängnis verhängt.

des Fax
Zie
Benſionsinkaberin Emuri Tf 4oep-

[8 in der Avgabynger Straßs 18 hot bon feine
gw) geftern nacht unter

der Titerſchoft verhaftete dreiunde

any Walter

ups Nd Botizei
Die Haupt-

bei opung der Sefale
dLebensmittel«

Wife 8 Da Tin wid IN "W 8, 50 Gramm Margarine
ew und m wfuhrgnſaglerie ; wi
zi Kie ps it eyſorderlich iſt wie in 1: 109 Gramm Haferſloken auf 33, = "Anziehen kraft niet FIT
dürfte einer dee Sonptgründe in | 500 Gramm Graupen auf 45, 195 Gromm Neis | nehmer dos Rornens baben.
Heomen. wong Hohlenmar 47 eller» | auf 43 der Groß-Derliner Lebenomittellorte. Worhen qe; |, daß Re in oeuvre
na wie vor zu verjeit its

(Bhme Verantwortung der Revolten.)

Wenn der Kneifer ſc<hleHGtſikt.

(Nahdruek verboten.)
einen ſchlecſizenden Kneifer.

ae En R REIS RIEE
wie Aneiferfon-

haden dacunter zu leiden, denn diefer
ET tend mit einem guten =.
Botzüge der Brille hat, ohne

„wn ve nicht our inf mu] Turyen, Reiten, Rad«

die ioibchirden den BaFwirien Thomo Rottelbes oder
Mte in Treptow 5it. Über
zee | Deutides Derby. Na un aG
Gibzaline 3 ee en Sea ia Ea
Teitweiſe Erhöhung der Botgeblieen,

Die amtliche Vob-nabnehnng.

Dei
E Weiſe Lat ft, Ee
erſehtwie., der Rotho50

die Gebären 3x

dr
Huaizi == Zorbas nd
doc war dieſes eie Berbiver Derby) zue eines
Piocdes Rennen, nämlich von Dibralter, der
naden den uF rug Tank der
TE Davhen Weſchluk und S!oSenturm eſt
Li der Evunde von dem fiofaltichen Stal! gefatte!t
wa ungim Dien warde.

pi
jj
ft

7
2
Za
zZ

In des laufenden Woehe darf Vrot und Mehl

flor ow Sie

mir auf die Brotkarte abgegeben und entnom

ME merden. deren Abſquitte das Stichwort | M Paier eil aas dn

„Swot“ tragen. ür die morgen beginnende | eine Ro 'Vioe

Tiriſchkartenperiode önnen die Feeiſhlarten in | us ſeherks fih Mor den Si Mae

8 en Wflöndigen | zor | on Szen 6 Krb 4
tiber wachte | eu
Renernen für
Getrentich
Sbrolter zur

2,79 M. Die Erlad!

eusgebten 4 Pfund Kartsffen werden folgender»
maßen verteilt: 750 Gramm Brot auf 59 und
260 Gramm Nariojfe!ſcheiben, auf 61 der Alle

auf 38 der Jugendli,

vem Fates 1 u - 44 de „eg
harte, Ausgb
von 9-49 17)
278 EJ GRder Se [! „ee
Schöneberg: 136 Gramm Reis auf 48, | Die
N el auf 40, 41 und 42, 500 | Toren Berlins

ade auf 38 der Groß-Verliner

"ew mene un
069 Gramer ameritantſäes | des Beinen,

Dei den Klemmern gewöhnlicher Konſtruktion iſt das nicht der

Sobald man +die Bügeiioder ousrinanderbiegt, verändert ſieh
die Stellung dee Gläſer queinaader. Da nm ven die Preite
des Naſentlidkeus, eis ou der Angenopſtand dei affen Perſonen
jahr ver!äneden iR, [9 lorn der Kneiſer foſt niemals wirklich vaſſen.

Man kann jagen, daß es ein Zufall iſt, wenn er wenigſtens
Geigaemaſe, paj
ſt auch der Grund, weshalb früher die Lugenärzte die

In der | hängen die Giäſer des Nlemmers ſeiträrs Grän
nach unten, was Übrigens dem Gefist imatr einen etwes, jeh,
[egg Zug gibt. Die Feige iſt, & Pupille niet vinter

WEER lonen enherhald denrehten feht, were
ZE (SE NUCUNt € amen 10, it Hogae uBeren
epvungen und Tadurch jehr Überanſtrent und 91

“ls ME bedarf, hs | jego hmergen, Gehörungen, und Nervoſität find
. ununterbrochen "ieseranſtrengung

-j LILA A ung wenn außerdem md | ME 'xe He nur in "dee unzwetmähigen, primitiven Aan
Haniſenteligngn, dem mon, daraufhin | Das hat man ſeit exlannt, es hat aber vielen Necho
EE Ee ed Nw wis zi ne gg dhe

antee zehn. Knotſern taum einer die riehtige Stellung Kanſtruftion, zum Lehmann-Kneiſet, gele!
Uweije gelöſt wurde 6 Ee wn m auf» Ke

Binden. Ei 18 (dte

Bohm nn «Manier urde des kdde Grad des Doflowmenheit

Etat durch Pele am Ts Veferteit aus ves | Dei von Seidene
mr Sly MIE 7 fd
Beiinet, Shriedier, Dar und Nafonzittie es | rie Cait Zerlelin- ice.

19,07 88 Gehe war Neher" Sofie, 20: im auc a Ew
Dreveing Whole denten. m

zeigt,
dieſer Ranta dlrſte AuſSiuß doräber geben,

u Den "aleichials hab";
Rennen beginnen

Frmeneke warts gee ZE ve

Dorimund. :
Sonntag, 6. Zuli, 2:5 Ahr.
on: Orla--Bereontil.

"dringen: Stal
E Albrect-Anmnemarie,
Koenen orbes Seilen“ Seeen.

8 GEE

Kino- und d Bariete-Schon.
12:38 ver dn 8 Magus Biöfeb a

ehlen. Alle Teil-
in den leßten
Form ſtad, und

frneieht, dee in zahlreichen Erztfichen & Gutachten und Anerfennungs-
tätig
B Fran Ado G, Weimar: „Nachdem ic<

mi a Derft bo Moba entzunhen [oichtan Bitten mit Sr Diofiefen
bebe, mir jede andere ÄKneiſerart pf 1:
612338.
Se 78, Wei en Set

dem Heiſer anßerordenttt
men bfr R
Me EE HEER
ie: die im Hendel vef!nd! KIA
chen von der St
Federchen

4 E1
SER EIENR
190 Repat nötig

Die Lohmann-Fneifor ſind votentiert nur von der
Orthozentriſ&en Kneifer-Geſelliced m. b. in
Berlin, Pots0damer Str. 18a, allein zu beziehen,

weiche aus gründliche
enz Man laſſe ich nicht und

fit die aſe em er 134.
Vumiiielhat, daneben in

findet, 1 einer Weit Lutaden
erwueſtungen Wes gi bot die Lob mann» Anetſer ni!
WC) aweörs verſopge man Proſpelt 53, wellher gratis:

Berliner Worgonpoſt

Das flammende Meer.

Roman von Berner Sceff.
Rotdruf verbeten. 7)

Düſtingen hartgefotienor Sünder. Niemand
kannte ihm wie Nobert Ermfiheimer, p
aber zu manderkei

darum, wie Düſtingen zu ſeiner Frau und damit

ionen ſeines Schwiegervaters
Karloba), hatte „die zomantiſche Affäre fang
nommen. Da lernte Oüſtingen Ellen Harford kennen,
mit ihrem Vater vorübergezend !n Europa weilte. Däftingen
war damals niäts anderes als der Sproß einer verarmten
Adelsfamilie und trieb fie in Kurorten, auf Rennpläßen
und überall dort, wo man ſpielte, mit mehr oder weniger
Erfolg herum. Geine Taſchen waren ſtändig leer. Ader er
eines eleganten Mennes dar.
einigen Haarwuchs am EScheite!, was ihn
der macßte. Außerdem wuhte er vortre
H obne zu verraten,

«

oder
nicht
„euß
<.<

.-

7
=

(1. Fertfehung.)

fommen war. In

42

Ruft au ſcworen, neti;
lich für die Unterhaltungen mit Ellen aus einis
mmengetragenen Büchern vorbereitete.
ſ&wärmie das enzücende viel . . . Elter.

„ für alte, maler IT
n [e5pafteſien Farbe

SEE 177

&

5

1 feine Stamme
es Geſchlechtes. Sogar

DB

itete er, der zur ZU? des
Krieges an der Seite Guſtav Adolfs ge-
ochten und dem Schwedenkbnig mehrmals das Leben gerettet
tte. Seßteres erzählte
edford ein ſiercer ]

EN
von jenem großen Ahnen berich
Dreißigjährigen

Rückſicht darauf, daß
ideon He" ſtant ar und weyen
dieſer Berwondtſchaft dom jungen Adelig-“ liebenswlirdiges
Vortrouon entgege"

7 ixes

der Amerikaner einen Brief ab,
Dies geſchaßz etwa
im Garten der Penſion
loſſen. Zwei Stunden

Waſhington. Hardford handeite ent)
ſpäter verließ er mit Ellen in fiucztähnlicher Haſt den Kurort
und ſchien ſpurlos verſchwunden.

Mn

4 m fiel es gar nicht
ein, auf das reizende Mädchen zu ve'
durfte er die Hoffnung fahren laſſen, einmal Gideon Hard«
Ford beerben zu Bnnen. Denn ſeine GS!
zu einer Entſcheidung. Ex erfül
mit feinem Töchterchen nach Wien gewen!
reiſte er ihnen dorthin nach. Im Briſio! fing er ſie ab und
zedete mit dem Alten.

aus Ohio damals unter vier Augen
mand. Der Nachwelt wurde nur dekaant, daß Vater
ford nt ſeinem rotblonden Kinde kurz darauf Bien

3

'S;
e

ci

ſagt hatte, erfichr

fried

5) Ameritaniſbes „Gopyrieht 1919. dy Mietels & Os".

Badenweiler x

im Badiſchen Schwarzwald, 430 Meter über dem Meere

IT HfveEE

ih

Nun wäre es dem Amerikaner leicht geworden, ſich mit

Ellen nach Hamdurg zu begeben und von dort aus in die |
| Daß ex en armer Teufel geweſen war, hätte ſie ihm verziehen.

Die | Daß er aber unmuſiteliſe) war, vergab ſie ihm nie. N

Heimat abzureiſen. Daß dies nicht geſchah und die Geſchicte
fritiſcher wurde, daron war Coſima Wagner ſchuld. "
Hardfords waren nämlich Muſikna m

großen Meiſters geſehen und geſp! 3 woltten
fie Suropa nicht den Riuken kehren. Sie gingen nach D
reuth. Düſtingen folgie mn. Und hier an klaſ
Stätte kam ihm die Gelen; Er hütete ſie) vo!

Baier und zeigte ſich nur dem TöHterchen.
armen Ellen einzureden, daß er ſie nur um ihrer ſeldſt willen
liede und auf ihren Baier jowie die Rähmaſchinenmtt

verzichte, wenn fie ihm nur angehören und ihm folgen wolle.

Sie brannte mit Im naß England dur9. In London ließen
ſte nich trauen, und von dort zeiſte das jünge Paar nach Kom.
Düſtingen ader wollte Ellen eu.288

Geide zu Ende.
Vater
nach Berlin reifen,

ven. Düftingen ſollte nur

abholen. Der neue

fewunden.

Düſtingen fürchtete ſon, überliſtet

Sei

ſ<tießlieh [7] entſsheiden.

heit und ſchlug fih auf die Seite

m Töchtern nach Karlsbad gehen dürfe oder nicht.
1d darauf brach der große Krieg aus.

zer Frau äußerſt erfolgreich als

tete mi

ber. Er war ſeit ſeiner Verhe|

Eo leichtſinnig er früh

jeht. Kein Gefehäft kam ihn
unternehmen k

Ende nahm.
1919

war
Ihmaſehinen Mordwerkzeuge hergeſtellt.
ehrt. Bar im übrigen als
1 derühnt geworden. Ungerechterweif

nach ſeinem Ehwiegerſohn.

war ſeine Univerſalerbin, und damit hätte D;

aeg reich. Wenn eben nicht die
Beſiß geweſen wäre, die ihm keine Naſt gönnte.

Feuer der

itwe des |

en. Und in dem vor»
nahmen Hotel der italieniſchen Hauptſtadt war es mit ſeinem

Hardford wurde telegraphiſch zu Hilf» gerufen.
Er kam und war auffellend freundlih. Eien alles zu vas
ne

ulden, von denen der Amerilaner inzwiſchen erfahren
hatte, dogleißen und dann die junge Frau wieder aus Rom
jatie iat, wie ihm geheißen. Als er

ader nah Rom zurückerte, waren Vater und Tochter ver-

fein. Da kam ihm
fe. RoH hatie ſie die Nichtigkeit des Mannes,
hatte, nicht dur<ſchaut. Sie ſchrieb

ihm aus "daß fie ſih mit dem Baier auf dem Wege
nach beſonde. Was dlieb alfo Ditſtingen anders übrig,
er mußte nach Paris reiſen. Dort ſtallte er den alten Hord-
ford u! der Siraße und ließ ihn verhaften. Es kam zu pein-

fronzöfiſchen Richter. Ellen hatie
Sie beging abermals eine Dumm»
ves Mannos. Gideon
Hardford war beſiegt, mußte eine runde Million herausrücken,

im einer Tochter eine angemeſſene Exiſtenz zu und
ging grollend über den großen Jeith zurü, Ni n zu
zen und darüber nachzudenken, od man mit heirats-

Düſtingen war
x, aber er blieb im Hinterland und arbei»

tung ein anderer geworden.
„weſen war, ſo geldgierig war er

zu ſ<hmußig vor, wenn man es
ute, ozne ſich dir«:t bloßzuſtellen. Düſtin»
gen galt als vermögender Mann, da das Völkerringen ſein

chte ihn die Nachricht, daß fein Schwiegervater
Gideon Hardford hatte während des Irieges

Hatte auch
Heßer gegen
beurteilte

gen auf

jedes weitere Streben verzichten kbnnen, denn er war un«
Gier nach dem

fache wirkte abſtoßend auf die junge Fran, daß ſich als erlogen
erwi2s, was Düſtingen von ſeinen Verhältniſſen erzählt hoite.

zer, daß die Duſtingens weder eine maleriſche Stauun-
noch andere Schlöſer beſaßen. Die einzige Ruine, die
adgelebte Ariſtokrat der Sechzehnjährigen in die Ehe
achte, war er ſeldſt. Die Amerilanerin dehandelte ihn ent-

gend.
So fah der erſte Bundesgenoſſe eus, den Robert Ernſt»
heimer für die Ausnügung der Brakkeſchen Exfindung ge»
worten datte. Der Erſie, der Nußen aus dem Henie des
jungen Czemifers und dem Fleiß derer ziehen jollte, die den
Sprengſtoff erzeugen würden. Und dai gerade er 7788 h199t ,
perhehitem Eifer daran ging, Kapital in 68 neus Weckt»
nehmen zu ſie>en, war dem Bankier das deſte Zeugais dafür,
daß er ein ſicheres Geſchäft in Händen hielt. pt
„I< werde ſchon an Sie denken, Düſtingen,*
er, „Sie müſſen nur einſehen, daß ich auf meine Getreuen
ſicht zu nehmen habe. Der Kreis der Aktionäre wird aber
beſchrän?t bleiben. Fremde laſſen wir nicht gineinpfuſchen.“
„Ganz meine Meinung" Der hagere Mann dem
kahlen Schädel füllte fein Glas. „Haden Sie ſich ſhon Ge»
danten darüber gemacyt, wie hoc) man das Kapital anſeßen

müßte?“

„Dazu werde ich mit Fachleuten Rückſpra&e nehmen. Ich
denke jo an etwa zwei Millionen- Fürs erſe könnte es ge»
nügen.

„Uebrigens . . . Fachleute. Ich wüßte einen geeigneten
Mann für die SaHe. Einen Beſſeren könnten wir uns
nicht wünſchen. Denn Sie haben doch nicht etwa die Abſicht,
Erniſtheimer, dieſem jungen Chemiker die ganze Leitung der
Savrit zu überlaſſen EDE EH EIN

„Auf keinen as hieße,
geben. Ver iſt 21 Ihr Mank

„Sie kennen ihn nicht. Ih hade während des Krieges
mit Ihm zu tun gehabt. Er iſt ein Ungar und war
Manfred Weiß, dem großen Budapeſter Munitionsfaorikan
in leitender Stellung. Ein gediegener Menſch und einer,
der jein Fach aus dem ff verſteht.

„Sein Name?“

*Guyla Gubaſſy. Ein ehemaliger Artilleriehauptmann,
der gerade vor dem Kriege «bgehen mußte, weil er de den
Kaiſermanövern in Böhmen verunglückt war und ſich den
rechten Fuß gebrochen hat!e.

„Iſt er vertrauenswürdi, 7“

Düſtingen ſchnitt eine häßliche Fraße. „Wenn er vet»
dienen kann, iſt er ſicherer als jeder andere. Es geht ihm
augenblilich ſchlecht, denn er iſt 1919 entlaſſen worden. Seit«
dem hat er alies n-ögliche verſi<t, ohne zu etwas Rechlem
zu kommen. Er würde mit beiden Händen die Gelegenheit
ergreifen und uns dankbar fein.“

„Schiden Sie ihn an einem der nächſten Tage zu mir.
I< will ihn mir anſehen.“

„Adgemacht. Wir draußen ihn bald, denn man muß im
Frühling mit dem Bau der Favrik beginnen, um ſchnell unter
Dach zu kommen. Haben Sie ſchon ein geeignetes Terrain
für die Anlagen?“

„Rein.“
"Auth damit könnte ich dienen. Wie wäre es mit meinem

ichen Eien und izrem Manne war das auffla>ernde
04+: Leivenſhaſt raſch erfalte, Schon die Tat-

ESknellzugſtat. Müllveim der Linie Frankfyrt-Baſel. Elektr.
Stroßenb“hn 2) Minuten. -- Aufenthalt bis 4 Wochen ohne
amtsärztliches Zeugais geſtattet. == Boller Kurbetrieb.
Alle Hotels und Penſionen geöffnet. => Auskunft durch die

Guie Föhrenbach?“

(Fortſekuna folgt.)

Gtaatliches Heilbad

Gtaatliche Kurverwoltung

eil ib

4 +4: u
42

3

4
* deres
dis Bado- Verwalung-

Wiisnack

1
1:

ix9 v0ma-Aentkan
uf dem Langs

e:bolun,
vn

ret, für 1Btähr
eten are

rene Cora ere eer ede m

Brus Iwiendite Wre-u60 1 (öden

Hirte

„m gu

i| Eleftr.

geſegte und neu lacierte
Nummern und Bere:fung
villiger im Betzied ais Benzin!

(an Siaht | merven-

Corwig
voi Brecden 10.

Vene Korte 1 diwne
Neuw

Kranke
Aufaayme v. "ev»ionkren

wt Lobennnei!.,
Bebiat'eaigreit. Merp |

indezfioſ“.

fen,
Droſkei, nict zu unterſgeiden

verfau t

4
5 Antobetrieb Berlin R, Fſener Etr. 5.
H
E

Günſtige Zahlungsbedingungen.

Tauentzienstr. 18 mbs

Keita perv

Koep 1 Bnuäle Zlofphotogravh Kolby

194 Ville Belene,
Pons. zus 79090, Ros. Teao» [Bekannt beste Ausführ., auch Postkorten. Sehr wär. Preise,

r-oiung
wädden, vad

Ba maden Ferd

(ACPI HEN

Bvenſiou.

Lotterie
Bianehmer

Nur für Großabnehmer

Roland-Kofferbau

G. m.
b. H.

Cherlotienburg

Rognizeiraße (9. Halle)
Tel.-49, fnaapekoBar-Berlin / Farmeprononr: Wbein 7-20-08.

«2
Grossfabrikation
aller Arien Reisekofier.
=

Spoxziaktität:
Kobinen-, Damen-, Herren-
koüter mit bestem Friedens-
material wieder lieferbar

Mersteitung von
et IS << SI

New! Kotter för

TIELZ

Strumpfwaren

1510172 Lan
ua Lange Halbhandschuhes ete mam
.. 559 750
Herren30ken Bamweis, zewed:, zehwars unt farin 659 950
975 1125

Damenstrümpfe Bamwois, eewebt, »eiwars ....
Damen»trümpfe bumveone zeweb, chen

Herrensodken ir, wwe. tds 44.
Sportstutz2n reine Ware,
Kinderstrümpfe
Kindersödden?

-

. Wäsche
Damen-Hemden eie zertickt, Reichavare
Damen-Hemden zn Severe... .
Beinkleider Kaietvem mit Stiekeret „=
Herren-Hemden au weten Stotten, Reichzware
Untertaillen mi vereevwedenen Ourrierungen
Unterröcke vate mit veeiten Stickereien

Handschuhe

LangeHalbhandschuhe z»

Berliner Zahn-Instiiut

Klinik-System
Königstrasse 48 zemtte ven m

Sproohstunden 9-12, 5-7.
Zahnzienen unent

Col Karat
Zähne reinigen, blendend welss, 2 Mark
Zahnerzatz mit und chne Platte

Zähne v.2M. an

Zahrziehen ohne Narkoze

Gaumenlsser ZahnsrSaiz
Eehte Goidaronen 1. 20 M. au, Kone Lervepreige.

Dnterzuchu)2 des Mundes wn Komenangchlge konten
los. Schlechtsitzende oder zerbrochene Gebizes
Werden echnelletene und diilig wagearbeitet.

Zahn -Proxis Sanitas

Berlin N, Schönhauser Allee 111
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Sprechetunden von 9--1, 8-7, Sovntags 10--1 Uhr

Wohnungs- Einrichtungen
in allen Stilarten und Preislagen!
ID. Zoangieeer Lageitaoä böftichet erbeten: “DI

Fachnar & Proidel, wl € Bem ähm Ima?

in gefisgonor TiSc+jerardelt aus frackenem fotz
Verkauf direkt an Private
igezimmer kompl. M. 1450--18000
Sielmann en 1550- 10020
Herrenzimmer „
Weo'wmschlafziwm „

Küdnen ff.weiß iackiert „
Einzelmöbel: Bez m. ängeheeee.
Gekazutte Möge) können kostenios Jazern,
Voverbindiche Begichtigung v.S=6Uhr

ww Rudolf Barlgch |

Beriin S 42, Oraaienstr. 73. %3%

ſeltene Gelegenheit
jetzt
nur Mark.

Herrenzimmer

evt mt yi ve= ABBE

mr [ZT ae
Herrenzimmer |

fowdieit. Bidtiothet, Dialowat, zua |
Sodponnine (Eoin 7 Srünk 4

„IIIa 5

Klubgornitaren |E

Rindieder und Sodeitn.
Wies (aba und ili

Klubſeſſel
ur [30 war.

Speiſezimmer

Sütett, Sx%2 mm gedan,
Bitefte 3 6 me ea Veber fag

nur 2 GO mare.

Damenblusen, Kunstseide

„ZW kühe 509 "Gn u

(SIEEE acken "Kunzigeide

Krausenstrasse 3

„Tranzport-Zeotrais
ERNST BOLDT
Gronndlerte 13 Nero: 9404,

REISE Reisegepäck-Versicherung | Eigenbahn-
"BURO eme Serena] |

Damen und Herren

< |BiSkiSFabrik Iki

Leipziger Strasse =- Alexanderplatz

Fahrkarten

au amtlichen Preizen, obne As achlag

Trikotagen

Herrenhemden bBe:mveite, metiert .

17% 19%

2 Herrenhemden varnveins, mewwitz =. 1.0 35% 4450
27% Herren-Garnituren vpamwone. tde, alte Gröden 350 4890
24% Herren-Beinkleider vamwen-, mever . . * 112

Herren-Beinkleider Baumweite, meitert . . 162 1758
2% Herren-Beinkleider 8:umwore, mavetzrdis » .» . . 3560 4250
“ 310 Damen-Schlupfhosen Baumweie zevebt, tzrus. 2350 25%
Damen-Schlupſhosen rewe wone. ... 302 3630
5% Damen-Hemden vunvette, exwalnnz »« + «+s +» 1475 150
e -
I. Weißwaren

Jabot mi Stenkragen aus TVU, verzchtet, Austührungen 475 zus 1075
Jabotkragen ars Vois m. Köppeteinnat +. cars 95 is 1409
Jabotkragen a Warchsten mit Hobtazum .. 6. 1259

Breite Batistrüschen 1,4%" 4 J2ckes 1500 u, 1400
Klöppelspitzen und Einzätze in allen Preislagen

en 06% | Die moderne Weste z>fbsn

48% 5500
225% 275
2» 502

[4861]

HerrenuWohn- j

Raherabberfen, (7 Boſten Ho:3- | Zimmer Schlaf
IG kauft mc | geftelle = Holme u.Spaigezimmer. |

koch & 5055 € Preizicaenven
Vertrauen

te. 20-21. 44.320,-- an, öferlert

mmm I 4 76
E 1 ELIMSIWASEN ves Rürhenmöbel Sabeit | | SEHE

"|F. Meitinger

Beunnenſtrage 60

DEMNTENER [1
Anzüga

Teilzahlung
yon
Weng

Wohnungs-

= „Gummi“ db Einrichiungey

G Mederae Spei
ehiinees waere Vorrat Fragte
Facdige Küznen

jexanderstr. i6

Maſſen
will, 2
Meere
Nr. 184.
Sountag, 6. Zuli 1919.

Sand am Meer.

RN. 8.07 Franes,

Es lo>t die Soe die müden Grofſtädter
ns HJ ſoammerkich beſchienenen Strand und ſhon
find diejenigen, die [0 glüflich ſchöne Som-
Mertage an den Geſtaden des "Siernas zu ge
Sehnn, vom Zauber der jalzgeſättiguen Luft und
des weichen Sandes umfangen.
Die Poeſie des San! des haben ſc<on
zahlloſe Dieter beſungen, Maler feſtgehalten
und empfindſame Reiſende ausgekoſtet. Nichts
iſt dioſem weiten Bild von Geruhſamleit abzu»
gewinnen, was nicht ſhon Vorfahre in tref»
fende Vergleiche gekleidet hätte, ſeit dem bib-
iſchen „Sand am Meere“, was nicht längſt
veſchrieben, gezeichnet und phot: ravhiert wäre.
Und dennoch hat alle Seeſtrandſchtlderung und'
urpoeſie noch nie den Kern deſſen erfaßt, was
Sand am Meere ſeine eigenſte Bedeutung
s bt und die tiefſte, finnvoliſte Beziehung zwiſchen
und Welt und Menſchenleben herſtellt.
Sand am Meer iſt ein Bauſtein. Nicht
/ß für helle Dünenbauern, die ſich ein Sand»
ziegelwerk einzurichten wiſſen, ſondern auch in
der Hand des v"rläufig noch immer nicht han?e-
gemachte Konkurrenten der menſchlichen
Intelligenz, des Weltenbaumeiſters, der mit
x göttlichen Geduld und Ruh? den Menſchen
erlaubt, ihre Spiele auf ſeinem Sandplaß auf»
zuführen, auf dem er einſt ein Hous ſeiner Her»

denkt.
Der Sand am Meer iſt von ihm heimlich um-
geprägt worden zu einem verborgenen, fremd»

meine Gäſte immer wieder in Rafe der Freude
ausbrechen, wenn ich ihnen im Mitroſkop eia
UÜnſengroßes Häufchen Meeresſand ausbreite und
ßert zeige. Treilich ſtammt er nicht von
ichen Waſſerkante, ſondern ich habe ihn
mitgebracht von einem ferneren, heißereu See»
ſtrand, wo der Wind den Wüſtenſand aus dem“
Innern Arabiens, das noch keines Europäers Fuß
botreten hat, hinausweht zu dem blendend weißen
Sandwall am Saum des dunkelblauen Waſſers,

Rote Meer nennt.
Dort beſteht faſt der ganze Meeresfard aus
igen Tieren und aus den Särgen eines vor-

wei! ſie aus unverweslichem Kalkſtein aufgebaut
wurde. Foraminiferen neunt die
ſchaft dieſe kalkorzeugendea Tierchen, von
die kleinſten kleiner als ein S
größten aber ſo groß wie ein rechtſchaffener
deutſcher Taler ſind. Und ſie weiß ſie aach
deutſchen Meeresſtrand zu freilich weni»
ger im gewehten Di vſt, wie
noch im Waſſer,
Grenze zwiſchen
Sonde miſcht. Wer die Foramw!

will, der muß ſie an den Küſten der warmen

Ferminmannigfet:

Fenſter mit
'Q . In dieſer
. Wohnung hauſt ein höchſt einfaches einzelliges

"Gummi arabifum, das aber lauge Fäden bei
den Fenſtern herausſtre>kt und damit erlei

einzieht und dort verzehrt.
Immer Leſteht dieſes Haus aus kohl!enfaurem

Schon ſind fe widder in'n Streik jetreten, de
Eiſenbahner und de Hochbahner und de S
bahner und wenn wa erſt noch zehn Jahre weita
ſind und wenn der Vakehr inn de Luit jeht, denn 4 H:
ite als ein neues Gebirge aufzuführen )68- | ſtreiten ooch noc de Lufthifffchoffner und de | Giſa mim wonnie jeht fommen de Serren
Knipſer von de Luſtreedereiſcalter.
Erft wie wir kalte Beene und keene Kohlen | ja politiſchen Streik mitmachen von wejen de
ee formen Beben, des | fetten, ſtreiften de Nohlenerboeier.
k , is een ſchweret Zeſchäft unta de Erde den janzen Warum
Toch Kohlen abbauen in den Kohlenſtaub und in | ds Deiatte eten, ved agr
die feuchte Hiße. Und det wiſſen wir ja deuts,
wat de Keizie is. Und det ſo'n Kohlenbauer en | rinreißt!
Mann is, vor den man nicht dloß den Hut, ſon- it weita, "
dan ooch det Portemonnäh ziehn foll. Alſo wenn | was he vein vm 0
die Leute mal zu eenen Streik jreifen, wenn fe
nich ausreichend bezahlt werden, det braucht man
nich fo ib*. zu nehmen.
hohna Wa wat mu der Streif von de Etraßen-
jahna und de Sochbahna ſoll, det is mir nich : niſten well dieiden.
das man ſicher nicht feinor Fards halber das | fr Denn i> entſinne mir doch, dat ja vor | „Oehm ſreits, ſcheen! Mio S5E Riſs:

Zeit janz ſcheene Zulagen fekricht 0? k, -
tredend muß die des Arkerter dec | ſind- Aba wenn de eijenen Kinder dabei hun-

7 . fm .
gelebten Lebens, deſſen Hülle unſterblich if, [mbm 506.000
jatonen fe jen rtdend vom mis de Miieien und | „IE FOlng€ vor; det de Rejierung

Det is fans klar. Alſo blibt | 6110 Tagemit fußlangen Buthſtaben

En in
tednadettnopf, die | it de Areile uit. Det is jand flor. Alſo bleibt | m (eH weita anzeicht als etwa

det

1 und de Untoſchiede bleiben doch imma die»
felben. Alſo nußt de Etreiferei jar niſcht.

et waren doch am neunten No» | Di> und fett, an alle Eon uf rotet Papier,

jchofi eiwas S<li> an der | vember 've janze Menge Menſchen, die ſagten, | weiter niſc

ine und Watt ſich mit dem | na ſcheen! Villeicht is det wirklih 'n bißken | und ſich d

. enders zu machen, Jeder Menſch, der arbeetet, | li9 doch for andere Sorjen haben.

Maſſen, in unzählbaren Heerſcharen erbli>en | kann vo'angen, det et ihm ſo jeht, det er ſein Arbeeten! Denn kann ooch rejiert werden!

Und et fibt ſicha 'ne Menge | Nur wer arbetet, hat ooch iberhanpt een Recht

Meere auſſuchen. Dort leben ſie dahin in ſolcher | Leite, die mehr haben als ſe uffeſſen können und | zt roden! Aba Unruhen und Streiks => da erbt

i tun, Uif die Weiſe alſo kann man | blos det Ausiand,
icht dajejen haben, wenn det mal 'x biß- | Na vielleicht, bis jeß haben wir jeh blos

|, daß man an dreitauſend | ?'
ne unterſchieden hat, nech € i2*
enn zuſammen» |

Und wenn de Berlina alle a<t Mochen mit
ſo'nen Vakehrsſtreik veräriert werden, denn jloobe
when, nicht anders anzuſehen wie ein wenig hie
vffjeſri|

«andere kleine Lebeweſen fängt, in ſein Haus hin« | Hochbohner.

| Berliner ege

nis im Schwunq bleiben, wenn

Verkeßrsmenſchen in fo rückſichtsl

na en ſich denken.
Denn det de Menſchen nich bl:
Voakehrsſtreik zu Fuß loofen miſſen, i'
Da leiden doch alle Ze! 169 Arbeeten
drunter und leßten Endes 9o<H det janze V:
denn werden wieda die Anzüje teurer und de
Stiefeln und denn kommen die Vakehrobeomten
wieder und brauchen Zulage und ſtreiken.

Und an de Kinder und Kranken denkt woll
keen Menſch!

Det unſe Kinder ooch vier Jahr durchgehalten
haben und det manchet Kind in der janzen Zeit
keenen Troppen Milch jeſehen hat, daran denkt
woll keener- Sie ſind bleichſiichtig und bruſt»
krank und mager und iberall ſieht man hohle
Augen.

9ß dei fonen
doh tiar,

[a meine Hetren, a!ſo wat
ee Eis det | „Und da hat een Menſch noch Mut, enen

wer'n wa ooh | dafor zu ſorgen, det de Kinder und de Kranken
no< wechkommen, | ihre Milch und ihre Lebensmittel kriejen. Erſt

politiſchen Streik zu machen, anſtatt erſt mal

macht mal unſere Kinder wieder jeſund und denn
macht politiſche Streiks,

Und jeß, wo de kranken Schulkinder an de
Eee ſollten und de Mütter Tag und Nacht jenäht
haben, damit det Kind allens hat, wenn et in

Eiſenbahner und ſtreiken, Wahrſcheinlich hat
mancher davon ooch ſein Kind dabei, aber er muß

Scheen, det | Sollidarität und ſo =

de Vernirftijen zuſammen und organiſieren ſich
ooch und vabitten ſich, det man ſie ejal in Streiks

wat ihr vaſäumt, beſorjen derweild de Cng-
lända und Amerikaner, Und nachher, wenn de
Pleite da is, denn kennen wa uns widder de
Keppe inſchlagen um feſtzuſtellen, wer Schud
is an unſere Pleite,

Politiſche Streiks ooc<, wenn fe eben politiſch
ern und de Feinde ſich dorweakle an uns be-

reichern, is det auch politiſch?
De Mark wird davon mich beſſer bezahlt.

„De Mark jilt im Aneland heut
86 Pfennig!"

it at jeder jaden Tag leſen tut
richtet und ſieht, wat wir eijent-

43047 verloren. Vielleicht wer'n wir
ooch noch be! iegt! Det wir ja nich mehr

uf de Beene kommen-

van fönnen wir uns bei den bedanken,
Het ſchoene Wort vom politiſchen Streik

3.

H

ich, det det ſoziale Empfinden damit ſehr | afunden hat, Ibahaupt: de Worte! Et braucht
jcht wird. Et ſind ja ſchließlich nich alle

Straßenbohner "und

Et jibt ja ooch noc< Koofleite und Wort

jonsmenſchen und Handwerker und kleent | Na, davon en ander mal.

Wie ſoll denn da det foziale Vai Na

(08 Ona nur an Wort Hinzuſchmeißen, denn
«llens ſtehen und livejen jelaſſen und bloß
rt nachjeſtrebt.

Fu=

ind Proſt! Fritze, noch 'n kleenet unpolitiſchet!

Sweite Beilage.

(27 IT OR WI GEE EEN ear

Kolk und dos ift für den Weltenbaumeiſter
fe „eden von Kalkkörah

bleiben Jehrmillionen hindurh er
. An jedem Tag vermehrt ſich die Geſell-
der fleinen Kalkfoheikanten, hedem aus
hen ein Teil des Dewohners ſic>
ter abtrennt, für fich allein weiter»
kriecht und ſofort beginnt, auch ein kleines Ka!k-
Knochen x um ſieh abzuſcheiden. War dente mi

M in einem ftillen Wiakel des

"nd es morgen alſo zwei M+
morgen vier, am vierten Tag acht
onen und übers Jahr ungezählte nach
der Progreſſionen. In Jahrhunde:
hrtaufenden entſtehen dadur< dicke Kalk-
Man nennt ſie Mergel, wenn ſich der
Kal? darin noch mit viel Meeresſand wiſcht;
Mn ſpricht ron Emdſtein, wenn die durch

andung abgerollten Quarzkörnhen dey
a ansmachen. Und dieſe Zahrtauſende
t der Weltenbaumeiſter in ſeiner göttlichen
Muße ad. Dann, wenn er ſeine Bauſteine dei»
fonunen hat, boginnt er jein Werk. Leife hebt
ex da eine Küſte aus dem Meer, dort lüßt ex
ſie unter die Waſſer ſinken. Oft und Nordſee»
Rtrond find finkendes Sand und häufen nod
immer Eandſchicht um Hihi: auf ihren
li ger Aeonen,

"R Teigender Boden,
in dreihundert Meter Höhe über dew
tigen Strand ſammelte iH dort aus den
Merveln die glei

H überall ze
Ipen, waren ein ſolcher empor»
reoſtrand und dort findet der

uch die

uch den Leib des B
11 onzen Feisolöden
Foraminiſeren, wie ſie eng qu einan!
Körper an Köper im Todesſehlaf ruhen,

pen auch ſie Sand am Meere, heut' ſind ſie
im Gebirge,

Die Alten, dachten ſich die Weltenſ:
als das Werk von Dämonen, die im
alles) behec: henden
gel, uvgen genamrt,
gen ſie hin und wieder dur<s Weltall,

Methode bei Basietfäng von Gehiss:

Gpalaliiät: Zähne ahn2 Gaumen!

Echte Goldkronen von 30 Mark
DS“ Keine Luxuspreit

Fachmännizehe Mundunter-
Suchung und Rat kostenlos,

M NAafVanl

in den letzten 2 Jahren üher 2500 Gehisse
zur vollsten Zufriedenheit geliefert

Moderne Sportweste

aus vorzüglichem Sammet in feinen
Pexteilferben, weisze Trezzenelnfarsung,
Görtel mit Lem Mean Knöpfen, Geiter
mit welssem waschbaren Punktbettsl)

185.-

Sportweren Sul

Kunztzeidene Strickweste
die ner : offene Form,
viele l tige Sommer-
farben, mit welzzer
Trezzeneinſazzung. .

Bezonders vornehme

Bluzen. Reiche PEE 204.4 zehr . a Preise

iy €

“ 165.“
= 150,

Amtliche

Bekanntmachung.

Das Kandenvecgeichnis zum Bezogt von Bfecdeſleiſ
khweren ionen gattig aur di dieſen
4 Norden:
Emilie, Yonoſtrahe 6,
Kar, Reini>"dapfer ' Etreße Wb,
Ou elles 23,

ws, Culerſtrehe S,
82;

+ Arſraße 4
'neubeyy, Aldert, Schönholzer Straße 34%
“ ), Miügerfirahe 7436,

Merite
4 GEE
ng, Breda:
mt, dens, Bteitinee
(A. Scharfenberg, Louis, Epa
(€. Behnte, Auguſte, Vapptialer
. Bahr, Aueh, Veriitofe 15, .
rang, Keptuhagenet
38. Birad Derwann, 8 4m
48. Salb, Jehan,
7. Richter, "Kurt, Ge

BIE Binn m
EUR
Een, 5%

„rohe 3%

ZEI
ais, ae
14. Wilhelm, Weldenweg MW,

ERGE GS
1 Si Fauna Dv

SE RRIR R n
44

EE EEE Ti
Poul, Wee 4 „

Em ne:
REN =

BE R Ewe ba IS,
Werner, Poul, FER. ug 4
EEE Ee
R Wia aN ee CN,
6. Bader, Stallſchreiberſtraße 45,

M
4. Sefer, Eugen,
3. Ritter, Bruno, vie
3 R Sale
RD, Gene Dad -5 zm,
5. Slid-Weſt:
1. Bem 59 dR
a Gn Fee
LIN RN WERE 3
awer

1. Bram, Mathilde, Tevorjirehe 14,
Ram Eln Bn
Bam Die Bid Kn klher Straße 2,

DBtel, Satan Zeltenteiner Serehs 38,

8. Bafin, Baul: Püdieiftrage 4
Bubel, Barb, Navnonſtrche 5,

Bettkante Sal, Neiweerge Etrahs 66

Paul, amy traf 0,

rn AUted, Bentakelrefe 180,

Al Forſterſtraße 51,
angeheh 38,

, Darl, Eire db
36. Sitoröfi, Andreas, Daoſiher Biah 1%
85; Seifert, Adolf, Warionmenſtraße 21,
18. Flament, H1y9, Beveraftrahe 4,
17. Schindler, Anton, Voanderſtreße
98. Vorbau, Kart, Manteofſelſtreße
Bmangärt, We: Laufiyer Straße d8.
Nord-Weſt:
4. Butow, Fe Etromſtrahe 89,

PANBEUNBBNNNEE

*«
*

EE it Baelihe  areje m,
pipi, Thecder, Antottr Et
DERE ITS E E
8. Wolf, Parl, Gubener

6. Meven, Raßoif, Emdener

1. Bauch, Clbertine, Marienburger Straße &
eri, Suſe, Etreuäberger Straße d&b,
R Bader, Walber), Zerentrahe 20
4 Danler Bill Bean 1
Otto, Barnimirähe

2. ve
Rigand,  Merienburger
34: Emi, Bait

Metnwerhauf von Hſerdefiilg, und Werdeſieiweren nd
mb ve k 'kufer> zugelaſſen worden. -4.--

Auguſt, R [%

And folgende Habrifanten hagelt!
Soldat, Huge, E4önho.
S<hill, Art
Dioje, Bil

Buchta, Jo'ef, Dennewitſtrai
Derlin, den 4. Jul 1016,

Magiſtrat.
Wermuth-

Behanntmachung.

Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugsſcheine

auf Grieß oder Teigwaren,

eine bo);

2 8 em
ix die derreſſnde Voce gältigen Bezugöſcheinad,
| gültigen Bezugöiche

Wer ehne Verſchulden (z.B.
erhin

Friedrihtraße 1, Zimmer 7,
verhindert haben, ind

Whats ze ke Baſta ve

Berlin, den 1, Juli 1919,

Magiſtrat.
Wermuth.

9 Wuzichen,

Dtfenzlich meiſtbietend
tige Barzabiung verſteigern,

den 7, Juli

: Zwangs» Verlteinerung, |

geven jofor-|

Birnen

fompteite
bein
augen
auf Teilzahlung
Bojan 4 willigen Preiſen:
Unſere Läger find eve
ent enen
Gebr. KassSner,

Büiowſiraſes.
8 .

egenheitskauf,
wenig cebr Schlaf-, Spelse-,
+ err» nzimmer,

Spelzezimmer,
Sch aizimmer, Herren-
zimm8r, Küchen
erhalten Sie noch
fie vereinen
H „Gental- t-
3 Lehe Mezandrinens

[Elektr 0- „Motoren

72 Ankauf = Verkauf 11

Reparaturen.

& Banuicke, Berlin
raße 54. = Norden 1356.

ebe]

emtans 10
erſonenhalie
. Rüderödotfer St

200 Sack, ca. 9600 ky Es
MelasSeschnitzel

"Hoitz" Gerichitbolgieher, | Baantat Ee, reihig Fe
eien bie. | Betas BE?
Verſteigerung. Spreämaihne EIR ea. 80
EN EE EE nn
Spefition enfel Bae, 83 „Rüſtung
35 Ztr. ſfeeerſat wend gegen ſofor-

goäß 8 375 0.0.9.
[Bent meikieiend zogen ofen]

| Serin

Mientüch thiotend de]
EW IUTR EW; Einmer
Sg EB EDER aft gg 0-3 ZD

verſteigern.
7 De

Gerichttvolzieher, |
Alt-Moabit 99.

genügenden Anmeldungen die

Pferde - Auztion

jam Freitag, dem 11. Juli er., vormittag:
Weitere Anme

gofort entgegengenoumen

1.A.: Viehcentrate 6.m.b.

Wn-Friedrichsf,

Magervieh

ingen werden unter „üvetigen Bedingungen

+ Zuchtviehabteilung

nächste

s 10 Uhr.

hof.

Im Aufktions- und Lagerhaus,

Verlin W57, Bülowſtr. 52,
ge Movtag, den 7. Juli1919, neu

ies Eichen € veiſezimmer mit V

. Bei

te Fan Rice -

Berlin 8 54, Aiventevenſte.

"4 una Fel der Verfteigenm

Pitzer für Verficbe-
en, Nachlaho und Konturzia,
jerniv € ver Amt Nolendorf

1 ndr, im
gedrou
erftählen.

Dien dia kin

Büchericheant, ZEI
[6 e!eg. Lederftüvie, div
Spiegel. Eſiſervie 2 Veri en, Kin!
Vetiſtellen. Diverſes, 1 Boſten, Holz an! ug"

Truven, Vi der,

u8, 0 zmarktst.65,

em „Herrenzim. m. Veder-Sofa 1. Schel,
Sate; Salons, Piano, Garnituren, Teppiche,
Gas-, eiettr. u. Kriſtalltronen, gr. Helgem&id?,
latt.-Koffee, Sefiel, Gondel,

Paul Bock, Auktionator, 8%

duhren:
eif, Vatent|

GEN, ij.

ſ. e
2 Bägerze, 1 Mith- 1 elege te Butler-Ei!

Ladewt. de wit Marmorpi-

eieg.Glasichiebeſ<hränke Soſſentiſhe, <=

erfieigerer,

Eivſn aden,
Setatſcaſt.,

rid: nug.

232
-4.

Guſtav Schürer, 57% 2?

Weien

ef ig

0 lauf. Meter eich.
befleidungenm. 6pi

. Füch
el, eieg.'

gr. Fenſtervorbanten m. gr. Spieneln cis

Donners SHER FH IHN ie. 161
erſten Spezialhauſes,
, Pfeiler-

cränfe,
koſtbare Bel,
Ba 24 eiche Lederlehmfhle, =D

) 0. Instal; a- Mal erialien ) za

alter Art kunft
Pezehmann Nachfün

„Was gäbe ich drum,
Teh mich bewer
könnte! Wenn lch

Die Kunzt einer
klugen, gewandten

ick in der Liebe? So vie
Erloig
ztiegen

Ort das rechte Wort.
Sie können, wollen un“ münzen
Qieze Unterhaltungs abeiernen!
Ls wort

uehterneit ableg,
man ein vollkommener Gere
aehaflamenzeh wird. Die Kunat,

Wie wan Gepräche anknd|

je4s Dame fetteit Die ga
ung zwichen Lich

Ad am. Prei

Rudolph'sche

Buchel, Dresden-U.3e

Gelegenheitskäufe:
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Polstermebel
Kompl. Küchen
Einzelne Möbel

Ir. Auswaht, billige Preise|

KutWansch duch Teilzabig |

öbelCohn

Grove Frankfurter Str. 58
b Minuten v. Alexanderpate.

Filiale: Badstrasse 47,48

5 Guſtav Schürer, ims kf inh vm nen 1070),

7]. 15d

|Empor zu hoher LCebensſtellung

Wox Hoffmann 1 äuva:Son EZ

lautet die Varole für jeden Manz.

as Dorwärtskommen
nadh dem Kriege ++

Von Neinh. Gerling 4 4Aujioge. Preis 4,40 Mark.
V-ylag Bernh. Grevsmühl, Lübeck 46.

NEUE NLTEN UB RSNTTET T
EIGENEWERKSTATTEN=»TAARCHITEKTUR

INNENDEKORATION
UCHE-FO;
VIE ">
En QUTEN- BILLIGEN
fi pwMOoBEaL

8chr

Sopainannix AUGUSTE:
BERLIN-N'4>JNVALIDENSTR-AY4S5»
be ANE

Beifücher, Bezüge Leinen

färbt in allen lichteebton Farben in kürveeter Zeit

berei Ell Kloee

Unvpiges
Tried

Bronze Schaufenster

mit Sebeldon und zehwerer G)a540ppeltür zu verkaufen.

Marmor-Automat, Friedrichstr. 167/168

27 Voreinizung der Rechtsfreunde

DT. Beritn N 24, Friedr.chatr. 127, nahe Ka Iviraeer

die Rechigou:kunt ei des groSen Puuviitums!

Andreasstr 23. amPlatz
Brunnenstr.95 Beusselstr. 67 '
uv  leipzigerstr. 54
Neukö!in, Bergstr133
Spandau, Charlofienstr. 2

Kot Loretane,

Ter Preis
wachen, Eins

Prozesse,
Alexanderstr. 45.

Mitwirkung nambk

Militär-Blugen

Hozen und Mäntel kauft
Nachtwach-Gesellsereft eher letentere

mi Spelſerimmern,

n-Garn taren
fomp;ertes f
Nr. 6%. Nr 186, noe

Möbel-Lechner,

Spezial: Behandlung

echts-. Maut and Harnleiden

Houpteinaanor
BVruon uſtr. 7.

jeder Art)
[: leiden,

Haben Sie Siri?

Arbeite davon

Anzüge und Palaztots

nach Mas. u . von IC Mark as

Aus meinen Be:tänven

wach Maos + - » von 350 Mark au
Fertige Anzüde
aus guten haltbaren Stoffen v. 100 Mark au

Annahm. v. Repa aturen Aend., Wend.
Sohneiderwerkstatt im Hause,

Gerderoen- Haus Berg & (0.

Moabit NW 21, Stromstrasse 38.

Wi A AA A ARD  K-8 Mi 2 >z nine
Oie Siegel

4 er. Frenkfurter Sw. 101
Berlüän, Beis

Harmonika
«45 ZU

Cork nm
Lever 3)

Gas bots Sehönnitsmittel

der Gegenwart iet uetzeitig

der Fetthautkrem

ADPESAB

macht elven wundervollen Teint

Paul Wenzel
BERLIN

Dd mE. Kokam

0 Du
Toienbie!

wan | I

| Nadweiteet arb 8 Be

Freiwillige vor!

Meldet Euch bei den Formationen des Neichswehr-
wyenkommando | (Generalkommando Lüttwik)

Meldeſtellen!
Reichswehrbrigade 3 Potsdam (Freikorys Hülſen)
Charlottenburg, Sophie-Charlotteſtr. 69 (Gemeindeſchule)
Reichswehrbrigade 25 Brandenburg (Deutſche Schußdiviſion)
Berlin W, Hardenbergſtr. 18, am Zoo
Reichswehrbrigade 4 Magdeburg (Landesſchüßenkorps)

m"
&

W

=. Berlin, Augsburger Str. 61 >
6:2 e-
Sa Reichswehrbrigade 16 Merſeburg. (Landesſägerkorps) <33
eus Berlin-Stegliß, Albrechtſtr. 131 ea.
Reichswehrbrizade 15 (Brigade Reinhard)
Berlin-Moabit, Neues Kriminalgericht, Turmſtr. 91
Garde-Kavallerie-Schüzen-Korps
“ . zi Berlin, Nürnberger Str. 71 (Deutſches Künſtlertheater)
Jäger und Schützen! ||ksgeaijedenan Diviſion Heuduk Mi BESEN beid
Alle Offiziere, Oberjäger und Jäger Ebe Ste eo Berlin, Uhlandſtr. 1 ND E
Wie (een RETN Ager inen angebe haben Diviſion Lettow, EhOSEZ Hotel Fürſt Bismar>, am Knie
ja ehemaliger JAger der ferticen Irmze 10 Zerlin“ | | Für Flieger:
Fronterfahrenes, im Fliegerdienſt techniſch tätig geweſenes Perſonal, Bildunter-
offiziere und Gehilfen, Monteure, Elzktriker, Schweißer, Flugzeugttſchler, Sattler,
Kraftfahrer, Fliegerfunfer. Meldung beim Kommandeur der Flueger, Reichs-
wehr-Gruppen-Kommando 1, Kurfüritendamm, Hotel Cumberland.
58 Für Aerzte und Sanitätsperſonal:
[.] Außer bei den Korps beim Korpsarzt Lüttwit Charlotienburg, Schlütecſtraße 44.
Kraftfahrer! M. 3
Fir den Grenz» und Heimatſchus erden dringend 0- = X Beine:|| Eid Für Beſchlagſ<miede: =.
iw Krnſeſaqewoſen erfahrene 4 Cy Außer bei den Korps bei Korpsveierinär-Abreilung Lüttwiß, Charlottenburg, IB
Mannschaften 6 ee Kurfürſtendamm, Hotel Cumberland. =
dE MHENUINENEN 7 EIE nan ana = Für Krofifahrer: =
Bedingungen? Mobile Löhnung . Zulage pro Tog ma Tielplaß (Dahlem), Parkplaz 13 San. &. A. Berlin-Wilmersdorf, Brande- mau
EN EEE 0 mae I 5 burgiſche"Geraße I1,
Iafangaldin) nd beipalegen pitgubeligen. N ES A Für Funter und Ternſprecher:
vn Ff Zeegn dle f Kaſerne yes Garde-Nachrichten-Batl. Treptow, am Treptower Park.
Referenten für Kraftijahrweſen, Für Tloammenwerfer:
Charlottenburg, Gemeindetchule, Oranienſtraße 13-15.
Für Kraftwagen-Berbände
(Tanks- und Straßenpanzerwagen):
Meidung in der Kraftfahrer-Kaſerne Berlin-Lankwit, 9--4 Uhr.
Dringend gebraucht: Kraftfahrer mit Führerſchein 2 oder 3b als Fahrer für Tanks,
. Tube 2,08, Straßenpanzerwagen Perſonen- u. Laikraftwagen (auch Unteroyfiziere), Fachhand-
werker (Schloſſer, Schmiede, Dreher, Klempner). M-G.-Schüßen, Feld-Artilteriſten,
Schuhmacher und Schneider. Für Krafttahrer u techn. Per)onal Sonderzulagen.
5 SP eziaiarzt Für K. Jlak- und Scheinwerfer-Bedienung:
Pre ': Gencklochig- Krankheiten, (auch Feldariilleriſten, Kraftjahrer mit Vierradantrieb, M.-G.-Schüßen) Koflak
p eib Lüttwig, Cyarlottenburg, Schlüterſtraße 44.
... : <=
=» . Sür Eijenvahnpioniere: EI
Su (auch gediente Leute alter anderen Woſſen) Kommandeur der Eiſenbahntruppen
--. Berlin W 5, Schlüterſtraße 44, Zimmer 616. .-

Sür Waßienmeiſterperſonal:
fund Gehilfen für alle Waffengattungen, bejonders für M.-G.) Stomag Lättwik,
Hotel Cumberiand, Kurfürſtendamm.
Für Zahlmeiſier, Zahlmeiſterftellvertreter:

Caftive uad unaftive, joweit noch nicht entlaſſen) Intendantur-Abteilung Lättwik,
Cyarlottenburg, Liegenburger Straße 14.

Für Pferdepileger:

(gediente Kavallerjjien, Artilteriſen und Tramſoldaten)
am Wieſenweg 5.

Infanterieſchule Wünsdorf

braucht Handwerker und Pterdepfeger

Für Luftſchiffer-Ubteiiungen:
Meſd, beim Kommand. der Lufcihiffer, ieichöwehr-Gruppen-Komdo 1, Li eßenburger
Stex. 14, Zimmer 328 In Betracht kommt: Perſonal jür Feſſelbalion Abteilungen.

=16888
Limtheitanſtals

erge geit Sertta,

Pferdedepot Steglit,

W
|Künatiiehe Zähne

. M A heefatn
€, Geauppenn ke Guete uw
nea Swan 11 an

AEI Sprechiunden 9-7. Sonning 9-

KACHAUZ?

LE 11:6 | JENEN

Zannarzt Weit. HEM. Vowlener 388,

„Zähne von 3 iv “7 en.

pe kobe Febweral

Alleinheraieller: A
Charlottoavurg, Wallstrame 11,

6. Weigzert,

and Kliuiken (308

aD
"bien

„Spezial Behandlung |

ne EH uns

20 Mark. Alte Zöpfe ew.

Th. Marx, Neaköitn, Hermannplatz 9 *

Few. Unterruching konte

Hermann Engel

Landsberger Stirasse 845, 86, 87.

B | usen aus Seida, Voile

Batis? und Leinen
Crepe-de-chine Weis3e Wollens | Blugenhemden
Blusen Waschblusen | Bluzen | im vielen Arten
99.59 31. 49,00 M. 32.30 31. 24.50 36.| 29.50 3. | zum zum,

Schwarz v: weiß“ | Valle- und Lelnoa-
KRieidrricke Röcke
Tes
Weisse und
ien GORNBEEigE: 97 300g
Rn Koatfurdene Joekepklelder M. M Inte

a Tae

M 6700 M. 46 Morgen

471.0 9
1 0 Ni R R ateRanin Been

iu wewenten Vorw 38 Jack, m. Wehen 17 VagendiCHe
T röcke und H Hanak eider 139 M

SeeTeilneken «pa es | Damon Gemeine

Dain DI 15d Frinadais 48 Bporttachen
2160. 190 7, 165 IMs 139 M.

IEE mär
ICI LN

1 16, 4.7 m Bomann
Holzsandalen

Or. 268 97:29 81,36 36:30 4042 46
KIEL SALT LEL LEL SCL Ls

Annahme von Pelzsachen, Wollwaren und Teppichen zur
Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottenschaden.

ej m Vatartälen

12,758, 11,750, 9,900.

woh warzen, farbigen

Damenhandschuhen
13067 i2angeenune | Kain- Randen
DEN CU CEE

Fh . 22h JederaArt, vorwiegend Friedens-
Ware, zu horabgezewten Freizen,
Sproehmanchinen mi Triedwer

Pole Poppenspäler

Rauchtabak ak

(kein Ervain)
reiner | 1ätern
M. 26-0, 100 Phekeben

Cartes

zur Probe je
2 Bilek Me 13:63:

am Merken, eakau

Sotulz & RERE Berlin,
Münzetranne 18 ('; Min. 7, Aleznnderplatak
Grövstos Mozlkluntrumenten - Lager Deutachlanda
Fillalen: Kotti
Tormatr. 50,

Schämft In Dich,

Deinen Näccſten Fragen vorzn-
tegen. die Die wangeneim in

fürchteit u,

dew!
worten, jo ſuche Di

DiSkrete Antworten
aul vervatiche Fragen
tzen Ou)

zel: "1. WohnZimmE
Küchen 0
einzeinenMöb:
Zahtungreris ohiereng

auf Fragen, die man ungern ſelt.
Preis 5.90 Mork.
Verlag Borab. Grevemähl
Lübeck 4.

2 auoh obne Operalen

Bprvei

Facharzt
Dr. Moyenberg

Potsdamer Str. 27

Speziat-Arzi
or. mec. Grüiering

Maxt-/Gövebiocrt 1,81 7 unt

THEODOR
STORM
SAMTLICHE WERKE

10 Bände zu je 2 Mark

Hieren der Sonder-
euechlag von 10%

Jeder and im einzeln erhBtIch

Band V zoeben erschienen

Inhalt:

Nadhbarhause links / Im Brauerhause
Zerstreute Kapitel

VERLAG ULLSTEIN DCO
BERLIN

L Nanbelmer, ell ;

en eee |
. Cigaretten wZ

Zida rren: debenden ionen mme mere |
Sefa 1
Zigaretten! fini:
4“

-m.| Zigarren - Begchäftea

yriodeievetenme 563 TWEall, Tor)
Alozandereir. 9 (beim Pol.-Pr.) ve. mad. Coiema

| Sold, Silber, Zahngoblzze kau!:

obe Schwerhörigkeit it

Fals-

Krausen

in groseer Auswahl

377

Kronen-
Stangen ait
Paradies-tii

/ PsyGe / Im

Kohlenbürstenfabrik

P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
= Herdenbergatr. 38 ===

Abonnentenſammler
redegewandte Leute ſür große Berliner Togcozeitung jofort gejucht
Guter Verdienſt
jige Herren. Meldungen mit Zeugnisabſchriften und

weispayieren zwien 9 und 2 Uhr im Ulſteinhaus, Koche
B, Stlter 1.

m Hombopath. x erat
Mögneistr.2577, u

Grozze

; e1919091197 :

mit Farbenfehlern
zin6 abzugeben im

j Toppichhaus drünn, ß
Hackercher M:

SpeZIaiarz; ;

Dr. med. Loabs

; < 2 Spezialar

Abteilung en eros)

„jPlatineinkauf

bor Mane,

Zabeget ud

ban
' Ronnenztr.

Platin,

Fenu Links. Berlin 519. 9:00derztr. 40.

Praodtwoils, Blata erkalten Si in
kurzer Zeit nar durch mein

bewies „AlerDegt", am
„Fezieform“

volle Figur, Beeinträchtigt
ier Taille noch Hüten. Lelet
Cit „Anwendung. „Ürot

Leihhaus

Friedricnstr 175
gan) lögeretr.
411 Lewie 0153.

Dikr. Zusendung uv;

fa Emma Fischer, *kawers

Eine Dos 3 Mi, Doppeldogs 5 MK. (meint
erat emlette Methode,
ews M

Jede Sorte Holz
findet man durch Anzeigen in der
Holzwelt, Berlin Ultneint

mild Sawerdt da. g00EhE

Bürgerlichz Wohnun Einrichtungen"

unmpr ie „Lobes
AwerHt (ohnand and erwianeht, Babaireie Liefgrung darch zmn Dewinehland Gret ab Dabei

Wir Hniern dirckt am Private als : pez/a/it6t:

en Ee were anfang ichen Lager it

MrreBePwent eee diinne zaazzeagauz.äcchd

nr 174,

Wohnungsweien ſind die

Yuag ohne jede weiteren Unkoſten,
unter Verzicht auf die €

ieſſtempe"'s, zur Ver

Ichuldneriſcher Bürgſchaft öffentlich

furter Hypothekenbank in
Bodenkredit-Aktienbank in Berlin,
Sypotheken-Aktienbank in Berlin,
bank (Aktiengefellſchaft) in Berlin,

V.), Sonderausſchuß für Hypothe!

Mittelſtandes, insbeſondere für

rüfung und
wiſſer Bedingunoen, die
Mieten und auf die Zwe

Von der Geſamtſum;

Berliner Mor

das Reich die Hälfte, während in Pre;
und Gemeinde je

genpoft.

Sonntag, 6. Iuli 1919,

erte Verſchwörung eingefleiſchter

Theater,A

[Wig

Dex junge Rens Gilbert == dies der Inhalt

WDisSert5chaft | te REGE |

„Jungfer Soanenſchein.“

Exſtaufführungim ThaliaPTheater,

Mieten auf einer

die dämoniſche
minderbemittelte

riſſene Luder, die Kokotte, der zuli

uf Anregung des Stactsfommiſſars für |
Lantern zg ſtehend aufgeführ»
ten othekenbanken dahin übercingekommen,
prä eigt Millioaen Mark fi
theken bei 4%proz Verzinſung und proz, Til-

Tro Theaterſkandals, tro Duells mit einem |

Die Einſtellung von Arbeitsloſen ie“
bei Behörden
Die Verordnug vom 28. A
die Freimachung von Ard,
auch auf Behörden,

gegenwärtig offenbar 1!
jen els ſeine Lachmus
n wir denn mutter

Buchbinder, der Librettiſt
S: aus allerhand woh!
mengebunden iſt, ha
ährte „Förſterchriſtel“ decent
in ſeiner dramaturgiſchen Hausapo-
n laſſen, und der große Erfolg

die aber anſcheinend der
19 nicht die gebotene Beachtung ſchenken.
ſſen hat ſich der 2
veranlaßt geſehen, durch
die höheren Verwaltung,
Verordnung bei den na,

attung' des Reichs-
ng zu ſtellen, Die
Beträge ſollen nicht nur dazu dienen, um die erſt,
ſtellige Beleihung, die nach dem Hypotheken»
bankgeſeß bis zu ſechs Zehntel der Taxe gehen
kann, zu gewähren, ſondein auch darüber hinaus
zweitſtelligen Kredit zu de>en, der unter felbſt-

einzelnen zu befaſſen, liegt ke
Es genügt zu ſagen, daß der
Eugen und eine biedere
t diefer welterſchät.
Daß der Komp,
nicht entgehen läßt,

imac<ung von Aebeitsſtellen
it der wirtſchaftlichen Demobilmachung er-
Durch ſie wird u. a. die Ent»
laſſung derjenigen männlichen
Arbeitnehmer ermöglicht,
dienſt ihrer derzeit:
ges angenomm«

und nun bedürf
Kriegsbeſchödigten
nehmern, Plaß machen könnt:

Korporationen, alſo auch des Staates, in An-
Fraß genomwen wird. Die Vereitſieilung der
Beträge joll bis zum 1. Juli 1920 gelten.

Es kommen folgende Hypothekenbanken in
5 2 Preußiſche Zentral-Bodenkredit-Aktien»
geſelſhaft in Berlin Deutſche Hypothekenbank in
Meiningen, Hypothekenbank in Homburg, Frank.
nkfurt a. M.,
Preußiſche Pfandbriefbank in Berlin, Schlefiſche
Bodenkredit-Aktienban? in Breslau, Preuß

„Nocker!-Toni“ im Mittel)
fkernden Ere'oniſſe ſtehen.
Zar no ſich dieſe Gelegenhei
um die bekannte und beliebte Volksmelodie weid.
lich auszunuven, verſteht ſich (am beſten in einem
ſchmiſſigen Finale). m

die nicht auf den Ver»

i
'n Stellung angewieſen
tigen Volksgenoſſen, namentlich

Was er im übri

fe, ohne beſonders originell zu
Di

nehmer kann die Einſtellunf
vorgeſchrieben werden
ordnung erſtrec>t ſich
en des öffentlichen Rechts.
zur Durchführung darf jedoch
von den Demobilmachungsbehörd,
gewandt werden,
Da imn : noch häufig und nachdrücklich a u s
Bevölkerung
daß gerade
icht auf Er-
ene Perſonen, ins«
liche Angeſtellte, be-
< die Bitte ausſprechen,
häftsbereich die nachdrüc.
rt erwähnten Geſichtspunkte

H von Arbeitsloſen
Gemäß 8 21 der Ver-
re Geltung auch auf Kör-

enn
Kurt Ehrle (Prinz Eugen) ſowie die Lieb
paare Rob. Hoppel und E!
Hans Walden und Betty F
kleineren Rollen „Sangesdorff 1
ſie olle konnten mit den Autoren für

fſabeth Balze

Grundkreditbank in Gotha, Deatſche Hypotheken.

Weſtfäliſche Bodenkreditbank in Köln a. Rh,
Berliner Bnpothe ena Aktiengeſellſchaft, in
Berlin, Norddeutſche Grundkredikbank in Wei-
mar, Rheiniſche Hypothekenbank in Mannheim.
Kopitalnachfragen ſind an den Zentralverband
des deutſchen Bank- und Banfiergewerbes (E.

fenbankweſen,
in Berlin NW7, Dorotheenſtr. 4, 11, zu richten.

oſtenzvſhülje aus Reichs, und
teln werden nach den von dem Bun-
desrat fe ten Beſtimmungen für Wohnun-
gen der mindedbemittelten Bevölkerung, e

allen Kreiſen
darüber geklagt wird,
bei Behörden no< viele n
werb angewie
Beſondere wei
igt werden, darf |;
für den dortigen Gef
liche Durchführung de
mit tunlichſter Beſchleunigun
anlaſſen und auch da, wo die Demobilmac
von der in 8 1 der Verord-
chtigung Gebrauch gemacht
rgehen zu wollen.
iſterielle Erlaß iſt nur zu begrüßen.
er bevorſtehenden Rückkehr unſerer
ic<h weilenden Kriensgefangenen
auch die Behörden dafür Sorge
werbsloſigkeit nicht noch weiter

Der neue Dirigent der Philharmoniker.
Das Philharmoniſche Orcheſter hat geſtern zum
Nachfolger Camillo Hildebrandts als Dirigent
der populären Konzerte de“ braunſchweigiſchen
Hofkapellmeiſter Richard Hagel gewählt.
Hogel war vor ſeiner Tätigkeit in Braunſchweig
Kapellmeiſter am Leipziger Stadttheater, wo er
die beſondere Beachtung Artur Nikiſchs fand.

„Unter'm Baum der Erkenntuis.“
Kleinen Theater

Faſſungen bekannt geneben wurde. Der
junge Komponiſt iſt zweiter Geiger im Phil-

Orcheſter. Sein Sextett iſt .
eines Hegahten Muſikers, der

ausſchüſſe |
nung eBteitten Gem
haben, ſelbſtändig vo!

Familien dieſer Bevölkerungskreiſe, bewilligt.

ie Feſſehung der Zuſchüſſe erfolgt nach ein-
gehender PV n Auferlegung ge-
auf die Höhe der
immung der Woh-
nungen beziehen. Bei der Verteilung ſollen
namentlich kinderreiche Familien, Familien von
Kriegsteilnehmern und Kriegsbeſchädigten ſowie
der im Kriege Gefallenen berückſichtigt werden.
der Ueberteuerung

waltet eine Sommer»
der man einen beſonders ſchnellen
Jahreszeiten wünſchen möchte. Joſef
Meyer-Reichlinden hat ein Stü,
ſchrieben „Unter'm Baume der Erken:
in Idealkonkurrenz mit der Rege auf d;

Üfſen unbedingt

„, LALA

Gommermantei
ſehr feſche Form jür die Reiſe,
m eine
aus
dinefioff mit Perlmut
tnöpfen geziert.

Waſc<kleid

Hoc! für ſchöne Som

Aen. Baiern, mil br fal
Kay Kong

Königſirape 33 Chauſſeeſtr, 113
Sonniags geſchloſſen!

Dritte Beilage.

Saouptrolle foll Or!

jauſpieleria

treue Georgette verläßt,
ſten, troß Umnachliny de

Vaters aber kommt zie Veri

lobung doh ſchließlich noc< zuſtande Die Aufo > |

um die ſich Robert Forſ< und |
Hons Lenz bemühten, wurde mit der un |
rochen. %
75 Jahre Berliner Tonkiünftlerverein.
Das Feſt ſeines 75jährigen Beſtehens hat der
Tonkünſtlerverein dureh |

in der Hochſchule gefeiert. An 4
des

gramms ſind der Meiſter x
baſtien Bach mit der

und Fuge in G-Mell, die der .
Domorganiſt Walter Fiſc<e r eindruksvoll vor- ij
„Feſt- und Gedenkſprüchen“ von |
Brahms hatte der Jubilar eine der Bedeutung 1]
des Tages entſprechende Wahl getro“fen. Dex
Madrigalchor des akad
für Kirchenmuſik unter der 0
Leitung von Profeſſor Karl Thiel brachte die H
gehaltvollen Kompoſit 'onen klanaſchön zur Dar- .

ſchen In“ ||

nder Wii

zyitgenöſſiſcher Komponiſten zeugte die Urauſs
ung zweier Kammermuſikwerke, die aus einem ;
iSousſchreiben als Sieger hervorgingen. Von 4

48 eingereichten Kompoſitionen ſind dieſe zwei

gericht der Herren Leo Blech,

<< und Geota Schumann, als
für würdig erachtet worden. Den |
elt ein Sextett fi

Etreich- und Blas-
deſſen Antor Freimund

und die Fähigkeit, mit j

Klongſinn fie auszudrücken.
zw..tſcweifig geraten iſt mir
inale. Als Träger des zweiten Preiſes er»
Ewald Straeſſer mit einem Quintett
für Blasinſtrvmente. M't Kammermuſikwerten
hat ſich Straeſſer bere
dieſem Quintett hat er in Form und Inhalt ein
lebensvolles, dem Ohr wohlge!

fen, das herzlichen Beifall

's hervorgetan. Auch in

|
'

1m großen Ori Vommer
Nenfiiien Ater und.

ates 8'c;3, 2 groe Eweine. I)
ven Baſtn en. jowie O6 "gar1en,

68.0
um enene Ee

M SLLOTY, Panlkovv»,
Florapromenade 22.

Ditſee. Darz, am 29 F!,

Dil Saareiaus 8.3 „Obſtgrundſtück evtl, gegen fic.neres Chleft oder Kentlergrundſtkt zu vertauſchen.
Nord, 35 Min, v. Röheres deim Befiter, Mile. Arzakluns 8 .
DOR Miitrlorg ge zu is Anx. Ne Dorin 0 113, Nirbachatraös 40. Landhaus

Bainbtihe 23 Sieh Wihrle

aufgrumdst. 25252. 2 Sas
Seetag Da |
3 Sorderbäuler (maſo) mt .. ng die voße Erie, Ord,

EI 8a
10.600, 3. Uers
[M Bh.

* Billige
3m: Bauſtellen De

uf dem Lande in der Nähe Beis
Kind zu vertaufen, Käufern liefere
iH Vauſtoe, C, O, Wegener, |
Bertin W 15, Gori 59:

"= Reu erich

Bartenlandparzellen

ur Serwtbewirt
eeten Kapitals:

EM,

u Aruntztiek,

CEI

vorhanden,
Mooßem Dorf „an dee
verta,

I> Hens,
qufer. Zufand, 2 Scc<ht- und
17 Fürs Rumme Wohnung, eiaer.
Richt, Waſſerleitung, im

Jeſſen (Eitter)

entanft, 63h Conntacs, zwi'<. [mit 36 oder 145 Morg, y7. Vat,
Ube. Sehweritraße, on der | 79 102g, Obſtähume,
ehele der Bnie M7 in] Zuergal jf,
Sbebaue
Amt Mobi! 6573.

4 [mt Heinem Gerten u. Zub-d57 fo- ||
Schat, |

ae

9 Behnwagen, 8 Moig. Land, WGrundſtü>
Behan, 8 Roig Ee ne Dee Ca
Ei hatten Beni, ky . Dns, rims Deigenbaden mit Obſedymen, und Veohnlaute|
et, 0 8, wit 48 Morgen, Aer 1. Wieſen, |ieien; Zuventor: | 85, ſofort au verkaufen
ar, 7 '58 0 Anz. verk, | 3 Pitten, Schweinen, | [21 mit 8 Fertel, 8
Biioat Oranlenbarg Kehlens 5 en Wlganlage cn Died 1000 I
R Beale Bail 25000 M, verbau]
€ Sandow, "Obstgrundstück

= nchen

j int. gr.

Umstände halber zu verkaufen.)

mit Materielcel,

Landhausbauten

1m 1upwenn Knernder!

oro, werk: kr, Brupare
mit au/zur chtend: Ge
du verängten.

tba Straw
1% vetrebnger Grüne, es;
unter günzticen 8.

nd «20717, Baupläne wi
en zur VEriUzUNT.

Ditto und Konzerts:

abrik

an der Lioteyberaer und Weißenſeer Grenze
Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

|Grunderwerbs- und Bau-Seſeſchaft zu Berliu-
4 bempeboaigliun Döbvete, Hol
UI IRL L DREIEN

Anjarliuh baben die Linten: & 11, 18. ?
“ u Ban Bafin hd 65,00,

aenderz Rt. 872 u.

umi

V.

ation Ga
Gugenehim|

Gelegenheitskauf

Landhaus Baiterer wt WIS
mitein 1918
een]

: 04 Land
aue Ghnſd

erend viel Wait
Uone Bat
5.0 M. Kapa

Max Kunow

bei Berlebera, 144 Mig.
8. tot, Ax

Ber!in-E24erziorier Märien

Eyversdorf bei Strausberg. Telephon Strausberg 57.

errain

"eiae | ian ales DOHEN -Schönhau

<önhauſ., Waldowſtr,56.

ür BoraSUGrt a, d. Nordbahn
.. neu Vitien-Koiomie aa ergenen

'F Enge

"Landwirtſchaft

entar, zu verkaufen,
Koll

is Weitveerhen
(wird va
re

im Bade, 38

152.

“CE:
Einfamtienbluzer |

ſen

0 -
Nähere Aadtanf: Berlin, Vers
naver Sir. 69, Lolo. ....|

Grund üd

in Növenberg, Vommorn, dit
am Se fol 2 Behnangen,
rie Enitae, zeit Etelle.,
1 Morgen Giaäs I Bargen Sei
land, für | m veiteufen.
Bittae, 381 Rathtf, Neutölln,|
Deimanntrihe 118, 1.

wir inden
vandwirtſchaften in
wb ee Waro
en lowie Geſchäf ſtücke)
Ar Aehiunatt ee [187 Re
ſeien Bergung
ve 152,

lebend.
3. aer eeles.. jolözt ber
Kiehbar, 102! Wilhelm,
dsbers 6, W.. Dammſtr. M1,

O!
(apm Ste

ar, Di 6 | „Fr,

Grondstück Veſſ, edge

17.4 ?

für

ein

für meine Elt
bis 20 Nra.
Boden, mit fo!

Angeb,

Gandhans

ea pete,
Mäg. Frederdorf,
„...2andöberger Ch-

Angler, booth

UK
ER Bani; Zeiſcheif! des 90
. jomten Bauweſens

fStort |ufolzpfoſien
(STÜCK Beau Bevos Sram

fäbnem Ddfrearten, Auslähr it
mit &uherlt, Greis erbittet
BV. Templin, Charlottenburg,
Wihmersdorfer Str.

Aeneddr,

5, 89!

Brunnenbauges. m. b.4,
Korsten & Co.
Berlin 7 58, Gandyſtraße 15
[Wbeſſſiie arri

Brunne
Een

5.
BOZEN)

vertauft|

auwelt

144
E

Aus dem fadalt von

Bauwelt
Hen 27

Neuordnung des
bautechniſchen
Umereichts

Die Bavweit yoxte! olertei-
Fos
Prodeheſte kos emos

Uiineln & Co, Beriin SWo8

erm 32 kaufen.
aute Gebäude, ut.
t. 8. 156 Avent.

112.

Möbelgeschäft,

in Jayni>, Bahnftanen
Japnit = Feimprewer 47.

LandSgasthof

, elteiniger in]

Blankenbur

Parzelle, 21 R, a
S| au& geteilt, euter Tar:
Gtetimer Bohn,

Ducherow i. Pommern.

Favs
Grungstück |,

beds GekSättofnge Beikenſees, €
nur Waen Boranvablune,

Semytn nah
ANER
ken Bien tomweld,

Kürnbe

- ZZ =r
Verkaufe zum Okt, d. I.

Canidhaus

"Tnifamilienhaus ;

Beten, Gern Nofer e Eteen
venläuſt Kwieikowört, Frievricht«|
dal 5. Dumm mung.

„Obstgarten,

1, Bergen m.

EN s| Gelth gehener ni ß

Boat. | [52 Dabengeihäft, 51

RPE „ie 60.8. [8 Bebi, 60n
ai Zeper| zn 3 fo
N:derbgwnien. " vie 7 bei 60 600

Amps
Velten
Louiſenſtr. 4.

(I

„Landhaus.

| Landgastnof,

neuer Saal
21 WaD und Waſſor gelegen, 40|
2 Verde,

mit Darfetttußjiben,|

| Morg, 1 Laun uid Wieſe,

EE R

Grteiangtt, vert I unbe.
0 einein.

TN von 18
EA 0 LN

Geienenheitskaut!
Landhäckerel

naehe „Bauſtelle Bap heiten für

öl. Zwee, verkaufe od. vero]
Beige „ege  Beinwohet
GE Dt: DA 173. Urinale
| 2225 32 IEEE

Kl. Grundstück,

nE La

Fl

 Günfti

Otto Gustke,
Witzelmatal

an geyſiott.

Vorortvitla!

vehönen

Hausgrundstück,

EN
Todhner E

mit Laube 1. Beſei
Rünt. M T

Biinet Miete 700 M 8 Mora:
Pachtand, Mora ii M

verfäuflih

alter Obirbeſtand, 166,3 IK groß,|
DEES

Obſtparzelle|?

Kleine urd große

Grundſtücke,

ehe Bauſielle |="

rg.
""
enboden.

LRA“, BERLIN
GR jer Bäer 108

nv
iu KN IEE unter aBeben | fe gteiterleſte
7 aar
-) Sblt-, Gemitſegelät,,
Zz 20000 Mart (eiern
"Kl. L 2-5 BE era aa
. 1. Giede jrundſtie au| fofienbre Borliner Sir.
R a zuge Cage Sa ES Er.

| arten v Wieſe, Aut

Bt
ſreße ür

Landhaus,

Ktn
EE
FE
Ppl. 20986 Uſt.-Fil. Linkſtr, 46.

16 Jahrs be- at Plard,

ruben ung zu Ver
"Spd. 927109 Uil-
mea]

neren. ei: Evert
MT Ban: | haben, Borſigwalde, Squbbitir- M

Gutarbendes befteres Reſtaurant
umirändehalber ſofort zu
Käb Ardhitelt Wilke,
Straße 29, = Tol: Uhl. 6116,
Gutgehendes

Eck-Restaurant,

Einnahme 8--400 M. t8göich, forts

Mark

8. Glumengeſhäft IC
deb. verf

Dt Wohnung um

u En wn Af Swelho 40.000 M. ERTE | |
Heine vm "Unteinhaut, 8od-| (et un 0 | Bek-Restaurant, y
vein | Landhaus, mR - De ifm

14 Aina Gre me FE EHI

a Ko!onialworen-

Defat Ames: 30.000

Bat:

Grundſt

Ren-Seraeſeld
zu verkaufen,
D:

Einfarailienhaus 8,

Gas 1. Waſſe.het Ausfuuft

Tuer, Chia 5 ve jachmann, andhaus

Bien VERL Dan | Surat Beau San

oller 65. as Bn otoorien ; Aera E
Gaſthof in Steinätedt iH Gutgehendes R vin-cneimwein Sieht

im, 4 ora Wile. 4 Very. Vati» I

eder Hemer SEIN Gartenlokalf»» 7:

reis (2,4) Ans. 200 0037 Wart zndt Bagobbeih! wend alif.

Boeken) Seth (m weg | IST 3 Paa

wit 2 Mon
Lage, 1

Mästerei-
Grundstück

ebi
ie

mit vur

5 Mk. 500.- 2%
Anrahlung und viorieljährlieher Abzahlung von

[..-4 72

5 Mi. 190.-- za
Gemüge- u. Kartoiie.ba», einen Viehhaltnna vel
das Wohnen und anatft Freude und Beaun
Aukünt

Beiliner Bedenv: rein Ton:

an Ort nnd Steile durch Hemmana, Jünger

pachten Brie | Eben an 3 Whteins|
Boten. 18 00:.8% Gomo, viel || SSri8, -Dirin Eb Haubttr. 144
Wald und Warner Wg pP. Ne FEE
arzell2, as
ree M BEHIN m m
. 703 „Deſiker Seifert | ſür 36 verſehiedene Gronditlle,
Max Kunow Jigme es den mae ür "üchner, Kezenhanmn

Haus urd Stallung mazzly
Garien. achöne

Preis M. 43.000 ==. Avzabl

ooſend, für Schwrine- 3. Gänſeeſſſh "näch Vebereinkunit. 0. EO ete
mälte: terei v. Fuhre nN t Abrael, N
Bela, Beke maß Staung, x. Max Kunow, me ww ff
Poet 49. deafaclen Brenh: In Daf „Kaufe = gaſe elend Vandhen
Friedrichsfelde, Nriedridite, 32. . 2 Stub., Füche

Jeucr Sichere Sieb zeitig iür ein Egenieim

1 807 ds HeiligenSee getaner Schulzendorl
als beste Anlage für Ersparnisse

+. Landians
u fazven 9ef., wo Barkie: Foblt.

tus 1 Etat,
Riederkehrze 6. MönloswÖſterhaujen

ü>

preiswer! |
erteilt

vs 2 8) Ein kl. Grundſtük,
avis Behnfons zx Die eat
Be Stodt, wid

oder Landwirtſchaft
Ob. mo.
Hallmann,

* 4

Kleines
Landhaus

mit Garten, etwas
EN DIN
AR 1000 Du Raich,
mit Vieitaroadt 5.
„ai Angnfturien A
Nauſe fleines

Landgrundetück,

O7. Ab. 7848 imeln-Mliale|

Bobbin Et 14,

Kt. Landhaus

Reinz0id

Gläan,

(ZI

"Sypoth. 15

Getdacber,

Suche

Sch, 22123 U?ſein»

u
4--5-Zimm.

mit efeftr, Qcht u, mbal. Zentrol-|

emittier „dei Kontrettebo | 4-5 Rimme
Äluk 105 der Nobrenmiete. | fert oder Fä ae De
„Herrmaun, 3t. Fir. 4668 Udein-|

Mieten nach 166 090|

290 A
or

Geschäft,
En 0 MEER
ffe R as
EE EEE
Seid und Faun 100 Ra
32532 Ulſtein-Filiale Echönes
[abg Weer

Nlöbtierte Zimmer,
bnungsnachweis, Biüchersl. 6!
Fahr:k- u. Legereäume

[36 und 5) qm, eloktriech. Ans
part u. 1» auch mit Wohnung,
rieden'raege 34

(4

zu16gep
fur vofort ans
v.

Wagener I 1
No “Ir 14379.

oder ſolort eint

für Rolhoroi.

von fungem, kinderlofem Ehevaar
der folie Mie
[7

Ale 180, | dypon Boiierdame 1

I. 1 Naum M

für Wentiait, Gegend Ritterſtr.»
jofort geſucht. Cb. 28049 Uſt
Bil, Chorf, Berliner Gir. 60.

Werkstatträume

fpärſtens 1. 10,
emer edo,
vevor-

niaSallee 9, patt.

Wer

unfer vünstigen Bedingungen
Läden, Büro;Fabrik-

mieten oder vermei“ >
wonde Sie

Feimais:lle,
Bein (2.80 57 zw

STENermeaenr

Grütie
Kaſſiererinnen
Ed anane

Meldungon don 9-= 10 und 65==5 vir.

A. Wertheim ov. m. ».5.

Leipziger Straſſe 1382-37,

Tüchtige

Kontoriftinunen

malt guter Handſchrift ſofort geſucht, Mel
19--D Übe mit. 009. oder 55210 Uhr abi

A. Jandorf & Eo.

 Belle-AÜllianee-Str- 1/2 Brunnenſtr. 19/21
Ox, FrankfurterStr.1/5 Kottbuſerdamm1
* Charlbg., Wilmerödorfer Str. 118-119,

In unſerem Atelier für

Kinderhüte

erhält eine erfahrene

Direktrice

die Her amen Geſmac verfügt und eine aleihe Eregung in beſten
Häuſern kynz baite bei qwem Behalt Auſtenung. == Meldungen von
9=4 Uhr Bobſtraze %

Aa. Werten G. m.b.S.

Züchtige Berläuferinnen

Galanierie, * "Lederwaren,
Wirtſchaftsartikel, Korſetts

jowie tüvtige Aüffiererinnen
und Kaſſen-Kontrollen ſucht

Bermann Tieß,
Markgrafenſtraße 28.
Me!dung: 9-10 Uhr vorm., SEI nachm.

aus zuverläſſig.

SB
Steuotypiſtinnen

ge/wei, Unbiſthnüiche Be-

Otio Nansfeld & Co.

Berlin Ws, Mohrenſtraße 54-55,

AI EREEEN Stenotypiſtin

2epſen dier Watezine [dreidend. von witterer
m

Lou einem erſten Dei

| Gi aaäuier

für Herren-

Berliner Großbrauerei

IME AT SaI Herrn

Beſuch der Leiontat- und

Gür die Abteiungen
Fa ndſchuge, Uhren, Parfümerie,
ptiſche Artikel, Mal - Utenſilien,
Glas, Porzelian, Wirtſchaftzartikel
ſuceu wir branthekundige

Derkäuferinnen.

Meldungen von 9--10 und 5/,--8!/5 Uhr.
A. Wertheim 6. m. *.5.,

Leipziger Straße 132-137,

Gewande Verkäuferinnen

Dytatibäuſern der Brande tätig
1 oder abends 0-7 Üb

. m. b. H.

gu“ u Borſtelung vorm: 10-1
R. M. Maaßen, G.

Leipziger Steahe 42.

Lehrling

für unſer fouhnänniſches iam ++ mbal vgl ſo'ort geſucht unter günſtigen
Grünewalds Regiſtrator Co.,

NW 7, Friebrichſiraſte 154

können Sercen

verdiene

Zeichnerlehriinge

pefact., „Setbngehrledener genauer Vebeuttaut
Bt des vepttn, 7 36608
Unheinzaus, Foteahe

In unſerer Eygroßtonteſtion 'ür ſofort

Kinderkleider

mit der . EE und dem Ei
halt Unſtetung,
ien

(ais
Berlin

ein

Ln eettunfen don

für Bürs, weihe in

newer narrm Zw Dame

nE fr pen Beiies here än
gebe. Keebitwnten unter Po Ws 18328 üketadr08, Seit iu
wu Tüchtige
„M ? , verl
ie Verkſtattſchreiberin 3 Verkäuferin) 28
imer, welche mit Akkord- und Lohnbuchführung vertraut it, &| Lange & Kleinſ ſmidt TT
wle. 6. verlangt | Leivgigge Straße 661. | A jW x
üm Roland Beleuchtungskörper G.m.b.H. Tüchtige a vom Seien
Charlottenburg, Rognivſtrahe (Gr. Halle). " 4 - "u8 fu Binſen
M Müller & Co. joſort geſucht, Meldungen
4; Saufhaus des Weitens [| aeverenes
m. 6. H
7 ANGE Verlin W. 50,
? .'"' , [IE] . Tauentzienſtr. 21-24.
imer wwe ==
KI] Wires uten während der weibliche Landarbeiter,
die flott ſtenographiert und ſelbſländig arbeiten kann, e] bong KE tene Ee een | | EO 2)
von großer Fabrik im Norden Berlins geſucht. Ber et |( Sordelum 5=6 ir
werbungen von Damen mit längerer Prozis unter Angobe 5 eptarbeitng enn

der Gehaltäanſpr. erd. unt. 4, E. 7653

Giößere Zimmerei mit Holzbearbeitungs-Betrieb

ſteinhaus, Kochſtr. |!

A. Wertheim 6.m.».5.

TE ie Phantagie-Arbeiterinnen|

Privaiſetretärin

| wnn
perfekte Stenotypiſtin, zur Ueberwachung der
Buchführung geeignet, möglichſt bilanzſicher, ſucht

Berliner Gpiegeitiſhfabrit,

Veriin, Potsdamer Straße 107.

ſchriftlich erbeten.

me mn

Bewervungen und Geha'tsforderungen vorerſt

nur geübte Kräfte, in gu:dezahlte danrende Stellungen geſucht.
Kouvel 4 Stern, Leipziger Str. 82.

Arbeiterinnen

1m hüte, in und außer dem Houſe, werden zu angenehmen |

in BV

au? eſegante

20 Wieklerinuen für kleine Spulen
20 Kab:lformericnen für kleine Kabel
20 Moutierexinneu für Telephone
5 Lack,ererinnen
Aktiengesellschaf Mix & Gonest |.

Beblonn und Zeicgrabhen-Werle
Schöneberg, EG raße

WISE

37 iW een | „Buekhaiterin
O ferten erbeten für Arbeiten u. dured-

| Stellung "ofort geſucht. Edi 8
| Angebote mit Geha: tsanſprüchen!

eb, Sterk, Sienba es.
Maſchinenſchreiberin

Ruhne 0.
Jüpenfrwaks 54

Ten

feine üntangerin, gef

ROnfeRiion Hat won d, Butiing, Aen, |

[oriigem Unfeitt |

Zücht. Gaäntrgn

ft guter Handicziſt,

Regiſtratur Beſcheid weiß, eine

Stenotypiſting  *

“ taut, ZjeugnlSabſchrtſten und K unde
ontori
AEB 190 atoren- und HelwpparebeI ape on we
[S2

800 Wark monatlig/*

meiner Unleitung durc) Ver-
irieb eines gangbaren Ärtikels

lh. => Bewerbungen mit An-|
gabe des Alte . Berufs und | (8 eine Werſzengmas zenfadeit in
Pär Zad, 1nniſhe Biro großer ütilengeſenſchaft der Ejen- RF Fi
ne werden 12730, Uſeinhaus, Soc

ur:u0
Ganiererinnn

unſerer Werfonal-
et.

Taunentienſtr. 21/24

Puß-
Zuarbeiterinnen
Kerſten & Tuteur,

Borſteltung 5-6 Uhr IV, Erage.

Zugrbeiterinuen

Kerſten & Tuteur,
= Uhr

Verfetie

Zaihenorbeiterinnen

Kerſten & Tuteur,

7 ein grohet Unternehmen der
KE m oto

Schloſermeiſter
mit

zu übernehmen

Werkſtatt

EN RL AN MEINT KETTE
“ 3 . r-3 0 ſoſort| Siete an jo langs Vorrat zei
Wir fiellen ſofort ein: | vurmeitter | m ls

mit 5 gel

für danernde|

bau per ſofort geſucht.
Comptator

Wilhelmſtraße

Meiſter

für dauernde Stellung für Elektrizitätszähler-

Mix & Genest Zähler

Meldungen on

G. m.b.H.

130-132,

Lehrlin g

Eng

2ederwarenſchrit "leren!

Lager-( Grpedient

EN derendrann,

der mit der

vet hoher Broviſton neut.

W. Berker
Eſten. Grobenſirake 56.

BVorkalfulator

u. Damen nach|

Lud Nebenberuf

Suche für
heirateten, VPT atdettenden,

Gärtner,

geſucht.

Meiſterſteilverireter

geſucht für die Herſtellung genauer Werkzeuge
theſen Elntelttofages erdeton unter

Spparatefabiit Angebote umi
1] 23jprüde und des jr!
-N. F. 12662*, Aüſteinhaus, Kocdſtra:e,

Winlerverkäuler

für SEEN KHNNE

Nahmenſadrik Kr
]

Burſchen uud
jüng, Vausdiener

einer
x Angabe der Gehalt»

v. 4 „| Billigite
Stenoiypijiin, Men Eee SEN

Zum jofortigen Girtat

Laborant od.

Änauer Sr)

Kerſten & Tuteur,
Leipziger Straſſe 36.
Rehna 5-8 Uhr 1V, Wage,

Fahrrad- und Nätma-
Schinen- Reparatur!
- |Seibständiger Arbeiter

Uextens
1.30,

Tügtiger Lithograph,

in der Anfertig1
PackungenHervorragende:
in dauernde Etellung g-
Wieselmann&Co, "
nert
[M .e
Tüchtige Schildermaler 2

[ofort geluat.

Pie ed SEE RE F:

tomObiilahren

(ehrt enen ſtens ditiaſt

je veardeitet haben,

ET?
44 de dum möztieſt daldigen Ante

Stra

2-3 perfekte TETEN

welche undedingt ſchon auf Antomottzylinder und jonſt ſchmierige
an jeiwiändiges Bebeiten gewöhnt find,

Thüringer Sau; jerei

(ür Qualithtt Bern ebe R

Eleliro-Montör

für Montage von Belenchtungskörpern
verlangt ſofort

Roland Beleuchtungskörper G.m.b.H..

Charlottenburg, Roguivſtraße (Gr. Halle).

Anferwicler und -widlerinnen

für Gleich- u. Drehſtromanker, perfekte, für ſofort
Fritz im Chaufietſit M

vei gutem Lohn geſu

„Avda,

eſacht. Andführ-|
? erbeten unter L|

twach - Beamte

Verliner Waih- und Echließ - Geſellſchaft,

rxonenſtraße 15.

Händler,

M. Schleim, Kaiſer-Withelmſtr. 35. Tel. Nord. 874.

Zeit iſt Geld!

we, Twiſ
ane Kury

Große VoYen Zicaret!
miſchware, auch Heine,

„Osten“ Expert - Import,
ua; et

Strassenhändler!

ien auß Tabal-

Qiu dan Linden 56.

|
)
)

NC

National-Theater :'i:"

DS Stürmizeher Lacherfoig u

NURARIA ze:

Institut für volkst.Nat!

AES) Familie Hannemann. Hannemann.

Theater Konzerte

Deutsches Theater. ter.

neh
. Behwaak)

Theater am Bülowplatz

„kanne, | Kative Ziglka

Strasse 5'
ziger Strasze|

+ vemwate,

Voiksbühne ,

Theater am Bülowplatz, 7

Theater ves r ves Westens.

der Geveliechaft
Anton

15

wh der weues
nehlager- Barienze

144: Rlobard Oewald.
»Pavvage
j DY ar aria Carmi

31.
7vuvr: Die beri von all.
| Dowwon- Opvrun. Charivg.

"rau. Tielland.

48 Uhr: Die tolls Komitees.

Trianon „Theater.

Bt. FrieGriadete,
unden

LP unaeätkiteen M
Kleines Taeaier.

1 TI)
430 Schwarzuzände,

8. m

1% vbr: „S0 ein Mädel.“

„Metropol „Theater
ieFaſi ſee

Jeden Abend:

Sprenis3imus|
Ayroaimus XVi

mit zeinem Hof-
marschall Kindermann

Dipl Hauts zem ZU Hals:

Der gute Auf.
eSI6enNZ - Thea
wr KE

wee
Jed. Sonntag:

„wi (00a

Tanz.
Jeden Mittwoch:

Operettenhaus.

vitentieher

in
| 3: Familienvater. |7s

1 Abends täglich:

7%: WonaFrayen eben. (23

Rose-Theater,.

Moral und Sinnlicäkeit Prinze3i0 Taj Taille!
788). 9: Dio Frau des Debutanten.| Heure: mit [Wann ein va
| BerlinerPrater mur -Bogel- Konzer: Erika Gläsener bi m a Ich 5 zei awer
1 7-9 Kaotanien-Aliee 7 = Kinfer dis Hättio. - ee 7 er gelbe To
| 42 Vureti-Krrailonon 1214-2 0 A RI 0 72: ven Denen
| 12 ve Dew De | BALL a Cprpi ves 12585 <> 2 Drauffährangen 2 Meer ze | Südende
Di „4. Koubert, Im Gartev mit Jeden Soontay u. Mittwoch:

Aumirals-Palasi.
„im Gerpenrfer-Sci0ns“

H Vierne Haker / Ta01- Bevor.

veFrühlingsluft.

Nd dd 1

Heuio vente Weted

Trapödio wit

diurry Weiden

Nacwen, 4 Uhr 973e: Dig Dams vom Zirkus, 6 Höchstieistun, pd ifa! 1
Geopon 1does, 45, Weinende Erben ef BE ſal laat .D: ze TE
7451: Das höhere Lobsn, obe enen R Donlcer SANENENNSNENEENN und die übrigen -
Yon Berman Sutor IE ENG Chariottond- kation „Rokipnän“ „Attrakti on en ' ZUGEGEN,
K "Heil 4enbarger Str. 3% nN )
Lulgen-Thoater. Kgigt-Theater, 2: naieri rzte A AAIANT - WoHiSpIENG Oli
1 ROSA nerred

Koppenstrasee 29. Direktioa J. Werner,

Wegen des Riesonerfolges nech elnmalt

Henny Porten

Auf der Alm ...

8 über. Kühler Aufentoa
Ki Pa I Bir y Woitersdorfer ar SChle,48,
8>.. ) „Sek wits,
2,
18,3% 1% ) Neu-Heringsdorf,
. Bri: driehobagen-

ain =
Verbrechertum,
Spiritizmus und Liebe.

Nlierzu: Das Seklok»a! der Margarete Bolberg-

FRS Spomnung

Jeden
Dienztag, Mittwoch,
Donnerstag und Sonntag

eg PracktsSäiegeWestens ) | „...
Theodor Loos. u derlin- Grunewald

Magda Son Ee Ei
enn 2075 Reridenr Fesbälen u 2 LH M Groxs. Prüfungspreis 86070.
PIELER | | vie Gewa, ERH HEER GE GENRE NERI
EEE fim | gr Tanz-Reunion wille 8 15%
Pimmel] | <> SIE
uam | | 2220, | (9 ZAUBERFLÖTE 3% Imummn| | AA "ngtrierter
Di we unit Har y Weiden kommendantenaie.2. 10. eiFieder, Komman tu Hnin wenka! 4 Rennsport
in. aum gm ersheint einen Tag vor den Rennen,
Dus „PARADIES“ der BALLSNLE! BH | waus EEE ENG

Geisha-Ball!

Um 9 Uhr das yro50e Kostümballet

jehmer Aufenthalt
3 Uhr

Rogondiels :: 50 Bittards|

WES IGAAREE ICSI

ARTUS- „"H9F

genen 840.28

Honeit, Vater und Sohn.
Der Hund v,BaSkervilie

Tm tntlgen Kin

ür, Gartenkonzeri

Jed Dienstag. Donnerstag
Sonnabend und Sonnlag:

Promlers 4 3a):t. Ges

Der HeiratSkand:dat

Zum Sevluss im Garieplckat

Sie können bei mir Schlafen! KB AT-1L-5

j TÄguiche Damalerverlndungen

ab JANNOWITZ-. RÜ

ei Kacnt & NENZEN wan 66.
"Wwaisenbrücke.
TeUPpitZ (ornows 10
Pan2 vr Krampenburg

| obe Krampenbura -- Neue Münie |

Stiefkinder
des Glücks

Sebausplel- Drama

14 50"ntag, den. Juli,nachm, 2'/zUar,
8 Rennen im Werte von M, 160 500 u. 2;

Fein. TN
verliner Vereins» und Konzer!-Säle

Kommandantonstraene
Kellers Konzert-Festzä'  Koppenstr. 29

ontra) -Fes/äie, Aite Jakobstrazze | 32

Nagia Bateicike
Kari Berker

Wochontons f, 8 Var.

Austattung zohenswert !

Sonntags 4, 8, 2 Uhr.

7 „Bs

Serzonon Tür Ver-ammlun
EE aT UeEEHE.

Engler, 1ordon 9292, 9225

7
Broat-Zuituti

eaten
Eirzaratn Belhahteett |
weben

Behführung, zentice

[500

R
EREN

few. (3-4

Iuobarſieller:

M gröndig, |
Veitung del

LEE

Vuufodihule
Bier Berame? Ext, 107.17:
Berzttiehegänge!
Guat Mcd

7 ve an
AIRE EE

Wen!
Bertmeiſtern,

Re,
Et: Fried,
EI BIG
PETE
Ra en iar
Eee Li

NU
Üase zur Kuedil
Re et RI

Zeidgnoen kür Maſon
ve SHönſchrei

EIT

Beweiſen

22. 182.
väs Gul6eZp

Meine,

Un80021 beliebiger Untere

währte Aatbildung!

(rnet und nelet Ri
% ies

venten

ine, | 1998, Bteſiher
Sandwiet! doftäs]

Weis Steue, Tezetuutg|
A

Trahe 1 (Friebrihitr.), 9
m Nach
149018 1-7 Seunden wilde

aan 3. [3er

Zeeteintnnenn 8 „e Erab ere

verzinft

Demtich, Rechnen uh.

Berl

as Kr 1 Une
d.. erteilt (netten

Broip.

Ueipnger Git 1088, Tas,
16a.

„Fed. 28014“
Fe heledenan,

Fllaugenn

RERE

Epaieiieh 2

Loftitvana,
Erfah Deeg

ener "Bete ER

71.270000

Wioine,

Ek [2 weng, Bilihen E37

en
ie "öde,

TEE
Invert
Sagen einne XW.

Brennaboerhlttt,
LEID wa

Dordech, Dis

Bebe

Lettow

EIE
dt NE DE

Jumplernveite. vert.
=| was, Lepeier We,

Berliner Moveenyot.

ZITIERE An EDE AGG ED ED Kentichn 20 01enehl

Annehme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschältssfclew.

Burſachſchyl
| Botsdamer Etz. 107. Die
deuiturje!

EEE

Rote
15,00, T-de'ten deit,

de ader Zentpeital, über:
weden dana, Raue

35
|» Ubrmocberoiieäft
Bont zes
SNACK

et, Hits
"bb; [weren vert. ien, Waas
nate beo

3 30 Teunen, wes
amen

dai
uo räumiih außgedetnt ertauea

werden, vou Brauerei nit
M. 218" Ulle

Cegnt

Quere:

BERN ÜTTETSAEEN
Rolle zu verkaufen,

0
EN 0.0.7 aa
42 <b
. [peteefen, 3. r Wd

m
"eie a

ix. 56, vom 4.

bei Friedmann,
Des

Nr, es,

hoher preitw. vw vo

reit. zu vert, Mirdecs-
v

5
Nein joint 1 de,
ae

" . Miete, [mn
"T. Were, für 0
5.7 Uehun: Coffer: [ut 15 zweöfer. Oren«

“ "Ther de:
I R Data zm 3
Win PENSEE WG gän Erl

werget, nte,
. KDR Aeaaherfer]
Viera, „es

erbezpet Dre
Stobte.

Refe
auen Beetz ae

REZA.

reis 3009 M., durH|

Viger, Borpadn. 46,
"Verſa, ebeii
u eg
und Gemäſspet | 4
Mptree gata ben | ee

18 Eiſhe - 36" Sente,
Littard, mehrere Vereine,
Nähe „Hodabef Weißewiet

iſt, Orani-oſtr, 208,1

es

-
Mitalt, Dit EE 8, 3
we :aehend, al+|

BER mu
Be vr daa Det
pate ard

verbaufen.|

wegen Famittnangelegen|
u were fs GER ba iin
Bemme | ep er Wilp f8.

ad iI
FR WEESEN vw

he Käufer melden
“G 98 Zehe
TEN

177
Autgebend, mit|
rſregen Geil, |

M". 4 Lihtenberg,|
tierwaßſerfahrit,
OE

Grontelehatte fis
4000 Mert zu verk. Räöher.]

Eytoeheipenn zue a. Seiden Is

SitGIEHE m Maat! n

fratowarn, frontteiztbais

oo] 39, Fama ju verant
Ater Meide, Ürbarfi

FREE ze =|2

vafber zu vertaufen, I IMM

zib

GE

Meitanzout
beite 0

uitteif. Ttaeus eur EE

Bonntag, 6. Zult 19197“

Gooühr jär Anzeigen mit

: preißrert zu
aaa]

Bär, |
Fares, Ohne)
„erblich.

ü
Wi -EE 2 . nE
aet Wtenfbeit
Whee: | 53 mies Wäg vert:

"iettelſchem!
halber

vert
A Feont.

3: a
DS man

13 vert. Mareffelfe, 301.
(ven DER "Ue vam.
1070:
vert. mer, Bitmertdorl,
Wi Ki
HEIT
en

0:3
ZOE

== ==zw0

|
'

un Bait du Uehernates eren

Monte
oetachend, mit Remtl

36424

ne REET NEI

eÜtphen Sie De
Etraje 24. ie epa

emden
er? Bonze, Anflamer |
ohe 4.

Uinſändehal
M un

„ Mehonron
wt Rer (I

edge |
"a |
wer
Ar
BIENE ver

vm (Ix BE N

ve Aeg Fe R des EEE DI EE hege EINEN Ln,
ia maar rhSe an) Benin Wat. 8 Ben| gieverwane 190. Seteih eben, aper
vertonen dak GH . pete EE SSI IN
“4 ("5X 7% 52 Verts Ao. 1996 Hofe, Free. 17 Or.
. äftämmt we“ 'exhal Di Bwt web Anden
1 Ei ! EE gag Vagel

| arte Beferneigotn Bine M

verl, Ma'fge.. (26
% pee werl u

Detpern, 7:
ebe än
123 a

wo.

| Eerkmran fich, |.

Am (aß:
"VettääBe,

388; m ver
Eint iu

En
MA II

udier, Neue 9600 11

11, Baden | Gienger
Beta

Mk:
wet. "iwd Miler, Mg 9
wet ems 8 Mie Feridun
wr, edenpernen ÄR
WE 3ER 2m Ie
Betten Eien inte

villa. | zu

Berioniche,

ne mts

Kot Dei ndeglen.
(7

1 DA
Du EE |

eige, Farft
a ills fb:

11 EEE Mute,
(Ers mr. Beeren,

Dortweern
Modenbernen | 147

arne
FER

Togemafie vertu 0 |
eävent ir nur Dom get

Stel, Bete va
zwweltene 1 fers
Wege Beinen
EE BHE
EN
| Fs
Vtate, Wel 3 Aeltntaen wus|
2 mat EEE Dae |  „Reitbärte,  |v
ee NEE Veſel, an ... .. [pl eue
SEEN MIK
M zoe: wefenh Reſi, Evert»
Ken „ted
iman 337 52
I ae
„nD

ebene Fiſt,

Go“ derobenäänder
Vinnet

[IE
M.

Ladeneinrictuni
Buäeze, 8.
reno

zen
1Fuzgeſäett „zue“ 2 niit
Su eehte, Bort, | 1007
aW eTäf: [Eiheneun EN

hen, ſofort zu „vert,

KIM 1 WETTIN va

m 11207 00 Gerten,
a RSinberae GEE
meln. Set "ige
öner Sw. 34.5 aamm See,

Gann )

Brahe 38.
en
Fefe htten | terre per
., [piaie 5 vertemten, Hem Re Bw
[54 M a UE GR RE

Een, | Mniueihaiien

ACR
86:7

„! 16gele
EEE tue

Mt. Dreis bis 30 091

FIELEN
Terei

IE IPP)

Aiwa iter

10 mn

vs 9.
Ziearetten.
regen! Ladet WM.
Be Die "abauneden:

IPs Dreis. ater
eienärun Rume 8 8.
veneiprichtung, ſir. --4 "Kun
Ea RA |» Ben BEE
u 4 ju;
1 Edo Gerd, | ud Arkan Beis
Er vn maler el
eer
KE Mala]

nE [ewekEm emm

Leineneehe:
1 (wnjeroitten, ek betr

Dreads, Küper
228 Ee vb,
BEE bete B nE. (SEE aa MIE a

je
Zams HB Eieſrbee | u,
Bames m

Warten, Dian,
"89. 761 (4milt.bem As
[pe6r, * Bader, Sttefite

Stiche „A. "Bodminazt
“ Ius
Mey Grmmttche.

is ] ran
„edp Nerke R 1. 2700 WE dert.
Gager Ey, EID dean

Mee de
Bowmore

DM
BiEEEE mfa

un Fac

4 ia
Davor: Bert Dehler ENER 1,30 Leet Gabe, Dans! ga, *
IREN IL (ALTE EEE ES EEEI REUE ELN I

TT = Nn T1i6 | Glo,
Zum] +2 56:7 wr; |= Def a Er EEE IS ede, [500

„==> | Bouna verncithgs. Miler | -.
Site. 13 DU Sch Lee FEE
| Wehrednnna Toter 1250

BRIN Hir 8000, Bere

berwaetn Bidet En EISEN 1 E07:

is Beeten
DE 1918

KIRI

Ridareven,
wowee R Ie
192319" Ühnein + Wie

A emm

FN
FAME IREEHS

Ei Gerat,
RO-44.21
T- Am 7

Mekorran vun 157

verfäft,
mit Daene nd fofort.
u, aufen gew, EI NEUES
13 ait Des ; | ate Srihen kat Tm Biabwaren.. | 207
y T.
al DEU

u Bere

Bntnet, Abpemiſer Ei 1
Mahe Biabpahn Nene [Es

Segtrbdr, Antergeuntieh
Bi . Sviralbabrer,

van

(DER HEng

v| Auden, Cimardt
6, WE Tig Owl Beim (ern Behr wu Rde wien Beine j
Maren dez m für jews wr 0.28, 2 m. WEIR! Tonen
9s Berjofe 00 aj
| wee DSR enen We PM] eM THE dent at, [=
Beim bgibrent, Fahn | Feierei u... 2
Dial 100 220087 vr Deen. [ee
[7 1. Sof 1,1 b+“
dnterbteteh % *
3 en ? 7 "h Leit ennugge, Sied
j. reis
a
EA vs ENE deri
ESE
Benſe 4. früher iuns [23 ze
am 211577. IE fazte
mein
NEI: pi:
Mita ver Kottan I z
+I- i Stranden 2. We
EXEC m Eee, emm Ei
KEEN 183 Einer Vi
7, Beka bae z
vj ' Darin 70 .
„1 9
VB MN Tata
zus achte euit Eeliues | Mate, EE net „ Vetionatfaſſe,
"Blomtagenſr, 2. | 6*7 verlauft Lindenhadu" verfoutt [näre 1. Enartzi dd.
(Baits 10083 Sl üheremrie 33, Wexlöln (674).4 Stoche 30 1 HRR ain IE

Regenmantel, Fuer Edererehnhe,
5: TAXI NEE egg enen EITEN mn ioo,
aui] KI Zi x;
zim

2,4) Rees Kayupieht tts
Num Goujet, Junge, 43.

neu (Uroer dere), Zams
Shas Lapeizedes, 205,

min
eri as vadt,
Boentaut Breitenne
vEBihien

Bo

Gebrodangug,

Krehe 38
[Sms HERE ur

.".

einf, 8 et toehe i.
vert. Edneberg, n. Weden Kufdade der
7, Duerab. 4 1.

edp

DE amn ER
% : 3%, Belourg, ve und Kindes m
ei BRS, Sara ER tg
E44 M2. de hip 72,0 000)
bis His eder 18-240 «,

FETTEN
Kad en tn
7101, 8680 auer 00,

erge
7

ut
K'nde-bertiel
6 Del Efe

deſen + Danſe
einde, fweten u. wel fis

4 EE

Vrachtvolter
eivenkon, Nhwernes, fel!
113 Dewintus, 3

ben TH ie
„ Beiräſge,

jn 0: ebwagen vert
fie, Gberfatter Es

Eee u ). Keifenn
ES ee
Frhwungeiät: |

| is

|

|

enen
Seſat, Britin R 30. Rem |,
Bir. 216 3 Zeeb. bel

a] I ün Kfum get
4 Fr: Ep 8 Ee

Aufet, Portionen,
preis». x). Voter, Ovenion-|
danger Straße I7, reien
| Beikeyf öpper,

Serlio»Zopfow, Mühlen) iz:

Gut erhal

er,
Ewa
„
Alodenwogen, Gummi
ern geit Marte Doe eee PEG aude,
M one Site Sele
ur (ve | Wawne, ve
oe Fhernet dme

verlau 1-1.
ka "Vamp betr, 15,
„Son TE,

EE
ES
tt ren-Haden,

„Rivage,

Somienvreg, Panton,
lenſer. 15 Ouen, M5.

» REEE

Dorthin. Morehäuf, Eptenet

Mey

|
". 4
ö ebene EiEE. 8
Beein Bueter eter f
-„
Dient kes ett Oe |:
Aerzen Ei 2,04 |
Tei € 4.
3 NE "el Det EED IG
worden: E 1, Mina Fo "net Fangen | |
- 3 28.1 Ri. detwaen Res „aged. Seitwakäft, H
EE GE R ep EIGE EE ;
u, BaskoHer by Seeing [26 7 Boniend, ter | munen 6bpegeben werden. a
[mam "Uhr. Ou Ai ot mn 5%
Sſoer, pen, Damen et Ähren) 5. ven R mal 1. -] Wee, 7
EE BEE Bat Eee: [end za Rm ien H m en MEREN EE M Se 1 pet, Sint, Eien
Tielen, Mühen, Bet htoung 5 | Welt ds 1. unnene| ſwaße 8, aamne (Eiter Suineminze: Err. PRIN R (Sn [> IREN
- Gauſs “ 5 amal ie Eſſe u En Fot, DOIT KER a
eile SER Ermagen der end Spottangn Fovertne: 1 is m EEE bas wer
„9, Trertweie:| Frieder off, NBs, Brite! I emm eh [eſomag neu.
inem, 4 " wwenglos verkiafiil, Las | Bamb € Ei Steen [här
Te „|f
- ſ a BR ie FE
0. . oeh NF
-4 ' Oloriottenbut
pofeint, |(iblien jeſſe, BRO Wafers Qherints 201, Borten X. (4 Saefhier
4, 88. im I g- "Nada? WE dei Det
eta Nett, „Sttwebeeg, Gheebign 41, 80 Hinder: Kewedttn, Gerääntt

CY Kianoichl. Sp einſpianee

4
|, under 4
ew - weh Ennen 4 vert es wa |]
we ama: " ? 2. Rehen | put eee 0042 36. "Bepielplag, "|. geber Schen Getafe 3
X... Buſer "SN R N » . ' i. Dr, wet ver Eras
Ee [= EIER -Ii M2 ii " 10167 4 1838 | ver Eirphe 17, "Rel
Shen ECH - 1 Dard s .
T Een NI ute Met) j .- ade Eg
75 Epe Mn henein2| 20 Eenberdainer Err. [vo Mein uehleihter Ie Ee me :
2992, Borzelſon und Ver-| 2 IV. ef mr [Wut erhalten: Rolle zu ver [1 8, even mit Mare Min, 12 "ae jen,
en end Berlin Kortes Dele Fe nieren ed Beten. 07.13, Eifmnaerg, |Jor5iatr KIER ENT] ;
aan SIZ NCR LL - „I. Deriap Ei I wen wehte
1. Itveerrwebft . bt Nachtiaeken,
u. Ts See 7 ba: (u Fe NETE wann MED Fong
Wr [>r Mad M act. WE. Meile Aefes Seg eh BirIE
4/07 m.) 1,65, tieppfahl (M mus Sioee X New) Bleretwagen, 17 Kir
ſc, ld Meter Ger rden win 51. gaden zert, Üpumann, Went:
. Top-| "even, Gotdinen und Ver, ſr dy u vert Gisſedronk, 1234 aul
errei, eden GH Che Heh kewwrant. u Ren ete DREET, “
-- Fr woes ae
Tele | de Tel,
ELE WETETIGE DG weil enam nennt, weh.
u earn HO AGIEN 18 KE &b Winte | ge Nerter  B En R WO er Gant mit Zeta,
ed E73 9. Aubai H 3 dant Balena aue Ep E Edis, vente
NE ZR: Byitege a: I (eg ee ts EG Se m 08 7. | Bierrlig,, never
dw 1087. Dram wn Golfen, Frie] Ner, Domeftefel, m

veinfake 83,

7

vet PIE weg [VR "GE EI

F,
Coivine »| merwfvehe 13. t
ZEl weten |
eod WEN
| ue EO FINEE rkg it, Ehm,
ger CITI E25 9:8
" | nimft. M. Veherweſte
gab; A eini;
R in |
Gelbe, Een MIETEN
tt. Y&e Seip: verlau 0 "be [jaw
etage » Efſefer Sir. 36 „. GEE u mit [87
| ver Araepn 75.008 j, GEE LX 18
Ir] EN ee GE ID Weiher Kinderipor wagen, M E
"vai „294, Duikecher wre EEE wede eb 3 Reen b
E > 5 17 a 6 ihr Vl ig getvogen, det. Treppen, Weizer 6 vert. vue vie,
verfouft, "Canvenkute | er ee x ER erm, | Laftbleid RELI
im ME telde: Arora 62] ieh n ER er] wir BE Kamin 3. SIE WEILERLN EEE:
DIRIE ent t er verfdufi, Bele verlo m, Mohs
Sn vin V red, 1. ener. 3 Baits eiſrahe 33. [SITE SCHE

FSSTSGGETEG

REEG SEE CEE VOTE NEEETEOE TW

IEA <<

/
|

SD:
nd An:iStetäge,

hefbedände Spevogimmet,

Dogen Gereke Araaf)
Ei. 4. 520 Feinde

autme Leſhaduen,
Beihödigte er halt. Radar
Endes: mitbringen. Weill zu

nt ze Bin ae
Stern Möbel ie,

aſt. en R Spee,

va M EE E H
'=:

Date EEE "8 Hie
Shane 29, Dobobn Betis

zucht, von 275. an

Mit jamie. in/atne Böhel

"| 1a Eboſſelengue m; D

M eteint Döbel

eH
godeene Kae glaſetwe|

vert Saen "Eieſienbal
wal

Freiviwert, jolanze der Voes|

SE | aue 2 en hatten
' Get

zu vert. dei 23!
ale Straße 24,

Bait ard: 31, dert.

er 58. do:
„Kücteneim

erge

Elberfelder zl,

(Mima

«| itufe, nen, gebt.
jehrante

maveinris
mit

4.
ER
we

vet. Zel. Wannſee 185.
SELENE.

dert. | ware) für 56000

jente8dende „Aatfübeu

. | Sreße, jewere D

zeiger Diptomat, "ver:
ſhwwerer, gedirger
Eeteibiefe mad Fe

Jeiom men

ER IEEE
Weſen.

L| Einzetbeittilen owns Mer!
tragt, & 150 Mart große
Rände» | Sinzer-Na

eine,

Rei 37, 1 Degnertin
SERIE

Dhmt, Kettvaſer Damm ftr

IRE Ken

ne“
u Wohn» | Röbel veriu/1s Riedel,
met Eelon, Mabeponi. | Reihundarltr, Str. 300:

HAR ee
aet] 2 Seblafeimmer.. [vr

det t
Witke, Chrißburger Str.|
1 redtt

Kaſte!
0
Homme

Reeh vert R

EEE
ARREST:
SE 7
ee

me Bere

| zu vertamen, Greifer, Rit.
großer Fihenrahmen und | ktrſtraße "0.

Mertara RomO |S;
wer Steehe 18, Oud. 1.

jet EE

mie Betmee

“2 „e vertänmg | (w Gertentrahe 111;
Beſeer | Sue IN Eun

3 | derfauft Liliouß, Landt-|

Spiegelivind," Sofa,
delte, Stbhe x

E'ngelMöerl, y
in vei&8: Auto| voin, 1 Tr. x:
val

kücßen 340 --,
wer Ruhcbrien, Antieihen|
ieränle 2z,-.
Tiumeauds,

GEE

3:
Toujse jdn
gezen Zeis|

1 nw

Büfett, zertäuft.
Gehazie.l

heit und
Vieferung frei Baut,
ew,

Tiſche Stükie,

„damja“ nur Geiegenheitä-
"tler:

Ries

us Gehegen
Lodringe

156)
verkauft Siewert |
22. | Reo8foner Ete, 19:

ams, and, Küchen
ziſe," Stuhl, auterdeyten,
vertöaft Gaſſe

EMEN
|

are M

mit
in... „Bewe. „Bere,
“

|, vers, 11
|... Onterbaltene

Gut
erh Wüe vert.
Zernderie: Et: 29.
ebäude

Umban. |
NE ea | aer meeem, Wms
weine Ste. 1, dern!

Zantitung,
84. ſ.071Shmidt.
Weir

" nage:
mort

| Dehmann, Zoſſener Etz. 38.

„1 Roſihaor-Sofa
m

LE UETEELEENGE a, [Ri mut Ton Daden.
Fölhe | Windee
> «eat

SE
die Ra
rbatſeleng2:1, 0'00, Mer

2a bettex 70.00 Anfleid:-
jeränte Auguſtſtr,
gef rehtt.

aſte, 61, IL

Damenſriten

Eitel and € Bout
Derrenpm| e

Liſche,
Gabin ria
einzelne Ber-ſeäe
“ |[ponbiltig. Ve.

p L

und AT eſpiette,

(Friedeveware) zu verloue
fen. Die enſeder, Brüſſch
S

BE SENI 6

pope1e fur die beſten. New

* Keſtänrant, Wier
M9 Ohm uw. Aufent |
end Üartenig eiuer =

122: x
FEI

N EN: te.
FEE
o| Moberus |

0, | Mie 4a dertent Ei
7

Vrtwaihend EE
Dähre, Bitett Barti
Fe. Exe

re
GE EEE
|

nen, umi ber fotert| Dj
3 Rien

„Siegen
Been, 2

FMN wede]
Zptelne Befrepen, Di

| Eeiex mit Toſters, We | autant Ei

goldene ab Ga En n

4
WE
EEE mun SEE mu
Beer, I DEE
R m

reien, ite Dier
“aint tat
FI]

Eiben;
dier. u EE
WIC LE ETNIEN

EN
Eide geen "Röbel. Ei
Bprihe. 36, 1. Süat [8

SITE
nne Bitlin

Pinter derdet:

Ganze, Indelivenſe, 9, 11

Küchenmöbel

RENE

rf Grins

Ehret Choriner Se.

FE: Gn D
ix

(8, dut! Gide, vers
ver Wirt. Gricdenowe

2 uE!
et IE]

Dipäkraße 51, 38;

EINE

Etzabe 15, Hof 117,
Fane m

ert zu der? Filder,
M....|

Übr
Ene Vortier,

„Drferhe Trieden: | demp;

1. Einei& rung, Stabe,

/

umd, unde,
Fortſ. der Mi. Anz, Diſaſterwide liehe woda defend Wi füm uud Benet. Reiſs,
Bbmit nwei Laamags: KN . 0.
Bites, keneliechtn Eu ü "X ais 20277)
A be arge Bij
km Frieden 0 ." LipalSe,, Beten je
Verzuohalber, N Der er [rant ER tart Bahic

ee SS PI Gierde! Febr
135 uner ziir

x En
Robct atze Baſt 0:
; . Buminian
Gänie Zahrräden Meier m (Gertete Bente Bae [Ü iv
„"nmEnz) ips 7, e) " 7 Enke Eu. :
| va Etzgen 30
junge deuü 8 Dowen x.
11 "TS gerd derfanft
Den ees |
we IIR EM. N bas ſg an, |Delain, We . Giaufräber
n Bene ww. v vera
SEILEL.Z a ae EE aan, Rf m a. EEE En <=
wet See ; 4 .[29: erzag, Bemeterſr, 3. M CCH 1)
aN 2 “ Raw pl Vartow, Berat, E
verf. ve We

| =| eu wer ks m .
an See erte, ſelt, aul izr zreds Wile u, OD | lte ats nE Fe We
Em. “ ilapfiabrrad, ber en Su dai! a Led Meer
I I SEE Ea 1? REER 3ER
. Autor aht 8

Blech, fen, aus eimzein, verhuſt
wun eu Dazu] SE
| are Cis SIEHE am [STE ERNnDiahes Ret wtern BUTEN be FIDE
an |B Batiitis EN |

GCkter Sy
Bari, Eehiair Ex, il un Zeter dw

bewer Eir Dazdiven, Btovpdedes Ied. [derzlat. 0-1:

di0e Hhbzehiend IT
Unt:

Kaninehen, .
Bogettiliee, Ann Senmühie| 4 4 & ; Zu dctveufovrrad,
Re rof, 7. Figur ao ne & ww . en, bei 5 j0pB, | mieläweie, viüiger im Dis

otize aufe M" DE -
deutſcher Shäferbund mit [idee 4 N bi 5 eite

1 Sete Rahe 112 ver

Bammer 1m S, n
1 Fiva Gira u“ ewe ftin ze newerlugg |S 3 Hafen Beutzile,

- 7 em ren ür: m Seiden ;

= KE LZ Geipake n de 1 ZE, I een „.. Mvtoxrad, [2%

| Inhal EN aver

vn, EGI
errenfehr et
. ee dar

.

eetnts, EIn ve R ' a a IE YE,
no Ren ? ti Ee meals on |U Sed. €
eee El 1 Ee . FEIN wu Bitt
- 387 Aa 46, Ete T .| = = 2 .. Ächtiqung Sonnabend mo 5 | 060: magrefe 1
Sediecgurde, € n eder Gonntag dermittel, | feau Suri Oi
Er Ee "M WE
Shhlaycticffems C 4504 | Bartel, Srenzlauer En
mie |

2 Stras: 7 A ZIL nemen
EEA Ex GE [EEE EIE
eeStuvenhinde zlejt ublns .-] Hi Damen a Ehen

Teitier, Spite| = zer-| „ag La Gann

1775
KDE "ät

ul, Speiſe, Einl 63, „ ane [9<12, Sieh ve
» „Sichnariog ts ge
2 Zeittotpted.] Zagal Da
FE E EE gz Foglar, aperfaaſt tals,
n ver Ettabe . Keafveen,
unger Dober mann, erd. |-> alte, junge, ver!, Lwerenz, + la Berei: Vi
FEN Maa | gde, 920 Pahttr. 40 <NibG | D eg ? fp: | ze ader pern Welt,
ves ; E E .. = 1 n a fe in
; r 3 N . . Mieze. 30. INT. Norden
"U 7 LI M
' Siem ear ES buen, | vertan KN ea
| Geher "aue EE baun Eee EE
Ee 7 "za erhunbe s 8 ebiethrei nef

wer ſewie fGarfe veel. vento
aun deefferte | Siaü-Ütenklier. Odi (id Sofern, 81, xi 4 Qeintver, 2.
wende biſle. Shult

u

Hillig,

| Bbttivert.
- . Dobeinnn .
Fenp HSStiG. ott. 2 .- -<-- Sddn:berg, Oris | grebe,

7:

I 00 ebeii ? ug Virte, EE nE eee
eſt 8: 3 x
4 "Dewar. ;
Uu eizintapft
ue zu, dE vr ERM ua
.. faſe" Sofier, al era. [19mie vorge Bohmann] De
ve aug | tungen fas
Ele 1 Bengt H Mai Ee
ve [1 Sers
u nertrten fuel ' > „| Zü un, Fuge
we 9 | 3 10 M. vurtauſt & “ 4 de et 8 verkaufe]
„.
FRE chens: | 7
4-4 zeſpaft " Thetkburger ". E
4 Straße 3 0 t ' “ 4 Vetorröd:
in Enz KE EN
ir 7 . gs.
b jehrraev.den uni - al S&6ahonter
. aum ime nw i ven eu? SAE MERN 227 np Me
Fort ir dr | Silv: FENN . FE " "?
ter in „Wrima MB Gel |
ir. 2MaGbhrbi erat dier, " vob | Mipie, Fei Sum WR: „ie
ſerve >44 Hunde, ege Eitzen. | imard Gal, Lea ifr it
4 4 ASDSRNSTEN 15 In

7 Wu06:1, SENE Ghee
2 un0 M Bi db | == RECHEN EN Mm 98% EEN EIS
(MITE "s Ui Verler, „| Brea N Beheut Gltgfaer | Zeziebriirn 1 Weitbelthe n 19290," Berit:

: 1: . Teniiger "et. 40. war; 35
fe

Ein
DrritaaioBe-

[M4 MOR: a. 2 one GS fzter 2000 [Beard Hg gn verfeuftn.
Fhüfeihunbe | zit. Üitmann, Sens IE En

Er e
dees mit mm. 15 oden, u | [ün Binden .
dein: 4 eue ge | Drergeh 4 en, Ebe
oprrah Biere 37 1 5769, 8165 Manirpr.| Dnerzbäade Si 08 IL

Bond | 2 Reſer. Grizen0

IE 2.08 went Sar
be Se
weit, Braus [870 feet Eq:n EN
Uebler, Arie 3 » «EE 73
Einheit a

M kalegen 7,01 e. ü * „Ed:
Ke En unwahr „95. dia 25 np
EE Beth

eee En petto,
Sierre EEN

Vogel er [Bode 877 wdbe,
Gunten veart jun HOSE ane diem, Än ir
[M+ nar Et |T. Wet) '' | dörfeiie, Kümmert,
I EE rade LR: T | 3 34. | Sittivee Zie, 103, Werits| iberegläne! Well m
Drei 2: Funde, Et 7% Game, EG poem 7 pe Eeibtwerbraug reif Ee
Daz:

a ESE R Bett Ee SE Daft
hair Biah An = xt Aiebemraider Bi fe

is:
in
.
X
ne
I
aß
-
?
4
.-.
nz.
ind

SEINER

tefort. Del 8. Oh
22.05" Unhofil

meu, ZU, faut (4
dew

Dati], Landtberzer | zige
22. Al

4. | Duett, anduberger Sit.32,|

Gelddarſehen.

Beier grfo:. Tadel te Warſeihiee Bete

vor?. Beauien Diene auf.
Zettzahung obne Bajadtg. [7

„| aapiert  Bolmartine.0.50,

| Gz - ps

G7fahrene De
Blumenſtr, 23. Teier

15 ef

35 „taufen gelacht

"| nterfweung. „deten!

Biofenwoichine 7
aut erhalten, Breitangabe,

615 oft've Nitziietor,

; c- Ca TE 9, !

Seam Opix. Neue“

„4? 'ocbrauc<te Leib, x.
Bettwäihe za faulen,
vt. 19993“ DiRein;

LA6ch vegÄnen be
ia 88,

„Mar eiiie.

aafnahme, hetanme Dawn,
Borcherniet

Doitiogeind, „Kaufmann 39“

ue EE

gebr. zu fanfen
" pe babe: Maden di

vr KE] er Red | SII

m Bedin e0fatzen verl.
Pdtenberg, Ruſcheftt. Miz

GD:

Bin Sell figcber.
Sriegsavleihe“ ſowie jäm|

Bette igen Pofeaige

7]
Andere Ehe
eine einmalige bf zs Ghaiatier u
faz tan aufatmen Ee

ime Lorena. Bilom:
%. .

dorfer Eir. 132, Vithelm| IEEE
p? E

men, in feder öhe. Des

IUR

Mübgeat Rewioän
| v4w. Ad By

Betentüfiowing

deutſche "Teppiche
E* u. Temerrohüfe

wit eimmahpen €:

e
Rner ehten oder
Grohe mit Treitanpade €
Bien

Unia Sertouf », Gerte
12687,

vieſelbe abyagrbea, ſonſ ere

ume Rü:
webe 1610.

1ER Eon,
„u Diefreie

tue

Dawe:
Ütertubun
vorfommend. FU:

Weſche 44.
"tdentende

juten

„Teehaus |
miertei
ri

FARE
dp heel

„Fi. Levenzienktr. 1.
derlefog
möchte 7 Mido)

jablend,
ver Straße 4. 1.

F=ovepbogre,
autzrlämmt. fauſt u bober

„dr eindefrer ü

Fobeiter Sies
fie Derm nden Dette
Dames ieder geeianeie Vors

. ganze Mehrung
jeche, ſ9f. Geld. Mitte»|
uder 27493 Bittner

Stiftl anfragen
Liebigir, WW 1.

Batödame: Ein 97. (Rode)

Buttunfier Übelkeit:

3. |oeher atze, Gleim. 2678

CET
verleben rieb lie 38. Taft, be

Kon?
Hlätter den ardäte7 Webtine

S| Swröbder erwärmen;

en auf dem Wiege ven.

ee ainen,
EEN uh rea, | 207 uin Beſeiht 2

abywweden 5. Steffen.
Ku

Möbel | Zinken e=z2022n
Der [hei Het:

N
men Auf Wertiaen joietl
De Bin EE eiweebeien

Sbg

Dotlehen
mb rte Oelen |
Fangen. Bondichel
jede De Ie

| u]
EE 7und.
en

Waiting ERN
Ewen +3

4, böGſgahlend. Ehen, | So!

Weidbor' ken

FSITIGUG
Miit 03. Teds Drti

2:2

Fet,

4. | Anch,

EI Setfhiet Etz IE

Ne

a 12708 Eieinf

„DirtſcSaftli,
iden, WB. dot

wünt<t erte den

1) Srleperwirwe mult belie

erwhnen
Mohr lobe Dol

de
199219 Udeinbas

EI

15.199. evannet 7515, Bieho
ufben ät 38: Dar

u Dis

Ueli a

NK

„„ief

bit |

13 [at

7

3

€

BAUTE

| 18%

WEI

| Bel?

4

E
F

| ZU | Ei

Z:;
3
1]

ESE

4

8 | 8833 |

X

8?

>
|

(ag

10*" Uak
Rochit 123.

Konfmannet:
anne

18, wün/t Sei:
11“ Ut

wäniG!

Keins [9
& [*

Zwaße"

Sut:

1anntſehoft zu.

de

eu“ Witwer mit Eind!j gaſt denötielter Deme
nit Kind (haft demtielier De

rlottenba..

174 Wfa, wit

Zeiß mit gutem Char
uw einwondfreier
enterbelt TI Ip.

terer Seirat.

Beirat Ee Diewtenden Beu
vi Eu. 42

HEIN
[74 em

Bilde.

Wär

Dreißiz, eöl., aut.

jo WIEN Beta ait D

| egen, Leben tomeraden
[Ware manner
8

ww Fiel Standaujer|
Zdneiderin.

255:
ENE uE >

1636* WIEN

ein-F417 Martin-Luther,
Ze A bieer
50.

hu5ſSes Mädehen oder Wide.
1peE8 Beier Benne Mme

Einef
Gagertete 14 Boſamt di: zw

wünſcht Anſiuh
Leiegerwitewe) zw, Heirat.

27200 DIELOS DOOR IEEE TET

ee (2 ey "8:
hoh. 1| Onenierdarger Zar
[32 Jaber, "feht Dowerter
uniſepa!i, Eu Wie 2. [8]
nde, zwids [päzezer Heis
Venner er wanſe
Baihriften Sit Ed,

"Cs.

Dame:

4 immervolier,
“ | jetze SeiSäitzwann, 44. | 20 a!

a
00, eue
ztſhafterin

O

SSE,

' Wer
EEE Vromtin, Witwe. |
vun Ml

ESE SELT
Seim

wartet ZEE te aT.

Er x

Eufehulid Di
Mädten; entipr.

enwünfs

ad 43. Witwe et
» |a2geretm. Craſizem.
S6riſten mm. Bilz € „Afr.|

063- Uäein-Ftt. Aronte| +4

|Todtet 24 3. [884 Ötee
; item Sei jw dd 4
Det. Beamter Einen
[5]

EE DERNE.

berufstätig, ſchwar) a.
'* | wünſchen die Befanntihati
wetier ſolider

Leemdgen ernſt, niht

bat. Deiret,
aind riät
ar tenügeme:

Daminbete

Heirat. Einbeire

(at oder SantmirIiGai| Brem
joenehm. „Tal. 11:7
139.55 1 Leöti. Bazutdeſo fr

Witwen, bellSiond,
(obne Kind), 35,

werter“

Dif. 1,72 qz0d, winigi
| EinSeire: "a S&ießer ei

etwas Betnidger 65h ew
“ 4er at

ſedäft, eder Dame mit Ver-

m „Tat, 20087 Ul
Vet

I8 Poier: Beirut
Ly. erbeten EI
NK

7. Erſparniſe ch
Sen BeieantſSeſt

is wieder zu ze

48 ii wieder .
13 terheiraten mit deemde

elle ene
etwas Erſparnifte,

eau ee
[DW

„Stellung5toie

mier für ezoke Berl;

9-10 verm. im Une!
haus, Sofitrake 28-4

melder

fleißige

uwe
te

aum

niſie vorhanden, Äur erwit

EL,
Ehe mit jelivem, kt

41307 aſe

| Fetanntſchaft dis 23 Za
weft fwäticer deiret, Sur

Er fah (Me

ve,
1,63 Meier areß,
; | Briefwechſet zweds ſpätere:
Beitat, Kriener Witwe dis)

men ft Deed 1 aute Stelle, Ren!

Neelie
Betanntige lt 18et
(ut „wüniSt deſectr Hod

end

fem. zem Gteokenzerkan
gevienet, dillie abwerben.
eſenbere, Sive

eder Handeizlehrerin
Unterrihtterlaubaig

mehrere Bäder fußt Bezie lain

troße 23. S&tiftlihe Be-|
erbunzen mit Lebentiau|

mee
4/p0n Dropifon
e Zitdte Deuten

träne uit
team Sehe
mittags veliden 1--2 Uhr, |

Tummer u. &s

„„Sandeis!/brerin 3
der dand:liiehzer mit

aerfee Wi Zain:

et | Sifoutreies ed, Geenen

8. feptwngen, Ears dates Cu

zu Biädehenft .-

1283, beeren ever, dt.
a | 69<1d0, erbaizen 328-2:

Dei, Aoenreier GE. 8.

zedecrwande.
als Bennenzew| Ca 5

für ven ganzen Tes (ud
Wager Sher lottenkt,
Er

Ausweis in der Reit voa|

= >
950-| live Meldungen mit Le-| 22%
] einm igen Dfren
12 Wt etntaud, Wot.

[4 Schneider )
Ei

Wevehäte gent.
David Loewe: vein,

„Henſchel u, Bol-| .: Sides
EN rfäufe
WERE ener

rdienſt A
„Soben, Verdienſt

n | angenehme Steur

oi
„Sehrfeänlein,

eFrfräuiein x A“

2 a

zi Ea

Mane [»
ver M 5

<a

ebenperdient: Kihn, Ker

delſacmen von 0 M. ax.
jewie Redarbeietrin

ii wf en Ren,
arbeiten zu erledioen bat.
dauernde Sieffene 1.

eines, areß. Umag zerizee-|
ven 4 niht eri] 7

MET bi n7. PF
3 .7

Tüchtige,
CH.| abndnäveein, für Berens

rbeitsbnriche. a

Reue Bros |träftiv.

-. Inwede 6-0 4

oper

H

|
!
|

| 4]
s

Jex, Marheineten

- Y WiiiiEn
Setiafayaiae= x

Zuber onen verl. Beſeafuk |.

vewdrehe I
Eberbendenn

ju&t. MeD.
name Det

Perſiozhe 20, zn 9-1 Übe
Herzog, Daeita

x

terin
a erm. zetientt
Therdwalder Str.

3 Tope,

1m, Seiner

fühen! MitoläN u

[4 Sirtzaranche ), IE,

Baggnarveiteri nen
[? bert!

x
um Kat ein Sie|
Gehn. Röpeniäer |

Sünaere „Maden Ä

inplätterin, x
derlangt
Veßeiterſe, Od,

8 ehim Tage fuhr Weiſt-|
et 8 |

Negotte3 Arbeiterin
H. Sternberg ir

1: kan

emen Lehmann

(07)

Sir Brbeit,
t6eh 23% Maſhine müht
1engt Mottichas, ESwine|

Zinder Er 55

EE
eer:

M3? Hen, |.
Kie
EM

werten

wie, H
we etre 33:

oder Mantia he Maberg
Heinen Seuthe für

EN
3» M. Servograzb d mede
v; Heuptpet |

2 Stunden
3521, pe:
Sehe 15, IE.

1eutlengiübe, (ofert

Bzermitern Daieae| Idi

(Suter zu zeften.
ih, Off. znier „is
288“ Uideinefhilues "Ex
ZN

Brenke|

| Mein eiue m de zae

(ai

2 When
Defeiſne" 11 ven Em
Ge nan Datteln

(am Krimmer
denſtraße 11 vam Sir

Eun. Gage.
Eh

vertreut, O7. „ks,
aj

vue (Sia er Erbin
Fiinteeiet Kit.

den 96502

auß 'g*Shere Eizagemmere |

Sohnuns,
1 Bilar dm EHS

eZ prehemmer
BEE Laie
[5%

iw 2%“
| fads Bergt mlt

mit Wohnung 8.
fas Side Beuteln, Batig-
ſtraße zum 1. 6. Badis

361, Belt fee Schreit
0 1 ies SES
Eda

8
EX
ee
1
Lal

1ate, Ofen
4:1. dove Z:
ae
Karſaauer Err.

(€ Etuber. mör

ae | Deader m Meden aD

gezem Sinde and Füge ed.
361.42 Seeder

9e7.| Berrider,

eb. ſäter.|
UWaß-Fiiele|

xu auge
x uE,
jurzet Gpeaipaen, Ces
(ey

eine

ven
Baiteane |

Iavatiauke, 3.
Brauweor
4

"LT
aufer

Eels "Bras

Gepend E6brebern
denam bevornugt, Reomt

TR
I <.ember ge. Tei

WUERDEN

WEP DUNM, „ee DaF SP PU RUE DDORSC SUPER DYEE SEE TÜDTGREREEEBER, „Ein am |E -----12m 03

[]
8'

vw
EE

F
u

ERIBASRERNSPEN
