777)  der Gefangenen.  Umevila und England beginnen mit der Heimsendung.  Rac einer Meldung des Corriere della Sera wurde im Obersten Rate ouf den Antrag Ztaliens oden, daß die Räcgabe der deutschen Krie seitens aller Gtaaten sosort Beginnen werde. Wie das Reutersche Biro mel- det, sind Anondrungen zur Hetmbeförderung der ouf französischem Boden in englischer Hand be- findlichen deutschen worden.  Nach der Pariser Ausgabe des New York Serold sollen Amerika und England beschlossen haben, im Laufe der nächsten oder übernächsten Woche töglih zweitausend deut'<he Kriegs- pefangene adzutraneportieren Uugerblidlich befänden fich achtundvierzigtausend deutsche RKriegsgesangene unter amerikanischer Ve- wachung. Das Blatt iagt wörtlich: Die fran. vöfiscche Regierung will die unter ihrer Be- wachung befindlichen Gefangenen zurückbes2 ten, bis der Friedensvertrag raticiziert ist. Petit Journal schreibt, daß von den Alliierten, da sie den Friedensvertrag hinsichtich der Bedingungen über die deutschen Krivgsgefangenen für gültig erflärt hätten, wahrscheinlich eine Gegenleistung  Gefangenen bereits getroffen  '9port deutschen Kriegsgesangenen in Verfailles scht lgt  zusammen: für Frankreich: Zouvin  Ein Konflik? wegen Rordichieswig.  Verlekung des Frirdensvertrages durch die Entente  Telegraphischer Derict. Kopenhagen, 0. August.  „Der Kommandant des französischen Kreuzers „Marseillaise“ hat geleoentlich eines Festes in Sonderburg erklärt, er könne von der internationalen Kommission den Gruß über» dringen, daß sie in allernächster Zeit, ohne weitere Ratifizierungen des Frie» densvertrages abzuwarwa, eine Abordnung nach Nordschleowiq senden werde, um dort mit der Arbeit zu beg/nnen.  Bemerkung des W. T. B.: Bir wir erfahren, ist beim ATuswärtigen Amte soeben eine Note des Herrn Ciemenceau eingegangen, wonaH eine Entscheidung der alliierten und assoziierten Mähte mitgeteilt wird, shon vor dem Inkraft- treten des Friedensvertrages einen Delegieren dre Internat:onalen Kommission nah Flenshurg zu senden. Die deutsche Regierung wird dieser Note gogenüber zum Ausdrue bringen, daß ein so!<hes Vorgohen ohne Einverständnis der deut- seen Regierung nach dem Friedensvertrage u n- satthaft ist.  Nach dänischen Blätterzgzeldungen foll die Kop: Wianener Regierung die Ente"tekommission zum Einschreiten veraylaßt haben, weil die deut- shßen Behörden, die bei der Beschlagnahme von Varen in Nordscchhlesweg, die von Schiebern aus dem Reich in gewinnsüchtiger Absicht dorthin ge bracht waren, angeblih wieder Waren fort» genommen hätten, dle bereits früher von ihnen beschlagnahmt w.zen, «ber auf einen in Berlin erhobenen Vrotesi-hin wieder freigegeben werden mußten. In deutschen amtlichen Kreisen hält „Rau diese Meldungen jür unwahrscheinlich. Man.  4  Der leßfe Gonverneur von Berlin.  Verschwindeu einer 260 Zahre alten Verliner Militärbehörde.  Mit dem gestrigen Tage, dem 81. August, hat das Gouvernement von Groß-Berlin zu bestezen aufgehört, und der leßte Gouverneur, S4spflin, tritt von feinem Posten zurü. Die Gefchäfte des Goupernements übernimmt das Reichswehrgruppenkommando I, unter dem die wieder selbständig gewordene Kommandantur die Gar"isonangelegenheiten bearbeiten wird. Das Berliner Gouvernement bestand feit dem Jahre 16s8, und seine Geschichte wer mit der Berlins aufs engste verbunden. Nun verschwindet ziem- lic fang- und klanglos diese alte “Berliner Militärbehörde wie j0 viele andere, die ihr nech- folgen werden, ein Opfer des Weltkrieges. Der leßte Bouverneur von Berlin, Schöpflin, erläßt aus diesem Anlaß eine Bekann: achung, in der er die Tatsathe der Auflösung des Gouvernements bekanntg/bt und dann fortfährt:  Als ich an die Spihe des Gouvernements trat, feß auf den Etvaßen Berlins Bürgerblut. Ver- blendete und janatisierie Menschen hatten, in frevelndem Beginne“ gegen die allgemeinen Vol?sinteressen, harte und blutige Kämpfe herouf- beschworen. Mit Mut und Entschlossenheit haben die Freiwilligen-Truppen und die Volk3wehren unter energischer und umfitiger Führung dem gemeingesöhr!ihen Unternehmen ein rasches Ende bereitet, Dazu hat wesentsich aber die Haltung des größten Teiles der Bevölierung beigetragen, die friedlizbend ist und die leben ie Ruhe und Ordnung gesichert wissen will, um in  iger Arbeit das zusammengsbrochene Wirt- sehaftsleben wieder aufzubauen. Rech ist ober die Nuhe nicht dauernd gesichert; noch immer fpult in den Köpfen krankhaft veranlogter Fanatiker der Gedanfe, durch Gewaltanwendung wirre Zdeen in die Tat umzuseßen, wobci sie auf die demorali- sierende Wirkung der hinter uns liegenden Kriegs- iehre spekulieren. Cin Erfolg dieser Bestrebungen mäßte unferm Volke zum größten Unheil ge- reichen. An dem Pflichkbewußtsein der Truppen und der und der  Hrer Führer, an Einsicht politischen Schulung der Mehrheit der opgani- fierten Arbeiterschoft, wie auch an der Besonnen- heit der erwerbstätigen bürgerli&en Kreife werden elle gewalttätigen Absithten scheitern. Das Gebot der Stunde ist fleißige Arbeit und streve Pflichterfüllung; die wirtschaftliche und politische Lane unseres heute so ungl!'>lichen Baterlandes- und Volkes erfordert neben Ruhe und Ordnung gemeinnüßiges Handeln aller Glieder des Volkes. Mögen die Gemeinden Groß-Berlins vor weiteren  fSlühen Können aus dem meteriellen und seetischen Elend der G genwart.  Aen meinen Mitarbeitern, Offizieren und Mennschaften, Beamten und Angestellten meinen berzlichen Dank für die gewährte Unterstüzung. Zu der gemeinsamen Tätigkeit mit ihnen habe ich in den veroonoenen, oft ss ernsten und schweren Monaten hoffnunasvolle Zeichen für eine gedeh- lie Zukunft gesunden.  Der Gouverneur. .» *Söpliz  Mit dem 1. September d. 5. hört die Ueber« wachung des Kraftwagenverkehrs, soweit sie durc< das G-upernement ausgellbt wurde, auf. Die durch das Nei&swehrgruppenkommando und die Pelizei bleibt nsH wie vor bestehen. =- Alle vom Gou- vernement Groß-Berlin ausgestellten Ausweise vezliegen am L Gepteimber 1919 ihre Gültigbeit.  ===  Jer Bilfonfrieden  mmmammenmmmnmmmmmmtnnemmmmemmmenmnatnmen <b ie>me nemmer ep  im Senat.  Telegraphisher Bericht. Amfterdam, 31. August.  Das VBressebürs Radio meldet aus Wa» shington: Senator Knoz erklärte im Se- mat, die Vereinigten Staaten sollten es ablehnen, den Versailler Friedenevertrag zu unterzeichnen, und sollten einen Sonderfrieden mit Deutscchhland schließen. Durch feine harten und grausamen Bedi“qungen lege der Fr »ens' vertrag Deutschland Strafen auf, die die nter» kotionalen Geseße verlegten. Der Friedens- zuit nd trete ja doch ein, sodald drei Großmächte den Frieden ratifi, Etooten solten ihren  En  Ansicht, wir jegliche aus  shHädiqungs. eu verzichten und dafür forgen, daß Deut'Hland statt 8ccn Kredite erhält. Wir selten auch jegliche Teilnahme oder Mitglied-  fechhoft bei den Kommissionen, A« schüssen, die vom frriedensver  vorgesehen  find, ablehnen. Präsident Wilson habe im Jahre 1017 erklärt, das Kriegsziel der Ver- einigten Staaten sei,  e autolratishe Macht zu '<e Volk in die Lage zu 2, selbst über jein Ehidsal zu bestimmen. Dies einzige Lriegsziel der Vereinigten Staaten sei bei der Unterzeichnung des Wafsenstilstandes erreicht worden. Die Bereinigten Staaten müßten aus dem Krieg gehen, wie sie in den Krieg gezogen seien, frei, unabhängig und Horx ihres Gdhifals, Knox hob die wertvollen Dienste hervor, die die emeritanischen Unter- tanen deutscher Abstammung den Vereinigten Staaten geleistet haben. Sie seien froh in den Kampf gezogen in der Ueberzeugung, daß es lezten Endes zum Besten ihre deutichen Bluts« verwandten sei. Statt dessen seien Friedens- bedingungen auferlegt worden d:z das deutsche Volk nie erfüllen könne. Unter Bezugnahme auf den Ausschluß Rußlands aus der Friedens- regelung erflärte Knox: Glauben Gie denn, daß Deutschland, das unter den Bedingungen dieses Friedens leidet und schwankt, fich einfach mit den Gnadenspendeu begnigen wird, die wir ihm als Krumen vem Tisch des Siegers ges Dieses Volk wird ebensowenig aufe hören, einea Plan zu shmeden, um seine frühere hahe Stellung wieder zu erlangen, wie Satan, der in die Tiefe der Hölle geschleudert wurde. Ob Deut'cchhland im Völkerbund ist, wenn dieser zustande kommt, oder oußerhalb des Bundes, deutsche Agenten werden troßdem im geheimen und im offenen mit den früheren Verbündeten Deutschlands und mit dem unbesriedigten Japan und Rußland zusammenwirken. Wenn Deutsch» nig Erfolge hat, muß Europa zugrunde-  Wilson vad Oberst House.  New York Sun meldet, daß Differenzen zwischen Wilson und Oberst House ent- standen seien. Oberst House sei nicht mehr offziö- fer Vertreter des Präsidenten in Europa. Er habe sic auch geweigert, ih nac Paris zu be» geben, um den ößerreihilhen Friedensvertrag zu unterzeichnen. Oberst House habe lehzeres in einer Unterredung bestritten, sich aber geweigert,  dorüher abzur bert, ob er noch Ver- treter Wilsons in Exrope sei. Er habe den Ver- treter der United Preß zu der Erklärung ermäd» tigt, daß in seinen per'önlichen Beziehungen zu Wilson sich nichts geändert habe. q  Das Areuzy:rhör Lausiugs,  Mancester Guardian bringt einen ausführ» l;chen, der New Yor? World entuommenen Be- richt über das am 6. August vou dem Senats- ausschuß für auswärtige Angelegenheiten vor-- genommene Kreuzverhör Lansings über die vier- zehn Punkte, die Schontungregelung und das Verfahren gepen den -ormaligen TeutsHen Kaiser fowie den Vertrag zwi'<en England, Frankreich und den Vereinigten Staaten. Lansing erklärte Sezüglich des Verfahrens gegen den Kaiser, die ameritanischen Kommissionsmitgl.oder, die sich  mit bieser Frage zu befassen hät.en, seien aus« nahmslos der Ansicht gewesen, voß ein gesehlhes nn sel. Auf die Froge des Senators j: „Wird ein Verfahren statt» finden?“ 186 Lale lächelnd: „Das habe ie nicht vefagt." Auf die Frage des Senators Zohnson, ob während der Verhandlungen in Par: die vierzehn Punkte des Präsidenten zur Sprache gekommen seien, erwiderte Lansing: „IH glaube es nicht.“ Senator Johnson frogte, ob es sich je darum gehandelt hätte, daß auf den »ier- zehn Punkten bestanden werden muß. Lansing erwiderte: „Nicht, daß ich mich erinnere.*  Eisenbahner uud Kohlenversorguug.  Kraftvolle Hebung der Produktion. =| Gegen das Alkordsystem. Breslau, 31. August. Eine yon vielen Tausenden heute im Zirkus Busch besuchte Versammlung der Eiscupolkner hot eine Enöschließung angenommen, in der % gestelit wird, daß die moßgebcndea Kö1 die Forderunge1 der Eisenbehner wohl als igt enerkennen und den festen Willen haben, nbahnern zu helfen. Die Bersammlang hält über vah wie vor an ihren Forderungen fest und erwartet, daß die maßgebenden Körper- schaften auch Willen in dis Tat umsezen Zur  7  hie  kt, daß sie die Berantwortung mt auf sich in und will, die entsteht, wenn die Gähuld des Zusammenbruchs auf die Eisenbahner fallen würde. dem Bowußtsein, daß das Linie die größte Not zu fragen und zu erdulden hätte, hält es die Ber- für ihre Pflicht, aus aller Kraft die von Lokomotiven und “Wagen zu vorausgeseßt, daß die Ei'enbahnver- waltung Gewähr dafür leistet, den Bediensteten dos Mitbestimmungsrecht einzuräumen, und tot- füchlich Beftrebt kst, alles daron zu seßen, um den  guten Willen der Bediensteten zu unterstüßen, Die Verfammlung iprach gegen fede Art von Aklordarbeit aus und bekundet, daß sie das, was sie früher an Akkrodarbeit leisten mußte, in Zukunft aus freier Ueberzeugung und eus Pfli tün will zur Gefundung des ganzen Wirtschaftslebens. Diese Entschließung foll der preußischen Landesversammlung, der  Nationalversammkung  und den Eisenbahn» mnister!um unferbreitet werden. i *  ]  Berlin fanden i N afp 1 ain zwei Versamm-  Arbeiter nicht um ein Mitbostim- mungsrecht handeln könne, "da diese Arveiter threr Kollegenschaft entzogen und volllommen in den Verwaltungsapparat eingefügt DUNE 2,5  fel es abpulehwen, der Gesehgebung bes [ih  eine  gearben werden müssen. Weiter fei es manchem Arbeiter infolge Entkräftung wie vor dem Kriege.  Mergen trügen im groß Seil GSus an der verminderten leistung. Prämfen und stem als Anreiz zur Arbeit werden. abgelehnt. Die tage dia veringe Entlol  Auf dem Schlachffelde von Taynenberg.  mnferes Korrespondenten Alfenstein, 3s1. Anzust. Eine imposante Gedenkfeier der Schlacht von Tannenbera veranstaltete der Ermländer- und WMasurenbund in Verbindung mit dem 20. Ar- meeforps bei Hohenstein, Unter riesiger Beteiligung, besonders der oftprenßischen Hel“ matvereine des Abstimmungegebietes, geftaltete fich die Feier zu einer eindruFsrollen Kund- gebung für das Deut!<tum und die Einkeit des Reiches. Die Redner, die auf dem Festplaß zu einer noch Zehntausenden zählenden Menge sprachen, oberpfarrer Geheimer Sonsistorfalrat Wiehe, der Fentrumsaboeordnete Dr. Flei- scher und Oberpräsident Winnig, betonten neten dem Denk der Ottmarken am die Tannen" den Willen der Ostpreußen, die des Reiches zu wahren und dem polnt- ein festes deutsches Bollwerk ent- zustellen. Oberpräsident Winnia führte besonders aus, wie dur die eben „ew endete Verfassung die Einheit des deutsS Doites nengestärtt und für alle Zeiten esestigt werden müsse. Nicht um ein Gelübde der Rache ebzulegen, find wir zur Feier von Tannerberg pufammengelommen, sondern um dem tiefen Vertrauen zu der Zukunft und Schöpferkraf: des deui'hen Volkes Auedru> zu geben,  Telear.  * dur< nichts erschüttert werden kann,  Sodann entbot General Albrecht, der Kom» mandierende General des 20. Armeekorps, das an der Tannenberger Schlacht einen so hexvor- rogenden Anteil hatte, e:nen Dan*- und Ab- Jehiedsgruß und mahnte, auß nach der Auf- Lsung und Entlassung den Geist von Tannen- Berg zu pflegen und zu hegen, zu unseres Volkes Woh! und Gesundung, Ex ierbrachte die Grüße des Marschalls Hindenburg und des Ge- nerals von Scheüd, die nicht an der Feier teilnehmen koanten. Hindenburg hatte zu der Feier folgenden Gruß geschrieben: „IcH werde in der Erinnerung an vergangene große Zeiten am 31. August mit daakbarem Gedenken und treuen Wünschen unter denen weilen, mit welchen und ür die ich einst bei Tannenberg aekämpit habt. Ich weiß, sie werden es Me vergessen, daß sie di  haben, Preußen zu sein.“  NEE dankte der Börgermeister von Hohen- Pein in einer kurzen, warmen Ansprache dem Deneral und den Truppen und schloß mit dem Gelübde: „Lieber untergehen, als unser Deutsch um verlieren.“ Das wurde von seiten der Be- völkerung noh bekräftigt durh ein junges Mädchen in Masurentracht, die in schlichten, herz- lichen Versen den Schlachtteilnehmern den Dank der masurischen Beobietann: aussprach und ge» lobte, dem deutschen G« Treue um Treue halten. Dazwischen erklangen die alten deut- Dieder, von Männerhören der südost- preußischen Städte gesungen. Gdtießlich ver einigte sic alles zu dem Liede „O Deutschland Hoch in Ehren“, und mit einem strammen Vorbei» marsch der Truppen an dem Kommondierenden General schloß die erhebende Feier, die als ein hoch achtungsvoller und herzstärkender Auftakt zu Hem bevorstehenden Kampfe um die Seele der Osimark während der Zeit der Abstimmung 9-  wertet werven kann.  Die Landenangrifse in Oberichlesien.  ' * Das Tenerallommando des 6, A!  irmeelorps meldet: Zn der Gegend von GorfFüß wurden wieder Bandenangriffe von unseren Feldwachen „edgewiesert. In Gegend B er nn erhielten unsere Patrouillen Feuer von jenseits der Grenze. Nord- östlich und bei Zduny vertried unser Feuer polnische die sich unse- Poitierungen  erliner Heuigkeiten  Avislärung des Raubmordes bei Spandau Zwei Polen als Täter verhaftet.  Am 9. August wurde, wie wir verichteten, der Arbeiter Edmund Lemm 4  aufgefunden. Der Räuber hatte fein Opfer  durc zwei Schüsse getötet, das Fahrrad uud das  Gepäd des Erschossenen an sid genemmen and dBi, Gr Gad zom  I " 1, fiel  eg Erf Serap fir  dis Inzwischen nach ictenber  Verdacht der Täterschaft wurde der  beiter Stefan Rof21ski aus Nowo Radowsk it  Polen, der sich wohnungslos in Berlin umher» trieb, und unter den Verdacht derMitvisserschaft sein Freund, der 2ährige Shrhmacer Peter uwalex, festgenommen. Beide destreiten jedoch, mit der Mordtat etwas zu tun zu jaben. Nun fand aver die Kriminalpolizei in der Wehnung der Geliebten des Rosalski in der Friedrich-Karl-Straße einen Regenmantel des rbeiters Lemm: und im Etrohsa& des Rosalski die ganz eigenartig gearbeitete Nikeluhrkette Ermordeten, Rofalsk: will nun selbst nicht wissen, wie diese Sachen in die Wohnung seiner G« und in seinen Stroßsa> gekommen leugnet hartnäig weiter. Das Fahrrad des Ermordeten war in der Epandauer Forst von zwei Männern vergraben worden. Re/alsfi und Suwaler sellen es dann ge-  ie zeitlose A Tung 2  ie Feststellung über den Verbleib dieses Fa rades, Es ist eine Maschine der Marke „Deutsche land“ mit gelben Feigen und einem grauen vorderen und einem gelben hinteren Gummi- mantel. Zwer>dienlihe Angaben nimmt Kriminal- Oberwach: Lahmann im Berliner Dolizeipräidium entgogen. Auf die Aufklärung des Verbrechers it eine Belohnung von 1900 M. ousgeseht.  meme  Der Knsbau der Berunfsschnle.  Hauptversammlung des Brandenburgt- scheu Fortvildungsschulverbandes-  Der Brandenburgische Fortbildungsschulver- band hielt gestern vormittag im Festsaal des Charlottenb ex Rathaufes seine ö' Hauptversammlung ab. Das Haupt- | referat hielt Direkior Heindorf-Branden- vurg a. H., der die Forderungen besprach, die die neue Zeit aa die Berufsschule für die erwerb» tätige Jugend beiderlei Geschlects stellt.  Durch Reichsgeseß, ss führte er aus, ist eine Berufsichu/pflicht vis zum vollendeten 18. Le» bensjahr herbeizuführen. Es sollen mindestens 8 Wochenstunden ert; den, außerdem Haus- wirtscaftfsunterricht für Mädchen und Turn- unterricht für beide Geschlechter. Die Berufs» schule soll der Einheitsschule angegliedert und in Ocwerbeschulen, Kaufmonns- und Arbeiterichulen teilt werden. Zu große Schulsysteme jollen im  nihluß an die innere Zusammengehörigkeit ein- zelnener Berufe oder Berufsgruppen in Schülen von berufliche: Geschlossenheit zerlegt werden. Danegen können kleinere Echulen zu Verbands-  ächulen zusammengeiegt werden.  x Vertiefung de: Fachbildung wind Werk- stattsunterricht verlangt. Der bürgerkundliche Unterricht soll der Neuzeit entsprehead aus-  (altet werden. Firner wird ein lebenskund- icher Unterricht gefordert, um dem moralise Verfall eines großen Teiles dex Jugendli entgegenzutreten. Als Lehrkräfte sollen besonders vorgebildete Lehrer und Lehrerinnen mit Hoch» schulbildung eingestel!t und tüchtige Männer und Frauen der Proyis zum nebenamtlichen Unter- richt herangezogen werden. Für sämtliche Lehre kräfte werden ausfömmliche, ihrer Sorbildung und der Bedeutung ihrer Ärbeit entsprechende Gehälter verlangt. Die Räume für die Berufs»  le sollen ihren Zwecken angepaßt sein. Im  sammenhang danit wird die Bereithaltung von Werkstätten, Versuchoräumen, Uebungs- fontoren und SHulflihen für erforderlich er- achtet. Die Lehrmittel fol!" in weiteren Um- fange als bisher durch die Schulen selbst beschafft werden. Zum mindesten ist eine Einheitlichkeit der Lehrmittel anzustreben. Die Verbi säu Sdvle und Beruf soll  [cchhulräte erfoigen und den Lehrkräften ein ge» fehlicer Einfluß auf die Schulverwaltung ge- jrleistet werden.  Die Verstadtlichung der Groß-Berliner Milchversorgung. Von maßgebender Seite wird mitgeteilt, daß die Znteressengemein« shaft märkischer ilchproduzenten keinedwogs in den Besiß der Fettstelle G! Berlin übergegangen fei. Die Arbeiter und An»  ten der Gesellschaft hatten die Annahme ertrages und ein- Weiterarbeiten nur dann in Aussicht geftellt, went die Fet'stelle Groß-Berlin der Meierei ein ausreichendes Milch- quantum zur Aufrechterholtung ihres Betriebes zusi&ern würde. Eine derartige Zusicherung ist yon der Fettstelle Groß-Berlin abgelehnt worden; sie erklärt vielmehr cine Zufammenlcauag der Be- triebe vornehmen zu müssen. Aus diesem Grunde  ficht Ken Glepnödfter Beit slgelen jt en? er ter Zeit igel werden. Die Geselsäaft wird als folhe jedoch  Die Ge! selbitändig bestehen bleiben. Maßnahmen Groß-Verliner Gemeinden gegen die Kohlennoi. Um dic Hausfrandver« sorauna im ?emmenden Tinter einigermaßen sicherzustellen, hat der Magistrat Charlotten- burg beschlossen Holz und Torf als Exjaß für  ouefelsenden enzufartfen. Fir [+4 Zwed wird nn M Ig 1 Million Mark zur Verfügung gestellt. => Zur Beseitigung der Kohlennot ve Mo die edle dorfer Gemeindcvertretung die jießung [1 asses, | beng Mittel mee nug in [endorf vorhandenen . <p Ct mme png 9 Gemeindevet!  'ontrofleure der Gemeinde einer iharfen Auf-  uf ficht unterworfen werden. => Die Köpenicdee Eediverenhuetenversammimna ft: amte einmütig  n Hausbrand dur< die Stadt zu und venehmigte den Ankauf eines Holybestomdes auf einem am Bahnhof Spindlersfeld gelegenen Grundstüd für 12.009 Mark.  Die Bekämpfung der Bohunnngsnot.  Wirkfame Abhilfe uur durch Neubauten.  Das neubegrändete Ministerium für Volkswohlfahrt, das seinen Siz in dem früheren Serrenhaufe in der Leipziger Straße ausgeschlagen hat, hat eine Abteilung für Wohnungs- und Siedlungswesen eingerichtet, die mit dem heutigen Tage die Geschäfte des bisherigen Staatskommissars für das Wohnungsweien übernommen hat. Ueber die Mittel zur Bekämpfung der Wohnungsnot verbreitet sie sich in den folgenden Aus- führungen:  Die überaus große Kohlennot macht es un möglich, die Baustoffindusteie in einem auch nur einigermaßen ausre:<henden Umfange mit Kohlen zu beliefern. Damit ist die Möglichkeit, Nou- schaffen, von vornherein in sehr engen gehalten. Diese Tatsache ist um ss ster zu nehmen, als die Wohnungsnot fast allen Gebieten DeutsHlands ständig zunimmt, Für die in den leßten Jahren begründeten Saushaltungen fehlt der nötige Wohneaum, Das ist die  Erundurfache der Wohnungenot,  die sich wirksam nur durch eine Neubautätigkeit bekämpfen lassen könnte. Müssen wir aber auf dieses „irksame Mittel im weientlichen bis auf weiteres verzichten, so bleibt nichts anderes übrig, els den vorhandenen Wohnraum md; lichst zwedmäßig und restios auszunußen. Di Erkenntnis hat dazu geführt, gef  Etaaf:  nahmen von seiten der Rei:  regierung zu verlangen. Die nötigen geseßli Unterlagen für eine Rationierung des Wohr- raumes und für einen Kampf gegen den Miet- wucher liegen aber im 8 5a der Mieterschuß- verordnung und in dem 8 9 der Wohnungs  mange! ung jeit langem vor. Nach diefen. Gefehesbestimmungen können die Gemeinden zu den weitestgehenden Eingriffen ermächtigt  werden.  Diese Art der gesehlichen Regelung ist zweck- mößig, weil die Verhältnisse in den verschiedene? Orten eine unter" " edliche Behandlung notwen- dig erscheinen lassen. Wenn an verschiedenen Orten nicht mit der genügenden Tatkraft bei Rationierung von Wohnungen und bei dem Kompf gegen den Mietwucher vorgegangen wird, so li db: ß die Gemeinden sich nicht len lassen oder  nuhen. Hierbei daß die Schult Gemeinden liegt, Publikum sebst, das den  Sthleiechandel mit Wohnungen unterstüßt. Es kann deswegen nur dringend empfohlen werden, alle Fälle von Wietwucher und alle Fülle von Wohnungshamsterei den zustündi- gen Fomonunalhehördes zur Ünzelge zu bringen.  u bedenken ist ollerdings, daß eine restlose Be» seitigung der Uebeistände' niemals möglich sein wird, so !onge nicht genügend Wohnungen vor» handen sind. Zur Bekämpfung der Mißstände ist aber die tätige Mitwirbung der Bevölkerung unbedingt nohkwend!, «  Erfassung verfahren Wohnraums anf dem Lande-  Der Mangel an Wohnungen nocchh Möglichteit auch auf dem Lande den über- schüffigen Wohnraum zu erfassen. Diese Maß» „nahme erscheint auh aus bevölferungs. und wirtschaftspolirischen Gründen notwendiq, um den Fortzug aus den überfüllten Großstädten auf das plotte Land zu fördern. Auf Antrag der Freisausschüsse sollen deshalb künftig auc Kreis?ommunalverbänden die nötigen Ermächti- gungen erteilt werden, um eine gleichmäßige Avonußung des in einem Kreise, insbe'ondere wuch in den Gytsbezirken eines Kreises vorhan» dener. Wohnraumes zu ermöglichen.  Allerlei vom Tage.  Die Angestellten der Möbe!-Transporöpeschäfte versammeln sich heute abend 7% Uhr im Kauf- männischen Gewerkichastshous, Alte Za?obstr. 81, um zu dem Entwurf eines Taxisverirages Stel» lung zu nehmen.  Die Mitglieder des Gewerkschaftsbundes der Angestellten aus der Kurzwaren- und Spiten- branche versammeln sih morgen 7% Uhr abends Restaurant Schultheiß, Neue Jakobstr. 24-25, zu einor Branchenversammlung,  Die Obleute der Angestellienausscchhilsse und die Ver:rauensleute, soweit sie nicht Kausleute find, versammeln sich gemeinicof:li& mit koufmönnischen Vertreter der Angestellten- ausfehitffe worgen 6 Uhr nachmitte4s im Weihen- stiphen, Säöneberger Ufer 23, zur Bekanntgabe und Besnrebuna des Schiedsspruches.  Die Volkebükhze, Direktion Friedrich Kayßler, eröffnet hemte ihre Winterfpielzeit mit Shade- speares „Maß für Maß“.  winat dazu,  Karlshorst.  Der Saisonschluß.  Ungewöhnlich starke MeniGenmengen wohnten dem gestrigen Schlußtag in Karlshorst dei, der durc feinen großen Sport gar) dazu angeian war, den Nschied besonders shwer zu machen, Wioderum erwiesen sich gestern veralteien Tribünen für die Niesenmassen von Zuschauern viel zu eng, und es wäre sehr zu wünscen, des bis zum (+ vad Früvpiahr ic Abhilfe 6  wir!  schafft wird.  Als Hauptereignis am das mit 15.000 Mark ausgestatiete, den Herrenreitern vorbehalicne Sqhmidt-Pauli-Zagdrennen zur Ent- scheidung, Nux acht Gegner traten zum Kampfe an. Leider nehm diese wertvolle Prüfung keinen ungetrübten Verlauf, Der favorisiert. Savoyerd ey En en a BIEN fen Möhne  und konnte er| längerer Zeit eingelangen werden. Durch diese Extratour in seinem Können erheblich beeinträchtigt, fiel der Wallach, nachdem ex feiner Ormohnheit gemäß geführt hatte, im ledten Drittel der Reise völlig aus dem Rennen und vermochte nur den vierten Blaß zu belegen. Von den iSrigen Kandidaten stürzte der noc< schr  iG valeppierende Gtuplerheros Sorbas am en Dach, ihm folgte am Gisenbehnbech, während Cerberus im Einlaufsbogen lchm zurüc- fiel, Da ichoa Dainio zuvor angehalten zorden war, besanden sich also zum Schluß nur noch vier Pferde im Remien, von denen Carlsminde, scharf autzgeritten, mit eimigen Längen Vorsprung Sate bonfe BU Wap Dei Selchte den d Sieger durchs Ziel ging. te den dritten Plat, und so endeten drei Pflegebesahlene des Trainers Weltner in Front.  Den Züchterpreis holte fich der in  von viel Pech verfolgte Stall Vollen:  mit Lilienstein, der diesmal sehr willig ging und im Eialauf nach Gefallen von seinen Gegnern gegog. „In fehr heißen Endlämpfen klangen die veiden le Im Er-  wnterungs-Oäedenrennen der en m] rei im  eon Gerinne um einen Aopf nieder 47 dem dritten Plaz endete Orchis, welche die  des Freiveren. v. Oppenheim auc einmal cuf der Hindernisbehn an den Stert  Berliner Jagdrenaen vermochte Fustanella ebenfalls nur um einen Kopf über Gletscher  zu werden, während Hanswurst feinem Gewicht in Ehre!  17225  WE zum 3s8. alg: Ier gute Zu: "2: Aümmelblätth,  wg, 109 Sperm Mit  "LI Lienberz ir.) Dt Ku] hib  vs FEI Baltlonziot, Gaigie, Oferfrled  Großer Preis v'y Treptow. Friz Bauer siegreich,  Dex Große Preis von Treptow, der gestern bei jehr gutem Besuch im Sportpark Treptow eusgetragen wurde, verlor dadurch an Interesse, deß Appelhans, de! IG wurdgerieben hatte, schied, wodurch das  drei Fahrer zusam-nenshmolz. Dex Sieg in dem 75-Kilometer-Renneu le; ellein zwi'hen Bouer und Wittig, währen! Bowke nicht schnell genug war und auch mit De“ feften zu kämpfen hatt. Ueber die ersten 5) Kilometer führte Wirtig mit geringem Vor» forung vor Bauer. In der 169. kämpfte Wittig mit Pawke, kam jedo< nicht vorbei, blieb vielmehr etwas zurüd. Diesen Moment benußte  um an Wittig vordei an d!;  4 tig folgte ihm aber zunächst di se immer bereit, anzugreifen, V2! 4: schaden in der 194, Runde Wittigs Chan- een verderb. Baner könnte nun kampflos naß Haufe fahren. Auch der vorausgegangent  Bruno- über  m?ke » Erinnerungspr 25 Nilometer endete mit dem Sieg Bauers. Wieder lag Wittig an der Spiße, als sechs Run-  mando übernahm; er siegte nur fünf Meter vor Vittig.  Von den Fliegerrennen ist das Arm* Sinderennen hervorzuheben, in dem E Hhwab knapp vor Kops siegte. Nachstehend die Fraebnisse:  4. Redomill = Brut INDEN.  Direktion Yletor Baroo'  Wed 7%. Über  B Uhr: Lizele!t v. d. Pfalz  Gerliner Tugater  XSTnr: Die Dame Im Frack.  Trianon-Thea: nea:er,  ned ks EEE ET,  7%  1er Thoaer Charo,  UE  Co Zum 109. Male:  Eine Ba nacht. |=  vie  Aumi:als-Palart | Honts erziar Tag „ginn d In;omatiora  oxwt kämpfe 91:  Meiste: enastan /on Deutschland  VolkooiBek is 3 Aktes.  kawerten ird der der EIE  Haie ME Keidowen jet Ba  H FN [> FE? 7 2 den vor Schluß Bauer vorschoß und das Kom- | 9 ; 2 8 Fy H [? =  2 Die Puppe.  Großztadipflanzen  Lezzing - Thazter. wap  eee Künztler » Th. Das 337  'nonzee.  4 Volegbühng, zes Drene oel Komotiennaus. 1,32. Maß für MaB  '» DerSchwarzk nier.  a. Belt ingr 9, Mane * Kleines suener  4 Tanpleinans: 7% vbr: „SW ein Nü'e!.“ meWOpdI- Inealer  „ DieFaschingsfee  = Opereinvuhaus  Dia Dama vom Zirkus,  ve: Der Bund der Irgend,  J.pgier Soanensheln mIerTpT.  Vorder Gehwarzwalidbaäble.| Öpereiten- AN mut Vieter Litzek. Dazu ervikiaanige Spezi üten  Klim har -PBerlinerPraler  feltardoy. C.Lange, 09 Extra  Fr AE Pl Eu HE 14 27 8.0 GE K Ne . nr FRE, DES denmeter fielen Die“ Bindarder-apn  -» - 8 2.069 1. Fenster, Sonder; in der Sond-xesse ent- | „Meg:eu  Die Resultate dex Wettfahrt  erdertars. Die Klassenfämpfe waren a sehr scharf. Zeiton der <zike waren:  „S rdfLeis ud fg über  mit |, spielte im in En NN. W.  Überlegen und führie durch Gebr. Stre EENZEN MEIN NIN ist von jerer  Alemannia dars bi die größere Technik  spielte, verstand Wilhelmsru Ganitig teit vor der Pause Das unentschiedene Resultat von  Sextha- Favorit deen: el  eshung. fes dragzen mü der Niederlage von Bodiernfahrt „Rund um Berlin. gegen Cimbria mit 043 Eins Siage von Schrefeld und Koch. Ria, 7 en » Erstera- ging 5 die ve Gau 20 Dern) dis | ale Bem ungen m oi un! r veranstaltete Nad- ut'her jrer veranstaltete Rai [CIT eidy m! is Biken  fernfahrt Nund um Berlin über 227,9 Kilometer neweide schi OD)  zum 18, Male vör sich. Von 32 Von fland des Epiel  Preisfahrern fehlten 8, von 117 Herr: DIaE e ved V. f. D. Benton fpielten 19 am Start, der früh 6 Uhr am Vahnhof Hero u.'entschieden 2:2 G: 0). Beis  straße erfolgte. Zahlreiche Reisendefekte, Ketten» | Wo pi!  Gi Cade Schluß Ainoungte und Pedavrüche ließen d! "vpe bald | Füt, Im Vestkreis war Minerva feln Renee so zeh nach Passteren der | ! 5ex B, S, V. 1892 mit 3:0 seoreih, en weiten Kontrolle Erkner in Biesental nur je | Lövhifahrt von Minerva baid rac  Herrensohrer und Geldpreisfahrer vora zen Berleßung aus vo tagen. Am Mer bei Zagdschloß tern waren m der zweiten Halbzeit dur) S&midt (2) urd ießlich von den Hervonfayzern nur zwei zus | Tilgner, Germa jammengeblieben. Im Endspurt siegte S4 mit 8:2 über Preußen: trodem ad mit drei Längen. vor Glatow. Grst vier | fan zur Baufe mit 3:9 führin Seiton jabrer'yiven« | war mit aleichem Resultat über Unlons SEE DEE | BEAIR H SR FRIES x Huschke ebzen mit „Breußen ] nic-Merkur aus Haznover mit 4:28 (8:3).  Friedrichetrans 218  ad OD me H Bat enlamaion der Sieger!!! Prais-Verteiiung.  APOLLO  Dir.: James Kietz. ZA  3 Winter-Garten il in fl  we 1ANOS| 20% Z 2 Asehtenbröd  Vorbereiiungskursus Reichs-, Staats- u, ; Fommuelbaanta Laufbahn  in 'o487 Proietet v0u und gebraut,  Bequemaie Teilzahlung!  Casper H  Potsdamer Straße 110 hochpt. | ae MIN  faltet Theater TE a Wai  IE Mugen A 4 Reding, 6 aet WERE en, „us Line  Soptember-Programm  3.5 Marx  Anfang 71/5 Uhr Luft-Gymnzstik wem Friedens -Kayizchuk 2 Adores v94 Stähriger ve""74. Garande Excentnik 38 oeiz GM. Hontley RIES Goldivronen x: Muzik H Le L 78 Luxuspreise Fer be ] rnb | Zabazloben bei Dese!langs: vos Zahnerrets aria robatil uren Z| 5 Onirots Zahnpraxis Lermer v 5. Gr Bde. NLeTe- EEN ELSSA Spül ads Shah, Sa EN y Jenklos Lese- IE EquilibriSten | 7ipkel u eme | Ziehunn am 4. 5.1. 6. September  'W. Engel, 5W 81, Wilmaate. 5|  Komiker Helmsiäiten-Geld-Lofierle  Oberwaohtmeleter - Erhalnags-eime "*DLEMOTES doer Gewinne:  Radfahrkunst Bruno Derrington  239980 Mark 1388 O0 M  MEN  Mimik Ladwig Amano Kinematograph  | Englische Zigarette. QU! Oris  “ Go1d+Fink u. Ore, vereieuert =“ . "ne Tavopr- Gua it Fah ara  1, V, Baul Felden 03, as Dean Shu  wann 2 Licht- ve Natorheilengtglt keufarr  MI  demie Rant KIER aas | hen Aorztlicns Sprecd  rige, eige  atm.  Kü, 1  an ; Grundstüd> | bart run  ab  iel  ? Zz 2228: H Ir  „  120 M7  (Bebemeier Baha)  wenge | ZImSNaUs, era htn Seiten  Wntes Spekniatinndobjett, | 1.  Beitrige nl Gr wegen ndoren Unfernehnieng 15. Berlaufen.  Audtant Beben Antwerpener Straße 48.  Pferd, 1 Schwein und, fofort bil.g  Atos 229. 9-11,  >  165;  7 85  15  [4 3  1, | 10-15 Ra., 2s4 m. Days, Stais2.| | eziemtl Beri Weder 3  Bee em Boten peilen, Wiel Gebe neh is  Anpeceat Krontheit ves Bes 93 000 Mark dei 40.009 Lagahinig zu verfausen.  ER BE] 3<+| Tegel und Spandau  EE el  Teury! RE EE a  Gtrausberg 1, Gründit.,| S3: 2645 35 Schmidt. 28 DR dertackt Gelmandt.| Beenbort bel Zehdenis, Gei:  Bie HR al wech 10000. Barboil. Gar faw,vz znawr 6.  - Vorortgrundstü>,  Umfende halber verfoee  | Sheme, S:476, WosStäche, Wai.  sobemen, 06. Oblaartea, Beld-|  10 00) Aneftang,  107 "But, gepfießteros Gtreße, 15 Binzen Bebit ZER  jzeis 16.300.  Kahn Nriederäbocl-|  Grundstück,  . gefeges, €, Wald, 10 Dele ze 4 Gmain ez Gaephan: Wers | € Söder Stras 16.  ne ut ann]  Eommerhaus Bird ), Sandhruß für 8000|  rade 51. Mi Mühlengrundstük Balg dd Gee vorbe  REIN 2%] Landgasthof,  -| auie Ges.. es  Arnold, vn ard, Erundstück,  iman, Wafsertor|  ce| ix er. Vorort, mit 1-2 99: 34  Jaube, ü. Biohaus, wit i: ve:  Sial, S5 3 Gerten mit viel Ob Saz! u. ca. I Mie. 136 Std.  ea. 1089 Mir, zit mosi  mühe. fix 18 066 IR. Sei 8000 Sis | B.Sc  aabben 14.000.  Bommern, 17 Aar. 3.  we de Siu 3 amd 15.000,  är 00s.  mit nem Zubehö:  ue Buten LIN8 WirtSCh2  | Landparzoie,  3. 8 060, 'Sasten, Gasthöfe und. Landhäuser: Schneider & Bodi, Bertin. LBlroh. brio. 91  ne massive Vista. |!  Preis 29.000, 2, oom b. Gr.Memerow 1. Deei,,  Händ: | Streliz, Vahakotion  Bal. «Straliy DB. Potors,  (bShzaniage,  4 Morgen groß dei Eroßrech 1, Mi, ein Station. bintax Der  13 0, S0. u DD | 3, aatache Batt Dirt (ait dei Zart bn 3 Bin R. Dere, 9 Morgen» 20 000. Amn| (äatchen, iat gwonzigsane zee  Baumeltend, Fochrentobei, em des  Sandwirtsehaft bei Lüben in| Thusis nas Verde aun. Preis  1 009,=, Anzahlung + 11.000, Zu erfre. 56: Köder, Greß-Lread.  ungen and Sade. 33.006, Smet-| Verkaufe Wohnhaus Dandbans dei Oroulenburg,|m. Stal x Gerten. Näh, Dabens  36. Weber:  a Be 1e8 Eekhaus  „Zessan, Ningä.  m: "E>  1003, Se detkhafer Zu ka Charente aet  ider fehlt  € leinen  Tomas mappen  "Landhans  Rim, im. Rioermens  1006| 'ementler«Beich. od or, Tezren 9  M Kr Mt Oste. 15 fans ee Ana, Litte »" Heremann S“ Svardan Maetteberäe,  Rl. Landhaus wit etw.  Marschalle Nanao"dor Strke 48.  - agert . EE, WasSargrundstäick  Lanbhäud - 5ei 38-500 M. [In Dor! oder Heine Ei Getenb alti Di Eee H WERE, Sranieburer Es  02. 84 Morg, Land. im| Herz d. Vom., a sof, oder föäter-  au taufen defect Die Alt: Er: 2 2865 UDein-sillels Frantfuzier M1 Pörzienwalen,  MET. 7s422 Wil.-5il Merse, 38: [2%  Lanneastlnf  Ee wär] p 7; Berlin,  Zei Tegelort zu fü rtaunfst 5 Aöröfelde vis.  Krüger. dei Tegel  „== GeESnuche ==] 5 | Gu?, Landwirtee227: oder Geschzff ** Rahe Csi.  oder Nertsze  3700 Anzahlung evt bis Dv „Lagerkarie 45 1“" Bertin  MÜ Nürnvergers 1. 61-63  Wer  Lauit korz entreblogzen  8. ub Us 8 Veteran be OEL  0:0 uneerteie er  DIe  EE NIKLAS  Portier, Lieztenbe a,  ee  |  Meister v. Lehrlinge im jandwerk  Hotweelt koder vlecteln 433 (20 Oejie) 1. 3m DB zis das (ef 8 eins (leich Porta 43 Df.  in & Co, Be 2 <Wot  Tigehl!  Im RREIEE Din  rr 8  EE  