0246 0 EE E06 a131 Morgen-Ausgabe  Berlinx  (Bexu g:. Kotatisch 308 Mark, vierteljährlich 97s1 W-ln m Groß-Berlin: unä ident Artyok 87; - tägl; zweimal frei ins Hans, 80onst.qurch.die Post, =». Anzeigen:-Zeils 1:M. 180% Teueran gu „. Familienanzeigen 1 M.'netto die ue, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins'bestimmts Nummer. „Annahme um Vilsteinhaus, Berlin W 63. Kochatr 22-26, und in allen: Gegohäftsztellen des Verlagen.  4 Die Foltitebs, Testung! |eraohelnt täglich vwennal (MOIS DAE (aa aba, an Bean 'and Ferttagen ue 5 (2 einmal. Jeden Sonntag dis lüstrierte Reilage „Zeithilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: .  inanz- "ond Handelsblatt, Grundstückg, Hypotheken» nnd Geldverkebr. Fitr Keie und Wanderung, h.  Literarische Umschau: M even nR hs Sonntags - EDEN SUSENFNN WEESEN EREN  ; SEEN III "Schriftleitung: Berlin SW 68, Koch traße 22-26, :  EIEREENN (EREN Ullsteln''& Co... "Morltzpläatz .14 4801. 11802 bis 1 8s0. gorie 15.280;- 15.281; 15,28 bin 169  Zu der veröffentlichten Antwort Cleinencaits. uf“ die: 'deiltshe! 1. Note über die Arbeitergesehgebung bringt einer W. I, 'B.»Merdung "zufolge die "Presse no< keine Besprechungen, J nur Clemenceaus Argume ente, und. erklärt, der. DI tn: 15: dom Is Gegenentwurse jweit x]  - Die'Antwort der Entente, 7 „Der“ Wortlaut "der, Note; Clemenceaus:" . „Die. der "deutschen Friedensdelegation in Bersäilles. am 4 Mai ] Übergebene, Antwortuote: der, Alliiorten auf die. deutsche Note'  „Über: internationales,  Webelterzent 19 1.208 EEE ; j  -güre einen, gepohlen Frei :  V  en; einfahren? „önnen; Bonn wenn "wir" „mit: tig sind, Wied es; ;gar. eine, See mehr. Haben,  “  "Nach einer 'Niesenkundgebung. unter: Freien Himmel, "lin noch nicht gesehen bat == 'die Teilnehmerzahl 'wird' auf. 200 000 'geschägt == "begab sich" eine“ Deputation. zum Ministe sidenten: Scheidemann .und zum" Reichspräsidenten. Ebert, die in. einbringe "lichen Erklärungen versicherten, daß: alles. geschehen. werde;/ um..die. "bedrohten „Grenzmarken. zu „xetten - und, erträgliche . Wirtschaffs« "bedingungen zu. erlangen, Di. Bericht. 'geben wir -auf- der jetten )  ? Versailles, 14 "Mal 1010,  „Sert. Wish Zi "habe "bie! Chre, 'Ihnen dän“ 'Empfang Drivfes vom 10, Mai 'zu' vestättgein," der sich "auf-die nationale, Ate Beiteigesehgebung | bezieht“ sowie Ihres. Entwurfes" eines 'Abkom»  „men. der alliterten und afsvätterten Regierungen“ lautet wie "fölgt:  .1 „Eie. nehmen Kenntnis, von der Erflärung, der deutschen, Dele- „gierten, | d: 3] "der“ innere Friede und ber Fortschritt . 'der Menschheit „von'der Lösung der: Arbeitetfragen abhängt, und. sie find überzeugt, | daß: in Zukunft solche. Lösungen“ leichter erreicht: wer it; 10D, “das; „Gemüt der. „Menschen, ; ge, | „wenn die. Industrie von/der Last: der. Rüstungen: Befreit. "fein: wird, Die der deutsche Militarismus ihr. auferlegte... Tej1 XU des; Ent» 1 wurfs der“ Friedensbedingungen - ficht die „Mittel. vox, durch "die. diese Lösungen erreicht werden. önnen, „und der. zweite Abschnitt des gleichen. Teiles, sekt" die Grundsä: 'auseinandex, 14 fortschreis tend: die internationale Arbeiterorg ] ken ' werden. . „Artikel; 427 legt "tar. Zeugnis "darf Er 43 ufzühlung, „der DgS Mopenen Grundsäße nicht Ed A  ed dei  jellor iter: unserer "Kontrolle siche! -Speilessranes. umß im: -Sewnhrss  „Diese: Wörte;. ble: „geradezu das "Mott5/ des ; vertrages.“ von: Versailles: sind; * schrieb; im* Apel 191 ihrende englische "Schiffahrtsblatt „Fatrplay“ lerdings immer einen'besonders : heftigen. Chauvini „zur, Schau“ getragen: Hat: -Dröhnend“! werden “sie/:het „deutschen Volk “indie Ohren: gelle. + Sie“  iglus foplatistiseien Krefsen- wird uns geschrieben! Der Entente» fin vertrag hät bei; den Sozialisten: der neutralen. „Länder | lebhafte -.durc<.das.Neß. von. raffinierten“ Klauseln, das: dieses s( Entrüstung 'hervorgerufen. /' Es- set, so „wird, dort erklärt, ,ausge-' 27 Dokument: Des Vet wirft as sE i  ANER daß es den EINES FENDE auh: beim: besten: "Willen ; 4 | Biderstand zu . | Diese  häsfenen Oxganisation/ist die stä  j er : Guteilenzeien 'aufs- „Ichärsste Freut: "ge stische! Partei Dcutschlan e'/et ! ; sozialistischen International, 7 wm-die! schen "Parteien. der, Entente-Länder zum "Vorgehen g gegeit trag zu veranlassen, /) Es. unterliegt," wie“ wir; wester:; ;verue J kanm einem Zweifel: daß dte: deutsche sozialistische; : 8 11: UWeise ie 3087 88 Bemühungen in Richtung nicht: fehle wern hrist-osfenbar:im. deutschen: Vo 2 begriffen | nv! en; dri enn au fer ruh  "Hab: ntepnationälen N Ardeiterorgonisation: teilzunehmen« sü stehert,. sobald es gemäß" Avtikel: 1 bes IRE IEN in vent „Dae  Duns IONEN sein, „wirh., WOR UNEE  (5OR der. GewortschestS touren in Bern; "Eines Abkoinmens > Über "internationales: ' Arbeiterrec find, "und 'auf; "die -sichder 8:44 Ihres "Briefes: vom. 10. :d.; . Vezieht, sind; "bereits. mit'dex: sorgfältigsten 'Aufmerkfamkeit “geprüft  . worden; / Vertreter: der „Gewerkschaften "sind .an- der Ausarbeitung |: / Hep Artikel der .Friedensbedingungen. „beteiligt, "die auf-die Arbeiter. Bezug haben.“ Wie aus dem Anhang .zum zweiten; Abschnitt des |. Teiles XI11,:Seite 200, hervorgeht, umfaßt. das' Programm der ' ersten Sitzung der. internationalen. /Arbeiterkonferenz, die. .nächssen Oktober "in-Washington“tagen soll, die wichtigsten Fragen; die“auf: |- Her Gewertschaftskonferenz ' in Bern verhandelt ' würden. : Die |.  - „Gewerkschaften werden aufgefordert werden, an „der“ Konferenz: in Washington teilzunehmen, .und sie wird naß vestimmten Gesehen abgehalten“ werden, die die. Fortsehung ihrer. Beschlüsse voraus». sehen, jedoch unter Vorausseßung der Zustimmung, der zuständigen. Behörden der vertretenen Länder.  '4: Der ' Entwurf des: Abkommens . Über: das internationols Arbeiterrecht, den Hie deutsche Regierung vorbereitet hat,: weist eine LöFe auf; er: enthält feine Bestimmung, die die 'Verttetung der, Arbeiter auf..der internätionalen Konferenz , vorsicht, die“ er  . in. seinem. Artikel VII, vorschlägt, „Er steht au<, in. folgenden  Punkten. den Descimmungen des Sells. AIT, der Seiedenönehn  gungen nach:,  "2) Fünf Zhen „werden als“ „größter“ „Zeitraum | Mise je swei. Sipungen | Festgeseßt AArtiker „VIT, Die“ „Stienen  . Re 2378, "des Batffsgen. Belegräphenbn  UE WD / " Versailles, 15; Rach den“ Jozinlistischen: Blättern hot. die! Goziatiftt He Parlamentsgruppe gestern :16 "Mitglieder . gewählt, "die | "Same "Schiffe: für die" 'Gegnev“ in“Bau- nehmen, mit./36, von. dem -geschäftsführenden.- Ausscchhusse. der. Partei, be» -|': 200 000. Bruttotons, jährlich. Damit. würde, ':w "stimmten; Mitgliedern ben Friedonsvertrag: ipr.üfen ! „röhnet, at, die: Dee Sandelsflötte, die :vor 'd sollen, Darunter sind .Cachin, .Mayeras, -Lafont, Varenne,Com- ;|.: 5% Millionen Bruttotons AUBE 'auf'nicht 300000 zuti pöre-Morel und RaffineDugens. "Die Gruppe hat. auch beschlossen, : „tons Hevabsinken, “meist Küsten» ' und Osfseedampfer  den "Antrag auf Einsehung “eittes besonderen. Ka mmeir:aug'».].1000 Bruttdtons!"' Damit würde. der! deut <e'Gisfpa schusses» zur Prüfung: der Vertragsbestimmungen“ zu: »untore.: „hindert, inden: nächsten zwei» Jahren auch nuretn: 4 stüßen.; Cachin teilt in -der '„Humanits". mit, daß. die 'Parteio | deuischhe (Reedereien! "zu “IHefern.: > Auch alle - NEUERE  leitung „und. der : vorerwähnte.: gemeinscchoftliche “Ausschuß:-"ein +|“ NG die im neitralen* Auslände für deutsche R Manifest planen, da "die «Darei- dem „Lande"'gegenüber" eine | -im Bau sind, würden" uns“'entzogen. werden. n en große Verantwortung, trage:  Cachin betont 'scharf,- daß die! fran» .| „aber: wäre Jährlich no) eine:weitere Menge“ von 2 zösischn: Eoptalisten auf wationalem Boden stünden. - Der | Bruttotons, “also. eine etwaige Steigerung der Leistungs» ' Lepende,' daß die Anhänger eines 'gerchten Friedens-eine.Ent» lastung Deutschlands“ bei seinen“ Verpflichtungen 7 “und Schulden Frankreich gegenüber" "erstrebten, sei-keikn- Glaube zu schenken. : „Wenn. wir“. alle“, so erklärt -Cachin,“ 5im Wunsche 1:: nach.einem. gere< ten. Frieden: einig..sind, dann. sind 'wip/-es | in. Hor Vohorteranno! das, mrt... for Friede. unserm. Lande | „vend? enst, ..-.- ; ) und seiner Zu"anft" günstig Kurdauc der uu Euter Rech» |: - | Schon hievpants. erhellt, daß; dieser Anhöng: TIL: „ZU: Artikel, 1 Gingen. schlagen. ei x. Jahr. vor. (Art. 389)... ... "nung trägt." y / f "236. des „Spsheno Ee etage a ME anderes ist:als die Tötung.  - H). Sebes : amH verfügt über eine Stimme (aet, um. Die j ver ML Und M a ren „WENN: es 5, Dd 8 14 Friedensbedingun er sprechen - „Jodem 'Delegierten . "eine. ; +. 1, eder mög Gtimme'zu/ Geigen db er'eine „Regierung, bie Arbeitgeber oder Brost ein Rinderspiel gegen en Versailles Dai zit ie Wi u im nung auf deütschs eue j:]  7 e: Welt“ in den. exsten "sogenannten: Frh Hie Lohnarbeiter. vertritt (Art. '890). -- xen; Über den. Engländern;  e), Die Beschlüsse: sind nur dann, vindend, "wenn. sie, von: "einer Anein Dicht fein. ve ; Majorität':- angenomanen. sind," die vier Fünfter der. -an der“ Am sichersten. werden..sie sich. eingenistet Ben Abstimmung teilnehmenden Länder umfaßt (Art. VI), In. den ; deutschen Häfen, Denn sie machen. gründliche: Gp 89  - Friadenobedingungen ist nur eine Majdrität von /zwet. Dritteln ' 'Meistbenünstigung- Welte NU ZEINEN findet sich fÜr zh dex bei der endgültigen! Abstimmung abgegebenen Stimmen zur... ] au< unter 'der Ueberschrift: „Freiheit “der Shiffahrt*,; das  heißt. derjenigen. Freiheit, „welche. die Gntente/ meint. - Daz Annahme eines Borsolages oder eines Entwurfs u die, „Roy- 4 verde "Deut <hland die K FEN Mrnaons eines BE 7: scchhland die Kontrollrechte Über 'die Durch» uns  „Auswand | Ren Eoiffen Der um'diesen Verkehr -ohnei Gchhwies - Die alltierten und Wfoziserten Rogterungen sind daßer der Mels: en der Entente. zuzuführen: Untew“denz: "ung, daß ihre, Entscheidungen. der Sorge Rechmtng tragen, die die'| | r. „Wiedergutmachung“; der „Ausgleichung: dern - - deutsche! Delopation hinsiStlich der sozialen „Gerechtigkeit“ äußert; | Snöfigt: wird; Bedingungen. zu- unterschreiben, die no< gar. ht | jenigen. "Verluste „an. FlußsHiffahrtatonuage, uind daß. dieie Entscheidungen die" Gewähr sind für die 'Berwiwk- |. foststehen, - Also“ muß. Deutschland.:einon“ :Blanbowechsel | unterzeiche | RIE die. „AUER und; Assoz gie en; aus, frge lchung von Reformen, ouf die' die Arbeiterklasse mehr denn/je, | 12%, welchen die Verbündeten dannnach. ihrem Belieben" ausfüllen | ; (ip 7 „UNE AS NRNE eten Taher 30 ein Recht hat nach der harten Prüfung," . wirde!" Solch etnenbrufalen. inperial/stifben (Raub hat die Ge« ) 1s4 zus pen Gros ines Fu H fa SINE 31 Die. hten, fünf. Inhre, aufertegt worden. ist, == / 247 | schichte noch nicht: getannt!* = In: der-„I 5:w est ]'a* schreibt der er. "wenden: Igien van Un (4307 ? amt fofort eite Genehmigen „Sie, Herr Prösident, die Beofiberung, Metin aus | EMI UNE NI RENEE Eu eine“ 0IGAEBE n tl hö ed / 4 ame nung x. ende, e ten ar 1:0 -eofehneten Sohnfolung, me a) o' emer“ : Ü - ; gn  raumgehalt: ie) is 1600 I ie Hälfte:  Ediffe>von -je- 1900 bis 1600 DE ROINN ausliefern; We zwar. gleichviel,-rb 'sie in Fahrt; oder noch im Bau begriffen! "sind. "Außerdem. sollen: die deutschen „Werften ne 4 .  „Fähigkeit. NihLeuen Werften über). das -jeßige: Bau: rogramm hinqus,den Alliierten zur Verfügung zu Mn ie: Preise für..diese Jeßteren. Schiffe bestimmt „=. die "alliierte: Koms mission. „für „Wiedergutmachung!? '+Eine", Fecht: Serfreul: he:  -Ausficht für. Wersten, und: Arbeiter =-unverhülteste 4 Uh |  „In einem: Mös?auer Fuütsprug an „alle heißt Friede von Brest-Litowfk;ist, wonn/ man. ihn Friodensvertrag vergleicht, der 'dei aufgezwungen“ weiden, soll, nür  Grenzen zurüdgebrängt" 1 noh! iE öffter "RentÜbun von. 4s0 ! Milliapden bestraft, Jedoch. die : "Sauptfacht: „Ut: die; 'daß Deutschland |  tattliche Nheinflotte. erhält '„Wiedergutmighung". "=. 180, die Tschhecchhv-Glowakei auf Eb 2 4nerftliehn Appetit rau oge Freien HH 1 u 7 Si m Wis: 1607 = Steimal 2.4.6  ;  ete 53 oer ZI UrgwOLppuIe vas "Megt auf eue Pum» Jung von Hafengelände in Hanuburg und Stettin für eine  - Rortode vun 99 Jahren gegeben, um diesen Verkehr von  „Dem allgemeinen RENEE dieser. Hufen abzuschließen uns  „ihn direlt, selbstverständlich unter Geschhäftsleute, abzuwi&eln, „Gelände, einschhließlic des  AussHgaltung. deutscher Die Pedingungen Über dieses De, Mietpreises, werden dar" eine 'Kommisjion CAEINEE die „aus“ „einem deutschsn, einein tichecho-slowakischen: und) einem englischen Delegierten be Weht, jo Daß also, anzunehnen fein wird, daß der. deutsche Delegierte immer in der Minderheit bleibt. Die deut] Souveränität - wird alfo in diesem Puntkie sitigt.: . Demselben Geiste entstammen die stimmungen Über die sogenannten „internationalen Flüsse Mitteldeutsch» Jands“. Die Elbe, die in dein Vertrag tshecho-slowakiseh als „Sava“ bezeichnet wird, ebenso wie die Oder. (tschechisch?  ' Ddra) werden aus der deutschen Souveränität Herausgenom«  |. Gurgs  : Personen nur mit Genehmigung  . einer Kommission, die uns zum Beispiel zum  men und iniexrnotionalen: Kommissionen unterstellt, -Die „Staatsangehörigen aller Mächte haben. auf diesen: Strönten. GleiGberechtigung, aber 10s7 Schiffe dürfen auf. dem 4scchedischen Teil der-Elbe' die förderung von Gütern und "PL: p der Tschecho-Slpywatrei aus- führen.“ (Art, 832, Abs. 2.) Die internationale Kommission für die E1b € besteht aus vier Deutschen, 2 Ischcchhen, einem  Engländer; einem“ Franzosen; "einem Italiener und einem  „Velgier, Obwohl die Elbe zum weit überwiegenden Teil  - „auf deutschem- Boden fließt, unterliegt sie der Entscheidung  diese: HR I in der'dise Fremden 'die Mehr eit haben,  ußen von Antwerpen verhindern kann, ouf“ der “Elbe unterhalb Ham» etwas, zur Förderung der Fahrrinne zu unternehmen. . Für die Od e x wird: ebenfalls eine intzrnationale Kom-  ; “mission eingeseßt, die no< Iunstiger aussieht. Für diesen  Sehrs ber nadtesten - Fann, im“ eigenen Lanb  -  Tprechen, da. dieses Kapitel noch trauriger - '"morschlag MUeRE weiterhin mehr oder weniger die Taxife Hoheit Deut  Fluß, der auf'fremdem Gebiet überhaupt nicht schiffbar ist, entscheidet ein Vertreter „Preußens neben fe einem Ver» Sreter Polens, der Tscheho-Stowalei, Englands, Frank» weis, Dänemarks und Schwedens, sehs gegen einen. "Wir verfallen: also auf wichtigsten Lebensadern, unseres Ver- rendherr)maft, die uns verhindern nv : ür die Entwiglung natürlicher Re zu sorgen. Vom Rhein. will ic überhaupt nicht it. Der Friedens-  lands auf seinen Eisenbahnen, verhindert die  " deutschen NE RENEE zur Förderung drs Verkehrs  .. Vertrages ' 19sA) "Fähigkeit - „ien  „" Regierung; die nach  "Werte, Valuta kann in Zu "Werden dur< neue Arbei . „wird, wieder dadurc<- ungeheuer beein  / Jändische Konkurrenzhäfen dies be  "Toren ist, für Deutschland „Toffen - pder Mehren  1... So verläuft  Das Feuer dart! nicht ausgehen  über seine Häfen Vorzugstarife zu Nau ren,  troßdem aus»  nntlich ün größtem Um» fange tun; ;  Mit besonderer Raffiniertheit ist dex Artikel 297 des abgefaßt, ber alle wohlerworbenen Privatrechte m Ausland zwangsweise beseitigt. 'Alles, ' was deutsche (Erfindungen, Litevatur und Kunst), an Paten-  ; Autorrechten im Auslands erworben hat, soll hier mit einem Federstrich beseitigt werden, selbstverständlich phne. Gegenletstung, Alles Eigenzum deutscher Kaufleute und Industrieller an ausländisgen Unternehmungen wird für ungültig erflart, durchh die Entente „liquidiert“, das heißt Hillig verschleudert, und der Gegenwert der Deutschen Re- gierung“ auf die Kriegsentschä igung : angerechnet. : Daß Diese 29000 nah: dem Belieben unserer Gegner berechnet Werden, versteht sich am Rande. Die geschädigten deutschen Privateipentümer SENNE eint Asprud an die Deutsche € jesem Frieden vermutlich nicht wissen wird, wieviel Schulden sie iiberhaupt hat.. Das Echlimmste Hterbei ist-aber, daß nunmehr rettungslos die Hoffnung ver» zum He dex Einfuhr yon Roh» tein im ; Auslande. noh. fremde Valuta zu beschaffen Hur freiwillige HIRN fremder kunft nur dves  Diese aber zu vollbringen rächtigt, daß es-schwer  fallen. wird, ausländische Rohstoffe zu beschaffen...  der räffiniert. ausgedachte.  ETEHRER EEE  rue.  40 Von . ; Sfigmond Möricz,  Vrodvaiee rätelle fich aus dem. geschälten Rütonhaufen PI  - (ex flomt Körbe aus. den biegsamen. jungen Gorlon/ Er war ss  5 jefuniten Brotkrumen. fütterte.. 3 ; Zehrte sich nochmal um.“ „Ei nun“ = sagte ex; „th geh: schon; sch  „Hocchgewacsen, daß er fast 'an die Dr>e stieß, von dort klang, es .. Bppob, indes er die Gartenspäns von 4 1 „Brat Mädel, etwas Wurst. . .*  fich abfchüttelte:  /Ach . +." brummte die Tochter, die ihr Kleines zit in Mh  „Großvater scherte sich nicht darum, war ein wenig aufgeregt, mich bißchen. m jim „Doyfs,- Goht dam Vieh was: zu freisem.*"  "Stuch 3eßt Fonnte die junge Frau ein. Murren. nicht. Umtere Hrüden, aber es fiel nur still aus, denn sie ist ja da nur soy eine Art. Kriegswitwe, muß asp solbst für das Brot danken, was man  „Ihrem Kinde zit, Geithem ihx Mann /an der Front ist, fällt sie  shrem Bater zur Lost, darum also nicht: viel. gemukst, | "Sie andere junge Frau ==: die Gwicgertohter == botritt nun  - mit einom leeren Eimer die Stube, Großvater trägt auch ihr auf:  ; ( „Wo. geht. Ihr denn schon wieder | |. „Dacht mir's boch?  + „Nunu es HWENEN ; ' DUG N u Die beiden Jungen: Fratten verstummten, Alterhen eilte aber „Heschwind aus :dem Hause, Er fühlte, sich ganz 6rleichtert, els  . 8  „Gebt Hem Vieh zu Fressen.“ 5 ; hin?? ye 4 ): wms Dorf.“ EE SIE  Von soiner Höhe lugte Alterchen auf die poltorndte junge Frau, yuch ei: meinte, diese hätten bereits Berbacht gefaßt, sagte alfo  - nun-plößlich fein schlau; „Gol! sie kommen, Sant" Gzuzst-wegen  ves „Briefes  s +. 00 ihre Söhne keinen Brief. aus der "Schla geschMi>t haben... . bietet ihr was von der gebratenen Wurst“an . » «Ihr wiß doch, wie sie ist, die arme « „ « schuftet nur,“ ihre Kinder, die geben. ihr aber nichts. ', 1 NEIN „Ach, Gott, -die hat ja mehr Würste auf ihrem Bodon, wie wiv.?  ex draußen wat. 4 . „Was: will denn Vater mit der?* fragte die Shwiegertochter.  „Weiß es niccht", sagte die Tuchterfreu unwirsch, „man müßt's ; Ichon Pista schreiben.“ „Wirst sehen, er plant Böses. „Daß + aber die' alte Frau „Hat Enkel, und,  fich bis Hout nicht vom Gesichte schämt +... Die Echmlegertochter, ein Iustigex Ding, hat nur für die spaße  fo werben wir noch schöne D. 30 erleben. . 7"  E19  EPE! 20 bez»  Gafft!  ing, mit bam  175 fel 4020887 <t  - Seite Einn, lacht „nur varüber. 5Dauert dex Nrieg noh  | am'/Sodanadend, 17. Mat, nachmittags 5“ Uhr, im Retchsfinanz»  vus veurscde Bolt auf ewige Zeiten umsthlössen, von der Welt  abgescymürt und der rüsichtslojen Ausbeutung der Entente anellefert werden soll, lüdenlos zu unserem Verderben und'zu Englands Nußen. -Was.„Fairplay“ vor zwei Jahren verkündete, soll jekt Wirklichkeit worden, ;  %  Ein englisches Soziallsierungs=" „Gy „Experiment; | Meldung des „Holt. Nieuws*»Büros,  ; MENNE 148 20008 Saag», 15. Mai. , "Aus Lonbyn wird gemeldet: Im Parlament wurde ein, für Gngland völlig neuer Plon herandelt. Dex parlamentarische Se» Frotär der Sciffahrtsattiengesellshaften teilte mit, daß bie Rev gierung dem Bund ver Werftbeauten und -angostellten den Vor» schlag gemagt hat, die Rationalwerke „in Chopstown und an anderen Orte zur Berfügung dieser Verbände zu selten, Am 45. Mai „wivd, die allgemeine ' Versammlung dieser Verbände in Cardiff über diesen Vorschlag beraten. Wenn er. genehmigt wird, soll über nähere, Einzelheiten. verhandelt werden, Das. Worx soll auf eine Reihs von Jahren zur Verfügung der. Ardbeitez. gestellt werden, die das Recht erhalten, sie, wenn der Termin abgelaufen ist, anzukaufen.' Die Regierung wird das Gold, das für den An- kauf notwendig ist, vorstre>en,». es (3 BUOIND  .*  Deutiche Staatsangehörige im Mittelamerika. An amtlicher Stelle find Berichte über dir Behandlung der dautschen Staatsangehörigen in Mittelamerika eingegangen. «Danach liegen bisher keine.Klägen deutscher Stacks» angehöriger pder Unternehmungen | Über - Konfiskation deutschen Eigentums vor; nur in Guatemala scheint die Glettrizitätsgesell- s&;oft ber Hauptstadt von der Rogierung brschlagnahmt worden zu sein. In ihrex Bewegungsfreiheit sind. die in Guatemala fich auf» haltenden Deutschen: nur insoweit, beschränkt, als sie das Land niht verlassen dürfen. Zu Honduras sind die Deutschen seit Bo schlognahme der deutshen Schiffe nicht wieder belästigt "worden. Die Gerüchte von einer Beschlagnahme bes Eigentums der Deut» schen und Oesterreicher in Nicaragua haben sich bisher nicht bes stätigt. In Costa Nica sind. Eigentum. und. Parson der Deutschen Vighex Üerhaupt keinen. Beschränkhngen unterworfen worden, ;  Ablehnürung des Rheinlandes.  In ihrem Leitorkikal, dor die Art und Weiss dex Anwendung des Gelbstbestimmungsrechts der Bölken auf Seutschlond durch die Entente verurteilt und besonders die bevorstehende heimtüdische . Knebelung der Rheinlands behandelt, teilt die „Frankf. Ztg.“ mit: „Wir haben positiven Anlaß zu dax Annahme, doß das naß dem Wortlaut des Friedensvortrages vorgesehene besondere Zollgeseß, das men. sic) im Interesse der Bevölkerung veseßter Gebiete 'vorbehalten Hat, für die Rheinlande durch die französischen Vehörden berebes azur Einführung vorbereitet 4 st. Demnach soll also das Iinke Rheinufer vom Übrigen  Dentschland 'abgeschnlrt und gezwungen: worden, sich wirtschaftlich nah Westen anzuschließen?  "Die Nükeht der Südweftasrikanop. Mit deut „ersten Tvanspoxt' Siidwestafrikäner sind u. a. auch Gouverneur Dr. Seiß und" Oberstleutnant Franke "m Lager Wesel-Friebzichsfelbe ein» getroffen, 5007 . 3 7 dite | „Der Friebensau  Sschhuß der Mationalversammtung wird  ministe.ium in Berlin wirder zusammentveten,  Die Jochterfrau schüttelte das Kind, das nicht essen wollt". = „Friß, du Stinftter, iG werds di nicht jeden Augenblick füttern. Glaubst, iH hätte nichts -zu tun? . . +. Dein Großvater hat mir  auch jeht das Vieh Überlassen, er aber geht zur « ,:“  Straße, lachte 'in. sich, 'daß ex die jungen Frauen gefoppt hatte. “Gar furchtbar schlau hat er's aber nngestellt; wiirde ex denn Jagen: „sollt“ Tant" Ssuzst kmmon“, wenn er sich gerade zu ihr auf den Weg macht? . ; « Kurz ex ging und ging, bis ex mit e'wenmale voller Freude ausrivft „Na, habt Ihr denn schon "nen Brief bekommen, Base Ssuzi? 7 . MurR Aus einem Hofe schmita ein scchhmudes otnes Mütterchen hinatts.  Stellte sich, als hütte sie nicht sGon non weitem Großvater. er» |.*'  kannt: „Brief?“ schrie sie zurild; sogar 'zwel." - „Sst's wahr?“ meinte 'Altorchen, sic) auf dan Bretterzaun stüßend, . Ein anderer Mensch „hätte nicht einmal bis hinauf sehen können, doch"er. stüßt die nbogen. auf den: Zaun wie day Geistliche auf: die Kanzel brüfßtung, :-„Alsdann . was. schreiben “sie denn?“ | „Dex vielen „Apbeit- wegen habe ig eigentlich garnicht alles lefon Yännen.“ „Ei, ei" schüttelte Großvater den mächtigen Kopf, auf dem eine/ Lamm 'müße saß, groß, wie ein. Bukosch,. » „Na, schreiben sie' Gutes? „Soviel hab" iH shon gelesen, daß Ghmwirgersohn Feri shreist, daß, iobe Mutter, das war am fbarsten. wv wir einen moskalischen Dbersven in . einen Hof gedrängt. Haben, mit. allerlei. anderen Mysdalen, Tataren, na und dann hab" t< ihm moin Bajonett in den Leib gestoßen, sodaß d'e Spike in den Maulbeerbaum hinein- gelaufen ist, == Mititerchen stellte fich unker den Maulbeerbaum, dav, gezabe hinter ihrem Rüden war, und zeigte [9 die Gätuation, = "ex schreibt, ex habe es s6 gemacht! == == =-" Die Bajonettspike lief in den. Mausbeerboum, dur< seine Kehle, sodaß man. sie garnicht hevauszichen konnte, sie brach aud) richtig ab . . . schreibt 80:44 Alsdann. liche: Mutter kam das Blut nur so geflössen. von thm, wie von der Gau, wenn. sie abgestoben wird, und dann  Die Oesterreicher im St. Germain, Meldung des WolffsGen/ Solographen-Bürgs. * 53 Versailles, 15. Mat.  Wi, on mätgetellt, traf Dye österreichische Delcgatipn gestern im 1s00 Dv Min. in Säint-Bermain ein. Zum Cmpfang hatten sich. der Pröfekt. C hal e41 des Departements Seine und Oise, der Bürgermeister von Gaint:Germain und, Dfssziere der interalliierten Militvanission 'ekagesunden. Chaleil begrüßte  den. Landessitten entsprechende! Aufnahme finden, Renner dankte in- einigen Worten für dke Gaostfreundlichteit Frankreichs und»den liebenswürdigen Empfang, 'Daitn wurde die Deloezation In den ihr zugewiesenen Villen  untargebracht. ==> „Zu seinem heutigen Leitartizel erklärt «Ülemnencvus „Somme Libs“: „Die österreichischen Delegierten haben dex deutschen Delegation gegen» Über den Vorteil, daß sie shon aus. dem Vertrag mit Deatschland eraus wissen, welche genauen . Absichten, die Enteube betreffs. des A hege, und sie Bunen fich keime Illusionen über -  "die Bedingungen, die. man. ihnen stellen. wäird, machen.“ 1.  „07 .. 7 T 08: Rotterdam, 15. Mai. ' Die „Times“. meldet aus Nou: Die italienische Presse sicht in der Ankunft der österroichischex Delegierten: in Paris. den, Anfang eines neu erstehenden. Oesterrdis-. und scheint insolgedessen Jehr  „wigufrieden. Auch mit der "Verteilung der österveihisihen Kaus-  ' "Großvater "hörte "aber dies nicht mehr. Er durchstrieh die .  Italien kommen müssen, anstatt gemeinschöftlich fütr die Entente WON 311 werden. Zm übrigen müßte. Desterr eim kas Recht  Has wibishe, Es wird.befürhtet, daß das shwache Desterneich früher  Poutschland gern sehen würden. Diese Leute meinen; „ein Jolchher. -Anschluß würbe, den Schwerpunkt: innerhalb Deutschlands GOvenzon verschieben und Preußens Vorherrschaft Tchäbigen:  "Meldung dos Wolffschsn Telegraphen-Büros. ; BG 010 Versailles, 15, Mai.  Wie dot „Petit Parisien“ borichtet, verlangt Zt alten m 'mehr auf Grund des Lonhonor Vortrags von 1915 angesichts bor Vorgrößerung des französischen und englischen. Köloniakreiches in Afrika bie ihm zustehende SHabloshaktung an dez Grenzen seiner Kolonien. Ein Ausschhuß, .in- vom Lord. Dälner. England». Sonry Simpy. Frantreich und Martino Stalien nortritt, fol diese Frage erörtern. Man soll geneigt sein, Ztalien zwei von den: Vox- sprüngen on. der tunesisch-iripolitanischen Grenze, einen Teil des englischen. Somalilandes und. ein Gebiet nördlich von 'Dschtbuti abzutreten, . ' EF : RDNBEHC: n 10 . Sa08; 15, Mai. (8.9) *  /. Aus Londo1n. wind. gemoldet: Der „Manchester Guardian" bs tigt-ich in einem, Leitartikel mit gewissen gehrämnisdollen mili-  im südlichen Kleinasien beseßt, „ebenso. einen Teil. der anatolischen  selben Zusammenhang teilt die „Morning Post“ mit. daß: aus Gricchenl'and Beschl gegeben hat, Gmyrna at besehen und daß «aus dem Piräus bereits 22 Transporischiffe au „diejo, Zweck ausgelaufon. seien... Es würde nicht cinmbl verheimlicht, daß Jowohl Ztaliener als..auch Griechen sich beeilen, die Gebiete zu belegen, die sie für sich) beanspruchen, Hevor. die Allilerien auf ber Friodenskonferenz ihre Entscheidung in den Drientsragen bekanni»- gegeben haben. IIND ; EUTIN  kaufen kam. , . « Er schreibt dann weiter, der avme Zunge: „Teure Mutter, weinend dent“ im an Euch, möcht mißH schon gern mit der Frühjahrsarbeit beschäftigen, es läßt sic<). aber ' nicht wissen, was 'mit dem Krieg fein wurd, obwohl wir jeht den Feind: . fehr start Debrängen; es foll: nur Lang. so bleiben . Einmal wird's. ja doh. ein End! nehmen. . «“. So' schreibt er, erzählen kann 'ich's nicht so gut, == und jeht. wurde ihre Stimme kiser.  sie wisperte es mir zum Bretterzaun hinauf, == „iG wünsche, 165 ;  * meine Ftan aum nachher in Gebügeltem heiumgehal . . .  „stoßen. : Er seßte sich aufdie! Truhe und stühte. fic) auf. ? 1.086 1 A LIAREE "M beiden Söctex / und. bie .-Gufelkinder: herein, Freilich, ds Schwiegertoezter, die ist zu Hause bei Vatern: |  sprihte olles mix ins 'G']cht, . . Mütterchen mite dazu, „mußte  ganz: grausambicchh furchtbar sein, '. 37 „Das wohl!“ pflichtete  Alterchhen bei. BIENE ' Mütterchen: krat näher an den Zaun und sehte flüsternd fort, fah si< aber vorher auch. zweimal um, cb nicht jemand. lausche. ;  „Aber mein Sohn Z6ska schreibt was... ;  „Ra: was denn!? - /-- WREN WEN  5 Srgend "ein gottlos schlechter Kerl mußte, es sym geschrieben. Haben, daß jeme Frau in Gebügeltem Hevumgöht! . „wir A WES RE FENDE IREN ANSE MDH NO SALAM HGA 14 „Jaja, fo: ist's mit dieser Frau! In solchen. Zeiten" Wnnte:. sie AMA 04 EStrabanzieren. lassen, Ein bißchen trauern. Aber nur, sich herauspußen! . So ist. die Mutter au<,.. Man +s ihm gesc rieben! Dem ärmen Zungen! Nicht. einmal ihm, sondern ivo. „gend einein. anderen aus dem Dorf, der dann. gleich .zu-Zöska ge  hör eben, daß sie jeden Tag. in Gebügelten herumfspaziert «=? ; 4  "" Sichen schrieb ihm das jemandb. . « . "Sm PROS Ek ERGIN  "'Mütterhen. sEwieg zun und entge Augntlice fahen sie ih stumm an, =- Poßblik, => sante yun Großpater, wie einer, deim plögrich ein“ Licht aufgegangen Ut == den Brief könhe ich mint boch: wohl" anschaiten, .. , wenn mir ihn die Base eigt. =- Könnte ich schon, ?önnte 1% shon. Altorchen sagte nichts, Wai ons Toy und. ging. hinein. == „Grbß Gott!* empfing ihn Mütterchen, = „Ppagziert, doch" hinzim . . -*.. FE DEER NEE: NEW EHE Das war shon ein recht hihes Saus, da Hatta Graßvater schön Ploaß, mußte nicht fürchten, mit dem Kopf an: der FEI [uf ; 7 " x.  Tehne,  darum kann sie in frisch gebügelten Kleidern. Zerumstrabanzieren:. Allerdings nochG kein kommen, +. Man serleb' ptel Hürheimurdar, die beihen sprachen äber nur weiter über dew Briof des Gohnes, Großvater los jebes Wort „zweimal, 8 0 GG ; 02  Dr. Renner und bie Mission im Auftrage der sranzässichen Regie | rung und versicharte ste. sie werde in Saint-Germeain-eine höfliche,  haben, sih an Deutschland auzuschhließen, wn es.  oder später fi<. unter slawischer  Oberherzschaft, einer flowischen. . Donanföberation beitreten wiirde. =-' Aus Paris meldet der Be- . riebterstatter des „Daily Telegypph", daß auß in Frankreiß ; Stimmen laut worden, -die der / Anschluß Dautsc<-ODestierreics an .  „Ex selber sagt: auch: Lajos- K8dur schrieb wam's ' aus - dem Dorf 47 NEI. AEG SBULRLN EIENR | k ;  IESE  "Küste. vom «Schwarzen bis zum Mitelländiscchhen Meer..: In dem»  ind/ fein Kind:'... „ Soll: Ende April  fahrteischiffe ist sie mißt einverstauden, Vies dieser Schiffe hätten |  Ttatienische Entschädigungsforderungen .  tärisGen Vorgängen, Danach haben: bie Itakiower'Adano --  u  „Freilich schon", sagte er schtioßriH, „eicher at es fhm jemand ; -  geschrieben „> -) „Dä „hat man's auch; :es ist fo; wie's "Basa FZsuzst sagts: .„Lojos Kädvär. schrieh man es aus dem Do? ih  KEL ILI Lest doch, nicht mehr, Vetter Andr4s, Ihr müßt ja erblinden.“ WERE "elch, was, mein Auge ist no nicht so alt, bin ich auch Groß"  vater. ' Swetundfünfzig Jahre find nicht gat viel“ „Man "müßte  die Lampe schon anzünden“ meinte Mütterchen, „wo halt Ihr :. ;  die Streichhölzer. 412 „Dort liegen sie,“ erwiderte vie Tachter, die ihr Kind stillte, „Au Du' meine, Güte, auch. die kosten schon zwei Krouzer/“ = jammerte das. Mütterchen. „Dag wär noh,  put,“. meinte die andere Iochter, die sich auch sv'schwersällig breit /.  im Hause herumtrieh, "Auch ihr. Mann weilt sern, er. 1i63? aber.  „schon in einem. Spital, der Arme," in Böhmen; genug traurig, sie 1. hat: 'auch keine Lust: in“ Oebügeltein herumgehen, „muß hungern |  / dev Arme, kaum daß ev: lebt, sieht oft. vien. Tage leinen Arzte MMI ED  N  .  A. BHR AN EGLE EDEN IGE IE AN Is En Ei 3 URSS FLIES VERUR OH “ .  ; | 3 198 +41 die Alitierten nunmehr auch ihrerseits vereit seien, die Partei dar | Druckmittel der Entente, | - | Reaktion zu 'oxgveifen, nb Kevenski und seins Partei. Überlegen Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung besorgt, ob sie- nichts tun Bnnen, um den Zustand zu: retten, |  "1% Neye WUnrüben in Stettin. 0, - Merdung.des Wolsfssden TekegrapheneBiren - I Versailles, 13. Mai. : DEINE ] ;  ILI DIE 00 87 0; . Stettin, 15. Mä. . Dex gestrige Rat dep- Außenminister der. Entente . faßte. B- j 48 (AMEE DEN NE IE " jchliisse < 12 der DABUKSIO HD REDEN n Ge») „Zum Schuße einas Heringsdampfers,. der im SRE fangenen aus Deutschland bald erfolgen foll. Die Gefangenen. JSIMX [ND .PGE (Geiteon „und! Bornsen Jeines Anale FEE  beraubt worden wax, war eine militärtsche Shußwache aufgestellt "sollen aber nur nah solchen Gegenden Rußlands gebracht werden, 92s08 "uu BE WBR) Sells; „Her; Den HIE Fi: Füute >, wo sie von. der Entente ernährt worden können, also nicht nach j zul ! tere  Ri  p | vorinittoig cine ervegtz EEE Als die Wachmannschaft. obo -dem 'Sowjeträßlomd == wahrscheinlich mit dem. Sintergodanken, | gelöst wurde; vorsuchte man, ihr die: Gewehre zu entreißen. Die daraus eine antibolschewistiscchhe Armee zu bilden, Soldaten, feuerten, wobet ein: 2sjähriger Junge dyrch einen Baph-  sHuß. tödlich. verlezt wurde. Dar. 'Mange bemächtigte: 89 'nun 02s81 WEN 4 f .. ] große. Erregung.. Ein über die Hansabrüäe „fahrendes „Mil? Iye Einigung zwilchen Poten und Ukraine? |  * * Drähtmeldung der „Vossischen Fettung*,  automobil, Das halten mußte, wail Hie Briicke, hochgezogen war,  wurde seines Inhalts, Milsitärgewehre, beraubt. / Andere Leute / LE RIE, 13 ? mI holten sich vo bor ENEN ae 1427 GN |  1s0 ; HEN HEN EE " 3 N “ ß LüCto die Wache ab, auf der Brücke löste sie H  ' Det Bieverrat prüfte die Vorschläge für: die Maßnahmen |, -. X Wien» 16. Mat. PIE 04 ME -die- Gewehre weg) und Tiefen. vapon. Die 4  Im Falle-der.Nichtunterzetchnung dureh die Deutschen, == 1. >; „Neue. Taz“ will aus zuverlässiger Quelle erfahren haben, | Menne griff die Gewehre auf. und. feunrte. hinter den. Goldäten 4  Pte fünf Minister des Aeußern hielten nachmittags eine Sthung | daß, es, dant dem Einfluß der - Entente. zwischen Polon und | drein. Dann wurden die inder Nähe der Hanfaheli>s liegenben  mh," Für die Aufvechtethaltung der Ordnung iu den von den | ztpra:nern zu „oinox Einigung gekommen sei. Als Demarka» | Häuser. naß geflüchteten Soldaten“ durchsucht, von * denen auß  Dontshen Truppen geräumten Gebieten des O st 8 18) soll die enge | tionslt nie wird bie Linie Lemberg-Przemystl vezeich- | einzelne gefunden. und abgeführt wurben. - . .  Jische Marine sorgen... ; NE »- 4 net,.die höchstwahrscheinlic auch die künftige Grenze zwischen beiden  ü MINER 4 Staaten bilden wird. Die Polen: erhalten Lemberg, während die |  N “1 Ukrainer das: Petroleumgediet von Borisbaw, Dropobitsch usw. so»  "4 wie“ überhaupt ganz Ostgalizien. erhalten. SEEN AEGE NEN  ; . ; os Rotterdam, 15. Mai,  "4 Wie die „Exange Tel, Co.* aus Paris meldet, hatte Fo <, ehe "Wan die Front zurüc&tchrte, eine lange Konferenz. .mit dem. Rat ider Drei, Wilson exsuchte ihn, alle militärischen Maßnahmen ] au. treffen, bie nötig sein, sollten für ven Fall, daß 5ie Deutschen die Friedensbadingungen , nicht unterzeichnen. würden. 2- Nach „inar  Veufermeldung, aus. Paris, gibt der. Oberste Rat der WILtterten bekannt, daß alle Maßregeln getroffen. sind,, die Bl oEade gögen Deutschland in ihrem ganzen Umfange wieder | ' Aufzunehmea, falls Deutschland den: Friedensvertrag nicht n.ollex "Form anertennen, wird, ; j :  Paris, 15. Mai.  "Gegen 4 Uhy, nachmittags kamen; von dor Obeystadt: Re INDIE IN und: säubsorten Hie „Straßtn  unter fortwährenbem. Feuenmi... Gin Mann, ber. auf dia Trauppett  -fehoß „und auf Anruf:. „Hände hoch!“ nict hörte, witrbe „nieder geschossen. Dann wurden Verhandlungen eingeleitet, als deten. Evgebnis die: Soldaten die Waffen. niederlegten“ und: abrücten.  In der Oberstadt soll es ebenfalls 'zu fchweren Gtraßen» kämpfen: gelonmen sein, doch find nähere Ginzelheiten nos  ficht bekannt. Augenblidlich “ wird. die Grenadiorkaserne hr schossen; das Feuer wird: von jnnen erwidert. Die, Unterstadt ift  zurzeit ruhig. .,1 BTG DIUICH EN  Rußland und die Entente, Drahtmeldungen der „Vossischen. Zeitung? 4 + 0 ...0.0..36 Sopenhagen, 15. Mat,  -“ „Nationaltidende* "meldet aus einer als zuverlässig bezeichneten 1 -  Fwuella, daß, der. finnische General, Mannarkhcim mit ziemlich  „Jiarten Truppen- Vercits bei Ry do - Oftrow steht, das mur | "jwentge. Meilen . von Petersburg entfernt liegt. Ex eoxrwartet, ß 2 "Vetorsvurg selbst 'in wenigen Jagen einzunehmen. | Banat: zwischen Serbien und Rumänien zu teilen, Brattang „Die holschewistiscchen Behörden seien Höls. Über Kopf tns Landes- || und“ die 'ganze“ rumänische Delogation im Begriffe, Paris zu Innere geflüchtet. | BEHH FN 8 'verkessen 007 SUE NEE ZOE ER RN WEBEN  1" Kürzlich pössierten 300 engli] <e Marinefahbzeuge Bergen 1. 1. 5 1 S4 40.697 10. FERIEN dam Wege nach Ar <angelsk, Gie führten Proviant und |, ......... Lenin an Kun:  ; viogsmaterial, „Die meisten faßten nur 1000 Ionnen unh waren | 44 4 Fi 7 ; Zum Bofahren der vussischen Flüsse genügend flach gebaut. Zu | - Meldung'des Wolffschen Zelegraphen-Büros." / SE EIE ; ; > 1" 7 Budapest, 13. Mai. *  0; „Aftonblad berichten Entonteoffiziert auf dem Rüde 1. ; ' wage von Murmnoan, daß die dortigen Ententestteitkräfte, bis» ; SEHT ET RENHG MERE BS  Her nur, 20.000 Mann vbalrögen. und sich im Frühjahr. in einer | Lentn sandtv folgenda“ Depestha' an den ungarisch Bolts-  Bußerst kritischen. Lage. befunden. hätten, bis Entsaß „kam, Die | kommissar des .Aeußern. Bola Kun: „Bin. überjougt, daß die  Defreinng ganz Nordrußlands von den Volschewisten fet indessen. ) Proletarier Ungarns tröß.. dex. ungehouren Gchwierigkaiten. ihre |  € eine "Zeitfrage, j LEON REDE AIP WIRT: : Macht behalten und. befestigen. werden, :: ZHG begrüße die: immer  ; ; stöärkes werdende.rode Armes dax ungarischen Arbeiter und Bauern.  Dor unbharmherzige Frieden der «Entente steigert die Sympathie.  für die Sowjebmacht,“ ; SHE ELNGER IEE 1470  - Rumänien wilt die Konterenz vertalen, -Drahtmeldung der „Vosstschen Feitung?. -). EEE 4 ' 3X Basel, 15. Mal. Wie' die „Schweiztrische ' Depeschenagentur“. nus vumönischer Quelle 'orfährt, steht infolge des Beschlusses des Zahntrrutes,: das 3  Ww 9  - + Für Europas Einigung... +  As in Berlin oasässigen Aus 1än.dur versamptolteit fich gestern: ] im Pseorr-Bräu, um GEtellung ait dem Friedengenhwuvf der + "Entente zu nehmen; Konsyl, Bothmer führte u. 0. aus: Als. "Völker Europas müssen sich/'zusammentun zu einem Bund ber: Vereinigten! Staaten pon Euvopa, um auf einer naue. Gesa Fchaftsorbnung - aufbauend, dia -Gletchbarehtigung.für Europas Völker gegenüber der: neuen. Walt -durhgufehen Das soll dos nous Tbeal fein, an dem das: deutschse Volk siG' ufs | „richtet: Die Reformation dex Wl! 1 +“ Die Berscenmlung begrüßte diese Ausführungen mit. tebhaftem ' Beifall und beschloß die Gründung. ainer intfennationelen Union, bes „Grünen Kreuzes“, das dazu dienen foll, eite, Wor "div staatlichen Grenzen, hinausgehende. Gemeinschaft. aller Völker  "' „Europas. 31 schaffen. Zweigstellen. solley in allen. Ländern eingtv richtet werden, dir diesen, Godanken pflegen u Zum Schluß wurds oins Resolution anganommert, in det die Ausländor ihre Garosfen in der Hetmtat hitten, re Stimme. für einen gerechten, Frieden zit arheben, der Döutsthland) Lebons-  * möglichkeiten gibt, denn Deutschlands Untergang bedeute ouch den  ; ) 6 "os. Nottexdan, 15, Mai... - Der Pariser Korrespondent der „Times“ .draktet, daß die vete „Kreinende Antwort, die Bonax Law im Unterhausfe. auf: die „Frage über eine militärische Entente » Operation gegen „St. Patersburg gegeben hat, in Paris üroße Bedenken ex- Xegt habe, Auch 'in Englcmd sieht mat mit Bosorgnis der yom- | menden Entwieklung der Verhältnisse im Osten entgegen. Ein gut -„interricteter Mitarbeiter des „Daily Herald“ säreibt: I< habe 1: Die besten Gründe, um anzunehinen, daß eine endgültige -Ab- - '/madjung „awischen den alliierten Nagierungen und: Admixa!l RoltsHauk bereits untershrieben.ist. Der. Fall. von St.Peter 3bu1s. wind innerhalb;-eines Monats.“ erwärtet, „Koltschak foll dann offiziell durch die Alliterten als Haupt der vor: Aüuftgen russischen. Roaferung onerkannt werden mh die nötige | . Tete und, militärische Hilfe erhalten. !' Es foll dann inner. „ Halb drei Monaten eins konstitutionelle. Versammlung zufammen- Borufen werden; 9, A) 146 ALE 1 Der Pariser Korrespondent hes „Mändester Guardian“ berich: dot, daß ' div Gerüchte, Gngland stände tin Begriff, eine Regie- | rung Koltshat in Rußland. anzuerkennen, die Demokratischen ; ze fehx beunruhige. Nach der bereits vollzogenen Anerkennung | Aoltshots durch die japanische ' Regierung befürchtet „man, daß  1070  |; HAutßzenminitter Branting?  “> Srahtmeatdung der „Vussiscchhen Bettung ' ! € ' FE NAA IT SEEN DUG 9N4,06 Kopenh, agen, 18, Mai... (Antenna Der enb ven eurpiischen „Völser. ZUGER Dom Blattes „Folkeis' Avis" in -Sto>holm  zufülpe verlautet 1  „mit immer größerer: Bestimmtheit, es stehe ein Wechsel im scchwe-  dischen Außenminister tum unmitteldax bevor. “ Die Ups !  ache: bos Rü>tritts bes Außenministers Hel lner seien nicht bie | eßten" Dtplomatenskandele, sondern ausschhtießlie ' Gesundheits» | vüsichten,-. Als-fein' Nasfolger werde mit größter Vestimmtheit  Branting:genannt, Die diplomatischen. Skändale, die unlängst“  "den schwedischen Reihstag in aufregenden Interpellationspenr» ;  '| "handlungen beschästigtit, börafen dan Rubelschmuggel und andere unzutässigs Privatgeschäfte pon Mitgliedern. dex fSwodischen Ge»  fandtschaft und. des 'Komw'ulats in Moskau. - Branting war: schon 1]  8 . H N EEE . ; % 10 „Ein Parlament des deutlichen Ottens, Dar) Deutsche - Boltsrat für Westpreußen “hatte: alne Zusammen» Yunft.iiber. (54 utschhzn EREENNTEN 'h89.Dstönms und dir Vertreter. der Parteten, Bahörden und..Militärs nacchh Dunzig eine berufen: +Die VBersammluing-zeigte;-daß-der-Wille zu einom Biber ; stand gegen eine. gewaltsame. Aufore ung, der unantehmbaren Frtedensvorscchläge: in- allen Tetten- ver ron nz vorhanden ift Es, "würde, vbeshalb- beschlossen; eine: Art Parlament-des deut. scheu Dite ns einzuseßen, das dis Maßnahmen der nächsten. Fetb. Zu BeTGLEAN Apv8n do [0....Es wurde ein Ausschuß. gewählt; dar "mit dem Reichskommissar für. den DIER ANER Die Vage besprechen | und ihn auffordern solle, sofort die Vertreter dex Ostppovinzen M: 4s1 : Her Nationalverfammlung und in der preußischen. Lämde amm Jung nach Danzig "EiRRab: Diess . Abgeordneten, die herpste" | ragende Männer DEE EDS NOREEN! nnn, sollen dann ] Parlament bes deutschen Ostens bilden. Der" gewähltes Augst  MER er.“ Eie sagte Tlagend:. „Fünf. Kreuzer. kosten schon „zwei Ys "Mütterchen „wär zu Tod erschroden. „Mein Gott,“ jammerte | RE I 007 0008 Meitang vert u Pale  einmal Mitglied dis MI VPNENN Eden, und zwar Fis |. „nanziminisder, von. welchem Posten vv. == “angeblich: v scchwächter  Gesündhatt = zurüclrat: 5 .00.0.0  ; ' : Kändiger Seite wird zu diesex Meld 6... Die Frau | morgen befommt man sie, berhaupt nicht,“ sagte | „sie; „wann die Buden zu Hause wären." „Gis sind 6s' abr nicht? EWE NL2070 449 ENSE UN: Har Bovöltezung im Dst DIE mit dem Kind. „D, wie ic klein wax!“ meinte Müttex | sagte Großvater und pieb fein Bartstöppeln „wieder an ihrer | sich zusammenschließen, um in gemeinsamen Beratngen zu. des . ; en belehrend, „da war noch keine Spur von Streichhölzzun, bloß '| Wang +. DG um 0213 Y Uhr drohenden Gefahr Stellung zu nehmen, tft Tphr verständlie Hie Herren hatte sohne Maschine, mit der man Feuer, machte, | „Ader fo laßt mi<.dpH,. toller Hund!“ > 0.4 1 | Bd zwenmäßit. Nur dur: geschlossene "und einheitliche Dl 10 Jöndern wir mußten dozu- einen kleinon Topf noöhnten und in die > „Sant“ nicht; Zsußi u W die Buben nicht zu Hause find ZURUNUEN um en Seusr laufen „, + mußten auß act, gehen; | „so. » +, « müssen . + .-wir „halt . + «die. Lieba'. 5 und! 4 7 0 Es 0RR00. 420 ANHIN durfte „nicht geschehen, | "hann find wir ja Velde, verwutwet, 'H6 aN "alles ift. mögli. 6:6 - „Jowohl.* mäte Großvoter und kreugte die Beine Yöroin- |-> 5 29186 bas Fever darf. niemals im Dorfe ausgehen! - uf | | 17292400 W20n he 003 ? üroß En daß die: Afnider auf +) „Und MUR RENE ui NENMIE SUENLINIAE nn 1 ; u Mn | "2 wels meinien, ein Kalb set ins Haus - gekommen. „Das |... ebertragung aus det" Ungar von "Berthold: Kabos3! 1, 08, DE EBLE S8 27 1s01 ; Feuer darf nicht „ausgehen:. Eine kurze" Stille »entstand, 1P0M| DRIN SOGE WEN KIB EU PANSENN 5.1: 4 Ohyilen Nber die Wirkungen desDiktatsriedens 404 , 2000 ue WEILE ZSu gedt doch schoit dun Vieh was 4 1 0 ir 0 M E08 0 0 , 208 M2 0728 31 fressen, fagte meinerlich Mütterhan, das des Gustes wegev | ougzngartners Boxzieht. Aus 'W ben! draßtet unsor: Ver» ' - ganz, das Vieh vergessen hatte, „Geht Ihr fetbar,“ meinte. dis | p-gfer: Ricard GTE WE hda gostern ens M Win eintraf, | Jochter und fegte bas Kind auf die andere Seita. „Geh Du, Tochs || “ind dem auf der-Retse sein ganzes Gapäcl abenso. wie das seinex - S4,") fchlelie Mütterchen die andere, junge Fran, aber auch die | Fraurabhanden Yam, ars Woosfenerfzatöti Daß 6x mit Wein." 1123 mit 5 Achseln. (997) AN 5 M ga 32 ine 02 67 M MIS SENNE hatte: M 10 en Kälbern gestoßen. warden, hr ..) Daxin müßte 1hr | Wien," hot Stvauß Weinganiner. autlärt, „gegen eine Doppel» | her non ven Gegnern [20Ds ausgennbeitet 8 . Maat Mütterchen. in der Jat' recht geben, Sie. entschloß sich daber Mee (BEN RATUNG u Mp M 53 M eint Diwetion mwündz, abge epa 207 Were gen limmsteb Dem sie Das u. | | "fqppetungen, Neher fm, dan Gian Au Behan, Grainne Dies | 0641 N DEE as Reed reden Dan wam aan ad | Gas für Sepeitemane GeT0bS48, verpeihH werbent Sie dum „. ) Sicht Der [435 WEIHE, Dar Beit buchstebtarte, beim fhwachn . MNG sondern ein Künstler, dez kihtloxise) mitarbeiten. will, | unseres Handels und. unferer Industriv vis zu einem 5 Ces  EIG GEN SR EIRUENE | n "Gine svläe Situcltipa ist unmöglich, und ich hie es u: für nen | Fri ib | „AX1s das Vieh bereits nach Herzonslust an dem Futter, auto, unn Bar der re, wenn! 5 Mussikon: von , Deinen (EH PERI SLUNENS 200 008 EIL Dex Ar bolher 98 nä  . ? p bradc der. Industrie müßte natumptwair' 1.2006  Ward e5 mit einam Male mächtig. finster, . Mütterchen. bli&t zuv- | Qualitäten nicht tatsächlich, sondern nur schiinbar- am einer eriten * ein Drittel her Indert! merden. GEIE  ' xü> von der Krippe | Hat nicht. Großvater Das keins Licht, das | Stelle. stähen. 68 : „Dus. Exgebnig;“ sv verfitherte Strauß den iw] FN bliebe be ME WNEDIUS UNT? NEE MOE  1. em. dämmerte, in dar Tür aufgefangen? Ist dex. alte Spighübe | Redakteuren, ' „mär, baß Weingartner sofort die. Richtigkeit meiner SPSUN Del 0000 in E95)200 Gntents die Auswonderung Übels j aupt ge „=> ober der Hung: ES 300  M ; N  Das RNeichswauherungsamt; Tie Lois Hes uw HEAsse Reichsstelle für CN AERA Wohn „md Atome erung (Reichswanderungsstelle) ist: aaf die Regelung! der Einwans| verung' Reichsdoubschex. sowie: von: deutschstämmigen: und. eg»), Ne 030pen „A1sländern. unter Aenderung "des Namens .in Reichs- , aint fü. dentsae Einwanderung, ' RüCwanderuwg und Auswande-: Dm Gel ewa erge ntacedehnt. wordt, :/'Dantit ift der: wanbepungsamt: auch. die Regelung der allgemeinen Für- (org? für „die us dem Ausland dauernh oder vorübergthemd ins: en Eltern Ute! 6v: zur s u Ue: schaft gehörenden Nusländex. übertvagen. - 08 "'. Nit&tritt des SchtveizerGeneralftabsörhess. Der Generals | ' stabschef. ber schweizerischen Armee Oberst: Sprecher ist zurüc getreten. Geiz Nachsolger. ist. Oberst. Sowderegger, der Komman».. . . „dant ber. Zilrihex Ordnungstruppemn 0 Mavpit--London-in 12: Stunden. Eln englisches Flugzeng- Ut, einem Dpahtbericht utsares- Versailler „SEG eier unten 4 von Madrid. uach Höndon iu zwölf Stunden geflogen  jönnen. in der furchtbar arrenten. Bevölkerung unbsonnene barum schädliche Gamaltfambaiten. verhindert werden... Das Pary Xament aber, das alletn die Aufgabe hat, den deutschen Osten um Feh abt Tie: 46. 16 Heis hM Supa DG J femmläang bleiben, die fich: in ihrer „Ta  4 BVfliGGt durchaus „gewaclen gezeigt. hab, 1.. H EE IRREN 00  E00 1 2.01% Oulsburg, 15. Mai) ; Dar Großirbustrielly Friß Shyssen aus: eim „Dey als fa ensHafttiGue DAEL Hor "Hautf SUI HEN WER „Kon in Versailles angehöpt und mit Reichsmintsten Giesderis von» Übartäbenb Frankreich nerlassen' hat, -anßents sic) Über die Fries  densforharungen her Gutente, folgenbermaßent- „Drirh A 00  .' micht ihr nachgestiegen!" 5Ei; ai: sagte sie, „was kommt denn da | Einwine anertonnte und nir erklärte, daß er alle: feine Pläne, + für eine mächtige Kerze angerüFt!" Mütterhen bekam fast Ang | dis 79 auf eine Reform des Wienor Operntheaters beziehen, aufe j 3 DE N jt hs und diese seine Envschließung .dam Etaatskanzlex Dr. Renner „Hy. Ihm, fann sehr, darüber nach, wie man an diesem mächtigen . fhriftlieh bekanntgeben. werbe. Dies hat: Weingartner, -wie er min" Stsi> Menschen vorbei dur die Tir, schlüpfen knnte; diese | einige Tage später brieflich mitteilte, "auch. tatsächlich ausgesührt. : Ingen Frauen hätten ober 'auch gescheiter selber dem Vieh das | In.Be2 in habe ich jeht auf Ersuchen des Verfonals das Fanze | » Futter geben können, onstatt sie,“ die Alte,  hinauszuzwingen, | nächstsährige Arbeitsprogramm der Oper- entworfen und Pi3plieh, wie sie in ihrer Verwirrung gerade die Kuh den RüF>en | mit dem Minister Saenisc. vielfach. verhandelt... I< enmüöhne Erant, fühlt! sie, 'wze eine große Tate, sich über" die Kuh. hebt: und | dies bloß! aus dem Grunde, weit ich dem Minister gegenüber er» | 1 ste „packt, Im, nächsten. Augenbliä; befand sie sich bereits in der [23s7 daß von Ersparnissen. bei dex Oper nicht die Reds sein - Syst, an der Seutriste. Serv Zemine!) stößt sie / mit. erstiäter | jofarz und das Institut nur herobgomindort wende. Haenisch ging HEN EN UNWEIT / 272 | sofort auf alle meine Intentionen "ein mit dem Bemerken, da Stimme hervor, „seit Ihr. denn närrisch geworden?*. +. ) | han. in der Iat micht 'gevade. boim ersten, Kunstinstitut des Landes - „Döchh das Alterhen seeerte sieh nicht. viel um den Protest, dritäte | init Knidreien beginken dürfe, . Von "vornherein ein vernünftiges ' „vie haazigen starken. Lippen. fest, an und küßte das emporgehobene | Budaot aufstellen, st felbstverständlich, aber: der Leist ungsfählaleit „Mitteochen, ..;. . »,- HERD OSHE SAD DL.007 Dus „des Personals 'duvrchh zwedwidrige Sparmaßnahmen Einhalt zu gp- 1 „Aber sv laßt. mich doch. in Frieden, hört Ihr,. bin ja noH nicht | bieten, das kann nict-gut: tun “ »+ Darauf habe. Richard Gtrauß | fo" alt, "daß man mich ungestraft ärgaevn dürfte, Habi, auch | 29m gesamten Personal „der Berliner. Oper: eins. schriftlüche |: Enfeltinder, so trag, 3<' do), leit an den“ fünfundvierzig ] LovalitätsTundgebung erhalten. M HE icht alt, mei j is funh Me ; Au wn - Das ' Kongext Läubenthat (Anbolf wund. Lila); das houfe im" . “ in aum nim alt, meinte Großvuter.«und. küßte, wieder dos | PBeethoven-Goal Fottfinben follte, wird, auf ein 1104 bekannt zu mac 5 '. Kütterhen, Zweinndfünszig Jahre sind. nicht. bosonders- viel, ».3-6 1 Datuittne vr eite EEHL ILE DER NN » WAEE  2 de ertogie:  SITTEN 4 '  "M216!.-  Freitaa (Morgeny  Berlins Wirsschaffslage, =  - Erite Beilage zar Vossischen Zeitung,  Verabschiedung des Haushalts dur< die Stadtverordneten:  Dex Berliner Haushaltsplan Ut gestern. von den. Stadtverorde  .. neten genehmigt worden == zum ox!ten Male auch mit den Stim- 'men der äußersten Linken, die sich bisher von dex Verantwortung „für die Wirtscchaftspalitik per Reichshauptstadt freizuhalten : „„Pflegte, Shre. diesmalige- Mitwirkung ist die selbstverständliche Folge der veränderten, Mehrheitsperhältnissa tm Roten Hause,  : untex denen die „Unabhängigen“ zur stärksten Fraktion aufgerüät  find. .GleiGwohl hüllte Hr Wortführer, -Stadtv. Leid, ihre Zu- Jtimmung in eine Wolke von Vorbehalten und Einschränkungen; die indirekten Steuern und andere Dinge sind nacchß Ansicht seinex Freunde zu beseitigen, und sie' vertrauen darauf, daß ihnen das än naher Zukunft gelingen wird. Leider unterlicßen sis es gestern „7 wie-selt ihrem Regierungsontritt in Berlin Überhaupt == klas auszuspreken, auf welchem. Wegs sie .die Mittel für den Unter» „aDalt „der  Riesengemeinde herbeizoubern wollen. Gie be- / Ichräntteit fich bigher darauf, erhebliche Geld» ':»Zeträge..“ für 'die verschiedensten Zwede zu bewilligen, :- aus zollen Händen Segen nach allen Richtungen auszustreuen, ohne exnsts Gorge um die De>ung dieser wahrhaft großzügigen 'Ausgaben.“" Die indirekten. Steuern lehnen sie ab, die Steuer« grenze hoben sie vori 900 auf 2600 M. heraufgeseßt, Uebershüsse „städtischex Werke sind ihnen == da sie nux dur eine Belastung der „Kassen erzielt werden können = im Herzen zuwider. Es ist richtig, daß Geben seligen ist als Nehmen'-- aber die Stadtverprdneten können unmöglich länger. an der Frage vorüber, woher sis dis Mittel für alls ihre Gaben nehmen wollen. Denn daß die dizxekten Steuern bei den unausbleiblißen Shwädezuständen, denen unser -Wirtschaftslehen :nach: diesem Kriege ausgeseßt sein wird, auch hei  vines Crhöhung der Sätze immex geringer werdends Erträge liefern.  müssen, fteht "beider fest. Gs istein großes Verdienst des Demokraten Md mmsen, auf Gefahren hingewiesen und die so unbekümmerten Stadtwäter zur „ Bevantwortung gerufen 'zu heben. Ex-mahnte gestern; zu beden« ven, daß Berlin den allevernstesten Zeiten entgegen geht. Der „ Unab). . Wu xm mußte zugeben, daß die Einnahmen auß. bei htävbstem Anziehen der Steuerschraube die Ausgaben- nict deen « könnten == zumal den Hauptteil der Steuererträgnisss nicht die -- Kapitalisten liefern können, sondern nur die Massen. Freilich seien Diese gegen die Härte einer Doppclbesteuerung, wie sie-die indivek« ten Gteuern darstellen, zu süßen. Kämmerer B 3ß wies naß,  *daß diess im Rahmen des städtischen Hauszalts nup eine recht"  untergeovdnets Rolle "spielen. Eine De>ung des Gesamtbedarfs Ist gegenwärtig, das gab es zu, noh: nict möglich; die Stur»  politik der Gtabt werde sich auf der-des Gtaates aufzubauen haben." "7:08 IHt:.zu“-hoffen, daß iman sich auf .allen.' Seiten des Berliner  'Gtabtparlaments bewußt. wird) in' wie boengken Grengim sich das  - wirtschaftliche Dasein der größten deutschen“ Gemeinds- in Zukunft | nöllzichen muß, Es ist leicht, Massenwänsche zu vefriedigen, wenn - man die Eorge nach. dem Wie: anderen“ überläßt... Abex gorads *  „Jebh. wo die große Linke zu feustbarer. Mitarbeit berufen ist,  „muß man von ihr auch den Bli> für die FolgensFwere ihrer Enß- |  „JGlüsse forbern. /Eine. Politik, die beim Raten und Taten. bs  - "ständig nach dav jeht ständig überfüllten Tribüns schaut == auch |  ; ES Roman 5. FAI 7 . von 1 144 | EE “Friedrich Freff u. - 38. Fortfehung, ' Amsrskanigches Copyright 281), by Dilstalp & Co, (Joachim Friedricm an Elisabeth). +--- 1  Am Abend hörts ich, 'daß im Hofe Jäsmund Gäneral |  Blücher eingezogen. sei, um Pferde -zu kaufen. So benußte 19 eie ate (UHREN Und riät hin, mich Pn, melden.  Da. iß anlangte, war shon alles dunkel. Die Eterna d&r gannen den "blassen Himmel zu durchwirken, und. Wiesen Und Wälder hauchten iräumend. Geruch dex Nacht aus. „"Sanzweisen, u Hörnern, Aeblasen, sprangen mix ent»  egen, da ich 'micchh dem.stattlicken Hofe - näherte. Rotex „Fadelsehein urchfloß das Blau, da +  lentte,.: Untex einer Linde  Tafel mit Flashen und Gläsern. ran saßen Yfigiep und Herren im .Ro> und Mädchen -4n lihten Gewändern. Daneben bliesen sechs Husaven schmetternde Weisen. Gerade erhoben sich Paare zum Tanz, An der Spiße sah ich, mit klin» genden Gporen an den Nettstiefeln, Blücher, der sich den weißen: Schnurrbart strich ' und. einer blonden. Dams"-den Arm'um die Hüften legte und offen mit ihr tanzte...  Mein "Roß stüßte. Aber als es ben Stallduft witterte, drängte es nach vorn, während ich überrascht durch Bild  nd Lust des-Zügels vergaß, . Da standen die, Tänzer in der Ne still.“ Dex General erkannte mich, wintte mix und ries: x Auf 8 1:44 „Gin rechter Goldat hat's in dex Witterung, wo's etwas 343 holen gibt an Mädhen und an Wein. Nur herzu, Herr „von 0/0 xand,, nehmen Sie Ihr Teil wie jeder andere Ka- merab!“ ; d  Go war. ich y aber niht zumute war wie dsn andern, kam, ns Oe- spräch mit einem stillen Herrn in Majorsuniform, dex Garde.  ; Es. war Sierstorp, der das Treiben und besonders den Ge- neral Blücher nicht aus den Augen ließ, Blücher fühlte den ' Blid, trat herzu, schlug mir auf die Schulter und sagte: ,  „Kümmern Sie ie) nicht: um die sauertöpfiscche Schreiber- seel:. Der Soldat hat ein Anrecht au Tod und darum auch en (Suren auf. Leben, und die Schulmeiltex“sind mir ver»  (7 „Ruhe behandelt worden.  7) a Gaul M a “ eine“ weißge!: el "Daran. sahen. D)  - zu einem Menschen, daß 'Wun * wie sie alle"he  denn bald in dem fröhlichen Kreise, Da mir's |  “ kommen als die meinen... I< murrte  Hie. Johpolitisch zugespißte Reda Frait Dr. Wehls Über die“ Gommexexholung der Berliner Kinder nahm gestern gonz diese Riehtung == kann sich einst 'an Hen" Massen selber rächen, denn sie haben ihre. Kosten mitzubezahlen, ) Wi m : 8  Auf der Tagesyrdnu t dis Vorlage des Magistrats; betr. Hie. FRN DE ICP PRIDE die Teilnahme der Stadtverordneten an Sißungen und. die: unentgelt» liche Ausgabe von Straßenbahn-Monaiskartew für die Mitglieder der Versammlung und des Magistrats. " j Gtadtv. Dr. Rosenfeld (U. S.) beantvagt Ueberweisung an einen. Ausschuß, der auc< darüber beraten soll, ob nicht auß den Mitgliedern der Ausschsse Diäten gezahlt werden. sollen, " Gegen die Diäten spricht Stadty -D o ps (Dem.), dafür Stadiv, Ritter (S. P..D.). Die Porlage geht an einen Ausshuß von 15 Mitgliedern. ; 4 . “ Es folgt de< An: Hey Bilvgerlichen Vereinigung betr. EINEEIT EANPIENN Kindern auf dem Lande, Der Antrag wird pon Frau Stadty, Rötger begründet unter Hin- weis auf die Schwierigkeiten, die jeht dieser Untorvringung ent- gegenstehen. Sie weist | bie Notwendigkeit der Shaffung von pielpläßen hin, fecner auf die Benuzung des. Bellevueparkes für diese Zwece, "auf: die städtisben Heimstätten, die wünhenswerte Gründung eines Erholungsheims Psw. Die Gesundheit der Kinder ist das. wertvollste Gut, das wir hoben, Stadtschulrat Dr. Fisch ex: Die Anregungen sind dantenswert, -aber 20 gewünsccht wird, ist, foweit es überhaupt duc <führbar ist, schon. im Gange, “Im vorigen"  sein, da, 3. B., Westpreußen kaum mchr die Möglickkeit- zur Aufs nahme von Kindern bietet, Dagegen: werden in. nächster Zeit 240 Kinder "nach der Schweiz reisen, im Septentber dieselbe Zahl; etwa 20 000 Kinder werden von Vereinen geshi>t werden, Es ist weitevr- * alles mögliche vorgesorgt worden, daß auch in diesem Zahre  0 viel Kinder wie nur möglie< eins Orholung finden. Außerdem '  st eine Vorlage in Vorbereitung zur weiteren Bewilligung von  5620 000 M. zugunsten hauptsächlich hlutarmex . Kinder. R : |  Stadtv. Frau Dr. Wey! 'Soz.):. Die Bürgerliche Vereini» gung kommt mit solchem Anteag wicher 314 spät. (Oho!) + D gistrat und die Versammlung haben immer jur die alles. getan, was nur irgend möglich ist, Die. Re; eh! 'die Gefahren näher ein, die den Kindern dur< die Hungerblokads entsbanden sind und weiter entstehen werden, betont die der See und' im Gebirge und weist  wendigkeit der Erholung an 50 hin, die für eine Behandlung gelenk»  auf die Insel Scharffsn  tuberkylörer. Kinder . durchh Sonnen«-Therapie sehr ges net set, ferner auf das Lazarett. in Bu Ss habe den Anschein, als  wenn man wieder den nationalen Taumel Hherporrufen wolle.  (Rufe: Unerhört! Empörend! Was verstehen Sie von nationaler : Ehre!) 'Gie haben mit zup Misere der Hungerblobade gewirkt, Sie | 3.000 „Kindex“-weiter ausge» ) ingen Sie solches Anträge als billige ;  zingen..es. au: dahin, noch 100. ungert werden, und dann. Reklame, (Empörte Zwischenrufe.)  Cassel (Dem.): Es ist doH nicht nokwendi,  St.-V. Caf 9. daß bei | Jeder Gelegenheit soldie politisc&en, expegenden Dinge hiex hinein« N  'geworfen: werden! (Sehr wahr!) Tati  i -d T e elegenheiten auch wäh. SU EI EINRSIEN  Ws er Kricgsjähre hier. in: voller rednerin auf die Insel Shar  enberg und das Lazarett in Buch ind durGaus, wertvoll. Im  at die: Gtadt- schon immer  rigen ung erholungsbebürftigen  : . Rinber aufgewondeh  Damit wandte er sich auf. den Zaden scharf um, Gierstorp an, der nn u Gultern HING “4 pM "Es sind Erlasse zu besprechen, Rechnungen zu prüfen, und iG brauche die. Augen des Alten dazu. .Abev thm behagt's nicht: Er weigert sie) hartnädig mit mix. zu roden und“ zu beraten, Er..verläßt sich ganz auf das, was sein Sohn und. sein alter Regimentsabsutent - agen“.  IchH fragte Gierstorp, warum er Jeines Postens nicht „anche ieße, da des General FMG set. Da 1ss0 Sierstorp die Achseln und erwiderte: 4 «  „Da weiß.er. nux zu gut,/-daß- er 'beim-König auf Wide» spru fußt, Go läßt er mein Gesu< unbescieden liegen und hält mich im Hintergrund. Aber ich meine, wenn es zum. Vormarsch kommt, wird“ep' mich brauchen; : da Gohn der Generalstabsarbeit nicht gewachsen ist?“ . "Go" fah ich denn. zum erstenmal das Wesen dieses bes sunderen Menschen Wücher, hinreißend „feurig und zu gloich.wunderlich; » Was wird, mir die. Arbeit mit. ihm brin«,  817? Gunst pdex Ungunst?' „Mir ist es gleich, es geschicht für König und. Vaterland, was ich tue! „König und Vater»  [and oder Freiheit und GENeNE RL ig ie eiI EEE  A<, wäre dc< die Zeit erst da, wo im Dich an meiner  "'Geite haben "und Halten könnte als mein Weib. Wenn. ich  nah “den “Laufereien und Scherereien dazu komme, "des Nachts ein paav“ Zeilen hinzuwerfen im Gedanken an Di, ist's mix "zumute wie dem „guten, Hausvatey, .der mit der uten Häusmutter alls Sorgen und ' Nöte des Lebens bes sprit, „weil Mittellen oft. sHon Nat shafft und. ein Blik es andern auf .die rechte Gpur weist, So schon lebe ich mit Dir, daß ich, wenn ich LIE meine, Du säßest an  . Meiner, Seite, und dieses Gefühl. allein schon gibt. mir. Ruhe  und Sammlung. Denn das ist ß das Geheimnis dex Liebe  1 en mögen, die seelischen Kräfte, nicht hin» ausströmen ins Leere, -wie die Leidenschaft unserer Jüng« linge und Kraftgenies, sondern daß sie. sich sammeln im andern und also, nicht verloren gehen. 1708 Ach, was' hatte ich Über die Monturen des Königs. ge» spottet und bin nun selbst ins Monturwesen verwie>elt und versponnen, Nicht durc) eigene Schuld, aber. dur<, Narr- «helt- der andern. Waren" meing Untformscchhnitte, "die ic< an- egeben hatte, einfach und billig herzustellen. Aber, leider atte“ Zylinski unter den Geworberken siebzig Zietenhusaren gehabt, von denen nochh einige Montuven besaßen. Da hat ox'denn, um eine Shwadron Husaren. zu-haben,"dia“"teuren! Uniformen “anfertigen lassen, die. HIS DORDEEA zu stehen: awider, denn ti Foll's verantworten, Abep. war das das Yergsts noch nic DINE 1; 1 H;  / /  | gat beschlo:  wiß -  16 sid 57 600 Kinder hinausgeschi>t worden; in diesem Jahre wird es schwieriger :  und JEwälicer |  » Der  Kinder ,  nerin gebt auf , er  Not-  der vier jahre H richtig!) Die Hinweise der- Vor« |  sein:  9, "Traum, Sehnsucht, und.  [3 adtmedizinalrat Wab, ex: Die Pläne, bie der Magistrat zur! Bo, haffung oder -Mietung von-Erholungsheimen an“ der See und  -| im Gebirge erwogen hat, sind noch nicht ausgeführt worden, weil  inzwischen. die Revolution gekommen ist. Als Ersaß dafür ist vn FE Magistrat "bes&lossen worden, im Lazarett Buch ein grö“ ßeres Genesungsheim einzurichten, welches shon am heutigen' Tage eröffnet werden jollte und“ nun bestimmt am 1. Zuni eröffnet werden wird. Es: soll für 200 rhachitische und erholungsbed: al fige, für 200, geschlechts?rante und 200 sfrophulöse und“ nervöje Kinder besbimmt sein. :Mit der Scharffenberg-Frage hat sich eins GSachverständigen-Kommission . befaßt “ und Bedenken dagegen. gele tend gemacht: . 48 8 x 4 Frau Rötger zieht hierauf den Antrag zurük.“ Die Stellen der. Oberstadtsekretäre sollen von 15- auf 80 ; vers mehrt werden, in 1:6 Mf Oberbürgermeister Dr Werm uth- teilt mit: Der Magisttat | die Frage der 'Beamtengehälter zusammen mit dem! Groß-Berliner Gemeinden eingehend zu erörtern. Der Magi Tegt abev Wert 2 n zusammenzugehen und ersucht die Versammlung, eine Anzahl: Mit« glieder zu ernennen zur Beiwohnung -bei den Konferenzen. ARB aumen RD ein Antrag, den HUBER ZUSCLNUENN a“ emischtey Deputation Über eine Ausgestaltung des'Nac<« 3 PERDRT ens. unter Benußung . moderner technischer Cin«  Die Schulden Berlins, .  der Kämmerer det Ausschhusse folgende Angaben gemacht: Wäh» | rend 'des Krieges feten folgende feste Shulden begeben;  , +)  1. 965 Millionen. Mark Anleihe, GEES 2. 230 Millionen Mark. neue Anleihe, ',. 3. 40 Millionen Max? Anleihe, ;  deren "Unterbringung aügenblilich noh: schwebe, insgesamt seien also. während des Rrieges aufgenommen 525. Millionen Max? Anleihe, so daßzdie Stapt mix den. früheren Anleihen jegt „über 4 Milliarde Mark Anleihe begeben habe, . +58 R Außerdem seien noch 600 Millionen „Mark schwebende Schuld vorhanden, davon eien 2160 “Millionen Maxk: dem Reiche. por- geshossen. Darin st n ! Kriegswohlfahrtsausgaben. Werden. auch die bis jeßt no< nicht abgejeßten 170 Millionen Mar? der Anleihe untergebracht, dann bleiben noc 100 Millionen Max? schwebende Schuld. ; Der Ausschuß empfiehlt weiter, dem "Blüthner-Orhester diesekba Guybvention zu. vewilligen, wis dem Philharmonischen Orchester. .  Zum Kapitel Gemeindeeinkommensteuer liegen fol«  EN  9 gende Anträge vor:- „Die Versammlung ersucchht den Magistrat bei  Preußischen. Nattonalversammlung die Aenderung des 8 38 des Kommunalabgabengacseßes zu boantragen, wonach die Ein« kommen bis zu 2400 M, durch Gemeindebeschluß vollständig oder von den Zuschlägen Über 100 v. H. fvei bleiben können,“ Der An» trag wiry angenommen, 4 NONE 3  Dis Beratung des Stadthaushalts schrießt mit folgendem. Bea schlüsse "ab: Ge Häushaltsplon für das Verwal« tungsfahr 1919 wird in Einnahme und Ausgabe auf. 719 988 080 M. festgeseßt.: Der Steuerbedarf von .209 424 000 Mark wird gede>t durch einen Einkommensteuerzuschlag von 280 v. H. und den schon bekannten Steuersäßen. +. GEES * “Etadty, Leid Wu Goz.) erklärt, daß. nach. der jeßigen Umwäl« zung "dis Verhältnisse in der Städtischen Verwaltung seine Freunds “Diepmal: für ben Saushaltsplon. stimmen. werden, Stadtv, DV .e 1 (Dem.) hält es für geboten, davor zu warnen, .daß fort und] ort. ins ungemessene Ausgaben bewilligt werden, ohne darauf zu: achten, ob-auc) ; die "genügende De>ung Hafür vorhanden ist. ' Es gende, Anträge vor: „Dis Versammlung ersucht den. Magistvat, bei <Gieben. Man wisse doch, wie trübe die Aussichten für die Zukunfs  nd: und man müss damit rechnen, daß die direkten Steuern im  ormalsoll ekorm zuriifgchen werden, Da müsse jeder hier iw ben - Verwaltung, -wescher politischen Richtung er auch angehören möge, es als feine höchste Pflicht erachten, darauf zu. achten, daß mit der allergrößten Gpavsamkeit verwaltet werden müsse und  Denn kaum bekam der General die Shar zu Gesicht, erhob er Anspruch "auf. "die" siebzig .undbehauptete, '  .altes* Negiment wieder etablieren. Vergebens * erhob i  Pin Befehl des Königs vor. Er bestand auf seinem Vorsasz, Unb da |< nun 'einkam 'ufm die Wiedererstattung der Gelber, die für das mir's rundweg ab und sagte, 'es sei Arteg, . sich nicht mit IREEN und Zahlmeist alten. - Nun kann ich Sterstorp verstehe xdnung herrschhen! .. 4 E 2 Aber der 'Alte vermutet nog mehr Husaren bei mit, .Ey | Heß bos ganze Korps 'durchhsuchen, ob ich ihm nicht welchs. verheimlicht hätte in anderen 'Monturen. AB: "Er kann's nicht verstehen, daß k< kein Gesindel habe, fon« dern ehrliße Goldaten,. die für den Körtig wieder / wollen, Die Freischar nimmt er nicht voll. 7 1 „Nun habe ich die Leute. vier Wochen länger exerzlert,: Rumi werden. sie sic) wohl sehen lassen dürfen, "mmm me mn e=m Was wirst Du sagen, mein: Mädchen, wenn k<-Dir gestehe, daß ich 5 tun  da. dürfe .man  heute unschhön»gehandelt? - Aber iH. mußte. es "wenn es mix auch am Herzen 20 GE SIREH 57 Unser Oberkommandierender; König: von Shweden, van verlangt, daß vor Stralsund aus preußische Formq» ionen Wachdienst tun sollten 'neben den" Schweden. :Und, der General, der.keine seiner Formationen hergeben-wollte, suchte in seiner. Hufarenart die Schweden zu überlisten, in« em. ermeinen eitern den, Befehl gab, die Posten 'zu bes giehen. T Nun fehlen mir aber noh an dreihundert “Sättel, Die Leute reiten auf De>en und nehmen Stride als Zügel. Die Safe nur.trägt Säbel. “, Es, mangelt an Feuergewehren, Ja» in vier Wochen. wird alle , da sein. oer jeht we: soll; ich's hernehmen, da auch das Geld in. der'Kasse knapp tst2: *- - Da der General keinen Vorstellungen Zugänglig: wax, suchte ich den Gouverneur Graf. Essen “auf, der mich damals so. freundlich. in Stralsund bewirtete, und. teilte. ihm mit, was ihm widerfahren jou Wie sich jämnierlich unsere. Leuts von den Scchweden a Aepen würden, die glänzend gerüstet waren, und daß das niht uns, aber "den Hweden. ein Ar; sein Ja? „mit 'solhen Bundesgenossen . gegen, den Feind „zu ziehen, n 6 ERR Der Gouverneur. verstand, und:so hat der König den Bör fehl gegeben, eine regelmäßige Formation solle den» Vors "folgt./ 'Wir sind an eine andere E>e der Insel ge ikt, ':wa er uns richt sicht, und damit läßt er's genug sein: 1 , 2z Nun, 12 habe ich:miv. weniastens ue “erkämpft, "meine eute feldfertig zu machen. Ein großes nternehmen blühk: p (Fortlahung wad a;  darauf, in dieser Frage mit der Versammlung |  .. ', ib  Ueber dis Söhe der sänbebenden GHuld der Stadt Berlin hall“  edten auh :weiter 210 Millionen“ Mark für .  omm» '  'en, wolle" seim - und sagte, sein altes Regiment sei aufgelöst, iD | j  reitorps. bestimmt. sind, schlägt. er. .  erstüchen aufs n, denn wie soll n iv  ien  "richtungen, wie etwa des Filmapparates, zu beraten, aul |  ES a  EE ZUBER  ostendienst beziehen. Vom" General, ist. mir. noch nichts ers  %  ME Arien SewepavEN bew |, für die Jeine Decken vor DanDen ist, sonst wurde SIE 6X schweren A „Entgegengehen,  Wi ii kabbnkr gie  Niedeyzang-  Go knüpfien sich hieran Erörterungen finanzpolitischer und wirt».  Wesiliäes Natur, an der sich Stadtv. Wurm (k.,S.),  08 ß,. Gtadtverord, 'Cassel (Dem) Deieilsgen, pn, wird der Gesamt-Haushaltsplan angenommen. 2  .  . Lichtenberger Schul, „und. „vebenömittertlagen. Lichtenberger: Stadtverordneten: hatten am „Gründonnerstag be fchlossen,: daß! mit. dem  Abbau“der Ap Wasen noh: zu 'Dstcrn begonnen: werden soll... Diesem ; Beslchuß: war der Magistrat :nicht "Beigetreten, weiß, , wie "der Ober Sißung b?rictete, :infolge des: Osterfestes. die: Zeit zu"den. nötigen Maßnah.cen' fehlte. . Der Magistrat legte.daher: gestern eine neue Vorlage vor, wonach -zu Ostern- 1920; mit. dem Abbau der Vor» NSutlessen begonnen. werden soll. ;:: Sämtliche Parteien beklagten ß der Magistrat mit seinen Gründen für die Unausführbar-  Käntmerer..  10 ;  A vet des Stadtverordnetenbeschlusses nicht“ sofort hervorgetreten sei, |  3:08, an Trälleborg. 7.05.  - wddur< er die 'Stadtverordnetenversammlun,  „Lendrätlicen Autorität zu.  -Aurüdzufüh  4“ Lechtigten 8;  in eine peinliche Vage: gobracht habe.“ -Die, Abstimmung ergab, dann die =- Ableh- mung der Magistratsvörlage. Gbeiso wurde die 'beveits zu Ostcyn  exfolgbe Neuerrichtung: einer. 8.“ Klasse : in "der. Knabenmittelschule  „abgelehnt. : Im weiteren Verlauf “der Sißung! wurde" von einem  . Redner der: Unabhängigen in. ausführlichen Darlegungen über die -  wber. die Lebensmittelversorgurig Lichtenbergs. Kloge geführt.“'Be- Aonbern „wurde behauptet, daß in zahlreichen Fällen Lebensmittel,  die zur. Verteilung : an : die. Bevölkerung + bestimmt - waren, per- nden worden seien, und daß Begünstigungen. von Beamton. sfatt- enden. nit „den "“Hintenherum-Verkäufen  "in, Beziehung. stehen. . Stadt»  fyndikus Mareßky erklärte, man werde damit vechnen können, 'daß“  Da liege doh "der Verdacht wahe, daß diese Diebstähle.  Wir bis zur neus? 'Ernte mit unseren "Mohlyorräten bei der bis- .  Herigen Rationievung ausreichen, Die Kartoffelversorgung leide darunter, daß' die Lioferungen. aus «den jekt: von den Polen be- seßten Gebieten nicht mehr stattgefunden hätten. . Was die Fleisch- versorgung anlangt. so seien „die -Schweoincbestände so aut wie auf- gezehrt; „und die. NUUPPLNDENENGG "schr start. angegriffen. nändlien- Kreise, bescoders in. Westpreußen, aber auch in Echlep- Wig-Splstein "und lesien, kämen ihren 'Verpfliätungen nicht näch... Redner schiebt das, dem. heutigen Wohsel in: den. Landvats- ämtorn und der domit - zufammenhärnonden Verminderung der  Tic 7 JEM, 046 ohne Marken verbouft pen m Üsse, *  PNS  "“  Streit in Marieüfede. In Märienfeld find die Arbeiter  Her -Firmen Daimler, Sto>, Werner' Caspari Fowie eine. A Ueinerer- Betriebe im Streik; um'gegert das Urteil im“ Gebt "Prozeß zu" protestieren:  " Arbeit. erschienenen 'Arbeitern : den! Zutritt.  '"Aenverungen' im Somme! exfa 319 D13- Berlin=-Seßniß--T ebor/ 30.“September -nicht um 9.65: vorm., sondern bereits um 7.05 vorm.  Streikposten- hielten) heute morgen die 1 Cingängeizu den Betrichen : besezt und DERDIEN den adlreih ur j  Die.  Die Fisckbelieferung sei REN  platt. Der Schweden», wird vom 1. ' Zuni bis.  vom /Steftiner Bahnhof "abfahren; :an Stralsund 11.20; an“Saßni "  abends; der Gegenzug -D-18:trisft in veränderten , „Sean um 410.00 „abends - in 'Borlin ein. «= Dex SEITE NID 37,- vom. 28. Juni- bis 31. August ab Stettine2  ahnhof 12,30 nachm. nach „Trassenheide ist zum: Personenverkehr zwischen Berlin. und Eberswalde freigogeben. == Die beiden Schnell» züge -D4,-ab Bahnhof. Frisdrichstz, 8,35 vorm nach 'Königs» Berg.und sein Gogenzug D2, an (UAEIIUN 8.36 abends 1285 - Lehven nun endgültig von heute bezw. mo: en I beiden. Richtungen "äber Königsberg hinqus. bis. Wirbal ü  760 Mar für -einen Kubitmeter EE Welche, Kosten)  | urch den Rücdgang ' der NIPELSIEING; verursacht wo.den, geht  aus. folgenden .Mitteikun( Über das Ergebnis der Notstands- erbeiben im Grunewald. ervor. .Dort beschäftigt. zurzeit: der: Ver» vaid Groß-Berlin insgesamt zund 1600 Arbeiter -mit Wege- uw  'Erdadbeiten, Die. Arbeitsleistungen sind..auf. ein. Mindestmaß 'ge- funken, :das' kaum: nochh unterbeten werden“ kann: Ein: Kubikmeter Boden für die Herstellung eines Gportplaßes aan Bahnhof Grune-  ) wald; “wo 100: Arbeiter“ beschäftigt sind, die 'im Loufe' eines Tageb  wonige Kubikmeter Erde bewegen, kostet 780. M. gepen 1-2 M. „im. Frieden! "Die Kosten fürdie Herstellung "eines rohen Grabens von 60 Meter Länge "und -einem haben Meter. Tiefe, der. im Frieden bödsstens 60-80. M, gekostet hätte, betragen 'heute 10s0 M. x  'Wünische der Pofk-: und Telegraphen-Affistenten« Die.1.  - Vereinigung: der Post- und. Telegraphen-Aisislonten; „die die“ Gekres“  vie öffentliche Versammlung. ab. Dier Beteiligen: betonten ein».  mübtig, daß ihre. Mißerfolge. nur auf. die besonders. sch  furn bedingungen für die Sekretärprüfung. bei der Postverwaltüng  ren seien. „In: einer. einstimmig 'angenommenen Ent»  Regen forder sie die OIEiMneDung mit den iriegsnotg; rüften egen. .  Zusammenschluß aller ' Eifenbädner. gebung für, 5 Arbeitern „im Eienbayndienst - gestaltete sim-- eine -Gifenbahnerver- Fammlung, die gestern ' im Stadthause. tagte. . Eijenbahnbeamter. Sei'mann-Magdoburg forderte die Beamten: und Arbeiter der. Eisonbahn “auf, gesessen zur Wahrung, Hrex" Interessen vorzii«  gehön. Zu „beide“ Gruppen einig. sind," werden sie. alle' ihve bes ünsche .g6genüber 'der Gisenbahnverwaltung durchseken: knien. "Eisenbahnassistent: PHur au» Berlin geißelte „die „Sin-;  . Dhlao “  CONRAD FELSING | ; - Bern: LU der Linden 20.  -Cröhies Uhren- Leger 10  - TäSchenuhren  - Aimbanduhren .. - 11189 Bets, Platin ano Sitßes 5), : 11 Et a DSenn  Nur "7 Werke +  .. Katalog or66bi000n "  Ledar« :.::006 „Armbanduhren ;  harfen Präs  Zu. einer : „Kund“] schlossenes -.Zusammengchen von, Beamten umd  NIENDE Inder. gestrigen |]. . [€]  * färprüfung in der Wirderholung:-nicht: bestanden "haben," höelten |:  : dex Erzeugnisse der Firma, Als  UNT PEH ENER EINEN  Toren. 18ertin W 71, Uhländstr. 143, Kantstr. 122, Motrstr, 18. 96s7 Ne12809 nach Proviazen, „ „Preistiets gratis, ==  Peek & AEI  . paougo mä:  „finden.  AAO ndler, GF  1NE0EEn ua Pp Bi 19 H ber best bh ie = waren m e- beiden jeßigen Zuha] er e IE n EIS „den den Bürpkratie“, die es verstanden Hat, 1ss0 WS0408 der, 7  BeamtensHakt in Hohe, mittlers und NU WSLDSEIES dies gegen» | Arbeiter hät» |. ten sich Ichvn mear Freiheit errungen als die Beamten, sie „müßten |:  einamder.wis gegen die Avvetrer ausztspielen, Die  die Beamten) in. ihren Bestrebungen unterftüßen. |, Auf dem. Boden Bes* Sozialiamus : önnen“ sich. Beantte und “Arbeiter. zusammen- Abgeordne:er. Ne um ann Magdeburg. und : das : Voll» zugsratsmitglied B ü che l.wandten sich gegen den Gewaltfrieden und betonten, daß er nicht nur das. deutsche Volk mit Vernichtung bodrohe, sondern einen s&>weven Sclaa 'gepen den deuts, Halismus' „führen Wolle; Das. werde ien aber! NG gelingen. |  Für die deutschen Kriegsgefangenen.  'Selten hat..dex: Marmorsaal des, 'Zoo.ein , jo! „volles: Haus*" ge-  ' sehen, wie an dein Vortragsabend, den die Reichszentrale „und der Völkerbund für die deutschen Kriegs» und - gefangenen - veranstalteten; bis. :zur'-leßten --Parkettreihe - 11  ivil» bis zum lezten. Stuhl auf der Musikertribüne"war:jeder “Plaß beseßt, und Scharen: mußten „am. Gingang wieder ; umköhren. . Der “starte  «Besuch und der“ Widerhall, den die Reden des: Abeuds:-fanden, zeigten, daß das Schi>fsal der Kriegsgefangenen.. dem Dentigen:  Volke auh in diesen Tagen Herzenssache. ist. „,  “ Nacchh "allgemeinen «Ausführungen der.Or Oeganssettonleite: sprach, ; G:-Gt HEL en „zuerst. |  der Vorsißende der Reichszentralstelle, Al von den furchtbaren Friedensbedingungen. == noch. niemals sei  “einem Volke -debärtiges :zugemuütet worden; 'Aber unter dem“Ein-  druüd des'feindlichen Vernichtungswillens habe das deutsche Volk seine Einigkeit wiedergefunden “/ Ueber ? den --Nöten: des Tages dürfe es jedoch seine Brüder, die noch hinter Stacheldraht: gefangen in Feindesland “leben, "nicht vergessen; ':die 800 000 Deutsche, die in'den Lagern in Frankreich und'- England, “in Nordafrika. und  4n. Sibirien, in'Japan- und auf Korsika, in“ Griechenland, Serbien und Rumänien den. Tag ihrer Heimkehr herbeisehnen =-- nirgends |.  mit solccher- Inbrunst auf französischem. 'Bodeit, wo. sie: am Iclimm- “sten behandelt, ' verpflegt! und" untergebracht seien. Es. sei: zu  wünschen. und nach der. Gestaltung der: Dinge. ja ' „auch zu“ hoffen, | -daß wir sie bald:-wieder in der Heimat. begrüßen können.: + „Es folgte eine Ansprache. des Leiters unserer “Kriegsgefangenen» -  fürsorge. bei: der. Waffenstillstandskommission in Spa, Major:P- a b'st  v.:Ohain', die'die Hörerhurcchh ihre- Herzenswärme" und-Männ-  lichkeit gefangen .nahm. - Hart und scharf“ stellte“er . die Art, wie ' Deutscchland sich im “Kriege "und“seir "dem “ Waffenstillstand . der Gefangenen : angenommen" hat, "der Hätte 'derx-'Entente entgegen." Bei :allen : Versuchen, 'die Lage der Unseren 'in. den feindlichen "Ländern zu “mildern, häbe man sich in Spa ablehnend: gezeigt =="  eher, hätte man 'mit Steinen “sprechen. können..“ „Wenn sie; aus. der  kalten Fremde-nun heimkehren, so gelte es, sie, recht. zu „empfangen:: „mit Liebe 1! Die von-großer innerer. Wärme getragenen, Worte:, „machten 4iefen Eindrud auf. die. gewaltige Zuhörermenge:“ 10:4,8  Aus. den“ Zeiten. deutschex“ Größe, berichteten ' Generalmajpr v.-Lettow«Vorbe> und Kapitänlautnant: Christiansen,  dem: es. gelang, mit seinem. Schiff die. ostafrikanische 'Blo>ade zu brechen =- deutsche Heldentaten, die in diesen“ Tagen besonders | „etwas Aufrichtendes und. Zukunftsbejahendes haben. Dann wurde -  eine .Entscchhließung- angenommen, in der mit einer+ entschlossenen Ablehnung: der Friedensbedingungen die Forderung der „deutschen Arieosgefangenen" See mie  „Die: Kreiskagswahlen in ver Maxx. : Die, » Rrelelänke wahlen in' der Provinz DRUDEIDUTG haben in' der Mehrzahl 'der  Kreise, in denen bigher nur sehr weni M oder' gar“ keine Sozial- |  demokräten vertreten waren, zu 'erheblichen. sozialist hen Minder: heiten geführt. “Es -wurden: gewählt: ' im 'Kre' Kreise Leb liche und' 17 Sozialdemokraten, zim. Kreise: GBG 20 Eu "Ge  . ynd 18 Gozialdemokzaten, im ZE Tomplin 16 Bürgerliche und „11 “sozialistische, Kreistagsabgeordnete, AEI M. 1m  44“"Sozialdemdkraten und .im “Kreise Prenzlau 47 bürgerli  * - Lebenömittelversörgung. . Auf. Kartoffelkarte "208 und 306 warden Kartoffelwalzmehl, eien n und ' Gerstengraupen verteilt. 0. den  “einen EREMA 204 entfallen 100 Gr. Kartoffelwalzincht, auf den. a  deren“ Abschnitt "204 100 Gx. Kartoffelgrieß.. und. auf. die. beiben“  -schnftte: 20'6 je 100 Gr. Gräupen. UEBE Einen Gesellscha toben! unter "Mitwlee  Gescllschaftsabend ' im Soo:  hung, er erster: Künstler-'veranstältet 'am Sonnabend; 17. Mai, "8 Uhr, 'das Deu,  N Hilfswerk für. die Kriegs-- und Zivilgefangenen in „Marmor aal. utid GEE Ug Festsälen des REACZEN Das il  vamm ver. Rudolf Meisen Bg etlichen,  zeichnet Konzert unter Teil udolf Nelson, außerdem, IBEEAEE  einen bunten Teil unter Gt von  Karten, bei den bekannten Verkaufsstellen.  Hundertjährines Geschäftöinbiläum. Am 17. Mai besteht die haismöbel, h (778 Dh 4 Beg nber bos Gr SEN MPSCHN (EI Gott- hundert! re. "Begründer des.Ge' Ss. war Johann.Gott  lob Windler; Der 'dam“17. Mäi 1819 eine kleine SIDE in'der SEN  rmg  jieröffnete,: Nach. seinm Tode übernahm fein 'einziger Sohn Hermann Diibe  (MSP (524 m H. MENNNANTG das. EN 1380 3667) K01 nt dieses einen großen Umfang. an. :Biele erste Preise, :darünter die Goldene Stoatsmedaisle- für ) p ermann Windlex 1893 starb, übernähmen  seine beiden Söhne Georg und -Max ; Windler- die Führung des - Unter» nehmens, : das, sich EE Rebel 18 1 Wie, sch! EEN ermann“Wirdler:  rbeiter in sozialer Hinsicht "gesorgt "hatt Een witer WuS3U0 auen.  -Talogr. „Ar. EN REN  €. mm. b. Ha:  - PEZ = Wollsachen um  vlapnon' Zentrum. 12242--45.. . mene „ÖpRelfug Weaf enen zzz  schen Go |.  auf! 9ER ;  ewerbliche Leistungen, bewiesen die Güte "|  TEER 'der. Vargas völeht::  Gummiringe  ' BERLIN: ' „Merteandtaaut 25-26-01  Aufbewahrung --* m Prep 1.  Mottenschaden. 2  | -Fifelerang gegen, "Feuer une Baba  " MDC Klasse. (Ohne; Gew, 3 gk de Genie V or mitta 7 [7 ö. 4 ehung wurden" folgende giöhere  preugieh-Suageunehe, Klalten=I  “Gewinne ,gegogen:“  50 000 Mark: 82832, - . 5000 Mark; -67613 163839 2074s8, - -3090 Maxk:' 18889. 80070 39804" 54s18 5s826 . 63061: 6s123 66998 693s7:  1. 73808.-760338/ 110825 112827 113082: 1138422 116926 118014“ 123s24 129839)..  -ZA168.1 1s38288 "1679s0 , 476131 178s41 * 180965 188129 201663 . 214931).  1000 Maxk: 578 685. 5966. 14689 14839 1s032 21034 31937 3084 GI  | 30479 - 89s64 40900 4s022 47477 52s99 53278 54874 58086 59120 7s349  176472 77s19" 7928184s29 8s845 91225. 92872 9s278 1061s9109826 110149 .. „11s980 116771 119894 ..121677 .124780. 12s888 "- 129085 134633 18s808 *-  141s36 146749 147002 148299 149417 1s1825 ' 1s8s68 , 160905 176s72. - 179884 182079 "182161 184s14 184781 18s788 ..188668 180180. 191077  191881! 198078 /: 202309 . 20s197 207339 „210214 212297 [eur 30) 218715 “  221487, 22s039. 228181 - 232807...  500. Mark: 1710 1734 198s5 12438 (1s0s8 16s07. 16689 19762 22784 “24010 9s819 332s5 39716 443723 4s370 4ss14 49879 , 51421 51768 . 52s49 '5s778.:57773 58215 69709": 60212 * 61s87 62705 6s617 66ss4" G6s88' 78316 84891 83933, 86918 87824 .873s95.- 87875, 91660 9600208 II 103040 7107438 ' 110821 "118798 116307 116s88 120998 122300 - 1224s1 - 12s614 - 1963063 : 1280s3 - 1282s2 180782 133930 134006 186816 - 1: 148082 .. 149189 -, 1s0314 7 1s9329 - 1s23s3 | 1s6188 1s9811 | 162014 16s194 166938 ' 167378 . 174830 17s049 176194. * 178190 “ 481749 -. 18877018s935 - 1874s3 1893s9 191363 194841 197368 „197980 1201714 204826 .. 212202 - 2172s2 | 221220 ' 2238s61 EI 226346, 228724, 229695 , „232s49 232s90 2327s2 DEE  jeh : / NaGmittagogrehun, : .80.000 Mark: 76712. . 0  ! „45.000 Maxk: 198176. . 7  ' 740000 Mark: 219309, . IG  5600“ Mark: '24240 36384 219049: 224942, |  3000 'Mark:- 128s414934. 18383 28978 386s2. 39878 50675 586s1“ 64085 - 77826 8s004 + 94825 -10883s3 108818 108185 108676437361 183831 -140185.- „142037. 1s7889 * 1s9s79 "182482 180880. - 11610 „2202301, 2207s2" 223197,  4000 -Marxk: » 4063; 8817“ 6694" 11064“ 446462 "4621391717874: 28148 806s1 / 83288 37173 38802 „42467. 46798 50s72 56475 57412. 80445 61492 167328: 73279 77015 78108 78871 83122 8s682 8s875, 86264 "90812 90795, 942s5 - 9s925. 1008s8: 101795 106s02 ? 108095 - 112830 114781. -118097,.122s92 : 12962s82 » 130s09 „131189 182218 , 186912 | 139361 / 140772 1488s8 146014 . 146630 - 162842" 162914 166316 169s44 176771 181043 186794 188386 ' 188716 216208 + 19s795 196488 197s17 * 202697 208741“ '208795. 211032" "D144217  216292 216464. 219010 222005, 228722 228001; --“,  ' 800 Mark: 620. 1797 . 2934 80s4. 107s3. 11200 16138 164s3; 17741 20215“ 20465 27s39 28195. 29487, 30708 40001 44476 4s985, 47147, 49786.-50s03.. 593s9 53465 66111 57492 649s9 6s409 683s8 701s0 71823. 78023 74487! 741785, 76103 -76863:.77087. 78719 82319--84784. 8s494 . 888s3 90208 91238 91987 92s20 101162" 103s64 104097 109416. 109368 112s28 118675 116203 4, 117126119691“ 124294 126282 127619 "132064 182417 133260 137215 188337 „ 138ss7 . 188604 189217“ 189247139808 140831 . 14s617 14s6641  . 182877, 1s2915 1s4128 1s41s7 1s8437 . 162174162725 16s476 46s887: 188711 178812 “ 174808 - 177264 180015" 184ss2 186960 193836 - 1942s1 - 198721... 201791 203300 209787 2108382 211s88. 214865 "236889 228088 229s61 220066: n  218178" 21s7705 "220698 29118s7 MOA  200 000, 2 -31-75.000,--2:-zu "60 009, : 2-zu- 50 000,: 090, 12 zu 30 000,* 6 zu 4.18 090,,64 zu" 110.000, 144 u Mun 1068 15 3900/- 408 aw 1000, 3s80 du; 500 Mark 3  "4T7T80=1800 : „Aus! „nder“ Sucht zur Eniichtung::. 84. eines 'Kuplersinichkabinetts 487  „altes (AEMDEB ufranztsiechs Jarbige  » „* „alls den - Jahren 1780 bis 180);  ("für 'sehr hohe, Preis “zu "kaufen. - "Dawenporiräts, 'Garienszenen,. »häusliche Darstellungen usw. = „Briese mit. 4.6»  “Har 09; Stikt's,. Borlin: 8W.48, Wilke] m8ir: 100. :  ener  TEER GpeI Me. |  FE ABPIRHN "Schlafzimmer. 'Woynsalon, „Küche, Per;er» ppiche, Kionei,'Delgemälde, Bronzen verka „ft; btaigst 4  Leske, Passauer 6tr. 3. hogivarterre.  Sin: Gewhnntabe veibitdben: 2 einen zu 800 000, .9.Weah ZW )  . 203s86 204089 * 203248. ' 90s879 - 206905 :  KPFERSNCHE |  ' ra4er“ Unterschrit der Stiche“ zu' Senden. an Ik;  HE  ; Weger Ha 808 ViGnifschs * Elfenbein, HEU , für 16/40 Be A te, Fauf, 'e33- | grö 7 N Eup „mou ün "s fu 1.7600 M. Mn 1 Ech 220637 UME (eupereg „uh emi „Sei  zu EEE Or; Es Schm, 7688 DE Ghönbäuser AT 134.1 Alte Jakobstr. 003 29.000) SEETTTTSKET ES EINTRETEN ohnungseinzni “0 08 e Ng v tung Klubgarnifur 54 Ende 30, „hoer Ein:  AE, "GD iA m Perser-Teppichen Leder oder. Gobelin..kauft,.nuz] |  - Panamalil 55 CI  M Eun BEEN - » "Aliwiener::  „Salongarnitur:. iw sw; m. - 23367 MING)  80.5. Ert fer 4 Sets, "BC en flex englifche : urchgrel aufe |. männ. Erfahr. 8 ncbrichr. Car "u zareifen:.  tigkeit. in*- England, sucht mit | vexfauft“ Über 25.669. En tei.  erit Firmen- od. Geschäftsleut. ale atot eibg, Berlinex 6.: Tisch, Sofa, 2 „| Salon; * reich aus“ Poiväthand" mit Preigang. [| kommen“ u Verbind. quzubahn. Zuschr.- als fel 60 n n j Geffen ie BirBel 2; Se 6 Rolf terstühle, großer Dekorationen etc. - 1 Siete, Gitane Gt. 8. jüßi 17 u 4 ce M, .L... 17.046. . ANI 7 - | moppl, .F.. 4s00 M. verkäuflich Spiegel, Tisch, Schrank; Gmyr» | sucht dringend 141: Zu verkaufen Fast "neus. H ÄURTI, aroßes Geimätt, Mägtin-Quther-Sir. 68 uro, bel, :c | Vannsee, * FriedricheKarl.Str.8, | nateppich, 4sC5; «viele Kunst» | Hutschneeker, „Marburgerstr. "9, ß 9788 "Pres. Privat ; Welch edeldenkend woseldst 3. besicht.- nup-n-; vorh. | gegenstände, "äußerst „preiswert. Stpl. "6809. 0700 [R amenzimmer -  elch edeldenkendes; Miniat (Geb Gs x "Sum; fSehftliche Unimeldülg. Peter, Friedenau, Rubens: |“ 777 Klay ; in (Chippendale): mit Soppich uns| | vermögen, weht zweds | Tepee hepa WELDEN INEZ GRRTERERG gr. Eihangeg Venig“ gespielt., besterh: "groß. | straße. 53. 4 AVIET  . | |Strone, sowie Oelgemälde|g-Heitat Bekannt: Zatt.zundy  netter, NEG HE RE Waise ie  weite, Haimat: bieten? Loveitse verkäufltc. Grammophon ' Aeli Dankhaxk. (:4.,28 201) Händlex * verheten. Offerten  - ( ath, phon) m; „Nadel und Ubitein«- Fil. RR 1, [EP N220078 „Ullstein! Viide Bien " Meinbeanppr, neu  7-7 "er Jackett Anzug|!: t 2 Ado! N || bis. Unfai*, .D, j. 3 f Dauer ackett Anzug LAER enger Bache EH EE KREN: „Heun uni er- N: Uster, verkauft 'Fleischhmann;| u-- Preis it. HU. 28 829 Ull«] A./v. „Brandis wä. Nu. B 3 3  j 6.19 jBrPeriich, 9 auf  jz 18" 7a. -Galplatten | 3s0 M Neuks en NAGELN 18 Kurfürstendamm 115. | burg“ 6 H 4 77 „Prelswert- zu verfaufent 27 INNERE IRREN: 9 Straße 5. -. -1* -- Coverteoat,“ | Schöne Ein chtung ENTIMNEHNENS NG Enflogsen 245 „8 Neiger FSA "no vorherige W| "Geile, 7 . n ie REINE eleg., „f.. Mittel» | für Sißüngssfaal | zu käufen. „ober ) abwesend und, EN:  B tigung 'des * Pexj öna1s er E forder ich ist.- Nichtanonym:  3  ß ausführliche „O-“ecten unte  alte, aut eingespielt, ' sowie fig. käuft Gerthe Kösselstr. 45. Wu PSE GE), : ZM rten unter . / [Uüstein « Fintel 0 AZoupienl8  eldung “  Perger-Teppiche,  1s0 Freitag | aus"  Sehlehe Geen 7Rüche,  schwarzgrauer "Schäferhund, auf Eier Giröse  fte Nntenplit au vor| Gpelgezimmer-  dein 'Namen „Prinz“ hörend; |Soehnger Okraf EDE . „Kabitk 8m 6. straße 1 8 1116, :28 906- Ullstetn-Filial f DintesSranlbe, "Gala mit|“ Gem 1:1: 00 1.-Dus LERE RREHT (nE j ENE 8 ; DLX R DEE BD jderglas" . ieew Salensts. M ven. Steuermaxken 221 und 164, 7 ; 2  Ufer 7. Beicht, 2-4.  Speise-- u, Herrenzim SheUhafe I De vu, Kerrenzim. Steglit,. Ahornstr. ba. [fe ft jedes-Quantum und Fede| * ; '| dunkel Eiche, „Föfort preiswert" Kaufe pre  3 FEEN Kunstanstalt „VB.. € ro9ß Auslands- y 4 Att.-| A 1. AE HBIDEICHS Hignon-Schreibmasch. TURE BRETT N6.19'a 2 r.a, Wilmersdorf,/: 8 063“: Ullstein«|  a. "'» deuytscher, Waohäuseler Str.. 6, v. 3 Zr. Filiale Steglik 9 Mtiate Steg Ei liß -Kleider- Börse, SC. 1020 „30,.ebang.,..aus . - Kastenband- und“ SS EEIEE  I H vt) I. M3 EIE AH | WEDEN WERNE da. Frans -Dielengarderoße-  usw," zu verkauf, . Angeb, unt] mit.“ Gpiegel und-. Rüufenbe. T- 27.961 Ullstein.» Filiale Tau» . 30 M..Be! ahnung.“ LIU ESUET Rae au [ve Mte  F W. 26h |T Soztzugshalb: Tgebiegn einger] > Tug.Gtr.17, - hocpt. Ünfs, rau ehner 'ortzug: . 1e0., göhlenborf-Mitte, Geehofsie: 6 ? „Beitlantkollier:  " Sel, 16820 „Zimimerwohn, | 1. Brilläntdameneins 'verkuft  Zahle für getragene APE AND! Familie, schwer Fkriegsbe Nn " stüde die > b » j vielseitig gebildet,/“vorn. Natu, .  j 1 „| Servenuhr,-“, Kette, Brille ju (a: We „Beri. ve. vor dem Kriege jahrelang“erste 4+4I4LIFEHEIHHLSSH fomil,; Mähr Auzrfürsfenbamm, Frivat BENN Minndr - Pferdewagen, | ae Wabel) kauft. Gube | NEE DGS EME fed MUN Tr Wancddm=dohan 300,m Mietskontrakt'f. 23'000 verschließb., verk. bill.“ Wäscher Kesselstraße 15../ Kaiser Bihae 3 uns ;zw. spätetex "Ehe Btiefw.  Thür, Dienstmägchen fer" verkäuflich, Offerten T. alls 91-57 Pr: 19000 verle'hoeeft. Palisadenstr. 14. Klavi Taufl Bregangbe ..„Tel;: “ Norden“ 11779. 187 (109), gebs M WNEHIEN EN NETTE IN bien Teppie DE MGi. MN ME 8. 2088| -- Kunsfliehhaber! | 7 Fehrbelliner Eln. 28. Perger ate Fame Ze SOE EE ageblatt, Coburg. -Tügl.. ca.|. . Otient- eop!e ! R IAI R Antiker Frz: »Nufbaum+Kleider« |" | späterhin MWSTG an 187  " deut! <e Teppiche, - gänge | ben, ' Zuschriften - erbeten Spl. Wirtscha te,“ auch, einzelne 0 pie tial 009.00 ;] Möbel sucht "dringend Meiner, | pla 3 URN DUG Sirmaun . : | Pestalozzistr. 84: 'Steinpl. '4494.  GEEISSSSOSCHEBEEES irat, 0 Aus. Privathand „Zir meine einzige. Tochter,  sehronk, - zirka. 400 “Jahre : alt, - ZiSareften  verkäuflich, kauft jede Posten * "Besichtigung Ehbneberg, y 1  galInts "Ghiafe Gastwirt | Sad HE Hu OM a JK |  "Seaen Raumm angel - Kaufe allerhand. 7  30 000' Leser. Zeilenpt.nur 80Pf-] "Aus : Privatheit (Flügttings -c:- Herrenpaletot, x Radierungen“ Nn FINKEN M aine aus es er [Ow. .. Geibe, Ff. F. GEEIG,  Hrient. iche“ und gee erm. . Hoff mann, ungebr. „eis Nadle GEN IAI WE 80:61 nn "bei „gutem, Ange-| Mit SENG 600 „M. ve-täufl.  Dead Änzus ( 600:)4.|:  pt zu PPPRPINEEN Dfe  Xxäuflih; Wolfram, Gchhaper» G Golbstveflekt. ildetes, gut 'erzogenes“Mäd-  straße 35, Garthenh, part, 7, [M RATERTEN Ulsteinaus, Pfalzburg 7828. WIENS "ver? ; Gobelin,, Lavinia, Blu+, 7 he“ Brück 4 fade “dringend ' Perserteppiche, Den. fehr Disitalifc, suche ich?  "7 Dur. I 7 » Berlin: &W 682“ Jägdbü übsota. nenstüe 11. a. „bill, Dr.“ Große | eppir. 2; TÜCKEN, deu, Kelims, auch deutsche. einen: durchaus *göbildeten Jud: -. äa8dbu ifett,-( Clu Sofa,“ mays, ' Lichferfolde,  Koinman- Deden;,. „Besser. Möbel, "Klaviere, Teppiche, Piatios, antiquitäten; Kaufmann“.a., d=- Textilbranche.:  imMmere 6365 üfiüsung ein, hörrSchaftl;| 25; 20m 25, häntstraße 2-0 1 lverfehiedenes - hößstzahlend: h s ij REN ANER EH 110 Garhinen'usw., einz. a.“Priv, Trag. Biectoli- Piano, 6... -' Sesdele En gontrae 118.  hand: verk. Schneider, : Gteglik, outes + Instrument, schwarz, |: - .," -Steinplg“ 5928.  20w,.Plüschde>en usw.,nur „Wohnunggeintlehtung: | Sci Ra Poschingörsir. „12.“ -] Verser, . 3s4. m, Geldschrank. |' zflü 1“ ianola ee. keiner 1. Horren2immer, Eiche, 4 iM farb, Stut lägel, | yerfäyfl. Atel, Friedenau, „Wile |; uz gutes Instrument, ges. Dff..  stehen div. Möhel zum Verkauf, | Wochentags nachmittags Plas 11'a,: altes Mahag.-Ziminer, CEE EEN EEN 3 au< mit: efettr.  Mme; + 7 | Ansch) 4 Dapügehbrnt em Helm Sauff-Str; -7,"(5-- Uhr.) jan olloverlag „StegligerS: 28. Bronokröne für - Lieske, zutiil 0 dernes'  N " nN errenzimmer, eifezimmer, | Demselben so! legenheit ge». Gbaimm.: eichen); ue "Teppich, LITNN mmet,; engen "Möbel-! „geben. 2s0 10 in. (eie, jr y siüde, "ganze" Nachlässe,“ auch! gutgehende - abit einzuheie 1400007 raten. .“ Vorläufige". Mitgift 00 Wäsbegaend, 0... 30 000 . M.“ jährle““Einfommen . ehe MET m De „kann . R Gi N Sharlotienka, Ürumme Eir. 665, in: en. Es "kommen nur erren.. 1“ FLage v.:35--40 Jahren, die -. 'Eteinplaß 7 8295. +, ENKEEREN Positionen waren:  - bGüferte, Salvübank, Spiegel, ? Schränken, gr. eis« -Patont« schwer / Eiche, M. Heotistelle ,/" : Waschtoilette, | --“ Möbelhaus“ Hu! Gineder,  2. wundervoue. Nusbaumm«: errei u 3 Mötens rank. „Lüßow 85 ;  TETE TT | GIBLSEEGSISEIESABED Ni Ef Ar R einige echte Teppiche /usw., "Maxbrger MU für ia 4] verk. Bes. 1-5. Feen, Schmar, |. [ PPENAWI BEES 7 | finden: „Diel sichtigung,“ erbete: . desgl. Hleiner Geldschrauk! 7 -Syeisezimmer, 4 ür. PORN WEER DEWERTEN 8 Piano vt Wenn SE EIE 1080 dur das UT und. 2 Offiziersüttel, | & Fwerer Bi tree : "'Keaner!, ADELE: We IE zit alem, Alang ude privat || Ihre Teppiche Fal iW ] Y t: e .. Se rive 50: j eiern aw. Diteinh: I; wundervolle Ausfü ' ! Fenn a 15, Geitenfl | EEE, „verkaufen ram ant, ii W 6. diegenes Hartenz me, „dp „ein größer  Eniptre-Salon, |“ : andy den vollen. Heitigen! Wort | Witwer 32, ev... freid., 172, gr.  Far: 69 3olamt M elegant. ; Schlafzimmer SIE verbeten. : - ebanes iu SEHNCIEN  el Fin  ntzüdender: Galon, :Stit Louis  '» Antike Möbel, | St.“ Benpugung. erbeten.  2 „Kommoden, 1 Gpiegel mit|. :Möbelhaus'» SsBne, 5007  Kon'öle, ; alles 'Kirschb., Maha-« Marburger . Straße 9.1 oni ..; aparte 50. cm. hohe  tanduhr: m. Gmaiaeoerziee|!' * - Schtafzimmer,  Mitte - 18. Jahrh. an / Pr!vate „ B.deib, Bits/; Braunfels-Lahn. hodeltaa € eee 1: ive] 7  tJiertoilette: Aothelegante it Binde afgnelen  * EBzimmereinrichtung, ; Marburg Steppe  ein Mahagonij-Sälon m. Schild- patt, - echts - Teppiche, sehr gute Delgemälde, -mehrere: Marmor» Mauren. 115 Säulen, alte.Uhren, eine. älte „Truhe 0. Herrlicher : JSchniß; gepet, einen Herrensattel,  „"altes» Zaumzeug und hr... „zu, «verkaufen. verbeten,. +, Off. +. am"  „Mecklenburgische Str. Bll Panne-Ahondkfoid; 77 Herrenrad, Größe 44". fehr“ 'eleg " Mobell, |; A  ungetragen, ite Trauer „hnwer| Damenrad" MII, Ju feht REINEN „zU, „ver; n. Anfräpe 2 14: (Un Bt „Sie "Größe! Frankfüurtär € Gtr. 58.1  „Ein Flü  ; "sam „Eben „etwptgen 1'3u n ' 6 (aeh Sitte, ut 8810):  Hillig zu, verfa . ngebote" erbitte, untey  ; pes ve M enn Ih G. Pap Yasin; Berlin" SW 681  dafür erhalten wollen, wenden | stattl., Aeuß., sorts U. sparsam; Sie./sich /an.uns;".wir „bezahlen angenehm. G harakter:,: Verm;/; die * höchsten .Tagespreise.|2 ee EN Finder, 7.1, 4: Z Schriftliche“ Offert, 'mit' „Größe, | sücht »Bekauntschaft m.- Hübfch!, Qualität zund. Preisangabe van EIE 1240777 0 „gebildet“ aftlich» erzugen, auc: .- - Orientteppichhaus PEUR KN SR "r 0 3 itteilüngen. streng, disfr ; Geilßenbeyer.. "1; tei (4 0 23482: 4 ] e. N -&. Sönne,. ...  ialos Iurmstr. 72. Berlin, Chaulottenstr.. Tol. Zentum: 12402,  leJ3anter- Salon, u1 20, füchen. bessere Serben 5  -| Mahag;;: "UM3geh- 'prow. [5 vb; Moßelwein: . „Fertenzim “ „M MIK 1775 2 TF beronntsch. 'zw., HES Off. m duntel Cine, Friedensarbeit 1]. - Schlafzimmer, [ragt Ihorwaldseiste., 1 NE Sep | 199217. Solpo:Nma7CHING „|Dib;w. Zurldge wa Pb2026  ; | 100 Fl; 191ser; f. Waistumm:) wenig gehraueht, zu fqufen “ger ; “Zu. DEE Reumin Buroste: 29 29. R 9028. H 68 b. 41, Bt kauft sofort Unsiein-gil. Potsdamer Brücke,  wUrf, 17 Teile, u.a, BEET eleg, "mod. ai  Büfett 3. Metex . lang, Kredenz, verkauft um; mit SINE ] : ; ß - "umzugshalb. 7 Zau Spa: 8" Bäh, "Spittelmarkt “7; 8 DENT DAEUMG hert, Sophienstraße 18. , | - |Mohenes 8oka, rotz] Galisrahmeniegel, >27 3 Fielmann 7] Gebildeter Kaufmann elepbon: 8 ichier “ Herrenzimmer, Bae ee Hb | ENHÄ sh. +120X200 „em; ür -.- Silherbesfecke | Res.-Dffig- "vroße, „ropräsent., <= CNPONZIMMBN, | | |Mahag.-Etagere«,. Nußs|S v: ür WD ; TGrösies, me Tees, eis ol eleg. Eiche' m., echt. Rindleder«| Pawm » Schlkafzim mern, ME Es Se oder stark. «wersithent aut fücht- ie Belan aet : y | Friedensbil 1] garnit/ igebfell, aut. Klaviep.| 2... Botton usw.) „Händler E p zu verk. «Schwein» WEIDER 2EI SE (under een ju ht. Fran Badin; „Augsburger LLE DEMIO DENE  mad.! Birkenscchlafzin, 1/gebieg;|.verbeten." PE / Ofasiienbirger Str. 69,  mit. 'Qummibande; eins "u biv.] . 3 " y ald, " 8 bert, 7 Straße 9. „Gp1..12 045. auch: "Witwe, 'zwe>s Hetwat?: 4 Beleuchtungskörper ny Fe MIE en SER BEUREN Re De “Hafaöani-Salon - Pi29, - GEE IL68- 1468.) Offerten: möglichst „mit. Bild  verkauft: “Liu Parallelstt. 18. +  traße+10<, -Besicht, p; 91126 4:8; 28 57 ße105, "Besicht- ps 6 = [mittig] verfäuflich! an Private: kauft „Denrhardt,- „Dar Dapfer:  erbeten. Gtrongste Diskretiv 5% 21.2672“ Ul Bitieperite. 52) 17080 4% Veciganasps. : iE  17. Raufs höchetzahlend Pianos, AUgesichert „und erheten unter.  Er Lii Sedansit.  DOCHET EH NGUN, kanz8, Ein |5 7620-B an „Hansensteit“ u“ . 7 », x “vp T'eut, vV; eln, st 7.20 verka R ( Duvsen-Flügel, 3. Perser-Terpiche, - .. ME ii Ts APRIL De Pneumatischer “ Phe 1eaße 18. 1 Jchbnes . Stück, „33 verkam Berserbrüden « FZauft „zu jedem |F cN „Siimmerrüberapparat | je u | Eppan „Fenfgegen Preise AOZ P EW Sötheinaer Glückliche Ehen 1104 1 erfragen: T. 10 Ute |> 17 008 „ERZimMEr,, j-Jerbete Straße'48/ Tel.'Norden 12191. * Kaufen. „| finden Damen. 1, Syxren aller. + illgle> Sauenhien, M ae Eiche, rod, m. A 8 " Positionen durch .mich in vdpa iN iche, DD, m Ge roue u | nebbante befelte, und“ durch: Mumien und diskreter. Weise,“ : en ie: m. 'Standuhe, Krone, Poxt« erk. Prgs../ 7s00. Mk. gebrannte, 3 Auch, „Einheiraten. . Shri ;  afen, zn | DY Spek Gei. Genthiner Str. 17.  1-22 | SELENE  vffen,: "modern, „ganz :Mahagont.  - DENEN ZEE Anfrägen ; (Rückporto) " erkaufen. Gleich und“ . 9.:m' lang, ' 4-Zylind: bop tigung: Gonnaubend 8:71. + ": - Eßzimmer, > : . „Erfr. 'v.. fchnöll aufe 0 ENEN; Biste „11:4 Uhr: Dr: dp. Eine, wie neu, zlebenaw.7| Anz.) eon. Straßenanz., Mi-| denkst, Alaviere, oder - Stuß 'Drehstrommötore| WIEN  aufe) 00. » , | Frieder, Mic elfir N 5,1. m. Standuhr 1. Gofa, -bil.. filr Wag "it DatenLedennant: F. flügel, (Wohnung einipüns von %=-100 :P8, *»  ouustuat: Phe id 5," 1. Trp. |.“  Dae NE de uh AE De nag g 5s00 M. Wegner, Moßstr. 21. BB EEN iSelniel Bane Pop BRET ET MNAC E.  nN einy*o'ne , Möholtiis H=iyoond „Bolizeikommif. a. Be AGEN NG CUR TIENUN gesucht. / Stau Aczel,“ LINZER Neumann 6: m 0. 0:, im Osten, „zurzeit [pn Damafitafelpehed 7 Su, fenburg, Krumme € Gtr. 34 » Tek: erlin, 'Dresdener . Straße 43, Feldpolizeikommissar;-: "Wit zi isehtuich:, -325/520, 15 Gew. »|Stemnotn. 1: EEE EEE EEN EN ie end; 1,72 MSE 2a BIR | 09 1 Me rors Seating DARIUS „Fil  1% elsgantes (aEIE- „1980, -Ruß -1N. baumplano -Konzertpiano, klei» nen Stußflüge! -verkäunft Gruft, Oranienstraße 186.110. 1!  ! .zum Selditau'ileuen. Vo DieTErm erze ;- Wände ame Ber Wael untifes, helles,“ selten ' schöin, ''Gedr,; Pampern: wl. verkäuflich, "Halensee, Lüken» cu, 5pot-biil" Erdbohrer [straße 84: Ua ) Partoxte, Boy) |, weiss: Jou: ae mittag  sw PE R) 7 TSiutzflügel, JR Seied., Set. 66. 'Perger „Te pPiche PE AETMIM y DP UL0 2420008 [5 Ge 286 eitskaufe: eS 1 klein, endhe 1408 broß.. Perger-Teppich|| 4 234 :8s6" und 8:4, „PY ein... ANM Big, 28 M alt, HäuSt,. - Reste; ; Gan +Gete, Stoffe; 76/[ Ze. ks (Prols). * Muanns | Getretär, Näh, Spiegel; obellin' und eInige Vorbindungsstücke.: Zollaf.i 1Börlaben, Üb u fs +  Trepe Hemme ? 722 | Ehmen, Billomfir« 67. hoGpte Bibdermeier-Zimmer 12 &. Guebenstr. Bilan au verkaufen... "Stein 5 DE [PURER Es0:  korb tfauf:', 4=cB) na Biedermeier - „Birke, Mantseait M DEN  moderner, hocheleganter /'Das [5 >.  berg, Wimer dorf, Mecklen- burgleche. StrsßBe ' 28.29.  "Eleg, Reitstieldl, 12  44, at. Netthofe, weiß Tuch,:v zus priv. Md Kd. NI ) ie M einea  Eharteftenbg. "Käiserdamm" 13. men-Salön, HEIBEN „seid, Fs TCT  Polstermöbel usw; preiswert Bücher?! EE 55:9 EN Friedenss? zoffe, orkäuflich : Schöneberg: Elise» iw 182 NEN 3,540 „evtl. |“ 6 m fcchwarzer Chevtot,  kantif,  verfauft. «Ksinskt, Gneiv fenauste. . 3, vB m ändler | verheilen  zu "kaufen, gozucht. .. Jh iebev. Gattin, den „Kind. güte...  4 veg Mutitor, sein. woll, werd: ' geb. 008 „Zentr, 674. | Kris jfronenstr. 60. Sid Mf Ed an Ani CM 0 : 137 . einhaus, Berlin - „BlüffnerFl Egel erger u. DauiSthe Venice | 5. Sus. m m. 4 ver] . 2,540; rügen 1 „höchstem Wert Drimme 0 'e ; AAR Gir. 29. (2 DED "Jojo Benden aufe Babe De 11709; 0. 4 [54 Anf. 130. RoE 0 anda  „Zu Teflmufen Ers<).. 1. Chax., 1. bald. Ehe nacher Gtr, 58, +b, „Pdrtier:. Tausch „ Umft.; H; 13 m weiße Ripssetde, 4000094-000040900066600004604006400  -  ESANEN 9 ; Pneimatischee *Sinmer-Ruder- „ Kaufe jo, ort einige MN NIERE REI 50 B. verl. "nog, BIG ag verkauft „meistbietend,  Dff-, R.  0 u erfragen - unter ) 1 Auel. Zufammenleb, verbürgt. 470 zusein Sial Tauen» s Te) ih: B ic Einheir. «iu. größ, landwirt M 7 günsilerentwurf. 7 HING Warmbrunner:| traße (EE 100 AIRE HE Sean? [gtenste ) er er: e e ny. x en anda ad Aufn, Betr, us „3 Sochap*"t-w <wereicher Speisce === |E PRSPR 2 Pre ERIEIEEE Urte ' üllbettd; 7 Nf: aus, Brüvatband, Tel. Ztr. 201s4. 111--5 Uhr. ausge ewerbsm, - Berm. Ae H Abit „erer Brücke, | Bechteinafonflöfel, |... Air | ee R 4 aber Ste EIN volle Schnißzerei,, jOwerd Rtebeiz: obestan. DchB, «schöne „Farben, [mehrere prächtige Stußflüigel, Preis -. / Scchhifer,| 9 H00000, | RY 229060 AUT Eges. wird, 4x. 1s010. Ulle wunderbare Standuhr, vornehine privat für: 3000 M. zu verkgue| 5fegonheiten; | Ehwedhten, Fufiaficafe 167 18---7- Uhr, n [9 & 2 steinhaus, "Berlin SW 68.5, WIESEN xoniploti'mit"Tisch | fen. - Frieden Gfubenzauc ANDEN preisw.., Bahrt, nE R hn R  EN 1 len; Perten, Smaragde "und Perlensphnüpe “Bir f 1 « und 12 'Gobelinitülen, passend, straße: 61a, I: Uns B 10-1. | Eihöneberg, Sauptsiraße 1. "-"Kreuzfuchs S9uwe 208 fieiwechse für Gchh103 ober'Lanbhaus. ' Be] ö „Schlaf.-Nosshaarmatr, net;|. - Sarm Gaskrone, . huntel, nen; „umständehalber +S. “kauft: zu hohen Praisen / Mein: Korrespondenz » Zirfel  RE VNIIPR ON Paste, MERING 030 is „Uli | ; 7 Möb 1häu per 190,705)-Ulstoin« |) , 300 M., ! iger; iw - (ur 30 Nebroasste 80," - idle -Sintäß EW INENEN Schweizer, Brähste, 4,  2... Schweizer, Brähste, 4, 7. jakatis. 'F Gertrud Möllen« 4 | u TTT TE TGT! GN GUOÖOVRDT 0NOTLITTHNN helwite 217 Besicht: 84,19). -Verrenlackreitstie?“"; ä . LERE ENES iW ' 05 1443 Fußrw: erfe nionatweise: «Tel..No'd 8s68 Patent-Schülerpult“ 'neu,> Gr! 49, “Preis 2s0 M,, ! ; Soyhionste. .28- 29 wie neu; > privat, für. 90..M:)  .] 880 M.;;abzugeben; bjetet 16 elegenheit: zuu (|  ligen »Setrat. + Prospekt  M. Spitz, dN 91-92  ) „zwiSchen' Mittel» und Dorotheonstraße  ; ; u | Höherer, GSt u./schwarz, 404,20 m, 188 4 ) NE ör. "Art L trageno 0:2 men-' ' 5 TOTALE | zu. vertaufen. | Nollend: 8687. Gaierd. Dain | NE ) (417 JE IMO NE 33 0 IE 'Staatsbeamter, “ / SEDE au! 4 Nichnow, Luitpoldstr, 6/3 Ir- V : , Herren=Schneiderei, vermögend," jährt. „Einko TEN 4 72 ; ,“ [ 'jährl. „Einkommen ; HIG Ei MME, DRI |  Herrschaflliches. .|- , Konzertflägel Waliztraße 90, Laden, | anatpHaft Apes Deen 1 | Werden xe en DIRT Schläfe), Aull,» 11 Sp 3 wie pupfen), Meistergeige - (alte) " IE € :DIrekt Untererundb Spittelmark „mit... Bild“ unter>M. L.1:46:989  Krau.Nchf,' Reinhold Havkes|S iv: sof. 2 DE | DEE BelbRigse, 1 de ; mE We Nowe Grünetraße. | Ansel NI ENG DreSdanar Sie, 44. Moritzplatz iE 0, * [efne.3/ poem: 0 Bah 23028. I] 0 1 | MAENEAREEE 'Gi216 Dani them  vd 06: 5 ; u  eins Unferernährung menr!  eraetzt man ragvn undpllligst durch Spen  Plielszh 3 Znzueht Edel-T; amplanons, J'd;: rKeiler, E | er Fall, Garten etc, vazu geeignt . Offeri- rs la. FI inkl. gen: uester Kulturbeschrei»  hung/zu ca; 2 qm. M. 3.80, 4 am M. 8,90 pe: Nachuahme, 'orelngendung Dy Haus, Ia, Referenzen.“ Viele Dank«  Preis“ Sosffüme amen Ulster  Modelifieider  beste Stoffe, pueigwert  Kavatlier-Klub,  Heß & Rom  "Berlin W 8 - Leipziger Straße 106  -.'Ausfiellung  Polz Ausbewahrung |  A EEEENETTETRTTTNTTTUNEN NT NE LERMUIL BEAN 7 2100 ; -. bet forgfältigster Pflegs: -  gohreinen vonf1918. m: Junon-Speziallst Müller, Aitona-Elbhe, Abteilung 'estschließfach 28.  we MOE ÜR zr  ade Schlafzimmer, Eßzimmer, . . - Dolls Bersiherung SEIEN SUND - Vornehme ' Hetrenzimmer, Wohnzimmeru. Salons | 5 - gegen Einbruchdiebitahl MEI en TROG Wohnungs-Einrie?tungen  J I NK EEE ES CMP ENEN Se NEUN] I  Gimet we maden Bam Ewen | | Emma Besen FEELIN iner un! eng er Renaitjance, anztger >: 4 iD ger Auswi am Lager » Baro, Louis XIV. und Louis XV1,, Empire ;' . „Ta- und Nachtbewachung Elegantes Spelsezimmer '  MR  ' Abholung und Rüdlieferung ; echt Eiche, kompl. von 2600 M, an . Inferessanfe Aussteslung - nner OroßDertinsoßenlos S1T09 80188 MRERUM NEN - von Hee ad Cat für Gebrauch lb Gediegenes echt eichenes  Schiafzimme?r j Lon h | Carl Salbach Wundervolle Klabgarnttur | € Deutsche u. Perser Tepviche ei ' Dieltestes Spezial- Geschäft für feine Pelzworen |, [WIPW TT WILP 777 8 ö - | okier 4: Ausführung 164 eigenen und gegebe... " Entwürfen | ? EEE | Berlin, Unter den Linden 67 : ME 4 SEE Ee ARTICDIEKAChB 4 = ud Pp8] "este Bei „.  » FORIO FNS EON YaN Aar NTER ITHTAET Selephon Jontrum 44s4, 9365  = ubm en |  zw ended 8 03071 FR MÜ ON aS Gebr, KaSSNAr3  znex altes Nahe Rs | ir  Mp sel R L-MNnume 8 Billowstraße Nr. 6 1 am. Nollendorfplatz 39 O3; i " " In guter Ausführung zu Soliden. Preizen  Schlaf, Speise-, Wohn- und | Herronzimmer  4m jeder gewünschten Holz». und Stilert: Einzolns Möbel und Küchen. in großer Auswabl.  8. 2Aut FY00300 weft Zahlungshedingungen. 6 9 ohtigung lohbpend.  FEE H 33 > Iz EI 72 208 SE [Beh E 54 23:4 DSE  -1 | Sek ek Wi gude. EM 6ebep, Wange D. Barak € an Vor j:  RKirgieln & 00.5-  Bniinteneren auenpmen Berlin, Shügenitrafe 6 |. „Zentrum 1391 und 3827,  | , | Wein  Wohn Zimpe H Küenen. R * Weolog * PIERER  M6bel-Porzellane Gemälde-Gobelinsg,  PAEENNETRM NWO WWINIO | / Besonderes Angebot in“ | IIUR EI roe Öferrendiumer in nr 6 el! ZE |: Herren-u.Speisezimmer ce burfe Tedferanbilt 6. 9.13 12 Schrank, Stetig, Ansicht mit wr  | Wohn- u Schlaizimmer |  9 Hervorragend 5chön, um preiswert E inailenPreilslagen u-Stlarten  [] Kiubses3el und Sotas (| „m Gobeln und Leger... Ker  | Spez-Abtenungfs.Vermletung 8|B - Nahrhafter als Fletch  -.. geschhliff, gefain Hut „„Kgompltter Enziichtungen, daher 3) 4 far. Trocienplize  1s198 eschliff. Berglasunt eehte lette mit geschlif |: ! Be el und Marmor ] 2 Nuchtschränke mit Marmor Ih '2 Bettstellen -- 2 Batentböden 4.2 Hei Auslege-Matragen mit  Beelobligeng unbedingt lobyend, 4 Gn NEE  ab Fabrik  E1 Grfiner Weg 51 Fabrikgebäude 1%, - „Rönigetadt 41s8.  2 Si nder "m Zesfe Beratbeitnng: + teödeueg. Material  Großes Lager in allen Sorten .Shlafzimmern, - "von der ' Herrenzimmern - Gpeisezimmern. - Wohnjalons  W AU EHRE NEHUN : RO T 0 GEIS HE NORREESMS 1 | ERTL Lombard» bi vie Gis |  * 'ofgart py pl  "8: Stets viele Gelegenheitskäusfe, „8 'Bastes Pilzmahl . M. Markliewicz | gowie: verkehrsfreie Lebensmittel Z  SHERIC H EREUDNY SS: MAIKETSICHMENE:  - NNTTNTINTNTANTENIARFANN  | Selelih EE  Jotrti 133 Potsdamer Strass60 132 9: „wir Hausfrauen verlangen Preiniats No, 28: ww  | lui 3 28 902279 Wa: ehen ms. Dirdienstraße 43-44. € [7 reine e Werksätien ME EIIIE WERE Fd SSIRENNKOLE SR Möbelfabrik A. S. Balli  „Stenteortig ||| "Berlin W, Potsdamer Straße 27a 4: fi Muster- Wohnungs Binriobtung Iv kühstler. Durchführung H:  L „Baa N rungen 13 2087 1 Kilche 10888841: M,10 290-4 (c ES Ei Friedrien Henke | Sypeisezimmer Schlafzimmer -  ür ; SINNEN reich geechniet eich. gewaohet o. weiß laokleri ; ; 1 Anzloktudge fett. M. 2900, | 1"Ankleidecchrank j  ' Dobernanms vollständiger, DDopelnzlchtungen:  vaob Evtwürfen ergter Künptier en  | Seriiy > München 9" Bremen; 5: Hamburg|  eirea 300. Speisezimmer; Ferrenzimmer, A  ji Kerichforchrank M 1880." mit“ Krlstallgias"“"M; 600... fl! 1 Anzziehtisoh zit... 2 Bettetell-n 3 28.) M. 56 M;  Sdiliafzimmer, /WoSnzimmer,.  Galvanistz, 6, 2 Platwe M 600, 2 Patontmntr, & 66 M. 180... 9) Woßnsalons, Dielen, Küchen use: BE3LIN W 10. Fernspr.z Nitdf, 2182| amt Wuhe m 498, ana SES Su ei 2 ng Könlain-AugusterStr 49.0878 9; A H | WB 8n M 840 | 1 Tailoiionsplogel M. 120.- |.  JA 195 M. 00-01 Cl 8 Herrenzimmer, |; ente MIRZ 4  „Dertaul- zu jeht lollden Breifen. 040 "| 1 NE 1 Bmaonhel Se aa8u | "Küche R ' AI LE j ' Se? ten» Gabaeabeit : „Fiiede DaWANG |! B-rrepechreibt: M 4807 | weiß laoktert „| Spezlal-ROteilung |. | FESSEEE NORDEN: 4.“ wornesmer '-/ ! 0 Sc hl fz Euba ud m R 860.4. 2 Eich Brahwen M 8 N & 4 CM ]: > chens R . m ; „Woßnunggelurldtangen Zir a C a zimmer 1 Gebel m M 10s6. | 1 Koblepkaaton „M 48.78“ Ie Meint Je | MT prlas Elohe und' wels lecktert / Vols:Sndig komplett , m ES „Ene LRD | 1 SRTTENAÄAUNer U ß Lieferung frei Haus oder Bahnho er] (1/9: M el Wavochkommode mit... 1 N Ee Möbel.a ? E / "4,8. Awava0n Spieuelnenranl Savehkomumods wi 1 wobildungen vtehen 1ranko zur Vertügung: "erftkinn „südd sher 1. EN WER 21 Neat we m Nara pl ten 7] erit 8/iger, eutsdier 1. "x= 19918] hi 4 40 7 1: chhalter,: Tinv Chaluelongu Kunitweräftätten METEN DEIN KE KE DBOBEHE, "ken, und  n " nell Wiwal 4: en fore Fat : Habs noh große Auswahl in preiswerten. '  Elihenen SpeiSeZIMMEEN 1,1800 6.80  19 Fichenan Rerterzimmern v, 1700.80  133 Eidienen Schlyfziinmmein v.1808,80  JB Wancorvalie Rarichieküche 633 0 58  "Rel..e Bildfaue.a Dellen '" 68, 3900. meier - Ausfteilungsräumel  "Ehie Perser und deutsche TeppÄche  „Enie Kr. stalle, Porzellane, K; onen Z| „Kiubsessel und“ Sofas' 'in seder“ Z „ik. Godbein -* Kunjimöbel aller-Art |  „+Koplkt»gen. / / Te, Plche 232,90 and 9s41,86. Bette, | „Vorleger. Waac:; TE RIvVONONEN, Chalseliongue» . Z Deooltens: Tlschdeokea in giogsar Ansvahl, Steiliges - Wasehgorviee, oremeg.ld. j - Ausvor/ämz Soüwarze esserne Bettztelilen mit Patent 90. 1 4p: ungfederrihmen guten Matratzen und Rol.kiäsen, weisge Au laok-erte Galierie =» Kindevbettztellen mit : Matratzen. 1900 p NUS EIDED ER DAFS, Feldbetta: eilen mit Sprunglodern und ,  Polatox,  „„AVes: Friedensanfertigun „ daber erstklassiges Material “ Eäpdler verbetes |  - Sehlafzlmmer- und Hähelo*ekouf ENZ Koaelliz,  ; Berlin W., Potsdamer Stras? 75, Bocks Pallatstr. Boglohtigung und Verkauf NMP Im Daohgeaohoas (Fahretuhl) 948 Dhy.  In  7 SchlowinekyaCo "Berlin C, Tirdfenfiraße 31  am Balnfiot Rleoxänderplan, Ede Zöuigegraben. WBA ENMTHEUN UTD ANNETT  am Klostpark  Z Stabeznack, 1 Matan 7, FU  ß 1] Entsprechend. dem geringeren 7 | rt 302 „Die Entmititarisierung. wünscht. das: Kriegsministevium nur :einige "wenige Werke: zu bv». 9. halten, Für diese liegt,- auch wenn Unser Zukunftsheer"nur“einen 3) Heinen , Teil des alten: Friedensheeres': betragen" sollte; genügende Zu: dem YAuffah, von Oberingenteur Hendrichs Im Beschäftigung vor, : da ' die Hoepeswerke stets? map: einen "Seil'des ;. Morgenblatt.der '„Vossischen. Zeitung“ vom.-6, Mai wird uns Bedarfs hergestellt haben.“ „aus militärtschen. Kreisen- geschrieben: 100) Die. Entscheidung üvder- die Zukunft der Deeregwerte, wird. im | „Rei Hö: + 4 [|  SEN TRE ven Kampf umvbie 'Epandauer. Srereswert: NUE EHENHLNDUMN NETE NGEN den Anterafen | mit vielen: Mm deut, Her: Etdntsbürger erheben: wir (der gMätten “in: nicht! ganz zutreffender Beleuchtung dar und läßt |. 78 j Übel di icstenden-Friedensbedingungen  „Avox , allem vie "inneren „Beweggründo“ dieses “Kampfes. nicht. er» 1407 NNLUGONG sprechen wid ' j +Schrei ider: "Entpörung" bet 'die vernichten! el 0. F ZG nge „kennen, Dieser- Kampf, der das 'Volksverwögen allmonätlich um : .» J'Der: Feinde, 2s9 Gtäbte mit "2367 000' Einwohnern - un vi "viele" Millionen geschädigt hat, wird! in Wahrheit nicht. geführt, |: Gut. und “Habe Jollen ; rachsüchtigen Feinden geopfert, wir: selbst  um der Al inheit di d. das Gtaatsel te 4 “enttehrt,. zeutrechtet: und; 'gelnechtet WEILEN: 'Vir 2400 Hogegen FANFeUH AEaAnÜBEn bern um Ded Berufalatenufen es Zh, Das Schiekfal der Universität Straßburg. :  -energischen: Protest!) 8 30 „nffer zu fördern. . "Genau: wie' dis Techniker in'der'Privatindustrie PS DTD.en bis isballeten. fänitliche potitif He  zigegen: die. Kaufleute käm ; :'-1 Das. Bärhälten: ber; Französischen „Misitärverwättung. in |“ 7 y ürg. ye MEREN  M? ] Jähren Bemühen, | EN EUA e MUB 4902 "Eien 10 JE) 7 1Efaß-Lothringen. gegen. die: Mikaliedet'des-Lehrkörpers der | 08 ENE 1s0 nw „sie; eres Dog En dtr ngenpis „perdrängen, so waren ihnen bei den Heereswerken.'die Offiziere | * 7-11 bisher.deutschen 'Untversität Straßburg, erfährt eine sharfe |. won" PEIN 4 7 aus  "Schon: immer "ein Dorn -im Auge." - Für einen entscheidenden. Vop«- | 5.,- ++ . Beleuchtung. dur<.' ei..en offenen "Brief, ven der. Genat „In/H.a; ( 178 jeho: erwähnten Dew» fioß exsthien' den Technikern: die Revolution. der. geeignetste. Zeit- 4 + > =: der. Berliner Unip vs4t ät. soeben In?brei 0 - Arätionen M 20,08 3 IHE Ablantie, „wo die : EEE  punkt. Sie. gewannen die Arbeiter für ihre .Zwede, „indem sie | chen. an. die Universitäten der Welt; richtet. Es; heißt das." j=mische Mission ih "Quartiere hat. Redner "der Den  .-Vollkspartei undder "den 300230100 Mi  der Mission  die zAnnvrikane  Am Der; großen. Kundgebung  traten: erhoben: nochmals Protest g ban en Volks, . Die, Dolmeilh  even“ politischen "Instinkt gegen'den „Militarismus? "und die ver» intli - reaktionären: Offiziere. erregten und ihnen wirtschaftlich „ vA19:0jeVeytsthe „Moaterung 21870, 0 Sn au NUNN neh, und. sozialpolitisch goldene Berge versprachen. | "Gemeinsam mit | | Bike ubcr Beis Utnenl eres 00 im maiehntign j 5 ; ne open fe 00 EN nach Entmilitarisievung | ;- theologische Fakultät in. Anlehnung on! das AES t; „eine N '-Avadsmie des Droits: und“ eine Facults:.de'/Meödecine:/S * ys der Generaldirektion wurden bie leitenden 'Offizlere entfernt, ! dis Leh: nd. die Institutsleiter, deu U den Werken selber zur Einflußlosigkeit, verurteilt. . Die tatsäch» ive NN . &n “ H senschaftt 4 Arbeit.une 8 Leitung hatten. die Ingenteure/ und. Arbeiterräte, denen ; . tr I ch ] d ii Ztövarbeite „wöllte“ der „war“ wille, ÜÜweise, „die. für „die Leitung eines, großen: Konzerns , nötigen. || j ger I Nes n "Mai ER 112 die. 1 Gesa tuüniversität Renntnisse und: Geschäftserfahrung fehlen... „Wd “Aufträge herein» (SIEHE: 99 33 1 ERR WE x 35 EG „hes "genominen wurden, wurde an ihnen. sehr erheblich augeseßt. Die |[t- traßburg, An en „traf, waren zehn „Professoren "an "Md 0:1 Lbeitszeit wurde mit Bersammlungen und. Politisieren ausge- |: ) MUSEN NIEGDEe tätig, und. Hen Re 472 bd; IE Ut und diejenigen Arbeiter, .die. der ' Mehrheitssozialdemokratie | | Fakultät führten“ den. begonnenen Z Ae PUNG ie t Ä 57 R gehörten, wurden vielfach. terrorisiert, " Die Werke wurden ' sich nicht felder weigerte, "an Due NEUER MUSCHEL WEHEN 8  weise. zu unabhöngigespartakistischen Werbebüros: » Die Inge» ; dienen, wurde gevn übernomm! ;/“' Aber: auch. solche! franzö  9 gegen den“ Obwaltfrieden,, "die, Bie  ; „n 3 eÜhere. Gr 9 8 1her3 0:8 von. Hessen, seine "Frau" 'Beiben. Söhne: = =-./Weltore Massenkundgobungen gegen. d ichtwigsfrieden! fanden: no< statt in Dessam::: 1:  - "Die Vollversammlung" “der Arbeiterräte in, Ma  "gungen "darauf hin, 'daß durch“ ihre Annahme jede Duvchhführung  „des Gozialismus' aum 1 DM, „der shaffenden 1 GEPRR der deutsche:  Bevölkirung un m "gemacht * e Aebeiterrte  “Magdeburgs; stellen, gd „deshalb PEG Die estrebungen. | je "4m  4eouf-. Anordnung. dex Geroraldivektion hauptsächlich nur ' mit * französische: Seite, stellten . - , wurden »ruhig :4n- ihror- Stellung Verrehnungsfragen zu beschäftigen "hatten, + diesen Zuständen | -bekassen; man beyelligte sie, auf keine Weise; sie. Hurften- 3: „B-'in achtlos, . gegenüber standen. Ihre“ Autorität war untergraben, /: der Verwaltungskommission des. Spitals, : orher; die. f.v.ane ste warden allseitig nur -als“absterbender "Ast betrachtet. 'Ver« ] 391] <e Sprache gebrauchen, obwohl 'sie „beb. Verhandlüngen |. * uchten sie troßdem“ gegen diese „Zustände anzu?ämpfen, so beschloß |: mit. elsässischen, Landleuten; die kein "Französisch: AUEN "recht. ev) Arbeikerrat ihre Absehung. Rchnlich unerfreulich waren die Zu-- |, gute Deutschtenntnis verrieten. , ; „ftände bei der Generaldirektion,.wo ständig Ausschüsse- und Räte, |? ' „Als die französische Regierung 1918 a "Jagten, die ' über: jede Ginzelfrage stundenlang "debattierten, ohne, „Ftillstandgabkommens. vom 11. November“ Straßik/dsg) in . Bösik „Zu“ früchtbringender Arbeit zu gelangen. Die Geschäfte sto>ten | nohm, ließen französische »Beamte am "30. Noveinbä dem: Rektor Aer mehr, die Karre -fuhr sich fest. . fagen, ex sch „abgeseht, und, verlangten von den In itutsleitern 8 Das Kriegsministerium ist hieran ebensowenig Schuld Wie das | die Namen älterer elstgischer Stuüdeitton, "damit diese"die Institute <Reichsschaßministerium. Ersteres-hat sich bei seinen Wünschen für . Übernehmen könnts. "Am" 1:"Dczentber". wurde" ungefähr "einem- Hie: Umgestaltung der Werke: selbstverständlich nur) von sachlichen | halben. Dußend Profi soren die Abreise anvefohlen, „. Das“. Ge- Beweggründen leiten: lassen, und micht von kleinlichen persönlichen, | päd wurde. ihnen auf 40“ Kilo veschränkt.) Am 3, Dezember .ge- wie „Oberingenieur. Hendrichs es darstellt; leßterer hat lediglich. | langte an- die: Dekane und. Institutsleiter" eine“ "Verfügung: vom Die, hohen“Gehaltsforderungen für die Mitglieder der Generaldivek- | „Direktor des öffentlichen. Unterrichts“, "gezeichnet: Euq.. MU ;  (Abst Hmmung,  ne, Konferenz der: Borstäne dez fn eien Gewente ENEN die it Berlin "stattfand, "hat “einstimmig eine! nt dließung» angenominen, „die + scharf. gegen die  Zumütungen; er . Entente / protestiert und“; gs3enüber : dem... Geis ensvertrag“ der Entente>die: Internationale Golidapität' der. ö. ler, insbesondere  müßten; da der HIE NEE "Fried en: auf. Der" „Orundlag  Perirages nicht „öglich: se  Der Bund/Ne wes Vaterland, die, Deutsche Frie:  ge selb <aft, die "Deutsche Oe "Sriedenegesellschaft, iOrtsgrr: die: Deutsche. Liga: für. Völkerbund, der Deut  einer Kundgebung, daß LBER VENI UNGEN das. Ergeb! X eheimer : Beratungen sind; und daß..mit der WEN IO alle; imperialistische. Politik: ficht und fällt. Sie-fordern: ät/mrx,  Kon abgelehnt.“ Geheimrat Romberg ist-auch nicht etwa“ wegen | wonach . die' "Vorlesungen. „und .. - Uebungen mit "da er den Frieden, der. den üngeheuerlichsten aller Kriege" beeg- GSchmerigbeiten abgegangen, die“ hm“ die Reichebehörden gemacht | suspendiert «und '..die Prüfungen „noch de „Wos | „den“ SENDE wird; sü 8 „fordern auc,“ „vas ie Verba 12.004 sondern weit ihm der Fentralarbei Ah Hee Führung: | «beendet werden sollten, Derselbe Miller erklärte es iu: FN "Iungen. öffenteich find.“ Die 19 Welt: habe das“ Recht; „Beuge zu  ts „der ' Hand, |: „dvs, Hie Weiterpahlung der Gehälte ve 1::In „sein,“ wie über “ihr Sthisal bestimmt wird; wenn“ sie schon“ "?  "Professor .Schilbing „die 4 und weil: ep: ben; unsachlichen | Suteressehtempf Mb mita wachen: wollte: % -) Ganz besonders muß" 'Servobgehoben Arden, | "doß die, im den DUE befindlichen Offiziere: nicht, 'wie der Anschein erweckt erden: soll, heute. ein Batailldn kbpmmandieren, morgen: eine Fahrik „Riten sondern. daß sie erst nach v'er-bis fünfjähriger theoretischer "beütseher Disih: Benefits praktischer Au sbtldungiin jungen Jähren'zu den Werken Iransport ven Yen uw. pt: werden, in ' denen: we Hann ständig" bis zu ihrer: V:rab»- Privrebibliotheken / > SUE SEIEEE ie 307 pa . Fchiodung verbleiben. Auf die technische Leitung des Werkes |. Manuskripte, Furz das ganze- wissenschaftiice" Arbeitsheug, ohne . Hatto, „außerdem von den Offizieren . allein der. Direkior- einen „ge |. das. der-Gelehrte lahmoe"egt“ist, wurde- hiermit“ den-Vertriebenen -]: wissen Einfluß unb dieser war, bevor. er In diese. Stellung kam, . volsständig entzogen.» Füt« eine. Reths' pom: „Intelligenzen; deren Ee in M Wamaet WED de RIBANE 709 cepß »Ferbftlofe „Lbensarbeit. der gesamten Kultkuvwelt: zugute kam und 7) wenn behaupte! aß! ein junger Leyinant 1x» eiter ugut E edeute dies usammene- 120 eine Anordnung. für den techtischen Betrieb des Werkes. gehen | IE 04 CE KABENE M0 MEDeuenE Men „ven 5 y 087 uvfte. Diese Herren, .die fast; ein Menschenalter. lang: vein-indw- |: "är Zur 1870 stand 7 über 'ber Schwells * 1.ver: Wisferhaft: öffriell tätig sind, als. Laien hinzustellen isteine. ebenso: haltlose Be» |+34:6 6s4 eivitas del. Vor Ihr hörte! dameils: eie "Feindihaft! auf. "Yawpbung wie die, "daß die "Offiziere an "der feßigen 080078 „Betröffs dessen, was feht  gesbuh; " steilen! wir" objektiv "die „Mißwirtschaft in den He-veowerken Schuld. trag ! Satsachöit zusämiten und Wberlafen das Urteil: den" BUBEN 8%" Daß. die Heeresverwaltung nach .dem Mißerfolg, 3 vr der 'von | Vitegern, der Welt? den, Ingenieuren versprochene" wirtschaftliche! Aufbaut- der Heeres» .|. GERNE In hat; keine. Neigung ' zeigt; I AIG RER "77 «Werkstätten aus der. Hand zu geben, ist' sehr eliegend. ;Gelang 10 2Nn ven ERIHTUPNEE 2067 NARREN die HRGEDRBUR | „Die Dezimieru 'g Unteres N nigen. Aufträge, "die. es für die  Ausrüstung. und Be] ung | Die Entente: verlangt von. D tand: die ferung "pott ute er. Grenzsehuße „und Freiwilligen-Nögimenter nötig hatte, „oder |"näßaznid'. 80.000. erlangt 4000. eutsche 140.000 e Zb Milchkühen, 40.000 x8 sonstigen Anordnungen und Wünsche! bei. den *Socereswerk- n loctrimdern;. .120 000 : Gafen, ' en Ghafböden: und'“ 25.000 en durchzusehen. Die Heeresverwaltung muß 'aber aus mili» |.. Ziegen... Tatsächlich: würde, wie sich. nach: Feststellung» von-berufener den Gesichtspunkten, einen maßgebenden , Einfluß"" auf! »die |. Seite „ergibt, "der. Verlust) DUET an Vi ich sim: nanz bedeutend 4 igyng' ihres. Bedarfs Haben ; und“braucht für" Versuche, zur ] höher stellen, wenn. die MPI in SUE fehioen, UE reali u  ammenarbeit mit den militärtechnischen “Behörden => Artil». steyt witvden.. Daduv uns "Im. Osten oje - ; „Distrikte genommen a die. eve Deutsche. WRT <uß- |. eries "und! Infanteric-Prüfungskommission, ' Ingenieur-Komitee (4205 EIN EE BN Weste nbhn Md Selle ken |  zur: “Fachberatung, »uninteressierten. . Pretsprüfung * "usw, von ] v Kategorie der Werke je-eins., Nur so kann die-Heeresver» ENEN ISL TUS HUE, SIISOS M WU Viehmenaen altung, ihre Selbständigkeit «gegenüber der. Privatindüstrie- be» "' pröufßien find ZINN die besten awahren. und hat-die Gewähr, daß: ren: Wünschen" und. 19 Deren -1:100.000 -/ Et '  JZungvieh,“ 111ss0000 .- Buse Rechnung, etzenen m wird,» 1s8 100 68 Echafs" | „und, „eine: „amächeuge Men;  „Schiefal. in; die: Ort; SgE up; tet: "vetanfteitee  Prestestv, )  Männer legen: mu tschen: Demo! Y 1m Sstauent 068 inder. Abg, Dr. Pachn durch: einein: *Gewaltfrjeden  aß; feht WEENER Fa,  „ weisungen,; f die ; und LEES: „d'er- MAI UEY|  AEN IEN  26 Dich. Detidtr: "Boreits vövs  elfte 467 Rechtsanwalt: Dv. "Katt i Mitgl. h. pre Vandeopern „Gegen  je! e Deut Dew trische, IV enborganisation:. Epartotten nnahend, im. Kasino-Restauraut, .. Wilmersdorfer NE „Lrotestversamm, ung Fie "den „Ver, rgewaltigun i 18 Redn bezlehrer Dr. ram0w, Eeneralfekreir ''D: Malter Pinmns  den" Gewaltfrieden etab vie Deut He Be 188» "pax tei: Wählbbeisverband" Eu Heute “abend;“8 , “zin „Sffentliche Protestky we en In Jonen ENE Hheater „Alt“Momnbik - 47748, 1-1. Str. 29:33; 1/ Dor: pthechftädt. TEeol gan Döroth; Andrea eiae Andyeasftr.; 24,1 PEU FEUERN Ges ia - Alles 1765. » Schiller-Lyzeum: 'Pankstr-: 41  „1 Ee Rn MAUEET Bm ep  „sträße. 24-26, Sioalschhute * Pästeurstr. HE Redner: Die ' Abgeordneten: Dr. ' Stresemann; Prof-D „G WERAIN (Bromberg); JAR Geh, Prof. Dr. Badhaus, Goh. . Rat ;H. von EMEN “"'Freuzel, Fräul: Ih ' "OPE "Pfarver [7] Fan General jeiräge GR EIIIE Prof. De. EIE "Violet, Etadtvorordneter Gtr ei  eränfassung" der /Arbeitsgemeinschaft für städtsbitrge:  den größten WENN Sälen“ eine Volkskundgebung“ tatt, te „Base Redner aller Pärteien-und Richtungen - „werden: „M en Friedensbs ingusgen tellung nehmen," Näh ere: Inoaben Über: (Redner und Süle“ eyfobgeit “durh>A' Anfchl  5"3  biete. Bernh u Tien KUM 1) Million.  R  „AuSStellünga- und! Verkaufsräum Unter den Linder ene DDNN SEINE  Filials, Berlin: Eien ID Aalchstagoy: ert )  . ? 2 AES WE MHCHREN 1s1 3. vs  “m  am. Mittwoch: i'D'a r'm'st a'd t stattfand, wee 0 0) BU]  ag; ? 'bur.g:weist in/einer Srötesilundgebung, gegen“ die 'Friedensbeditie ex deutschen G:o'z4alpo litik sowie jede „Wetteventwi( 1up9 4  "bie. tchs.t0/0-4e1 8 “-nur annehmbare“ Bedingungen euro: waren der) Geister, die sie. gerufen - hatten, ' nicht |; sen. Professoren, die-nicht “in 'die. neue Unipersität “sberträten, |/-R/e: j Herr, . während die , militärischen , Direktoren,; die „sich „wie der Ainiler, Schübenberger" 3 8 afonbem f1G offyn anf die AIREHST Un ien Np DEE Sine A wirt uf ;  „trennt; abgestimmt; Beim ersten „Abschnitt ; enthielten, sie. „sich er  „der Arbeiter SIEDEN doch; die. Kosten dieses, "Friedens Senn en . die 1  erlin M omi sten bü ud. und. die eiedenebet Völkerrecht, 0 P' 6  65 "3 KEENE in der Fürstit ;  es Bhilharmonie SE ENDUIGS 2007  " Realst ule /Bye>hstr. 90, EE EN FOR ;  065 u eran "Bi ung, findet am' Sonntag vormittag 11 Uhr 8  „Ret Garni, Mia Jung er ry Kaufmann  eina H ganahaane  ; AIURTISEE Tntolligeps Hat "dis Mäg- : ü "1. Yohkeit, ip einem großen Verlags- | Hauss zu guter Lebensatellupg zu gelangen, die ihm spätor In 60/186r. „wi „fnanzieller .:. Bip+lcbt . hin» Teichenden Ereatz für elgne Belh- . / atändl-Kelt“ bieten könnte Fach - Kenntnf 56 nicht erforderlich, abor ! gute'' Allgemeinbildung: ' -Ausifbr- “Hobb "Bewerbungen mit "Angabs ver bieherize Tätigkeit und Fa *! Wilieryerhilinisge ubt. N Z: 11308 an Ullsto-nhaus, Berlin '8W68, erb, .  Buchhalter  3 “. wöglic? vet branchekundig, gut exapfohlen.'mit reichen : ' „Erfahiungen, : zur. Lostung 'onzerer Buchhaltung „!.gegucht, 'Sobhrisiliohe Angebots an . »  S:hynfahrik R. Darndeort, -  | Borlin, Ww 3, FrJodrichstraße. 65.  € "GESUCHT - ve) hB. - ANZEIGEN: VERTRETER  / mitt dem Anzeigen-und Zeitunzewöcen verlraut vor» 1 züglich aingeftürt vel den GroSginzerenten, beaon» De der „bei exportlerepdeh Firmen, für die Bezirkes  - 0s7: v. WESTPREUSSEN 1 SXHLESIEN.  4 Aröldungen. wit gonauen Angüben Über biaberige Tätigkeit, Ei Dung für gröngers Aufzgabon unter Din»  AARAUHE von Lebenslanf und Photographie erbeten |  1. /AlzoEWEE ANZEIGERSGESELLBONMT U- 7 BERLIN. 31; 18 240 5  - Konstrukteur.  zucht mit gründlicher Werketette fahrung, För 0] jon. Bau ' von Werkzeugen, Vorrichtungen und eutomatigchen 'Mavchinen,“: Ausführliche Anger "bots 'mit/ Angabe dos frühesten Bintrittatermips : * und“ 0 PUTMpR aind) zu Fichten 'an “ ? EARN Horlin, SW 108; es 13407  j Weichungabäre Hugo vein )..! |  m Hallezoches 'Vfeor M M guecht Vermittler .  „für alls Eranehen. dis 9 Verzichtrun gewerbe |  it  2 ib  "eine -in6t'ge Verkäuferin mit, gründlichen . (eb 0 an zm ige gu Gri  - Zur „Anifertigung / vu .Dalorationsarheiten |. Abteilung für W  Modische € NeUDEilen in  , Herxu oder Dame “wel lässig und/gewissenhaft den Eine, Ihzuolen Waren Übernehmen foll  "3 'Mur-Deiste Referenzen Tödingung 38.7 » A Pranchekundigs "vewotzugt,*. 33 8  -F3IEDMANN 2 WEBER M:  Budaporter Straßeßs  ) Kaufmann - ds Ditrochef. und Organisator 'von (IIIHAE AED. Nur, fen 'Etenling durch das (0s8 Kräfte mit best. Nesernzey „„Offizierhaus" lt, Nakanzons  WO FAHRT 5037 6 jur Lifte, "413hrl. 8 'Kab Berlin GWG; -Hollesche Str; 16  | graphiext und FANGE 5.5 auf Ber  (sT) Charlottenburg, Kanistt. M. “ 44 Zevonisfen 4 . Meiner  eee FEEN << TT-Z ii euren "4 3 4 ii Wirtschafterin, Zu 10 Bt Aar 1 15 FfG wot abus Töcarufenning  |  * Offiziere a.D.  „Kindermädehen, ; MK.-I, junge Dams  auh f Pts. Hausarbeit, -neben „KB " Satapatt Glu ME Hohen Ei Re hehe 1 Zum m sv FIT) 4 [225 (ve  V SEEEEEENNEERENRNNENZT NTER ET BONN EEN EEG 687 27 fa Geellschalterin | Jüngere zuverlätfige Buchhaiterin Aas Wipe chen, 1881 36:8 nE 66 ,„ Ku TND? 4 Nat WR ERLE 078: mit Hausmädchen paaang kba ERR ;  rieiner Saushalt, Nepräs., m 1, QAebildets' be , usw, erbeten unfey Wpl, 4s978 NEE En I in Vefeten  bas "Näh Angebote: Kur Hrpeidamm Dame ' in Hel Gille Epauifseösttahe WL 0." u. Peifnn im PRseltung|[V Zern E ER SIDID . 28 Hauss St, en als WER  is 415 Uhr ; TÜNEIHNENTANLIISTOTETE BERT AGE HEER BINNEN “ Hausdams, nN nene ee] ; 7 K6 chin Rel. 1 fühle, großem, fplnem 964 Us  ER ei -S ten 0 iy pistin. ; fre Weiaag "eos. pb. DETREUEN Nänpkeunty. EEE wait 188, EE gesu EIE 4.0008 ZU zum mL 1 ZRT Bier BUezahe Berl Gir. IL  EINEN ausdame  ; h ws, epäng., vielfeiti perfekte Köchin, 1 Batt D, (247367 ee  Es font ober unz eine epgl. ate Malt Rems 3 riitiche "Bewerbungen an Mi cl Fen  |, P! Rudolf LEAH HRG ziettenburg "ij Kindergärtnerin 1. KI, [Serilas ABkg Een Gi 108175 EME "BRweb als. 50 2 außzerordentlich. tüchtige | R Rindern 0038: zd Ates) erfahren. Mädche Endl EiaeS Stenotypistinnen /|nsehtuß MödHen vorhanden. nN, |  Hfssecey Familie, bie Wert auf banernde, gute Stellyris SHGLTC ANF IHE Hamb) Beuge ZIER sofort  EBE Sheela zwischen 9: unb "10175 Uhr vor|. Fran Lotte Kober,"  'Swwwwawenwwwarawe  4 ff DEREN M es (Gräff, [pt passenden Beruf.  ; /"Alttags evbet Wit AEH Bi „Ke zien nter M, I, 11276 . 4 hin / Ü einhaus: Berlin 6W | „Qheinlan Firwenlch, ZIG (Her 27:5 117 ne 7 att Gaia en. [30 Bes, üllere Wirtin," leezchz <<< <<< erm; Nn. - n nN - - <. 1 Mi WIEN 203 LL unt ] GE [Spt jeht äliere Wirtia,  slegerin für Gäugl. m. 1s9-9 Pi  Perfette ( Gtenotypistin (Bb 542  ; ' für'größeres Blirs der Nahrungsmitteihranes | | Fofs hrane Köchin pex sofor: gewußt. Es, wollen sich iur Damen 185 'Stüße mit etwas Haugs-  Inbe Tel.:- Stegliß 8311. 174 mi Selesfigen eten "Perfekte Köchin UE 4: Tavgfäbeige atis:  mmer Stringsd.' u neh: Ge Mo Ul, tell Gi rd WE zu Df EIN 4 ei il. Deus EN melden,/ dis hereits längero' Seit, tätig und W| 2wPeit, zur mit guten Zeug.  | ME (Ce>s Dorotheenstr.) ' nindöslens 200, Silben. in ber) Minute auf-. |h/ 8 en) (EI, "melden zw. Dienstmädchen,  3 wehmen können, | Augtührliche Offerten. mit 7: | Straße 51. 51.1 Nuts, eWenHtger M IEEE 120 1 jon 4 27 AUEH  “Bougnlonbschr, u, Gehaltsanspr. unt. H 7718,8  Frau Auna Girlner, SEN “EBURT GTETNETT Stellenverm.,).u.empt.f. he 8 3. 15, ALL PVexlin eh  Kh. Jat., be Beh EI BAR LENZEN „Stütze od oder Köchin, Jahre. Angebote bitte ams  VM Anpas Gr.42  anat HRC;  | ), Gchatitr. 20, "elegante, kleine Fiour | Ti fleg; Se, . zz giecycht, zzz ; Fun -Voreieltuog 9-1 oder 4wvB Uhr beim Porsonalohot. Pia aotto obne EEN ; BE V. Manheimer,. NE 33. |Y] Stol fühtigr | " Kriegsteiln, [4/-), ENEN EN  1: Der 1 ii „(fah in al nE [2 Betriebsleifer 3 I REI PEMER DEREN  i2 Ww, Art, 1, Du. Stange „|E. 28191 1. Ünseine Fiete Taus  2 un An stin WEIN Heuss. ' Gef. Een in (8909 Gen Hause FTS | ain WEER SE HRIN I D -Pußbranche. DISE WIN LEISE . e T - Kindergärtnerin Perfekte - Verkäuferin, die eventl. 56% inistande. ist, eins - Kontorist EE Ser deb: Q.. 1s7 [7  iten, für Wilmers- vertraut mit „allen Kontorarb, | 36 Jahre alt, 3 Sahre in der € | Gpnben, 21, ev." (A PEG, .  EN AGLHENIENG esüct. Austühr.is | Stenvgraphie, | Schreibmaschine, | Nervenpflege R gewesen, NED NILEN Mien Diferten mit "üdenlosen Nächwets 'bisheriger Aötjotell, die un MENG Beitnfeiua, EEN A [] 8 LAN ae Lond HE Ei Verträuensstellung' berechtigt, Alters und Gehaltzangabe e! Expedition und. Registratur: schafts? [48h UA SHORE  Seve See 14-007 EE R zee | 5 Ulsteinhaus; Berli SW 985% elSslöndiger Urbeitet,, sid] ginge auß ins-Auslanb, bei Sawenhlensttade 1 16,  lung gleich wel Beschel 3 pien Gebildete Stütze, (3 par fefa Es 1 VBE erbten ana NONOPISEN bas. a iG 1 | fr 9 "Schwegter : balt. gef! inde IEEE von EE risanfte, 18 . „Saufmann (Für Arbeitgebervech. TERT EagHS, BöRESSR ER he 8 Arge 1930 Si vemädchen, AIRE M j M NI ach Offerten umfar 2s815 Mt. ii Igabschrife i raf 6 fan mns DA 1006 Un N PEE Gen bel Bien LAIR Ke EU NETE beeren Joa Serlin 'SB 7749 eu BinenheSpel 8; |fGreiber, Gfenoga 7 a FS M SIE Üb, Wangens | LUA erbitte! unter P. PB. bl passtiide' 53 1 ih 10s08 hin, . 1400 tenotypi im. eimsir, 40. (Pfalzdurg. 9668.) | 5888. Bostenmt Rel. utgas! 7 HUNABRUSs Dein 6 3 petfm Aufen einm;  EREN per für MENT „eit:| . Einfache Stütze, . Nebenbechäftigung | -Bäckergezelle. 5 SSE UDuR Gt arne Fb auen . nd Een fg (202 N nüt: für Babaufenth, | fucht 3s3. Aeufmann, in ere fü ae in) aber wald, . Könfasallee ats Swenhtentrugs 1 [8 170.. 8:3. EIE ANIEE 2 fel Df mM EE 20 285) En Berit 8 Langjährige Köchin“ Köchin“ vite, "'S  De ahre KIUIEEEN en. Frau Sud ig, Niere:  u Er er ZU S 8 go tae, [1 Weidl Etellung, anch noch, auss-  bp fe ber Ts ehe DU E | |. 0 0 denim er "R 3 „Eitheangen M der „Mobekbrande vir velläl . iu SIEREN migt): T 1er Il Geppen bn, 3 W““. “6 1 100 Deplin EM EIG (60M KE felt Gilhelm 2360 Hiedtfe : B. Kraufe, „Bein 9!  | erforderlich. Angebote mit An, Wm 4 |.amee Zbuuer IE MUSEEN  Waren-Kontrolle | fprüden fa, 98810 UüRAGiL| €. Havamädehen öchin und, 7  amtiie von, Auhsiner Eir. tr. 20. 187:  sy en es in gibt! AE R jeune We. Offe eU ARE de NE 16348  80--40, «tüchtig, uad nt Eigenes Z Binn, gutes Gehalt. 324 |fuot IDE EEE M Junge, intoiligente | MEN Orunewar, 'n -| fü 1 7? V' ;  8 EI) wt. EEN WEESEN anne 61 06,8 n WIRE ! Dame, .. Perfekte Söc' | Bärte. vorh And. zu. Gebler] Min von, vaschey Auffassung n Tale und gewandtes Sausm  ] . zdiven NT afprügen 1 "Bw 21318) HAUSNACHEN Kontokorrent» [b: Umgangsformen. m Ensch! ENEN ONE ENDE DENEN  Mütlle LEBE DO a 1 enen Dal Wi is (en 9:00) Buchhaltterin ; für die 0 (TG AUG „Bismarstraße 144 "iv. GE WEGEN tau Wesson Pacht, ober Kontorisein., „Osferben 1 mit| pelzehen : SENG VAN  Köctin,  NN mur.e 31, erven| € tend . riche Mfinzas „Bm 5700 "3 2 Pere ChmelSiienurg, Aanif 188, AKNE abe EN Wehn nd tich-| Jeherficht über adeligen, 81 So. sucht DEE 4. föfort  en an H. Paul au Pars: | Horstellung konzentriert: od. 14. Zul. Wenn Pewerh: Apotycker. Et  Hausmädelien, . 5 est ERASE, als Aneinmäd en; M./L, Berlin nB; „Yorkitr, 82." für frehenlosen Keinen 3 Biller») Teppin, Kein, Gobolin 19170 LEGEN eing EÜ UÜst.eFil, bd 8.108  haushait ben zeftaurlert ? R a. 0 - Einfache ! Stütze», Jzum 1 BUER 8 en zeioweert ER [NG GiuEbie nd, Gtanogerg Suche Hausreitügung:  ve Juhi: einz. Dame 34 1. Junk, Neale: Kicben 19s1 8,66p 9487: Rem u Aufb, | unter 1. 28197.: DUE  45-7. Aüniggt eägerstes 8, "op. Dipl; WuSltStan aus u,Ver, [Eauenhiensroße % EEE M v. 7v “wv...  / ; ; 5  DiE vun wttler Mf. 19068. 1 (ZU R franz. 1.8 eus Ghbnhauser Gtr. I. jf Befahren: SE 04 u Ani ben „acht“ Lebensberuf 5 - Verwaltung „Bess, jung, Mädchen  Emes Zimt] Junge Offiziere  Koe, v „ losem 'E| in Dretzi 1] . au Haa eustoin, & Vogler, Bertin B 36. | aeh zum je "EWE 17277 Wohnung gef iE 5 MpDEE IC 100 a jenblung t Sn ' E EBER Henburg, Sars) ' p Sche 1pen Jucht ellung. 1609 . tes a 14, „erfahrene KEEN Wer, “ as REIN „Saughelt: 10 4 31, Eitta POISUS STEN E SICHEN Köchin - - 77 Allefunfdchen Üble Steglih Albrecste 181 NE fee Even aum fofortigen Eintritt in Daune (ownt Sena 4 . Seuwpan, au 3 Zer | e.| Mt es3er, Mädchen " 300 au Gehe! n AE t . M. Peel, Gm. vel, m Kaxlöbad 1s4 Biete EE Dun (EEN -CIUN iD» 40 68 ia 1,6 DETp 169 j GR HE ein kian kl gd  d labearbeituugs bd j . “ Puß-Direttrice ee R ed ER a EE wich für ein hiesiges schr bedeutendes Haus gesucht. Be» Seritryeuoßeluug, METER ge" : 0 Modellhüten jehen egigtraturgehilfe | weißes. Söneiber Helen: Offerten NEG, 12 204 Unterhaus, Berlin S3 88 68, [ievent, mit. Kapital 1 6E1:40s4 = urge möge ER GETDE 0 Jenn; wi ?  Sten jet |. "Einfache: Jungfer 7 Unflin Gi. Seiedämes Grits. LEE [. Auabilfonee eis Bp ; oiyy Jotor TEMEESIIN fir Seeoffizier; Tepezie KOral, | del Meutögn Emser E8. DE“ [sehe gewandt umd 2200417 | Sun NE WI mr ZAREN wiinscht Def 107 76 - Saubere Frau % zu 102) Berli W| a MER Kanaan (EE UMGE ME 0 M. beat Tut SIEB. de War. v. Menon  - Stubenmägchen v  40  NENE 03 20 MRlEs I  „Opernhaus / skesz1n8-Thoator, Unter den Lindem / [Viroktion: „Viotor Barnowaky, : De ME 8 aonpabonds Plas Gn |  er wre: . 0npaben! eer "Eonnabend, EE UE H oEse Sountag: Der Blaufuchs, A  MW IUL 2 Dowt:0:88 Künstlar - TnBata|. + +   Mozartsnal, TT Zammerlichtspiele In den nlschaien: Wagen E erücheints . muga Kent nn Dip let 1.  DIE OHDEM 7. 138 e Schafer, Male: „mit wi 990.0 Larzgen Lizd ke / koo Kol "grit „183 Abo Sorsielinn Sonnadd.: Soh!0) am Wannses, |" fd“ Wee Mu AN 120 SNGESEIRNN der |] "Wilhelm Dell. + )8onatag: Soh:ob. am Wannsee.] -;. (GERRÜRLEN 7 ENEN FA ene erer TT EIE ET TELANN R IRDNS IERT GEN DENEN 7 1: v. I. No 1endortpl, (Wolnborgaweg  „Gounobend, (ape „Alban Bor,  7! Reitet deutsche Uebägetzung 7“ der Verzailer Bedingungen  Vollständige Volkzausgabe - mit einer Karte: der geforderten | Gebietg». "" veränderungen:  H ben von" der Deutschen Li, 7 DRE für Völkerbund! +1. nf ;  “Preis nur M. 1,36 te 91 10 „ Septimentar-Toderungraunehlag Dar anitlichg. 3 (ranzügiSChy und engligh8 Toxt. der- Fiibdons- - bedingungen :-  m 4 Kurfüretendamm Die Waligse  4 | 8. We Nag ei  A Ea Hauptrölle: [.] ner Werit2s wine? | vr KE EN  912 Wahrheit glazt). |: Sphäusptel In'6 Akten zatt. - plölzelten: Wochentags 3 pad " varry Wolce na:  8/Uhr '2:.-Sonntavs Ühr VT. Moriteptate K  ENEN "Frelka 100. .haben. 0 EB no jungo Dams von Welt B-Uhr« VE „1“: Schauapielnach dem Rom; 0,7, Friedriehztragse Jiu iwont gern vue  . MadyChrictlans Die närrische Fabrik ju. u NBay Ch + In  Jo8 Doobs nenaötos Aboutaver |». Die Sonnenkladar ai HelnrichSchrotht | - Bohauapicl-mit 1Reale: Korry Pi je 1. KaronzSundberg  (ITGK GIKTERETETEN URANIA |  Dontsoher Theater. ; Th 4% Uhrz Wie LD Euch gefällt, (ne ir Die Alpen im Pw . bildern:  0.“ „ppi bowd (aan " 8 Uhr: br: Direkt-Fraus Goerke: Mee N, Ed bis 2; zweiten  Rat Im Doran 13 Oberlehrer Kloa6; "Ton, und Klang: . ß  "*% Dien Der KI ettround, ERREGT 7% Uhr: Der Star.  Kleines Schanspielbaus „24U:Die Büchss der Fandora,  Sonn: 7%; D. Blieh36 4. Pandora, wee m "Th, 6.4, Köniygräizer Straie, || aa zae Bde  7 Uhr: Stütz, der Gezellschaff. Stettiner, ARR -Bopnab.: Stütz. 4 Gesellschaft; Meyaol, Brifto!  Mux Sonnt.nm.: Fünf Frankfurtär, „Betäti Dito Zb“, 3 : Stützen d. Gegellschaft, ; Reutter uw:  ] N 'Boicholall.-Sanl  y Wallner - Konz.  „Anfang 7% Ubr  - Kombdtonhaus, ;  3:8 Oh Erdgeist.  Bonns! a Falherranöet,  , "Soantag, * Dis Ehr, E | Abende Foldherraibgel  ' Berliner Theater,  NE ATSCHUTZUN m  Aumlrals: Palast.  7  „Deutscher Offiziers-, Unteroffiziers- und Mannschaftsbund (E.V. zu Verlird. X.15 Uhrt'Stavns, Eis-Arena .- EEE I WETEN (EBEN . Heng vo vn Detrehen Liga “ dis wieder feuchten. Bi Heute . «1 "für :Völkerbun Volkshühng fupater am B Forel Preis je M. 2.50 Direktion Friedr. Kayge!er, ; 713 2 var 4 vad 10 % Sortimente TeuermpgeenpenG  - Wemaanlänkrnienntnte  Siebente Flugschrist der Dewtzchen. ; Liga: für Völkerbund , |  "Walter Schücking: Ein neues Zeitalter?!  „Kritils am-Parizer Völkerbundentwurf. |  Ein Vortrag des doutschen Friedens» | „Kelegierten in. Vetzailles, 4  Preis M. 6.90. 19 „und 710 % Sortimenter-Teverungszuschlag. )  In. „allen, HUSSERL erhältlich.  E 7% Uhr: Gs, +. Sonnabend: Ponthesllon.  Trianon-Theater (Bbt.Friedrlchätr.Zir.4927, 2391; 'Tägl. 8/U:1 Bente 5.242, Male:  Der gaze Aul  'von Sudermann. 'Sonnavd. 44 U.; Sohneowittoben, 'Bamtag.4 U.3 Avehenbrödel.  eee maren   Rezidenz-Tneater. 'Unforgründbahn Klosturstraße Ausgang Btralaner Straße.  Tüglich 8 Uhr:  Das höhere Leben!  von Sudermann "Boyle: Aifred Rotter,  Pugon BOEH BISEHMIEN: F wei  Fans Sob Tell, O0laa Limburg,  Donn |. elgs Melander, |  9.12 Kurfürsiondamm 12,8 YVornohm golid!  (MI [:] = Täglich m  Begr iaang guts  9 lis. 0, AbengesS24! 08 Erst am 19, 5... Jubiläum „jl:  Wiliy Karen  im Zirkus TN  Sonntag, 7 18, in 10% | fahne | .  Ab Sonnabend MYZ iu a . | HE - Wiener [jW Kommt Allel| Praferleben Kigz - -  im Clou Mauerstrasse 82.  ; „47. Mal, 7346 Uhrz ; Wiederbeginn.  3 Vol'ständ, Zitkugproeramm,  ' Drahfgel!-Wunger Hartini, Tänzo und Ein Fest nach d,. Stiergesecht; E18  ) Vorfaate MODOT-Welltrelt | "Stalling =» Urbach bis pur Entachet4. Dann folg.  Weltmelr. Stranze- Lindemann, Hanzen » Esch-Stromsky. 9 Sonntg. 38% leig. Rind frei,  Teoatral-Tagater: Kommandantenstr, 57,  3%04 [ig Schönsto von allen, Wettennen Operuhaus, 5 Vbr: Garnen. ...... „Frlede.-Viitheimet,-Theater, '.s 4 0:8 Dort ohn lacke!)  Kleines Theater.  7.0hr:; Jetichen gebert, || Vont. Progr. EN u83 Komtgele Oper» Brink ieh Wua u 2  790.1 Schwarzwaldmädel :  - Gegen Vergewaltigung! Für Völkerversöhnung!  Große Volkskundgebung  'Sonntag, 18. Mai 1919, vorm. 11 Uhr  "Am Rrichttag, Sophteuäle, Prachtzäle des Warten, | 1 Retersallon Voritzplatz), Palaptieatet | -am Zo5.  Syn Dahiheim ||  PoiSsamer dir 186.4 7  El zoehept 10-7, Einfeitt1 NK,  » GAME Ebel  SAMTLICHE ; WERKE ? 1,40; Bände zu fe 2 Mark 17  t  242 2000M VST WENN): Serna ELE 7.0.3 [jg ganlehe Flle, M Sbel V . 0E0 der Brad tor etüzel erkäfeltow  Hetropol-Theater. di... dd : Dominidus:: 6 ' Bay m zoeßen "erzchtenen  KOP 'gedleg, Schläfzim,,  EEE LIGA Og TWO TLEN [EUZMGIIG een Aifafa "auteg ME ener Biu ehen all»r Art, Polster» iu i dn « N 50 Mane Dorette eri tür NONZBE piegat ufpeneintu Nirschfeld - Kas vibiiziin/ Auf des Urne  "EED D.8 keuzehp Suzanne,“ Baader, die. HE Annah ld ut Auweg: "Rui Juchaoz am AR EHWRIHEN  'alat-Then y ungeorlel erung. lo) erat! eit / ine x ME  Di 1995 [77] "0sN Sihälfen Toben. Ag war ium „I8Ante |, Bifiokonehags8 2 „Michaelis | EDE HEN TSENSNTAUMEI BOL EIN Sr“ Haater Chariot, NENN ENINGEN LEN en Pfeiffer VERLAG ULLSTEIN:D CO  FE Ut Säppko, 5 3 0010900360 3) Ww N € Bi ; ; URL IAEHOKSS 2 10ER WEENER DEN BERL N. GREIN  alla-Thentepr, « ickeit .: Zea Ra 7% 0. Zyur-vilden Hamma) "Seelig ? Denn WEER ENEN . “ el 1261 er. ie Gr ill "Aqele Schreiber 0 n|S D  Fhoater der: Friedrichstgdt, - HERMANN PELTZER, 1:0 D | Wallner; DEM  GER 'Aulware3 Daraabp Wein- Restaurant PE 28 MRI ;  „n Vier W "il Ue 17 4 "Neue Wilhelmstraße 5; ane ETEITESFE En | EU „Mai.  - Monnon 63. Unlon:Klub): vom 11, Mat: verwöhoben. Bertin-Karlshörst  , 4 . 18,.-Mai“ Beriin»Crunewald , ;. +20, Mal -  . München-Riem, « >. 18. Mali Droaden . 0 ve un9 ii » 48, Mal  ' „Trabrennen zu. 3 Hamburg-Farmsen 7 . . +18; War  unfag 3, Uhr; Rigoletto: :  1] - Botinecrveaten |  Eig. th V.3 Graf 'y, Uoxemburg. | E W inter-Garten|/S  » Täglich 74. iu  "+.NäheU,d. Linden “Zentr tO?  „SaStsp Mönchen«Dasifing. >/5 18 Mat: V. iton für Un bei 1 Ballett Charell „Anzahane von Vorw att für Berlin bel poraäntch |  jerammäßig angegatzten Reinen; dür auswärtige PIäte mur, am, Toge vor dem Rennon- bis „7 Ühr' abends.  Mai- 'Spielptan. + Souitholee- 174 Wins) Brau, | Schadowsiraße 8, Barierre 3  Rauchen gesfatiett  “1O- SE AN | De. Stadtlor: INI! GayerSenerPIatzs Er net Stsn | Setogrienee ZR " <S zuter =| 1 „vl ja (eule fox vNMÜ (1'M 4 | SEHE Tam TS Mt [tn | DENE 544 Sa en Mp AEN Eintritt Srelll 7 '* Freis Auzprache, Bewegen Bir E88" Sanpuizfenetee Tas. | aSEWIChe H WOR WILK EEM STE, O0 aaa a SE GEEIG NITEN] | Banaadarigin Deep DE  AILEEN ZERREN WEGE WEDHR I 06 R 220 RUTH UE IRNER Ret SPÜR RIE NL  Yitr brieflliehe KE  fetegra Heche Aufträge. Annahme bis 38 GBtundewt:-vor Beein des "aretn ' programmäßig ane 7 „Reunons| .  nr Schadowstraße 8.  vp) "Ku Wochentagen vor den Rennen/wärden: Watten j “bis 7 Uhr abende 'angenommen.  Varlots- ttraktionoa 0. 3. Ferdinand Bonn | in aeinen klas-ipohen 3 „Melaterazenen, Domitag 834 1,48, Er: | p „waohre"ein Kind rai „Rauchen. „geotattot 1.1s8  „R möitiche Höhenconnz  120 Gloht, Igohlag, Rheuma, Neuralglsn, Herz und LAIEN Tabörkulo 3, Vordauungestörungen, Kopf- echmerzen, Nervonlelden, Haut Reinlolien uws Maszage-Institut. - vam ficht der, Hand- und elektr, Vibfationamar ange,» Koemetili-u Maniaurs, Behand ung 0-=6 Uhr nn jairana, Motzstr, 77.  ; us . TEG AUREKTTUN 05 ; Pian95;79awonns, "Eifel. H Kup;exbespannutg, / Niesengroße 01.0s2 PM Noegke & Kuhnle) Berlin C 19,/  4] . Waßstys 21:22 (Laden). <; .  4 Untergrundbopnbäte Gpittelmarkt, „und; Zuse (ee NW  in 16: 062.10,0 Nönzntorfplats "ICHE/Uro6 "722847  3  4 WI HNREN  Webau. 12 Mail 1919, ; Hotel Kaiserhof,  heute mein geliebter  zm es, / Lehensjahre.  Dem "Wunscchhe des Irauerteier, am 16, d  I GEE  im, 70. Lebensjahre.  e Dienste goleistet hat.  Gedenk: en  Dipl-Ing. I AL Diiber € „ Addy Duiker geb. Schill"  ' Vermähte |,  Stalt besonderer Anzeige! „nion, Krauzberger,  Eis9e: Kreuzberger; geb, Licht, ; Vermählte, >  »/). DieGeburt eines Sohnes zeigen 'vochepfreut as ,  : 'Ernst. Tell und Frau:  „Derlin 088 Oetend-Apotheke, |  An den, 37 eines Straßenbahnunfags verschied SUE Vater, Schwiegervater, Großvater, “ ME  „Richard Lew  7 Nanien der Sinterbliebenen  „weh Leow, geb. Meter s ; „Gertrud Fränkel, geb. Leow " „Else Levy, geb. :L 198 „ “. Sedwi “./ Dr. E . Albert Lepy  Berlin, den; 15. Mai 1919. |  1:15 Soijeralles 206 statt.  „Statt, jeder besonberen Merdung.:  y Nach langem Leiden verschied am 12, Mat, morgens | 12% Uhr, „meine innigst. geliobte I Mutter. und.  - Elisabeth, Popper,  geborene JIacobins,  In Namen der Hinterbliebenen in tiefer 210 4 Georg Popper,  Chap!pftenburg, Wolhstroße Ww das 16 Nal 1090, abs4| „emeinde, - Newordene -Ojilziere in: Bab. Raukeim. '“Avell :ih Poppen, allen Oynagogen 74 Uhr 'Gottendienst In Eikenntnis. ber aus: den gegenwärtigen" Verhältnissen. Henriette Brasch, . »| Sonntag, den 18. 9. Mia., vor- ps "evgebenden "Unfruchtbarkeit des weiteren" Gammeldienst2s, j 13. 5 [WittagB, 10 Uhr „Proäigt: Dr. "hör "E aß: ber gesammelte - Bet sir" den - geborene Jaoobinß,, und. in der Erwägung. daß der ges, lte“ are f 1. 1008 181 097 Wia DS 4 5] Lohmann, -. (One wes ZUNE ii, Dat (4 u Sossen | 008 Nn 0:1.00) Zeardigung hat auf. Win! erstopbatten Bekeaten 8. DER UEUHEES| eee e' Gammluta abzuschließen. : "Es 1st- be +» das Der, [8 Neus“ Sohörhauzer Str..; in' aller "Stille stattgefunden. Von Kondolenzbeuchen. | u69 Kctt/üoer Utor 8. Uhr; Magine Reim EUNGel 6 Kot Ea 195 Ditfett, Ei „äufopfernben (amn Haokoaohen Marky, bitte UH Abstanv zu nehmen. NES 4 allen änderen Syougogen: Vereinzugezeuseiti e* Gitfe|* gte! 8? y t mae ; ' | Refe Wien 144 Or) | Gegründet 1804, |Offtzerband au Vor madaete 3 Wawe dal 28 Br Dil |) VoSFnE " und" mit"der gabe zu Überweisen; ; vw H8Up(RON081 jon 16 Ops, Zu der am Sonntag, dem DEE lent erkrankten "Offizieren zur“ SEAENEEDEEEUUNG SUnAnelInE "Prodigten 1. Zuni 1919, pfinktiich HG U x, | ihrer. Gesundheit oder Begründung oder 027227 ihrer wirts) 7; ; un 7? Nous, 8 036086; Dr, Bluni im Verwaltungsgebäude [schaftlichen Existenz dienen soll. Der weitaus grüßte Teil der nr m [Unzen F03g0K0:. Dr, ew Rosenstr. 3-4, attfsindenden Spender ist von der. veränderten, AOEUENGET direkt in nber Nacht v u erschled na ordentlichen + "| Kenntnis geseßt. | Es- ist von-keiner Seite widersprochen worden. , In der Nacht vom 12. WE Wai v schled 9 PiS atraßel: Dr. Wareohauer. dentlich is geseßt, | Es ist 3 te widers I  sähwerem Leiden unser langjä]  - Wilhelm Goldstein  Wix verlieren in dem Entscchhtafenen einen Hewäßi ten Mitarbeiter, der jederzeit seine hervorragenden geistigen Eigenscchhulten und großen! Erfährungen ' in'den - Dienst 'unieres Unternehmens, gestellt hat und ihm durch seine *  Kmsichtige- Beratung ' viele" Jahre hindurch“ Bertnöne |  Die "dankbare Erinnerung daran und an y ASE HENN - Charakter sichert im 307 Bauernbes D: „Derlin, den 1 Mai 1819. AEN . "Der Aufksichtsrat und. der Vorgtana  | des Actien-Bauvereins Passage“,  . H. Windier  „Chirurgie-Instrumente, Operations» „möbel, Bandagen, -Orthopädische  1. "Verein f 4 / Unfasl-Verlatzte"E:% | General-Verzammlung am Freitog, den-30, :Mat- 1918 abds.7 Uhr,Berlin,Ztmmersix.97. . „1% Wnus0408 des Geschäftsbes  2: Be lüßfa un über 'den 43 M 1 02186 4378 ; träge für 1919 ETCH 3, Beschlußfassung über den Antrag, die. Zühfen des Vet- einsvermögens :für besondere 0. ee zu "verwenden. 4  ablen, % 5. GBescchhlußfa! un: über , den Antrag,. fasst 8:5) der Saßüne "gen zu erweitern,  von Schulz, Vorsihender. EE EST NDERN  'G'in-tiver Einkauf Briefumsechl*“ge (5) ". 1 2 ensterhr;ecfumschläge - "12 Qu'titäten; 100 Stok. M4. 28 „007: u Mlanpaper, urchschlagpapter :.: 1000: Qnar+blatt A vn 7.60.30. ; Schreibmaschinen:Post 1000 Quartylait von M. 15.50, "al ]  Kohlepapier“  . 15,Mai 1919 |  4“ Zel „den heutigen Preisverdätinissen 'fdeint's 'oslerbings faum glanbhat, „> eltion fofchen' Montel | für |. M. 430; <= “faufen'“ zu“ können." Um so weniger, da dieser aus einer schönen festen Ware „in entzüdend: hellgrauer Farbe gefertigt (0,! gute“ Berarbeltung und flreng  » Lisbeth, geb. Fama |  ! bbänder ;  Stck, M, 5,50, 6.60,; 8.50, aws Druck' für Brivfnugen,: Um, achlüge ete, wird Übernommeöts  8 SURE EE „Es isteben W ) Bei Großahnahms Preig«" ein "neuer Dewels unserer Leistungs, ; rmäßigung. , +" Ndigfeit, . wie der Tatsache, dah Gl „4 du | tz 6  - Dei uns [ederfel ew ad faufen,; c  *Michaolkirehetrasss 40,  Horzensguter Mann, unter: auf»  | mmi  (us; prlvgfheiit  Harrach, Ostormorgon 4 „mit Rahmen 1,87 1,87" 4  Prell, Pareival. alt Rahmen: 2 10s2.78. ""  WEA . Leow ard“ Fränker |  und6 ukeltinder. ve  Entschsafenen ufol €, findet die M , mittags Up un, „Trauer  Näher, ! unter V.. 642. au; ; | Hölnr, Eller, Hänpürg H  = - jane“ 70  a. - . Deim Siettiger Bahnhof“ DT T117 NQonniag3 aeiwenent  ELZWAREN einf. u els: ant. „Genres, Umarbeitungen, Vorlän» .  gerung=-8p0z Vv.. Mänteln == nach d.neuest, Modall. jetzt begund.::hreisw : Pelzbesltza : sür Kostlinie, Mäntel, Kleider, . vrößte Angw: Leo Einhorn; rkerafenetr 65;:1,12w) Kill» "JuZ Umwmoratr. Fornäpr. Ztri8s7,  MIE |  TJüdl, ET Reform: TGenefungäheln ür in Dien Herzkrank  MNUM TERN) 27 Vou geigen Spendern, die keine besvudeie Aussorderung  erhalten 'haben,' wird. enommen, daß sie gleichfalls ihre Zit |  „1 geben. Joern the an den Unterzeichneten bis zum I. oandersortige Erklärungen [Mili werden.  « „Mich 10 WSEhe Sirens . ve Deu iss "Bamb.  4 alows ivettor ber Deu en  wahn 4  114. Sanptversammlung  "| ir.86: Dr. Bacok:  A | Lovotzowetr.: Dr. Lewkowitz, Tavet die Mitgl'eder ein  Minoba.-Hine'baibe.Stunde.vor N Der Vorsiany, dem Abendgotieadienst. .'*  j-., “ "Tagesordnung: 1 |' [3 | Abds. (Sabbatausgang): 8: Uhr Mn Mie gang; 1, Bericht über die Wirksamkeit  der Gejelli haft, ; „Sngendgottesdienat: 2, Entlaitunz des, Vorsiandes | nachmiütags:4 Uhr; 4.  ] „Rach dem Antrag der Kassen« [I Bykeetraße: Dr. Weyl,  "prüfer, Gotteozdienst  3. Wähl! von 4 Borstehern und 6 Eser pm 1 Woehentagem Ite Synagoge, 4  Einzelmöbel  Boouch want  ers  - Papiev-Serviettein me in  Kropp. » Gervietten . und "Lischtücher -b'Ligst, auch, an - Private - Baarfärten  Hertel & S>., Belle-NUtia 1168-Styp, 69 ; Heikipremer Lügyow. 99s7, -. Bloadjeren  feinen 4 EIGE 8 Rae EEN  nag en aigeretraße, Ryk, der nds und Kottbuzer fer Baareitellen 6 Uhr 80 Minuten, in allen Roline Phan»  'apderen Synagogen .7 Uhr, Ap SINSSOE90)) «  (aalepreiss, Bülowst.94 wMartinkuihen ea Ba Ecke Luitpoldtr.35,  11114 „ferre Kau!  Wegen. Elnstellung . der, '4 Fabrikation verkaufs ich .'  vom 28, April bis 20: Mal]  meln ;gesamtag, Lager!.an;;  n Engel  TÜSNESBETHEr Ue 85, 65, 87.  Deiße RICIDET Steh 3  : ' Ausfährung Volle-Klelder in hell m; dunkel. »* Basteidens Kiesder, x Rlelder filr Jugendische 118 'M,, 98 M. X Jackonkleider aus: ohwarzer u: farbiger Svide, X Juckeukleider uus guten, prak“ |= tigchen Stusten- 149 M. yx Jackenklelder.iür:Spoit/ und: Relse 226 M., 189 M. 3 Seidene "73 Mäniel. x Bommer-Abendipäntel. x Mäntel für Jogendlichn 128:M,, 89 M. 61 M. X Seidene KIviüvrrbbkto.. X/! Kleiderboke aus weisgem und nunten. ZAIRE 0 „Rlejdeiröcke aus! guton, DI. 8 TURERRETEN "Stolfen. 18.60) :M.1-18,15/M,  EN „18;! a 1919, vorm: (Pl D8.20/ Fagnnonstraßs, Baba Dr, 'Bergwany: “7  ? Lehrvorträge: .  4 Abeonis 8% Unr:.A ts Synag: Sonntag: Dr. Loewenthal „“ i6  EIIIE  u 3 3814 vw EH ä2 ; T=] ; pe] | Apparate, . Kunstglieder, ; VEEROE RI PDUN uf ' Bavy-. ir "Kinder- Nj kor. 81.3 7immen, EEE ienEtal " g:1 38 4 j j LES "7 HHi-Spüche der | Väter"; Dr.| ;- | Waschkleider., 18 (hfjoCht 1100 Waschkle der |3=|| 87. 1000 Waßch Sehen | " . Weineb-wskit Montag undl:"e „aus Batist u. Volls in,“ 122 En TIM , 4 Mittwoch 1). «Das, “jüdieotie| 5 2] weißen w „een, Varban 118 1 1s867 und: velitäpbge v= Wäsche- Sortier! Am 13, wä bleiben aus Anlaß des ; | Retiglovsgewpta“/ | jEe 190036 HIN 0 NR08 Bun] REREN 110 voie 58 PENG Nacht“ , 1 100 1ä6m n BENENEAS. ADEN Wien EP IIMs 0.28 R EE 1 ZZ 15% 1821 20 Fayrik-Proigon: | - I?) Donneret»g: "Dr. Liebermann | 5 5 bt] WET aus Volte, Batist undica 7 | 149 ver Bizmf Sies Geacbkftaxkume; 75 SENGENNN 5 5 [S1 AEI 29s0 08, Autirungen 7 hie WIederKchenn 4 404 45 cht Syangoge Rpken ' Sonnabend ul . 116s0 < 1a : Mocha cHten 7 Geiegenheit f. Erivare, YU ges 0ssen. ; „I 1] Dr. Weyl: „Sprüche ner Väter,-| 2 EI zemmiiseihene SAGER 8 | = ENES NIS, 4 Panamahülte, Stridjaden | gam, Damen Hüte -Hugiereimae: pus, | Berlin 24, Frlerichatraree, 133A, DN SpnSOBS A SLBTOH Sn Btran: 14:3 Bann Aer in movern, raren | 543 Liäers, AE? 201003 ZS || von Wel0-18 und 8-6) 4 || |1sollsrwann; * Dor -Propte: 1] R 1 [EB] Kart Mohn... "eS 01 ermann;. „Der Top! A. 5 vw. es ; 4 j 00 tlamus.* 81.04 ß |= . y "fe ß GEE ENEN nn 142 DOSE 0, Tür. T8 79:c.0| Gerinen, STSt Poitdechanfs > KopiSchunpan ZE Gen Garderche! Reprägentanten Vergammlung| +5 | für gion, Woh » Epeie» Zdlale UE Kp EHS Baen Küferlgung auchbel EEE 3 '310n, Woh +, Epeite-, Schlaj in engl. Erbstüll und Etamne, | [38 |(S-hinnvn), Haarausfall. bas Aamawe, 48. Storten  SUMMEIB eg UN ATIR2| Se mmtes, den as. may [3 |. und Gerrenginmer,, Eaibsieres-, Künziier« nnd! 3 |Mämanereaer 8. Wd  EN eS wu KONN, 7, Wederal joven; Umarkelt4. Bax Robds, beriin W  vormittags 10 Uny,  im Sitzungsöaals * 4 Oranlenburger Straße 30. IH, 18 < H .  Kräuterhoarwagsger, FIM. Bie Averkennangu,Dankechr/in  LEINER  1 [De Bili [1 Ertampiehe | Soh:alzimmergardinen.  Drogenhaus H,-Bocati M | Bertin N Bobönhananr Allee KM  a ESI .  „Finanz und.  3. Beilage zu Nummer BAB EE 0000  :Commerz« und Disconto-Bank. j Wieder 7 PCt. Dividende. 0  Die Cormmerz- und Diecanio-Bank hat: eich "entzchlogsen, un “ührer im Vorjahr auf 7. ve: „Ste war mit dieger Beteiligung ' der Aktionärs .vor Jahresfrist nicht nur, über die vorangegangenen Kriegejahre, in. denen eis nacheinander 4%, 4% .und 6 pCt. verteilt hatie, Sondern auch über, die letzte» Friedensiahre: (mit ie 6 pCt.) hinausgegangen. 1918 3vergprach ' eine Vortgetzung dieser aufstrobendet Entwiok- lung, Die-Bank ging allem Anscheins nach einem Rökordiahre- „entgegen: Der verlustreiche Abachluß des Krieges und die Re- '"wolution vernichteten aber auch bei ihr diess Ausgicht, * * Das diesmalige Gewinn- und Verlustkonto. dex Commerzbank  zimt „Sioh, verglichen zuit den drei Vorjahren, folgendermaßen  aus; Einnahmen - 08 .. 19817- 1916:  : 1915 u ; M. M... X M. XN 1 Vortrag 3s0 492 6s9 813. . 634302 493 290 - „Zingon 16 132 3s8 113s1915 9426921 8149869 Provisioven 7327 181 5982772 5010260. 4894 185 ursgewinn!? . + x5 174 auf Wechsgl 1 -.l) | <-1) 702 470 =, Sort: u. Kup. 217472 "272 745 913792 193 486  „Bruttogewinn " S127744187 16167248 71s765 97 17486760  «, Ausgaben 4 ; Unkosten * „31 082 208 * 7229928 5892711 64480s82) / 'Stegeru 1409917 682 229 686 879 614961 Voerlust a. Wertpap 1 976 914 ien Wwe 131) wem Absebr.a.Bankgeb. :430 023 406 817. 478 782 492 392 Beingowinny . 9328886 10148271“ 822891 882 848 Divideade KANTEL SUN 6% 45% e 447..40 50'000 0s9s0.000. 3.100000 3823000 ! - 'Extra»Abzobr. WE irn öl ud 22 wis" 47 2.000.000 -. Talonstener 170060 85 000. -.:. 85.000 - 83.000 Reservefonds IL 496 386 : 1400 000 547 828 49 477 Pensiousfonds 200 v00 200000 31s0000 120.000 Tavptieme: 4 ps 40,4 . Anfeichtsrat . .293 898 . 2s6 296 283:177 . 73s08 &. Vorstand 477 584 416 482." 878088 * 93s61 „„Boamt6 1440000 + 1290000 1080000 =-) Vortrag 300017. + 5s0 492 6s9 8138 634 809  3) Teils im Zingen», teils Im Provieionskonto entbaltea, ; “9 Ringen liehltoh der Gewinpanteils und -Gratifkationen der . eamten + An X  2 3) Unter den. Unkogten enthalten. MEERANE :.“Im' Anschluß daran. eien eogleich die Bilanzzitfern. : ebenfalls im Netgleich mit den drei Vorjahren, Kegobou' Es" stellten '6i0h“ die '  ERES Aktivs. 8 ue 28 1000 vB NIE 292207 1291877 409107 88m "es “ß:. n ; ; j  Gutbab.b Notenbank, vew.1 96 744 28805 - 18498, 9 921. Waechsel- u. unverzinsliche  “.„Schatzanweisungen 742 265 4s3901 269.023 86367 Nostroguthab..bei Bankev .,. 63 606 81 208: 54-785 .. 36.373 Raport u:-Eifektenlombard“. 1603899 183071. 126492“ 108 382 * „Wärenvorgohügge“ M u DS 719 2920 4242 24s6 . „Wertpapiere 71.200 74 279 2ss380 27215 409s4 Kongortialbeteiligungon 1 20883 .1s005 16426 171s2 Datierude Beteiligungen 123832. 412332 12882 19'882 Debitoren 111 366716 296 181 221114 291161 3. gedeckte (224.394) (211 183) (172 483) (1s4 163 „„uogedeckts..: (142 322)' (84 9s0) (48 681) (67.168 Bankgebäude .6829 * 66s0 . 6740 . 7110 Soastige Immobilien 4710 1192 1149 1s71  AUFGE Passiya  «2-4. 1000 Mo 1918 1917 1916. * 1915 - Aktienkapital 2 85 000 8s006 383.000 8s000 Reservetondb I 8s00 8s00 8s00. 8s0- ZUR RELEITEIN- 8s00 7100 . 6ss0. 6s00 Talovstener-Rückstellung dn; 90 8 2086,.2.0..061 1091 Webhrsteuer Rückestellu .-.' ...- .. ! ny Pousiänsfunds 7 1s298 1s066 147s8 1461  Kreditoren 1317864 94s362 616911: 406 118 - Akzopte uad Schecks 45.141 27 627 496 330  & Auch dem Abzohluß der Commerzbank hat der (ARGEN ds Jich vormehrie Zufluß fromdoz Gelder den Btempel, auf- 'gedrückl. Waren die Kreditoren bereits in den drei Jahren 1915 Dis 1917. um 646 Millionen Mark (im Jahrs 1917 allein um. 329 Millionen) gestiegen, 'a0 eind gie im letzten" Jahre erneut um 872. Millionen Märk DARHHOAMONen: ' SI6.'haben damit die Höhe von 1818 Millionen Mark erreicht. Eine'auch nur eihprozentige (Marge darauf wirft bereite mehr-als 13 Millionen. Mark Gewinn abd. So iet-es denn kein Wunder, wenn die Commerzbank dies: anal auf ZinsenDKonto eins Einnahme von 16.13 Millionen 'Mark verbuchen Kann, was gogenüber den vorjährigen 11,55 Millionen Mark ein.Plus von 4,88 Millionen Mark bedeutet. Da Glelohzellig an Proyieiopen 1,85 Millionen Maxk niehr als im „Vorjahre zu verdienen Waren, 80 Lat Sich, unter DRUEK gung des etwas niedriger gewesenen Gewihnvorwages für 1918, AED 5% Millionen Nark- höherer Bruttogewinn er.  eben. N vw UREA Un 20074 (a A GES dieger Vermebrung abgorbleren. aber auf der Gegenzeite gilleim' die! Haudlungsunkosten 8,85 Millionen Mark, in Zu- gammehhang. mit, der Erböhung. der. Bezilge - der Beauiten. Steuern, einschließlich Rückstellung, für Habeuzingensteuer, er* . forderten Yd. 727.000 M. mehr als im Vörjahre. Da außerdem moch ein»Verlugt von 1976N4 NM. 897 Wertpapiere wegtcht, 50 bleibt.der R ing ewinzn um 820.000 M, hinter dem- denigen yon 4917, zurück. -..- !  "Vober gie »Entstehung dieses, Verlustes, eich. die Verwaltung "der Bank. in . ihre folgenüer Weigb: “ EICHE 6202.00 MEDEZENN  „Bis 3p: den Sommer gaben dto. ;Ausgichten- der 4ndus trie lon WW € p/k'd «Is nicht unglnstig, weil mos glaubto, daß-6ls dank dor gorg- - Sültigen Varberoilung oPye: großs Schwierigkeiten in olnen lohnenden Orledonsborrieb würden Übergehen können. * Die unter den neuen. Ver- Jältniesen ins Ungemesseno gewaclizenan AngprÜche der Ar. Heoitnehmer machen aber eine gewinnbringendo Tätigkeit bei gebr Nielen Werken unmöglich. Da ferner der Wasscnetilletand keins Ab- Echaffung, . Sondern eine 'Vorgohärfung der Blockade Hrachte, wurdo das Geachäft mit dem neutraten Auslande, Immor:  „ Kloiner, zumal Stroiks und Minderleistungen in der Industrie die „Mög- Uchkelt, fast vernichteten, doutsche Güter im Austausch gegen aug- Ir digehs, Waron zu liefern». Diesg Tatsachen im Verein mit dem Bo-, eircbon, 'proßo Teile der Industrle zu-eozialieteren, wirkten Vonhecorend.uut dio Börscukunrgsg;-audh dio Krivgs. znleih eu unterlegen erheblichen Kursrückgängen., :Umter, adieson Umständen waren. wir genötigt, auf Unsere Peatündo ap, Wertpapieren, größero Abschreibungen vorzunehmen. Ä EINENE "' Die hier“ yur nebenher erwähnten Kriegganleiben dürtien bei dem Dffektenverlngt [227.200 6ip6 wegent(liobs Rolls. pen: Entfallen doch. von der Zunahme um 48,7. Millonen Mar der Wertpaplerbestand im Jahrs 1918 erfuhr, nicht Welge als 41.66 "Millionen (Mark auf. Anleihen und-verzipeliche Schatz“ GnVd8u2302 Yon-Beich und Dundegetagten, IN EUS EN  „auf Effokten äußert: NES PRESENTE iy:  Jandelsblatt der  „den Gelder wider. , Nahmien jene um 4 80 Stiegen demgegenüber auf der Aktivseite die „Wechsel..und  "1. lichen der' Schatzwechgelbestand, um 290 Millionen Mavk.  JT führung '] lande ebengo wie die des  | über N „|, 1. 8..di6 Forderung der deutschen Reicheangehörigkeit und des Wohn-  .: eine andors Gegellschaft, über Verlegun|  „die lt  Voraniwörilicher Redakteurs G:6b2'g MUnH in enfrei.  füv Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten. ko|  Ungeachtet des Verlustes auf Effekten und. der 8o erhebli „erhöhten Unkosten und Steuern ergibt eich indes Immer uoch 6in Reingewinn, . der die Verteilung dereelben Dividende wie im Vorjahrs ermöglicht. Etwas mehy- als das Minus des Rein- gewinnes beträgt, wird bereits dadurch “bei »Seiner Verteilung »gegpert, daß man den offenen Regerven rd. 900 000. M.. weniger als vor e'nem Jahre zuweist, »Bämlich nr. 496 886 M., gegen “1.400 000 M; voy Jahresfrist. Gewinnanteils an Aufsichtsrat, Vorstand und Beamte erfordern auderergeits zusammen rund  der Vortrag auf neue Rechnung diesmal gekürzt. : Angezichts der Verringerung des Relngswanen dat die Stei- erung der Tantiemen: von Aufsichtsrat und, Vorstand auffällig. ur. Erklärung gei bemerkt, daß man, vor einem Jahre der Tän- tiemenberechnung (infolge der bekannten Reichsgerichtgentechel-  waren, zugrunde gelegt hatte; diesmal kam 1ur der neue Vor-  trag dabei in Frage. po! 5 Be di In der Biladz, auch dieger Großbanlt apiegelt eich „das Stroben nach eine? möglichst AND BBUE en Anlags der frem- 72 "Millionen Mark zu,  unverzinslichen Schatzanweisungen“ allein, d. h. also FR Were 6  Summe 'von Kaese, Bankguthaben, "Wechseln, Reports, und  „| Effektenlombards s0wie'Warenvorschiegen macht fir Ende 1918  etwa 73 pCt. der Summe von Rreditoren und Akzepten aus. Gogen das Vorjahr, für welches das/Verhältnis 73,4 2 t, betrug, besteht. nur ein geringer Rückgang, gegenüber dem Schlugse des Jalwes 1916, wo. die Liquidität 72,7 vCt. ausmachte, uoch, eine Kleine Hebung. Im Zusatumenhang hiermit gei daran erinnert, daß sieb die Liquidität im Jahre 1916" um nicht weniger als  dsmaligen Deckungeverhältnieses zu bedenken, daß gich  | 'unier den Effekten, die bei uneerer Liquiditätsberechnung ganz  außer. acht gelaggen worden eind,- jener Schon oben. erwähnte Vodontende Mehrbestand an deütschen "Anleihen: betindet; diese „Worte allein Stehen mit 48% Millionen Mark gegen aur 6,8 Mil- lionen- Mark vor Jahresfrist'zu Buche, / . „Ziemlich bedeutend, nämlich um 71 Millionen, 'wuchsen die  SR ENOE wa--tast 19. Millionen - Mark 'auf 78 'Millionen "Mark. 4 , Sonzt, Intereseiert aus" der Bilanz nocb, daß das Konto der TIrümoblilien einen Zugang um 3% Millionen Mark aufwaeigt. Er erklärt. -gioh aus dem Erwerb von Grundstücken in Berlin „and an anderen Plätzen für Geschäftszwecke der Bank. Der "Zugang auf Bankgebäude-Konto ist darauf zurückzuführen, daß durch die Angliederung des Bankvereins in Gelsenkirchen und den Kauf der Firma Eugen Köhler u. Co. in Guben Bankgebäude "in Gelgenkirehen, "Wattenscheid-' und" Guben in dey Begitz der Commerzbank. übergingen.“ :* 70 „TmneuvenWahrs hat die Bank, wie. wir hören, hr Grund- „Stüokekonto "durch den Verkauf eines Hauses in Hamburg ent- lagftet,: Im übrigen läßt das Geschäft im.laufenden Jahrs inso-  d fern keine nachteilige Aenderung erkennen, als dex Zutiuß  von“fremdon Geldern weiter in ungeminderter Stärke AnDält, Die Zingeneinnahmen, dieses Rückgrat des Ganzen, bleiben demnach gut. Andererseils wird. aber erst ins neus Jahr die Hauptlast der Ausgaben für Besgerung der Beozüge der Be-  :J. amtepschatt, fallon. Dies'wie Überhaupt die Schwietge Gesahmt:" lags lasgen naturgemäß: heute“ eine»Beurteilung des voraussgicht- |  „liehen Jahresverlaufs noch voreiliger als unter. gewöhnlichen Voarhältniegen: erscheinen, EE DETTE, 24 10 201. 200.Q006.0 0“ . : EH ou 0 4 m vi  Geschäftliche: Tolegramme: nach dem Auf» Lande, Zur NEHLES der Steuerflucht und zur Duro.h- er wachung des Teolegrammverkehrs mit dew Aus-  müggen. Die Prüfung der Telegramme erfolgt nicht bei Ihrer  | Annahme am Postschalted, aondern bei denjenigen 'Delegraphen-  anstalten, die einen direkten Draht nach: dem Begtimmungslande haben, „So wird z. 'B. ein in Magdeburg nach der Schweiz auf- gegebongs Telegramm nicht in' Magdeburg, .eopndern in Frank- 't & M oder. Freiburg i..B. geprüft. Da bestimmte Greschäste mit dem Auslande uur auit Einwilligung: der Reichsbarnk zu- J4sSig Sind, haben die der Reichs-Yinanzverwaltung unterats“en- ven I vammüberwachungsanstalten bei Telegrawmen, div den 86 Einwilligung der Reichsbank vorliegt. Um-Rücktragen bel der zuständigen Reichebank-Angtalt, ob. die Einwilligung erteilt ict 135 lichkeit unnötig zu madchen. und die wit eolchen. Rück» fragen y le 1st' die Einrichtung getrofien, daß Telegramme, dir den Abschluß von Geschäften enthalten, welche der NEWLERÖEED bedürfen, von dem AbSender der Roichsbank-»-Anstalt des Aufgabe ortes vorgelogt werden. Können, damit.diege ele mit einem Prüfungsvermerk vergieht., » Voraussetzung: igt die pergönliclie Vorlegüng der. Telegrammd und. des Einwilligungegchreibens. Auf einen Schriftwechesl 1884 eich die Rotohgbank in dieser An- gelegenheit nicht ein. ' Bel: Telegranmmen, die mit: diesem Ver- Work: am Schaltey aufgelietert werden, - wird) ein Zugatz mittele- 'aphjert, : aus. dem für die Telegrammüberwachuhgegtells er entlich 3et, daß die Einwilligung der Reichsbauikt vorliegt: Wa eine NEAN HUGE SIEON vder Prüfangsgtells (Auflieferunge- etells für Gesuhältebrlefs) beSteht,  vereieht zicht die Beldlig, bankanstalt, eondern . die Pogtüherwachungsatells oder Pogt- Prüfungsetelle, der zu diesem Zwobk die Kinwilligyngserklärung „ Ier Roichgbank 'vorzulegen iet, die Telegramme mit einem Prü- Yungsvernerk. "Ds Jiegt im Intereeas der Abgender, von der Ein- richtung, "Telegramme bei der Postüberwaohungs-, öder prüfungsstelle 640p, 8 MBE nicht gegchaffep: ist, „bai der „Reichsbankanstalt. zit einem 'Prüfgagevermerk, versehen. zu 146801, ausgieblgen Ge- brauch zu machen, damit Veraögerungen vermieden werden.  A»  Gfzungsänderupngon, zu beachlioßeyn. Sie : 6nthalten , Sitzes ib» Browen für: Voretandewitglicder und elnpn Toell.,der Mit- „Stibder dos, Aufsjchterates. Foruer wird gefordert, eino Stimmen- "webrüeit von mindeeteus Sicben Achteln des vertreienen „Grundkupitals bei Besohlußfassung Über Aoaderung des Gregenstandes der Unter nehmung, Uebertragupg der“ Aktiva und Passiva der Gepellschaft an dos Sitzes der» Gesodlschuft, Aeprderung -- des  Wo2usitz- und  „ eichteratsmitglicdor, Als Mindestverglitung .  erhalten, *  Praßg» 16. Mai, (Drah(meldung.) »' Der Verwaltungsrat “ der | die Erhöhung des' 'Aktlens "Kapitals" von 1120 auf 2s0 Millioneu Rronen, | + BET ENCE LD)  ZtvhoünStenska-Bank beantragt  * ; Wie, 15.: Mal. (Digede Drahtmoldung.) Die 84441 Prag be- „ nützt den 'günstigen Stand der: techechiechen „Kronos, um eins Sohuld von 26,2 MIL; Kr, an die Qegierreichieche: Bodenkreditanstalt durdb. 'die Zivnosteneka Banka jetzt Zur Rückzahlung zu bribgen, + .. 'Amsterdam, 13: Mä  'J8ndisohs Rogidrung emttiert am 20. Mr "8. Mill. Guldea  6  Bossi  Berlin. -.-" „eehte | Jeden Sonnabend; Wochenkurszettel der Berliner Börse owl, Berlosungelebeno  emma  289 0900 M: meby als für. 1917, und um eben diesen Betrag wird,  dung) eins Gewinnsumme, von der. beide Voriräge abgezögen ;  - 16,9 zG: 6bessert hatte. "Tm übrigen iet bei der Botrachtung" des, di N  Darlehen an Debitoren. Zugleich erböhten eich auch die Bürg-  "der H Schomburg &Sö8hns A.-G,  Devigenorduung hat die Uebep». Poetverkehrs aufrecht! erhalten werden!  Soloher - Gegchäfte- onthalten, "nachzuprüfen, ob die .|'  tbündene Verzögerung der Telegramine zu: vermeiden, ;  Pogt-" |. wo "eins enlohes von der Refole-FInan zer  „Weger in Breiten. - Dio. 6.-V,"“am, 8 Juni hat auch. |, Rolcohaangehörigkeits., 2. 40 808, fly Voratandsmitglieder und eine gewisse Zahl der Auf.  | M G zoll der Aufsichtsrat. jährlich 3nsg8Spant. 25.000 M, (bei einem Tantiemezatze vou. 10 pCt).  (Eigune Drahtimeldung:) "Die niadap-.  4] uid einjährige 4pr]r03« BeBhaitee |  jein Zeitung " Breitag, 16. Mai 1919 "(Morgen);  7 7.  N u “ A vw R 28s7 5 IEE 95 - 1. Benereivergammlungen; ' Hallesche Pfännersehaft Au, Die G," eite: Hs Dividende auf 8. pOt. fesw Div Verwältung teil mit, dap' die Greten 9 Monate, eine Dividende von, 10 Zub, gestat“ . zarten, bei auf 1:MiDL Mark erhöhten) Abschreibungen, doch brachten die Novemberecrelgnisse  einen ehr etarken Pörderrüockgang und eine 'außerordentlichs Be- | triobsverteuerung, '60' daß der Ertrag nur 5 pCt. Dividende zuließ. *  “Auch die vom Ausslohterat vorbereitete Kapitalserhöhung  um 3 Mill. M für.die, von befreundeten Banken im Oktober ein 64hF  Zünstigeg: Angebot vorlag, habe man, Infolge der umstürzenden Nr-  - Signis36,. „6instweilen aufgeben mücaen, 1 x (QUuck)  -- AG. für Schriftgleßere! ü. Maschinenbau  in Offenbach a, M. Dis G,-V. gönehmigte die Verteilung einer Dividende von.3 pCt, Baukier Wühelm Merzbach, Mitinhaber der Pau 8. Merzbach in Offenbach a. M... wurde heu in den Aufslchtsrat &&- wählt, Das. Ergehnis der bishier verlaufenen vier Monate des be»  | Yonden- Gebohäftziaäahres hat eich nicht unbefriedigend ie  »ataltet, ;  “Gagapparat-GuBwerk AuG, In Mainz. Die G.V.:in „Ser .1,4€ "Miltc-Ms. Aktienkapital vertreten . war, besohloß die Verteilung einer Dividende You 20 POt, And eine Sonderäuweisung von 831/3 POE, 'an / die Aktionäre, (Im Vorjahre betrug die Gesamtaussohüttiung 50.pOt.) - Die Ausgichten werden als günstig bezeichnet. '"'Wunsdorfer. Portland-Zementtabrik. . In der'-eußers | ordentlichen G.-V.' wurde die Dividende auf '4 gegen '5' pCt 1. Va festgesetzt, Die 'Tantiemesteuer des Aufsichterats wurde. von der „Gesellschaft Überuommen. Veber, die A.Uegiolhtoun des. lanfenden "Gesohästsjahres teilt. die Verwaltung mit, daß man unter der Steige- rung "der Kohloupreige und gänz bezunders unter der Lohneteigerung der Arbeiterschaft, wölche bis: zu. 100 pCt. befrug, Sehr zu leiden babe. Durch die staatliche Bewirtschaftung gel dem Werk die Möglichkeit genommen, Prelke zu erhalten, welche es haben möchte, "Die- Zement , ipreiss Solex zwar erhöht, doch, gei dadurch nur ein Ausglelch für die geateigerten . Unkösten " geschaffen. n ; .. 28  Doutsche Leveante-Linie in Hemburg, In der G»V. in der das gevamte Aktienkapital von 9 Mill. M.. vertreten war, warde Geleimrät Bano an Stells des. vergtorbenen. Generaldircktorg Ballin, ferner» Richard Peltzer: von der Hamburg-Amerike-Linie und Direktor Bolten 'Gon der Vereinsbank in Hamburg neu in den Aufslohterat ge-  . wählt, Der Antrag des,Vorstandes auf Aufbobung der Beechrätkun;  der Gefahrenübernahms bei der Versicherung von elgenen un „Fremden: Sohiffen wurde 6instimwig genehmigt. Bieher konnte die Ce- 6ellsohuft die Gefahr bei eigenen. Schiffen nur. bis zur Hällte und bei -fromden Schiffen bis zu 10 pCt, der Uthe des jeweiligen Arge Kkuranz-Regervefonds Übernehmen, "% MEEN 3 .  Bergmann»FlektrieitätwWerke, AG. in Ber- Lin. Nacb „dem inder gestrigen« Aufsichigratssltzung WR Jegten: Absehlüß. für das Gegchäftsjahr 1918 det . der . erzielte Bruttogewinn einschließlich des Vortrags aus 1917 mit 93 683 080 M. (4. V. 22 082 0s0 A.) ausgewieegen. Hiervon ent- fallen auf Generalunkosten; usw. 8394 511 M. (3s80 814) und auf Abschreibungetäuf Anlagekonten 2 378.717. M. (8 075 488), 80 daß ein NE SEE von 12709 8s1 M. (11s73 947) zur Verfügung bleibt. Hieraus erfolgt eine Rücketellung. für Talon- 8teuer von wieder 60 000 M., eine Zuwendung an die Wohlfalufs- einrichtung Zür Beamte und "Arbeiter von wieder: 300,000 .M., Rücklage zur ,Kriegsregerve für' die Kriegsgewinnsteuer "vun 5 Millionen Mark (8 Mill.)." Nach Verteilung iner Divi» 4.0.6.4 8 von 12 ve (12, 10,:10, 5.pCt.«in den vier Vorjahren) „aut. das "eingezahlte Kapital von 477s0000 M. . stellt eich. der Vortrag auf yeus Reohnung auf. 881.314 M. (547 411).. A  Neue Paplere an der Berliner Börse. Die Zulugeunge« etells besahloß ME ERES UNG von 2 Mill, M, neuen Aktien der Ev gel. har dt“Brauer ei A.-G. in Berlin und ':800,000-M,, neuen Aktion  'orzelleufabriken..  Dividendenrabuchliäge, Vom 16. Mai ab werden Allge« meine Deutsche Kleinbahn Aktlen (5 pCt.) und Rre6u „Zelder Straßenbahn Aktien (5 pCt.) aussohießlich Dividenden»  gobeoln :Tür 1918 an blepiger Börse gebendält 'und notiert, .  Frapkturt a. M-« 13. Mal. (Eigene Drahtmeldung.)- Nachdem die Stadt Pr onkfürt a. M. eret vor kurzem 80 Millionen 4proz. Stadtanleoihs zum Verkauf gebracht haite, hat ele jetzt weitere 20 Millionen an“ die frühere S3 FOnGE UPE zum Konmleglonsweisen Vorkäuf begeben, der zu 943 pCt, erfolgt". ...  Frankfurt a: M, 15. Mal. (Zigens -Prabtweldung/) Au der 'Abendbörse erfolgte etärkeres Angebot; in Krlegsanloshou, welche ihren Kurs auf 77,30 ermäßigten. . Auf den Ührigen Gebieten zeigte eich starko Zurückhaltung, Schantungbahn Konnten siob wit + 4126 behaupten, Prinz-Heikpich-Baky ' auf 188%. an“ ziehen. Das 'ist gogen die letzte. Notierung 16 pCt, höher. Vin chomisoheun Werten gingen Badieche Anilin auf. 296% zurück, Rütgebe Werks auf. 1s64, . Vou Eloktrizi ätaaktien 'etiegey A. E, G. auf 163. Deutgch-Uebergee auf 208.. Es votierten ferner: Daimler: 193, Adler» werke 208, Schuckort 119, Lederfäbrik Adler und Oppenheimer 278%. “Hamburg; 15. Mai. (Eigene Drahtmeldung. Die Hewm- bur.ger Börse war. zunüchet etwas freundlicher gestimmt, Im Verlaufs aber abgeschwächt, Eins recht guts. Haltung zeiglen Sohift- fahrteaktien' und bezonders Vischereiwerts, Deutsche und russigohe Baäukwerte: Konnten ich. mit Auenyahmo von. Drosduer Baykaktien, 48r die einiges Angobot' „vorlag, gut: behaupten, Am Dahnenmpärkte Sofztay Söhantang-Bieenbahraktion recht sest ein, wichen. aber ' apäter unter Berliner Abgabon un) etwa & pCt, 08, Dypamitaktien 'ges wannen auf Berliner Anregung etwa 4. Ot. NOWA OPRtBr hollen von den vortügigen Verlusten 12.pOt. auf, Wintergohs Papierfabrik» aktion 6 pCt, am Sailuß war die Wang für Schiffahrtewerte etwas  eohyyldher, » Bolouialwerts- Konnten 6lch 321: 3  erx8chtd.  etestigen. |, "WIe, 118. M, (Drahtipeldung,) "An der Böres Y artung eines nachglebigeren "Standpunktes der "Entents bei 4 Friedonsverbandlyngen WIRS DERI GEN Auifaseung, "die in Verbindung mit bess6ron Berichten von der Berliner Böres eine Befestl WIN bve- wirkte, Nennonswerte Umsbtzo fanden nur iu Alpine- und Staats bahnaktjön :60wie iUyKleschen Werten etatt. Ungarleche Papiere. v'arde  “wiederum! biger „angeboten: 'Sohiffahrtewerte :5etzten - ibren 'Rüok-  "8808 uw 'E3 bis 280 Kr, fort, wogegen Montan» und Petroleumwerte | opaielten,-, Der Aulegemarkt blich 'voerüachläöScigt.  Zürich. 14, Mai. Devigenkurse.. Berlin 36 (Vortag: 864), Wien 51 (30,60) Dre 8934, (89s4), Bellagd 198,25 (198.60), New Vork 498 (498), London 98,34 (28,89), Paris. 79,76 (80), Italien, 644 (8445), Brüsgel 78 (78); . Kopenhagen 121,75 1122,50), Stockholm 128,60 . 120,50) Chrietianis 126,50 *(122,50), Petereburg 41 (41), Madrid 100,56  00,25) „„Büouos >Alros 126. (MT), ? 6  New York, 14. Mal. *(Eigeys Kabeimeldung.) Mit 'oihew geit langer Zät nicht melir verzelchneien Umpatz 18) 19-0000 PE Aktion ging heute vine gölir fosie Stimmung an der Fondsby.ces Hong ip Hand, Aut“ aßton "Marktgebieten ötellten eich 'Wäufs ein; gn daß zahlsgiche Papiore ;' neue 'Höchstetände erreichten, Besonders „wandte / Sich das 'Intereese den Aktien. der Stahl» und Ausrüstungs- gesöllschaften zu, 'da nlau "in den 'beteiligten Kreizen der Angioht 14 daß diepen Unterpehmungen in den nächsten! Wochen größere in 18. ausländischo Auiträgo erteilt werden - dürften, Auch | Eigenbalinew wurden in großen Posten aus dem Markte genommen im -Zusammen- bang "mit günstigen Näolitichten. über den Saatenstand.“ Ferner waren- Ledörwarte getagt, wle..etiegen “um 'S bie'4. Doll, da 'verläutets, daß + die großen Lederfabriken einen: recht befrledigenden -Geschäftsgang gufwlegen: Nicht zuletzt eulen: Oel: wid Bchiffehrtsaktien erwähnt, die Jebhaft“stelgende Rlehlung verfolgten. Die Börese gohloß dn gebr föstor "Vorfagaung. SERINENE 7 RAR REUS EE MEI TEWEN 471 WWE BAR 277. 082 1 30  New Yörk, 14: Mul, (Eigens Kabelweldung.)- Für 14 altent> 60b6 Rechnung wurden 180 Lokomotiven bostölt. = Dis Dtah Copper! Oo: vereinzahints im lötzten Quartal. netto 12 948 000 Doll, das enteprioht elnor Zuvähnma um 2s64 600. Doll, Fogenaber dem Sleicheu Zeitranm' des Vorjahres, = Die Au eriogn „ToephonsandTelogyapnh Oo. vereinnantofa im Monat März "hratto melhr 634.000 Dol, =. Nach Südamerika wurden 600.000 Dolle & 914 'bereltgestellt. a- Die Amerivaunfkugar Röetining | Go &lliris eus xn % Dall, NEN IE DiE  „k  >" deten. Forderungen, "auf,  WW  Br  as Gerichtiihe  „“zmit “  „zwei | Seitenfli  | und, Mai "Gebäudesjeuenrösle Mw. ichaftes, “Extc<-- Hir | do wiß  Handelsgesell) [3 176] vent: jshä 1ejahres  mit b  Da de seit 5 3, ME Fchaft 'unb ai Zechsnite Mittelbau nebst 07s18 Mn 3 ist alleiniger Jühaber dar|1919. 1,=-. MEET! 10ss7 per H DEGEN 7 „natlicar, Frist. „Als nicht ein» B 7 "<=1'104 RK. 64. Ga 4: RI; 19, = Firma, Die Firma lautet. jett:|1F,2 a. 3 „Dil14, Eu „Bil erin Butts un 'getrggen! ; Wi ffentlicht: 4 anntmachungen. Verlin-Sihöneberg, ».- j4 Charlottenburg, . ' Mundus" Verlag ELT) mersborft Juhaber jeßt:" Franz "Bort ät. As *Einlage“ aus “Stamme i »-' den 80,. April 1919...“ .[* den 10. wiai 1919. Hirschowiß: Niedorlassüne Tizi, Kaufmann, Berlin |--- Bei... kapital wird in die Gesellschaft Konturöverjahren, Das. AntSgäri 3 - , Das :Ami1sgevicht, bt: Beplin;'=="Boi Nr“ 188s9 Wilmersdorf. == Bei Nr. 46 7968| Film-G eingehxacht vom 2 020m8 ken Das, -Kontutsversahren Über | === 1.0 ' Abteilung 14. ; G. Shomas & C,o:, Berlin: |Kl ara GStvebe, Charlot- 'beschr mann Willy Mtchaeli N Den Nachiaß des am 18. "März „10 wangsversteig 0. : +] Carl “Gall 13 Maschinen] tenburg: - Die 5 Prokura des: Dia“ Prokur Uptop -Anrechnung von 49.000 " D8' zu "Berlin. Belle- Alliances 1,54 Wege der ; 5 Oangavn . 8wangsversteigerung. bauer, Berlin - Weißensee, . ist/Friß S.a < A ist erloschen, =| lomon ist erloj De ME Mark auf seine Stammeinlage j stoße 30, vebstarbenen Kauf« 14 ung? EE 4919,54 |. Im. Wegs der "Zwo" iin. dns "Geschäft als persönlich] Gelöscht: : Nr. 5279 W a.x n e-] jeutnant a. D. Dtkoutar "Fegjs das von „ihm unter der niht (manns. Ganst/' Waechter" wird). 6m" HERE gu st:2919,, NEeRUn f90", 1.4: 4 häftender Gesellschafter “einge-[b.0.[d. & ENEN Berlin:-Nr. | herr. „v.0-1..70 6x. O.st 0.1. Eingekragenen Firma Sot +. ma erfolge Abhautung, des 6 OEM ags uu Eee am 23. Mai 1919,  - kreten. Offene . Handelsgesell.|26 370 Metropol --Dito- Sia'demr4 6 hierfeäbst: 4 betriebene Geschäft GSuatßtermins hierdurch. aufge» „Schön % Gerichtöstel EEN W| vormittags 10 Uhr, |shaft.seit 1. 1919. „Der| ge tie doIf Mode) ist-nicht mehr „Jund zwar Vorräte von photo- hoben, . 3 "7. ers IEE 00s0 12 ja Der j [Gerit Herschel» | Nebergang. der ee Zau 3 » Apotheker] Käufmann/*Sigs"'E "An graphischen (Räpieren im Werte "8. N.! 18/146..; For NIGE 1000: den |raße, 1/“Trepps, Zumnner Nr. | des Geschäfts begri] Nachf Berlin. =- Ferner ist) Ber! „Schöneberg. ist . 5um.. Ge.) Lott 3020 M;, photographische "Berlin, .den* 10. Mai“ 1949. ip 6448 54 iner Berli "11s1, veisteigert werden das im) derungen und Verbit Foreiten am 19. 2000 Es gelöscht: schäftsführer bestellt, == Nr, SOE im Werte uon 10.000 "u 285, Amtsgeriht „1235.15 Ee 99. BL NE "8009 Gpündbuche. . von | Betlin-Wil»] auf - die. Gsselischaft ist ausge-|Nt Vet ins 34 5: Bab FEL Seis 4 „Vevlii-Tempelhöi, '„Abt. "8, IG va, an Bend sl 9 „Gin«] mersdorf, Band. 99, Blatt" Hlossen, Bei Nr. 49979] 9.6 1'& "C8s Bertl ; '9:S.C 0.- Ge jEI1s.< a "7 ATI FANNC OA MNERMESMENUGESPSFNNCHEG VED Me 220.0070 109 1 (eing etrügener Eigentsimer am Werbsätte, für „A rch1-|. „Berlin, 10: Mai 1919.. Feh pi nEt 0 Hi u „Konter AE 1019. dem Sage: den/W; Janna 1919, dem Toge:der|tchk tur und Raumkuns j ausmarin, Albert S ( Uober das Vermößen' des am 5; pu M 7 Be De cH|Eintragung des versteigerungs-| Hans Friedrich Becher it IN | 22. Wai 1918. zu- Berlin-Tegel IE 6 iN A 4 1020 SAR voimerkes:' Fabrikant. Henri| & Cs. / Borlin-. Halensee: Die schäftsführer: Katifmani, Da | „verstorbenen ; Sclyssermeisters 4 Im "Mitschke 10s008 "Berlin-Lank. | Wikkenberg-- zu ., Hoppogarton),| Gesellschaft ist aufgelöst. Die Jit unfer Handelsreg vid: M e:lam'e so nin-Chär. *' Ebuard Albert Schuster wird 82 WIL We BAT eingetragene Grundstüd: bebau» Bigherige Gesellschafteri Luise|teilnug B -Ht-heitte eing: Tottenbüttg- „st zum Gesch äfts. | heute, am 5,,M a 1:1919,'v 9.1» hth arßung | 62 „Sofraum, » Helmstedter - Str. |B e.<cr,- geb. S <-e lm ann Wobrden> 7 Bei 1N AÜhrer; bestellt, 4: B . Nr. j „mrttans 1% Uhr! das Nr. 28,'„uttd Güngelstr, 4, OS ist , alleinige“ Inhaberin - der „Sch we13" Allge 14.609 Bi. em 0) B64e 3 " Koritursverfahren eröffnet. 5; „ein E&. markung? Berlin: Wilmersdorf, Firn „= „Ele die. Fir-| Versicherung s)-Ak te EE us Kaujmann.Carl/L e.hin.- Fenflügel wid Kattenblatt- 6, Parzelle“ Nr. | mem: ' Nr, 42088. Pau1 Ol - SHUELEUT a mit dem! 4 „hier. Alt» Moabit 106, Geen 88 I Bert auS toal. 1286/99 'nfWw., 10 4 82 cm groß; [mer , KÜnts & Co, , Bew|Siße zu, FÜ urde Zu 1s2: HeRe „wird aum Konkursverwalten el. Besen 25,/".E>e Birkbufche||> Grundsteuermutterrolle Art. FE FROESE 11907 Ditto iederl ffm zu :Charl vthen: |D erttieb von  „Konkursforderungen sind, bis am 20, Tun, 1919:-bei dem 3 ericht anzumelden: 5  Es5 wird zur „Beschlußfassung Über 'die Beibehaltung “ des'ers: nannten oder" die“ Wahl ' eines alderen Verwalters, sowie Über: - „die Bestellung, eines Gluubigerausschusses "und . ein, tretendenfolls über "die. "im 8.132 der (Konkurgordnung. bes  d'en 80: Mai“ d. I, vormittags: 11 Uhr;  ? und zur Prüfung der-angemel-  "ben 11, Suki 1919, - vormittags 14 Uhr, vor . dem Unterzelhneten Ge- vite, „Bruunenplag,. . Zimmer | Treppe, . Termin anbe:  „Men - Personen, welche eine * zütr' "Konkursnmasse“- "gehörige Sache .in Besiz haben" oder zur Konkürsmasse „etwas . schuldig sind, wird aufgegeben,,. nichts aun den, Gemeinjtuldner, zu ver» die Bp oder - zu „leisten, "auh die 'Verpflichtung. auferlegt, von dem Beüße, der Sache und von den DUNEPUNGEN: für welche 'sie*  6  ,.  zeichneten! Gegenstände .=-.äuf ME:  4 Versteigexungsvormertes -  )itraße „37; "belegen und“.132 .ä  Hoh: Grundsteuermutterrol'e t. :8009, Ge gswert 14 500 Mair ebäudesteuerrolle  'Nr,',2228. j 1 0: R 28,.1005/ == 07 , Berlin-Schöneherg,. 4 y  1. „den 3. Mai 1919.  1 99) „Amtsgoricht, „Abt 10.  wangsyersteigerung. . Spee pas KE . 1 ;  ai. 2919, 7 "vormittags" 11 Uhr; an; der; Gerichtsstelle, Betlin, Brupnenpluß, € mer "Nr. "30, 1. 'Sreppe; ver teigert werden | 3 16s3 im: Gründbuche von Berlin  Wedding), 'Bänd.' 109, . Blatt Ee "2s23" (eingetragener Eig ens EIE "am.18. "-Santtar: 1919, dem "Tage 19 „Eintragung cn . € verwitwete. Kaufmann 'Wilhel» mine Klante geb. .Nüe>er aus Templin) - eingetragene Grund» stüc> Demerfung „Berlin,! Kap» „denblatt“ Parzallo “Nr. 1s82/74, ISI MTIN Nr.) 28, 8), Voxderwohnhaus mit py tonflügel' vehts . „wd.  4): Auenwohngebäude. mit 50 tenflügel. verhts. und Sof, 9  2ss6, Nugungswert ' 2.08 M-, Hehäudesteuerrolle Nr. 3023, - '. =. ,40,. RK. 40.19, Chaelottinbütg, „den“20; Fd vite "1919.  „Durg:. Versicherungsbeam: „! Berlin, 9, Mai 1919; "Paul BU 8 8 39 Amtageriän Heili H Mitte, | Sahvr SELA der „Gosely: |:H Abteilung--86. saft, ! ist. zum“ Subdivektor|.m i  ne ngelpeofuxa 65  nnn nnn NUNG SGPE Direktor)" 6 „Das Amfogericht, Abt. 43. In „das „Hotelarensste A nannt Die 202.05 des pod des - 20000040) neten Gerichts ist M er ai ivich 4 ers 4 "Handels-Register . Heute 'eingetragen.. worben: Nr. |Ws< ; 6,-.4093| j ? 49 662. .W EAEG DIS, "Ap pf und ; . Abteilung A. E07 zg Inhavep: Messi jej8 wern 4 4 Wien sh? ' nf HD alter aufyianfty, 6 aft in MUNCH t Tietz ME ebenda, == 49 663. 9 | 1 Berlin und mehveviit |: bea ei ve 9075 . 1. 49,649:1 Firusa: " Mar|kische Werkstätten für ssungen:. Die ven "OBfelschäffsvertis ? | 2 Lehmann; Berlin. In: & ohnungskunst ' Ottover Aktionätnersammulung? am! | 28. Aptäil: 1919 hauber:' Martha Lohmann, 898.010 x, Berlin, Zuha- 24. April! 1919 beschlossene, abs 5 eb. Wanke, jKauffrau, | ver: Dito“, Sihecren," Dg D „dor. Saßung.» +- 'Bs 7 In: das "DE erlin, | Ptoturift: Gerhard Brikant,» ebenda. 7 Prokurist ist: Ind Usti 5, 2unde „keilung 3: Lohmann, zu. . Berlin. ---| Frau Lujse Scheerer, geb:Kommeorz-Bankb. Ak gen: wörden“" “NE 16 Nr. 49 6s0. „Menzel &|Baaske Berlin, Als" 547 HMeugesellschaftmit den EUCH eser C/o., Berlin; | 'Offens * Han« WRGEEAGEn wird 'bekannt ' ge“ |Siße zu'“Chyxlotlenburg: Die] shaft, Ku 36 1. 'delsgefellshaft , frit- 1. -Mai |: macht: OE WANSLE Nette Prokiro des -WilhrIm-'V 51 0 dam m 1919. Gesellschafter 24 Mga ;Roßste =. (NL. 40 664. | jeht" in“ Charlottenburg, (WETEEEN u affung: (487 n: 10727 3 mann; Zda EMEUGIG ee MIIIEG eine AENA vebwandelt. „Sik: Shaylotteyburg, Gegen: ö geb. : :Menz e, 2 TE 4 "| stand: des nteinehntens: Dox N; 1 Wolfgang I.-M 5.2x-4.4m g.,. Ver 4 Beibe Berlin. 1829 PIEDN) SRASE UM VENI Berlin. 285 Nr, sellschaft mit dem Giße Des EIN 108 guy) ma 1 Miliwojewitt <-..; Doro] 19000. Paptergroßband: Zu, Vatnen „und „Zwoigitieder,| Witniävoborf,  Kürfüvftänbanm ei Ee (50 ß Un: Inhaber: Blagy Mili-|[unq & Tüten abrikslassuig zw Berlin: Die Prokura | 10 0, . sowie der. Abschluß, aller] getr, 1 1w.0/ fwd +40). 1 Ingenieur |; Maziämilian (Row |des-Paul Grundmann in] hamit: in Zusammenhang -fte=) Als“ 1 und“ Komponist, )Borlin-Wil PEIN, WENN LIEBE Berlin hende? "Recßtageschäf ] | 'mergborf. ==' Nr. 49'6s2. 2 ex: Max 0:w a+] - Seplin, GE ital" vert hannes Neubquer g 2ITIN HE UMMERT ENIE 70:36 - 6ef5 C o.,, Berlin. , wens SALE (uy PREMED FETE TE WEL STUNEN AER TING |.  Inh, 39,8  s . n Harlötte [EIN NCI v. aus dex Sache, abgesomwderte Ber fe Gepr, Py 3 13 W [212 FEN nehmen, Hebe iet ; Graduate Gefelseasiene ERP ERNBIM „BÜOBänbe, 6 Berlin-Steplig „Su 6 MINE Sale pe hin "zim Pat, 17s2 Sue s E ; om“ "Aotitep ae bis aum! wert 13.060 Gehäubesteube, Alfons ; Maun tv, ; Chaxlot-): ERNDORL WEEPNUE :ngpden: „Nr. 16.246, CiC NE „Dep“ Gesell schä fSvertag OM angemeldeten Erfnb u 2 Iun 8 008 rolle Nr, 3020. 13 M tenburg; -- Nr. 49'61 ; Firma: | 3 Hen tk: Gesagt: und“ Gtahlfontor Gerit Mai 1919 *. abge: [9 dn veines- [Owäsnmerlosen Ver» hachen.; 0 N.7. 19/2 -- '8/7,“K, 8.8. win Otto MUTE FIM in; ' In Du Uiitoße, 51. == Mead I FER EIUG mi bet Sind. “ -:mÖhrere Cet gaserapparates-nah patentamt» MEIERS TONE107s5 ' Berlin. den 26. Feböu x 1909, Haber: | Okto ugs Kauf-| Carl Sperling, BEE vänkter DHaftung. ee so ere) lime Zeihnung. IV und" eines 4 ' "Antari Versa Wedding:. SRE zrln-Weddlüg, . wa Wendt. 505 En 6s4. ] Pänkviv. Inhaber: "Ca Spee AB eEneEEn eO Westen 0 1 DiE 5Wy [MEN näm ANR ! Abteilung, 24.. 8mangsy; AUE HA TNUNS ERT Läng, Kaufmann, ebenda, = M Ee DAD „oder ligen Zeichnungen 1, II, 111. 4 | . Ww & 6 n Eisen» und Stal) ftsführ, 4 aft. ist berechtigt, “."Vekänntmachung. "it 3. 91 " "| Berlin. ;- Inhaber: Georg Se- 57 4) 0 NENTIG Pant, jiften. im In-" und: Auslande. haft. itt einem Prokij|, 04 4908 Date, Die 7 Ms Mes |. Gaitlard, re Dich 18! Julie 19197 galt, Kaufmann, Neukölln. | Inhaber: Albert Stein«|295" Gtamihikapital beträgt: [ift Jeder Geschäftsführer | tente M3 + Musiershnhreäte In. SEEN „Den au ie! vormiete 5.1016 UB 85.177 Ars 49.6s5. Firma: Ge, Pye e 35. Kaufmann,  eben« 100 000 - M: . Geschäftsfühver | ist.befugt, die Dy qaft aus .ausfschließlid); « allein; in ihrem AIN anl ber" Geriafaitelle 7 Ur. 869 Sil ewevt, Berlin, In-| da. -- Nr. 49 669, [W ewe 2aufmant.. Berlin Schöneberg, | atön Dr 60 Me sie Ii De. Betriebe, SH en, | Jedog) ; ! evert, | . „[.tve je 6x mit“ fic im 1913, Bene zunmer "Nr. 30, WEN Nr. 149 6s6. Fffene 3 PELI Mia Hl Die Gesellschäft ist eine Gesells| „eigtnen Namen „über“ 4198 Ver» NED WEM 02 Mg 102 nie 44.1 Dr 1 PED GEH 64.5: 140. Mai“ HTP schaft aub GENER Haftung, treter eines Dritten vornimint. [3 aum „Zusommonhandt stehenden iamantung ve. Ne 0m Warn Sl BU 2 Bde MARTIN t. Sp 209 Wai Fat ZL [Suchen gu SACHE 23 aN enen ; Bl EAI IIM 2122 ESE BE 32W) [her Gesellfehafter ist beuge, die fanntmachuny M WED RIEN UNN ENDE E40 WIC SKN GE KINE TT HEM IDN PORN REBEL PNCON 1 FNNUELTM DENG CRM NEEM EDIN BERLINI N INN RRIUNC TG - sfenworschusses zur Fortführung 207 age der Eintr Berlin. - Zuhaber! Folis'F e <O- | der "Gesensehaftr 7 Arthus | eiu8% sehomonatlichen Kündi. | Deutschen. Nethöanzeigen, es [9 EM DIEB. ber DÄN MARGE Verfahren 1,30 Anftrens- NIE EEEUEUGLED mies FEIN REUHNAN 5 DeR: TD etIS ermächtigt: ' Proku« | 22199f2ist/ auf das Ende einss| Nr. 16249; "Fototyp. Go- [33 SEI JU OU LOZBCN: BRON Mt.  DANN AU HDUING, vesßprozessen/ 4n »derteister . Ferdinand Pusch“.in KI NL. 1.4664 G'e br. bei ist:: Otto 218 vv 5|eden „bis 30. Zunt, laufenden] ol1schhaft mit be 14.20 AU Y ; EM ahbe 45 HAEAE H. HANN eingetragepe Grund« Ti: ß Berlin: Gesamtpyoku» | Berlin» == Nt..49 670. riß Geschäfßsjahres aufzukündigen,| Gx änkter “Haftung HSE Fp: ar1dg ; v MN OREL "Einst des M EH ENINEEN List ET Würß, Berlin Steglit. M In FEST Bes Oi Merlin (ategerihlabe: hL ut ung: uh:  "Berlin Yankow, 3 * [nen :Gefamtprokuvisten: aber: Friz Würß, Verlägs« . 2 | airf Berlin e). Gegenstand |D hv „Beschluß «poi: 94. April (00002. 00010 NTRGEEN u Fader „S3 0 9748 Berlin-Witmers| ogni ef bonbe „Profe folgen. au Bug (don „DD | 246 Da a Det Der 192 0 Ser Stk. natd Mubrü js 5 Amftsgerit Wohnhaus mit Sof- DLF 177 4 7| shon Reichs, Sanzeiger, 77 Nr. | sellschaftey - Ka Willy] (Spree), „verleg EEG - 4 Alb. Mollenhauer |Berlin-Shöneberg. . Als nicht JQIEGp wfmann" 9 (Thäftsführer abtschh ist“ '- ' Zwangsversteigerung „Lem 0 ad PLU WERNE ) Stal: Nacf. Wilhelm :Ripke,| eingetragen! wird. bekannt, ge» 19,270 NN 208 KRES MEG RENE autor der nim jeht Sabeitant: KEN fen 'gebände „mit! Waschküche zun MEER N schaft CE) eingekragenen "Firm Fototyp | 44 „Zi Beben ber: 'Swangevol, Abtritt, 6). Stall. mit - Abort, M WGN INE EE ENIT Berets 06 (0.2630 24.621 a: 2] ih Berlin: Befeiehenen: Geschäfs] MENNE, ar un GEIT LEN; 4 - d). Kegelbahn, gel ah r (6 1.5082 > bel, 1s7, zl escchrunrter! wie allgemein die Massenher-] "210, (E11 “am 580 "Jul 1919, 7 DURNONARINEMN FE) N 1949780 6 ext 1 fas wafal LIEN SEEN Haftung. Gil: Verlini“Ge«! Mie (03% MOIEN von): JOaft, mib bescchränt« vormittags pl ÜBr 328,' ;Nußungswert "2727 M 4 N GG; genstand 5. Unternehmens“| Bildern in-Bromsilber und "au- Haftung Eugen ait..der EE RHEINE Berlin» Gebur 'besteusrralle Nr: 401.7 BV 3432.00 ENEN Buudt GENEN DE „erw UNE ZAIRE GEIS Deren photographischen Ver- Me img kaufm scher u | Es MBSA. . EL 5 j 0 Y NONE DIEN IW SI ;- Berl 10 | "u 079 enen Levny“H|Spixrttu v. fe WENHEIN AMSn orts „Chaylottenbyng | MEA ICNPRTAN] EEN schäft: eb vestellt. == Bi | 5% DE EE Werden bas im Amtsgoricht, Berlin Webdine „Gesamtprofuzist | m ME E I 4,9 dpn“ Charlöitenbitg. Bänd 139, ce mittelbee vpe unn „16.001 Ce 10.0.6041 GO cs ; j BEND 0e „von. Berl Fr lee: Mi einem au- Berlin esam pra 30) aula Blatt - 4927 “pevzeichnetent, 31 |beb Hiermit zusammenhän elischaft mit bo» | 1AUERS 9 65 8 "Blatt Nr. 707,1“. Zwangsversteigerung.. deren . Repkutisten: Peter | men mit einem it FRE Charlottenburg, . „Berliner “BpDag»“ Stammkapital“ "beträgt LO rünrvEL, "Safeu ng: WEN Wr Derpeintet Guändstüd, * Eine Zu Bede Der: Gwangäuall 111 ME IGON ENDE WEN NEE NEEBER „Beltgenen Granb-| 39 600, Maxk: "Geschäftsführer: EEN MISSA 0. 10s5 | « tf. m 7 hp *|stües, sowie die Tätigung a in“ Willy - . das, nuitfapital um 8 trogener. *- Eigentümer: ; am stredung sol! 24988 Dt u Qubiß- Inh.(8s7.: 9. Sandmann, zu diesem Zwee «notwendigen 57 nau Willy Duc erhöht ; „R m, 16 (5s70 See der. EEN Dtt6b6r 1220, [Biot-g mann, Ber-)Berlin:. Die LPRPINEHEN Geschäfte, . Das Stammkapital hn EN EM ie“ De i; h „4 DINE epteio ie an /der.- Gorichtssjelle, / Berlin, | li Die „Fitma "ist geändert | des Ernst. We DBE ist „orz | heträgt: 20.000 M. Geschäfts: haft! - mit /- beschränkter | Berlin» 48 'Mai 1019, | vermer?5:- dis. verwitwete Kat G unenplah, Zünmer -Nr.720,|3 tt Lu bi Bet | wschen. Gesamtprokurist -“ aue sführer: Käufmann Otto Jacht ISRFUEN v Den WO Earn G Mmtagericht » |; ERGE LS NNN TENSHT, 4 Diete wörden ve 1s38 "Sam BI Gelten in En ans 1 Gefesaen ERN EHEN ist ant 20% März 1919 -ab» liy-Mitte, Abteilung 102, 1 . 7 N ir SENT 7 5 j + „Pat Zu. Berlin Wiltterabort De Band 0. Blatt 1178| Aeveign ee Mind 081. 49882 „Dc han 1a 8 6 gsa Saft Der Em 2915 4) Preh Den Sob! eines Ge MWE Waits | L D »Zweigniederlafsun ; 1 "Apr 145 0:0 M 4  -- "Dütsfelboxfer“ Straße 10: ; NG 1 13) dam Zope 3: ZU 2 Bei Nu. /Buchhandlung + M 0 abgeschlossen, . M icht eing; AUBE 13 PERE R JENE 1. !  ) Sin Siebienge: Eise Eintragung :'...des. . / Vorsteiger 80029 (02:7 AS NEUE Awe Rihs „Dehn fee MITE P09044 3: auf Ännorhalh der “ersten [Auw gs 0 EL1.ag," 4 "Ge KAEN ; 7 tr, N h “€ Hpi lz € + y diedrich-WilhelyuVlaß- 14,- Gos fungevormbrts: Koch Thomas| bro Hemi 10/8 Bu HN ondTu m "Gesellschaft erf ähre, das am 81. De-|sGaft- mit AUEN x  DUNIN - Vorlin-Wilmorsdorf, Kmp - in „Berlin | ein, Martepftädt 1 Eat m „ved Ve NEBEN I 6 MET 10 iu fende. Ger 20x u. id, | JE) lett MET ASINNTE UNDEN CAU PNAIZEIEN Zwoigniederlassung Berlin: Ges | aber: jegt:"" Alfred „2 22.1049: W./B ün <P „BBU 8 48s92/96,,.1446/96, 1446/96, 9/8 TNM INNE 68/1, | [amtprotitristen gemeinschafflih ahn, Buchhändler, u SU CNERSPEN: | 'orpß, Orundsteutermütter, 1:0 is 8, M bstraß iv mitsinanber; Richatd Linke, Der Uebergang der in vänkter Haftun )  Ars: 208, „Nahne R A EBG 71“ Markranstädt; Paul Ba's| Beitiebe des Geschäfts. den ug um + 8 Mü 15.200--M..., GSäudesteuerroile Unt: Bismarc>straße.. [4 ent ring. au 'Löipzig: -- Die Ge-| gründeten /- Verbindlichkeiten 8 ves Gofelischafts: Ni. 9s9, befteht aus einem. E>- Jaltend. 2. Wohnhaus, Restau- famtprokura. des Emil St ecglist bei = Hem. „Erwerhe] abgeänd, nt = Be DON OPUS INK DOTEEUN | 11s0 EE WENREHEIEI2NG uid“ Friedrich: Jama ce? ist'des EAS 191 „Ge et ie j -. 4 ii 4 69-68 N Bamavon j NEIIENERURT Ee Neale), Gate 8 DOEN WE Ger Del Mes 16.134 Dbahmen (Gef ; | *. den.7; April:1919. ue 1 „eg WE Ee [mann Winkler, GBertin:l1ng, Berlin: Der „Auufman hafbmit ber; | Ever 1] R mann ß „Da8 Ymip Ber lo0t SE M ESE IE IAA DNGEI Fräulein Berto SG ati Re Da Gern als pero han NIE - Bankzeschatt. 2 AM stin: das hä . 4 qier ? / . Iwangsversteigerung, „steuerrolle Nr. "1s3. , NiGan FENEN Fein NO Kaftonbee * Gosellschafter | Karl AUDELS ffr erlosmen ' Geg?. Ter. 1875: N "Beein .0-49,«Petplplatz 42 ; an ip der IEE: . Deiti dene " [Sejellsehaftes, eingeizeten, 017 |Samdelagefe Taft felt 1. Apel Md BB I aum Dele, "gegenüher der Petrikirch he. NEN Me M 1939, ebda „Betlin, Wedding) 10 Was 1918. = el He 38 919. =-+Bei- Nr. 39032 “G.| neytretenden Geschäffsführer bes 1 entrüm 2373. 7103 ü. 11s41077. 1 vormittags. 10 .Uhr "Zwangsversteigerung,. E90 WOPEELETEN Reoesnuovan & Co, Betti: stellt. mit? der Befugnis, die "Gezchäffszeit von 9-11,3-6, 'Sonnabends 9-48. ji . rn; | 56: 124 ef well Sambutg, „mit Zweit HBI BREE Jeßt:' Willy Chri e| Gsslschaft alls. zi vertreten Beste Verwertung 'ausländi: v / DET "ewe ze | ftreifung 004, 2900 | fung in Berlin: Die „Zweige Noph, WORTEN M EREBPEN ARDEN "* “felhen und ! "3 1:0 IAN 16; MN v Ei 7: 0 Bu M ME K ae ew: WAEIE 5 st ? x. 48.382 | hr ik Ge Ischaft. m : pen. versteigert) werden das im, M ; 5 7 Bat ein beschränrt af bvn 104.00 Gründbuche: von. Berlin-Steglig; 'an ..der Gexihtsstolle,. Tegeler | Inhaber | HER ies 12) DGS nd, Ber a. Di Beschluß vom. 3, An ; 3 1 Mi 208 2s3 09s3 73.2077 MK SNDON OT NCHRWOER LEET ANN NEINGE Ee EIE MICE ' | „zeicmnete 8 je GE dern g: 1 t, - Neuks ün: abge, t,. =) Bei: 4 agen. Open an 11. 061 I 100. wiäefgerh wren Bedln 2 Gtneeege „Di MAS GLR nen Ae 0025 M Erstslelliges Hypoihekenkapital ) GEEEER 107. SESSE SN ENE p Barb Sede AE WSL 0013 AS ARL SERS EE ES WIRTS At. I aut Graber Z7akolle auen er ann fg: war; niemands v: Eingetxas | Fal | 4 TE EMUIE Dip O8 1, REI ang Dl Li fan 90105 7 DEREBEN We A2iten 2ifeen 08 23130 1007 00 9" Stedlungsbaunten vssermeister Ma , Uchaft 11'615 M cs „Ae 'Urbanstraße: 24: des ' „Versteigerungsvermerkes: |liß. - D| „Uehtrgng der. IB MAST in“ Die DN schaf! vw 1937 u. RN 5 1s6 18 STEEG | IS SEDEHSEANEE ENG UpRETEEG EUGEENNT NEN Grunbfiüisd, . Berlin- 1208 Max Kirschstein in] dsm. Betriabe des Geschäfts, . 18wf 33 Ne u he Ut Gef elk. oder (02 OMUERI &ußergt- EENEEN SER WIE SAE SER HEESE elt fErG SEO R Nteifuaal 247731 Dr Daf Brepalg. Bu Fims H 7901 mH Det Dana Enn 28 Vera | Böxlin + 18, 2, Sofronin ebäu H ' ] T ; SI NR 14 Pale D0PR 3 60 ei Tela eg DEI FS ea Cm aebnben GI 10 1 a Wd ) und 4 Ee " | 3 irfchowiß' & Willers, Berlin«Treptow, | ist-.der bisherige .Goschäftsfü 7 17 : na 1300 M 204134 185.911 Bargel BG EIn 8 Peeelin  Wilweren It, 80. OpfGRf - I auf ze0 AUEN, Polk EIS er 4 35, Nutungöwer SU 12074 ea orf?" Die Gesellschaft ie Gh jönlich haftender / Gesellschafter| in Berlin, =-+ Boi. Nr. 12.402 AME Bi ans! Benders Te 50, EEE 465-7 Den Dez Viaherigt eU eingetveten/ „Runmehrz. Pffens, Böhm 4 A Gn EE MUEBEN |  +  That, die» „Genehmigung: "der Ke Felzeuhöhang) zU voinem . ang einessenen -' Kars lei: dev "Behörde „davchzuse en) secheitbutän, Hß die "Geselshaft genötigt "wav; die sungen Aktien /den. Aktionären -zum. Kurse vpn“ rund ? 200% zum Bezuge: zitbieren. Die / Gesellschaft verteilte für "das eu 30. 30. Zuni 1918 abgelaufene, Geschäftsjahr eine Dividends . von“ 12% für  die M. EEG. älten FEEN und. 69 “für. die: M,“A 500 000. eilen  “ z2ud, Errichtutig „von 'Zweigniedeglssungen / "an. du ekroffenden. Plagen) rt geseßt. AE „Ferner Bel wir. uns Im Wege“ "des Fusion: dez, 4 Gelentlechener :Bankyerein in Gelsenkirhpn  . Commerz und Dieconto-Buuk K 237 mit; Filialen in. Wauuo. und. Wattenscheid : - Hamhurg- Berlin, - ER SRE WER EIE Re  0 ge 5.000 900.-- "Kapitel 'im Vorjahr! " < Die C..- Loxenz  AktiengesellsGaft in. Berlin „Thütfete Ges "angegliedert. z äftsjahr 1917 58 gleiche: Jenfa voin 65% - wie iim - Vorjahre mis. Die "zur Durchführung dieses beiden Geschäfte , erforderten, 8 Aktien [5 hat durch "ein under"unserer Feu "Itahondes Konysömnhim 18 "vpe "gangenen Jahre eine. Erhöhung : ihres Ak js um M, 2.2s0  . auf .M, 6 7s0.000.== 'voxgenvmmen. Aut 79 sich ' dex hohes Kürs' von 310% «fürdie: fungen“ Aktien =="zu “einem "niedrigeren RüEse wollte - 'das.. Handelsministerinm die Ausgabe dur Aktien für die Beswartene Hox notwendigen Mittel uicht genehmigen = als „verlustbringend für bis “Aktionäre herausgestellt.  „. Die Frankfurter: Allgemeine“. „Versicherung vüstti sellschaft, vank« Ee 8 CRU Hefe da oeehöhun 3a ED TE 4s7 Ne mit "befreundeten Banken! diefe 'Kapitalserhöhung.. durchge] Und. die. Fate Aktien kn der Verlijer Bökse. eingsfühns, +. Z  n x wurde S 'von*“ befreunde "Aktionäre x: Verfügu' ; -Neumindvleraläzler Jahrashorloht BE u MEN 0 ; I n m a (4 ng "A er ' Immobilten«Konto ' ha: einen gang. von M. dur Zr das Geschäftsjahr 4918. 5 NNN *dadur<; baß' wir.in Berlin und'an einigen andereu ARENEN WERKES 7 Au Pläven-Grundst22. warben, die später für, unsere VOyschäftszwe>e. Ver» wendung. finden jollen.. Der, Zugang auf Bankgebäude-Konto 4Hst "darauf: JO „Zu dew: ZUE, Sälfte .des Jahres 1918. hat: Deut arab, die Soffnung, "zurü&zuführen, daß dureh die“ Angliederung des: Bankvoreins it. Gelsei» ; H auf“ einen" glüFlichen “ Ansgang des Wolikrieges begräben,! Unser. Vol?" | kirchen“und - den- Katif- der «Firma Eugen Köhler "&; Co. „iy. Guben Banks "| „Reht sich „der Willkür sesner :Gegnor preisgegeben. 'Im “Sinern «iber» -] gebäude in Gettenfe hen Wattens gn ib and Guben in MURE 087  . 267 does. Streft itim - ei künftige Gefl fang Hos Reiches alls fanstigon beröingen s .  ressen und. eutfrenbet die jge und ' werktätige, Arbeite : i 4 W DERN ji Dep AUSB, ; 5 wenn dieser fiehor ec eteiligten .w FE uns "an. der» AusSgahe "von: Bei Der He, R SEES MIER 2IG zung die Ars. | ++ De. nete -Buder'essiverle, Praat 0,0 SE EE SC NICH LEN UEG Ahederei-nttien-Geselighaft end; löse angenen Goschäftsjahrt befriedigenb gearbeitet und wieder "eine Dithie:. von a Heiter 3 his, Aufgaben, welthe! in „den: kommenden Jahren - zu lösen „gang 6 von 8 Prozent Zur Verteilung gaben. aue 1808 un 0 65 SEEN PAN DIAREE  vollen Schwe! Tenut, kann es“ gelingen,'den Zusammen» DERNE Bermelden- pi Re ierung, wid Eu die: 5070 bestehen || Die. Waareu-Comimnissions-Bank in amburg," deren“ Geschäftstä 6  egi ie nicht 'mit fe nd, alle Sinderpisse wegräumt, „welche "den | feit dur< bas" Darniederltegen des Sandels' in ihren Haäuptzweigen Zusey Mp 208 Fein PEE EEN Su egen vw, „J- iund zae fehr. elngeengt ist; vorteilte, 20: Prozent Dividende, wie im, ) is'n: Den Sommer golten die Aussichken dex: inbusttliellen Wexke | Vorjahre, , elgniht ungünstig; weil man gläubte; daß sie dank der“sorgfältigen Vör? 1+ „Die. Tivoli-Brauerei: Aktien Gesellschaft. Zamburg, Hatte unten "bem * „Hereitiipg. ohne: große: IRREN in einen "Tohnenden! 'Friedengbetrieb „Mangel an Gersts uid Malz und'mter der Steigerüng der Uneöftan: 34.4 - würden „Übergehen können. / unter “den neten Verhältnissen ins Un- "lesben und ermäßigte. ihre Dividende von 7: Prozent auf 5. Prozen! genessene- gewachsenen Aareiäche dex. Arbeitnehmer een aber eine Die 7 „Bremen; Besigheimey Oelfahriken arbeiteten, wie schozt" jw Hen, gewinnbringende Tätigkeit. bei sehr pielen Werken. unmö gi, . Da ferivr: Yor ahren, ausschließlich Im Auftrage der. Negierung-»und Fönnten ihre ;. der - Waffenstillstand - keine Abschaffung, “sondern eins. obschärfung der, lehtjährige: Dividende von: 15 Prozent aufrecht erhalten, ;  “Blo>abe Drohen wurde"'das Geschäft mit dem novfrnin Aunslande Uinmer, |: "Die Hamburgischen Glectsätitäts-Weorke" standen i+ ähvent- Betriobe- 5“ Heiner, zumal, Streiks und Minderleistungen md 7 Industria "die Mög, |. unter dem Druce der Kohlenkäterung “Und ' dar: Steigerung bar inkosten „* Lichteit. fast vernichteten; deutsche Güter "Im Ausfausch»gegen. nusländischht |“ ind“ verteilten 4roß!' zweimaliger » Erhöhung “der jGtrompreise" 1607 *4%  Waven-zu. lieforn:, „Diese“ Zu Hen im, Voreint mit dem“ estrchon, große Dividexde' gegen 8%" im Vorsahro, .  Teils dar. Judustrie zu sozialisiexen, wirkten verheerend. auf. die Börsen« "Die Eise, nbahnsigual-Bauanstatt Max Jübel & Co., Afffiengesän aft,  2 M... 2.3s0,000,:-- . nenen" Stammattien ' der gedoxf«Gee fihachter .. Eifenbahn AG. „M;.4: DR Ier neuen Aktien det, „Anhaltischen öhlenwerte Aftien-  wir e t | fowie ie IGE ung der. "Folgenden Unternehmn, 47 "72, Deutsche Stiffsbeleihungs-Bank A.-G. "Deutsche “Scefischerei Aktien-Gesellschaft - " Euxhavener "Heringsfischeret Aktien-Gesellschaft 'Rostoker " Sochsee-Fischerei' Aktien-Gesellschaft . Watdorf«- An Figarettenfabrik I  "in einer „Seite “ „des - Souptbüches peiägt  ÖMafitel von M. 85,000 000,1 beanzragent wir, '1%  ' Auf Unfor. Akti ich „des Byr«» h ;des Bör»  “ Dinidonde auszuschütten ind "dementsprechend.'den. einschließ]  „Furfez auch“ die :-Kriegsenlethen unterlagen , erheblichen KursrüFgängen. di "Änder blefen! Untwalen waren ie, genötigt, GAME "Bestände an | eite Uwe "Börjahee ausgela Auf die D IRE in | fingis von M. 5s0 492,88 wit M, 9 328 386,76 ausgewiesenen) Reingewinn, WettpaeBEN | rößete Abschreibungen. vorgunehpten “ Jonders js f "die derzeitigen. allgemeinen Verl ält; AB olgt, :zu verteilen:: ' 5,5, Di0 Geldflisstgfeit nahm aud im Derichtpjahre aus :den kannten ]- femelle JR 1 Berhältnisse “in s folgt, zu Gründen - weiter, zu. Tropden - fufolge politischer Bofürchtungen, vom 4. ' : . auf“das „Aktienkapital.“ „voy M.. 85.000.000,-- . ;» "M, 3.400 000,--- "3 Publitum" große" Summen dein »Berkehr ventzogen ?und“: verste wurden, 4 Die: Harfethas-Ora | und“ Kabel-Werke: Aftiongesellschaft, Mate ung Fiir. Talonsteuopi. =.» » 6.» +... 170.000.-- 3 a EEN Reeh EU er eb H; dieselben * betrugen Bebit, ür 887 am 25, Dezemhor 1918 „euee laufes Geschäfts fahr eint u den Reservefonds ; ; ENTE ERD LI IO BOONE] A. 1.317 864'4s3,03. gegeit inv. Vorjahre, ! In ent». |» EHE peg Enel Vorjahre, AEMPREH ie (DACHES SUREENEN WENHHSERENEN MINOR N y : 8 “ rente erlin, könnts für /das ab) | in 'den; Beamten-Pensions- und. Unterstüßungsfonds er | En eiten fc unsere De Mtände m. Nen em 3 „gelaufene, earn neben FE ESN von 45%: ven Aktionären Gewinnanteil“ an ' 506 Aufsichtsrat 4 "74 "1.998 898.82 5 a. Der 2700 140 Zie fen-Konfo eugab M. (16.480 .000,-- 'pegen ainen Bonus von! 12% zur»-Berteilung bringen., Gewinnanteil, an den. Vovstand 5 14%. 4 1602,77 -11 3s0 000.=,. dfe- Einnahmen. an Provision: M EEE: gegen [ESN Linfe; RANE TEER IG „auttengeselseha aft 1a Eifen« eS NMS IRD: DREH MUCNES > Uw motip-Mascchhinenbau verwilte für 81. Der en, n -. M Die eobebl ie Zpflihee des Unfösten-Rontös um. M. 3.880 000,--1 |-dember J918 eb AUFINS Gesiästolohe wis im Vorjahre 267% Dipibende, 3% weitere „Dipidenda „+o 4 u 5 9.4 0 0.200 .0 .9.2ss000- wird. siH-vorausfichtlich im laufenden Jahre fortseien, da Bir unter hen Die Ma ashi enbau-Anftalt und Eisengießerei vorm. . '9/h. Flöiher - „Voi098 47 9 enig ing „ 800 017.70 „Dei „ der immer. weiter schreitenden Preiger ng für alle Ledenso „Attiengesenlscha 5% Gassen Ne E60] ahr 4918 widerum: (9603) ? wad M 9 828 886.76 Spi false neuerdings | „unseren? „Veaintest Erhö ungen ihrep: Bezüge | „bes FEHR Berglitun EEE WIEN außer; em epren Artionöyen eins-Hie ; 4 4 Unfeie efueniesa DEN bi | Women da 3 fa N m u be om Feräfe . Uinfore ' Filialen. und ' Dopy/ enfa 211. “haben. hefpiebigenbe Ergebnisse Die Werkzeug-Maschinenfab, | MEERES 7 en, Nrie ? aefen "de unsere Deposit di a e. ; vespie & Co. Die m ete (zei Bahn s? für bh nE „Bittler; Treue bis inden Jod: bielten«; Wir werden, ihr“ Andenken in“ Cee EE Borigen Sahre Falofsene "Suterosfengemötnfaft, mit“ dem 'Chemniger | bende zur Verteilung. v 9 % "1 .wahren.- 4 ß Verein 8: dies Löbauer, Ban? "hat, hir" unferen" Wünschen ent» | 5 . Die. Fabpik: „osleeter 'Drä, te u eleftri jen Zweden Nworinals € 3: |, Von 1664 "Angestellten, welche Hei der Dan? Anfang August, 3914 * sprechenhs Erweiterung unseres Betätigungsfeldes NGN, . el, Telegraphendraht-Fal ktiengese! 5 in Berlin zahlte "als, „tätig. waren, würden. nach' und-nach 1108 zu ben Fahnen einberufen, und, Dea Aushau  unferos Filialneßes "Haben. „Wp; im „Zahre ue „Durs Er ER "bes Gesch fts (90% 19170887 (965 im Du orfahre auf |. von "ihnen Buachten! 287: dem Vaterlande ihr, Leben zum. Opfar där. 4 122s3 "der ant est von: T Sund enhöhte tieitfapital die gleiche" Motdenhe v 'von 18%. wie "Wenn wir diess WEN Üborhtiäen, 0: stellt ji: darin "an "Gumme EE Cohn in Lübe>. RAL 15 Boel. ARETE EIN EEN MUNGO ALETNS von " Pflichttxeuye und Ar eitsteaft: NN deren. en eine ii ö AREHRG Altingen in in Aüenberg-Sürth, 17404 "eie € WE met, “n 8; TEM 3) Veblinet M 1 Sannover 3a vat, -Bemdan NEN 5 44 9? Et GEIE u m . „Red linghäufer Bank Brand Lmper in. Hectinghäufen 1. HM 7.500 000-7 upegenömmen. „Die-vielfachhen Bomtihusigen der Gesel WHEN j ; ' ver Yorstaua  .-Bat' dent Baukhaufe Hardy & Co., Gti, b. Sz, Vorlin WW, Martgrazenjer.. 36  HTE Pp H py E Ml X e "i, Seiffert & Cd,  Aktiengesellsch6::  a. vel 'ber Nationalbank für" Deutschtaup ür Beein j “  UR “.>Ak Sn Güübengerechtsame.  ' Vel H | 6 4 ; Wm Bilan in  7 Deu. 1 NEO MEILE DEN SENS DL 91 6p7 Derlin pn 7. “ * Aena aeg er 31. Sozembor 1918.  Gebäude, . »..bel'der'Anz,altDofsanischeit Landeöbauk ix Dessäu, . TED EEE Shathtanlagen ' "bei der UAuhalt-Dessauischen Fandeöhany Filiale Bern; für „! Grundftüids Rontg,, 286 666,03 ig HAAREN “4.5 burg in Bernbitrg: "| Gebäude-Kynto!. 4: 2.438,00 (RG 15 Gn, - 1 "vel'dem/Bankhause B.J; Friedheint& Cv,,Cäthen/Anb:|/ , KRNSIEHTUNN || . wade Gteiteisehe*Feitral „.„vei'ber Direktion ver Diskonto-Gesclischaft , Filiale], 2 FUtensillen: Konto! . NENE Naßppesse M8 Magdeburg . en | Beleuchtungs.Kto.. 1 L-- Inven:ar. det; ber. Direktion.der EiSfanto: Gefefhait,, „Sein ; „| Fuhrpark-Könto . |  - 125 GruterlWsserleilung" NUDE ZD REUNMEHENG 7 ' ve | Donzerölag, ven je, | Model Rons . . ;.. 9. Wasserlätung, Holzweibig« ' 17 Jim „ZEN du, Woeihe ' 7 Neigungen Du 4 € ettanschäffs,»Ktov..,) ] -  „Wege « » » » . 'Fahrzeitge * -:  anos EEE  , A mi anm ie | ; Bartguhebenn 7 . "51 40:5] Figenhä te Siles Atien-Gewellschatt engen | je DENEN Bac | ME | EE Und "Beteiligung 5468 09 07 „Parvschovitz bei Bybnik, „Oberschlegien, ; 1. Erwerb von. a mt Shin. 86 I [5020 4 NI 7Gehuldner ; 20 Gehb zh is „des Wart nier. FENN Bates 83 Morzne Hon 3) 1407 612,70 tionär EHEN WIFE werden Hletmit 3407 Aktionäre und Fe tiebung Qllev:: Üuigen: Einzels Borbet c7 " 107390079  den-7: -„Heiten der! Ntien-Ausg  (1 “der «am «Gon Ahr vormittags, | -.  M EMLING Ze 10 der 137  Bertin in.» iner Handels] - 3, „Ausgabe von bis !zu 30, 0: Miltionan + Wark 4 ad - Cb. GUEELENN His vat „32, WEIHEN Fin 100 9%. vügahlbaren Keiseuitwersareivungen: 46207 7 'Baifiva Ra in "SETZT ganü/B,:2: Treppen, Ns s enden: u 42.4 Abänborüng des Yrtitels' 6 der: Stehe em" "Juntt2; Aktiertkapital-Kto,", 1200 066,n Hen-Rapltal +6... y Obligat.-Konta 406 500,»  (der EIGENE NUNG  SPORE NE N e EUEREN IHE -.200 000, - 2,4) Refetvefondg-Kt.I1., Hp we aß 'gutitel 97" "her Gtatüten Habel wm jettigen |AyalyKanto' 3... 44,80 „ re Stimmrecht ju dex Generalversaminlun; ihre | Ronto-KorrenbRt, 19s09s6,0 b Eri p dar Hezügliche'"die : Numarorn- Her. Aktien / 8imen-Konto./B: J nüngsnhschlusses, vox einem deutshen“Notar, der ReiGshank. oder ber“: „Noch nicht „erxho- | "für "ds: Jahr; 1918 | Berliner . Kafsenvereins EINS Sinterlegungsböscheinigun» "bene 'Ohligations» gen GENEN cm fünften Werktag vor dem "9675 Her General]: „Zinsen 1, „Divid.« verysymmlung? entweder bei der“ 2 N alönsteiter-Ronis  Dividenden. 6) Duliguigonen-3| Ohl.igationewC1i1s Beantter»- und. Arbei Obitgationen»Agw-Rese:  1719s0 ; "T000,== +  1 Bericht. Ber, Prüfer : Über DAs 7 „Ergebnis ber; (Prüfung - "des  FERSEN v "Rechmungsabsihlusses. 0 Geltung De M -i Direktion. in Hocrde-i: W. 4 ' FOblig.* Agio + Konts- |. 12 195,0, 4 ' (Ee Hes" Alifsictörats“ über die ng. des Recnungs- 4 4 |f Kii Sgewinnst, . . fhlsses für (05 Jahr 1918. " Vorschläge :des Auffiela EUR IEE deb. DIE Panlhb 2s0 ela meer 1209640,  0 und Beschlußfassung über „die: Verwendung - des.-.Ger %, „wiyns und; fe. -G Genehmigung des. Rechmungsabschlusses, „“ fowie „über dit. teilung! des Entlastung, ir den HOE  66ss1 "kr :' „und Yufsichtsrat. 1.808 0 4, Mg 1: von 1 eüfern far bis efu 38 880493). | 3 119...  in 's ein WAREENNINN Rs 2B0090;  WECH  1 „Der Divider uf EEG ndeusHin pro 1018  A; "Hirte, KE DAG %  abse lufses Wahr: eines Mitgliede ? - Diefensgen Aktionäre,  die:>in + der . Sauptversämulu 83 FARE a H ein 'Verzejänis. der Nuanmetn 9] 516.498 94 | Aktien, "filr Hie- sie -das "Stimmrecht :ausüben wöllen,. sätestens|. +18 877,4) ff Tage“ vor. den, Hauptversammläng: bei! * 1.093.298.571' - ber 'Gesellswaftskosse, zu Paruschomiß bei Nybuit, D.4S.. oder |; der, „Berliner. Handels-Geselsehaft, Berlin," oder E09 .. bet. Dreshnev, Bank, / Berlity, oder... , GU URNNG "hen Deutschou "Bank, Filiake 'Brestau, oder  2 4 FE jur RERE  em: Bax aufe eichmann 0: 7 use c Ea “ [PEE SON vr . Deutsch» Sal, pieuheim iwie vont SAN, mexg5 un8/ DEr  Schreib- "maschinen,  | Bittomöber, v arbbäunden, . Gubehärtrile aeÖsclai ape "Steh resho  LICH „ Cöln a,“ wi  Jm mt oy,  vBerufsge NU Ea PELL: eiäge  , 8 SUnkosteit :s e Ed „DiitgatiwwenzSufen .. wi Binsen ii, 5 * ABiDEn aus) effelien  rpibungatt «5. 6 FSE NEE  „8 ] 8: u  Pa „ "BREL ZIN  b. "efsen-Ruhr  „" 4 We BE AN %  ia iliale: Essen, D ) Franfuk % Mai | ev wat en ee Ey rie Frauk furt,  3% 4 der Bank. des/: Berliner / Kössen-Vereins, "Berlin. (nur für „. .„ „Jeet der. „Diecail + Ger post "siv." 'Briefumsehiä 508 47 -qattglieder des Giro-Effeltendepois) , ''w! Dresd! wie "alle einsclägiaen, Aeitfel: REIEN Ab ed "Bktten;: IM ich die „darüber tantenden eue) wi 0 Moin; "Vat in. Frankfurt Gerner. emp feh zei! "RU jg. Reichabankdepotschheine, späte tens am 31.“ 'Mat. 1919" bet “einer | 5 Y 37 „Silials der. Bonk“ für Saudel: vaturwerkstait für sämt...  "67 uns Inbusirie,  «. ' Deutschen, .:, Bank, Filiale „Hamburg, -  „Dresdnev-Bank in“ Sambhurg, ;.  der vorbezeihnetn "Stellen vdev“bei einent.deutschen Notar bis |.  "| zum Schlüsse dei: Hauptversammlun hinterlegen. Die über];  die 'erfolgte Hinterlegung und“ die 'Ei nreihung des Nummern-]  q per eichnisses "ausäustellenbe “ „Bescheinigung | dient. als, homes ide Saitpwersammlu  stemo/"Fittale:" ,6% EDE « „HTG "JStraße 89,1% Morthiiak Es 2%  Rocdderisten. Vent m. Vm ff CEM  burg, .| j "Got Begini' ver Mestre Ne Ech „Bünen, gegen 'Vor- [3 Gra Poptän, Abf  zeigitng der Hitityrlegungsfiheine je Eintr Stattentin Einpfang eben: Adfer, Erl! genommen werten 6 p- MEN EENG ;] Bev Un gung em aun "Gkellvelteitung | Tant: Ars Remington, Smithi« | „27, ev HE in spätestens eine Staude vyr' Ex«/ EIGEN Sioewer,. HNR vem. Vorstand "im". Bere | Torgone, Unzgerwooy, fung : Ot, Vränia, 0  » Hambutg..  UELEEN "Wwe 3 -:  ttiengeselschuit ; 0 "1. "Der Rechningsäbs „yd “vie, Gewin“ und Verküst-| "- "Qertig. 1.0,-, “ * Jre“nung UENMN „der KEN ENSNGS für“ en zen "a LIEN  de: Bilanz:-nedst 'Gewinn» und „BVerln 1Ronto, ave Tage ab si ben Geshäftsräumen: der Geselshast in. Paxischow vi be mit DGS TEINGETNN LE geführten| zur Einficht der Herren Affionäre, 'a NV 6 Söftabüchern| übereinstimmend gesunden, 3 «cl, + Laut 8 16. unserer "Saßungen" schi 1 Coil; Fürsten: EdHerty den; 26. März; 190. ir nb aus, dem, »Aufficht: at aus; die, Meuwa 1 Hela. Herrn, "if eel. „WB "Ernst. Gerlach, ftaakl. vöreidigter Barjerioforn zulässig  „Anozahlung.der, Dipidonde, pro“ 118 'von 40 bC;6 = 1'902: Ye Uoodahin „Artie. exfolgt gegen Ernsandütig 'd685" "Diwis]  ' denden, <heines Nr. .30 von deute > ;: +- ' Hel den!.Wesellihaftäkafse ouf dem NNEN ini]. . Cäthen/Unhs, 0 en  8  1]. 16/45 Mercedes, ventillos, DLandaulette, wie new,  16/45 engl; Daimler,  (2 Phaeton, 6fihig, ade  unter T.. 28184 an | EEE - Filiale Tauenzien- |  -PrefälutiSchläuche, |  70 m, pr. Gununi, m. Dräaht- DB m m lichte sind |  185 Offert . Unt. Br. 29s5 jj“ 1 Deep 118.  Kalk ulationim Maschinenbanmn, | Bou O-'Schwenn,. 288 S., 4s8 Abb,/ gebd. M. 6.505  „Die richtige Vörausbesttmmung dex Horslellungskosten von Werk jtüden für den Maschhzinenbou edeutet nicht nur für den Fabi» kanten ein Boliwer? gegen die ERNE guten und scchlechten Die jondern Rai auch zufüichensiellende Zustände awiihen ÜÄbbeit tgeber und Arbeitnehmer. Die Lohnoreite wllen nicht €  - raten dder Feh, jondern auf Grund umussenschaftlicher Studien und nah at tgelegtexn Grundregeln bestimmt werden. Diese Ziele Yyorfolgt obiges Pa uch1 Giniges aus dem Inhalt: Verschiedene Vohniysteme, Bedeutung der Kalkulation . SchnittgesHwindigkeit, Vorschub, Tourenzahl, „Bestimmung der Preife, für verschiedene Droharveiten und jertenweise Herstellung derjeiben, Plandrehen, Herotnhdeb&neiden, Arbeiten auf der Revolverbank. Frägarbeiten, Räder seatier nah dem Abwälzverfahren, Kegeträder und Ge] windefräsen, Nundsräten, Rohrärpeiten, Hobein, Stoßen, IDEN  Gchlosserarbeiten. . Gegen Ein enoung. von. Mart, 6,75 4Nache  Ttahme Marz 6,90), Geöffnet 8-6 U Uhr, - Gdm. tt. Herrmann, Abteil. 1s1, Berlin, Fruchtfirage 51.7  H  | Gelegenheitskäufe! |  WWE WOW EWwen Ewe | 4] % % « DUG den größtes Schvtz defes € ZIEREN 0 Schnellster und billigeter 1 " j +a Kein Nageln aebrt an 14 Adffor / geltzlg a Zerbrechen der Kizten auf 'S „daw Traneport vad bein 4 910 pW: Fach ? Offnen]  77 wf für. alle. Spezies j | Bu ] 1 Overland 4 Mercedes Büro-MaschInen undi 2 Wa derer 3 Wai en»Werk erke, Zeila-Mehlls In Thür.|| 19s0 Minerva  | wie |" -. Kistenbrottor verze ne Wagen: von 30, vim an. aufwärts, unbssäumt, liefern: läufeitd 1-prompt |Y. Roroh;Stogwer. Minerva, p - Sajen»,, Sobel» und GSägz-I3erke, Riefa/Elbe, » N Mercedes & Benz, Telephon Nr. 85 und 690. . | een eee mee  ' . Gen eier  4! m end  *“Masc ari  ''O. Keune Wwoltenblittet 2.  „AAS ELM ENDEN MEERE OMO MEN  FETT <<  z< e ez zm = <= <== EEE .  Cp, 5000m Teppich „Jreibriemen „Unrricht | |: 26070 De  jl6n Breifen von. : "4 67 591128, 2040300 21905 [Ü „Dblana 78s8 7867  REIN Obergehönewela]. -6, Beri. OborSchönewaile  ö  ; 81 An] Apaoch | Mitre "We ä [.] € 4  «etexeen  "wel: mt Lüfz0w 1944 ;  KARL+A- KLEIN:  Nollendorfs! rp, Edie Eisenädher: Sire; 1,08 NE GO SSR Ie ?  können, noch eingelagert w - Jden in bester Lage Berlins,  “= we Rob. Haberting; " ANN atze ge  „Vorwebg W 9, Köthener Sträßo 38. TZwekON 1 Sofort |: AufomobliSpedition;|7  | Höntsch: & CO.n Dresfen-Niederzedlitz |37  1L1, A. LEN: Bedie 5W 11 EE 7  Hutiern Ww Schrauben auerkr  efert vrompt ab' Lager: . 4 Max “Goebel, Hagen:in:W H.  "““ 405.4, ' Für: alls.- onynn  -  ' Hamburg, verölnandste, u Lipzia, Querstrasse 4-6 ; Magdeburg, Breiteweg 271  ' Münohen, Sendlinvertorptatz 10 „Stuttgart, Friedrich-Strasse 21.  TE EE REET  ; BOR IPKTONSERB ELE 13:4 eds R R TANTTTN STS | 62. |  „Syotom Kaufman & 0. -0,R: 6.  Prömtsertwit dor Silbernen Medaille: „Ausgtellung Spargamp Baystoffo 1918  Braslau N,. Schweidnitzer S'r. 6 "ortmund,, Ostenheliweg 7,6  Drosdau- a " DETER Frankfurt a.M., Elbestrass4> 21.  ZD Diealtegute  Broinor "Zörsenfeder ' trägt nach wie vor den Htempol  Heine &Blanckerk!)| Stahlfederfabrik Berln, gegr, 1836-4  vernichten alle Müll Abfälle einwandfrei  'in Häugern mit Zentralheizung, Fabriken, Kränkenanstaliten'u, dergl.  ohne. besondefen  Zur erfolgreichen. Organisgation " alley. ST eSchäffliche ; und behördlichen ; Arbeiten ums  EHF AOE Ehe 'AntO-laus Gebr, Guhse EE EE | Kostenaufwand. Z| Leipzig wer 4 „ar | eee Ee En (ante En anee || verlangen 816 unverbindliche Offerte  M, 14.--, deel 1. Stabon, "Treppen, N Gopridoro, Läuter, (Feni 8t  M12.-.. dag). Handfeger M: 7.50, „mit Rabatt b. gröaver, Bestellung, R. Simon, Berlin 59 108.  Fabrikyg«,'Lindouznty: aepnnentenmwenmenmerefrenmemnktnmenmmemmnemremtnn znm =< === 1 E====11 j00)  Pußzwolle [|f  VUVeboznäfime, v9n eparkvtyren,  (| „eu [R] Nottennpetpl0iz.6; Telef, Wollät: 134; Keufman & Co. m. D.H. ee een III Z2 Berlin .SW,. Königgrätzer. Siraße 72, FRRNSPRECUDR? Lützow 6397, 6208, 9706.  "Rie. Di Wi iG.  ' „Frankfurt a. M.  | === 34  MN 4"  EB ELE HN  eren de Könior- 4. Lentaküite, 4-6, DU "eS  A I 148  82: över Gajeitige  'Rotationsmiaschine - | wird v. Me nb) ischen n Sei 3 8 getan: „Wort "Sobel me ahy 5) wa unter |  ; „9. bunt + sir “ "7 3 0. y | . me Bäch? Vupgch zesehittes. auch ND 80-" y UTE elhof, »Ringbahnstrasse 49, Für Not-Bühnen- 2: | „liefert prompf Salton, Höfer! zolort, dür Groß-Bertig frei Raus, . H | KEEN | Satans 13 1218, 108 x3. vu Schaufenster- | Sonn u. Herh, s j Karl Stina, Borlin- Tympalhofe SEE ; 4 t ' ; N Gießen; ' R x FRN UHEELKATLZEKDLT NENNE SNTT BE NGEMEGNV GEZ IN auen Braunkohlen = Briketts, Beleuchtungsanlagen |*,-=w==-2 2900000090000. I Kohlon, = Koko Gaskoks =» Schmeizi0g ' Krafistecker für rauhe Betriebs |. Erfitiafiige, gönz modero  LLT  Abzweig«Klemmen für Eizen-, * Zink» und Kupferleitungen |  "TrennschalterD.R.P.:  . für Hauysprand und Gewerbs..  J Erste und äiteste Spezialfirma 5  . Deeg on ueHan in Ergatzmatexlal: Guan af 2200 M u 0 u WE RIERTEN TE WETEN WEEE irh. 'O) Hohlmeszer für Durchzugs-Kütilung 4 mum | EE Weiltechfäuser 'G  | pp: 5 N WEINS, geeignet als Bauhuregus; «  w genau lehrenhältig = Klemmkonus, System „RW“ - Backen Werke D in zi | WE, 'e ; Schrauben, Dreh-u.Frästeile ; 5 für Schalifafeln Freileitungen w.. | KUNG 2 | 4) | Arbor, 1 Agr. EN D ; lit "4 " ! char ag 67 «Kranken » Baracken, SE?! We ENE 1 Semlan zer „RW (ADR E25 24,210 SALLI enartiel OD < ERL 1“ SCHON! 3. 8 8 chne abel- SEREN er R j 19 760. " 1 ein Eis ana Wotterlutten; Schüttelrinnen, Grübonklogotte, Trinkwargergefäße ()-.  Srkzeg, Amaachinen Norneunfen für Lanerntpren 978 etc, etc, p ] OQO  ; j |000090000609006  - Grosswasserraumkessel -.. Stellrohrkessel (Syst. 'Oschaiz). =-' ' (WaSSertÖehr-Kamwerkeset - Neus KesSel von 226-500 qm Heizfläphe'u: 12=-16:Atm. Betriebsdr. auf Lager bezw. Spätegtans innerhalb 6 Woßres lieferbar: TUCNGEENEE Feigen 46009771 84:0 M7 Koh'en-Eniiade-, KOSSelBeRON UEBE und Entaschüngs “Anlagen pi Rohrieitungs-ISolierungen. ? ]  "Fem + wir 1 calge & Co. Technische Gesnilschaft m. „5. 4. 7: 11196 98 BERLIN Ww 8,/Unter den Linden 12-13 (Haus Bie hrögder).  