); Leiderser (00 gotjerdamm 13. vante  8, Wilcelwt  We wirr  m enjee Kurfürstendamm 145, Likter'eide Clt: Si ane erg Taupistr, 144 bm  Nie Se mona LOM. Qnpelgent 200 0. die  “ Oh 1. Gnpeigen: 2,098. die Zeile,  „Montags 2,30, ten. a8. 1,0 X. Ketiamegele 3.» Teue E 7  ef bis Sat Übr mutazs im rdewtmart  KEREN Ge  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Im Reichskolonialomt begannen gestern die Beratungen über die Entschädigungen der Ko» lonialdeutschen. +“  Zn der leßten Sißung des Kammerausschusses in Paris hat Clemenceau die Erklärung abge- geben, daß die französische Regierung die Rati- fizierung des Friedensvertrages bis zum 18. September vollziehen wird,  *  Finonzminister Erzberger wird am Mittwoch von seinem Urlaub aus der Schweiz zurückkehren. *  Die Deutsche Zeitung ist, wie amtli< mit- geteilt wird, vom Reichwehrminister bis auf  piteres verboten worden weger gemeingesähr- licher Verheßung der Truppen durch die in der Nummer 410 zum Ausdruek gekommene Behaup- tung, die deutschen Truppen seien von der deut- schen Regierung verraten worden. *  Die Hamburger Dreimastbark „Reiherstieg“  der Mineralölwerke Albrecht u. Co. ist unter  deutscher Flagge als erstes Segelschiff nach den  Vereinigten Staaten abgegangen. Das et1  2000 Tonnen fassende Schiff“ soll mit einer  Ladung Minera(hl nach Hamburg zurückkehren. *  Der Angeber der von den Deutschen er- Jhossenen englischen Spionin Miß Cavell, namens Quien, wurde zum Tode verurteilt.  -. y,  Italien hat die Ausfyhr von Trauben und Wein freigegeben.  Der in New York gegründete Nationale Hilfs- ausschuß für Deutschiand und Deutsc<-Oester- reich hat umfassendste Vorbereitung für sein Hilfswerk getroffen. Die ersten Verschhiffungen von Milch und Nahrungsmitteln zur freien Ver- teilung unter die notleidende Bevölkerung sind unterwegs.  * Die estnische Regierung beschloß die Aus- weisung aller Auslander, die sich na.H dem  4, Mai 1919 tn Csilland angesiedelt haben. In Reval kommen allein 4006 Ausweisangen in De- tracht. *  Die fiskalishe Zeche „Nhrinbaben* beabsicht'gt, 2000 neue Wohnungen für Bergerbciter zu er- bauen. und zwar 6009 in Bettrop und 400 in Gladbe>, Für den Bau sind 12 Millionen Mork erforderlich.  * &::m Gesandten der Citländischen Nepub?ik in Berlin wurde der Schriftsteller Ed. Wilde ernannt,  * Der S>ah von Persien der unter dem Na- Men eines Prinzen Abbas reist, ist in Begleitung eines enq'ischen Offiziers in Mentreux zu kur- dem Aufenthalt eingetro'!'  . In. Ludwigehofen sind weitere 2000 Mann französiiker Truyven eingerü>t. Auch Speyer und andere Städte dar Pfalz haben Verstät- kungen erhalten.  Als Nahsolger des bisherigen deutsch-öster- reichische» Gesandten in Berlin, Prof. Dr Ludo Hartmann, ist Dr. Niedel- der Leiter des Wienet Handelsministeriums, in Ausfiht genommen worden. ?  Die italienische Kammer hot den Gesehent- wurf Über das Wahlrecht der Trauen. ange- nommen.  . Neufeeland bat a!s erstes br't!sbes Do nion den Friedensvertrag mit Deut/<land ratsiziert, ebenio Kanada.  * Eine Ententoflot'i'e, bestehend aus „dem“ amerikanis en kleinen Kreuzer „Holt“, dem bri- Siden Kreuzer „Coventry* und dea britischen  Österreich unferzeichnet unter Profet  Der Gewaltsrieden in der Wiener Nationalversammlung.  Wien, 6. September. Telegraphischer Bericht.  Die deuisch-österreichische National» versammlung nahm nach längerer De- batte den vom Hauptausschuß vor- geschlagenen Bescchlußantrag an, wonach gegen die Verletzung des Mitbestime mungsrechts Deutsch-Desterreichs durch den Friedenevertrag protestiert und ver Staatskanzler beauftragt wird, den Friedenvertrag zu unterzeichnen. Der Protest wurde einstimmig und der Uuf- trag an den Staatekanzler, den Friedensvertrag zu unterzeichnen, mit 97 gegen 23 Stimmen angenom: :en.  Nach dem Beschlußantrag des Honpt- ausfschusses, der zur Annahme gelangte, wird der Bericht des Staatskanzlers zur Kenntnis genommen und vor aller Velt feierlich dagegen protestiert, daß der Friedensvertrag von Et. Germain unter dem Vorwand, die Un- abhängigkeit Deutsc<-Oesterreichs zu schüßen, dem deutsch-österreichischen Volke das Selbst- bestimmungsrecht nimmt und ihm die Ersiüälung seines Serzenswunsches, seine wirtschaftliche, kulturelle und poli:ische Lebensnotwendigteit, die Vereinigung Deutsch-Oesterreiczs mit dem deutschen Mutterlande, verweigert. Die Natio- nolversammlung spricht die Hoffnung aus, daß, fobald der Friede den Geist nationaler Gehäfsia- keit und Feindseligkeit, den der Krieg bervor- erufen habe itberwunde heben wird, der end avchh dem deutieken Volke das Necht auf Einheit und Freih-it der Nation, das er allen anderen Völkern gewährt. nicht dauernd  verweigern werde. Die Nationalverfammlung protestiert ferner argen die gen  reißung von 3% Millionen Sydete;  und Alpendouteren und ihre Unterstel!vyg nnt;  herr'<haft ines V;  dos sich se1b  9ve"trag als Feind bekennt. Die geschichtliche Verantwortung für diesen Nat- schtuß legt die Noti: miuno auf des Gewissen jeyer troß unferer  Die National»  ernstesten Mayunna ausführen. versammlung erhebt weiter vor Kulturwelt 2! und Protest  nd Tirol und den übrige penländer und damit von seiner  einheitlichen Hei) Dertschen Nation.  ie erwartet, daß der Völkerbund das  störer „Somme“ ist im Hafen von Hamburg einoetresfen, nachdem längere Zeit keine Entente» Kriegsschiffe in Hamburg gewesen waren  Die Räumung Enilends.  Eine deutsc? Note an dio lettische Negierurg.  Dem Führer der lettischen Delegation in Berlin, S&reiner, warde heute vom Reichs- es A 1, Sermaun Säüller, folgende  eben:  deutsche Regierung verurteilt aufs schäriste die am 24. August in Bitau von deut» seven Trnvven" gegen ' nd Be händen verikbten Gewalttätnleiten und spricht der lettländischen Negierung ihr !ebhaftes Be- dauern über die Vorkommn Oye diese Vorkommnisse irgendwie entschuti Uu glaubt. die“ deyts.ve ie Reoterung a“ voi dieser Geleponheit  ef die  Urfachen der äußerst qereizten Stimmung eins Teils der deyt&on Truppen. ousmerklam . achen an müßen. Gin "Toll Nor Honoten Gothen il  in bchem Grede darit! lettiche Neaieturg den freudstoat! pu einer Pit, als br deintiche m unentbehrlich seien, das Ret auf Einbliroe- rung oob "nd demit Aieker!aslung und Anst sywa in Ayrland eröfine“e, dafi sie diesen nune mehr. aber jede Anwartschaft abspricht, Desseu-  eri ijert  uyfaßbare Unrecht, das an den Sudetendeutschen, en Deutsch-Siüd-Tirol sowie an wichtigen Teilen  Kärntens, Steiermar?s, Niederösterreichs verübt werden soll, ehebaldigst wieder aut macen wird und entbietet den abgetrennten Volks- genossen im Norden und  nswunsch für die kampfre  Soda;:a ird troß der drückenden Bestimmungen die Annehme der Vertrages empfohlen.  In seinem Berichte sogte Etaatskanzler Renner über den verweigerten Anschluß an Deutschland: Daz Gefühl! der Verarmung, das Gefühl, als Bruchstü> nicht selbständig leben zu  können, sondern nur zusammen mit unseren Nacvbarn, das Gefühl der nationalen und kulturellen Gemeinschaft mit den Deutschen des  Reichs (Beifall) bestimmte die Notionalversamm-  ling, zweimal feierlichst den Anschluß an das Deutsche Reich 3: un Es gehört zu iner schmerzlichen Pflicht, dem Hause zu vi  künden, daß der Friedensvertrag uns die  heit dieser Cntschließung nimmt, Vir müssen versuchen, zunächst allein zu stehen, Da wir es müssen, müssen wir es auch wollen. Aber auch  in-dieser Froge foll der Vötkerbuad entscheiden. und das Ideal der Vereinigung mit dem deut“ sen Mutterlande kann nur mehr vollzogen werden im Wege der Verhandlungen mit dem de, im Wege der Ueberzeugung der Großmächte voa der Notwendipkeit dieses An- sc Ich bin nicht bervsen, die künftige Pfitik Deut/%»Oesterreichs vorher festzulegen aber ich hoge meine persönliche Veberzen daß Doutsch-Defterreich diesen Weg zar 990! Zeit unter geeigneten Umständen in loyai Weise bescreiten wird.  Der Staotskanzier empfahl sch!  in  H dor Na-  tionalver/ammluna gem Besehlyß des Ka» binettsra:es den Vertrag zu unterzeichnen. * Mit der Unt: Deutich-Oe  tein wahre D waleinst dieses gemacht wird, ausg, des deutschen Volkes ist ein Gedanke, der niema!s verschwinden und durch keine Gewalt der Erde mehr unterdzüct werden wird Seine Erfüllung erden die Zykunft wird den störbaren Idee sehen.  SE =S I ht "die deutsche N  ehenden Mite'et  ungeachtet v den ihr zu Truppen durchh ihre 7 diesor verbittert  gierung mit beson» Aung der ihrer, weiteren Ausrüch ng Yizubeügen  rippen zur Anforhs des onde 6 on den non ihr geoetenen Be-h! der schleu- nigen Räumung Lo'tlonds zu bewegen,  Der groß2 Erfolg der Leipziger Mense. 118626 Vesucher,  Ueber den diesjährigen Besuch der Let: Mesie durch am G veieiligie Personen sich nunmchr, wie aus Leipzig gcmeidet wird, Zu einftweiiiges Bild gewinnen. Cs wurden bis einschließ T 99, den 4. Septeoöer, 87 8/2 Abzeichen, die zum Vesuch aller M paläste berechtigen, argen entsprechende. Aus weis. on Einfävfor oborneben, Außerdem wur den etwa 20000 Aussichlerlegitimarionsfarten, die nur uw Vetreten des Hauscs, in dem sich die beirefsende Austellung befindet, berechtigen, erabfolgt. Es eroibt sic danach € . 144 Donnertog ein festnestester Me männiicer Jaterefsenten in Shi 118990. eive' Zahl, die bis zum E« Irkten Mesßtage, noch ein wenig ! ilt man Veraleich? mit. der Serk imeTe 1918  Fezw, der F: hrameise 1919 an, so zeiat sich, daß der Zuwachs 18090 bezw. 2400) beträgt,  Die abgestoßene Kafieetasie.  Was uns der Krieg hinierlassen hot. Der Krieg ist aus. Vald jährt sich sogar der  Tag, an dem im Westen die leßten Schüffe sielen- Das Land, s die Seilkrast der Natur u: mittelbarer einwirkt, ist schen dabei, fich zu  erholen. Die Großstadt jedoch, von jeher der  dankbarste Boden für alle Uebel, leidet unv« mindert weit » Was ist aus Berlin geworden, das mon einst, vielleicht wenig düntkelhast,  die fauberste Stadt der Welt genannt, was aus uns, die wir es bewohnen? Man f&ämt sich fast, es nur sich seiber ei! Gewiß, die Frieders'ome nu auch mir in schwachem Vbglanz, und leise,  hlt wohl jeder, acht es wieder aufwärts, m Streik, feibst blutigom Aufruhr zu Trog. nd die trivioie Melodie des „Einmal kommt alles wieder* singt und klingt in uns allen.  1dings fchrint es d; ben, 8? ten ds: am besten, wi? ja überhaupt die scgenannten Kleinigkeiten es find, die den Neiz des Lebcus ousmachen. Und diefen Reiz, den suchen wir feßt vergebens; er hat sih gerade>weas in Etel verwandelt. Men 120g hinkommen, wohin man wilt, überall stößt man, noch immer, auf die Spuren des Krieges. Man geht z. B. in eig Kaffeehaus und bestellt sich eir > Tasse Kassee, bat man Geld: Vohnenkafsee. Denn den gibt's  ja s&on. (Nebenbei: wos müssen für ungeheuere Vorräte an Kaffee in Deutschlond verborgen aewejen sein, daß es plößlich, bevor von Cin  Kassee geben konnte!) [» Taffe, vnfreundlich, 1/<t fehr proyper. die Bescherung an: das ist mn einmo -- mein Gott, wos gab es hübsche, Tassen in Berliner Caf sie sogar ven „Ro  ! = isi abzefioßen, erscheint shmyddlig, ve Gl des Tevleit ift b und flc>ig, der arvem Viech verbogen, Widerwillen | auf, wd  Es  erz und Trover.  Und wie im Kajsechaus d im Neftaurant die Teller und € ven die Site, Grifse  , di Zuhause und lei  Veionnten  Die Küche, ein  igen,  mit Messin und 'A!u Hausfrau Sto!z, zeigt verbeultes Emeille von Wand und Dede. blätiert der Pu gestrichenen Möbeln  pat auf bessere Zeiten, auf de: der Frieden da- und die allen Een und Winkcln. gen, ist gor nicht zu denken, ihr abzu helfen Eelbst wo die es er zu Nenan?haf/unsn- zu Neyara: , wo gibt es Cvy/& zu isen, wo Arbeiter, die die Reparaturen ai:e»  Und wie die Diroe  führten?  Deyn es find nicht nur die Armen, wo es !9 ousfieht. Manche Arbeiterküc ache Are veiterwohnung mz be? als die  Behausung eines kleinen Beamten o: ners. Wie ja überhaupt der Mittelsand des Stiefkind der Kriegsfärsorge gewesen ist urd am schwersten unter dem Kriege gelitten ba:, -= ehe die Nevolution kam und idm die unbillig vorenthaltenen Tenerungszulogec: u'w. brot;  Aber auch die öffentlichen Lo] tungen leiden unter dieser Ungunst der DB;  nisse, kein Kaffeehaus, kein Restaurant ( ten deny die „Dielen“ sein, die ihcem Schieberpublitum Fabe elengen för»  nen) kann sich augeabli>lich den Lyrus n  Geschirre leisten, ganz avgese)on davon, dais jede halbwegs anständige Tasse, jeder haibxees anständige Lösfel bei dem jevicen  unserer Vollemozal  Und wie sieht es in dea Haushaltungen der bessersituierten Kreise aus, wie be“ den soge»  gewinner «us, die ja doch eine Tender! vorstellen: nicht viel anders. Wirklich! Die große Masse, von Schlagworten aufgepeitscht und irregeführt, hat ganz falsche Vorstellungen dovon. Natürlich mog man hier aus früheren Zriten noch größere Bestände an anständigem Wirtschaftskleinkram finden . . es liegt in der Natur der Sache, daß derartige Dinge hier zahl- reicher waren und vesser betreut wurden. Aber jpurlos tft der Krieg auch hier nicht vorüber- gegangen, und im großen und ganzen war es auch in diesen Haushaltungen Matthäi am leß- ten; auc hier ist Messiug, Sxpfer und Alumi- nium verschwunden, selbsioerständlich, ist das verbliebene Kochgese/irr verbeult, find Leller und ITossen abgestoßen. Und wollte man, wie es von raditaler Seite dem Volk so oft und gern ver» geprediat wird, die Idee des Kommuntsmus hier verwirklichen, an eine Aufteilung gehen, viel» leiht gar, von wegen der „auegleicerden Gk- wochtigkeit“, zu Plünderungen schreiten (der Ge- danke liegt ja in der Luft), es würde blutwenig dabei heraussHhauen. Es wäre, wie die Be- schlognahme etwo der Kurfärstendamm-Speise- Jammern, die ja auch schon einma! propayiert wurde, ein Tropfen auf den heißen Stein. Nicht einmal jeder Zehnte erhielte einen Teller, eine Tasse, einen Löffel.  Ach nein! die abgestoßene Tasse ist nun schon einmal ein Symbol von unser aller Leben, Wie wir alle, mit ganz geringen Ausnahmen nur. durch den Krieg irgendwie seelisch einen Knacks abbekommen toben, so sind wir auc<- was urfere äußere Lebenehaitung onbetrifft, fast ausnahms«- los mehr oder weniger, „aboestoken“ => wie der Teller, von dem wir esscn- die Tasse, aus der wir trinken, der Anzuo, in dem wir herumlayfen. Es war die höchste Zeit, daß der Krieg zu Ende ging, auch in dieser Hinstcht; sonst wären wir noh mehr verz. wert als wir so shon sind; sonst wäre es vielleicht noch io gekommen, daß wir, wie- der gleicniehoft gesprochen, statt der abgestoßenen Tosse, die unser asor Wchno"wniinon ist. oer keine Tasse inehr haben. Und was wetter? Erft jeht heißt es wirklich „dur&halten“. arbeiten und neue Tassen herstellen. Dann wird auch  wicder einmal die Zeit kommen, so fern fir auch jein mog, wo der defekte Plunder, der uns als Erbteil des Krieges as Leben ver- ekelt, Erinnerung geworden i*kn wird wie jeßt  TD  34 sehon Trommelfeuer und Fliegerbomben.  | Luz [1] Um die Atfordarbeit,  4 Delegs. unseres! Kortespondenten. | Sena, 6. September.  y b. Fd m RPA KAE Einf pean  „ind nochmalige it «arbeitsfrage Fattgefunden. Diesmol stimmen 2140 Arbeiter mit Ja und 220 mit Nein. Es  fich alfo eine Mevrhoit für die Woderein-  hrung der Affprdarbeit erarben. Bei der vorigen Ab"/mmung wyrden ton der Prbotter» schaft 804 Stimmen für und 1098 Stimmen Deven die MMn-hernlnie gun  zannten Reichen? Schaltet man die Keie .  Der Zrozeß gegen [8 ie Geiselmöcder.  Die Thule-Gesellschaft.  Nah Eintritt in den en gestrigen sechsten Ver- hundlungateg, wurde in der weiteren Jeugen- verneb: wn fortgefahren. Der nächste Fuge ist der Hauptlehrer an der Gewerbeschule Bund. Cx dert die ann] dei jeinec V-rhaftung und ei seinem Uufeathalt im Luitpo!d-Gymnasium so, wie sie von den bereits vernommenen Zeugen bekunbe: worden find. Mit einer unglau-lichen Roheit die Verhaftet 1 von den Soldaten behandelt worden. Man schrie die gefangene genommenen Husaren an, sie sollten die Stube bren, damit sie bald ihr Grab seaufeln körnten, Die Leute von der Wache bearbeiteten die Husaren mit Säusten und Füßen ge ic und serien ihnen zu, sie könnt u 6 das Krenz machen. Sie Üzene wor li. Die bekannten Vorgänge vor der E' Forget der weseln werden auc) von diesem Susen stätigt. Geine Mahrung m Ee.d!, doch die Geiseln vor ihrer Verurteilung zu verbören, lieb unberücfichtigt. Seidl gibt ar) Lei die'em eugen wieder die Erklärung ab, er habe den igen nie geseten. er nöFste Zeuge, Mi&ael Donaubauer, war am 20. April gegen 1% Uhr nachmittags beim Gang ins Büro verhaftet worden, wil er noch die Unteroffizierstressen trug. Während seiner rnehmurg bei Eglhofer im Krica:mintterium i'm fein Koppel, Brtestaiche, 5.2 rrenetui und iedenes endere gestoh'en wordeo. Auf seine Räückfroge wurde ihm erkärt: „Du braust k:n Koppel mehr Du bist ja moroen doH nicht mehr Leben.“ Dann sei er ins Luitpo!! eingeliefert worden. Ueber sein D9-: fich die Anoo>en gleichfalls mit dener zeugen. = Der nächste Zeuge ift K( Cronener, der feinerzei! als Mit lutiynstribunals eine Rolle när eine Schi'derung der damal*gex Beto hoftungemonte. Mon babe sede", der auf de Strobe seine Meinum etwas unworsicktin neil als einen Reaktionär angeseh > und ver- wet.  Das Rezvoluf'onzkibrnal. felbst dais fich von Anfang an zur Aufgabe jeseßt, streng nach Recht und Gewissen zu urtei-  REET BEE SEREN und MSeeinfiuht Den jeder volitifsen Riestung, Der Zeuge, selbst erholt, insbefondere av< in den  "oen den Vorwurf  Bicscborte: see  laffen, in dem izvolutionstribungl Neoktionäre. D:e Arbeiter seien mit den Urtei- ien nicht En erh d  dann die bekannten m Berräree. die im 2: Derhoftung der sogenannten wur!  menhang mi Spl Geselle de eines gn von a wtf + m dem Vemer- ken angerrfen, won vabe eine, gare Ce!: "east in dem Hotel „Bier Zahreszei gwsgehoben.  , Leute dätte! ländert und Gieimnel iet Der. eue Den F9fats 4a dem Stabe  kemmendomen Aue mek ie Atterendt. ehrer, cee vd Hat fich damon überzeugt, daß tatsächlich eine Anzahl von gefäl'<ten Etem- gefurden worden war. Eine Reihe von Broten bas NH dann auf den Gferdount de elt, es müsse endlich einmal ein Exempel wier and, ein Tedesurteil arfällt, werden. pas hei HH der Jeuge arwehrt und rk!Ert, . den  Soul der Zeuge aus den Bücher, die hm vor-  elegt wurde 3, ersehen konnte, handelte es fi: den Verhafe:en um eine Gesclschaft, die bim Studien treibt, Als der Jeug« dann noch einmal verlangte, daß die Leute dem Revolutionetribuool überwiesen werden sollen, hieß es: „Die bekommt Ihr nicht herüber, Ihr urteilt viel zu human pc  emmmemenmngmang  Profeststreik bei Mosse.  Die Arbeiter der Firma Rudolf Mosse find gestern nohmittag 4 Uhr in einen stündigen Peotest- ftreik eingetreten. Ueber die Gründe wird uns vc: der Arbeiterschaft folgendes mitgetei! Während der lezten Tarifverhandlungen zwie feen den Prinzipalen und der Gehilfenschaft des deutschen Buckdruckgewerbes war die Fordt- rung einer einmaligen Entschuldungsbeihilfe eb» gelehnt worden. Der ohne diese Entschuldungs- bethilfe zustande gekommene Tarifvertrag wurde von den Gehilfervertretern angenommen. Die Arbeiterschaft von Rudolf Mosse beshloß aber trohdem wegen der Gewährung der Entshul- dungsfumme den hiesigen Stlichtnnosautschuß anzurufen und teilte diese Absicht der Firma mit. Anläßlic> der Vorstellung der neugewählten vier Arbeiterräte wurde c2H über diese Angelegenheit diokutiert. In die Debette der Fizmo ein, ohne aber m' Firma vor dem S&!1: seheinen wolle. Bei dam gestrigen 02 vor schuß war die Firma nicht vertreten. Sie hatte aber ein sandt, dos hyre Stellung darlegte. Die Are beiter nehmen den Etandpunkt ein, daß Firma verpflichtet gewe'en wäre, son in der Debatte mit - den Urbeiterräten erieuuen >* lessen, daß fle ni: Edlichtungsausschuß zu ersdeinen, diesem Verhalten eine Nichtachtung der Gehilfen, gegen die sie den Protefststreik beschlossen,  *  Hierzu erklärt die Firma Rudolf Mosse: „Um 21. August find nach mehrtägigen Verha! lungen zwischen den Organisationen der Ardeit- geber und Arbeitnehmer 5 deutschen Bachdruet- gewerbes neue tarifiiche Vere!rSarungen mit ofeit bis zum 31. März 1920 zum Ab- gebracht worden. Hierbei ist, unter 7 ftimmung beider Parteien. am Stelle einer ein- maligen Entschuldungsbeihilfe durh geme:n fame Uebereinkunft der Arbeitgeber und-Arbeitnehmer dir Lang raetussgousege wietchtum irm 18' Me die Woche erhö)! worden, Dureh. diese Au Bicihe der aui tätischen, für die tariftreuen Druckereien Deut'ch- Jatids "eitintg" zuftändtgen Instanzen wer dehor tuch die Forderung nach eine: rinmatigen Ent- schnidungsbeihtlfe, die die Gehilfenschaft be einigen Duchdru>firmen Verlins, darunter auch bei der Firma Rudo!f Mosse, erhoben Hatte, hinfällig geworden. ' Troßdem hatten die Arbeit- nehmer der Firma Rudolf Mosse ihre Forde- rung auf eine einmalige Beihilfe vor den Echlichtyngsoysschufi aebr">, Zu dem Termin  []  Zatte die Fi: ma Rudolf Mosse dem Echalcisungp ausscchuß nachfolgende Erklärung gesandt: 4 Der Ladung vom 1 d. M., zur Ver!  lung am 5. September d. Z. vor dem tung vausschuß zu ers&>einen, bed.uern wir Folge lei] jim zu können, da nach unsren Ausfayjung der Edhlichtungsausschuß für da vorliegenden Fall nicht als zuständig angeftuu weden kann, Wir sind als einzelne Firma nicht ber, Über hrung einer Wirtschaftsbeihi!' au unsere Sesamtarbiterschaft zu weren weil die Ar! ngen, Löhne, Teun- rungszuiogen usw. A "weiflihe Wfommen mit den beiderseitigen Organisati, ionen geregelt werden. Es ist, wie bekannt sein dürfte, vor wentgen Tegen erst eine Neuregelung der Bezüge (vis März 1920) nicht nur für Berlin allein, nde n für ganz Deuts« Ws durch den ZT 8 Buchdrucer Pin kommen. Auch mit den e "zen eit "ers Houses, 1.0 Buchbände Cyemigrapyen. Mase n urd Heizern. sowie 'sacbeitern ded gleichfalls arife und it, analog der socben getroffenen zit den Buchdrucßgehilfen, neue dlunven über Erböhnne' der buers wing zulegen zwisten den in Froge kommenden niseticnen stalt, d  5  ex gezwunven, unter Verrfang [. 2, des Gestpes über Tt vom 23, Dezember 1918 d«( "Euß anheimzusteilen, den Des semws-deführenden rehezulegen, fich mit ihren Wünf>en an dis betreffenden Tartfttstor. da wenden,  Der Sclihtungseus!*uk hat fich in feiaer En:'Seidung auf den Standpunkr der  Ft Rudolf Mosse gestellt und dem A: "mern arbeimoepeben, ihre Forderuren vor den felbstoe/<haffenen Tarif  zen zv Austrog zu bringen. Hwohl find die Arbeitnehmer ohne Aw rufung dec Tarifinftonzen ta den traten. Die Arbeitnehmer haben wt ) 7ur einen Tarifbrud begangen, sendern fü euch über den Stiedsspruch des von ihnen a gerufenen Stlichtungsaus'husses nicht» achrend hinweggesezt!“ '  Wiedere?asizZung der Gefangenen.  x unserer Kriegsgefangenen haf erxium Veraalasung gt oSilmachungaministeztum en Bestimmungen über die Einstellung, ng ber gewerblichen Aro  der Angestellten einer durch die Zrit- änisse Eodingten Nachprüfung au unter  ziehen „Die „Lerordnungen des Demobll maHangsministeri va. 4. und 24. Zanuer 1919 werden außer jesept, und an ihre Eile ats eine Hefts aim Bercxdnurg des Reichsorbeitsministzes imstelung und- Eatliosfung von Arbeitern und - wärend der Zeit der wirtieaftlic September 1919, die  Das fiel der neuen erordrig geht auc ier wieder dahin. den Kriegegefanaenen, den sederaufbau ihrer wirtsehefi aftlicen KITT  erleichtern. indem der Geseßgeber 7 g2bern die Verpflidtung «r:ferlegt, die früher von „vu bes>äf igten Kriegsgefangenen wieder einzustellen.  Marta Elisabeth.  Ven Kaal Escher,  Es gibt ein schönes Lied, das vonant jo: „IH ging einmal spazieren, Na nu, na nu, na nu! Und tät ein Mädchen führen =" Das Mädchen hieß Marta. Marta Elisabeth. Sie "war naß. Triefendnaß. Ihr weißes Leinenkleid klebte ihr in Wahrheit am Leibe fest, und ihre kleinen La>'hnhe quiet'<ten bei jedem Echhritt x gn „Na nu, na nu, na nu!“ dachte ich immerzu, genau wie der Dichter jent3 s&önen Liade3. Marta Elisabeth war in die Havel gefallen. Eolc< ein Pechvogel war sie! Erst hatte sie stun-  denlang aerudett, ganz allein und fröhlich . - und dann beim Aussteigen war sie zu kurz gesorungen und lag längelang im Wasser und schrie.  Und da kam ich, der ich harmlos im Wald ge» legen und die kurze Pfeife 308 sie ans Land.  Danz stellten wir fost, daß in der weiten Runde  = kein Birt*haus, keine Vilia, nicht einmal eine  Hundehätte war, in  der fi die nasse Jungfrau Lage,  wife ed inden doen sSivenden Wald, kro&en cuf dem ieattenlosen Uferweg, "*Ffanken im weißen Sand-  Mir domwiten beid 2% hot?e meine Pfeife jeder angezör.det, unv Marta Eli'abeth dompfte = dein mafien Mädchen stieg in der Sommer» qlut ein feiner Nebel auf.  Vach einer O'ertelstunde fählte sie fich schon trodener an.  IH demühte mith, sie zu unterhalten. Aber das war verdammt schwer; sie antwortete mei» stens nichts. Und wern sie wus sagte, dann seufzte sie nur: „O Gotte!“  Auf einmal kamen uns ein paar Leute ent» pöogen, vier Männer, die einn kleinen, vollbe- packten, niedrigen Wagen durch den tiefen Sand karrten. Als sie die feuchte Dame sahen, blie» ben sie stehen und grinsten. Das ärgerte mich Ih brüllte gleich los:  „Gehen Sie doch weiter, jal Was. gibt's denn da zu laden?“  Die vier brüllten zurück:  „Du haft woll kein Schnupptuch, um Deine Draut abzutroden!“  Und: „Hättest sie lieber im 5 esse liegen ih ufiten, dann könntest Du 'ne schönere  MT „Häng' sie doch überm Baumast in die  =  tappten weiter.  Glühend, erbormungslos brannte die Sonne. Leise gluste die Havel zu unseren Füßen.  Auf einmal blieb Marta Elisabeth stehen.  O Gotte,“ -sagte sie, „wir hben ja das Boot liegen lessen!“  „Za,“ jagte iG ganz dumm.  „Nein,“ stammelte fit „das Brot, das Boot wird gestohlen. Das Boot müssen wir holen. Das Boot habe ich mir ;a Wulkow geliehen ...*  Sie strich die wirren Haarsträhnen aus dem Goficht und sah nachdenk'ich zu Boden.  Zeh hatte keine Lust, wieder zurü&zutappen, wollte sie weiter führen und legte den Arm um ihre Shuliern. Sie fühlte firh schon bedeutend trodner an. Aber sie blieb stehen. Nein, das Boot mußte geholt werden  „Gut,“ sagte ich. „Den schattenlosen Ufer» weg mache iH m<&t noch einmal, ich werde durch den Wald zurüchnehen. Sie können sich in« zwischen in die Sonye legen und sich weiter trodhen lassen.“  Sie war einverstanden.  Dunn gina ich in den Wald, suchte den Weg und fand ihn. Meine Laune war niht rosig. Mon soll keine Damen aus dem Wasser holen- dachte ich,  Dus Boot lag noch da, wie wir. es verlassen  hatten. Ich los. Märta Elifabeth hatte recht: es wehte auf dem Wasser ein leichter Wind, der immer mehr zunahm, je länger ich ruderte. Eine verdäche tige schwarze Wol?e stand auch am Himmel und 0] fich immer mehr vor die Gonne.  RK.) Marta Elisobeth, dachte ich, wern die Sonne. weggeht, wirit du kaum trodener werden.  Und die Eonne ging  IH fiuckte leise, Und dann laut, als p/öklich. die Tropfen niederfielen. Erft ein paar, dann auf einmal  um meine Füße: im Nu waren Jake und Hofe naß, und von den Haaren flossen kleine Ströme in meinen Kragen Nie im Leben war ich so gewesen; ich begriff jett, wie es Martha Elisabeth zum'te gewesen mußte als ih sie eus dem Wosser golte Gräßlich muß-es thr zue  mute gewesen sein. Und so war es jekt miz,  Zum Glück hörte der ürmische Gaß bald auf. Ging einfarb vorüber. Und auch die Wolks war fort- und die Sonne brannte wieder, as ob nichts aeschehen jet.  Und denn sah ich Marta Elisabeth am Ufer stehen. Sie sah qamz manierlich hatte fi die Hacre zurechtgezupft und lachte mich an.  Knirschend stieß das Boot auf den Sand. Sh fprana hinaus-  „Vie sehen Sie aus?“ rief sie mir entgepen. „Jetzt sind Sie naß! Naß bis auf die, Havt!“  Ach hatte keinen Grund zur Fröhlichkeit und sagte nur: „Allerdings.*  „Und ich bin troden,“ sagte sie vergrügt; „äls Eir fort waren. habe i< ein Gonnenbod genome men und meine Kleider am Uier ausgel-raitet- Dann, als der Guß kam, bin ich in den Wald geflüchtet. Es war jo nur eine Husche.“  „Ja, nur eine Husche,* wiederholte ich, „und nun fteigen Sie ein.*  Eie tat es. Ich wollte hinterherkleitern, Abex da hatte sie das Boot schon abgestoßen.  „Hallo!“ rief i« aus, „wollen Sie mich nicht mitnehmen?“  (H schüttelte den Kopf.  sagte sie, „vu» geht leider nicht. I< tan E04 HR 03) 1 Busto mit eim Hes den, triefendnossen Herrn ankommen!“  „Eo,“ sagte ich. „nett finde ic das aber nichtl*  Sie lachte laut auf.  „Was wollen Sie dean von Fabi frogie.sie. „Im übrigen werde ich von einem Herrn in Wulkow erwartet, ic bin nämlich fo gut wis verlobt.“  Sie ruderte fort- Ich sah hinterher. Kalt war mir, feucht- ekelhaft.  Langsam zoa ich die nassen Kleider cus Nahm ein Sonnenbad-  Ich faste den festen Entschluß, ziemals. vse» der eine Dame  Sport am Sonntag ABl ä WE - x MM  nN Seit dem 1. September werden die Kurse Etreit der Bacdrucer gelommen. Die Oder . des denial Witlpepiaet, Ae  Gewertschaffsbewegung  1 Vuchdruerftreik in Frankfurt a. DO. ' Zaht ift es auch in Frankfurt «- O. zu einem  unseren tung kante bereits gestern nicht mehr ev» G its im Training welt über 100 Km-Tem; | I jeunewald. zoits raining | Mey 1p0 | Stagts- and Stodtanleihen- Pfandbriefe und. Fheinen. Der Streik stent einen schweren Tarife richt haben. „Die Rennen doginnen um 3 Uhr,  "gede 9, in Fraatfarier Gedärudergeben der | Gonna 7. Stpiember, 2 Uhr. | Dorläfe um 3 Uhr. Indu R Die iber amtlich an der Der Tarifadsluß war gerade farieten: Whurnl 3 Mae Kr pien und es 18 fegt intro Se R | Dikad Ride Renan Fußball. Giant Die Ihen amttihen Kurse nor dem si.2de78 gütig, da de: Frantfaxter Sotelpuschieg E+. M Dam 16m) «| Felogs mit en: hautigen Kurien au vergle Meg mit 12% Prozent der höchste des ganzen Re- | Lorbus-Jegd-Rennen: Savo itterstein. Das Programm des Sonntags. Die Joigende" greift einige twpisde  Gerungebeziets Frankfurt a. O. '!. In Forft | Gladiatoren-Rennen: Stall Haniel--Rosenritier. | Die Forisezung der Verbandospieis bri spiele der ver; Beträgt der Zuschlag 3. D. nur 73% Prozent und e-Rennen: Oberon--Notbremse. eres ia D sehr Gi EH 1 Reichss und Staatbauleihen:  zu Zotrbus nur 5 Prozent, obwohl die Lebens- | Otkoland-Iogd-Rennen: € öfsante “8 en > bedingungen dort Feineswegs günstiger find als Deillwogle: Crajova--Mörser, nig-Borusste auf irn Bind in Rume ch pe in Frankfurt a. O, Der er meis) d bestrebt sein müfsan, - die | 49 versätedent Relhean! t WEER I 7 ar EE. Dresden. Thie Nederlage wieder auSzumehen, Borassia | 0% Eiumew ühipe 1 3 1:3] ] 11911G) teweren Orten, wie Liegnt, Görlin und | Sonntag, 7, September, 2% Ahr. ederer erstits jat unter der Celtang von tai 3 | 7 NE as gane Es R | Siämsier. Auch Orte wait viel ungünstigeren | ößatger Jagde: Blautopar- | ZB Ater Kais KIS “" 9 -P--g u 62 101g faats-Ranleihe - 6800 * 8s00 N R | nage babe fe mowegs böbere | Geptember-Uuogla Sogei1S Ea Ema: aden En GIS EIE BG | 3 BeGe R Ti 9 j rn sowie € u N mber» Aus u K ', Mdb. 6. 11 „as [1] rife und | Eofaizuicläge als Fronffart a. OD. Bertaufsrennen: DovemizMelta 11. EN EIEN auf beem Dien in EE | A fee ITIL 91.30 | troffenen “ [ang es: „Philomelo-Per aspera. » wen cd Nbagenn wegt wem du diess aur LI Bison ieder med ürlee zu. u 9s09 | itleubo? Milton=Einwurs., Kiäler Sid01 Wtelhe pt zu s&lagen, Magdeb | 96.76 NE fb faaeit HO auf dem oden Münden. Im Nordkreis hat Altemanta tn . Dfandblefe verse 4.080 | zel. fitn sichen, ninak immöt M Fee ede open Weder rege uf den Verl H Serie 21,28 10) 80 P | „ngefg g= Dag er ehe Sonntag, 7. September, 2% Uhr. ewanleplag in Retnidendorf, Et | 4 898 eie 11,08.10/ 60. ;- 1000 | „band besch er tssährer tine sehr äwere Aufqubt. Wader, von seinem Poe Bernh Koden-Rredit . + 28.00. - - 283 N 1.2ba7 bestossen, e=% den Geerd ee | Sepbei Renta: Vind--Sechausen. ne feht eren fäpersten Gogner N. R. W. | €, Vestdeuische Boden-Kredi! 900 9820 | orpnelen. Legian auuielieien. Beian . | Shwaibhen Sn En: Rose vom LoeCores, Et Vhird den Haufherren eine gute Monn 1. JädüsirfeGOdiigationen, | des dee Beth feht, das WE Falten Indem Sie elNne=Mein Liebli: vg Atelen und jele (Siet knayp fegen, Eier ee 8 * .» || 42) 0 eing Eu Bengbein rs R en EIn Puting | Sir Ldkr et deiwet m dem Treffen drr u 0 33 x u St de a. HaheneSond Hennen: Call Siheim--Vommeri | Det 110121 zb euf WR Prrafrwias in FE] "| in feiat jn „Fons inen un N Merionderf, „Kaiserstraße, einte feiner wiehtige V ke des er benden Gewe Saiten Je Homburg Fehmien sten Epfele, BD. € hat eine gute Manyscoft und den 4 erfchren wir von gu unterrieteter Seite, | S0untag, T- Murat 16 hr. | pean nd bat roh Ausfichten. cht der r Ortsverein Be Berlin den Antrag eu Edelstein-P-, xewogt=>Lekate. kormpeh We, kein ie wies Gris webes Spiel oe „engen jen 27020: . 8 MERLE Wit. KOEN" Des En Wietze 3, erringen. => Dorwärts und "H inaugabe erbat. Donn folgen die Shaats- j kam, durddripgen dürfe. KE 15 ewigen spue1-Berein-Lugenwalde treffen fich |- anleihen; und den geringsten Verlust haben die j  - 9» ta-GchHBne- Etodtevleihen, Aber hier kana uh Unzer- tin LuEenwalde. oruf 4.-| Eide BREN: ;  he Eo ficht  x Vol us] Her Obleute sämtlicher En Groß- Berr Seta nehmitteg 6, Uhr bel  berg dürfte, gegen DEKO UNrL nm  is: Vasall--G! man. daß dit Ky mm ded eriendorf glett unterliegen. en Edie fiärker Gg: pe Altes Ofterfriedric „Sm Wetfreis hat Ber Eni: En Mah abi  A: An Beef - ; -|-doef einen un Etend, um. Gutman ae | Dienbbriefe. de: u Seatleterbenten ( Ber 4 : Ar TIE 7sD ae Derb eran da j Riu 4 WE IA * | Jntornationalos Sportiest des 9.C C. | Epanden und Se1188 iofen auf den weit Üben Bening 4 Wihundunger a | M Mae & ? « iR die Senden ? Wrefamneln fi morgen (Montag, | nataelen Epefehen-des GE Ehurloitenurg Sergfenzis 3 fap treffen fich Se"- | Beiipiel die Sefa aud Ebenen  men. 36 Uhr, im Zufmärnishen Gowerfs | feht ER diE Nu en pr gen FTE ELA 3 Hepthapias, Bet. | Sodentreditanfinit, Hegen Sätinete deren enen hal um zum Tarifvertrag Etellung zu | eintreifen wollten, leider noch, so daß das A lermannftrake LT m nie lok in Dia- | gend im beraten Grhiet liegt, weisen eine Kuro 8-30 land aur durch den Holländer Gefels [poder Gateien trade Knbot. ein Bösen saftge erhöhung au Die Indatrfs-Obiigotionen' weis Ruf ; Die Arbeitneber im Uhrwößergitbe Gress vertreten war der im 20-Meter-Bernabeiaufen | [piei zwi'hen Subertuzelf.: nd Man 99 [3] R drräwegRatgerbeiserunen euf. 6. nr en am 18. September. Sens als Walma»n stortete- 271ge Fehlers um | las statt. Gpiclanfong 4% 1 rsteigerungen sind saht erheblich bei den Obli- chen Are er Rammersälen, Teller Er, 1, | gut Weier zurüdgelt, iel er bebagerti nen, von Redder, die ouf abgetretenen Gb die Ziit- Wt tir Vheneitergowerbe Gtels" | weilt Gon-im-Vorlau!. =“ als fs; iter Vereinepreifampt enen und“ bi! denen (wie in der Aufstelo u unt ieren im Uhemedtergewerbe Ge | aus. Cin females Reaven lief dir Leipzig em B ip lui ieee Wiies zeit Bisolrgsorieung gp Demobil- 30 Sauter I a DOTS end. 4 * d petra omponfuntäten 377 „fene Gp "R von 4 6Min ; etfan "erm FR fan Di das feswerzipslicen 4 Sw M zb . bes Dettemin die | | rordnt s ein es“ pam Lell wird Y. NES -Ihegte?- pie plan 40 iet din Drei besten Man sSefften Berlins WES fed ge m Sets T CEEEN ECH D Gin 4 b- & 7 en | Reinet 4 Mhwin vite een et is 45 ufd mpeg kn ic 8 " Ragrittrogsöoeheuunger vom 8 Eepfmbil Wirlaternehte an 6 et | deutfan Beifer 26 v2 sowie Beier "2. Berner Börie. 3 Erdauntäveanven der kommenden Wordes wann 10 Iateveisertc Se BOA nd fo hervotenmeode Vertreter 20:7 0 ÜÜRH ftende Verein siGer vor V. 'bietes. daß ihr Zusammentreffen mit des ant» feste Y > tonia. Nochsteheid die einzelnen Ergebni dern Gentoren, von "dentn wir 'Gebrider Mar- der gestrigen. Börse [bt tröß . | Ziems FEAT Un ewien, 1. Dünder (Diseldorn en ailter, Kuhn, Kühne, Lehniner, Wolff,- dose und Boten ein Zebbofies Grsaäft, von k Lvernhans: 7. olen- Srtede. 241%01m: 21 3 Gel. ?. Koexl (Cb. Te.) 10 Mm | Nowals nennen. eine, hohe svortliche Bodevbong | besonders die Kolonialpaptere veiroffen aeübe 4 c] war Däne Wd 28-1 Wrende Sten 83 | erhälst. In. den . fanden bei 1280-1200 pCt. storen nn ude up Derein fe eine Mönn/at. el het weren mich | Attien Es . jene Erden. 2 fand. 3.06 Seiteschwiwmen wird Weltmeister der Deutscylleterjer en (EN Ei cN 128 E02 BiepnD, Ansturm vielverforechender fnvotr iS neu ertei :6- Fonzessian in eiert Beasts kandhalten. mien: woc Sauhn und. eil es Dopfer erwadte. (Die  ie „. Laovväuser !b Eal me,  werden cles datefifeten missen, um bre Ueher- Wit dtz'er Voranftal-  HERD [EM Lui reitag mit 286% a Hfnclen gestern mit 291.) Ausländiihe Weite vopiere lene“ ruh; nur von Wien all)ängige  ersin, Tait: Die  NS. m Tharin Mete erzte'ten Kuregewinne. | Raw Tolie Fomteß. Die Kimpfe des - heatigen Haupttages bee >r a | gün 48 =: 8 r no&mittcgs auf dem Spdrte eh ht Pre Hir Riites .* 19. Teams Euemmum: | Bede aus Röree 1-6 tadtbahnhof | eufeartenfiige Rcpertast fand IOM --= « duß bald 4 Bieden, Ee enn mg m). vorvünlichen Technik -Romanoffs ihren Meister, 3 1s4 " ie mate ja? - „Leiden Tüeia Ter <==- Gesamtdauer des Kampfes 2 Etnaden B/ Mit mist. Bas GAMES 3 t Di ehitar wie: von wöne eren, n An den Dinetärpfen m as sara dene ERETGNEICH: „bled CV.-Bo125.56,1:8 25 4 Bie. 8 Werdum gehn Enn Syoripark Zrep:ow. Meier shaft band m LEHIECINDER PRIKET] ki ' eien. 15. Di aner, Tägl nt - sehwere Ü a; 270 he. Sagt Wonen Ie: Phat Croßer Preis der Presse. und Brin ig Viten fue dan Min irg 18 j u if urch Unt von Spmmend volte der Ei + hatte fi nr wun Eda] Krein: Ferrier in.benlehs as en Kot e Dede ard 1 11022, [ME 24.5016 25 4 ' le; ver; I nt 5 = [%-0.1. Unilin,.| | 9,D MEERE | Großen Prejie-Poeis- traimenten. 4% hinter 20 | Oe .. 1 ED | Sand. Sh dora ihren Scchricumachern, Weih" resse 1987) 49 infa Farb! v „Sr190.81 “äaidt Dee | das heute, RIES Kennen das Pubiie <P | entgepen, pingen 7.0.16 “Es2, guru um aus aus dem in 4 it, Savt- < Raa, Zevennäöseue, | vefüch hervor, Die vier Teilnehmer des resin |“ beit vd Presse-Preises. der Über eine Stunde führt- 5] den aber mnh'e' 1d, ard es war | BREN jäwer, lei der Knappheit an-Dauerfahrern ein Mes io gutes - Programm aufammenzustellen. Diele |, genome wollen in Arupkat den vorausf Äigelichen | Sgereitet 00; erbittfen, die qleien Chancen haben aber | den Vauer, Wittig und Stellbtink. u Das Matieial, namorzhS die Reifen des Ehe in 1 „Ber 5 seruna | AE „Zaaen v a 760 FEE ES UESIHN ; apm, Mies wer Tyolia, Täatid: Zunge: | ausbleiben, so doch etngeschränkt werden di ten. Nlle vier Teilnehmer find a's Fußerft zähe 6. widerstands*öhige mid abrer befannt- mich nit  ? ana Met ige ä Fm 7, 284: | und io wird ts heute im Gesees wir |, Kain a ni  tu 18 do vag zer, au im 30 Stlometer-Rennen um den Radweit-  m . is eine .. Rahm: Nustt, Na dm: Hebeszauder. Beine iN wied ber Das Kg Abet nem frame ve Te as „rungs-Rennen- in  „der. B-Kliisse. Ein großes, EEE EE Eat  ver nict“  fragte sie. Bal  tagen 1.00  gut wie unte (S 9. ü: : erl.  Tönis Tamina,  Casino Throat, Sob  4  Momtg  und 'd beiter und wo-gers  WuM a den Togetst nden rm zchwachen züdösilichen Winden, RUDOLPH HERTZOG  Breite Straße BERLIN (2 Brüderziraße EEE EE IRE AINRING anzummenundaaitemienmmniziemm nenen  Seidenstoffe u. Samie für Herbst u. Winter  EIE IEE WDE  auen € Geidensiesse 12 wee Eite 4 Su: Ries Gestreifte Seidenflo| denfiof Eiter in' Ves wa 16,80 „4 Karierte WE DEE  Saur nhkein vs hn, 41.80.20 62,80 rierte Geidenfioffe m wird 21.45 ws 65. I Dis en aum u arb Gef e  Reinjeidene Schleierfioffe, 28 Sete ie 10.80 8.30.50 pe) as Geen Ed Bhanehe Rae 88] 238 vs SÖu m  I ee ene aturferben un m Be 20 = | Sehen efenbeinferhiee Geienfiosst wm emen meinfelbene oftämsios AE EEE emm owe Seis. „a eden vers.a0-00 0m ; 4 (Se Reuth, wa wm | Gdwarze Geldenfloffe 28:2 886..du din ae 3  | zurtquierie Raute 237 BeWgegas Been | Reinfeld. Sufterfloffe 81.2: wn Bn bom SEE  farden sowie in amasmuster in prächtiger Farden!ellung Meter M.  Sarbige und schwarze Seiden-Samt? ») „178... | Iarbige n.schwarzeBaumwolien-Samte 75 59, 59. . Gechwarze glatte Mantel-Samle ww= 74 25.108,30 SEGEL KEINE. ve 21.-- 19 25,75 M.  1ungear Ey M- „Belohnung. nern bei Zrouenari Ir. Solms |. Ä EIER wird zum Kurse von 86 % in Zahlung genommen. Abwerfe * Das Fest dex silbernen Hoch-| + Zun Grundsti geit bezeht am 7. 9. das Ehepaor |Y Am Dovoerties noniv van ohuittel 6 Stoffs ! Minis * Edrard Aries nebst Canal --4 , A! 2 uE den Eme jeep lehr Zahnärztin Henni Simon 22:2 . zung fre | Sm Fug 48, Nord, 166s8.) ' » Zentner, s (dias zurück: I Diese E Mher einene Paul Fleischhauer r. Ernit Gräfenberg, gs Serra vr My ; Wa es Siehe an |J| 30. 15, Kurtäraiwndamm S 2 "Man 1 lara ran LD 71. 0: Pelzmäntel! Plüschmäniel! Ulster!  1200, 16s0, 1975, 2280 395, 480, 875, 735 145, 198, 225. 3c5, 382  : Impr. Seidermäntel 1372, 149, 165, 182, 205, 226 mem Rarbstzahe 32 Vobergangsmäntel, Ulster für Baokfizohe. . . » » 48. 53, 65, 78 eusdrüdlie te Herbstkestüme, wunde: volle [reszengarn'er. 168, 195, 238, 31 rhe;  Frühjahrokosttime 78, 97, 118,-- Gevellzchattzkleider 215, 239, :9 Oitober ACKEN In zchönzn Auziührungen, reizende Farder,  bote, Sit ea Frauenarzt ür, Hartog TI- wunderbare Ausführungen Pracht-Qualitäten aus weichen Friedenzqualitäten Franktarier Alles 3. » 4 a  Maunz er Dr. Namiot,  vem janden Hoffen om! in [7 ves vie 1 s Mie 1pameigt Roch.  Edelobst  Tiefert Silictem Tag*tpreis| PD 125, 1:8;=> uw. wd On KIES Ei Tis an EfeEepe Nai WIESE Tanz-Instituf Fesche Stoffröcke, . 36, 54,-- Seidenröcke » 89, 128,--  wwe m wn mE ws | „Schofolade  [wieder aingetroften. F. Dalmer, | Binwwnstrahe 18, Unie Goiteaft.|  uf ZZ „ Ehpkatode Westmann vertäafer bat ebzugeben| Zughhne paend us MKM IIM 1 Gesohäft: W 8, 2. Geschäft: KG 13, Mohrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 115. Sonntags genchlosnen!  Unserem innig geliebten, einzigen Kinds  E19 GM 7. Eiuifforderung  1u2, pen gebeten me gekaut we |M 8 ater bid heraddezeizten En Ee SEDE: 3. Fuhrgeschäft, zur Zahlung der ener rns. Syoil BEE Ga BI LH Pr3IED EE fr April-Juni und Juli-September 1919.  GENEN LEDER Befat GERE 7 Weta Dioroen Diejenigen Gemeindemitglieder, welche di:  er Hmgelg: Rofgeiifel tere ejenigen Gemeindemitglieder, welche diese  Die trauernven Eitern + M ns „Enge!s, Regznmäntal M, Steuer uoch nicht entrichtet haben, werden Paul ZMG u. Frau. ins 20. | Koztäme, Eöcke, 8 Hosten! dringend erfucht, dies baldig? nachzu! olen. Dex  IAEA as erin | Betrag ist aus der noch laufenden Steuerkarte  | ibi Jetzi aueb au Privat | m eosehen.  d der Schneider, Schneiderinnen | Boilert, Brlp-TugewStt. 12. Bilskis Fabrik|** .  und MEIR WU ERSHer Deutschlands Biezen- „Nong gee kr Berssand. der 2 'In, Sobastianste. 37-38 wi]  Jüdscchen Gemeinde zu Berlin.  Schokolade EN Giroiten, guter Schlager züfetts, Markt- - M; 32€. „»W. 11894“ Ulisteinhau-  jemöhren <<  0 Eis in Giazee wiehligen Ve reammlung is Komm!  Ear MÖBEL eemtit wren Ci narach  Platin verm 5m. Go!dbarren Silb:rbi.ten  kaufen zu Tagespreizen in jeder M ie auen in anderer Forum  HAARVASSER MUNDWASSER anregena  eeinigena „abe Androaentr.) DET  Ere Start alkobolbaltig WI Überall zuhaben Bail 1 Kita Meien- SEL DICH ms  <<  l  | ; ;  | Frau Knuth, ZionsKirchstr. 54 IITr. |  |  tir. 24T.  ntag, 7. September 1919.  5% zung der Britelt- Brose.  Anfang Oktober „weitere4 Quziehen der Schraube“,  ur gleichen Zeit, da man us4 infolge der ennot, die shon mehr ein Kohlenskandal ift, esten Beschränkungen im Verbrauch elektrischem Strom auferlegt und eferung mit Sausbrandkohlen aufs üferste gefährdet ist, werden die Preise für Zetts aufs neue erhöht, und zwar, wie jekt ja so üblich ist, mit rücwirkender Kraft vom 1. September an. Der Kohl verband Groß-Berlin hat gestern für  und die anderen Groß-Berliner Stadt- sowie für die nächsten Orte der Stadt- eise Teltow und Barnim folgende Höchst- preife festgesegt:  Für Kücken und DOfenbrand dei ftabholung ab Lager 4,75 M., bei Ab- jen auf den Sträßendamm vor dem randstüd des Verbrauchers 5,15 M., bei Umerfen auf dem Hofe 5,20 M. und bei Liefe- ng frei Erdgeschoß oder Keller 5,30 M. je  Für das Kleingewerbe und für Zen- tralheizunge- und Warmwasse: berei- 1ungsanlagen in Fuhren nicht unter 30 Zent- nern bei Selbstabholung ab Lager 4,75 M, bei Abwerfen auf den Straßendamm vor dem Grundstüd des Verbrauchers 6,10 M., bei Abworfen auf dem Hofe 5,15 M. und bei Liefe- rung frei Erdgeschoß oder Keller 5,26 M. je Zentner,  )  Diese Erhöhung der Kcklenpreise ist in völlig überraschender Weise gekommen. Znnerhalb weniger Tage haben sich der Reichs-Arbeits" ninister und die Grubendirektionen dafür ent jtziden müssen, eine nicht unwesentliche Preis-  ng, die den Verbraucher empfindl“y be» vet, vorzunehmen, andernfalls die Belieferung tel» und Norddeutschlands mit Hausöraud in Frage gestellt geweson wäre. Es sei jedoch eusdrüdlich bemerkt, daß diese Preiserhöhung nur eine vorläufige ist, und daß ein Seiteres Anziehen der Schraube Anfang Oktober erwariet werden muß.  die neuen Lohnforderungen der Geubenartbeiter.  ischen den Grubenleitungen in der Nieder“ und in Senftenberg, ebenso wie in den Feinischen Vraunkohlenrevieren, best Torisoerträge init den Arbeitern, die bis An- fang Oktober liesen. Vor einer Woche traten tun Ausschüsse der ptgruben an die Direk» nen heran und verlangten in der Form eines atiums eine fofortige Erhöhung der ord» bezw. Stundenlöhne. Das war ein sr zr Vertragsbruch, da die bis Anfana Okto- x laufenden Tarife hätten inne gehalten wer- zim. Die Vertreter der Arbeitnehmer ten jedoch, daß sie für die Saltung der hin „4 ihnen wwlug enden Bergleute --. Garantie Bernehmen könnten, wenn nicht sof  ein Zwischentarif fen würde, der bis zur Ei:  von 3, für weibliche iche eine solche von 1,50 Mark. Ange icht8 der rophalen Lage der Kohlenwirtichaft blieb anderes rig, als die Forderungen der er in vollem Umfang zu ete em. Die Mehrkosten an Löhne? stellen sich uf 10 Mark, und so wurde die Erhöhung der Preise für die Konsumenten auch dementiprechend fwilligt. Diese neuen Löhne gelten bis zum tober. dahin muß der Einheitstarif für d geschaffen sein. Es ist mit zu erwarten, daß die Vertreter der tnehmer fi mit den jeht „zugesprochenen zt begnügen werden, sondern 2-* der kommend Lorif eine weitere E der Förderpreise und damit natürlich auch eine, weitere Ver» vuzung der Köhlen bringen, wird. Der Kohlenverdand Groß-Berlin ut die Preise für Hausbrand, entsprechend den ungen des Reichskmmissars, selbstverständ ohne weiteres erdöhen müssen. Die neun Preise bedeuten jedoch nicht etwa eine Verdienste spanne für die Grubenbesiter oder den Zwise r find alle Anträge es Zwise dandels auf eine Erhöhung der Verdiensiwanne weg abgelehnt worden, weil man jede Be- & ns 95 Verbrauchers verhindern wollte. TroßeAn ift eine  weitere Verteuerung der Kohle  ian da die Kutscher der Großfirmen ige Lohnerhöhung fordern. Die en Wien iese wu er: mee HE: ohne einen Aufihlay mf den Nee fr md per Devi it Fi ie Versorgung der Bevölkerung mit Feue- rungskohle sieht an 9 gÜnftig er aus. Znfo!; a. des Ki Thum lrgg für De mittel, n Brounkohlenreviere kann mant damit sehnen, daß die Fufuhren., die bereits eine 8 eine 48- m Unter! u erlitten . Nm Dauooen Ust die Belfefer  Deiter sinken wert Tung der Anu 7 mit Eteinfasia Munde trost  19 zu nennen, Augenblicklich find die Berliner mn 4 Eleitrizitätowerke mit Fe „  ei Tage versehen. Es nur eines Vink watts ober jan ents Butsenfalls,  Es scheint, als hätte die Spielwut, die uns die Kriegsjahre nebst anderen Annehmlichkeiten Leschert haben, jet ihren Höhepunkt erreicht. Nach der Schäzung eingeweihter Personen gibt es derzeit in Berlin mehr als 200 mit den üb- lichen Spielgeräten ausgestattete Klubs, wobei die inPrivatwohnungen improvisiert: iallnäctlic versammelten Spielergesellschaften nicht mit- gerechnet find. Was nüßt es da, das, die Krimi- minelpolizei täglich eine Reihe wilder Spielklubs aushest, wenn in anderen Straßen und Stadt- gegenden täglich reus Spielhöllen eröffnet wer- den. Auch die neuen schweren Beschränkungen in der Hausbeleuchtung, die uns der Aohlen- kommissar auferlegt hat, werden den Betrieb in den Gpielflubs kaum tangieren, Wozu zätte uns die Kriegszeit denn die Benzoldruckgas lampe beschert, die vorsorgliche Klubleiter schen seit Wochen neben den «lektrischen Kronleuchtern ihrer Spielsäle als wirkungsvolle Reserve hän- gen haben? Das Glüdsfpiel jelbst kann nach den bestehenden Geseyen nicht verboten werden. Unsere Geseßgebung wollte her den Staats- bürger nicht bevormunden, „ubs gab e3 immer in Berlin, und gegen die sogenannten soliden Klubs, deren Mitglieder einander kennen, die alle der gleichen Gesellschaftsklasse angehören und in ziemlich den gleichen Vermögensverhält- nissen sind, soll nichts eingewendet werden; wenn dort jemand durdaus jein Geld in Hajardspielen los werden will, ist das schlief seine Sache, und eine kluge Klubleitung dort auch die Höhe des Spiels in jenen Gren- zen, daß für kein Mitglied ein katastrophaler Verlust entstehen kann. Energisch durhgegriffen aber muß endlich gegen jene „gewerbsmäßigen“ Spieler und Epielhalter werden, die ihre Grün- dungen bloß aus Gewinnabsicten ins Leben rufen und die nachgerade eine allgemeine Demoralisation hervorzurufen drohen, unter der auch die der Spielwut völlig fernstehenden Ver- liner zu leiden beginnen. Leicht verdienies Geld-  Die gering gerechnet 5- bis 8000 Spieler beiderlei Geschlechts, die die täglichen Gäste der Berliner Klubs bilden, werden mit der Zeit völlig arbeitssheu gemacht. Das Spiel beingt  jugendli  ex schwachen Per- foren dem nahe, daß es unöfonemisc sei, für 23 bis 30 Mark täglichen Verdienst acht Stunden im Geschäft tätig zu sein, wenn man doch am Spieltisch mähelos in einer Minute 60 Mark und mehr gewinnen kann. Aber auch als Preistreiber treten diese 6000 Spieler auf. Ihnen, die an das Kursieren großer Geldbeträge gewöhnt werden, die zusehen, wie hundert- tausende Mark in jeder Nacht wiederholt die DBesiher wechseln, wie man den Kluddienern aus dia Spielkassen 60 oder 80 Mark Trinkgeld gibt, mit derselben leichten Geste, mit der man im Kaffee dem Kellner früher 20 Pfennig hinlegte, ihnen erscheint nichts teuer, kein Preis hoch. Sie  der die Sauptstreden auf 48 Stunden un var macht, um die Katastrophe herauszube- schwören,  Der ahnungslose Reichsfohleufommisiar. Die ungenutzte Oberschiffahrt.  Aus einer vom W.T.B. verbreiteten, recht aufsslußreichen Bekanntmachung des Reichs- fkommissars für die Rohlenverteilung, die fich in der Hauptsache mit der Abwehr von An- [419 gegen diesen beschäftigt, seien folgende  Mitteilungen über die Beförderung der Kohle nah Berlin wiedergegeben:  „Das die anlangt, jo find sie offenbar Sache der  nicht des Reichskohlenkommissars, der übrigens mit der Bahn  FE] Hi EE 8 & Ir H 32 EEE  u kümmern, tut es nur aus Beni enliebe! Unverständlich aber erschei man fich der  [em, daß die Kohlenzufuhren alb nie Tin auf be m  EE: Ly  4  Berliner Moroenpoft. Wie in Berlin gespielt wird.  Hinter den Kr issen der Klubs.  ordentlichen Mitglieder aufgenommen, sondern  * | Gasfy de zeh „er Geb, She ie ze .. GE  jifierten SIR I ERLITT Bib ide Be Das Bie Ws Sfantt Dae  eis | Erste Beilage,  ie Kriegsgefangenen in Beriin.  Herzlicher Empfang. = Geld und Blumen als Liedesgaben.  Nach den Richtlinien, die von der Reichas zentrale für die heimkehrenden Kriegsgefangenen aufgestellt worden sind, gliedert fi die Arbeiß der „Kriegsgesangenen-Heimkehr“ in Berufsbeg zatung und wirtschoftliche Unterstüßung. Dia Organisation, die gemeinsam mit dem Roten Kreuz, der „Reichsvereinigung ehemaliges Kriegsgefangener", den Stadtverwaltungen undi vielen anderen Bereinen arbeitet, besißt in jeden Kommune Abteilungen die fich der Heimkahren« den annehmen. Gerade für Berlin gestaltete  nehmen ihre Unterschäßung des Geldwertes mit hinaus aus den Klubräumen, Was sind ihnen am Morgen nach durchspielter Nacht die 30 Mark, die die wznige Minuten währende Fahrt in der Autodrojcs? kostet, was bedeutet es für sie, ob  weniger kostet! Was sind 4 Mark für sie, die fich 12 bis 18 Stunden des Tages in einem Rlubraume aufhalten, in dem W Mark das kleinste Geld find, das in Umlauf kommt?  Wie ein Spielklub go7ründet wi  Drei bieder undeschohene Männer gehören LIL "alle Entlasenen zs dazu, eine Wohnung von „indestens drei bis fünf Simmern und -- ein Vorwand. Wenn man | [pgenden Kritgegesange IT: 2 der ferigen Mel  nämlich einen glaubwürdigen Vorwand besißt, ermöglicht es das Gefeß, einen Spielklub als „Verein“ eintragen zu lassen, und dann ist man vor polizeilichen Behelligungen verhältnismäßig sicher, Der Zwe> des Verens, der Vorwand dee Gründung ist zunächst das wichtigste. So gibt es wahrscheinlich einen „Verein der Ruder- freunde“, dessen Mitglieder noch nie in einem Boot gefahren find, oder einen „Interessenver- band der Rassehühnerzüchter Mitteleuropas“, dessen Mitglieder nur das Interesse aim Glücs- spiel verbindet, u. |. |. Ein Spielklub im Westen Berlins ist auf die originelle Idee verfallen, als Bereinszwee die Abhaltung nationalökonomischer Vorträge anzugeben, und engagierte tatsächlich einen Volkswirtschaftler, der verpflichtet ist, täg- li zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags in einem leeren Saal des Klubs Vorlesungen über „Nationalvermögen“, „Angebot und Nachfrage“ oder „Bährungstecnit“ zu halten, während in einem Nebenjaal eifrig „Baccarat“ gespielt wird. Der Mann bekommt für seine Tätigkeit ein Monatögehalt von 2000 M., indes der Klub an Kartengeld täglich das Vielfache dieser Summe einnimmt, Haben also die drei unde» scholtonen Männer ihren Klub, dessen Vorstand sie darstellen, eintragen lassen, dann kann im wahrsten Sinne des Wortes das Spiel beginnen.  Da nach den Statuten des Vereins die ordentlichen Mitglieder Anspruch an das Der- einsvermögen befißen, werden einfach Hine  leichter Arbeit und "Barbie u inden "ba ds CZ war, die no!  Berfigeng mE fal sobald sie u? hörigen hatien, in dem Asf' b.25 45.  werden, eiten en fühete: en gsen Toten Tage da de a igenfation von der EAS u treten, tation des Berliner Zie DIEN  UELI - e-, Außer dem hat die no< von einem Verein Hospiz in der Oranienstraße gmiaiat; En  bis 200 Mann unter; Der Verein, ließ es fich angelegen sein, Kafernenmähige zu vermöihen, und stathete, dober ku. --  Die Teen D Brotkommissionen wurden in ausreichender Weise mit Karten versehen, so daß  Lebensmittelversorgung der Heim, Fehrenden gefichert  73,  +a Auf 4. fechs großen Bahnhöfen, wo die ei jen pfiegen, sind Aus Zun tosiellen eingerichtet und außerdem Durchreisenden Erfrischungsstellen, in denen, sie unentgeltlich Speisen, ». Bigarren aretten erhalten. Leder ankommende Aranspott R, von einem Em angsausfhaß ebenen, ende: 3:5 Leider fehlt es erde berbei  „an Blumen, dis von den Heimkehren! sonders gern genommen werden. Geldipenden werden von des „der öentraldelle en 3  191  bis vor kurzem Erei sien fn Bezlin, die an Kartongeldern 600 000 bis 600 000 Mark im Monat einnahmen, Was macht es da aus, wenn die täglihen Spesen etnes solchen. Klubs jelbst die unwahrscheinliche Höhe von 3000 Mark er- reichten! Für die drei bleibt troßdem ein monatliches je 130 000 Mark übrig! Wenn ein solcher Klub auß nur einen Monat lang bestehen kann, ohne ausgehoben zu werden, ist das Geschäft rentabel genug gewesen.  Ein zweiter Artike folgt)  EF  ugt, weil I 1 nun ja 4 me  leibt, Es ij  WISO EK ien euern unterhalten  elle, ), otto Lun, 230 60 Donners-  “rz Eu RE  vorzu]  ist zuli "ad wird «4. Ofenkarten find  Bew ERNE Betten  50 1 Del der Aus der Pf Fot mühe; Be «weg m -KH  alle 4 mi Raabe de Umbüge um Ba NER SEE  2 denn 200 nE  EN  FEES dm Seats dm im ins zb | Borihleppl, verführt, beraubt.  uchtstraße stand gestern abend die We een MER beit & Flammen, die au den dort 'agernden Holzvorräten reiche Rah- gung fanden. Der Schaden ist bedeutend.  Eize Falschgeldsabrit ausgehoben. Die Villa mit dem verdächtigen Busch.  Einer fleißigen Falschgeld-Fabrikaaten-Fa- Milie ist man jeht auf die Spur gekommen. Der Falschgeldbearbeitungsstelle der Reichsdan? ge- Jang es, einen raffiniert eingerichteten Detried 83 Friedrichsthal zu secchließen uad die y Angestellten“ und „Leiter“ zu verhaften.  Schon vor einiger Zeit fiel es der Behörde auf, Haß der Buchdruder Karl Borowski aus Bertin eine leine Vilia zu mieten suchte, die vor Dem Eingang einen dichten Busch au wies. Als [7 erfuhr, daß Borowfki auch ein solches Land- aus in Friedrichsthal bei F-<tengrund gefunden und gepach! hatte, sandte sie zwei Kriminal- 2Wommissare dorthin. Die Beamten stellten fest, Daß Borowsti tatsächlich hier mit seiner Frau, Feinen beiden ern und einem Gommergast in Bsterzeichiier Offiziersuniform wohnte.  * als sie sich dem Hause näherten, entdeckten sie Hinter jenem verdächtigen Dasch am E eine Gestalt, die eilig in das Haus hiaei. Frürzte. erfannien in ihr Frou Dorows Die Kriminaltouunissare folgten ihr und standen plößlich in einem Zimmer mit einer Druerpresse  and, allem Gerät, was zur Serstellung von  falschen Fünfzigmarkcheinen nötig ist. Borowski und feine J an dem Busch Wache ge- fianden, aber Mann doch ncht ret.  Jeitig genug gewarnt haite, wurden verhaftet, Die Werkzeuge beslagnahmt. Die beiden Kinder nd man in einem anderen Roum eingesperrt.  ie zählten die Scheine, Im ganzen wurde für ewa 2s0000 Mark falsches Papiergeld ausg en Geroume Zeit später gelang es auch, den „Österreichischen Offi zu verhaften. Er ent-  Duppte fic als de Woyczet.  Kartoffel-Zwangswirtschaft auch im Winter. Nac einer soeben erlassenen Veroxd- nung des Feichswirtschaftsministeriums werden die Vorschriften über öffentliche Bewirtschaftung Der Kartoffeln, insbesondere über Sicherstellung und Lieferung, im laufenden Wirtschaftsjahr ft da bei Freigabe des Handels gerungen und in deren Ge-  ge Lohnfämpfe und Unruhen unausbleiblich erscheinen. Die gesamte Ernte mit Ausnaßme der Eelbstversorger- und Wirtschaftsmengen ist wie Hishex ficherzustellen. Die Wochenration beträgt Jieben Pfund, dazu für November bis Senuor zwei Pfund Zulage. Die unmit- telbare Einde>ung auf Bezugschein ist wesentlich  grleichtert-  mtitelarbei:er  26jährige  Das Udressenbuch des Erpressere.  Ein gemeingesährliher Erpresser kor gestern durch die Aufmerksamkeit r Breslauerin hinter Schloß und Riegel gebracht werden, Es handelt fic) um den 2vjährigen Gärtunergehilfen Walther Altenkyr< aus der  gemäß = seit Monaten die gemeinsten Ex- Prefsungen an Freuen und Mäddhe: nommen hat. Zu seines Verhaftung hr des Großstadt-Abenteuer:  die Herbstferien diesma! ausfallen zu lassen. Es ist als ziemlich sicher anzunehmen, daß in der Falten Johreszeit bei dem Mange! an die Scha:anstalten gezwaun  Edu  lichem  Die Lebensmittel der Boche.  '&t ganz aße zu  einzustellen eder in day  a Boche  2  Abschnitte die Reichsfleischlarte gelenet  Hes BüchsenfleisHd  In der Nacht zu gestern kam die erwähnte | 2 nd löse zur Kut- ja Dreslauerin au? dem Bayrhof Friedrich» | 2s2“ . M eue <ug] betzäg Bd Sund. Ws Proße an und wollte nach dem Anbalter Bahnhof | 5-15 !-< DoHsenfieisce können auh Kährmittel, und  ehen, um nac Süddeutschlond weiterzusahren. ie hatte kaum ein paar itte auf Bei  Asphalt getan, als scon zwei Männer auf N en.  „Wenn Du nicht mitkommst, schlag ich Dich tot!“  Ex pate sie beim Arm, nahm ihe die Pakete ab, windte eine Droschte heran und zerrte sie, mitten im Truvel der Friedrichstraße, in den Wagen. Das Mädchen war durc) das under» sehämie Auftreten des geheimnisvollen Fremden Fo eingeschüchtert, daß es wi in seine Wohnung ließ es sich da es fürchtete, daß er von seiner er in der Hand verbarg, Gebrauch machen würde, wenn es fich irgendwie weigern würde. Oben im Zimmer verlangte er, doß es ihm alles Ferausgab, was es besäße, Die 1 erin öfinete darauf ihre Handtasche und überliek dem Räuver ihren gesamten Schmu. Nachdem »t sie  Ha  dann noc< mißbran&t hatte, ge' der Ka- valier der Aermisten endlich, h ten holte sie das Mädchen jedoch schnell Mannschaf- ten der Kommandantur-Wothtabteilung, die darauf in die Wohnuna des Erpressers ein-  drangen und den nach all der Anstrencung ruhig Entschlummerten festnahmen. Maz fand dei ihm eine Unzahl von Damonhandvtaschen, Urm- bändern, Eyeringen  doppelter Binge des FleisHkarienwertes be-  eusländis&es Weizenmehl auf  9 der Or: Ie 2s0 Gramm auslän- V 18386 WiS de:  er  Kandensmilch  und 1s0 Gr. Kartsffelstär| lines Lebensmittallar:, tkonferven und Heringe markenfte:  und für mehrere tausend Mark Geld. Der  Bursche gestand, daß er schon seit langem ver»  heiratete Frauen zwangsweise mit fich genom-  men, beraubt, mißbraucht und daraufhin später | 31.79 des Gr9  erpreßt hätte. In einem Kassenduch, das auf | zenmehi auf X 16 und Z 16 der Einful  dem Pult lag, befanden +" die Adzesen von | 2 Pfund Haferstodtn auf 34 der Fusapuähemitteltarte ür Rinde: von 1 bis 6 Zahren, 2s0 Er. Schiffszwie-  als, vwangig ar überfallen, mehr A Feen die er fallen,  Ausfall de Herbstferien? Es wird zur-  Unbeizacht der Schwierigteiten, die jedenfolls im en, die jedenf,  kommenden Winter infolge der Kohlennot eine  Durchführung des Edqulunterrichts  werden. nice angebracht wäre,  für werdende Mütter.  Der Mord au dem Inspektor Blau auf-  [X  Kommuniftenverfammlung als Regierungs- spiyel zum Tode verurteilt worden war, aus dem Lendwetrfanal geborgen.  Am 7. August wurde, wie wir berichtet ie Leiche de Ie jektes B 1 au, der von  Die mit der Auf-  ir“ Sirrel viedver 0a.  und warien Ihnen in gewohnter mit dem Allerneuesten auf, was die Mode zum  kommenden Herbs|  Ratürlich stehen Kostüme wieder Zacke (90--100 cm), gerade inienführn  Teiche Die Qualitäten find  ii wie herr Bay Preise vorieilaft find, davon m in unfere Behaufenster überzeugen  Qärung des Verbrechens beauftragten  Wcmioes ermitte.ten zunächst in Köniosberg d  göleizer Max Leuschaer w  feine Ueberführung na Be  dessen stellt werde!  den Besrh: zus Ermotdung «geben.  Kino-Schau.  "nigen Deides, ihr Eie geht von  « e T " 4 «  dessen verst! n seiner tednife  viele et ür düb/c erdachten Lustipi  Königstr. 33  Um Zadr.doi Vieranderpiag  Chausseestr. 113 Sennings geschlossen!  Frau Auth" die Zai  zungen H  5 besondere Beachtung. Bringt das  x ganze Rei *  ni MARIEN Lale  „Das“, Note ist die  jene „Ales in ten Tohuwabohz das Menstenmbglice as pe eM m das Mensheambglihe an  seie:er UngescieEiis'eit leisten. Simbeisten  Ba Mestrum rt  Weise gleich wieder  ß Lange <aratkterisieren sie. mir  jeht wieder durch und durch einft niht anders fkannie-  = und daß unsere wird Sie ein Bli>  Daim Zuetfia Zeibatet neg. 7, gm  mit neuartiger Stickerei ..  Tanzkleid '2s0"  1a modernen Adendiarben  Entzückende  Jagendliche Bluse aus Crep<: de Chine, in neu- zeitigen Farben und Formen  Kink 2470 2605-4600 WDrib. Bitten  79"  41'800  Taffetchiffon 1,42%  gcdwars, in vorzüglicher halsberer Queittät, doppeitbreit .  Gichemire  eegantes, Nessendes Gewebe, für M 4 Neider und Kostüme. in movernent Leipziger Str. 65 / Friedrichstr. 179  Farben, 100 cm breit Tauentzienstrassc20/Königstrassc34  LeipzigerStr. 65 aventzienale: 20  m Gj (“ vn  Technikum Sernherd a  Beginn des Winterzemezters Mitte Oktober  Strelitz  (Mecklenburg)  Kap. 7.081. Kiiegs- Beothädgt, Eemänogg. Progr. umsonst  Schuhereme &d  Chem.Fabr. „GLYZEROL“ GmbH. Berlin NO 18 - Palizadenatraße 77  WW“ Wer jetzt kauft, ka  Grosser 2rsiklassiger Werkzeugmaschinenpark  wegen Fabrikzufgnbe im ganzen Cher geteilt günetig 21 verkaufen  60 Fräs- und Uni  vehraubstöcke, €!  Poker, Werkzeugeahle, ea. 130 Meter Tran Arbeitäschränke, Stuhle, Eagtenschränke 1. Bi  1906. Sämtliche Maschinen eind 30 gut wie m  gebfäucht Besichtigung vorm. zwischen 10 und 19 Ube  Maschinen - Betriebs - Ges. m. b. H. ||  Berlin NW, Schiffbauerdamm 19.  ELZE LZ Ei“ jed.Art, Skunks, Marder Alaska-,Slau-| Kona;  reuzfüchee owe Dam.-Pelzmäntel Dia Tabeikat, BETE eker Dilig- Kopat. 280) vo000t. Modellen  Porzter, "2:2: Keihuekanm15,.:un.25:i  Zähne v.2M. an  Zahnziehen ohne Narkose durch Betäubung des Zahnfleiscbes mittels besonderer = i welche den Vorteil der Schwei 421 and keinerlei Neachechivetzen Yeruget  Gaumenlozer Zahnersaiz Echte Geldkronen 1, 20 M. an. KSine Luzuspreist.  Untergachung ee Mundes WE Koe Ming eren menu bk lng  Zuhn - Praxis Sanitas  Berlin N, Schönhauser Allee 111 Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Iprechewaden von 9-1, S==7, Sonntags 10-1 Uhr.  Wegen AuftöSung versteigers ich Mittwoch, den 10. der, 1.4.8 Kl 11 Vhr, und folgende Tage in Berlin, Ger tr. 27.  Fabrikgebäude, Eingang Bee  des gevamitu Beatand einer zrooten Fabrik recht Kut erhaltener  Fräs- Drehbänke  4 benamen [0409112 Feen eigen TransmisSlanen 4 ww  Elektromotoren  freiwillig gegen zofortige Barzahlung.  August Weckwerth an en I d=) 3% << Is  Kat:bachstrasss 14. Tel. Kurfürst 4317  Oeffentiicze Verzäaeiung der „Ardeitgoher im Uhrmachergewerbe Gross-Berlins.  ungen mit den  Zur Beschluagfazzung über die 5ch digen Uhrmacher  UÜbermachergebil! toss-Berlias laden Grvoo-Borlius, welche Arveitgeber aind, OsefFentlichen Verzammiung am 18. September 1919, abends 7?/; Uhr in den Kammer-Sälen, Teltower „Strasse 1-4 Tores) Ein Ausweis über 1/2 als En (1. B. Papiere der Lranken» kaws) iat mitzubringen. Die MeizterKommizzion für die Taritverhandlungen im Uhrmachergewerbe Gross-Berlins. ». B. Dy. ine. W. Felelng, E*:1in W, Unter den Lindes 20.  5000 Fahrrad-Laufdecken  Stück 45, 55, 65 Mark 5000 Luftschläuche »w« 20, 25, 35 wa ima Ansiand » ohlänche 45,55, 65 ark Neue Fahrräder mit Gummi 3s0 M.  Günztige Gelegenheit für Wiede: verkäufer. Vorgand naeh auseerbais ges. Nachnahme.  Ernst Hachnow, Berlin, Weinmeisierstr. 14  it aa aeg, dat . ain] . ee Rn [7 hlafzi Zahlungsbedingung. CNLaTZImmer Pelzhaus Abnco Schrank Iteil., mit Leipziger Strase S8 '- wem fur mn ür  ven Ib. IRE = en |  Expert-Bagros Ei = Einzelverkauf| eue"  8 Oozaun prime, Rohe  NEE) eien ev. Münster.  zewänkät Wüsten! Sewohe G+  LEIPZIGER ITRAS385 FK, | G VIRLAN  KONIG.STRASSE M NE SELEN "HALER STR. E > ptrz. 7.  MORITZE.PLATE . LEIF ZWER STR3  GNOSSEN VERKAUF  DAMEN-LEDERHANDSCHUNHE  Clace, Schwarz, mit 2 Druckkhöpien Clace, weiß, mit 2 Dru Ziegenleder.  Druckknö) , weiß, mit 2 Dru«  Bp. Clace-Stepper  Ziegenledet, farbig mit 2  PREISWERTE KLEIDER-UND SEIDENSTOF  Echte japanische Rohzeide, (308 80 cm breit..  China-Krepp in vielen Farben . Paillettes, farbig, 30 cm breit  Fatlcttes farbig, 80 ein breit ---.-.....0.0.u0i. M u  Be kanntmachung.  204 3% „Zs hra18 Berlin Ier Zebends [918 wad 'hr des Semaiwebegrt der  Begagst: 2. Zee Rei eten burg de det FR Ea u dug gr  Gat mart ie 3% Piand,  441] 2ar0n  ü | DHE Bieber 1005| - LA R de: Wdgobe der | =m Oaorkarne verblei den disheo | El „Ge ev“ [<; » ?  Derlin, den 2. Feprent: Magistrat Abteilung für Nährmittel. ekanntmachung. 1. 88 enfcler 2u/ der Ttscutn 9 der algemeima due der Giadt Derlin 100 gr Neis LITT  200 er Teigwaren Fewie auf den Tbihnixt 48 der Dedendezieralfarie Kr Jugendliche! 2s0 ar Haferflocken. a Em I u wir SE RE Eg 8 vat (Gertamber  „& imer * < niht Vert  ppm  FE  breite Aufnaht, weiß, mit 2 Drudkatpf  Clace-Stepper breite Aufnaht, achwarz, mit 2 Druckkaöpien  Ziegenleder, weiß und schwarz, ma (EI AEEE 8 Druckknöpfen ..  132 15»  37 M ABA  ä| 7; j  Oroße Möbel- Auktion  Versieigere Dienstag, den 9. September 1919, vormittags 19*/2 Uhr, Schöneberg, Lorbergsr. 5. die Einrichtung einer komplett gu  bürgerli 5 Wohnung : als Galan Gpeifeninenee Eg zimmer, Küche mit sämtl. Geschirr,  sowie viele Gardinen, uv. am. Auch kann die 8 Zimmer» Wohnung mit reichlichem! Zubehör mit übernommen werden.  fians Kuri Gerstenberg, Fentvigwier a. Taxatnr Erbschaftsteilun  d. M28., vorm  Be  Bele Beharapeeieleien a] het > EHE TEN GE end. Blat ate  Bferde-Auktion  SHE M  am Fre;tag, dem 12.September or., vor mitt !/,10 Uhr.| Fatver gelangun als Anzahl MauItIeNe und verzchiedene  Weitere Anmeldungen Der wetden unter guns igen Bedingongen| 80fort antgogengenommen.  (A Yiehcentrale gab Zee vietahteing PI  Reinwollener Krepp in vielen Farben .. Reinwollene Voile, shwarz .. * Reinwollener Cheviot, shwarz, etwa 140 cm breit pres Reinwollene Mantelstoffe in vielen Farben. ......  (M M MW 12214147  "| Versteigerung.  [m]  HANDSCHUHT  DAMEN.STOFFHANDSCHUHE Seide, schwarz, bis Nr. 7, mit 2 Druckkyöpfen 3* Schweden-Erzatz, farbig, mit 2 Druckknöpfen .. 4* Gestrickte Handschuhe, farbig . 4* Ceztrickte Handschuhe, farbig, mit buntem Rand 5" Schweden-Ersatz, farbig, mit 2 Druckknöpfen .. 6* HERREN-HANDSCHUHE Gestrickte Handschuhe, farbig .. [ u Zwirn, rundgewebt, varke Qualität, farbig, 1 Druckknopf 9“ Seide, farbig, verstärkte Fingerspitzen zu Drachton 10** Leinen-Erzatz, farbig, mit Druckknopf .. j Wildleder-Ersatz, farbig, mit Druckknopf Nappa-Stepper, farbig, mit Druckknopf ... .....  iT  . 6.  SEIEN:  =|Uuktionen Schürer.  Montag, 10 Uhr. Reinikendorier Str. Ste, &, Nest. Gatenb. x BVegen vollständiger Aufgabe die 96  aden ehen Wagerdian hier C17, Mih-|  2 Wagg. Heu, eu. 6s10 kg,  5 Bierleitangen, Viano. M fes - no R SRenltraes .. Bien Biener EEe m, „Sases, Safer, Geigen. Batte Se Sia SI "Sroße Möbel - Auttion (tigeftazann,  kz «+ -I Fu? «4 , guts EIn GEIE  Seide Glane Beni zien 1 be, Das ERT  » gutes Die Dienörag, D Übr, EA IZS za u. mit Spiegels  ER boche! Fionditoroi- Bädereieinrichtung wänden. ae Mittwoch, 16 Uhr, 1 eig. Speich, Nostiaser. 53: 1grodort..pl; Linrich u»g ein. Automaten“ wände, Marmorwände, Posten Sofa» zit ee Büfett, Sucker inbien tegiftrierfafse.  "Siem eab ude für Grodbetrieh [3 ei! anlage für Groöbetriel gx. Kochkess , Etagendrat5!., Wärmeanrichtetie groß. Schenkt. Sorverkauf dei allen Strsteigerungen ausgrfälosen Bersieigerer Gustav Schürer, ** 2 hdr Sr  Schiächtur-  D: u gt emer rt: Zwangs-Seriteigerung. . An "Agar dem 9. weber 812 ue WB  Berliner de, Geri Pn  1 Oladspind ie,  17 7-7 am  1 jnonrzge Zaft-Tachz, 1 [hwaries Zet äleid, 1 ante,  7 Bval uad Tüllkieider. T verschieden Hüte  8 Ge WDiontng, 8. Sept, 18:30:  Was . ME I „La vd be is fe wt T mb v emfsv. =<  anderes mehr br ib 'Wattihund z. A. Söt, Berlin-Tegel,  ws Suh 1 23 u | Wilhelm Ler .  Wilhelm Lerch : 1 Weia 8  Große freiwillige Berfteigerung,  Am Montag, den 8. d. Mts., vormitiacs 10 Ubr lauer Straße 7-8, versteigere daseidit wegen BäntiEe Auflösung etnes Fuhrgeichäfts mydr: Jlettine wagen. Einspänner, Gardinen» und Kastenwagen, Danes, KiGa Vyisky auf Gummi, div. Kutsch- X cs  ür Montan, den 8. tember. veralten 1 werde 18 3 det  Hens Shinhanste Sienhe 171  ea. 51s0 Reibeisen (6. - Motorrad,  1 Fahrrad, [id di Si 2 Pferde, tei, 1 Eismaschine | Max Hofweister, Auftion:tor mit Verlin N 54, Lothringer nba 75 1 Posten „Telephoa Noxden 7361 und Humbold Goldwaren, - nN "1 Geld 1 Geldschrauf  “bs „Arnheim“ August <a [>] a ea R Deuin CH 17 Gebdnateehe 18.  Berliner Centra Berlin, Friedriebsirasss 35 (Pernprecher Morftept. 3087)  gewährt Kredite geuvnebng Ke  Gewerveireivende a Kauf u. Beiei:; Un Sp << 3000  ZORNS  14  99. 6 008:-5.55.. Sa  Sonntag, 7. September 1919.  Engiauds Laudweg nach Judien.  des „Velt-Eho* einen Aufsaz, dem wir folgenden Auszug enrnehme  Zielsicher und mit einem die englische stoals- männishe Kunst überhaupt <arakterisierende: Weitbli>>, der mit ganz anderen Zeitabschnitten von jeher zu rechnen gewohnt ist als der anderer Völker, hat das vritische Imperium fich die Land- vrücde nach Indien ausgebaut. Das Protektorat über Aegypten, das sich planmäßig zu einem Befiß auswachsen konnte, die Nährung aller arabischen Emanzipationsbestrebungen der Türkei gegen» über durch Geld und Vaffen, das Einsprengen von militärisch-wirtschaft! ichen Stüßpunkten in den fremden Hoheitsbereich (Aden, Koweit, Mo- hammerah), die Umleitung des deutschen Bagdad- bahnprojekts nach dem englischen Hafen von Ko» weit, der Erwerb der ungeheuren Petroleu' gebiete am Karun und die Anlage der gewalti» gen Delverforgungsanlage für die Admiralität in Abadan, die Lähmung Per? 219 und Asyphanistans durch den englisch-rvssischen Vertrag von 1907, das alles waren Bausteine zu dem großen Mo» nument der englischen Orientherrschaft, das seit dem 10. August 1919 als fertiger Bau vor uns liegt.  Ein Krieg Afghanistans gegen England, der fo merkwürdig vom Zaun aebrochen anmutet, als sei er auf britische Bestellung oder zum min» desten nach britischen Wünschen ausgebrochen „worden“, wurde am 9. August dure einen für Afghanistan glimpflichen Friedensvertrag de endet, Am folgenden Tag erbieli ein in aller Stille vorbereiteter engliscpersischer Vertrag die Unterschrift, die Persien praktisch zu einem Protektorat, im weiteren Verlauf der Dinge wohl zu einer Kolonie Englands machen wird. Das Kriegsende hat die fruchtbare und wichtige mresopotamische Tiefebene, den Wasserweg des Euphrat und Tigris mit dem Schatt-el-Arab und Palästina England in die Hand gespielt; und es bedarf nur noch der staatsrecht!ihen Form. unter der es Downing-Street belieben wird, dort 93 herrschen, um die entsprechende Umgestaltung der Landkarte zu beenden. In Arabien regiert == vorläufig allerdings mit ebenso beschränkter Autorität gegenüber den - mächtigen Araber», Häuptlingen des Innern, wie sie vordem die Türketbeiaß, == der Emir von Mekka =+ „Kön: des Hedschas* =>, ein Strohmann,  Einseßung fich verdient gemacht nkreich England vorläufig noc< streitig macht. »ex der Landweg nach Indien, die aroße Brüde, die England brauchte und feit Jahrzehnten ziel» sicher erstrebte, ist vollendet. Der englische D-Zug verkehrt von Kairo nach Jerusalem, von hier führt die ursprünglich französische Bahalinie über Hama-Homs nach Aleppo und von da die Bagdadbahn schon jekt bis in die Nähe von Mosul; von ihrer Endstation hinter Nifibia dis nach Samarra am Tigris besteht Automobil. und zum Teil Schiffsverkehr, der vald von der aus» gebauten Bahnstre>ke abgelöst werden dürfte- 'Von Samarra bis Bagdad ist die Stichbahn des deutschen Bagdadunternehmens in englischer Hand, und von Bagdad über Kafr-i-Schirin-- Kermanschah führt der Weg quer durH Persien und Afghanistan nach Indien., ein Weg, für den die Bahntrasse nhfalls seit langem von der BVagdadbahngesellichaft projektiert ist, deren Aus- dau jet aber von den Engländern übernommen werden wird, wie die L*llendung der Haupt« | zum Persischen Golf. Die fogenannte he Interessenfphäre im Norden Persiens ft tatsächlich mit dem Zusammenbruch Rußlands beendet, und Persien hat in dem neuen Vertrage die Verpflichtuna übernommen, in allen Ressorts seiner Verwaltung englische „Berater“, für den Ausbau seiner Armee englische Offiziere und  ier )Rudickes Stammüschreden3  sagen, weil wa keene Koh»  en De andern sagen: weil wa ?« Waggongs hätten. Na det wird woll beides richtig sind. De Hauptsache is, et du und füble wird und det widde fäumt is, die wa nie mehr i  Mit eenen Wot: et wird imma scheener in Berlin, kalt, dusta und dre>'g. Wenn man be denkt, wat for eene r.esije Arbeet jeleistet is bloß mit Zettelkieben, denn sagt man sich, mit die Arboet hätte ooch wat besseret jeleistet werden können. Aba danach jeht det ja heite nich.  ließli kann ja nid immer Rewollutjohn find. Aba wenn man denn lesen du! ieh widder ußf de Tribühne von de  len haben.  wat da beraten  ). Da kann ja wat ler-  en. Aba schließlich muß doch de Versammlung  wichtije Sachen beraten und kann sich da nied  von Leite steren lassen, die weita nischt machen  können alle !; en. Meyn demn  eenes Tages mal de Tribühne einfach jeräumt  wird, denn wird selbstredend jroßet Jeschrei  find und von Versewoltijung jeschrien werden.  Det nächste is ja bloß noch, det sich oben u“ de  30» od» jehauen- wird, wodtuff denn Ber»  lim, widder eenen Irad mehr in de alljemeine Beliebtheit steijen wird.  Nüächstens ham wa fä de Natiohnt>!vafamw- luna in Berlin in den ollen Reichstag,. Na vielleicht jehts da oa) sg 198! Et is doS friher mich fo jewesen, als det Volk seine Freiheit nod nich hatte. Nu sollten wa doch aba von de Freiheit eenen etwas wärdijen Zebrauch machen. Wir schein: bohaupt, als ob eene Eijenschaft vössic< obkonden jekommen is: de fojenannte Bescheidenheit.  Gegenleistung für eine Anleide von 2 M  Pfund Sterling enol'sche Zollkontrolle nehmen, andere Ausländer aber von eine wirkung an seinen Gef  Auch bei einem Wiedererstar!  die neugeschoffenen nörd!  Armenien, Werbeididan, Georgien hinreichende Ded>ung für die britischen Interessen.  Noch freilich gärt es und kocht es in den mohammedanischen Landen, die sich jeht der Entente, oder richtiger, England ausgeliefert fühlen. Aber es st nicht anzunehmen, daß diese kriegerischen Unternehmungen, denen die materiellen und militärischen Nährquellen fehlen, dem veodächtigen und sachlichen Vorgehen Eng- lands auf die Dauer gewachsen sein werden,  Jubiläum. „Die Bitwe Sophie Bolzen, Shönederg, Gol  strabe 30, degeht am 1. September in 7  D Sänger»! - + Friss | SängreBert  Weil fich eene Reihe Männe: zuffjearbeitet haven, det se mu jedildet reden und denken, nach- dem se friher kleene Profeßiohnisten und Arbeeter jewesen find, jlaubt nu jeder, er kann ida aliens mitreden und schimpfen. Na, i> jloode, die Leute, die heite an de Spize stehen, die haben erst ma! an sich fearbeetzt, dis se mitieredet haben und haben nich de öffen! Or... ang jesteert und uff de T: en mitjebrällt.  Et is schre>lich! - Eene Woche nach de andre vajeht und wir kommen nich vor: Bis wir widder feste sihen und allens möchliche denn widder vor sich jehen kann. Und keen Mensch s de, uff den det Volk heert! Nischt wie Partei» flamaut!  IC kann mir denken, wenn een richtija Monn da wäre, der 'n vikken Beijeisterung zustande» bringt, der kricht oo die Leite widder an de Arbeet. Da mißten Leite durch det janze Land ze/fen und zur Tinficht und zur Arbeet uffrufen, feierlich und ernst und det Iewissen weken! Da» mit endlich widder Tritt ins Batalljohn kommt.  Na. aber fowat mechen wir ja nich! Det macs bloß Wilsona, der sich dreißig Dage uff de Bohn fett und dreißig Dage lang dreißig Reden hält for'n Völkerbund, bis er schließlich seinen Kopp durchjefett hat, obwohl i> an den Völker- bund eich jloobe!  Denu vorleisich jeht ja der Kriea und der  unk weiter. Iberall! In Rußland und Polen und an 't Adriatische Meer und in China und in Mexiko! De sedeensten Aussichten fox 'n Vö! kerbund. Der janze Völkerbund scheint 'n jroßer Leim zu sind. dioß det er de Völker uff 'ne andre Wee leimt als det er fe aneenander leimt.  IQ jloobe, wir verlassen uns am besten uff ns selber und nich uff andre!  Vorleifich wollen wa den Völkerbund lieber bei uns ins Deutsche Reich selber orjanesieren, wo anseeinend lauta einzelne Völker find, die fieh jejenseitich det Leben schwer machen  Der neunte November is ja mu bald widder da! Denn ollen wa mal Inventur machen, ob wa uns vabessat haben und wat wa noch zu tun haben und denn wollen wa mit Vatrauen in det zweete Jahr rinjehen und koffen, det nu keen Blut mehr fließt. Sowat, wie et in München passiert is, wird ja hoffentlich in Devtschland 1: mehr vorkommen. Det deutsche Männa und Frouen in so'ne bestialishe Weise umjebrocht werden.  Eeenmal muß et do widder helle werden! Manchmal lobt man ja ooch wirklich, er wird besser. Wenn, man sieht. wie searbeetet wird. vff de Stra die Baupläke, und wenn Recht, wie- det shon widder nah Denzin Kintl Ooch Sprengwagen habe i> schon jesehn, Und an de Haltestellen stehen Autos und Droschken.  „De Houptsache is. dat.-wa, iba de Kahlennyt, und de We mmen. Det schei: ja sehr schwer zu find. Und eb et richtich an» iefaßt wird, missen wa abwarten. Aba da woll: wa ooch nich vajessen, wie schwer det ks, det jut- Zumachen, wat vier Zahre ang jesindicht wor» en is.  Na, denn Prost! Friße, noch 'n kieenen Trost!  Borträge und Berfammtungen.  << 202-4 üg Degen. eK. ante. Despwunieng dis Keiko» Binttis SARG: Eafs Zs 5) dy Elfin Bata  rr. Cashel ake 64 iE  Tanga ARGEn Me Än NN Nr SLI EEE Welfen Rain  IE  Ee ufenstraße 38.  - Hohensten nN 134,„Uhr, Sangadend der 13) Berlin, im Hestamrant  Verantwortlich für die Redaktion des Driefkasteuss  „ Derufs», Vedo  werden Montag und Dounexötag von 10 dis x Uhr Auskünfte in unseren Geschäftsräumen Kochstraßt, Er Markgrafenstraße, erteilt:  elegenheit  Ia mititärif An außer von 19  ebenda, und zwar Ey bis 12 und von 8--5 Uhr.  Die Syrechsturden für Nechtsfragen werden au Montag, Mittwoch und Frei von 5-8 Uhr adgehalten. DIE  'em es an! Zeit gebricht, die Sprechstunde aufzu» Juchen, der möge uns unter der Adresse „Briefk: Redaktion der „Berliner Morgenpost“. Kochstr. feine Anfroge drieflich übermitteln. Die folgt längstens innerhald fünf T . ist ein franfiertes mit Udresse versehenes Kuvert aufügen. .  Frau 2. Die GesHäftsstelle des „Frauen-Erwerd vom grünen Kreuz“ defindet sic) in Berlin, Zoachimse thaler Etr. 27. Dieser Verein stredt die Schaffung seidständiger Frauenezistenzen an und erfüllt seins  de durc Errichtung und menschiuß sol  wirtschaftlichen Vetriede, wo Frauenarbeit eine sonders vorteilhafte Verwertung finden kann. Der Schwerpunkt jeiner Tätigkeit wird im Er rährungswesen dur Steigerung der landwirt» [9ajtl' Zen, Produktion, ferner im Betleidungwesen durch Errichtung von Werkstätten für Wäsche, Kleider, Strümpfe usw. end durc Erritung von |, Etieeroi, kunstgewerdliche Ardeiten liegen. xe wit.ige Gebiete werden. VWoschanstaiten, Vermittlung von Hausilfen und Kino Zerpflege, Frauenheize, Kinderhorte und Verpfle» ur 2sgemeinschaften, kaufmännische Betriebe für wauendedarf und Büros für schriftliche Ardeiten fein,  Friß M. Der Entlassung de“ Reichswehr«  jrigen wird von den leitenden Stellen ganz ondere Aufmerkfamkeit gewidmet. Die schwierigen er hältnisse im Wirtschäftsledea veriangen außiwe Fewöhnlige Maßnehmen. zu deren Durchführung eim eicswehrwirtschafts » Ausschuß, Berlin, Leipziger Pla 23, eingesezt it, der alle einsalägigen Frogen ecrbeitet. - €. L. Weißensee. Erst nachdem die Ehe geschieden ist, können Sie der Tx27, fals diese für deu allein schuldigen Teil erklärt ist, die Führung Ihres unterfogen. Sie müssen die Erklärung, Frau die Füh.ung des Namens unterscgen,  |  Vagenol.i Puder  wenden von Irattichen Azerkeunungen veumittel  Vazenol-Saitäts Puder dei M  N. JI SPAEDL>  BERLIN C Spandauer Str. 16  Gegründet 1815  Zeineteneers: 65.= 110.=  Buntfarb. Etamivproben  einzein und paarweies  BERLIN C Königstr. 11-14  Geric RUE 8 un Zieiweiner | *  werdea, fü 3 nur anstalten desttmart.  Reiftzeugnis r LIIRIGE 5  v.2, ie Maden dicden  etaaz Reioguzwitae zitd.uun anne  en Gu  .“ Tana bis es M  Ei, wes ist.das für ein „Hosten, Stoßen, Schieben;  -.; dem „Zielka“ jon um vierte + vave = sie beine)" die Türe.  mus hat deute Jubiläum! = „Hand«ert Mei“  "muhben sie ir € Schul! enen  € 4 Ein anseres Frachtens, nachdem diess aerftorden  EEN |-- XC vez] die Asten zu  "* Ga wem 3. in 2 Ein. fuge: Mann kann ert nah Ate  END 1eiuns 2er Volte i efs wit H Saveres bei:  20 Riibeshaftang eiae zur Heizet mmi  “| » men ds. Eodn, mß:e demn aft  bn aral 50d di Us M3: RINNEN Gel Enttag des Dates  Hide vru fünf Sechstelt des | Stadt Det!  SuS 190. Mate: Serenissi  Staunet Ltate!  AD „ - PRIN NES Bn = ee ZT nn = Id 224 zv 00» - . 40:00 I en Fe wien fd zam 3 mies EE REN en [<aezeie - Z E IE Dl 8“ elnes “Gemeinen dis zu . =. = » 2090 M. | durh 2 eBermitlang des Deatsden Wodifchtis äh ne 3 Hark! Veil: SPICH + en bie der Sraaeooet! dug | Inn Kiepenen . 1260 Tinea, ai Kang Weit . 8 ,-= ett Sells, Sieseldwedeis rinne a EE jaten zn 8 echtem -4. -2 egg Autkunftei der „Verliner Morgenpost“. "wirts. >... ds Wo 4 | - eubaefrimn Dis m :: 8% - Nr. 36 unfecer Euslunftei ist eeschleuen und konn  Frlodens- „Rautzobuk 7 Senercls dis zu M 7 | von Faas 10 1 wnletee dawpigt GÖftasele ud in | dian vtebee "erde ve STÜTFET GÜ TÄNEFET .< die ie nie abs 3 handen 4 RK yl) | meu emm ich.Betäudung nach bewäh iW nden | Eine Zust! a tde . n de Del einem Ebstein. eoiiiin Eben mju 1.64 dei Sasleitung von Cebitre- viel  Ein dei dez Bexfoz .- eb R Bug | üs einge: “ x  Keri G, Denn Sie zu der Zeit, da die Arwen- aerfüpeng geht werbe, zige m der Da RIE an Weil Shens Matte Da. [arge 2]  Neue Fried»  uswärtige hoden Ste Sirbas eigne zu fintin. Die des ugedongenen 587 (Fen Tinbeogaoen die  Vuove Overpeas!  Dit "1 vet Die Eumalige | Hive Se  tand der Spree um  Ar. 35 200 Auskanstei  mus im Fnffee "Tell  2U: «0.1.0 Zu: wdnneit velleient  Morgen, Möntag, den 8 Sev!tmber, nachmitings S Uyr und avends 7 Uhr,  Hundert Lage wo)! Sundert heitze Doxsttüur Hundert grüne Lorltceteiser,  Toufte Häuser, in PD  Drängen.  Fwängen!?  Das tft 1s4 nict dagewesen!  Semmas 128 FAX [8  beru : Der Kosenfapalier., 7er An |  Sarunar [uear Lar: Sie iele Lomters| Ei le Garte 1a Prei: Trl3208-Ti2 22:27 - Babans! Friedricheireue Gars ad FiG Ad hu. 4 Uhr, keine Preize:| Johannisjieuer. Sied aui zum Ik  er gute pm je  > Komödie vos >udrrwans, 4 ewe Pra:  Gespenster. 710» Ha.18 2um 225 Ma 8: D3 Lölere Leben,  - Kowöl.e von Sudermann.  Ro38- "Thoater |  von Saravelan|f3r  Berliner Ttäeater  te twon Winx Browne.  Täglich 7% übre  | Zie Dime [M SEG  Musik don Waiter Bremens. Hauptdorstiker.  Pia von Moosburg  Bidets / Wan Dig  Soynieg nachin.3 Uhr: Die iole Komieh .  Hi de Übergae / Emil Birron  Operas  -Doaizenes 2. vir Tannhänfer. |. Kielzes Thea'er.  Berlin;r Eiken gi  Großes Konzert d.5 Ordhexter Frz, v. Bion Nachmittags:  - Gr.Promenadei Konzert  dei froßem Dintritt. Vorzug! Kaffos, Kuqhen vow.  „vi Diedewander % Lieves2auber. 18 SHkELSISKUVET. Luetslo'baus Blz Übr: 390 Fr aven Lr Seo Sdeb  in 0!«Theater.  m) Porten  1. CLI. 51--- FIDE  Wathag Fem p= "DIE GSt. ...  Die von der Liebe ieben  TITTT EN  URZSIA es:  Iovtitvtfür volkat.Naterkende Taalie) abort:  WEN ENSE SUD  % Ohe:  3 Backweys  Die Ürkow 1 bes. kaste um.  Vie kowivene Type  4 ete Torn eliE, 8 enucden timer  | Bergbiume2  (Ohne  Ketone 478810 ver 8  BOSSES SCHAUSPIEL AUS DB Seetwiade- peut Seeen Max x Reinhardt Eröffnungs-Spieglzeit vEIO191920 >  Abomnemerit für 6 Var? Zellungen | 8. Pd ELPLAN | Fat 2 0%..04--.. Goeite 5 Götz von Berlichingen . Goeke ?  8 JuFus Caejar. . . . Orejüie ... » »  - Kayoimann 8 (reusfarrung -  ' XX 227 Du.  au. SEH »- 10;= Malso.1.70N.d. Abend IL Ring «,»168.50 „als2275., d.Abond 5  27.> w 3094.50 „„d. Abend Balkon  | |  Parkettring 45.- „alfo 7.50 „ d.äbend &  Die Kasenpreife And 30 Pros. höher. Des  Abonnement if unper/Snlich. Der Verkauf & AÄndet an der Theaier»  der Abonnements E kasse A. Wertheim Leivaloor Straße ziatt p M anten nke M NNTER]  "| caR0LK TOE  JOE DEEBS 1:5  Speaaltät: Zähns ahns Quemen!  Echts Goidkronsa von 30 Mark DM: Keins Luzurprei Fachmänoizehe Mu vuedung und Rai k  ZD; 3  Dar.igor 802389 |!  HEIER [2]  WME I  SauchSty Nieig3nä86e 4  A-8i8: Ernat Ladliach:  Eröffnung Freter, d. 12, Sepiember "  Vorverkauf ad 9. Sept. von 11-2 Ühr au der Kage.  rie tis  +12 229  EE EN EE SG WO REGE GWG WR EHNOT TO BEWET) 21 OF 0 TD DETER  „»"  es e]  um | 5 |  ING  zes Kamran  ARaUS-Palzat. | jp internat i0nals  ( Admiral it  BESTIEG  wenns „Pa83a08  Unter 46a Undo 7 n  2Vraufführungon2" Die Dame im Pelz  3 Groues Sepentione-Drama 1m 4 Akten.  19 dor Rauptrolle  Ei ien Ullri  j Oyarles Wilty Kayaer  9 als Aveutearer Tillfarden  2er „Fürst“ als Verbrecher  Dus 8panvendste Dotoktiv - Drama iw 5 Akten.  Kaszenöffnung '/:3,  Dis Naubanlerch,  Quar Tälnnes Ciara Wieth Lumpanprinzesin  LU SYND „: Siegerin Weib.  m Goldwurda: uck. seere Kartons  1 0000 78-4  Zigareiten!/Zisa  garanifert rein Türkigcher Tabak 1722";  1 m M EE En | „Brennholt  Falloagenatr. 28, Erke Straunberge? Sir eptember :  Zwei Erstaufführungen Das Kex2anliad » axe  aut Wands Treumans vod  e| Wenn ein Mädchen bübsch is  Tre. von  ; Lotte Neumann |  Renet Hofmann  Verpabaun GROSS-BERLIN  Sahwerz 7 ; SC FK Lembe EE RR ant Di Obr,  Prachtsäle  Täglich 2mal  Max Landa persönlich 5  Fllmskoteh «kin babe Cat» nd das greess Filmprogramm  BLÜMENGARTEN  Heute: Gala- Gate Faudrwerk auf der O>erspree. Sonztep, Ficestey uod Einzercteg : Tanzwetstteit, 200 M Geldpreis  Eden-DPalast iy DLL LISEE  KNM  Benidenz-Fortckle  Lavdsverger Strace 31 rNoben 07 Dern  Sprae-Garien  tieute: Treptow tieue:  Gr. Wagner-Konzert  ": ca. 50 Musiker 47 Schrader  ZAUBERFLÖTE  Kometen, 78 ind, Carl Avdier  Das „PARADIES“ der Baltsäle! ,  in 3 Bingen  GROSSER BALL  Anfang wochentage 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr,  Tanzschule Il. Ranges Frau Ciara Geissler, Steglitz 5eizera8e 18  Seve Unieriekga  10. Tag: Sonntag, don 7. September vachmitiegs 2 Uhr:  8 Rennen Im Warte von 2340  Täglieh 7% übe  Variet6-: Spielplan  ee. m etetn Fritz" Lezehnitzer,  Ehuretenurg Gesalagite  Unte, Staiger Stehe 68. Kian] eS Muzikinzbumenis  Wo oder wier eenie.17 FroialiateXr.560)  Gladiatoren-Rennen, 160000 M.  Damenhut - Pabr'k,  Grovns Pr anx!urier Strdage + <b.  TIELZ  Preiswerte Angebote für Handschuhe  Stoffhandschuhe »*..  Zwira durchbrochen, weizs . . 1*r Leinen-Ergatz zcbwars 2-4 wein Seide Perikiet, 2 Druckknöpte, weizs vad zwar 30  Seide zan, 2 Draekkuöpie «++ .+++....... 5% | Handschuhe Seide glatt, verztärkte Fingerzpitzen, weiss . » » 675 Damen - Wäsche wp Kode. 16% 23s0 29s0 Batizt-Hemden=.Sics- 1075 2.4s0 29:0  . 2180 3240 3978 Batiet-Beinkleider =" 1978 29:0 4760 1 Beiolelgider Xanten ket. 4760 2,240 3378 - Batiet Nachthemdenz 4039 75:0 9s0  KI ITIN 3978 5s0 7s00  Derren-Bekleidung  Snatinge-Anzüge = w- Beinkleider « Oberheinden tavie,m.teien Manzctettes 45% Sportkragen moderes Formen » +++ 375 525 Ie Anzüge Perel au KE. SIE 49s68 Dieianden wein mit Pikoveinaats . . . 5s0 BASEREEH modernen Farben „ . 375 14s9 Dati 95 278" | Herbst-Paletots, Ulzter | Nachthemden mt vunmum 38:0 5s0 Hoventäger ew ammet 1eu 4 124 en enenännen 109% 275% | moderne Stotfarten und verechiedene | Tapperngen au zaam venus 240 39:0 Krawatten Selbibinder STD ÄRRBIN Ea nI Danka LIE 2iduden - IH EOP SP TOLFRREENSE AIN EE“ 5  Damen-FRand- Schuhe kita 4"  Damen-GlacE-  Fein, echwacz und farbig „...  Korzette fn Sev00s Kidertail Lanwielie 108 2208  lang, S.i4e, durch» 'g.“  95. dromen Gerren-anöschuhe, Glace, %oppa, Quidieder * ares „el  Galbhandschuhe m32" dard  G'acChandschuhe »“..  Glace weins, zchwarz, tarbiz ou uu uur. s 170 Ziegenleder 2 Druckknpte ......... 973 Ziegenleder weis, schwarz und tarbig . 1125 7* Sc hw eden elegante Straszenhandschube 1375 Ziegenleder zins, iw aten Farben „... 1975  Korsette Morgenröcke  Morgenröcke +  Seidengaraitur » «  und .4 2980 Mor(  Beix- 08-004  Herren-Artikel  Verkaufen Sie nicht Ihre  „„äiten Gehisse!  fiche (Mews) m. 500.  ZG PRE IIGE ri nor  Staliernach |  Potidam  Wohnungs- Einrichtungen in allen Stilarten und Preizlagen!  I> Zwangloner lägednen --  Fechnar & Praidal, 9a 6,1  Tauentzienstr. 18 wun war  „Hotphotograph Koltby  ele Argfür., anch Postkerten.  Schlafzimmer  Brößte  Sehr mäss, Preise.  125 dr. 8. Ne INE, nde Nojemitaler Bias del  Möbel- »Cedyner, wma u H  x 8  Bis“ Nur 6 Tage -au  jm 7, des 5 ds enaben!, den 13 erben  Kaufa nin nemen werte em keen boven  ZT Frau E, Wittig. | = Verzicht! -  Möbel-Interesszenten Gewaltige hohe Preise aind heute is der  Möbelbranche  IEEE Möhel-Fabrik Stebeky |  Gneizenaustrasse 93-94  Geopenheitekäufs 132  Schlafzimmer  S. Gottlieb wurRogentwaier bir 54  Eels Cegrändet im 3a. 1675.  Warnung!  Als känewebo und vordroebans Zähao aowis gaaes Ges - BERUHENDEN Nur ven, ve “4  Gebi!ss bis 200 Mark Zahn 27.8 12 Mark  GESET IENEG Dp wn der dodes Taceeprein, Einkauf fod6t ztat in Bertin mi  Hotel Magdeburg, Geargenstrasse 24*  Bimmer Nr 10, gegenüber Hauptaurgarg Babobel H . vr füh bis 1. Uhr abends,  Altes Gold, Silbe Piatin  Vertei Platin M. 35.-- "Der Gramm Per Zahn v. M. 1.50 b. 9.-- Per Gebiß bis Mark 400.-- Emil Teichler, Che  j0: Bes Betie-Alltas  Preiagen offeruert  8pe; Küchenmöbel Fabrik |F. Meitinger Beunnenstraße 60  * 1 Landschaft  htiqung okne Kautzwang er ei  B. 17  Ramiperckält Darien. Brunnenztras: Frankturter Ailve 5 v 1m! [2 Kottbuzer Damm 1; A Wem: Charlottbg.,  III  Die Auswahl der abzudruLenden Zuschriften 2maß fich bei der Fülle der Eingänge die Redak» halten, Gerade in den leyten Wochen en die Zuschriften so überaus zahlreich, daß der bereichenden Bapierknuppheit wischen Cinsendana und etwaivem Abdrast in den mei- Den ein längerer Zwischenraum  eindrudsreicher Ausfeag s 4 seinen würdigen Abieluß 4 eine Dampferfahrt, Cie uns 301 den , obstgesegneten Gladow der Eisen! In Wannsee zuführt. Rotgiühend versinkt Sonnenfeuerball hinter dem dunklen Wall den Sex umsäumenden Waldes, Wie Rie»  14wäne gleiten die weißgetatelten gel b as vom Winde gefräufeite goldig anzende Wasser. In lichten Schleiern Zen fich, die ersten Schatten der Mimmerung her- Rider Kendinden Über der Natur  fes Rimmungsvolle Di > EI Augen besteio ven wir den mäßig beseßten Jag,  & lassee vermehren einige schwer be padlte Selzsammler und Gäste des Freibades 7 Kreis der Fahrtgenofsen. Bahn „der  iM bei: sie derbe Töne gowöhnt find. gedrängt voll. Wie ein All liegt it der UngeSörigen un serer einft- zen Flotte auf allen Fahrgäften. Sermannetehlen losen jekt einen Ge- önen. dest betonter „eindeutiger“  *  mich fr x Beüderie wei Tev2n5 in die 5 cd flingt. Unermi>lich fo:at Lied und bei jeder neuen Stroy>e be- aan eine neye Zote 907 Sitst Aüvehastinkeit hätten füher zu menstoß geführ“ umd 7 hrenden in resioni« Seweit den zotigen Gesangsvorträgen a en über die Noske- dieser Tt vetvol'srändigte das bär eren ein paar Menjeh“ dureh Benehmen einen übervoll >eießten 4 nen Froh. diese eufgegwatecne Scfellicaft ver- 1affen zu dür'en. entsticgen wir am el unsere Fohrt dem Zug. Die lichtvollen Schö" "K1 xoren verdunkeit dure 7 Seimfohrt, dem wir urs bci Ter 0 Nes Auers micht entziehen konnten . shworzer Tintenfle> auf de  u » "ders Ltannte das sorten Grie lebte auf aale S.. Berlin  Bereiis  Dresden-N. 6  iin in Kaen len EE Breisas, 39  zun -4 &% meine fol  Lanb die Geoßhedt un und Tu  + fei Ausbruch der  Buchstaben an: den | --4  ie ich bri der  dieses (-<=ge- macht habe, dir fentlichteit bekannrgegeben.  Seit einem halben Zahre  bemühe ich mid,  .. 4... in um 5 Heineren Orte im Hat  Kinne Bamilg zidiaäeen  ls Privatmar. Ueber2! "nde  mir aber der kurze Bescheid zutril, daß zarzeit infolge ter Wohnangsnot keine Wohnungen frei  machten Soll. Es find Bohnungen Zu Harz zur  I? be  SOI ER Ih bin nun der eit dei dem herrse  nach den von mir ge- ehmungen nicht der nÜge  sor.dern  amm tz wohn gen“ für Sommergäste:  daß in der jekigen nungsmange| die  tmieter von erriägnden Bo eventuell (42 weise dazu angehalten werden freien  Sommerweohn:  mieten und die Somme:  en an Mietsli Der  gäste an die Hotels und 'e fost ier  Gasthäuser zu verweisen, die teilwei! stehen.  Woran liegt es vier nidt eingreifen?  noch nach dem alten Ehemo F weiter gearbeitet wird und jeder Zupug von Fremden, insbesondere 'Srienen  der überall trieben wird. Zes  nun, doß die Gemeinden Veil in diesen immer  „Verliner“ hinter»  yüßt al's der gute Wille, der Mahnung  des Aufrufes nachzukommen, wettn mon dei den  fäprna findet? Mein ecrüßen, wer. der des fo viel «a dem liegt, eine Stelle einri  en Landg:meinden in feiner Weise Unter-  es Erachtens Berliner Magistrat, dem Fortzug, nac außerhalb hren würde, die Leuten,  die no< avßerhalb ziehen wollen, hilfreich zur  Hand gcht und die Verm  lung eine: Wonung  auf amtlichem Wege in die Wege leitet Es würden hierdurs fi&erlich fehr vi'le : Dohaungen  in Berlin fret werden.  dbr Sorbrguiig Ses Sanbidaufgehnn,  Auf Verfügung des Reicham: teichskabinert Deneralstabsgebäude dem Reichsmini  Innera hat das erfügung  ae I  aufnahme, deren Dienstgebäude  boren Zusammenhang ebäude frehen, muß 01  0 die Aajerne des Garde-Schüßen-“  :steriums des  zu fiellen. im unmittel« mit dem Generalstabs |e ebenfalls räumen und  in Berlin-Liebterfelde beziehen.  Ein werbendes und vem Reich größere Ein- nahmen zuführendes Institut aus feinen bis- herigen Räumen zu verlegen, heißt in diesem  Falle den Kartendrue lahmlegen  würdig. daß “ Ort gewählt wi! x liegt, also den Kartenvertrieb eben, jondern ihn sicher ver-  von jedem niet nur nie  für 4=8 Monate völlig  Ganz besonders berührt es merk  der obe!  nidten wird. Ein Geschäft gehö:t in eine be- der Kaaaye werf urd meht in eine  ete tmp  Sabt es Mia  dos im Zentrum von Berlin gelegen ist. bäude käme die Kasern:  veres Di: de-Reof  ts in  fab:nett er!  lärt unab  zum zweiten Male innerhaib weniger Wochen wurde kurz vor Eröffnung der  Ständigen Ausstellung unserer Zahnpaste  JÜOFrO0vdoni  Frietrimmstraße 185, Edxte Mohrenestraße  Zen Exerzierhaus in Betracht.  en 0bide jelle  der Karistraß emit Das R: iso daß wir ein  Vo: g zem Folie aber werden Millionen, die dur) den Umbau der Kaserne und den Umzug eeesohen. einfach zum Fear hinausgeworfen. Ist das Spaziamiet die gepredigt Vid Edit find alle Vorte  von der Veratmang nur EI IE kei der ae he heershenden Wohnungsnot die etwa Lardesaufnahme in Lich-  terfelde Wohnung fndens haben sich die ien entsprechend der der Bedörden ihre Wohnstätten tei den und Nord-  westen Berlins, teils in den öftlichen Vororten “wählt. Wie werden sie Später aber ihre Diensr- e in Lichterfelde erweichen? €, H. Seefin  Die neuen Briefmarken.  Yuf die Zuschrift „Die neuen Briefmarken", iu 240 der Berliner Mo! ichten, ift umb Die folgende Erw! zugegangen:  Die neuen Briefmarken.  Unc 16 Sin des Meinung, daß die Verfuche, | im  eine neue Briefmarke zu ji Re/altate zeitigen köanen. Wenn aber Herr neuen Entwürfe in ziemlich kröfe  vy Derten als Geshmadvneritcung übelster elt, jo ist das we! do ein vißhen  Id di! x Fein Futurift, Kudift ai" cFressionist, der ein persönl:ches Interesse an der nagen jewohnter Kunstiormen hat, sondern ein ein» facher Handwerker, der fich ebe ein Gefühl für Form und Harmonie onerzogen hat. Aus diesem Gefühl heraus empfinde ic die Zeicnung der neuen 9 els einen ganz bedeutenden  enüber der wide“!.hen Bilder- entunft uf der jedem Exil hohnipre&:  Germaniamarke mit ihrem vorsintflyt!  Zuger! at und der ganz und gar Hinfsileriden a umeusteilung, Benn diele Marken den dischen Geschäftsfrcunden des Seren A. H. so ausnehmend gefielen,  sie ihrem Gejhmad fein gerade allzu  Zeugnis aus.  Sedenfalls wird kein Meni mit nur einigem Gesämad und Kanftempfinden die visherigen Marken s&ön finden können. Es wird immer die in ihrem „kunstvoll“ ein- eten Heim auf der Kommode und dem un-  ichen Vertifo vronzierte Nipssachen,  und Meng ig 1 zu stehen 9-1)  3 ndas entgegentritt und das sie dann natar- gemäß nicht versiehen, ohne Besianen für „ver- täcft“ erflären. Ein Menich mit Geschmas wird die eindrudsvolle, harmonische 5 der neuen Merken, die ein wirklicher mit fühnem Giril gs jhaffen dat, 4-3 empfinden. Auch das Ausland wird sehen. S atsehland mit "Raid und faulem Zauber a räut Bird und daß jet bei zaß ein neuer friäer, freier Geist die Oberhand hat. Ob es Geist ist. er van seine Eterd- tworten, ebenso wie die  neuer, frischer Geist ist, steht 1“ 3 =» das vozerft genügen. '.. Di  EE E.-H EN ERN. EE H  gegenüber der Untergruadbahn  von ruchioser Hand, offenbar von Konkurrenzneid geleitet, eine der großen Spiege!- scheiben unseres Ausstellungslokales zertrümmert. Für die Namhaftmachung der Täter und Urheber derart, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, Setzen wir  3000 Mark Belohnung  aus. Zwedtdienlihe Mitteilungen wolle man sdhrifflim oder mündlich an die Kriminalpolizei oder an unsere Adre3se gelangen lassen.  Laboratorium Leo Berlin  Theater, Kunften Tera FOIS]  „Da; Gescy“ im Nalhella-Theater. P-1 mes soziales Drama „Dos Gesey“ hat im helle heer nt rechten Kang 15 end ec  der Setrseet te des ESozpialistngesezes, das Treiben der Pol;  ie e zu jedem Opfer <kgy 7 und Beden, Mit  Dus des fnet een ptrollen waren bei Gertrud Korn und Erifa tymgau in guter Hut. Der verbotene „Liebesreigen“ Veitere  Vuffährung Hermann Weognets „Liebesreige2“ 1er am Ließensee wurde das den Polizeipräsidenten von Charlottent:  Kien Die Ditettion des Theaters tehäit fich weitere Schritte vor. Einstweilen werden bis exf weiteres ei unter anderem „Cin angebrodener Abend“ von Eisenschüß und „Bis  t“ von Hermann Wogner, aufgeführt. Theater und Konzexte. Im Theater in de: Röniggräßer Straße wiren in der rf: „Kabale und Siebe" in zollen mit die Seren Alfred Abel, Ernst f Hildebrandt, Iv»  enald Pied, dee.  Beit, Besse efoleht pes, wird an Diesem Abend wies der im ZThalic-Theatet gasrweise auf:reten. Lofaltkrouit.  Bietus Gai ie Bietäs Beig eter [Mu Beden jeht umfangrei Sunne Kenopetie en v02genEmmEn nang am 18. September ferri  6 in Dexden. 8 Re ig Sube 5...  emerge  Ueber orbesorte [332M in sv vielen Ses  [3 - = js st man in der 32  |? weng man H einion 3 1  Benfrue ebbilvenden GiRjee dies In Bates  SIEGES, EHE 4 Bitte, und Hand" Der  eee  FERSEN CTüdctiger  Verkäufer Wirtscchhaftsartikel  fofort gefattt. Medungent 1-0 Ur mite  a. Jandorf & Co.  Belle-Alliance-Straße 1-2.  Falzmeister  für eine Speziale GroßbuSbinderei in Berlin zu sofort mit der Leitung en Personals, vornehmlich Frauenarbeit, cod im Alford, Bedingung Angebote unter „J. €. SEsL- Uüllsteinhaus, Kochstraße.  Rassiererinnen  Verkänferinnen  für  Berrenartifel Wäse Pu Kaufhaus Fr.Sahn, Alexanderpl.  Vorstellung. 9=11 vormitiogd,  Verkäuferinnen  für Rargwaren, Etrumpfwaren, Tritolagen Epialwaren und „tschafts-Abtellung pe: jofort. |  ne, Zulius s Loewenberg Nachfl.  Für Straßenhändler! bieter ndern großen VSerdienst Verkauf sehr gesuchten Artikels 5 biugen Preijen bei  S. Hönig, Keks  ens jucher: wir für unsere Tadtit  Tüchtige Derkäuferinnen Wirtschaftsartikel  PR | ne |  G enb teka vf & 1 edin Gel Oferien unte? „Wie S75.8* Upeie-Frliale  6-23 Uhr €  A. Jandorf & Co.  Belle-Allianee-Straße 1/2.  Verliä M Gleimstraße 19. Poiamenien EMH Tüchtige, branekundige FE pes gm 50 0; Bu <hbinder  Derkäuferinnen Belzwaren, Damen-Aonsettion  vucht Herinann Tieß Atexanverplatyy Personal-Leitung  jr Heft» und Rlebearbeiten, nieht unter 26 Jabet (4ät Oruß- bant. Angebote unier „H. U. Lal en Bernhard Urnd:, Annoncen-Expedition, Berlin W'8.  Meister  i4 langjährigen Gejakrungen im Gemischen Betriebe, 1uniied wit Bias jöfwettgen Antelnt von Febewenber Ere  nn Send Wir juten per fojort  Adi EEE Maschinenformer“  Jür die Adieilang  Parfümerien u. Geisen  juthen wir fofo71 einen td: gen, energischen  Einfäufer.  Meld. 9-11  Lehrmädchen!/ )  juchen wir branchekundige  Verkäuferinnen.  Meldungen von 9-30 und 5/,-7 Uhr.  A. Wertheim  Leipziger Str. 126  Antrittstermins|  verlangt Eiffländer, Köpenicker Sir. 1s44.  Blusen - Muster- Arbeiterinnen  erhalten im Hause sofort Ansteliung.  A. Wertheim s. m. .5.  Wallftr. 11-12, Aufga. >.  R. mit jzöner Handsc-111: josort „| GEERT EN H SLAIII  nner Sonett jagt er grebe « Romettion.  (ofort gelernten. burchaus ferien antgeschäftlich ausge-  x Knaben » m. b. HS. Deteigem Mm in  d)  Wir fuchen per sofort Hane, EE 1. Bertänuferin EIE  df und kräftige Arbeiter, weiche die Maschinenformerei erlernen [] Derpen wollen sieh weiden, wollen. finden bei uns dauernde Besäftigung. n Getliner 8 Car| Schoeniug G. m. b.H- [ R 4 Berlin-NeiniE>eudorf (Ost), Kopenhagener Str. 28. Fr, ' ? < digen für Grwagen zr apt 4 : Sreßhefefobritation EE gr n Z rieben, bei 26sten Loden foiet oder jüngere Kontoriftiu verlangt so'ort A. Jandorf & 60. ia NEE Dreyfuß, 7 Eiffländer, Köpenicker Strasse 1s4 2 EEENIIEEE EEE - (Annbenjadlen, 7-0: - „Thtils | Abonventensammler : Suchhalterin su ados mi eum erwzigm 188 waer, werden ver und geübte Fine geoden Berliner Tageszeitung gegen „fee, Dejügt und St noi istin Bevvision sofort eingestellt Offerten unter K,. 16179“, [7 e yp REH En KIEL REER N gehalten wiert Anjiebung, = Beltungen von SL und |! 8s5 Uhr in nserem Santtontor Vohfir, 31, 111 | » : x. E A. wertheim 2.=.1«. | Verkäuferinnen | Lampenschirm - Näherinnen | 1? | gewandt, mit guten Zeugnissen ZD zeübte, im u. außerm Sause, bei hahem dauernd. Berdionst sucht [“ . <t für unsere Gdhnitt iedlaender sen., Alte Jakobstr. 9. ia Serie Es “ . Z K 2!b Berlins. Schneiderische Karzwaren, Söreibwarea, EN EESEUENEE: Zierftich- Näherinnen gifs 2 vlg able xti? an den - Enittmuster- Bertrieb - geübte, finden dautrnde Beiäftigung bei . juchen wir branchekundige Stein & Co-. Verkäufer innen obne Soyperderdenng Moriß Rojenthal, Bilichefabtif, amar 48% 5. [ i . E Meidungen von 9--12 und 6=7 Uhr. TEN A. Werthzim s. m. +. s. Redegewandte GETTE [ Morinplau. = gw. |Herreun n. Damen ' 'onberlis, für der Berta! | Für die Abteilungen =<=X-- | Piiseie nige Photogra- ] iseve Urtite:, Bilder, Noten, Urbeitönacy"-is des Di Minen, FIS AE Strümpfe, Mugeren Aallnlaier Flüchili 8 NEN a. Oder, Be ! | e: ei “ Sie nan Si082 Dorau, ARETE Een 'YRKohlenwicklerinnen und Stavbl- und Niekelwaren |W bg] Jüngere flotte Löterinnen | | ; j ( (  „S tidj achen Ein: uid Verkauf  vertraut ii. Weidovaen von 9-12 und 6-6 Uhr.  A. Wertheim 6. m. +. 5.  Nönigfrraße 213%  für Damentonfektion. Vorstellung zwischen Id 5 Uhr.  Leiterin Geübte lzüs unser Z.xliex: Blysets ==> Sleider vejien Smres  Musterarbeiterin und Näterin zen bei hoyem Einiommen au! Seide ve  Hei um & Framer. Pauls & Weinbaum, Krausenjte. 31/38  RKleider- Arbeitsstuben  / für Wolle u. Samt besseren Genres außerm Hause bei hohem Lohn suchen sofort Lewinsky & Mayer  Lindeuirraße 51s8.  Damenkleider- Arbeiterinnen  oui elegante Gachen erhaltea dauernde Beschäftigung. Mitdungen mit Prodeorbeit aud Ubowein:  Sischbein & Mendel .  Lindenstraße 44/47.  LEHRLING  14€ Kes und Lazer aeht  MITOSEN: = Hevren - Artikel Bänder - Bilder - Bijouterie Sechzeibwaren-Glas- Porzellan Wirtsebafts - Artikel  fü vo wir rendbetundioe  Verkäuferinnen.  Metdangen von 9-42 md 5=6 Uhr.  A. Wertheim s. m. *. ».  Nosenthaler Straße 27-31.  zur Br ZE 5. d ; Lehrling SE9Frkdritsies  1ait nuten Sautter Seb richten am  ; +| Wertänjcrin"  Ders (mir aus der Grant. 7" eventl spöter Ear ruben en FR e IN  anftetneD jale PoWdamer Eras (M4 Tem [] SeidenkluSen  aus Cidpe de Chive, Taitet, Seiden-Voile und andere:  Große KodeiaasSielung Mermann Enz  ; eleuauter arnierier Damen üse ! Lansgsberger Strasse 85, fee 87. Seidenzlolfen, in welen Farben EE EESEEIER TE „Gie Apgtiogänne „Amen rivdelt 4 | Ceriale In karierte S Seidenslotiv  4 Wiener Originale. | Sinn Takko zehen ein SSE wan SR EEE IME LINNG Porzerteppiche . ? großer Auswahl  zohsiciien in feinster Ausführuni Goseilzohattekleit  TEEN Satdo u SRE mit Ig u Darier Bega Banter | -« eko aus Tutt an € weienar Seits. | [ÜF 5p21e, "Wohn- y, Herrenzimmer  Marabuur:  prima Dreil-! Damen | ez < Kleiderri  Herreaiarien eider | DB acdinen, Stores, handtücher |: Ne In Mako | Enreaaun ie | aus "reinwollenem € aid j Betidecien, Künstlergardinen Stülek 4,75 IM. 7; Paar 4,55 I. und Cräpe de Chine mm: aus Erbstüll, engi. Tüll voi 1stolfen.  Wbel-Sondor-Bagebet  : Es tklaxSige Tischlerarbeit, enorm billig  iat es, dars 53 F&E < afzimmer  SG eie, Herre: Sch! ziewert kau!  Frenkfunier Branltaner Allee 58  = .“ Andree 0s5 oa e Nh witz . Speinezimmer raus, a, a en FN ! ends, zundem Tiseb und hlen. M. NM. Hirschow! aehiafaingner Boer wet 30 TI j nur Süden diene weiten Mate nd Matzateon «3. [JUD ! € EK a“ E Herrenzimme- xic1e, 7s10 TV 4 au E WE M ehe Bn [I | - Heimkehrends Kriezegeianzone! 7 Webateloan gte (M. | I Se hnei „arberal 3 pitalsaniage ü ELLI KLOSE & Vialtnen van 709 E Ferner | engem gn |] -. | färbt wieder in 4 Tagen| DZ || MIS SUIEE ; KE Senne au . ] en Zigarren Biliigste Triebteriose Apparate | n (fe " : emen Innungs- 1 13 aB, ale is i iSCQ 8 | Dee es zg Rudelt Boris 12, Schnupftabak ) in aten Preisiagen . - -. Gy Zigarc en- und Zigartier a beg wi . Gebrauchte Hammond-Schre/hmasoh en 4:47 R img jen Offerten mit Lreitangabe vod in eleganter modern Angi 1 AHA Ee R HE 5 0 Verseifbare Oele und Fette 2 Berliner Autoban 5 S.m.b.S., Chausseestr. 35.39.  : ar vw. ProzesSe, Beem ag AIT ; las LÖSE. Eini Ed  tr, 48, (eres Tietz) b He Ee ne IDs b.  eivensts äche,  Berlangen S rei aus  Dr.Gebhard& C0..u-  FN Blutarmut:  Speziaiarzt Dr. med. wennn  Leichteste Bereifung für Fahrräder  goiort. Goldkrouen, Brücken 1a beter  Zahnpraxis Hempel, Dentist nur Dan iranog 22d 2. 6 Abekeratr.|  Spezial- - Behandlung EI  ezebleehtekrankheiten bei Mänzern und Frauen, jiehere, wög!. Schm 50 11iaung obne Berulzatör.|  Leichteste Montage ca. 2s099 Stck. im Gebrauch ven: Presto-Werkea G.  im Rennen B  Urbeiter- p zu Wuns2h Biutuntersuchung, Salvarsankuren k8W, kam Aber, vn na Flug: vn ere E11 Beke Berau zäfen a Greier aas ZH |S: M rauen, 1 E bey) ran ie Fr ' - | Hat 4 En „Seihaim, älte Schinkau St 30 emi und 7 <| a. Dir Lege zee == aT Seeg wma an m wehre 7 nt m.v.am Sebrifi. Kiek | Rück porto, .- (Ch | nehme ic) meine Spezialpraxis wieder „ Spezial - Praxis „Sano“ Eebcuenkiecnpun gewe ein Spezialarzt * DE om Atezanderpiät. => Sprechen. 1042 8. 51; ovnt. 16 Dr. med. Workonfurs ) Gonehiochts“, Haut Speidl eee Fn > b.5. Kina obenacene, Biatanterzuen: friedrich. Mita, | Eigenes = 4 ür elektr. med. Bäger (Damen Separat)| önigitt. 36-37, Es fta in | Dr. med. Lommer, Brunnenstrasse 185 SE ER Saa “ Speis Dv. 48. Sonn, S-42 (zm ed Rogonis. Plate u mzaidonate ENI TAU | |: ; Gres Spezialarzt i ezialarPzt 7. med. Hazchs | Homöopath. ew KÜ i 31/82 GILI HEH ERLICH Friedrichstr.' Muggelstr.2s7 ! 1 | ey 4 I "Geach echte, Franke kee 2802 100 1 n peine; INN aI mag Bat. |S j ei „Dauereriolge ln cehw« eise. Tellzabl. | in) vodem ee Belandlanger kum: 4 STEILEN j Kranken wre | over BE Gn “ ausw. TEEN In erw Hl, etizhl.geniat eine = WE iralbokrer. | (omg Fs) € „| 2 we- m Wertentt Warn un gin mwenweidn ewe I| Gickzns waeren. PUER EE auh. Berking 8. Fet EIS SO LG 3  Dr. med. Karl Reinhardi  Wir liefern dirdkt zu Pri:  rgerliche Woh nungs-E Einrichtungen  Jeder I: und 5tiart . . bis aum Anre en Be eG Emtanreicken Lager iat Sana johnond und erwanacht. Babnfreis Lieferung darek EREN Week nd Fabriagebk de. 2  SE ne  JANDORF  Beile-Alllonce-Strasre Gr. Frankfurter Straxxe Brunnen-StraSce Rotibiizer Hamm WilmerSdarfor Stras3e  Billige Preise!  KoSstümroCk zus karieriem Stott, in verschiedenen Farben, fesche Form .- 49.50 Damen-Paletot etwa 120 cm lang, offen und geschlossen zu tragen . 89.00  Grosse Auswahl in modernen Damenwesten .. Pair 7.95  | ]  Beidanhlusg 0s3 iv:  grovvem Kragen und 65. Kaopfgunirur, 00  Faxcha Kappe varae mi  Seteank in im neeen '34. *  elegant mit Treaeoualn- mit goatocktom Kopf 38. md Trans ran u.ueeen 16  faas. und Gmrniorung -..+  NE aeäfa epa u  2 Sie rauchen zu viel! ? »„Rauchertrost“ ENKE -  Each.) ermöglichen das netellen.  aenwunzc anne aunzon  Däniscner Kautabak  4 Kitliger elngotrofien, Abgabe auch in vrowe ee eee A iguat 2 PgaReR  Zigarren» und zigaretten .» Vertrieb Bor!in NO 18, Crosse Frankfurter Stra::e 87.  Rauchtabal waza  Wa eaten 10 Pfuid vum Brise (542 on M28.80 das Pfund A.W. Gustav Karbe, Bremen, Pi  7s85 und Roland 8941  Vettelbechkplatz  Amerikanis au | a Epe  Kompl. Zimmer | u. Wohnungs-Einrichtungen neazeitlicher (5.7 Vunzeh Sete aui Audduage Er 5 zg  wWPINDO  HACESHER MARMT 4 "eaten"  Bontebat (Blama), a sehe bi a  1a Dänikfen Kaufabok  * lin Ort ZERI cad | Beel eine Mangen 1,00-140|  r , ah merit, Or Ortenat, Eteruerte  Nur an Wiederverkäufer!  Gar. reiner Rauchtabak  Dänisener ) Kau.äba abak  482 Porten. jedes  Kaa Ma Sredachaltn an R EE ue Ee Zigarren, Jac. Widmer, EU reineäen HE Kautab. Igaretten, ea ze Hermanzotr. 32 NoukSöflm Tel. Nr, 1644 Ir 4 mx Tameigs Vertreter geruht SIZ IEET MN ELIKSA 91ER Grain 202] Dinlzeren Ku 779. 011) Gold- Flak 1 bd. u. verz., zofort  320 M., bei zroßer Knabe Eni  | Gau Monturon Schanzleh, Bonn a, Rl. 381:  nad dem Einkaufen der Nach Bis zum Einbruch der Dunkelheit hi:!ten 16, vie Briten  ? iner [] en 0 die britische Flotte auf den Weg. Bs 1 tapfer und furften ununterdrochen um Untersiühug, Ader  Kundgebungen der it un N hier bewährte ch die exsie der a:nerifanischen Uebercaschun»  auf ollen Gemüt ntwid&elte sich die englische Macßt | gen, denn die englischen wellen wurden voa den un»  PE Unterfalfungrtie ebenfalls zu ' einer Kette üblicher Reihung und | geheuren Ableiten der feindlichen Schiffe abgefangen und  ichwenkte erst später in eine nordweitlich-südöstliche Lin unschädlich gemocht. Es gelang den Engländern nicht, sic  Ein kleiner Unterschied aber war 3 t x den Ihrigen zu verständigen. Nachdem sie vier ihrer  mungen auf beiden Seiten ertenn! flinken Kreuzer und eine ganze Anzahl von kleineren Fove jab es Zweifler, die Berechnungen anstellten, nach die | zeugen eingebüft hatten, nüßten sie die Dunkelzeit zur Fl  Das flammende Meer. einigten Staaten unbed'no* die stärkere Flotte besizen | aus. Die Ameritaner aber erhielten den Befehl, ihnen nicht  inußten. Wenn man sie auc) üverschrie, übertobte, sie 1:ol+ | zu folgen, und begnügten sich damit, den ersten Sieg nach  Roman von Werner Scheff. deien sic) doch immer wieder und fanden Anha Hause zu drahten, wo er mit donnerndem Beifall aufge»  zs lich war es ein offenes Geheimnis, daß s Rowmen wurde. Dies um so mehr, als fast zur gl;  (65. Fortfehung.) NaSdru> verboten. 2% | Regierung schwer gewordea war, in den lezten Jahren mit Zeit der erste Erfolg der Pazifiksiotte gemeldet wurde, viel» Phantastische Ziffern wurden in den Vereinigten Staaten | deu amerikanischen Flottenrüstungen gleichen Schritt zu hal- | leicht noc) bedeutender als der der Ittantikstreitkräfte.  nannt, um der Bevölkernng einen Begriff von der Stärke | 12, und so war der Gegner stärker geworden, als den Briten Im Süden hatten die Briten den Versuch [4 mit  x Flotte zu geben, dis gegen England im Anmarsch war. rotfam dünkte. Gewiß hatte der Mangel an Geld für Eng» | ihrem linen Flügel so weit auszuholen, daß sie in die rechte  üchte über Hs e lanke des Gegners gelangen konnten. Es war ein gut er»  iesensaMe die bisher noch nie an die Deffent« | land keine Rolle gespielt. Aber es fehlte an Werften, an lüchteit gelangt waren, gingen 15 fag ir Die Sieges» | Arbeitskrästen, an Materialien Die deutschen Anlagen hatte | dachtes, mit britischer Kühnheit durchgeführtes Manöo:t. gewißheit des ameritanisHen Volkes wu&s mit jedem Knoten, | man unklugerweise nach dem xeiege durc) haßerfüllte Kon- | Nicht allein leichte Einheiten nahmen daran teil. Denn als den jeine ungeheure Armada nach Osten zur ia! turrenz lahmgelegt. Nun trug man die Folgen, denn die | dies amerikanischen Zerstörer, denen die Bewachung der | Denn wöhrend auf dem Festlande jede Ai Deutschen waren noch nicht so weit, daß sie Werftaufträge | Tlanke oblag, den nach einer wahnsinnigen Nach! von | f Veroredung kein Arbeiter an den für das Ausland übernehmen konnten. Und die eigene Kraft | der afrikanischen Vestküste einherrasenden Feind sieteten, x am Pflug, kein Angestellter in hatte nicht ausgereicht, es dem mächtigsien Rivalen gleich» | standen ihnen in langer Linie gegen ein Dußend :de zu Stunde | zutun, der an zwec Weltmeeren ununterbrochen von Mil- | noughts der stärksten englishen Klassen gegen.  2  während die Ausregung der Gemüter von 4 imeare 8 lisch gec Später nahm und die Sucht nach Neuigkeiten so sehr wuchs, daß | lionen Wunderwerke der Schiffsbaukunst schaffen ließ. hieß es, es seien sogar Schiffe von dreißigtausend Tonnen and an Schlummer dachte und nächtelang ganz An rika Ueber diese ersten Phasen der Schlacht, über das An- | dabei gewesen. Aber England leugnete es ab. Und warum? h die Flottenmacht der V: nähern der Flotten und deren Aufstellung drangen wenig | eil das Unternehmen eben schief ging. Denn der ameri» h 1 von abertau- | Nechrichten von Feind zu Fei! <) weniger gelangten sie | konische Admiral mit dem deutichen Namen und dem deut- | losen Schiffe mit | in das neutrale Ausland. Spärlih waren die Meldur  n e nein lid u schen Seemannsherzen ließ sich niht irreführen. Auf die dem Sternenbanner den Ozean. In den Straßen der ameri» | die durch südamerikanische Radiostationen oder dur< spa- | Meldungen seiner Kundschafter hin verschob er die |. zanischen Städte, selbst auf den entferntesten Farmen des | "isch? Kabe! nach Europa gesandt wurden. Eine Sch linie seiner Flotte auch nicht um einen Zentimeter. . Westens wußte man in diesen Tagen, daß dieser Aufmarsch | 939 es auf dem Atlontischen Ozean schon seit Tag« ganügte sich damit, die gesamte Reserve, bestehend aus älteren in zwei Gruppen vor sich ging. Die Atlantikflotte bildete mehr. In fluchtähnlicher Hast hatten alle Fahrzeuge die | ZFreuzern und modernen Torpedobooten, gegen Süden zu nördlichen Teil und stellte anfangs eine Kette dar, die nächsten Häfen aufgesucht, um abzuwarten, bis das Unwetter | wersen. Dies über dem Wasser. Unter dem Merreosplagal etwa von der Höhe von Halifax dis zu den Bermudas- | Lorüber wäre. Nicht einmal die kühnsten Fischer wagten | aber jagte den Engländern ein weit grauenhafterer Feind infeln erstre>te. Dort schlossen sich die Flügelkräfte der | sic) auf das Meer hinaus, sobald es sich verbreitete, daß die | entgegen. Die Ueverraschungsklasse der amerikanis Sazifikflotte an, die als südliche Gruppe zwischen den An+ | beiden Flotten ausgelaufen seien. Und wie es den Sta- | 'Unterseeboote wurde hier zum ersten Male ausgespielt, Und N jen hindurch vorgestoßen war, und deren Patrouillenfahr- | tionen. auf Madeira und den Azoren erging, verkündeten | mit welchem Erfolg! Aber verwunderlich war es auch nicht, 6 * bis Trinidad sOwärmten. Bei dem Gedanken an diesen | bald die aus Funchal &nlanganden Depeschen. Madeira mel» | daß die Briten an En glaubten, als vor der Kette 1; iesenwall von gepanzerten Ungetümen regte sich in den | dete nur Vermutungen und erzählte von surchhtbarem Kano» | älterer Schiffe, die sie herandampfen sahen, plößlih Unge» ß lanern ein wilder troßiger Stolz. Ihre Zeitungen donner, von einem Flammenozean und entseßlihen Er- | tüme von ungeheurem Umfang aus dem Meer auftauchten jhwelgten in Uebermut. In jedem Theater oder Variets | sHütterungen, die Azoren aber waren von aller Welt abge» | und eine unheimliche Zahl von Torpedos und schweren Gra- | kam es in diesen Tagen zu Kundgebungen für die Flotte, | ichnitten, und ihr Schiksal schien ungew “ naten gegen sie absandten. Diesem unerwarteten Angriff ] es Kino zeigte die Bilder der blauen Jungen, die den Von beiden Seiten stießen in den nächsten Tagen leich« | der Tauchkreuzer, die naß Angaben Eingeweihter mehr als | igten Staten den Sieg über England verschaffen | iere Streitkräfte weit vor, um die Aufstellung des Gegners | acttaufend Tonnen verdrängten, fielen zwei der stärksten n. Plößlich wurde Deutschland in Amerika populär. u erkunden und seinen Aufmarsch zu stören. Die Kaval» | Shiffe zum Opfer, die den Flankenangriff gegen die Ameri- doch zahllose deutsche Marineoffiziere vor zehn Jahren | lerie der Meere trat in Tätigkeit. Es waren zwar nur ganz | kaner hätten unternehmen sollen. Sofort erging an die E nenitantsche Dienste getreten, und verdankte man doch | geringe Teile der feindlichen Flotten, die sich so begegneten, | länder der Befehl zum Rückzug, und unter Zurücklassung nen viel von der Zucht und Ordnung, die auf den Schiffen | (dex ihre Vorpostengefechte waren große Seeschlachten, wenn | weiterer, schwächerer Wracks gelang es ihnen, sich mit ihrom ' zrschte. Ein deutscher Admiral kommandierte sogar die | auch nur Vorspiele zu dem gewaltigsten aller Sexkämpfe. | )inken Flügel auf der Höhe der Kanarischen Inseln wieder ; flotte. Und die deutschen Stimmen, die von jenseits | Die Weinen Hien Kenung.> * Laing ng ie: | zu vereinen. imeeres nach der Union drangen, führten eine freund» | 9ex- Di por > rgb -. Eg Auch auf anderen Teilen des riesenhaften Schlachtfe!des 1i9e, fast brüderliche Sprache. Sie stellen sich auf Seite der | li< von Neufundland mit einer Flottille englischer leichter MUSEE Raum Gefechte "einen für die Engländer 964%) Ameritaner und erklärten, daß die Vereinigten Staaten die | Kreuzer handgemein, die von ein» Unzaht vun Torpedo- | nerwünschten Ausgang. Die Größe der Linien und Fraieit der Welt verteidigten. Grund genug für die Yan- | vooten und Rapidtauchern, wie die ellen englischen Unter- | weiten Entfernungen, die anfangs zwischen den Geg ?ces, ihren Sympathien für Deutschland bei jeder Gelegen« seeboote genannt wurden, ZEIT waren. , wie später „ ließen Tage und Nächte zur | rw leg 1 Skye Zeit Ausdrus zu verleihen. die Hauptkräfte der Vereinigten Staaten ohne Ueberlegung | 1897" Schlacht erforderlich scheinen. In dieser Zeit w. Anders sah es zur gleichen Zeit kaum in England und | zum Angriff übergingen, Überrannten sie auch Hier den | die Amerikaner starte Gruppen, kleinerer Einheiten auf «uf den übrigen Snfeln es Reiches aus. Wenige Stunden d im ersten Anlauf. Es en! ig "Ww nm ein | Tand und errangen einen Erfölg nach dem anderen. betteiiiaimnin stundenlanger -  meritentsches „Copyrinht 1919. by UMtetef (Fortsehuna folgt.)  . .  Das Wort koetet 4U Pi, in der 4 30Pf,  ed Kleine Anzeigen BE  Hauptgezchäftastelle: Berlin SW 68, Kochstrassc 22-26 (Ullsteinhaus).  te ie, Maichi ij Salomous Te ut GEF | Bever eBusiness | gele wa - ME EEN tamen] gewe = Zabekeifehrer di eiten Ring 1010 Wonne] jloßplay, Beri , | Strahlenpor?f, Berlin : ich, | 15, 'M., Landwirtschaft| bildet Lehranstalt, Baul Wies! seestraße 110, + Damenchueideret, Wärehe« | Seuthste. 11, am Spittel-| ids Sofiüdrung Delte's | Urdankr. 64. 5 [Ire (Friedrichs | dezinnen. 1 Eiche auch „Vereins-| Ye: xt. Am 6. Oftoder bes] Vehraustalt pittelmarft), Situa gen erbithe au a a Ee SE nhlenboErf De |Bestndgliqer „ üntertigt nine ideen EEE m chief, Zevailderke, 38 Alitee Damen und | aße 67. am a: dateien. SauSberd Beprat d % Rorden 5685.  Ind kite Gedern u: Watdildung 18 "Ao | as Kontor. Besondere | Im Ottoder u M. Strahlender] In un | ai aheetn Jabreglches Watzprägerse. 44;  Demen |jereiden derei 8/00 [ebe beeh * N Bunge, Sei mu Beiwar zerseimise" 3. Kurfüch| denen am 20. Gentle ro | auf mdna wers] ? ; kehr, Dauti usw. werden! ). fei i. :t. |tägis enrgegengenommen.*|“ Vorhereitung EShutzeld . zum Einsteigen, aijede  Beivatiauie| ehe; am . 1 monet, Abita ert lig, Chaussee: tag8- und Wochentent-Vel Banlew u 1 (Friedrichsen) 9) a en | furse ür Anfänger jeder Schulart. Ar. ver jeher in einer Bride? jeemals Das: |E  aufs endete [m mk 2, ete [eiweihe K uu 0-7 erhalten. | Feiern Be wwwym NEE uhmadben; . imbeitge | Serin, Bier an ck Se Ie drie EN nt  Wierant  w. Ek  u 1 3 untertiche. Lüo| VuH!! [7  "Gabber | age I EITM  u ufmänniiche iir 1“  umi | Veivaisäule Baal Koat, | Wiwi ett: Dbeeridute,  Baue | Re taie IR Feat | bee nam 188, Gat, AUGE Feth  s. ertmeiste Technuters  tober a . 4 Mean | dalbjahrs» u. Jahreß-Lehr.| Gianna aewie ai9 Bufbettert ug 38 Latölbung für eue Einzel! 4 | Furzschrit, (“=4 a |Dende-ächrnänge "ür Des| haltung Gärift, uu « ichrnänge 0 KIERLING HEU WH RE a EE Baa  GE FEIL  m Jahrb xe n meistern, Tageb», 1-- Wait 66 Zenn des She See | Gatten “|  nen Anfang Dl 8er m | N dung 38 Bur De: Ky Eune'E eilt, Meschinesch-e 1, Sierrpiten, Rote M. = un Wie auen, Zentis, Reen zin. 7 Abend: ! weiden . ; j? Betraidee fene ten  3 ei Bottbuser ee it)  et  j ' .“ Itt. | Tänze, Bosten Da] Vorduie == Ober! ei Ie, | | F EE ban, 411 0.10.7120 Reve 08 müföhrunde | Sue, Dretdener (? git „SEE Anzehent - "V private | Te Prinzenstr Ti | Zeltezen Dar u He eh uwe rzänge von] "<zx bs +Zwex 9 Aufaahme | omg aedifor Bange, Vis: u: ee 2 D=4 7 20; edeine Dangel Diazfeheen 26 Bande Hee  „= ww  uE  i. DB Enbeaples Sr, dr Wigrunts. erzeiit nel ten,  IERS  ix SE wn  md Anterriht :ben.  im aTen iss x, M GE  eter. &  |. zaneataen Gel  voters während des  8a ae, Ren: Mi.  Klafen 1&r Spanisch. mes » m.  font 16.00 dei,  Ferautn Beatt, Äied |D  Bier Mart, w  ICH  Ii  en aRiergeshöft  | Wolltr. 19 (Spittelmen dit 163 weitere Brophen.  Einzimau 5, Teges, Binner  Eu Meribel“ at Ee Zak eigt ver eaten, Ware SEE EREN 1 Ee Bienne ad MEI H ud Cect Gehatt | 222 aet WEeifRume  Ziasepaerlun|  UWiserploz 19. R lavierunterridt. 31m ens G5 nde  me eie FON ige Gatent FE Kan nn rn  Fun  7  ER Zn  FN KEH, eiiie 88.  ere dae  bfu A  FRAGEN  ache  imm der Sonntags-Uebe« |W. se 9,-, Gesang, Zither. | [ZUE NEE  RER EA. ehe 061. Rohe  TTD  nennen  Dies  Sesteh, seit 1880, | Bean“ Seven,  «| fempleit, mir 0,  wutentgi Fraikutium,  en 24 HawS 230,2 mert es [8307 Wit von Fonferzetertun | Eu  GBantennezerridt fg  ehrichot Koeiervottium,  ee NE um  IIR IN Gez  7 EEE 1 ii foes elt  n. seie  aur mb Neat [€ vn Bre  GEE EE und Gemüsege ät, eut. | wad!  0, 30 "Mert Tat und Rüce Miche:  DRG Üeberwatat dne eniabin. Derfenpee Ss eff EC 8  teitihen RIS vn EEE nger, Bd, SI  remwert 35-80 Tutl. aetonie Teiloh!unz| kderr  er fein Gaschätt kent! „end verfaufe,  4, Emp, | neue Uufr| veippiges |  T “ vim 1  ku vers derdogen.|  FO  Snape 166 s Geh ni PE  Garser,  ee SEN  Blu, ge 20 Jade eder Am  fä Seg nö  Seeaigg Ee  Edna,  GE  7  unt.  it Wi  ergeben I  faulen gesuch! 4 Stdnedera,  mh 18160", Winde: EN  "Mberna nWheernahen Eden IS.  Herwaren» is a  7 bore  will, wende 'e  . Übe  umler,  eine Aus  alex Branchen verfoust vote  er  Mi: Bebarie. Bert. Allee  BER ent TE  i au eie elübrte Bul- | den) Ended | dat Rernbait auzeinande:,  27mm]  Wilmertdarf,  34 verba:  vertil. [sen mi) Wohnung, Göttet,  m  29. apseriolder Str. 2.  ef EEE. m. Ww ---b  ew at vet  Geschäft sus, Em . == |f Tand. Dirwoits  ue Geen seune Gri jens, wegen Ve zu98 69) enhardelb oder fouter 1330, verlaasen. Vb 7  ebenes Oe Geme, | Eu und|  v. Berei Mazauer Ztr  mE. s 7 Bui an  [6000 R“, voldarude.  FEE EE ui.  Bertihrötrehe, 10060,/ en 3  Bola Ee = telnet ein 1ezte | Gemüsegeitt mit Yreis 3800 Matt. | 'Nrotsware wogen &:  Co, Friedriche|  “ Vefal zofend für einzeln Bem, Wige Miete, Bt.  wert zu De <= Fritdrih + Karl  Betriebe em Aotden, Oai Straße, jefoit pzeihe 116, Näherei| Cobai, geschäft, j& asgen Wer  wait  Diwmtzwedrung  (em En  zua“ Beeftuftig" Beumer  zwei enn  g enherhalt  enn Beit eh  Vernede, Geinidendorf  2er  | zehend, m. Uy nder Gaztenhadt Wir Beide a deter  H  ia derfuflic. alles 3. Aritsien-Börse.  Restauratio! Bereinklofal in Moodit,  Zona, Unie M jar 200) 3 Vans (Rs  ir "Aust. resourant, Dubliner Eix  3 Wed. ad Wms. F  Soldgrude,  flotigebend, moderne  M but Wh a R SE  0  hre in 04 Zarb SES IIDN 5 |. | Setttintete, 57,  Ne vil bemer, vert eutseiossenem BVarkäufer |  70 ne  tun „atba Rr, 21. x Ei 7.1000  'Ausfunft teleph. Alexon-| Neparetur-Weridott|  3% Imara NE H em  sofort 119. Balzer,  SENI aan NORRCTZT WIEN  SUESS Be  3“ Vereine, billig, zu vert. [Wine“ Cremen  üer, Berlin D 442 Cr  Erfragen: Teleph. Reini-| rm [EE Bess IC Wierh  Lanatthrign | ahge Zu Gerau Ea wh  mit Veranda verk. unän. [vert4: devaiber, Host. A, em!  ruhe. Of | Siemer, Beine Seitwert 4 Sertenf  ir jeden Käufer | ebnen.  | 2 jl Bat x  Ra.ie1hr 1  Cvit- and Genie btt wl, Keaton,  e3  Kainitenver, TE  un Söuttbeiß- ad  sofort zu  M  20 eer Aer,  „jau nN  Aeiben ME zu vereufen. 4. Bactmweder: | Borihpla  eder  darterre,  um] Lid  „Va  - vi  Wder 1600006: 8 Beatmen A  mit Behnung zu  achtet Poheder, Ota |  oder Neparetur-Verkstatt,  14 kaufen gesucht oder vassenden Raum, 60 Quadratmeter  Sal [eines SSE jehnung (Breide angabe) Schönleite derbarntmstra]  Dumdel,  tal wern, |(Sränfe, Vig:  miete  =| Fägerregäle, WM ) Grö fort Meferben zae] TE vert, ie .114, "Kn REUE Gebnhaufer | Einritu Eeatmelme  Fine fin Beepener Mw  ve wo  Matei + Soper battle Bandi. 90, Ouerad. duet.  U hei |v:tclgcbee Koveche: Ee)  vt Hompleite wett.  in.  deneintshtung, Ladentilge, EG  38 [Rie Friebe: 1 els 80, bin SEHE In  „0“ | Einrichtung,  , Jieder  Teiateilmesäine, Ube Jotobii, Ladenelnr| FLNUETE  Ladentisch, 4,50  m" IRRT MEINN  trehe 46. ba Ee Aalen peue, jet en feen; emrenient  end, * sowie  Ladenein  ius En  = | 6 4 | E E [= (2 7 - | € : Z S 8  TTIN [M „Barf ==>) Josialetianke 1. | 0, * Beit R Rn 1, Bd, Etnplak (1. |Mueigtun de emit "Relei 5: j (onrant, “ ; 6s  wet aar. Rede, aertn | Fegeben delber du derfaufen, vem: I Ba ius  . er  ' vent [227  Mt eiemer ZEE 0800  | ezenbeben 108 10000 ves FE  478" ugeinH. Genf: pa A  rer Wie  mann, Friebrichit: ol ws Debenämt-telebei hät  1 Tae Rande „Eit  Fawilier  Dien  Sen Meder  ebricstr. 388, 9 | Ferden 92  krufen,  et Ba Bimerido  1133« Uibelnhenf, 269,  SIe  furter le  Mehentereipe  ae  nder Char taufen gesagt. D- io  Botfal 13. wagen unf Borovez Pune ders  «| Seit eller [22  1, Rene  | bouier Straße 9.  an vriien  EIE  RE  us 17] ger Gir:  0: a |>? M SitalbohgeE | zd Erie und Beitpeng  1  a»  u <= ZEE EI  Be et R mert TU nein:  steht faust lauf, WEHEN Merizplet|  2 Jrzüliiiiti iin „BD MD Derne SER DRRSD SISSSEDERES ZIBBBERD;  Gnehah feuf!  jeden Posten  „Seien  defa | | 10 m Reitbänte m/t Wert-|  HT Ebutien abe  jen uch. delt Binapt2. | Berrremun  Bertin-Tempeihof, Teilehe. | Dentsient Zei. Südring 224,1 5.- Seht. . <  WEI SERER TIEREN DOH  je tir IIR ein | fad 1 (en aetarer M  |, mus dei und die Reis  te Sierabroder, Bassauer Etz. | deitiglet unserer verz ntamänzel. |Ar. 23, 1. Eiaze (Wirtrne| Shen Autwehl was Kerwa wad Überiottenn| Reer, Bir endg  1 dien: Ge: denen pe modenns FKünkstlergardinen |  | „Eineanungöbut. EE ER OREN Sul,  made, Aenhthiett erken! a BTM in  T p PEE mun (3)  . Li16, Sean enters] Mwieh verfauft  Dehuit Ehliemaunde 14  - Nepes | vontenttaum Enes Steld Stürzen, roten Wi  monte! für Linder veil  Alibert, Bab m. Rosdoarmatreht, frone, Sonectbreit, Kal. 1. ales Fefedenso| verlauft Kliem, |S!  EE NEE |= Sma! ae fear Pein Enn Sühne [wel Jens Boihringer  Betinin Bering, 86 Gardinen Eien etopene vn  d Gensel verk. Meier er  veitstenshaus = Schduhorn, | F9p77mi!ustr. sro u, Deite, : Beere. (100-170, Gaus 0 |Benern-ros:, ie ED 4. j  487€. aten, Sarge?  eli Dieu aer, NDER DEN apde, | Ses  Tijosser Etrahe, em Nolen, | af  zit Kasten vert, beler Diek. |  umguntr. 47, Reutöen  BD Speiselmmer: Weiden antat BE eu  er jues 8 ema |G ader. a Eits Beit, |  aene, Geeift weihen Eu 103.  verfauft dit 18. | ud; EiSenaliee 38.  [| | Meri an, 7? Mellinger, Erunnense. 80. Fabrif „| 1 “uma Ä ei igergef nena, | . ain R (Gat gw WE EEIE hug Ren = Selrzenheitk;|Drelriemen vert Br 1 Aen anat 'deel | Aulerahel Baldrahe di. Wett Keideingin Zu zeugfüchiel , CN Derseierenas einn EERENDSCUETE a Reben En ERSIN 7 Ka? [| Berfling, (Brenne r 3, "cu Stenzel, Allentiel ai eivetien : 2 Üuterhattenen j 3 | . 7 (oi 11. |S; Bleher Üb inden B (Breinlänber, Gianiereider |7, Sei einein Reitet 8 = Ei m Suppe Bedere Beg wezander 8) mes i 1a, Retlgmeangeb ein ni Berese I, des u Demen rn mei > Es inibhmer. i: [3 3-4 3 au SITE PEN (22:50 ul een 1 nN E03 Git [Gwen une 38, Teran ug [versaut Kein, wa: 7 aus eie 1 Bei nE Ma ab mmmmaaa [ zehung Fefget, ' I 1 0 | 'Sandelöwaaen iner: „--gff- miralbobbin; h pe 1 Gt arter| See Rep an Baen an WT |Eungerlengfh „Neirtt bd , da auf 2 fal: 5 . vrautht. | 4 M ien EEE 2.65 FR WI ERNIE u ien | Mie im Difnies, Ri B ent EM im 10 1 Ben eHÄt, Sante, gde] | Zir. Gl. Thaur, ' den. Uhren Seiten Ohre|*““"Kronlene andcläwaorn Werle thai 8 zu ers und Bajuheeng, Näigke Peil Fannie  ntates Wwe H 1 Bosen, Suojahrung, it 96 V9' Det tlcle obne | omas Streß 0. ausgelegte iedets| lampen zu Es - ue Nebe I j Fei Se amegs 98: Wera pii 1. Ek. Gef wife femttiden ß M7 Ne Bega 1 Fa | 7 169 M. ont 7 „| Saran Strebe 31, ö Weiteafaere Did 4 17475 ka (2.065 ! . eder [] Su zd vorn H (Glane 1 wine ea 1 Darm | geen 2)  Berlichen Sr 1x EDEN LEUN a a BEO IB | Balles Ern Wd ede aa Eh TE a 1 en in Aae wahl zu 5sm Cy.) Ee Rinderwaarpeng, | rohe BMR Ne | Selen betei BRin Patents Ss Fu pe FE IEE EICHE 7708 NE dn iN. (Mew gent ae Ra emal Gifem | SE Bp iN, 83; |ietek warts, 68; Qilungen. Andreaöstr. 38.2 [onzbgel  derrenpeine 26:03, 32260" Uh.-9Ü. [eh BB nn |D uE te Zelten | Bögerigränfe wes jusemmen | 17] werbe eilgabluug: |sohen? Leihhaus, Ver, jellYeaftetleid, Repereiur [Lrumeots, En Eneige a fbr Zeiztet: isäaver 8, 7.. | 2 u EE EI feta M) Sog Näe Guei E.T X v DEUM (epa: jed. Gerbe Mehmed 907 VUM Meß, ut | Weru 8.30, .|  un] moschine I“ . vert, Radloff, Eretmnße| prhenieit,  Ai  Eee EE  * [treiswert, Ernst Mendel, | vun einen Gres |  .“ vie vy | . Miehe 7u IN. | ZuwdGi, Reiner, [| u 7-pwehl. sweitzin. iveeesipind, "Muperbonbin 4 an Bel En Er heen, * Beidben vw. 0. € ee AEO | vrche, eine Llttauermg 6. Gipme I: 7? estrchfte «terpale,| Du ndl  Md au R | Wien | 1s8 aha De pl ie ds anlgi Diemen, Seba, 41,1. Geinvieh "Bits uf, ür.  NTI EE H 5s2 Nr Waan ea. 1 We 7:0 NE Ee Di 3 Bid eer | E-Le iet 099 Belangen ef] kf "eve wert, I et aerger Ei  be] 18, weienflägel. Cs  au achten, Umirbeitengen m 2|  Mas F3s LEcl 13  7 . a u En Glg Fx  irren. | Ab. merm|  . Speiseiimmen, "260. Muster, 2406 „ 8sh- 4 mmer. wert;  Zeitung HE I we wien: 57.  tan  M... Küßene: 31 5. Reshen, Koftäniene  aas 8,  wir Wohnung 14 überneart  Jeseph Bendi>, Geor;  weicgenveitotau au 8 Benda,  Stadice Kuche, Daiber Mveit, Bariaderg, Rage i Däirieten. Feiftrahe 27, Kontitüren«  tube, uw deu Bettftelen Stepdon 20s0,  Bert, preigweis Steins Aas  jareib de Mate, Ger, zt 1 reali, 210, vr27 Mais zung Wi Be  zMfe Sa ERGE Batt, Rig Sect eazelee in, I  aller Ar töbnenn.  hauser Str.  tötet, | Die Draftijehe  EE Stehle & fet  Ein 300,  u Buridte Ses 31  EEN Vaitieden- Ieh Bata  eee auer eten  Besen Arier gien ab Wael font, freie M7 [914  "vager eid I er Reis Dd  REN When | Autderig a Fen pd,  Bemmodt web Verseiepent] Dertauft Schiemann, Dir:  GEÜEIEEHT, Ei a“ eu  =>  aut erhelteues Ühzlumer| 3u verfausen, Näh. Telephon|  Berlinerin bezie! stxe Md-  preface ep Hiigi engel  8-s10|  13s0|  z208e Auoant! ete = ger Six. &. ait eing-dauf 80 = Heis]  vians. »emiz gebr. Fries|  ditige Gelezen-|  iaus 660. zu Uebangözween, gut E:-|  haltene Fricdentware  dorfer  27,30.  b v Oldeudurger, zirka  87. snell, fon! Anzaben| fis esen, voß, tür Kuti | Ss  üüebernebme volle Garan-| zie, gefehl. (iehlecfrei und|  dugfest - im Sand, lama] ache für 1  2ugtbE nd aut Friedenfmaier ei na neden Mero [FEAST 2X MU 0 Eiefttärn | 88 Biat  für Tes der] monium  dassend. 1) M. Fame] Leipziger Err, 115, EIG  [Swarze? Schöneberg, Deupistt.  Fran fed Empa Berg egen, ed  EEE RENDEN  Peipel held  0. bh Wt Ri  Hundeverkau| EEN M ede EEE iandine KaE Ei  mit pferden in allen  Gs; 5 günstige Gelegenheit. aware), bequeme] z,  Es dlungewet Münzstraße 10 14] Bi  Borhergtntären, Bee Beritt id En. Baeren 2 aub  wart ei 1% "rw, Sandel!  1! erhalten,  verfeuft  Bf eb äl  SERIE  jitbern und abge iatten aud BiuH  za döerszeu Presien, 16: Ale  Aris Mintelpferde  erf nd 81  m | Sbbferhut  :t. Do] zzt ge  " 0 Ges | Belo Siepe: 1702 Sar  GER: 22 Hej;  fromm, feine Untugenden, ir bige Angaben auf | Dunsß tierärgtt, Attest.| Verlade nach jeder Stati:  dei Anzahlung mit Begiel:| Ss ter, Verde stehen bei vorherizer telepbon, Rü] fwrache It Defiätigung  orsührung.  erde, 196-186 Ehle Ape wt Cher-|  0 Bim  eine 6 Ve/aefepferde, d. 1s00 M. ert 1) Feten EN  Eigentümer m |fürier Ett. 14 * „Sunofan nen verfaust billig Battner,|  zedäude, Keller, Zrralsander Sie, 30.  Milgiegen, verlauft Bet  - Schottisehe,  er) straße 27  pet 7 Jahr, fed! jem, | Renue ie IEEE 1er pe NEE [Utat, DEE a der Beetanit 4 230 M Nip Brannt, SL << H Leh ET vert, Gi Be teede, 27 Miel ZEE kret d,  dab  Seniervund vert, M dat Hgzterderg, Avi  4 mit Witimt Ko Aäferbunbrübe,  autschoustre]  Aufwen EEE aue iche wiais Kielne Anant:| arten Etac 1  Vier Deerde, 1 Deeifte m.Rum mer, 1 Viatterwäzen, ein SsiEtrweeen au decsauf,  Fahrt erhaltenes, €: Ü  wert 3a verl, ve 15, Schnei  erz, Üibertfr:  <| 7 Wiotorrad:  Ferkel, 10  Wochen“ eit." verkauft tauft Mi 1. Piterbbarge | Bliensplndanjen, eile  &007, 2 20-g ze|  | 9. Mense  wad aten, Öberberzerste. 15 peubrreufahrrad,  jahrerpeterive der:| ee uE. wide,  tauft, Flashel, Oa, "Wwe | Spei  Den Tuny fehtfertig, v3lä 3 ichenwälder Gereke  "vertauft|  .t, zerfauft Richter,  Einen, Ki 19,  NN Wire Ei ja  mer,  nenstraße  aus Pr  - [ia  [ % Rübele En Wirtschaften, Büfett, Miao]  €, Federbetten, höchste The  EA Wor  NeiGenerzer Gtroßs 28) benser Sir. ZW, DN me TEE "WE EEE and Miwaai ME jeden |Seentom, weitge  | GER SNC EN  an jucht Wassermat  1807, Lennie, anvan;  je1sH, Shönedirg, Daupt-| Bali Shönedirg, Hand;  a3eE WRE auß Veipathand tauft Hs  Aeganbecfit Blanent 2235:  „MEI afau  ais Mbdei id. A  ve:  Weinmel-  fewer  , Betette 8, Nerd, 1000.13:  jm  "vetdesi  EEE ier ei 1  . va ds, feige  Tober: Kebpiniger Grünpepagei, Ee: |Reunarftt. Sha  WON Mar Feichenhwore, TE wenig gespielte, tedelloi; amel des  eh fte Bithner  be Ee  EREN  Modell, Malox stüo , Damenzed, Photo» , Autobereifung,  Bal:  Wanderer, zwei Leer dt aman  tauft Strei  faust haohe  Rede  “; Diam | aus "befette,  u Laudtberger|  eu  Batihange! ammer, Bülow,  u a. Seize  tum zu den höSster  Te en lettre  EN Mtler, Drone  tall-Einkeufsbürs,  a Zhmniadien, * [eiae  Fahrräder. 20212901, "Deden, u6e fau!:, Heit  yradt Meran (de u4 Altmetall für Faust du [10  zieife Datie  Näf le Marden Jeust da elles jedes Duon- | zöstcn Breifen Ben!  Daped.| Liezmannsir, 10, nog ul Fleiseer, Stes | 2-7  ; „Ba  Schreib in. EI mh län fön  m ein  wn vu  atmet, Brenz]  Wee 220.  Erhe, 21008 7auf |  Wederit« 81.  ewapfat de tauft nE DI is nir Beenldtr 0, egegber des ere  en Derh tin  Juwelier Fuß, S 82. Ade Epittels| Münch 1207:  feust biss, ZIM  el  vn WE wen Gn 86 di]  r| Zort) der K1 Anga SI. 5. Beil. 1. Seite“  iet  zu  10s28 1288 |5  che  les 7;  74  88 [2s8 [83  & 17%  zs  „wan 7.220 22070 D DEPT 18EREHYP Mid E33 WOLT (88  mathe edit  zan 7. taal  Badewan: 1, drauct,  Befeens  xd. Neuen Tor uTguh-  waren  uft Ro Gtea3n  ve!  7  Arporateie Münz „„Sobteacriv EE:  4 AEBI RINCT EE  ds == Andalitz  000! baben.  120 Poti teute Rehn deidard zefunden  vn Mihie  Vraaaeast.  "A , feder "Art EN  erlia,  jar ir 4 0  Teilhobertin) 3lay). Zerur,  für Tiki, Gefiüget (mb; DS Rode des3.) eins  eilhaber für Reisefins mit 1800 M.|  IN Rectishat, Nactarat vad adtt-  ae aa Ne [2  Wuche | 0  Wostäme nahme den! Ct. „IB 21"  warde:  rüdsdagen, Küchensachen reiht mit Friedentware| Kaidendopen, Suöndaufer| Qllee 128 2  aer Set 3 Bele el Ji Gubee  11  verfarte 52. Berlin WD.  zen EineZiaur, fs Sddueders, 33,  parein  Etreße 267  tauft kanst  muß vpe! Aberungspolicen gibt Bank: Wilmergdorier |  Poktlegeriarte  Böni uu Verner Sri: Berlin, te.  Puraer | Et Märivi9 arte  Drei  . 3% wl | (TI ) in rb eistand, Eu Mae Eabattl., | Pein ma "Vejune- [2  Alis  | Sade Gee BEEN, 2 Neutölla, Berliner, | bahnstat:: D "pump foster  Baumbicbi [ar erwtinifz, m. autem Stand| Belenste. Geert  he  „BBB es Fie] 3 zit üer zen |S FETEN 0.5 Promptejte | ds?! | Geiösvielg Ee iel Garen Ee | el einbaber el, ON. | >-mer Stroke). Ee 88 200" Unhene| Beba (Gardeitenwäsche! Krankendite, Röhle enpalls Kat  ist. Beel 45. Stewsiner Bola ausseeste, 58 In  1ew. Bernauer Str. 76  jersuchnna, Anfiemer  er  04 nne (Ewe) Atte 02 vad;  *| voten Bertrauensvolle uni 26: 22ME0de Vrsceizufnate Waterias  1 | Rorgenpoh-Bgenuz Friede! p,  Rentvän, | 8  eu EEE 8m  Bebel et rata | wt Veverfgrfähern. „Ib. jeh enone eirazeut hm |fuht Devenfgrfährtin. Weichnine Gebo de Get, | 7207- VLhän-Fit. idee  ata! M rener  1 Zadie, nimmt in Biege id 2:  in ese 11836“  En --  digen gratis. Fre M.  was „Rh 5. ““ Tebendoofährii jucchht neiter, 3c!under, strebe|  uf  V: (dedben| tuum| Ate Ter Cronin),  dandwerle: oder Beomien  pets R ai Jaber, mud] de fs)  DW. vet einen KE  hm err  späterer  tiebes:;  je HTE aud | Met die Selanniihast a:  TY  REIEN  eiter Atze. 10  wig Ee TAN  "api  irt! doi, ede:  Bitzer, | Bed wärt Dame mit [8  Mm, 1,60 + Eb foNde, |  ur Sie mit Rind. „au  Radeon Sah:  ain  (Salier Sefer, 5  * in guter Vosition, mit 7 wermdgeuder | Z;  Ei:  WE  aso.  1aSt  ol. «  Btitgel gän aw. Deirst  260 uRei-iliale  FD um Temendekanntic  3 Deirat, MidHen oder|  weten Ear,  LILI ILZ uE ein  Ziaaretten | Fwige Lich: tiavng 4-6 nache, Steine|  PINEI  mh  4 Wraoizz iel. gels  vede Kräite wont „ezaltteno  prrlanat Bias  Wie: Sis Aroke  -% -4 lebrriage: verl. Fare, * EIRUER vet Ciel  Lineduraer|  u. 8 A EE DIEN  „Sw -X%  Eig Terikcds, fos  ve [wet salt cI .. 1  neu Mubea] Stessmacher „X  ertant Neven in weih  [cs Sil dE i Greveut * Shwarzörus u, Dein  Neeber Rs  (arion EE .; GotäpGEE,  mel, Hei  ewt. |  Lermdg, ed. Ge. weile  (daft rat, Side eä [54 (zwrü) unt „F. G. - Mütein-Fic. Taauts|  CINER  c?  nde  « BEEIN 18,  „ EE ite  schalt, "18 28, zw emed DEN]  Veoren|  verun  Witwe engen! ho, Offer ill En  Ef Ga; 0uyt-[fam  : unseile|1efae G.  v Bardtan st  15 3  Dartries  nde | Keue Shöndauser Str, 8. Vuerdriekoriehrling Dad nEtzei, ei  [2  iu Brahe an 186,5 | Froden-| 326. 8 Dabze wüst 88 | rden, Kaährl. 5 bu ( 1 |Wntieuze Periatgt „letz >. sucdt, Havemann, ud 3 ZUOIY teure veran " Baabd Reatäin, Gain [3.84 Gonne ur analog Rhe Wirtidaft und et | R mit Di (fofs „4 Bott ahe Beteil] Ee an Sereize | 189s2 Stühle flehten? Off, . [30 Eiwun FE Wiegen ausferleheling |, te WEN NE MUZIR EN n „Medien erlehtling a ee Weideiper Git. We. | Edreße 11, straße 35. IE Uk lies Witwenbalt «4 Ze el hes. chi GEN. Wente om ud LE Zu gu ReiGeET EEx ile, „Federbeiten „|Wa2 10 getunden ih 1: t: erge Sn Sebigrese .-. ech echeiren, fa amen, L h6iographen I Brei (ei, E%.| Nehvinschei sat Geselige =. Mahterseise EE € jut Fulmer, Urban.| c mg 7 1 her Sfrake 30. jdmarien, (ne arul) | 2it 22d ez Siefipugebe| werden derkäng at. Dies |Ew-Fi flie Eänherser| aug a neben der Vela Oranien zeim an deen Beet. | 2deltosern Sir, cute Heiteslrenon Übernsaber „Bd. | Säre 114. ne daft Otis Scha, DirGfen, Komed nderwe, 86) | 20093“ Meze. „a EpteB IEEE 5 (00 er - EN wa Eh Geier | Zweder Frauen vum ufo [-A. men Mit: in] 4 fertigen per sokäet gesudte Cm Kpt 2unsden Betanntie weite en nn | Gwidolten wos. iT . "gesär is Ed unge Damen mit e2208 ien . Enenernmeerened 4 Boldt O. Meinats Geiefin, Benin, | (IE | ee FF wet pätrter me NedegewandteHerren wi [-- E "as. zae Draa TE viitosferten in NE aieen Beruf 2964 alm |AuSbildung, JIMI iI] Bertinbl ee zeit Diano | übernfnint u * Aopirhe, voten 5d. ebwe Grostena Dae Een 1m Il eee ee mi Biene En Ch. unt. 46. 22228 888800 m fm (age Üb find, wird KE is DHE 1=-% o- - pP „Krieadbeschädiptert [M5 | beten, viel Geld 3 . Ser EN hoehe, . ij| Gejelliafeitdtin Newen m. obne Bediial 241 IDEN ats CEE IR Wotel DOEN em | Bihat  Offerien Ber aeds detent, etwas Ders [Ia 5X» jen, Rt. Zoe 8 Rem, ndgen engen Oi rt “ Charlottenburg, Dertiner| zeisende verdien. tägli aur : 661 | 9.0 Straße 00. Ei Beit Gehe | Deren denät 1 Eingang Grana. [gts 8. >, ap ae iD EE aten Beinhrege , eren ahi ET wei 4 Bietenderlen, 3:0: m. Frauen en Mee fazit 21, Vofamt 166) ervo80, wenn | zt 170, aejus 4 am Seile |= Weisenrlehrling 4 |eiewa R 199! Wettin aper a FEE mer det Rae |= Seheling in] ad u GERE. fube zu 32&ten, Haaf 208 | auge egen Diano Etre] eres der 4" wee Spl. Kato 577 189.511. Spfom, FEI Me Bazeite, |2st01 Stoffen. tt. „be EE Siet EEE? 4 der Deoten, Binzer Eute 3 8 Sen, a Eu ht 5 eatlau!: „„„Bertranenävolle ad irg |. Hee zöfene X Bedie Trantfutter Bür „+ Soße Beiebrurn, IN "Aäcen, Drio| EE a = | Zei KE ju Behring 1ad| äftigen, eacoziden, für Eat ven Namen deb bis Stbem) Dame, Veil In üs ven Been, ertn fe 48, + | Seeg 23 SN wam EEE FE: 'or8t, „Delbenwon Met, münd Datentt: Vrineih eben IN Shäfervändin «u der Koche | aufen großer, erjil ihr Detorähuroer Straße* | Ea 63 40 I 89. Dele | 2 "4 Boho Brea - (für d. Neteldacherei vert. he eutgufeng gegen Des | veeffeemt ader vor iötrete, rat, auß Witwer m. 2 Kastelung nige | Bonaturenfadeit Deiters, | Fentenempfänzer, . töte Wwe Tac) warne 1. EE 'Stndun. Dioste-1zn poltogernd 8 auSgeleesen Auguseste. 80. Beltiedensitahe 6. adam Ufet, Darien in |Stealsund. aut 0 g BLB 4O--= - S | Berlronenb une | = Zuberläisige 3 M Ma) Men Ee TENS rertteien Qerjermuher Be äsG. oder |rawarg“ mt deuten Abo eine Teitertersicle odar au] Srtuu D Cris Fu Ee RN qetwcht. Rathevewer Str. 59 Wen au Belzer an Re daabeg bit. | et bendbeiaä't.qung Ofe | Verän, Saur fel Ehare Wied Gest A fut. Ardhens und ME 40:400 deut ude | 131. iet a Bent tkempfÄnger Ie Eten ne eaten | Ertiee vermbpendet Dome ae abende od en 4 GEE = |Seeebät 19 | mit SerzenbSiid, au< von | 2. N BE EN eiae Models Dr Debeamt Freu Frz teu 7s0 | eam Deep, 6 Üasttiohen 1841 Grabow, Duteene Chanfeehte, er Vorträtreisende „a [eier Suinemünder Eizabe 07. gemeinte Bähre Beritger 2 |“ Bultantienar, Heren, 19208“ Weinbau Srajent „(je naß Ver. 4 un Rieteanfer ende Awei faut kreieltatem,  Dberze, ei 20.8 Krlegenzizen, 31 m. Vsfende it Kelonue if zur. 138 I Leis, ehe. |Sahz juhen zeelle Dere | reien bei debeatanden O6 | wenen BEuns, mehere Laos Recher 0104. m siet Wehe Bm erst Deir| Monathunühen Ertrepan | 2 vage Eph Loh aut. Terrier, u (Stuf, 1a. few |* BerärenenSGolE | az1em Tatar und. 18] ben. Sri85 an 18:3, fort Bwt: De | ficgent Getriei, Met iel bwarz-weiß, entlaufen. | konstruktion, zu sedem aus] yugtunft Eenehmen Keukern, fußt | den, Drieged Na de pi fle Votertige Dro» | 5. > 3 ajehen. [nehmbaren Dere fort Ba ban Rer Dt | bie Betaumsgest nal Beantiurter [vinreise Mouton 9-12 go bel ösfels | erhanten, Emmis v. Udo | Staatl, we, Söneher n.| ZD 6 Gel (Tn pond arger Mtiet Gitana EITE WR SN BI EHEN warte Wir ja, Fun EKR uieer See wm. Belciht u. faust. | (M2) fid Em Freitag ekanse | Erivata-/nchme [heli | Dendwerler 58, 182, fel. T (M8: ün un Beta dbl Dede [rem in der Steaßenbohn | Schtachammer, Neutbün,|cwasfunst), ECnttindung faebl., gute hazeft fu a Waren, Meie:s Leihhaus, | „".Hoüwannstr. lie» | Weserk>, 91-33, ite atm, Sebammt, | Pis VomenDefaun heit m ; R Ea er ee R « SesientaiMe | Init 3 2 eie aa. 18238121, Bie ie] Mühen, Diir- a; M vs ueh an. [ts Zu, Walen," NE GINGST 1a WiR R EE  Sterdt,  KEINEN Ria Beel Dotres edi Vaet Karpes | vet 101. eiii W| Bee 81 art 2 BEE: vn  NEE Nie Eke Wt a ed EREN SREN a fer Bie de 38 10988 Würd 3 H ce 71  ö en Zicke 63 ae Sirin  fe 35.  'v  v. Henzbleuer, A vertein 8  Akk AEIRANEN  „ue bnaretiettn, m, „Bitten 2Neitu. 74  [- aas  * -Znarbeiterinnen a |Lebhreh  eu wur Zefämiche pt Ge A M zzamwen tteenie erin erlangt | D  Kronenstr, 0-81 Seivständiae Aaken. | im 77 mender;  rbeiterinnen a  wih  Ol 3 Zuerheer rühre "Batächnpenn| LI [  1061| Mamsett uh eden, dai 225, D derlei  [50 Dae SINE < x , Sur DIE EN SEIN a] | EAEG FR tat vi feen 3 Ei Aca SIZE EM u ri [.| u, al Zuarbe] [terin A "Janenhnt deintß  | Änge 7 (OWN dergeden, Kis] ür Sonor der 1. 10. „| oeriengt Wire] Einde m. Küge| feht. Mesenensahrit 5. 7% E27 [95 ke “  Lehrwät zu? Astrachau-| brfri T  en EE | EEE | 1 GEE ER Bae mera | br Rin enn) 5. 5 “| is" New. Friede | Butzen „Ein (en; reh 143-100,"  Tüchti "7 iu“ eam (we! amn tee 6 straße << 3 | Ühinebeng, anat. KE  5 |8wacelt  unfolnge. Matti  antteinie  187 c zn  | ee erIanen, nef Dame Grünbaum x zugte, aaf Auel! wobtoteme u; Mocen- [ude Renta Dart auh. Seife Sefer [D- kde def e>  zi  eee faut wel2e 3  0; [Eig Edie iel Randt "dier, Ute [is M reit.  SEE I VERG * ts; tepverin, wielen iE : Zei anda derianen uf UU (> hap | Hanvfricndhecin, '. für fee Ie ierwenn, em] A, SELN A --1 [2.0 E! Popeder a Straße 2. 4. | Pahanieratee 71 u. ve Bed me Saaler 3 t: M ver rer n 1 M Ea Enn iE ebe senen, deri. San [2s4 tr Es Er 6“ x I.“ el 0. + 2 Saut me 6 a 1 | und Vehemntngen verlangt Eu ehe Toillenarfeiteein, | vt m berieten . Od. Än [37 JEX FT: Ed: | Wbnetderfee Ein. 136 [fark eherin, » EEG GELEE (EO Milina 1777243020807 9 elbe mE 4 | Sumeneja R 18 (llen; [Boerbeiterianez ne at REA | krehesr  Aubert gerinnen, om  welder Rad fährt. verl. e est m verkanht| R80e beiter es. IO a RE TA „u  | defe, Foinuier Damm M  starten a aus EN  Drechsler. RNitter»| rmäd, Geen [am 25 we 108 Es val SaSe, iet Bimerfdaueffer, wa = eintreße U (en der DAs =S  7 | zeübie, sofort Arbeit: Keufdln. Veicse)-| verlangt]  De EE we ung Swen ame and (renn u 1 Eiken ain Sa EEE  Pero Ti Kösener: liwöier. 38. I ET . [3.7 [terin A| wels erde 8:41, dei tovem Doh [dei deem ohn“ Di  ehrfräne für Eppedtion- und  -| jetwondadie lang p95:n 'E en tba | Veromann, Bettenerfr. 1,  00 Beenden des Eehrrehalt ze [ea a gu x, a Brenn ai SCR WE 1. en | Sehr äd en 1sm SEHE equi Nu Berni: | auen KSt Radtis [ofert Gepa "an. | DunSerse.  Handnäßerl ie 1, Kröte, Der Ute. Zatbod, Tens Br ERbe GE  Lehrfräulein  Hand, nad Fabrik, a [uu aer Serfant und Bie zu Mopente Damenjegeitg Fein =] 2 p - 43 Wai oan Bets | Zundobbetin auf ÜR ud (am) RöGe del bob Dede |= Balkan Z ertäuj en vd sen 8u. 0 dar Sue rd Binsen. „Tihect, „Fet E Ri Bg MR RE GIE EIEEE 0 a iE  EN sIpisten Gee mend 16 gelen aaglert. der salort Brom. | Caro, PoS  Susorüße unit „De us eider M Üpbeinhauf,, EEN GE Maufel x 8 "ME Bebrfräulein, | 5 Sher Lamenmäniel, voher | Ür Wd für Loge: Einrich + ZEIGE an a [the SnR Saa, en ; "Hrr Berg Eiseheee „al EE IREN du z vam 10 ERTE Renarhe eran fr | Jernieretin veil Beben dungen 6. Bez. 7 m ee EN EIIIE AN: Berit 37. [ . Tepe Saanen Et 3. Dorit, | auser alte € Wien Da  vn - - | Zowaier Wer. 80. Gersefie men [ Ee DeiMefsentt [vertagt Aagtbeneae. 1023, fange |Mamjert 62) Lmermbt u. |  DIM 111 - leichte Bäroerdeit, teln Im 8. auherm deit. etungen wi - Ed Aron] Beust, (OR  a ee EN GIN Gene Bateta RI an . I ELDE  (6: jelSständ/ ge Kräfte,  0“ & M. Medeselen Hi beiterin. 5 BIETEN: Ei wig SERER In | a IEEE TW ZTEE Sey a EE anten Bib | ST din h. Bail „Weitennäherin, Verläufe Eu wget y T üer 3 |Sarengesgäst jaludt. Ver te „ | zweder Leal | Tegen vn ded Dei Kg | ena arbeiten M8. EI |=  Lendrede 286, dos 7, dei] Wonztl., freie Wohn: Ei  EUEEN 3 Pide. Bert Smi A EiTGFEEN zu  GEILE  [3 en  Lehn eetalt Wevarbelterin dei * Lek Wunate. 8.  pere a EIE  ASEN GR eäeh, Baha 12365: da  Biujenarbeiterinnen |79  aus der Posikarten- te M „-i ir zk KE EIN SIEDEN Rathusint, Fuse: | 8)  Zua-deiterin« 1. für EGneidere Greifen bagener|  aseiMeitie fekerin im Stiokin, Eli iabebür, 42, vorn, UT. Biusennäberin 4x  Ei DEE al :| Dekn.. 2 Stuben u. Städe  erbeiterin,  me verien; mit (0) LE es aan run 85  feen Deda Gerbe  Emig En  “| Anerbeiszringen x ERN EReid,  Krait für Äindertitidden« rdoitgiude mit 20) Leizade:  Ein. Reue. Keiedziehite. 46|8. joe“ Mamiels in dandnäderin,| ip: und. außen Danie it  ND  | Ema je Bewert 7 E v.R82 uin iht davtende  agen geht Saldern. Rehen mw Wusterzonfener|  EE,  n „ Urbeiierlanen „| Ba el [im dai  | weihe, ad Aten en 4 Fag Aulig Z OS 31.38, 3 3 Ki Ei we SEEN | venen  EE ein ientalit, M 2 n. Giehl, bee SI E  (59 brut a Ee „Li gl zEuböferin | Nüberinnen x | Rticharter | im Veuie ea! eievonte Wie | Bemerwäige: deb: ebs. [Etw wen aur vewelhe Ginzieterin 1 Bandes Ren, . iir Di jen deit Steue as] warts EN mm PRI KEI GE [5 u | (mite Kofenf durhgewag:| Reben jaa amn; Werle Geswanune [077 T| Su HILTER Ie Art zue FEE EE EEE St 1) ae ? duent bela Bautien. 1 (EDEN 28 20061 tend: j Wa Ee | ur eä E na 5 EIE us Einrichteri m und Federnfodeisation vers ebesräulein. X |S: | a eue“ Ftiep: | Binumeäshefet, . | DSSESIEN Mgeiher x| aaigeTeaeei zx |N EEE [0% ; ee Belbie gd | Fn Gan WGS |ZoafS dw, Grächen EI € gutt fedbe: Wi iE“ "geleg |WadSen edu | Inbe ( vb | | „ Zicvadnäderin, + |8daad Cohn ir (ür Blut  Afnlder je) | Liebermann EN weitiags bs bin Wan mate | + 88. auc! Cro, Jerusalem: . el 2 4 - zi Geübl zei een fu | N etätterin- (Ebinger ! |“ 0.0 nen (Attard) (OF Demel „Seile 7 en R] in: Scwimädehen 2 j 14 jm wärherei Beppmöller, | 2, u. Anfänger Jo [für vewmiiiers 4 fort ein 42 es fen Durd Dere 18.) beit de 198 Meder, (9 druid wn 1. Cs. Fomman. ' ümäben x ud | Wohn, ve, SAR IIR en ad. üreh 48 1 - sD nia Be H er, 4 „Sähulenilossenes „A |14 ar, 12: farin. dat: Dezem wenn Rn = |f dena ji füm fofern trister ien 18 „Bör. wun Wbt Er ! p3 wi Stunde 1,30, verl. Drop-| eh ana Es Gemmitg, < 8) 127 wie Daum 13. *L- uud ü De wi feh it 228 h € (1 MEN ARE | u eebie:70, Shatner 39 GEE dt eweis Baottaute Ein. T7| Selpuert CREE en Bodeüsten (Se feten | Dg Fetelein ver fal. en äber mm, ee R Jeet, Beratung Earn, Sean Tano 0 REITET boa u „ws einger Biere Shu, Eb innen A | Stde. ee, Gires vg -, j D ne her Sd ut vager SE even. een ed mt Jntenals| 86er 1, Gee. Baralipent ei ET | ce Ibm ats Fara [erianen | Kai8e1, Span ua 3 . 1. m; Efe H „|? | ad , | Romwendentnft, 1 en T = 0. be ini ' bb" iseuse, Virechie: pur „Ferger |E NHER a a aB (ama 21s38 0 I MA] El Entf 0: | = ' BEE Rennen ax im Kahmen. em BBE non GEE u Fog M = in wesen. M 5 | uE IEH | Bolte ate Ba ] jeh wie worm, 1-19 Uhr vetlang; Ai | . T . Fas: ; . Rrauferinzen für Strauke EI |. Sitter, (CSfäter, Drazemerhe H Git wig e Ar. nen Benken (ür fer +. IE meren [0 Reen Frou fe Giefeng, Bie Ebe -- 1 [zur u TE : | tut H | 208 |. frie ei. ji Ge aten [1a frovenlolen| [7] 1 errenle“ > een [m d? dier, ringen« | Haus! oder Retour ayt.| x 3 Metirehe 31 Biume «6 Nhe, 6. Gü H pÄEEE ME eee Wutwerteit (EE pk R nne gehe E: Adern fabrifeti a fe "| [4 Har! + TE -] Uhr, [7 FB nahme, gutes | Weed FSIEIT RE Beetz (04 M - Me Üben ve etiae Barf u Berrlen vB Slurzim, Hand TE wer EE .. wl) SerihneiberiM, | wann, dn er n u ew Reed EÜ | Tan EEE auer ene, fa) = Ep fwrferin A |feun nebendet era 6,7 tnt 4 m hun: E EE m u 2 H obe Bitags dert. Zetmer | 16 I Damen] Hie seni] Is ate ür Fur Vaner 160 Dan: in bart I fait Aopen „deter deit T ., Einrioterin * 202. Dau, ub 7 Dd Suit R [Bib RERE u = | + de ve "R Wilde. 140) ze Hermi «Huf . ke in Wäresrent ß zu ärmean] ki T u me Bates 8, Gürzen kee Betien, Berman 5 “ amet at Mr [soup Zashe: . van 4 NI W| Bard Fut Aün Ut. ba Bite (wan :ER Un eits| Zetosipen, KE 3 ve 2 a we cs Lr EN ap vebrirävsein ver we (R eh water Rift de |foetaite 71, Votaret 10. ELS nea I Tagen der, Pg [3 MENT rt Ter CIT: 1) mm Sepe, Ä. WE WEITZ EE KE Rt Te | ] [5 M. 200 EN Fete EN [; Biller eren, pater Beis Buh Groimern, Bere a fr dederen fate 35. == 1 Kl und Kuorbeiterin, Ee GIE "HE 18 Zuber a [2 Vostlagerlarie 35, .-] EEE EEN ELIS AUSREDEN Adab fim Hee Bird *Fopbarde terin, 5 ufoEeTeE |. Oltebe: ade » ai - | a ve 1 Ohe die zem (0603.36 382- | gewe bungen an xd 2665,46. dermuetn, [3 2,gim ft Weheng wit Ei (7 mana (5.00) IETI <| n rdeit| in Gefahe, Müder, Leep| Bane Sei | Bdtit amiect, „2, 01mm ehe mi | 7 6 ER es 7 urg nE. ene Dee "enn, Mein | 199, Ye SEE ja 21s0084 vem EEE %--- [7 EM Sipetiiee 4 pr euer . .. ei emi Er 8. .- miteilanen pn wiel re erin +|; is ih Ae BE awer Bie Fe] 56! jeman EINCR Ie De Tn Riders 4 aet H ir EE REIEN Re MECH 1 2 007G BERTREETN Z| Sela 4 Üateten a EE EEN ed Bot be en, fake 36. Biinzezallee 54. ME Retzer BE nue 1: H feld, | 18), för Deuten ee zen. Besen Ng / En Mirhen, me M | vam watte ed |18r feine Oeterwaten ver-|* “>= Saubere me 0.022) 'Beut.,| Bür M7) fine näht, sucht F „un % ir, Baresie, 21. janat Merkur, FDaiser-|eyrtice Frau für gum 1 Her „.=4 n St Bear, Bucthn "I EI |K KM MA] "Wu | Ende u a 2 ME a ' vel | aude, Angaben, mit Sies | I er. TEE "" DO in ut | Zi, eiche ER EEE ER DiE RE | 7 aaren Gelgerinaen 7x | iehmete 14, 1, aben Ww WRITTEN m Bee über STEIG Reit jetott| = Mielteiran „A Kil | er Weer x] xe. in Emollierwert, Tobor-|zeri-29: Ziprrengeshäit, in | Eile m 4.5 Ba R eine Streb ane pane a | en I Aut. mode! "ne ÜB nerweb- |) ante 300“ || EEB wu Di a fa (02) *--w Y-. 7) Bie En Wenn er |17s00* Ul ein-Filtalt Md-| eg WH. halber RMäverianen t= M Ee En MIE KUN e|teahe 865. Bwin mr dend | 2. Kiedeeidaen Ber ragen ak BEEG y ERN nnn Fm Saiten Har gee | Lengfeld, Eimdlonstr, 84, vein verl. | er SelterGaieler Tim 1.58» jndt 0. verbes] EE Kranfkfurter Str. 10, mea, emer aD | jang Hof, ur es R. Eee | m deset Rewer Gir, di ed A obijan; Ee nl Bechern IMIEES Sittierlae3 El EEN ENGEN tehten Toe dei. vum 1, Oftober, tere, in|[Sombert jezanderstt, 6.  | Zen Zweigen eines Goaäha!ts erfahrene Biro|gewandtes, saader. Alein-| Zu Jener | jwelcden vat bi  Inepfloh-Directriee dus | Gegend.  em, -„ e.. fin für 18% m? We inen, 905 | Kröst 1 nr men X | für 1 DI verti bot. Funn. 3312: M Bien EE men Pe | Widmen Milito „G.[Atomen Iunve Mäbehen 3 8 ed, Flein Ge an Berl ni mittl fR ae (ns 3 EN SE eb ErM Em 2 a Be : : 30 in Er GE EEE ESI EN en Bader 87 8 Eraanpate del ew „x| Sead Beu vin |S 1 Sf Teruiien fob. |Sefam oh Beten Benzoe 2 vb nl E  Peiiml FRE FiEm| Siel 231001 ol  arten wa] a A | Sberfanen zetienet opt | Zü F] . = 2 m wn | ga verant uli je) ua . 4 Pitzuranche, 0. nN at | zin ei ves Bom  7... 7 ir. It 'Weißnäherin 4 + BEE EE Ri  Geschäfts- Grv dstück  Wer preiswert, gut und Schnell  ken u.2uw)zur Sadcigemäßen  Landwizischaft  Fabrik- Terrain  venten  Aeustersi preiöwert in jedem Abschnitt  * |Grunderwerbö- und Bau-Gesellschhaft zu Verlin  ). Döbbe?e, Hoh.-Schönhauf,„Waldowier. HEHN Teebuni zir Anfiuß Leden zie Zien: X 1  je );| Salde und 3"Min. ven bB reis 52.000,  Fabri -Grundstüd  Dder-Tyreu-fena! belegen, m.  in Faedertorf, Di  188 Tenzon a Zinter . kauft Fr. Berger, Torgau,  bauen wiil, vausführungen Jeder Art aus er, Siediungen Fadri-  Erledigung der Heimatscholle  Hohen-Schönhaujen  erger und Weisenscer Grenze  19 Nr. 872 u. 15. Straßenbalnverdindange 18, 17, 18,  geiearnen Btientolone,  ANE Öreinwill. Verifeigerung. 2  Landhaus- Parzellen  kaut  „au Üwenberg 4d.M.  “Wohnhaus  Housyarten, Stall  Die Sertaufstedingungen nnen werth en ad and Bd  Granser, den 38. Auzast 1019, Der Notar: Hesse.  245 n SMR: dei en, 2000,  110600 Marke  Im Borterre  DE Fofort frei  eations und Rücjen- inventar, volständig  3. 3008, 10712,  RENE:  43-| Zo Judee edermt, 100  Heferbar. Anfrag.on  Spedt, Anders & Co Hamburg, Neuerwall 56.  M ? EE mm;  SEED Haus in Re:  Zoby Butnbe!, in adel. Batond. | Siel  „8 "Dhan,  | Bannaln, Biidmanne, d  CHEER  19 „Rorzen, mit nit Blase, wid eroß. 8“ Dahner: 4 Gänie, Laus  WamSever ege m Zerie wa“, Schönhauser fee 108.  Bauten]  in de? Gemeinde Heilinenzee am Bhf. Schulzendorf  als beste Anlage für Ersparnisee  Auskünfis m Aottoktanton  Beriiner 3edenverein  Kl. Grunditüc (Inien,  Gute Brotstelle !  Met Said 66370 Stride:  Stells darch Hemmann, Jägerweg .  Karl Herzog, «MEDln  ver 77  WIEN Or für Gross 00.  Besterhausen a. Dese, mit Gartenland 1000 38: Mek Re  ZERTIIKIG j: gehen Rühr Meier 1a Bersten! Wastervanfen au der Dosse.  SJofert  Rölofiläswarengehn  „Wohaura, zu kaufen erle,  [== GeSzucHhe zm].  kleines Landhaus  andwirtschaft,  Filinss übernimmt,  kann in jeder Höh.  EEE 3  ichten»erg Bertin,  S au s > b-1 IE | My. Eppel  Obitgarten u. 2-3 Morgen Pet!! 0467 Wiez6 bei 10.000 M. An- zab'ung. Vorortrerk ur.  a ai Geichäftwer köufe  Kleines, gugehendes  iweungemet  Sixoße 89, Vesiser.  ;| Einfaches Landhaus ie  & Co. Bern N4,  EEN Fw re  Jahredumsah 300 000 M. färdehalöer sofort zu v dei Riep, Brandens  Roßschlächterel,  komplett eingerichtet,  trieb, Blehtransportwagen, Bferd,  Preitwert zu werfeufen. [rbeiträumen für ai  EEE in  Land. 8==10 Kime ae  EE  Gartewand an Zote ed  Tuche Landwirtschaft| €  Fehlino, Bertin, Sreibande  jade Bober Anpahte  Tausche schöne 2+Zimmerwohnung, Bad, tentrum Neuköllns,  „Zinshaus msolcde im Süden  woweret, worn mbh mit Gere | Ser Neufölln. An fa  „Rdf. 29 923“ Uüstein«| ufölln, Berlinec Etraße  LEIER 3--]  EN ““"TANDHACS, SER ERR En ane  Berlin. Tat. | 22428 Ra. Berlin, Rosten. | Al  za 07 ol. 3Timmer-  Dad Baton, Ehden und Leis  din Umareend Bersint  | Wohnungstausch:  | 2 b.'Dber neg. 3-4-Rmmet-Bels  [eiBwefenmark  Dee ald Wanner, Mor be  Weich 33 verkaufen. Eine Wohung, | 2--3 ziorgen m. Gewächsdaus  8. Zimmernohu kaufe ot.  Landwirtschaft, ai alan Zbeie, 120000 M Anwohlung, 60 099 M. Näher  „POLEN an  vrz. Drahtgeflechtbilligst!  Paul 12 m28, 2'  Suche m haufen)... Rane ieT Get un m  IE Brahtzäune -  jowie, ämtliche Zauns  Berlin,Po' Een  in gutes, Derfehrbargend 5 80s6 6.  Wohnhaus 4hönen Freienwart , enb. Best; , Barter dw Eid , Zubchör, sehr vreis. KREN DSK EID  jiin d 11077 j- [1]  2alken, Sparren, Funrbe: 2 | bretter, veten, Brennt  GEORG STEIN,  fi in UM  Ea BerlinDuo  k Geschäft  zu kaufen evt gezer Wohnhaus,  mit feiner Landwirtschaft  [7 | versch. Dängen 3. Stärten vertil. Nas, Pitzb. 4371.  auwelkt  | Zw. m. Kuche 10)  wes Ra fas 2 Gam  Zigarren geschäft"  RM  mit mur  Anzahlung Hierteizäurieder je Abrablung von '.  Pläno vur au ernte zwar perrönlich duch  hotr. 1s5, 1 +  Zentrum 1043  927  4 H 4  Waren TESÄ |  örieer Wohnung, NO bevor ug. zu  Die Cehre von Sk  AalieRlGs Ders 30 DI  10.005 M. Anpefg kis. 10.009 M. Anzehandg *«Kömas, Boriin, Eelenitehn +  Wiißtein & Co, Berlin 5W 68,  „Prager  