X 394 Worgen-Auszabe

Berlin

; ' Zeitun

Sonntag, 4 4. Auguſt 1918

„Mizlis privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats et Leeren Sachen

Die „Voveischs Zeitung* ersobeint
zur einmal. Jeden Sonntag die Uns

zm Benge N Onieeilders, Bat Sonatige
' Finanz- nnd Dandelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr, Für Reiae und Wandernug,
*' Literarische Umachau, Wigaenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomngs + Tabelle.

au Sonn- und Foattagen In (Iroß-Bertin
Ugo Beilagen und Rubriken:

Geng monntiieh 3 zweimaliger Zi
1-= oder vierteljährlich 8.60 M. ehnse Ha Bentalieo bühr. Anzeigen:

ustellhmg. Durch die Pogt monatlich -
80 Pf. die Zeile, Teuerungs-

ag 30%, Stellengemehs 68 Pf. Koing Verbindlichkeit für Aufnahme in eine vogtimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlages.

Im Vorlage von „Ultate in " Oo. Verantwort). für dio Redaktion
(m. Auenahme d, Handelsteils):LV. I. Eibau in Bln.-Tempelbhof,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornspredh - Zentrale: Ullateln & Co, Mor ttaplgtn 11800,
11.801, 11 803 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281, 15.382 bis 15 291,

- Archangelsk von engliſchen Kreitzen beſchoſſen

'Der deutſche Abendbericht, -

[Mel'dung.des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

“4 y ? Berlin, 8, Auguſt, abends,
1. Keine Kampfhanvlungen.
! u;

" In Erweiterung der veſtern gemeldeien Vorfeldkämpfe in der
Champagne ſchoben, wir unſere Linien troß zähen Widerſtandes
in 5 Kmix, Breite vor, Die hierbei gemachten Gefangenen, unter
Heten fich zwei Offiziere befinden, gehörien u franzöſiſchen Divi:
ſonen m '

Kampf um den Bexenberg.
“"Moldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros;

Seit dem. 27, .Inli verſucht der Franzoſe immer wieder auſs
Keue, aber vergeblich, am Hezenberge vorzudringen, So hat er
denn am 27, vormittags nach tagelangem, vorausgehendem Ver-

nichtungsfeuer überraſchend im Morgennebel mit zwei Regimen-
tern angegriffen, . Es gelang ihm, unſere Vorpoſten zurückzu»

“%vubräden und. einige Hundert:Meter vorzuſtoßen, Ein Teil des ge-

wonnenen Geländes wurde ihm ſogleich im Gegenſtoß wieder ab-
genommen, Um unnötige Verluſte für uns zu vermeiden, wurden

, Hie einzelnen. Punkto, in.denen der Feind ſich feſtgeſeyt hatte,

urch zuſammengefaßtes Artilleriefeuer ſturmreif geſchoſſen, Dann

. wurden ſie faſt ohne Verluſte von niederſächſiſchen Truppen zurüc&-

probert, In einem ſolchen Stüßpunkt, im ſogenannten Bomben«-
Buſch, lagen allein 40 Tote auf einer Ueinen Stelle beiſammen,

-. | Bor einer Kömpagniefront wurden über 100 Tote gezählt, Unſer

Artilleriefeuer hatte eine ſolche Wirkung, daß die überlebenden
Branzoſen näch und nach mit ho<hgehobenen Händen, moraliſch
vollkommen gebrochen, In unſere Linien überliefen, In dieſen
Nämpfen machte die Diviſion über 300 Gefangene,

Die franzöſiſchen Offtziere fagen aus, daß fie Befehl gehabt

Hätten, die am 27, Juli ait Hexenberg erkämpfte Linie unter allen

Umſtänden zu halten, Infolgedeſſen wären ihre blutigen Verluſte
Geſoibers ho<h. General Gourand, der einarmige Draufgänger
und Führer der 4, franzöſiſchen Armee, hat hier. die 27. Diviſion,
die erſt kürzlich am Kemmel ſchwer unter deutſcher Beſchießung
gelitten hatte und no< nicht wieder voll aufgefüllt war, immer

wieder vorgetrieben, Vier Tage dauerte es, bis der Gegrer, der
Bataillon auf Bataillon friſcher Truppen in dieſe Hölle hinein»
warf, bei ſyſtematiſcher blutſparender Arbeit aus ſeinen GStüß-
Punkten vertrieben war, Der Franzoſe hat wiederum wertvolle
Reſerpyen unnüiß geopfert...

Neuer Raumgewinn in Abanien. ;
Der Wiener Bericht,

; 6 ' Wien, 3. Auguſt,
' Amtlich wird verlautbart; An) Her venezianiſchen Gebirgs-
Front dauert die lebhaftere Gefechtstätigkeit an;

Am 31, p, M. hat. inr' Südweſten einer: unſerer erfolgreichſten
Bagdflieger, Oberleutnant Frank Link e- Crawford, im Luft-
kampf den „Heldentod gefunden,

In Albanien haben wir auc beiderſeits "bei: oberen Devoli |:

krneut Raum gewonnen,
ip ; Der Chef des Generalſtabes,

Nes " M „ *

" Anfangs Zuli unternahm General Diaz, die italieniſche Oeffendo.

Nchkeit durch ſeine großangelegte Offenſivunternehmung auf dem
Nebenkriegs'hauplaß "Albanien von der Enttäuſchung abzu»
Tenken, die dadur<h entſtand, daß der in alle Welt als großer Sieg
gemeldete Vormarſch an der Piave nach freiwilligem Rückzug uns».
Jerer Truppen auf das Oſtufer gleich im erſten Anlauf ſte>en ge-
Hlieben war, Der Anfangserfolg ſchien vielnerſprechend. Unſere
Schüßenverteidigungslinie '30g ſich von. -der unteren  Vojuſa "und.
dem Gebiet ſüdöſtlich von Verat - kämpfend "allmählich auf vor-

. bereitete Defenſivſtellungen nördlich.der. Stadt, zurü&, Vergebens |
verſuchten die. Italiener aber. in? der “zweiten! Zutihälfte; unſere“

Vinien nördlich des unteren Semeni, im Devolital 147 im Gebirge
des Mali Silopas zu durchbrechen; ': Hier ſcheiterten alle Angriffe
Unter ſ<werſten Verluſten, An dem eiſernen Widerſtand unſerer

Fruppen deripliterte ſich ie Stoßtraft des Feindes, Die unter

dem Oberbefehl: des WE ToEeeſten Freiherrn v. Pflanzer»
Baltin einſeßende Gegenoffenſive gab nunmehr den
Truppen und Führern Gelegenheit, ihren ungebrochenen Offenſive
geiſt von neuem rühmlichſt zu beweiſen, der Feind wurde zuerſt
bei Kalmi auf das Südufer des Semeni geworfen und in breiter
Angriffsfront wurde der Angriff ſübwärts getragen. Ueberall
den Widerſtand der. Italiener niederringend, gelangten unſere
Truppen geſtern bis knapp an die Linie Fieri-Berat, - Auch weiter
öſtlich iſt. der Feind, 3m Weichen. - Im Gebirge Malſ-Silovas- und
beiderſeits des Devoli würden ihm. wichtige Seppnune, im

'Sturm ( entriſſen.

(

Das Bombardement von Archangelsk.

' Beſchießung dur<engliſche Kreuzer,

Moskau, 2, Auguſt,
„Prawda“ "meldet, daß die Engländer von Kreuzern
aus Archangelſk beſchießen, Das Blatt bringt an der
Spitze folgenden Aufruft. „Kanonen. des. engliſchen
Kapitals beſchießen vas Axchangelſk der Sowjets, Sie
werden anch die Arbeiterviervel von Moskau zuſam»

. menſchießen, wenn wir nicht die WUR NHEN
vernichven;“

Aofeilingen des NLERPUTSE haben
“> 08 Notterdain, 3. Auſt

Der M einteud der franzöſiſchen -. Kammer für auswärtige Ane
gelegenheiten hat, wie. Reuter :, meldet, eine. Reſolution “von
Franclin Bouillon angenommen, worin auf die Notwendigkeit

„einer kräftigen ſyſtematiſchen Aktion in Rußland

hingewieſen wurde, =- Aus Petersburg meldet Reuter, daß der
amerikaniſche "Generalkonſul 'an. Tſchitſ<herin eine Note ſandte,
worin ' darauf: hingewieſen wurde, daß die allgemeine politiſche

„Lage durch die Abreiſe der verbündeten Diplvmaten aus Wologda

ſich nicht geändert habe, und daß die britiſche diplomatiſche Ver-
tretung. ſowie die Konſuln von Frankreich und Italien in Moskau
bleiben, ſolange fie die Vorrechte beibehalten: „dürfen, auf die ſie |
kraft ihres Amtes. Anſpruch haben, und: zwar ganz. befonders, |
ſoweit der Dere mit ihren „Mepier ina, 56 Betracht kommt,

- Urmia beſetzt.

. Sürkiſcher-Heeresbericet,

; GE Konſtantinopel, |. Augtiſt.
Oſtfront, In Nordweftperſien ven Unſere
Truppen die Gegend von Urmia ' von .armeniſch-neſtos |
rianiſchen, in enger Verbinvbung: mit. den Engländern

ſtehenden Banden. -  Sicherungsabteilungen. von. „Uns
haben die Stadt Urmia beſegt,

Paläſtinafront: An vielen. Stellen der . Front Artilleriekämpfe!.

» die ſich zeitweiſe zu großer Heftigkeit ſteigerden.+. Im Küſtengebiet
'und-weſtlic. der Straße Jeruſalem--Nabuſlits. -wutden „feindliche“

Erkundungsabteilungen abgewieſen, Im weſtlichen: Jordantal ents"
ſpann ſich ein heftiger Feuerkampf zwiſchen den feindlichen, und un»
ſeren Poſtierungen, der lange anhaltendes Artilleriefeuer hervor-
rief, * Aucß auf dem Dſtjordanufer war. die Gefechtätätigkeit ſtärker
als ſonſt. Ein eigenes Flugzeuggeſ<wader warf mit guter Wirkung
viele Bomben auf. Rebellenlager weſtlich Maar,

13000 Tonnen verſenkt.

Amtlic<e Meldung 2
VEEN vu: Berlin, L Anon
Im Sperygeblet weſtlich England fielen: weitere
13 000 Vr,-Reg.-To. der Tätigkeit unſerex U-Boote zum

Opfer,
Der Chef. des Abmiralſtabes der Marine,
»*
. Mailand, ., Auguſt,
Die Uattenlſeen Blätter deuten | an, daß kürzlich ein: größerer
italieniſcher Paſſugierdompfer auf der Fahrt von

'Stalien nach Iunis von“ einem"U-Boot ver ſenkt wurde, Der

plößliche Iod der bekannten Schauſpielerin Bragaglia wird von
Hen Zeitungen darauf zuri?geführt, daß ſie ſich an Bord des ver-
ſenkten Schiffes. befunden Yabe, Nähere Angaven vd KRE
durch“ die Senſur unterdrückt worden, .

Der Geiſt des 4, Auguſt.

Von
Znlius Elban,

Die Periode, die mit dem Zuli-Exlaß des Kaiſers und der
Friedensreſolution des Reichstages eingeleitet wurde, . war
nach außen das Jahr Kühlmanns, nach innen das Jahr der
Reichstagsmehrheit. Von allen Seiten war damals
der Ruf an das Parlament ergangen, mit krafwollem Ent-
ſc<hluß dafür zu ſorgen, daß endlich eine klare, ſtetige Politik

geführt werde, um alle Volkskräfte für den Kampf nach außen
zuſammenzufaſſen. Dieſer faſt einſtimmige .Ruf == man hat
Heute ſchon vergeſſen, daß er auf der. vehten Seite- faſt noh
Früher und dringender ertönte als auf der linken =- war das
Ergebnis der Regierung des. Reichskanzlers v. 1 Holl«
weg, Und heute? Es genügt, darauf hinzuweiſen, daß -
ein Mann wie Prof. Hans Delbrü> in den. „Preußiſchen
Jahrbüchern“ den neuen Staatsſekretär des Auswärtigen mib
der Bemerkung begrüßen zu müſſen glaubt, eine .unentbehv-
TUche Eigenſchaft eines Staatsſekvetärs, der uns und. .der Welß
den Frieden ſchaffen wolle, ſei die, daß er einen täglichen
4' Kampf auf Leben und Tod gegen die Alls
deutſc<hen führe; man könne nicht gleichzeitig von den Eng-
ländevn verlangen, daß ſie an die Ehrlichkeit unſeres Friedens«
willens glauben und den Alldeutſchen die Hoffnung laſſen, daß
man ihr heimlicher Freund und Geſinnungsgenoſſe ſei. Uns
trennt, weiß der Himmel, ein Abgrund von dem, was man all»
deutſch nennt == wobei wir es Ubrigens ablehnen, jeden Nav»
ren als Alldeutſchen und jeden Alldeutſchen als Narren zu
betrachten = aber das müſſen wir doch ſagen, daß e8-ein er»
ſchre>endes Zeichen für die politiſche Arbeit des lezten Jahres
iſt, daß “ſolche Gedankengänge überhaupt möglich ſind, und
„daß ſte, beifällig begrüßt, die Runde: durch einen Teil her
Preſſe machen, in einem Augenbli>, wo. ſich wieder einmal
zeigt, daß der kleinſte militäriſche Hoffnungsſtrahl den Gege
nern genügt, um die wildeſten Vernichtungsexzeſſe, zum Glü>
nur rhetoriſch, gegen alles Deutſche zu begehen. Ein Geiſt,
der ſo in kriegeriſchen Bildern bei innerpolitiſchen Ausetn-
. anderſeßungen ſchwelgt, ſcheint uns Überhaupt nur denkbay,
weil unſere Wehr zu Land und zu Waſſer viex Jahre lang
das Wunder fertiggebva<t hat, uns die ganze WpötalgpERGe
Furchtbarkeit des modernen, Krieges in einen Abſtand zu
rüden, der das Bewußtſein tödlicher Lebensbedrohung für
jeden einzelnen Volksgenoſſen: einigermaßen verwiſcht. .

In ſeiner elien Kriegsrede hatte Herr v, Bethmann Holl»
weg den Geiſt .vom 4, Auguſt 1914,-der alle näarwnalen
Kräfte. dem verantwortlihen Leiter. der Politik. widerſpruchs«-
'Ios zur Verfilgung ſtellte, in begeiſterten Worten geprieſen:

je von einer Zaubergewalt ſind die Schränken gefallen,
Sel öde und du zu Beiflong -. Glieder 767 TR eiten
die wir Segen aner aufgerichtet hatten in. Mißverſtand, in
Mißgunſt und in Mißtrauen. Eine Beſreiung und eine Beglüc>u
iſt es, daß nun einmal 5:07 ganze Wuſt und Unrat weggefe
iſt, daß nur no< der Mann Zie einer gleich dem anderen, :
einer dem SW: die Hand. reichend, für. ein einiges 4 ]
iel, I< wiede einmal das Wort, das beim Ausbruch
es Krieges der ier geſprochen „Hat; „I< kenne keine Parteien
HER werben Oie tiche.“ Wenn der Krieg vor-
4ſt, werden die Parteien wiederkehren, ' Denn ohne Par»
"us ohne politiſchen Zumpf kein politiſches Leben, auch für das
frei jeſte unb einigſte Volk! Aber kämpfen Bellen wir dafür =»
und, i< an meinem Teil verſpreche es =, kämpfen wollen wir

| efs daß es in dieſem Kampfe nur mehr Deutſche geben

. Man wird dem frieren Reihskanzler das Zeugnis niht.

verſagen dürfen, daß ex dieſes Programin nach beſtem Vev»-
mögen in die men umzuſeßen verſucht hat =- wie er es
verſtand, Er ſehte ſeine ganze Kraft und. ſeinen ganzen -
'Idealismus daran, die Einigkeit im Volke aufrechtzuerhalten,
und er hatte ſo lange damit Erfolg, als die Hoffnung beſtand,
| daß 'es die deutſche Politik verſtehen werde, die militäriſchen
Möglichdeiten zu. einem günſtigen Frieden tatkräftig
auszunußen., Erſt als der Zweifel an. dem politiſchen
Vormögen: der Leitung ſich: immer unwiderſtehlicher auf«
drängte, tvat das ein, was der Reichskänzler urſprünglich unr
jeden Preis vermieden ſehen wolltet!.es entzündete ſich der
innerpolitiſ<e Hader. Und. je mehr hervortrat, daß dem
leitenden. Staatsmann die Sprungkraft und Schwungtraft des
| großen politiſchen Entſchluſſes fehlte, deſto mehr gab e ſelbſt
"Die politiſche Abmoſphäre zu vergiften und jenen nuß-] und .
* finnlofen Streit zu entfachen, wer an der Kriegsverlängerung |

. erung Hertling-Payer-Friedberg,
“ſen Maße auf die Parlamentsmehrheit

*fvelungsideologie den Boden, troßdem verharrte er auf ſetner.

note aufnahmen, obwohl die auch in den. fortgeſchrittenſten

11 'Aülent id ein Söheideweg. Wo |
!* "Die Rührſeligkeiten .manhes S<riftſtellers würden mich rüh-
- ten, wean i< nicht ſo wehleidig wire, 897

. „Genies zeigen. Welch ein

. Zum Oſtfrieden zunächſt ungenüßt.

"Geiſt wohl geeignet war, alle Parteien des Reichstages und.

„.Zihtmehrheit eröffneten. So wie ſie von ihren ernſbeſten An-

„und innerer PBolittk, die immer mehr zum. Kenn»

; "politiſche. Aktenſti> nicht das Werk der Exekutive war, fon-.
„deen 'von einem Siebenerausſ<uß des ReiHs- |.

"Tages mitvedigiert'und mitbeſtimmt wurde, 5
- Dem. Interregnum Mithaelis folgte im Spättaht die Re»

von-dem- Programm'bos 4, Auguſt auf. Der Kampf um Innere
, Reformen diente als „Kriegserſaß“ für die fehlenden außen-
politiſchen Erfolge, Den entſcheidenden Stoß in dieſer Rich»
tung bedeutete für die Bethmannſc<e Politik die Revolution in
* Rußland, Selber ideologiſ<h. gerichtet, hatte der Reichskanzler
die Parteien der Linken außenpolitiſch auf die Befreiung der
Polen und. „anderer Nationen zwiſchen dem Schwarzen, und
dem Baltiſchen Meer“ eingeſtellt und hatte, Über. der Prokla-
mation vom 5. November 1916 brütend, die von Stürmer ge-
Hotene Gelegenheit verſäumt, mit dem Ruſſiſchen Reich Frie-
den zu ſchließen. Die ruſſiſche Revolution entzog: ſeiner Be-

„zwangsläufigen“ Politik und ließ auch dieſe Gelegenheit

Das war der Urſprung der Reic<hstagsreſolutioy,
vom 19. Iul1 1917, die bewußt an die Forderungen der
Dpuſſiſ<en Arbeiterräte anſchloß und nah ihrem Wortlaut und

alle Kreiſe des Volbes zu einigen. Es war ein. hiſtoriſches Ver«
Hängnis, daß die Gruppen der Rechten, die urſprünglich gegen-
Über dem Oſten eine fehr gemüßigte.Kriegszielpolitik:vertreten'
Hatten, den Zuſammenhang mit der ruſſiichen Friedensmög-
ÜUchleit: überſahen. und.einen wütenden Kampf gegen die Ver»

Hängern gedacht war, bedeutete die Reſolution Feineswvogs
einen „Freibrief für unſere Feinde“, ſöndern eine Antwort
auf die Frage, die das ruſſiſche Volk an alle Nationen hatte
ergehen laſſen. Ihr Ziel war, den Frieden no< im Verlauf
bes Jahres 1917 herbeizuführen. Nur hätte ſie um' Monate
früher erfolgen und von einer entſchlußfreudigen Regierung
Unverzüglich“ ausgenüßt werden müſſen. , Daß ſie. keinen Eve
folg hatte, iſt kein Beweis gegen ſie, und ihre Urheber haben
auch heute keinen Anlaß, ſich dieſer Aktion zu ſhämen. Wohl
jabor iſt damals ein anderer ſ<werer Fehler gemacht worden,
der vielleicht mit dazu beitrug, die Oppoſition der Rechten zu .
verbittern? Es.iſt die Vermiſchung von äußerer

zeichen des Bethmann-Kurſes geworden war, in verſtärktem
Maße in den Vordergrund gefellt worden. Man glaubte,
durch innere Reformen. nicht nur. den Forderungen. weiter
Volkskreiſe entſprechen zu müſſen, ſondern man hoffte auch
dadurch, im Kreiſe der Weſtvölker ſalonfähig
zu werden. Dieſer leßtere Goſichtspunkt, der einen bedauer«
lichen Mangel an: Augenmaß für die wahren Beweggrinde
der feindlichen Friedensunluſt zeigt, hat viel dazu beigetragen,

die meiſte Schuld trage, iWe wenig Wert in Wahrheit unſere
nde der Entwieklung unſerer konſtitutionellen Foypmen bei

egben, zeigte am deutlichſten das verachtungsvolle Schweigen, |

mit dem ſie die deutſche Antwort auf die Papfſt«,
Ländern unerhörte Tatſache zu verzeihnen war, daß dieſes.

edberg, die ſich im ausgeſprochen-
ſtühle, Das .
Evgebnis dieſes Verſuches einer parlamentariſchen N,

egierungs-

weiſe dann feht einigermaßen „überſehen werden. Es"liegt
uns fern; eine Kritik an einzelnen Perſonen üben zu wollen, | deſonderer
on den. führenden Männern der Regierung oder des Reichs-

; dogs. Wir ſtellen. nur die Tatſache feſt, daß weder die Par»
deien, noch das Volk, noch die Regierung, troß vedlichen Bs- |
ue von dem Ergebnis ihrer Taten. im geringſten befris-
digt ſind.

- Ergebniſſe,

IH kennt Dummköpfe, die fich gerne in der Geſellſchaft. von
verkehries Mimikty!l

un Wie leicht wird mon. zum- Statiſten - einer Ezeno! „Auf - der

+! Mas Wörtliche iſt der Bankerott des Wortes, - */! 31-

"“ Es gibt kaum ein Ding von
. wie vertredene Stiefel.

1. Döllig vorürteilslos, das Rt im Grunde oölig urlgenial. ; > /

Straße balgen ſich ein paar Jungen, und ſchon iſt man „lächeln- .
der Paſſant“, wu 5 ie M4 900 00 7
Was von manchen Leuten als „unter Fhrer Würde“ bezeichnet
wird, iſt oft weit weniger ſchlimm, als dasjenige; was in -einem
buchſtäblichen Ginne unter ihrer Würde iſt. 64297 08
ms 6.445 .* k PPN FRE "5m 7
fo, eindringlicher Phyſiognomie!

1

8 ;
3 1904100 . “ 14 ven

„Es gibt Intellektuelle, die in mir die Vorſtellung erweden,.
fie hätten die Weisheit mit Löffeln gegeſſen und. ſich dabei! be-.
kreuzt, | ; | pa 4ER EEG
), Der Dichter ſtirbt viele Scheintode; und was er ſchafft, das.
muß -ihn ſelbſt erſchaffen. SEIEN BE . DE -

a
WILM

Guſtav-Adolf-Verein. Die fünfte Kriegstägung des Ge-
FN WEN der Guſtav-Üdolf-Stiftung findet am 15. Oltober d. I
n Berltn ſtatt, Für die Predigt iſt der Biſchof der Gieben-
bürger Sachſen, D, Dr, Ientſ< in Hermannſtadt gewonnen: ||
ved

Die ſ<hneidend. ſcharfe Kampfanſage, mit der der
werden nn, a. Über die evangeliſche Aire

Eiland
halten

"geſchloſſen hatte,

;: Hodlex der 'Menſch

* Lengyel auf.

4 „Prof. -E.. E. Taub
' Muſikſchriftſtellex, Mitglied des Genats
4 *wliird am

[]

Abgeordnete Scheibemann „die Budgetverweigzrung begrün-
dete, war Urteil genug. Denn die Grundlag? dor. parlamen-
tariſhen Mehrheitsvegierung bildet naturgemäß die Verpflich»
tung der an ihr beteiligten Parteien, die volle Verant-
wortüng für. den Regierungskurs zu übernehmen, Das
galt beſonders-au<h für die-Sozialdemokratie, die es. zwar =»
unzuläſſigerweiſe == abgelehnt hatte, ſelbſt einen Vertreter in
die Regierung, zu entſenden, ader ausdriicklich den Abgeord-
neten v. Payer äls ihren Vertvauensmann bezeichnet hatte, |
Damit übernahm! ſie ſelbſtwerſtändlich und ausdrü>lich die

Verpflichtung, innere Kriſen zu vermeiden. und.auf ihre An- |.

hänger: beruhigend und mäßigend' einzuwirken. «In der

„Präzis aber zeigte ſich bereits im Wintex, daß die ſeldſts
"vevſtändliche Vorausſehung jeder parlamentariſchen Regie-

nungsweiſe, das. Gefühl der Mitverantwortung, in unſerem.
Parlament no< ni<t in nennenswertem Maße vorhanden iſt.
Der Wert des Parlamentarismus liegt eben. darin, daß die].

m der Regierung beteiligten Parteien die Verantwortung | gebracht werden, Die Wahlrehtsfrage läßt 81% niht

Und. die Vertretung: vor dem Lande Übernehmen, während die
Oppoſition ſich bet ihrer Aqttation ſtets vor Augen hälten muß,
daß-ſie-joden-Tag"in die Lage kommen kann, ſelbſt die Regie-
rung zu. Übernehmen und ihve Worte in Taten. umzuſeßen.

"In dieſem Zwang zur Verantwortung liegt die

Heilkraft 'des parlamentariſchen Syſtems, Was wir erlebt
Haben, war das Gegenteil, Der ſtärkſte Teil der Regierungs-
mehrheit ſpielte draußen im Lande 'und im Parlament ruhig
die Oppoſition, und die ausgeſchaltete und nicht ſelten divokt
brüskierte Minderheit mußte. in einer Reihe von wichtigen

Fragen der! Regierung 'die nötige. Mehrheit! Uefern. - Ange- |!

ſichts dieſer-Lage haben die Parteien der Rechten und der Lin-
Fen keinen Gründ, ſich gegenſeitig beſondere Vorhaltungen zu
machen. Sie ſind in gleichem Maße ſhutdig und unſchuldig an
dem unbefriedigenden Zuſtand, den unſer innerpolitiſches
Leben darbietet. ;

Den Kern dor Lage bildet die Tatſache, daß in einem Krieg
vort 'der fur<tbaren Gewalt und unabſehbaren, Dauer, wie
wir ihn feßt durchkämpfen, die Uebernahme der Verantwort»
lichkeit für parlamnetariſche Mehrhetten überhaupt eine über-
große Belaſtungsprobe darſtellt, Das iſt ſogar in Ländern mit
alter parlamentariſcher Tvadition, das iſt ſogar 4m gelobten
Land des Parlamentarismus, 4n England, der Fall, wv als
einzige Möglichkett, die Regierungsautorifät im Lande zu ver»
ankern, em Zufämmenſ<luüß der Parteien und die Bil-
dung von Koalitionsmintſterien erfolgte. Wir. mit
unſerem jungen Parlamentarismus, dem noh gänzlich die
Schule, der Verantwortung: fehlt, müſſen "bei: dem: "Verſuch

"ſcheitern, die ſchweren Laſten, die dem Volke auferlegt wer»
„den, „.nuxvonetkner Parteigruppierung ver-.

antworten zu laſſen,

11 Der.%4. Auguſt 1914 hat für uns auch dadurh eine de-

»fondeve "Bedeutung, 'daß er die engliſche Kriegser-
Trärung brachte: Das geiſtige Oberhaupt unſerer Feinde, |

Lloyd: -George, beabſichtigt dieſen Tag, “der "das Grauen des
Krieges ins Unermeßliche ſteigerte, zu einer Foſtkunbgebung'
zu-benußen. "Ihren Getſt kennen wir bereits aus den Reden,

-4.-die'er und-feine Miniſterkollegen in den leßten Tagen hielten.

Es iſt “der Geiſt des Kno>öut-Blow,. des raſenden Vernich
zungswillens, den wilde Beſchimpfungen des deutſchen

"Weſens als oins Großtat für die Zukunft der Menſchheit

Uhiſch. rechtfertigen follen. - Wir laſſen 'es dahingeſtellt, ob

"diefs Reden mit hren fhiſteven Drohungen ein Zoichen von

. Stärk find, Das Wort Lloyd . Georgest: : „Je
länger der Krteg druert, deſto. ſchwerer werden die wirt-.
ſchaftlichen Bedingungen ſein, die wir dem Feinde auferlegen.
werden“, erinnert denn doch. merkwürdig, an die, Rede des
Neichskanzlers pv. Bethmann Hollweg vom 9. Dezember: 1915, :
in der es hießt „Qines müſſen ſich unſere Feinde ſebſt ſagen;

He Vo
orſbehende Byſteb! Aurl; nd Über
Bags un Raſten der evengelſgen Deen fe Mewes or.

Das Jenaer Hodkevbitd bleibt vernagelt, Avenarius |.

hatte Hingſt dbx Anvegung gegeben, von dem Bilde Ferdi»
nand Hodlsrs in der Univerſi tät Jena, die' Bretter»
wend, wegzunehmen,, mit der 1es bede>t wurde, nachdem der
Künſtler ſich dem Proteſt gegen die „deutſchen Barbaren“. an»
läßlich der" Kriegsbeſthädigungen der Kathedrale zu Relms an»
„Wir bitten, veißt die Bretter wegl" Es war
ein Gefühlsirrkum, fie einem :-zur «Strafe wufzuſtellen,: weil "er .
ſelbſt in. einem „Gefühlsirrtum - feinblicher Täuſchung ' unterlag,

' Das Bild iſt echt; als Hodler. es. ſchuf, war das Deutſche ſeines

ſchweizeriſchen Volkstums ſelber in ihm lebendig. Und. dannt
Hſt tot. Die Bretter haben dageſtanden, um
uns. Zeit“ zum Veſinnen zu: laſſen, Bleiben ſie noch lünger da,
ſo würden ſie eine: Verlegenheit, ſonſt nichts.“ Wie das „Jenaer
Volksblatt“ meldet, hat. nun auch der: Verwaltungsaus-
ſ4uß der Univerſität. zu Avenarius'. Vorſchlag: Stel
lung genommen,. aber. „keinen Grund gefunden, ſei«
nen frühgren Boſchluß aufzuheben.“ Das "Bild
bleibt alſo Wenagelt, - . EE 19:1“ Bu)
„Profeſſoy Martin Krauſe, der langjährige Lehrer am
Sternſchen Konſevoatonium und bekannte kpädagoge, | in
Plattling (Niedevbayern) geſtorben, a
Aus ven! Theatern, '! Im 'Kombödleonhc us nwärtig
Elſe BEET der Eitelalte bes EIn als „Dd Ebene 28
Als dramatiſche Lehrkräfbe würden | eu er
deven neues GEE en Erbe Banat BEI HdR
ängerin“ Erna/D,en er a, die inobeſondere in Form einer Meiſterklaſſe
08 Einſtudieten ganzer Opern Übernehmen wird, und. Hofopernſänger.
Opkar.,p. Lat pp er4,'der zuleßt am Kölner Gladtiheater wirkte,

1: Muſik; 437 Alter von 47/ Jahren ſtarb; wie unſer Berichterſtatter
drahtet, in-

rvankfurt a, M. der Celliſt, Lehrer am Hochſc<hen' Konſer-
votoxium.und, Muſikkritiker Hugo G<Hleemülleg,'der bis zum Kriegs»
beginn 'die QUDUIEDENE Zeitſchrift „Konzertprogxamm der Gegenwart“.
hedausgab. Schloemüller iſt auch ls Komponiſt hervorgetreten.
Geza v 85 der erſte Konzertmeiſter des Berliner By)
PE ELLEN Orcheſters, hat ſich, wie man uns mitteilt, ſoeben mtt der
ekannten- Planiſtin Nora Drewett verlobt, NE |
Ubert, der mumpitt "Berliner TonkUnſtler und
er, Königl, Akademie der Kilniſte,
» Gephember achtzig Jahre alt, x de eie 1
Paul Haſſenſtein» Berlin feiert am 6 Auguſt feinen fünf-
undſtebzigſten SEHENS] Als Pädagoge und Eu
18 das Harmonium =- mit Auguſt Reinhard einer der- Erſten, AE
ies einſt belächelte Inſtrument der häuslichon. Muſtlvflean geſchrieben
haben =- erfreut er der Shätuna. « ! 0

j

vy Kre

je länger und je verbiliceler fie: dieſen, Zrirg-gegen uns [WW
ven/ um ſo mehr wachſen“ die Garantien, die für uns
wendig ſind.“ enth, j

Wir fürchten die Drohungen Lloyd Goorges nicht, aben

wir haben 1do<h" allen-Grund, gegen, den: Geiſt ſeines
4, Auguſt an den. Geiſt unſeres 4, Auguft zu
appellieren. "So kann und darf es mit der gogens
„ſeitigen Bekämpfung im Innern nicht weitergehen, Es hieſs
„ein .leichtfertiges Gpiel mit dem/Sdcifſal von Kindern und
Kindeskindern treiben, wollte man unbekümmert um die Wira
kung nad * innen und außen die Gegenſäße unvermittelt
weiter gegeneinander wirken laſſen. Was im Juli 1917 vera
geblich verſucht wurde, das muß jeßt gelingen: Eine. Einia
gung aller Parteien und Richtungen, die ſich in der entſchei
denden; leßten'Gtunde nicht belſeite ſtellen wollen, auf ein
Programm; das alle Kräfte und Geiſter für den Kampf na <
außen freima<t;-. Dabei müßten von allen Seiten Opfer

mehr ausſc<holten, . Das Königswort muß eingelöſt werden,
Aver dazu bedarf es, wie ſich immer. mehr.zeigt, der aktiven
oder paſſwen Zuſtimmung der Konſervativen, Konzeſſionen
auf dem Gebiet des gleichen Wahlrechts ſind ausgeſchloſſen«
Wohl aber. ſollte .man ehrlich den Verſuch machen, den Kon»
ſervativen das Einlenken einigermaßen zu erleichtern,
indem man ihnen in praktiſchen Fragen nach Möglichkeit enk.
gegenkommt. Beiſpiclsweiſe würde es auf die Stimmung in
ländlichen Kreiſen beruhigend einwirken, wenn ein..Abdau
der Zwangswirtſchaft nac) den Vorſchlägen des Kriegsaus«*
ſchuſſes der deutſchen Landwirtſchaft erfolgen würde, was ane
geſichts der"recht guten Ernte ohne Gefahr für die Konſu«
menten geſchehen könnte, . Durch praktiſche Maßregeln dieſer
Art wirde einer Verſtändigung vorgearbeitet, die vor allem '
auch den unerfreulichen Schein beſeitigte, als ob die Linke
mit voller Abſicht die. rechtsſtehenden Schichten von dew
Mitbeſtämmung auszuſchließen ſuche, Einen ſol»
<en Luxus können wir uns heute nicht leiſten, kann ſieh heuts
kein. Bolk leiſten... ; 4 ;

Die Beſchwichtigung der innerpolitiſchen Gegenſäße gäbs
'auc<4 die .Möglichkett, in anderem Geiſt an die Fragen der
Außenpolitik heranzutreten? "Ein Programm, das 4m An-
ſchluß an die Antwort auf die Papſtnote den Zu ſammen-
ſ<luß der Völker Europas erſtrebt, kann Anhänger
aus allen Parteien werben. Und die Worte der Reſolution
vom 19, Juli 1917 kann jeder Deutſche ohne weiteres unter
ſchreibent ' N AMET IOREE 17

Verbündeten mit - Eroberung und Vergewaltigung be-

drohen, wird das deutſche Volk wie ein Mann zuſammene-' ä

ſtehen und unerſchütterlich ausharren und kämpfen, bis ſein
.. und feiner Verbündeten Recht auf Leben. umd Entwidlung ge-
: ſichert ift. In ſeiner. Einigkeit iſt. das + deutſche Volk unüber-
Wwindlich, Der Relchstag weiß ſich darin eins mit den Männern,
'1-'die in'heldenhaftem Kampf das Vaterland ſ<hüßen, Der un-
: wergänglicht Dank des ganzen Volkes iſt ihnen ſicher,“ |.
Quf einer ſolchen Grundlage kmnte dann der Staatamann,
"dor uns tn den Frieden führen foll, “tatkräftige und vorange
'ſcauende 'Politik/machen. "Eine erfolgreiche äußere Politik
iſt zugleich die boſte-Inneve Politik, während der prinzipiern«
föftefte und radikalfte Reformeifsr, zumal während ' &nes
Krieges, niemals die äußere Polltik' erſehen känn. Auf
der Gründlage vom 4. Auguſt 1914 erneut
geetingt, würe das deutſche Volk. freudig bereit, einem
"Waftovollen Führer vertrauend zu ſolgen, der nach dem Fayſt-
wort zu handeln weißt "OM 0
„Krieg oder Frieden, Klug iſt das. Bemühen,
Gu ſeinem Vorteil, etwas auszuzichen, ,
Män paßt, man merkt auf jede günſtige Nu, '
! . Gelogenhöit iſt da. Nun, Fauſte, greife zu!“

und die Moderne,

Von. al

Das Kunſturteil

Emil Waldmann,
Direktor der Bremer Kunſthälle. . "

Immex wenn eine, neue Richtung in der Maleret auf den Plan
&ritt, pflegen. die Maßſtäbe dafür, was künſtleriſcher Wert be-
deutet, ein wenig in die Brüche zu gehen, nicht nur bei den, wie
Loſſing ſagen würde, „Kunſtrichtern“, den wenigen berufenen unb
den vielen unbevufenen, ſondern auch in den Kreiſen der ſchaffen»
den Künſtler ſelbſt, Vor ſechs oder ſieben Jahren ſtritten ſich
in der ſeither wieder eingegangenen Halbmonatsſchrift „Pan“
Max Beekmann und Franz Marc darum, was eigentlich maleriſche
Qualität bedeute. “Mag Be>kmann meinte, Qualität ſei' die über-
zeugende ſinnlich ſchöne Wiedergabe eines Gtofflichen, der Perl»
mutterglanz eines Fingernagels, das pfirſihfarbene Atmen des
Fleiſches und ſo... weiter. Er mochte an Nenoir denken, Was
Franz Marc meinte, kam nicht ſo recht heraus, und: des Heraus»
gebers ' Alfred Kerr Ueberſchriftsfrage , „Was iſt's mit dem.
Bioaſſo?*, blieb“ eigentlich wie alle Pilatusfrägen unbeantwortet,
Kurz, die Künſtler: ſelber waren ſich nicht ganz klar und Max
Be&>mann glaubt vermutlich längſt nicht mehr 'an den Perlmutter-
glanz des Fingernagels, Wir lebten in einer Zeit der Umwertung
- der. Werte. und. der Begriff ;„maleriſche Qualität“ ' bekam eine neue
Bedeutung, - Welche, weiß man. noch nicht „ſo. re<t;. Nur ſoviel
weiß der Kunſtbeurteiler, der Laie, daß die tmpreſſioniſtiſche
Schönheit nicht mehr“ beliebt iſt, daß vielmchr ein ſtärkeves Aus»
druserlebnis verlangt „wird-. Die Ausdrudsformen von vor 2
Zahren tun 'den Dienſt nicht mehr, ſie ſind konventionell gewor»
den, Tehrbar und) lernbar, unſchöpferiſch." Nun' müſſen neue For»
men; gefunden werden, und die, ſagt der Late, ſind nicht ſ<ön.
Roh. barbariſch, primitiv, ohne maleriſche Qualttät, ſagt der Late,
aber nur. manchmal. ; ;
-. „Eigentlich wird“ Über die moderne Malerei und ihre Häßlich-
keit nicht; genug geſchimpft. Man läßt: fich alles gefallen und
nimmt die Häßlichkeit hin-und beruhigt ſich. 'Kein Menſ< greift
zum Sto, over zum Revolvor, und in den Künſtlerkonventikeln
prügelt man ſich':nicht: für ſeine Ueberzeugungen,' wie man ſich
„früher prügelte, Man läßt“ſich alles gefallen, Man verfügt
„Über Jo viel Bildung, ſo' viel Erfahrung“ und ſo viel Skepſis, daß
„einem der Mut fchlt, ſeiner Empörung Über ſo viel: Häßlichkeit
Luft zu machen und man ſtatt deſſen lieber die nervöſe Angſt
kultiviert, ſich zu blamieren: „Man hat Manet beſchimpft, man

hat Cezanne für verrüät, gehalten; nun, Manet. und Cäzanne
Varlitht- Dia Nonalwe ...

gelten als graße Louts,' Darum allat

„Solange die feindlichen Regierungen Deutſchland und foins *

4

N

GE

6

Das engliſch-franzöfiſche IMiKiiär»
Abkommen.

' Bon den leitenden Staatsmännern Englands iſt immer: wieder
die Behauptung aufgeſtellt worden, daß England den Krieg exr-
- „ Uärt habe, weil Deutſchland die belgiſche Neutralität verleßt hätte,
Englands Kriegserklärung ſei aber nicht die Folge eines mit
Frankriich beſtehenden Militärabkommens geweſen. „Das Beſtehen
eines ſolchen Milikärabkommens iſt von engliſcher Seite ſtets auf
das beſtimmteſte geleugnet worden. :

Nun gibt aber in einer am 24. Juli 1918 im Unterhaus erteilten
„mündlichen Antwort“, wie aus Official Report of ths Parlia-
WMmentary Debates. Houses of Commons, .Vdl. 107, No. 66,
Seite 690 hervorgeht, der » Blo>kademiniſter Lord Robert
"Cecil, zu, daß ein Militärabkommen zwiſchen England und
Frankreich beſtanden . hat. Er. ſpricht ausdrü>lich von „un-
fßerem militäriſchen Abkommen mit Frankreich“
'(„our military agreement with | France“), Dieſes Militärab-
kommen war ſogar in ſolher Form abgeſchloſſen, daß es ohne
Austauſch' von: Ratifikationen wirkſam wurde (becomes operative
Without ratificatlons), * ! N
] Der. Blodademiniſter Lord Cecil hat mit ſo freiherziger Offen-

- Heit geſprochen, weil er nicht glauben konnte, auf dieſe nebenhor
erwähnte Tatſache bei der kleinen Gelegenheit. einer. „mündlichon

Antwort“ feſtgelegt zu werden. Für ihn iſt das militäriſche Ab- |

kommen zwiſchen England und Frankreich eine völlig geläufige
Gelbſtverſtändli<hkeit, und ſo. vergaß er in einem unbe-
wachtem Moment, daß ein engliſcher Staatsmann davon nicht

ſpvechen darf; weil dies Abkommen nicht zu den Gründen paßt,.

Unter denen das engliſche Volk in. den Krieg geführt worden iſt.

Nach dieſem Eingeſtändnis des engliſchen Miniſters aber ſteht
feſt: Das militäriſche Abkommen zwiſchen England und Frankreich
hat England zur Kriegserklärung an Deutſ<»
land veranlaßt und. keine ſpäter konſtruierten angeblichen
idealen Gründt., )

- Der förder Eichhorns...

„ND ' “  Drahtmelidung..

15:30 vs . '“ Kiew, 1; Auguſt.
„Der Mörder des Generalfeldmarſchalls' von Eichhorn gibt nls
ſeinen' Namen Boris Donskoi an, was der Name eines ziem-
Iich bekannten Arztes und Anhängers des rechten . Flügels der
ruſſiſ<en ſozialrevolutionären Partei, ſein ſoll, Donskoi, der Ma«
troſe' geweſen zu ein behauptet, ſagt, er habe den Auftrag zum
' Attentat anfangs Juli 'vom Zentralkomitee der linken ſozialrevo»

Iutionären Partei erhalten, das gegen den Generalfeldmarſchall .das |
TIodegurteil gefällt habe. In Kiew ſei er am 29. Zuli angekommen, |

habe hier mit niemandem Fühlung genommen und. die. Wohnung
des Feldmarſchalls lediglich von Paſſanten erfragt. Die Perſön»
lichkeit des Feldmarſchalls ſei ihm aus einer illuſtrierten Zeitung
bekannt geworden. ;

1.

; ; Mahe .. ** Kiew, 1. Auguſt. -
Mintſterrat entſandte. den Miniſtorpräſidenten und

den Miniſter des Aeußern zum Botſchafter. Freiherrn von Mumm
umd zu General Gröner, um ſein tiefſtes Beileid anläßlich

. des Todes des Feldmarſchalls v. Eichhorn auszuſprechen. Das
Miniſterium des Aeußern legte am Sarge einen Kranz mit. der
Inſchvift nieder: „Dem Freunde und .Schüßer des akrainiſchen

gatontenn Die Preſſe äußert ſich auch welherhin zu Ermordung

Feldmarſchalls voll Empörung und. Vevurteilung,.. M

8 NW

.: Perſonalveränbderungen ' in der ſächſiſchen Armee,
206507) der ZEA ler v, der Planiß, Führer eines
Reſerve Rprpn iſt mit der Erlaubnis. zum Tragen der Generalg-
Uniform zur Dispoſition geſtellt worden. Er war vor Audbruch des
Krieges Kommandeur der 32. Diviſion in Baußen und erhielt vor
längerer Zeit die Führung eines Reſerve-Korps-. an deſſen Spike
er ſich 1817. den Orden Pour 15 merits erwarb, == Generalmajor
Fortmüller, Kommandeur: einer Infanterie-Diviſion, iſt zum
Generalleutnant befördert wopden,... Den Charakter 'als "General«

-Dr. His, der Berliner Kliniker und 'derzeitige Dekan

gen; mur- für die

! wärtig ſ[<weben jedoch Epwägungsn darü!

Teutnant haben erhalten dte Gon „Maſfore 3. D. v. Schmieden,
Inſpekteur der Landwehr- Inſpektivn 'Dresden, und Kohl, In«
ſpekteur der Landwehr-Znſpektion Chemnitz, -

Kriegsteuerungszmaggn für Offiziere.

Ein Erlaß des Kriegsminiſteriums gewährt den mobilen Offi-
zieren (einſchließlich der Feldwevelleutnants) in Stellen, die unter
Wohnungsgeldzuſchußtarifklaſſe IV und V fallen, vom 14. April
1918 an. folgende Kriegsteuerungszuſchüſſe: 1.627
„ ZInbeſondersteueren Orten; bet-einent Kinde monat-
lich 16 M., bei zwei Kindern monatlich: 29 M., bet drei Kindern
44 M,, bei vier Kindern 60 M,., bei fünf Kindern 77 M,, bei ſechs
Kindern 956 M., bei ſieben 114 M., bei acht 184 M., bei. neun
Kindern 155 M., bei zehn Kindern 177 M. .

In nicht beſonders teuren Orten: bei einem Kinde 13 M, monat-

lich, bei zwei Kindern 26 M., bei drei 38 M,, bei vier b2 M,, bei
fünf 87 M., bei ſechs 83 'M., bei ſieben 100 M., bei ac<t 118 M,, bei

neun 137 M., bei zehn Kindern monatlich 157 M, Wenn mehr als"

zehn Kinder vorhanden ſind,
miniſterium feſtgeſeßt, '
Die gleichen Zuſchüſſe werden auch Offizieren des. Beurl> ub»

wird der Zuſchuß vom Kriegs»

'tenſtandes, ſoweit ſie niht beſoldete.oder penſionierte Reichs-

'oder Staatsbeamte ſind, und den in Kriegsgefangenſ<aft
geratenen Offizieren gewährt werden, .

Poliſiſche Tagesnachrichten,

Den penſionierten Offizieren, die während des gegenwär- .
'tigen Krieges Wiederverwendung gefunden und dabei an.

Sampo teilgenommen haben, ſollen vom 1, Juli d. I. ab
beim Rücktritt in den Penſionsſtand bis zur oeſeglichen Regelung
widerrufliche Zuſchläge aur Penſion bewilligt werden, Die Zu-
<läge werden bis zur Erreichung des Penſionsbetrages gewäl

er ſich mah ven geltenden Penſionsſäßen.aus dem penſionsfähigen
Dienſteinkommen der Friedensſtelle' ergibt, die der Kriegsſtellv
entſpricht, beren. Inhaber. der, Offizier zur Zeit der Kampfhand-
lung gewoſen iſt, Auf die penſionierten Wee UE0 ven md en
jede die Beſtimmung unter denſelben Vorausſeßungen An-
wendung.

Beförderungen im Sanitätsoffizierskorps, Profeſſor

niſchen Fakultät an der Berliner Univerſtität, der auf Kriegsdauer
als Generaloberſt im. Heere gugeſer iſt, iſt zum FEIERN be
fördert worden... Ferner iſt der . ervoragende - Berliner 4

Profeſſor Dr. Bor<ardt, der vor ſeinem Abſchied zuleßt
arzt der Landwehr war, auf: Kriegsdauer als Generaloberäarzt

wieder angeſtellt worden. Er hat alſo den Rang als OPEL ſa2n2g |!

überſprungen. '==- Der Generaloberarzt Dr. Ei Hel, zuleßt Divi-
ſionsarzt der 37, Diviſion, hat den Charakter als 'Generalavzt: ver«
liehen erhalten, ; /

Ueber: die Dienſtzeit. in. der freiwilligen Kranken»
pflege heißt. es in einem GOED des Freußiſchen Kriegs»
miniſteriums vom 33, Juli an den ? bg; Dt Milller-Meiningen wie
folgt: Eine Anrechnung der in der freiwikligen Krankenpflege ver»
brachten Dienſtzeit auf die Heeresdienſtzeit kann nicht
ſtattfinden, da freiwillige Krankenpfleger keine Heeresangehörigen

nd, Inder gleichen Lage befinden ſich zum Beiſpiel die Munitions«
arbeiter, Aus den vorangegebenen. Gründen. .müſſen auch Eintra»
ungen in das Soldbuch, den Paß und. die. Nationale unterbleiben.

u einer weiteren Boſchwerde wegen Entlaſſung desJahr-
NARR 1889 und älterer Jahrgänge aus der freiwilligen Kran
enpflege wird'bemerkt, daß die: Vieherigen Entlaſſungsbeſtimmun»

. Heeresangehörigen. gleicher. Jahrgänge
Freiwillige. Krankenpflegex ſind, Vertragsange»
+ ſie fallen alſo nicht. unter HIeIE PENIRRUNGEN, Gogen»

Ää , ob es ſich vom Gtrnde

gelen

punkt der (2000) igen Krankenpflege und
möglichen. läßt, auf Grund euenſeleiger Uebereinſtimmung. das für
Kriegodauer eingegangene Vertragsverhältnis au löſen.

- Dex im Luftkam: allene |: Leutnant Graf
v. Hohenau war ein Enkel des Prinzen Albrecht. von Preußen;
aus deſſen zweiter morganatiſcher Ehe mit Roſalie v.. Rauch, die
vom Herzog von Sachſen-Meinigen under dem Namen v. Hohenau
in den Grafenſtand erhoben wurde. Der jeht gefallene funge Kampf»
flieger, ein Urenkel der Königin Luiſe von Preußen, wurde
auf Schloß Albrechtsberg bei Dresden, wo ſeine verwitweit Mutter
moch. lebt, geboven... ! i

tionäre von geſtern find die Klaſſiker» von „morgen Jede neue

Kunſt wird erſt beſchimpft, man muß doch aus der. Entwi>lung

Ternen, wir ſind eben nicht mehr ſo dumm wie unſere Eltern, die
Über BöFlin für<terlich lachten; aufgeklärt und klug, wie wir
find, überlaſſen wir das Schimpfen den anderen," So, etwa heißt
es. Wenn wir doch dümmer wären und nicht ſo gerecht! Dumm,
aber leidenſchaftlich müßte. man ſein, um neues Blut zu geben.
' Denn mit Gerechtigkeit kommt man nicht weit und damit kann
man 'auch keine Qualität feſtſtellen, + Nur. wey. Leidenſchaft deſißt
und keine Angſt vor der- Blamage kennt, wird imſtande ſein zu
empfinden, wer innerhalb der modernen Richtung eine 19spferiſche
Kraft hinſtellt. Das. aber iſt das einzige, worauf es ankommt bei
Her Kunſtbetrac<htung. Alle pſychologiſche - oder metaphyſiſche
Analyſe, alle Theoſophie, bringt niemand dahin zu. ſagen: „dies
Uſt ein gutes Bild, und das iſt ein. ſ<loc<tes Bild“, und mit den
Maßſtäben der „klaſſiſchen Kunſt“, kann man vor jedem Bologneſen
ebenſo lange, wenn nicht länger demonſtrieren wie vor'Raffaels
Transfiguration, ohne das weſentliche von dem Wert des. Bildes
auch nur angedeutet zu haben, 5 Nn
Die. moderne Klugheit lacht ſo gerne über die Banauſen, die
Manets „Dö&jeunsr eur 1'herbe'“ mit Stodkſchlägen bedrohten und
: dünft' ſich ho< erhaben über den .Unverſtand- derer, die blind.
waren vor der Schönheit der Impreſſioniſten, Die: moderne Kluge
heit vergißt aber, daß ſie dem andern Extrem huldigt, und daß
die Leute, die Manet ablehnten, durchaus nicht alle zu den unkul«
tivierten Schichten des Publikums gehörten. „Unſere Zeit heute
ſcheint von der Gefahr bedroht. zu ſein, den Augenbli> zu ver-

paſſen, wo man die „neue“ Schönheit“ leidenſchaftlich ablehnt |

und die alte Schönheit noh einmal leidenſchaftlich „verherrlicht.
Mön möchte dies. faſt bedauern. Wenn eine neue Form ſo ohne
„Kampf akzeptiert wird, verliert die alte Schönheit zu ſchnell an
Vorehrern,: Denn alles Sehen iſt Könvention. x ſehen ſc<ließ-
Iich. alle in ein 'paar Jahren fo wie unſere Künſtlerjugend. ſicht
und möchten doch, ehe es ſoweit iſt, erſt einmal ordentlich Ab-
chied 'genommen haben, Wenn- unſer Haar ergraut, werden wir
die Sehnſucht nach der guten. alten Zeit nicht kennen, und die

größten. Liebhaber Manets werden gegenüber dem Neuen ſo ges. |

recht" urteilen wie Fontane 'Über Ibſen: „Ablehnung unter Be«
wunderung“, So ſchön das menſchlich ſein mag, Fontanes Puls-
Ächläge damals waren in der Minute nur 54, nicht einmal 72,
wie es ohne Erregung ſein. ſoll. Wenn wir heute eine Aus»

ſtellung von Expreſſioniſten ſehen, finden: wir - das 'auc<h- ganz-

Ihön, und wenn wir eine. gemiſchte Ausſtellung ſehen, intereſſieren
wir uns beinahe am meiſten, für die Jungen. Das können die
Jungen beanſpruchen und wir freuen uns, daß es ſo iſt. Aber
wir: möchten gerne, 'daß das Publikum mehr Widerſtand leiſte
und, die alten Götter, die Liebſchaft unſerer vergangenen In»

„'das

ſprechen bet: Kir<hner von einem Hang zur eleganten Färbs und

bei“ Otto Müller von akademiſchem Rezept. Möglich, daß wir.
- in 10 Jahren. über Okto Müller ſv Henker wie vor 5 Jahren

Über Ludwig. von Hofmann, Aber es geht zu reibungslos vor ſich,
Tempo macht erſchre>en, Wenn ein Menſc<, der für. Malerei
ſinnlich: begabt. iſt, doch einmal: wieder ſagen wollte, daß: dies

„Neue zunächſt noc<g etwas barbariſch wirke! Wenn unſevxe Augen

doc<h mehr Treue hätten. Daß es barbariſch wirkt, iſt, ja. kein
Vorwurf, Bilder vön .Manet inmitten einer Ausſtellung: von
Fontainebleau im Jahre 1863 müſſen auch barbariſch gewirkt ho»

ben. (Sonſt hätten auch begabte Beurteiler von damals ja nicht"

ſchroff abgelehnt,) Und das erwies ſich gerades als ihr Ver-

ſo
„dienſt, Doch 'um . es zu erkennen, mußte man erſt einmal die

ſogenannte Barbarei feſtſtellen. :: Wir brauchen im allgemeinen

Kunſturtetl heute mehr Widerſtände, die: man zum Zwe, einer
ſtärkeren Strom'pannung einſchalten könnts. Wo ſind. die herr- |.
lichen. Zeiten, als man noch über ECdward- Munchs Barbarentum.
ſinnliche Schönheit noch nicht:

böſe wurde und die unvergleichliche
ſah, die ſeinen. Bildern. aus den 90er Jah
war es richtig Man ſtritt darum, ob. dieſe Formenſprache not«
wendig ſet,/ d, 9, ob ſie. auf einem Erlebnis. beruhe, Erſt als
< „dieſe Formenſprache als , notwendig
einem die Augen 'auf auch Über die neue maleriſche Schönheit
„dieſer Bilder, , Heute iſt: es umgekehrt... Ehe man ſich .der har«
ten Notwendigkeit unterwirft, ſicht man. ſ<on Ge<önheiß und

rettet ſich, weil man Angſt hat und. unſicher. iſt, in die Phraſe ;
von der dekorativen Schönheit, Der Erfolg aber iſt: der; daß -
unſeve Muſcen keine Bilder von“ Munch kaufen (mit einer Aug» !
„nahme, und auch dieſes erſt ganz nöuerdings).
der ſolide Mittelſtand der Kunſtbeurteiler. Wenn einer, dex mit
dem Impreſſionismus groß wurde. und: an ihn ſein Herz verlor, |
über Impreſſioniemus und. Expreſſionismus ;redet und, ohne auf!

Uns fehlt

den Expreſſionismus Hymnen zu ſingen, nur ihm gerecht zu were

den verſucht, ſchreiben die Vertreter der alten Partei, er ſei -

ein Kunſtbolſchewiſt« . Und. wenn derſelbe Mann Galeriedirektor
wäre und, um einer unausbleiblihen Entwieklung den Boden
voräubereiten, dafür ſorgte, daß in ſeiner. Stadt Intereſſe Für
das Neue lebendig wird, Jo daß nach- 30 Jahren ſeine Galerie
eine Anzahl neuer Bilder zu heutigen Preiſen bekäme, ſo ſchreibt

ein Vertreter der. neuen Partei, man könne „verlangen, daß er |

dieſe. Dinge unter vollem Eintreten für ſeine Meinung jeht ſchon
in die Galerie brächte, Dex Mittelſtand "aber, der früher ſolche
Entwidlungen trug, blieb ſtumm, Denn er iſt nicht mehr vorhan»
den.. Deshalb brauchen wir in dem allgemeinen Urteil Über die
Frage der Moderne in der Kunſt ein paar: Widerſtände mehr,
um ſie im Bedarfsfalle ſchnell einſchalten zu „können, Eu

LEENANIEN

rt, |

der medizi» |

xurg
tabs -

rer Aufgaben nicht eps"

ahren eignet? : Damals |. Bedeutung - erhalten.

„Senat ; die deutſche Regierung hatte um
erwieſen. hatte, gingen ,

'Beratungen eingetreten,

Eröffnung der finriſch-ruſliſchen
Friegensverhanälungen.

Meldung des Wolffſchen Teſentaphen-Büros.

Die“ eyſte' Sizung der Friedensdelogakionen Rußlands und
Finnlands fand geſtern vovmittag im Bundesratsſ>al des Reichs“
amtos des Innern ſtatt und wurde namens. der deutſchen Re-
gierung von dem Unterſtaatsſekretär im Auswärtigen Am. rei“
herrn v. Stumm durch oine kängers Anſprache eröffneb:. Es
hieß darin: ; DEN

Dem von ihr vertretenen Grundſaß von dem Selbſtbeſtimmungs“
veht. der Völker entſprechend, hat. die ruſſiſche Räterepublik die
Selbſtändigleitserklärung Finnlands mit der: Anerkennung der
Unabhängigdeit des finniſchen Staatsweſens  beantworteh, . Damit
wax die Trennung Finnlands von. Rußland de. facto vollzog?
Disſe fattiſche Trennung aber bedurfte noc<. der Ergänzung, der
Ausgeſtaltung in formeller Beziehung, In :erſter'.Linie hando1:>
es ſich dabei um „die Regelung der territortalen Frage.
d. h. die Feſtſtellung .der Grenzen der fortab getrennten. Läni,*;
des weiteren um die Regelung einer Anzahl re htlicher und
ökonomiſcher Fragen, die durch die Löſung-.der ſtac*s-
vechtli<en und wirtſchaftlichen Bande bedingt wird,.die die „beid1
Völker. bisher verknüpft haben, . Gine. Reihe pon Vorgängen, |
insbeſondere, die inzwiſchen eingetretenen. militäriſchen. Ereigniſſe

“in Finnland, haben Ihre Regierungen bis jezt wevhindert; an
„dieſe „Aufgabe heranzutreten,

Die Bepmittlung der deutſcen
Regierung hat Vertreter der vuſſiſchen Räterepublik und, Finn-
lands, nunmehr. in Berlin zuſammengeführt. Möge es Ihn,n
gelingen, zu Vereinbarungen zu gelangen, die ein: freund-
nachbarliches Zuſammenlkxben Ihrer Länder in or
Zukunft verbürden. % - ;

Die Kaiſerliche Regierung hat den- Eindru>, daß auf “beiden
Seiten der aufrichtige Wunſch. beſteht, ein beide Teile befriedigen»
des Einvernehmen zu erzielen, und ſicht daher dem Ergebis
Zhrer Beratungen mit Zuverſicht entgegen. Schwierigkeiten wer“
den troßdem gewiß, nicht ausbleiben. - Sollten ſich ſolche Schwie-
rigkeiten ergeben, zu deren Ueberwindung' Ihnen die Kaiſerliche
Regierung im Wege des Ausgleichs und.der-Vermitt-
lung behilflich ſein. kann, ſo. werden Sie dieſelbe hierzu jederzeit
bereitfinden, und ich bitte Sje,-meine Herren, ſich dann vertraueno»
„voll an mich zu wenden, Um für dieſe" Eventualität gerüſtet und
Über den. Stand der Verhandlungen fortlaufend unterrichtet. zv
ſein, werden. mit Ihrem Einverſtändnis Vertre cx. der
Kaiſerlichen Regierung Ihren Beratungen bet-
wohnen. 4 : | |

Nachdem. darauf die bevollmächtigten Mitglieder - der Dele-
gationen ihre "Vollmachten ausgetauſcht..und in gehöriger Form
befuriden hatten, hielt der -Vorſizende der finniſchen Dele-
gation, der außerordentlichy Geſandte und. bevollmächtigte Mi-
niſtex Hörr En>ell folgende Anſprache: .

„Na<h dem ſchweren Zeiten, welche das finniſche . Volk ſoeben
evlebt hat, hegt 8s den feſten Wunſch, durch den jetzt. beabſichtigten
Friedensvertrag ſcine Unabhängigkeit, ſowie ungeſtörte“
innere Entwilung zu ſichern und zut befeſtigen. Die Kaiſerlich
Deutſche, Regierung: hat, indem“ ſie durch ihre Vermittlung vie
Foiodensvorhandlungen zwiſchen Finnland und Rußland: ein-
Teitebe, wiederum eim. Beweis ihres: Inteveſſes für das Schi>fal
und. die. Zukunft. Finnlands gegeban,:-das: geeignet - iſt, die tief
empfundene Sympathie, die idas Volk. Finnlands für das mächtige

"Deutſche Reich hegt, nochmehr -zu „befeſtigen,

"Der "Vorſipenda der ruſſiſchen Delegaätiokr,
Hirr'W.: Worowſky erklärte: - ) pe RDN Pf ;
„Eines der Schlagworte der. ruſſiſchen Nevolutton war das
„Gelbſtbeſtlimmungsre<t der Völker, die TJendenz
allen "durc< das alte Zarentum unterjochten Nationen die Mög-
Tichkeit zu geben, ihr hiſtoriſches Schiäjal nach ihrem eigenen
Wunſche 'zu richten, 'fei: es im ruſſiſchen Staate als auto»
nomer Teil weiter zu bleiben, ſet es ſich vollſtändig loszulöſen, und
einen neuen, unabhängigen Staat zu bilden, Daher. war „es nur
logiſch und.konſequent, als der Volkskommiſſar der ruſſiſchen Repu-
blik die“ Selbſtändigkeit" Finnlands proklamierte. . Denn. eben

; | Finnland, obgleich ſtaatlich mit dem ruſſiſchen Reiche. verbunden,
" blieb immer doch für jeden freidenkenden Ruſſen ein unab-

gend, nicht zu ſchnell vergeſſe Siebzehnjährige funge Mädchen!

hängiger, nur mit Ketten an Rußland gedbun-

'dener'GStaat, deſſen Wille zur Freiheit umd

Selbſtändigkeit für alle Welt klar war,

“Dieſe Ketten wurden durch die ruſſiſche Revolution gebrochen),

Finnland war frei. Die Vertreter beider Nachbarländer ſollten die

“praktiſchen Fragen dieſer freiwilligen Scheidung friedlich ' und

freundſchaftlich löſen, und die Arbeit, an die wir nun heranzutreten
Im Begriffe ſind, wäre noh vor einem Halbjahre gemacht worden.
Abox inzwiſchen brach in Finnland ſelbſt der Bürgerkrieg aus,ider

"einige Monate dauerte, ſo daß erſt jeht die Vertreter beider Länder

die Möglichkeit "erhalten haben, zuſammenzutkreten und die Grund« -
lagen "der knftigen 8onomiſchen und politiſchen Verhältniſſe feſte
zuſtellen. Wir, die cuſſiſchs Delegation, treten an dteſe Arbeit uit

„der tiefen Ueberzeugung, daß ſie nur dann fruchtbar. und. lohnend

fein kann,: wenn beide intereſſierte Parteien nicht vorübergehend

„politiſche Intereſſen des Augenbli>s; ſondern dauernde, weſentliche

Intereſſen ihrer Völker berübſichtigen, 4) NER
Unſere Arbeit 4ſt“ außerordentlich erſchwert, Die Folgen der
inneren. finnländiſchen Angelegenheiten ſind weit über die Gren-
zen des Landes gewachſen und 48 hervorragende internationale
Schon''die Tutſache, daß der finnländiſche

e d Intervention bitten
müſſen, bewies, 'daß der Bürgerkrieg. in Finnland nicht länger
vom xaſendon Strom des „Weltkrieges fernzuhalten war. Es iſt
daher „kein Zufall, .- daß. wir, Vertreter zweier benachbarter
Nationen, eine tagelange Reiſe nach Berlin machen müſſen, um
uns zu. treffen, und daß wir unſere rein lokalen Fra-
gen in Gegenwart und unter Vermittlung dex
Vertreter d'er: deutſchen Regierung zu be-
ſprechen beabſichtigen. Es“ iſt nur natürlich, daß der

„finnländiſche Senat, einmal: in den internationalen Wirbel gt.

riſſen, ſ6 n:6 politiſche Arbeit im Einverſtändnis |
mit dem. Verbündeten führt, 'der ihm zu ſeinem

„Giege Über den inneren Feind verholfen hat,
Auch ſind wir Teineswegs geneigt, ' irgend welche Nachteile für +

uns davon zu erwarten, 74
Wir ſind tief.davon Überzeugt, daß das gemeinſameZInter
eſſeFinnlands, wieRüßlands, wie auch Dewtſch»
1 ands, inwiefern es dort ſpezielle Intereſſen hat, zu einer Ver-
ſtändtgung drängt. und eine ſolche herbeiführen wird, Und
wir werden den Vertretern der deutſ<hen Regierung nur dankbar .
ſein, wenn ſte, wie Herr Unterſtaatsſekretär von Stumm andeutete,
zur Ueberwindung etwaiger Schwierigkeiten uns behilflich werden,
ebenio wie wir ihnen, wie auch der deutſchen Regierung ſ<on jekt
unſeven-.Dank für die Gaſtfreundſchaft 'und licbenswürdige Hilfe
bei den erſten Schritten: ausdrüden. Nach einer Erwiderung des
Unterſtaatsſekretär3 v. Stumm wurde in die materiellen /-

wagt

- vir regelung,
1! Vor unſerem militäriſchen Mitardeiker,
Als. die Ententekriegführung früh im "Jahre: 1918 erkannte, daß

- auf der fronzöſiſch-delgiſchen Front eine militäriſche Entſcheidung
Mm ihrem Ginne gegen die Mittelmächte niht herbeizuführen ſei,

nahm ſie) ſofort mit aller Energie. die Wiederaufrichtung 'dex Oſt-'
front in die Hand, , Wir können die Glieder dieſer ſich langſam in» '

einander [ſchließenden Kotte einzeln feſtſtellen. Die frühzeitige Er-
kenntnis der Tatſache, daß ſich eine neue Oſtfront zu bilden be-

ginnt, wird unſerer Oberſten Heeresleitung dis Gegenmaßregeln -

erleichtern. Die Glieder ſind politiſcher und militäriſcher Art.
- Zu den politiſchen Maßnahmen gehört in erſter Linie die Drang“
ſalterung der drei nordiſchen Reiche, um fie durch
allmählich eintretenden Nahrungsmittelmangel den Entente-
wünſchen willfähriger zu machen. Der Frachtraumdiebſtahl iſt in
Hieſem Gliede ' die ſ<limmſte Maßnahme, - Die Rationierung iſt
ſeine Folge. Das nächſte große Glied iſt die Murmanexzpe-
dition. Dieſe hat. für die Entente nur bedingten militäriſchen
'Wert oder ſie iſt für uns, militäriſ< wenigſtens, zurzeit yver-
hältnismäßig ungefährlich. Die Murmanexpedition iſt einer der
politiſchen Kriſtalliſtevungopunkte der Enteate im neuen Rußland.
Gie iſt unternommen in der Hoffnung, “daß ſich um den Kern der
. "Ententetruppen, die aus Engländern, Franzoſen und Amerikqnern
beſtehen, ein neues Heer ſammeln möge, aus dem vielleicht im Jahre
12919 der nordweſtliche Teil -der neuen Oſtfront auſgerichtet wer-
den könnte.
Wir inüſſen in der militäriſchen Entwi&>hmg der Froge der
front mit langen Zeiträumen rechnen. Eine akutst

Knieuen
„"mtlitäriſche Gefahr iſt infolge der außerordentiichen Zer- |

vüttung der ruſſiſchen Verhältniſſe und unter Zugrundelegung der
rieſigen Ausdehnung des ruſſiſchen Reiches ni <t vorhanden, Die
Murmanexzpedition der Entente kann, ſofern ſis ſich auf Peters-
burg richtet, als in ihrer rechten weſtlichen Flanke durch unſere
Poſition im Finnland ſtändig bedroht gelten. Das weiß man in
-- der Ententeheerführung ganz genau, Das hindert eber nicht, in
ider Weltpropaganda von der Tatſache der jeßt noc< kleinen Mur-
manexpedition ausgiebigen Gebrauch zu machen, um ſo die politiſche

allgemeine Poſition ' Deutſchland» für teden' Fall zu ſchwächen.
- Eines der ndegliedex in dem großen Oſtring, den die
Entente zu ſc<hmioden ſich dbemiüht, find' die Tſche<H9-
Slowaken Dieſe öſterveichlſc<-ungariſchen Landesverräter find
eine diſziplinierte, augenſcheinlich rekchlih mit Maſchinen-
Artilieris -zurd. Munition verſehene Grupps von
0---80 000 Mann, "vw LAIEN ;
Ein ſob<hes Heer, feſt in der Hand ſeiner Führer, kann jederſett
bei dem jehigen Stand der innerruſſiſchen Verhältniſſe zur: akuten
Gefahr werden. Zedoch miſſen wir bedenken, daß dieſe Tſchecho-
Glowaoden noch atf einen ganz ungeheuren Roummn, von der Wolga
„Bis zum Stillen Ozean, verteilt ſind. Man' muß ſich dieſes Heer
ungefähr ſo. derben wie gewiſſe ſchwediſche oder kaiſerliche Söldner-
tonppen im leßdon Dritbel -des Dreißigjährigen Krieges, Dieſe
ſich. auch noch eine gewiſſe Diſziplin gewahrt, waren tapfer,
egsgewohnt und bildeten darum für bie Landftrichs, die ts
aus Beuteluſt, oder um überhaupt beſtehen zu “können, ' alſo' aus
Ernährungsrücdſichten, angriffen, ſicherlich. &nv Gefahr. Die
; Slowaten Bnnen Heute in Rußland zur milttärtſchen und
politiſ& » Gi ſ worden, wean 86 ihnen gelingt, fich in
Hen rei Bro1ycucht produzierenden Gebieten des öſtlichen und
fidöftNicyen Rußland endgültig foſtzuſehen und weiter zu ſammeln,
„amm ihr. Heer als weiteren. Kernpunkt für: die neu auſzuſtellendt
front herzugeben. Die Tſcheo-Slowaken müſſen, mit anderen

,- verſuchen, ſolche

0 Gebiets unter ihrs Fauſt zu bringen,
her
birf?, Gine Bedrohung von Mookart, die bevetts davaus konftpuiert
würde, dann in dieſer Tatſache noch nicht werden. Es uß
aber darauf hingewieſen werden, daß die Rätotruppon, troß
oller flammenden Aufrufe, in einem Zuſtande /der
ApatYhis find, der ihnon einen onevziſchen, nachhaltigen Wider»
ſtand ſowohl gogen die aus Murman anrückenden Gndentetruppen
wie die ſi<h ſjammelnden DTſcheho-Slowaten nicht
In em Znteveſſe liegt es, den Tſchocho-Stowaken den Bor»
marſch dnn zu verwehren, wenn ſis in! das Goblet der Ukraiage
eintveben. Gie werden das verſuchen aus dem obenerwähnten
Grund, um fie; Nahrungsmittel produzierendes Gebiets für die
- weiters Kriegflhrung zu ſichern.

In engem Zuſammenhang mit den von dar Entente |n feder
Weiſs geförderten tſchecho-ſlowaktſchen Landepverrätern ſteht der
Entente-Einmarſch Uber Wladiwoſtok in Sibirien,
den wir wohl kurzhin als die japaniſche Frage bezeichnen können.
Die Haltung Japans wird immer nur dem vein japaniſchen Znter»
eſſe entſprechen. Japan iſt kein hilfloſer. Vaſall der Entente, wis
es Gerbien, Belgien, Ztalien, Rumänien und Portugal ſhwd.
Zapan, in deſſen Heer ohne Frage noc< deutſche: Sympathien bs-
ſtehen, hat fich Tange dagegen geſträubt, für die: ſüdliche Expan»
ſion die weſtliche, d, + dia nac<ß. Sibirien, &inzutauſchen. . Wir
müſſen uns aber darltbe. klar ſein, daß Japan ganz antomatiſch
auch in ſeinem Weſten Raum dadurch gewinnt, daß mit der Zer-
Feiſchung der europäſchen Mächte und. 'dem Niedergang ihres Ein-
fluſſes jene Gebiete mehr ud mehr für die Expanſion anderer: un-
geſchwächter Reiche, ſelbſttätig frei werden. Wir, das heißt: alle
"weißen Mächte, geben in Gibirien nach, Zapan hält mit uns Fith-
lung, das heißt: rüdt vox. Die japaniſchen Soldaten waren immer

die Träger der japaniſchen wirtſchaftlichen Expanſion, genau wie |

es dis Soldaten aller europäiſchen Staaten in der Weltentwiklung

"geweſen ſind. Das offizielle wirtſchaftliche Expanftonogebiet Ja»

Pans kann man vorläufig als mit dem Baikalſee begrenzt erachten,
Sehr ſtav?k macht ſich das Hſc<he. Bemithen geltend, auch
wiſchen Kaſpiſchemund Mittelmeer eine newe mili-

kviſche Front aufzurichten. Um das zu erreichen, muß - England

In erſter Linie Afghaniſtan. ficherſtellen, .d. 4, von allen Seiten

umklammern, damit von dort für Indien und; Belutſchiſtan keine

Üeberraſhung kommt. Unſer Gegenzug gegen die nicht etwa paſſive,
ndern dux<aus aktive engliſche Aufſaſſung legt auf der Hand, Er

f ß. in dom Verſuch beſtehen, Über dasſelbe Kaſpiſche Meer, deſſen

.. Güdränder die Engllinder dereits militäriſch beſeßt halden, durch

' Turkeſtan, alſs nördlich der perſiſchen Gvrenas entlang, mit

Afghaniſtan Fühlung zu bekommen. Die Engländer
würden dort genau ſo in unſever Flanke ſtehen wie wir in Finn-

: 3 in. der engliſchen Flanke, Gehr günſtig ſind die Ausſichten alſo
kaſpiſchen Bahn nach „Perſien  abzwoigenden Nevenſtre>e, die für
den großen raſſiſchen Vormarſch auf Zndien und Belutſchiſtan e'n-
mal eint große Rolle ſpielen ſollte, Heude iſt es umgekehrt. Es
Heißt, daß die Engländer fich bemühen, dieſen wichtigen . Punkt
Hur< Perſien mit dem indiſchen Bahnneß zu verbinden. .: Das

„würde ihnen mit einem Schlage. divx Wegnahme Nuſſiſch-Turkeſtan

ermögli -Von dort zu .den Tſehecho-Slowaken im. Uvalgebiet
wäre es kein zu langer Schritt, , - ' Mit

Die Expodition in Meſopotamien ruht zurzeit wegen der
ordentlichen Gom: . vhiße. - Sie / aber-von den Engländern

auße
kicht „aufgegeben, Mit dem Gpäthe1-;t, müſſen wir neue Opera- |

„Wrp6w von ja 27,24 Kilo Gewicht; 600 630

der Vormarſch an die Wolga mit der Wegnahme von Sim--

„toren wären und die zu befolgenden
„An eine wirkliche Durc<führung diefer gutgeheißenen Bt»

Kuſ<k: war der Endpunkt, der von der ruſſiſchen trans- :

tionen dort erwartet, Cbenjo iſt es in Partinied wo vrt wmipft
au<ß in der Sommerhiße nicht geruht haben. Das Ziel der Eng-
länder In Vorderaſien, die in Paläſtina nicht mehr vorwärts-
gekommen ſind, iſt die Vereinigungder Paläſtina- und
Meſopotamien-Expedition und die Erreichung der

kürzeſten Verbindung zwiſchen Schwarzem und Mittelmeer, übrigens -

ein alter engliſcher Plün, um ein. für allemal eine Bedrohung
Indtens und der Ueberland- und Sopwege nach dieſem Kron-
juwel auszuſchließen. ] 0

Die Greigniſſe in Albanten, denen wohl bald ſolche in
Mazedonien, wo Franchet .d'Gſpörey - kömmandiert,' folgen
werden, bilden den Schluß in den Vemühungen um die militäriſche
Wiederaufrichtung und. Neubelebung der ganzen orientaliſchen
Front, - Albanien iſt zurzeit ebenſo nux ein Nebenkriogsſ<auplaß,
wie alle vorerwähnten Kriegstheater; Die Engländer ſind auf all
dieſen Schaupläten das treibende Element. Sie arbeiten mit wei-
dem Ziel und vechnen mit langen Zeiträumen, - Was ſte tun, ſt
groß angelegt. Gie verſechten das alte imperialiſtiſche Prinzip,

. mit ben Soldaten fo viele Quadratmeter Land in ihre Hände zu

bringen, wie nur möglich, um Fauſtipfänder für den Friedens-
ſchluß zu haben, ein Prinzip, das ſie, von uns ansgeübt, fortgeſeßt

an den Pranger ſtellen, als durch die hiſtoriſche Gntwiälung längſt
- Überholt; Zi duo Snotunt idem, von est dem! ;

BK, v. 85.

Ein Warnungsruf in England,

„Amerika wird zum führenden Sciffbauer.*

: x Bern, 8. Auguſt.

Bir Georges Hinker, einer. der bedeutendſten Schiffbauer
Englemds, richtete gelegentlich einer Anſprache folgende Warnung
an die öffentliche Meinung Englands; Alle jene, die ſich mit oiner
genauen Prüfung der Tonnageziffern beſchäftigen, wiſſen ganz ge“
nau, obwohl dies der öffentlichen Meinung nicht bekannt ift, daß
auf den meiſten. Schiffswerften heute mehr Arbeiter beſchäftigt ſind
als vox dem Kriege, und daß tropdem viel weniger Arbeit geleiſtet
wird. Alle engliſchen Schiffswerften zuſammengenommen, erzeugen
nic<t genug Tounage, um das zu erſeßen, was noch immer
durch Unfälle und durch die Tätigkeit feindlicher U-Boote verloren
geht, Unſere Schiffbauerzeugung iſt fehr enttäuſchend. I< bv

„zweifle, ob wir anch nur den Verluſt rein engliſc<er

S<41ff« wettmachen. Ohno die Hilfs Amerikas müßten

:' wir den Krieg verlieren und einen demiitigenden und. ver-

hängntsvollen. Frieden ſchließen. Die Veretnigten Staaten werben
aber nun. zum führenden Ghiffserbauer, und Hieſs
Stellung, die fix während des Krieges auch zu unſerem Nußen er-
langt haben, werden ſte, wie ich höre, nach dem Krieg auf
unſere Koſten behalten. Dieſe ſHiießliche Bebrohung umn-
Jeres Schifbaues und unſerer Schiffahrt wird zwar von den Ge-
banſenloſen außer acht gelaſſen, zieht jedoch ſogar die ernſthafte Auf-
j api g URI uE

Rach Mitketlungen, bie ber Miniſterprüftdend. von Neuſeeland
1918 der Handelskfammer in PWellington
lant Lloyds Lt vom R. Juni gemacht hat, warten in Neuſeeland
anf Vteſchiffung ni<t weniger als 3,27 Millionen gefrorene Dier-
[. ; Wolle, 172 818
Kiſten Butter zu 26,43 Kilo die Kiſte, 806 768 Kiſten Käſe zu
68: Kilo die Kiſte, 57.618 Fäſſer Talg, 42 068 Ballen neuſeeländt-
ſcher Hanf zmd 18 323 Ballen Werg, Ende Zuli wird der Vorrat

Gefrierfleiſch vorausfichtiih 4 Millionen Tierkörper betragen.
die auf Verſc<iffung warten

" „Die Kanadier gegen den |
RENE Reichsimperialismus,:
- gu Orohimelbung der „Boſſtſchen Zeitung"

4 z Bern, 3. Augufk
. Oer Korreſpondent des „Times" in: Toronto ſchildert in
einem längeren Bericht die kritiſche Stellungnahme ber kanadi-
ſchen Preſſe dem imperialtſitſchen Kriegskabinott und den Vor»
ſchlägen einer engeren Verbindung der Dominions dem Mutter-
land gegenlibes, Charakteriſtiſch für dieſs autonomiſtiſche Den-
denz iſt folgende Aeußerung* von . „Ls futuro Au Nord“ einer
poltiiſchen Wochenſchrift Quebecst! „Wir bemerken nur zu genau
die entſchieden imperialiſtiſche Strömung, die das Kabinett von
Ottawa - an dis engliſche Küſte zieht. . Wir wären glücklicher,
wenn Gir Nobort Borden den Mut und. bie Energie hätte,

„dieſem. gefährlichen Einfluß auf mſere Autonomie zu wider-

ſtehen. Er ſollte von retn kanadiſchen Idealen be-

*feelt „fein. und ohne die Gache Englands zu vernachläſſigen, vor

allem dis Juteveſſen Kanadas ſichera/ |
0.007 ; ' „iK Beru, 3, Auguſt.

Fit Beantwortung zahlreicher Anfragen erklärte Balfour im
Unterhauſe, daß die engliſche Regierung mit Wilſon noch keinerlei
Stellung zur Pariſer Wirtſchaftsreſolution der Entente genommen

be. Donar Law erklärte, daß die Beſchlüſſe der britiſchen

<okonferenz vorläufig nur eine SU11808 der beteiligten Fak-
Grundprinzipien darſtellen.

„ünſtigungen und Schußzollpolitik wird er nach dem Kriege
zu denken jein« 1 us ;

„Der Staatsanwalt im Malvy-Prozei.
„Die Anklags auf Berrat fallen gelaſſew
; | "Paris, 2. Auguſt.

Him. Maloy-Prozeß hielt der Genovalſtaatsanwalt Merillon
die Anklagerede, in der er erklärte, daß Malvy kein Vorräter

"fel, wie Daudet behauptet habe; er habt in 'der. Tat ſein Land

al<t abſichtlich verraten. Er wolle ihn nicht mit Bolo oder
Duval vergleichen. und laſſe alfo die Anklage wegen Vervates

volſſdändig beiſeite, Aber für ihn habe Malvy einen Teil der

Verantwortlicmkeit an den: militänſchm Mewtereien
gehabt: und müſſe als Mitſchuldiger beſtraft werden. Der Staats-
anwalt bomühte ſich, dieſe Mitſchuld feſtzuſtellen, indem er nach»
wies, daß die wahve Unſache dev Manbovei die Propaganda der
Pazifiſton geweſen ſoi. ADE NICH

üizukow und qe iNoskauer Kadetten,

Die Gegner der deutſ<en Orientierung,

In Moskau zirkuliert, wie die „IZsweſttja“ berichten, das als
Flugblatt verbreitete Protokoll einer Sißhung des MoskauesE
Komitees der Kadettenpartei, in der Miljukow
nach ſeiner Rückkehr aus der Ukraine Erklärungen iber ſeine
Politik abgab, (Wir. haben iber dieſe Strömung der Moskamer
Kadetten im Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 28, Juli
berichtet, Die Red.) Die Moskauer Profeſſoven Nowgorod»
zew und Bulgakow, die an dex ententiſttſ<hen Oriendierung
feſthalten, legten Miljukow die vor, ob es wahr ſet, -daß
er in Kiew Verhandlungen mit den Deutſchen geführt habe, und
ob ſeine deutſche Orientierung ihm nicht als Verrat an.den
ÜBEN REI „der Kadettenpartei erſcheine.

Miljukow antwortete darauf: „Für einem Verrat wüßte eim
Objekt vorhanden ſein. Dieſes Objekt könnte wur Rußland ſein,

' Aber Rußland eziftiert heute nicht mehr, Man önnte von
Verrat ſprechen, wenn der Krieg mit Deutſchland weiter dauern
würde; “aber dieſer Krieg iſt dur< den Beſter Frieden doendet.
Zuriſtiſch ift alſo weder Subjekt noch Objekt des Verrats vor- .
eileen Es iſt wahr, daß ich ſtets anglophil war; aber noch in
höherem Maße war ich ſtets ein Vertreter der Staatsidee,
Und jeder Mann, der auf dem Standpunkt der Gtaatsidee ſteht,
hat heute eine Pflicht: alle Kräſte anzuſpannen. zur Wieder-
auferſtehung eines großen, ungeteilten Rußlands
als Großmac<t. Dieſem Ziele müſſen alle ſonſtigen Pro-
(Aan Idoen Ariſing 1 uttbergeordnet werden.

genen Rußland nicht imſtande, ſich von. den
erlittenen Ge<lägen zu erholen. Die Hoffnungen, die von' den
ruſſiſchen ſtaatserhaltenden Partolen auf die Entente geſeßt wu»
den, haben ſich nicht gerechtfertigt, Die Politik unſerer früheren
Bundesgenoſſen. gegenüber der Sowjetregierung in Rußland war
immer zweideutig, Auf der einen Seite hat man ſix nicht aner»
kannt, auf der anderen Seite beſdanden „geſchäftliche“ Bezie» .
hungen und infolgedeſſen eint halbe Anerkennung. Wenn auß |
in dieſer Politik ein Umſchwung erfolgt, fo wäre es doch nur nach
der Geite einer Annäherung an die Hervſchaft der Bolſchewiſten.

Beſonders .beweiskräftig dafür ſſt dive Operation an der M u p-
manküſte. Die Entente zeigt hier ſelbſt für Blinde deutlich,
daß fie uur egoſtiſche Intereſſen verfolgt, Sie haben die Mur»-
maneiſenbahn beſezt; in der franzöſiſches und «ngli-
„ſc<es Kapital angelegt iſt; um Rußland ſorgen ſto ſich dabei

Auf dieſe Weiſe iſt durch den hiſtoriſchen Verlauf. eins
Gituabion geſchaffen, dir uns nur mit der Hilfe Deutſch
lands rechnen läßt. Eine Unterjocung Rußlands durch Deutſche |
land“ fürchte i< nicht. Bei all ſeinen glänzenden Grfolgen ift
Deutſchland heute innerlich ſhwac<, Das erkennen die Deutſchen
ſelbſt, und wir brauchen deshalb mit ihnen nicht als. Bittſteller
du ſprechen, ſondern als Gleiche mit Gleichen, Schon die Exiſtenz
SH WR UR 2 Bll an es 321373

pt t ne Ung, R eine Schwächung
Deutſchlands", KE EWON
Ueber dieſe ber Moskansy Kadelfen enthält anc< der
„Temps* vom 47, Zuli einige Angaben. Danach häte urſprüng»
lieh ein allruſſiſcher Kadettenkongreß ſtatifinben ſollen, der aber
nicht mögbich war. Das Moskanzer Komitee nahm nach einer haf»
tigen Ausſprache für und, gegen Miljukow .oine Entſchließung
(Wis die deutſches Orientierun

ung ber Ordnung in Rußland müſſe o| N
erfolgen. Miljukow wurde. aufgefordert, keins weiteren poli- |
tiſchen Schritte zu unternehmen, bevor wi<t der allruſſiſſche Partei« ,

tag dor Kadetten zur Frage. Stellung 'genonunen hätte, 6

F]

Verſchwörung gegen Lenin und Trotzki.
4 Boſu<h Lonins dei Helfferich. EN
? ; ; -  Mo|8att, 8. Auguſt,
Was Kommiſſartat zur Beimpfung der Gegenrevolution iſt oines
gegen Lenin und Troßki. gevichteten Verſchwörung auf die
Gpur . gekommen. .' Die beiden bolſchewiſtiſchen Führer haben tm-
folgedsfſen die Borfichtsmaßnahmen verboppelt, . um gegen hre -
Perſon: geplanten Anſchlögen vorzubeugen. Lenin zetgt fich öffent-
11< mer noch unter ftarder Bede>ung. Geſdern hat Lenin dem deut.
ſchen Geſandten Dr. Helfferi< einen Beſuch abgeftattet und |
mit: ihm eins [ängere Unterredung gehabt, Die Straßen,
die Lenin auf dem Wege zur deutſchen Botſchaft paſſieven. mußte,
waren miſitäriſch abgeſperrt. FM (is ;

Letzte Nachrichten.
Dev Reichstagsabgevrdnete Rechtsanwalt Dr; Pfle
er AUEN EZ 1404 Me pen ige der
entrums! ausſchu I 9,
Oktober als Beirat bei dar deutſchen Zivilverwa Belgien
an Stelle des Untverſitätsprofeſſors Geheimrats Dr.
Göttingen treten, der als Nachſolger des Geheimrats
287 24 DATEI Eif dan Gepr hl für deutſches Recht nach

Beoſeſſor
München 4

Die Einberufung des 38 1920, D
[ehergfrpg det eheeept 020, Beke

Kammer rterung über Ei der
Haſſe 1920 fort, Da aul o10001G piele Bufo
waven, die eine mwderung des Geſeßes verlangten, ts
klärte Clemenceau eto) <, die Reglerung ſel der Auſicht,
Dt B naß von Zugeſtä: 4 en, die m WEN Die e 0.
n Einklang zu en,. gema ' -
rung ſtelle bei allen Buſche ntegen bie "Pal fp fH G

Renaudel erklärte namens 'der Goptaliſten, er werde gegen
Sorlen ſtimmen, die ſodann mit degen 161 Stimmen

hl Stim altun angenommen wurde, A!
iat achim das Geſch a Bie Metran dot f18 Es Jm KEH
tember vertagt. ' 1.07 PREN,
Dey ferdiſc<hs Miniſterpräſident Paſchitſch iſt- auf dex.
Nel Ro /
j6 na eis, M m eingetroffen vet eine langs he

Die Hochveratsankla Eu, Deobs, den
maligen ſozialiſtiſchen Präßbenf kandidaten der Vereinigten
.Staaben, gründet 3ſG ou eine Rede, in der er auseinandergeießt
Natie, daß die Kriegsziele der Entente weſentlich mit denen der

ttolmächte ibentifd eien. Außerdem ſeßte Rich die
Anerkennung der ruf! Sewer MEN ein, -- Die
Nonne ElUſabeth Bennholdt wurde in New York verhaftet, neil -
ſie den Gieg Deutſchlands Über Amertka und die harauffolgeade
Erſezung Präſident Wilſons durc< Kaiſer Wilhelm vorausfagte,

OU AIAA GEIN

Bevpoanzwortilh für die Anzeigen! IZ. Vz Mag Wenzel. Berlin,
; . Dru und Berlag; Ullſtein & Ko, Derlin,

in Belgien .“,
NM 3394
" Sonntag (Morgen)

Das. 91. Pfennig-Stück.

8 Rüdkehr d + Einheittsfahrſ<heines?

|; Das 2% Pfennig-Stü> iſt auf dem Marſche, Es ift noch unſeren
Erkundigungen ſicher, daß wir in ſehr kurzer Zeit dieſen Neu-
aükömmling in unſerem Münzweſen im Verkehr werden begrüßen
knnen, Der genaue Zeitpunkt, wann mit der Herausgabe der neuen

Unzen begonnen wird, ſteht zurar noch nicht feſt, feſt ſteht dagegen,

aß alle diejenigen, die aus dem Fehlen dieſer Münze gewiſſe Vor-
deile oder Nachteile herleiteten, umlernen müſſen.

In erſter Linie gehört dazu die Große Berliner Stra-
Penbahn, die vor nicht jeht langer Zeit dte “Einführung elnes
neuen weſentlich erhöhten Tarifs der Oeffentlichkeit gegenüber da-
mit, begründete, daß ſie ſich zwar ſehr gern mit einem geringeren
Auſſchlag zufrieden geben würde, nämlich mit 123% Pfennig ſtatt
der 15 für den Einzelſahrſchein, 1iaß ihr dieſes Entgegenkommen
aber durch das Fehlen eines 23% Pfennig-Stüdes Ichlechterdings
unmöglich gemacht werde. . Nun erſcheint. dieſes 236 Pfennig-Sti>
auf der Bildfläche und man darf es nun doch wohl als ſelbſtver-
ſtändlich betrachten, daß die Große Berliner nunmehr von dem
35 Pfennig-Einzelfahrſchein zurückkommen und den 12:4 Pfennig-
Fahrſchein einführen ' wird, Allerdings erflärt' die Direktion der
Öroßen Berliner, doß eine ſolche Tarifänderung zunächſt eine Aen-
derung ihrer Verträge mit dem Zweckverband bezüglich der in Be-
tracht kommenden Groß-Berliner Gemeinden vorausſeße, wozu na-
fÜrlich ein beiderſeitiges Einverſtändnis nötig ſel. An dem Entge-
emwkommen des Zweckverbandes und der Gemeinden dürfte es in

jeſom Punkt aber wahrſcheinlich nicht fehlen und ſo wird die
Große Berliner, vorausgeſeßt, daß die neue Münze von. vornherein
in genügender Stüczahl in den Verkehr gebracht Wird, die Freude
haben, in Kürze dem Berliner Publikum mit dem von ihr erſehnten,
aber bisher nicht möglichen 12% Pfennig-Fahrlchein aufwarten zu

erfroulicherweiſe au alle die umſtändlichen
Neuerungen: fallen können, die mit der füngſten Tariſänderung
verknüpft waren, fo der Eine-Mark-Schein, der für acht Fahrten
4lt, und «böſonders die mit Recht ſo wenig beliebten Doppel»
fahrſcheine zu 25 Pfennig, von denen Überaus häufig der eine
Seil verfiel oder verloven ging, ſ9 daß man. in Wirklichkeit für
25 Pfennig nur einmal führ. Za, vor allen Dingen dieſe Doppels
fahrſcheine, denen es die Große Berliner zu einem großen. Teil
u verdanken hat, wenn ihre Beliebtheit bei den Fahrgäſten ſich
Eeſtändig verringort. Wer oft fährt, nimmt ſelbſtverſtändlich
Fahrſchein für acht Fahrten zu 1 Mark. Die Löſer der
Doppelfahrſcheine ſind ausſchließlich gelegentliche Fahrgäſte, die
4m dem . Beſtreben, die 2%. Pfennig pu ſparen, beinen "Einzel-
Fahrſchein nehmen in der Annahme, ſie wiirden die andere Hälfte
des : Doppelfahrſheins vorausſichtlich doc<ß verwerten können.
Daraus wirb aber dann in den meiſton Fällen nichts. Die Große
Berliner zieht aus den Doppelfahrſcheinen -oinen ſehr erheblichen,
durch einerlei Gegenleiſtung ausgeglichenen Gewian; Hier ein
Urine Aufrechnung darüber: -
Die Wagen. der Großen Berliner machen Nalic) 20 000 Fahrten
von einem Endpunkt zum andern, - Rechnet man nur
„Fahrt zehn verausgabte Doppelfahrſcheine und auf dieſe zehn

NN
Damit werden

vinen

"Scheme je einen, deſſen zweite Henn rerſife vet De

„Hahn tglich 20 000:mal 13

„Gegenleiſtung ein. Zm Jahr (pu 500 Tagan) ergibt: das einen

ßen
fad; nit Einführung der Eine-Mark-Fahrſchein« faſt ſpurlos |

fn dor Verſenkung verſchwunden waren.
eg eine Geburt der -aller|

Vor allum aber wird "Heit, Be

rjſingften t
won vielen als eine der unerfroilichſten Mißgeburton .des Berliner:

. | Der ſeltſame

'Bon PEE
Georg Hirſchfeld... +,

Zum Frohſinn begabt mußten die Leute der Hellwigmühls ſon,
denu ſonſt wäre ihr Leben lhnen doch einförm'g gevorden. Im
Gegenſaß zum menſchengepſerczten Induſtr'ebezirk Weſtfalens war
das Rüttetal einer von den ganz

Ruecht.. --

Berührung. Es war zwel gute Stunden hinüber, [9 weit dehnten

fich dis fruchtbaren Felder, Tage vergingen, ohne daß ein Buer“
mit Korn, [a nur der Briefträger herüber kam. Aber die Hell-“

wigs wurden vom Oram' der Einſamkeit: nicht" beſchlicßen ="fis
konnten ihn einfach nicht: 'Shr Urbeitstag war [8 :reich, ſie“lebten

ſv voll ſeeliſcher Anregung" miteinander, als ob' fit mitten im“
Levensſtrom der- Großſtadt grweſen: wären.!“Sie wußten, daß man
Ihr Gut nach! einem Paſtorenwort das '„Glücokand“* nannte, "und
nahmen) dieſe Herausforderung des Schiſals-in“Demut hin. +)

Nur einmal wollte es nicht. ſd „glatt“. gehen! wie. “man 28':g66 :
wöhnt war. ; Es gad einen harten Schlag .<='-auc<- die "Kinder -
erſchraken, Der Tod kam in die Mühle und-holte Henning;dei:
alten, lieben Knecht, der ſchon den Großeltern gedient "hakte,
Eines" Morgens, als man ihn“fuchte, ag“er ſteif in “ſeinem Bett; /)

Die Kinder ſahen es, man konnte auch ſterben in der Mühle,

Doch ſelbſt. dieſer Verluſt, [9 ſchwer .er- w29,' könnte bald ausge-“
glichen werden. Hans Hellwig, überwand ſeine-Scheu, einen neuen

Hausgenoſſen aufzunehmen =>. nachdem. er . drei“ Bewerber . abge-

wieſen, nahm: ex .den „vierten, und: nach: Oſtern: hatte „die Mühle ||

ainen neuen Knecht. ; 4 .
Eigentlich ſagte ſich Hans Hellwig, nachdem. er.- Wenzel Rutnik
gedungen, daß er gerade den genommen, „den; er nicht gewollt
Hatte, Geine träumeriſche Unentſchloſſenhelt ſpielte ihm, oft ſolchen
Streich, Auch Tante Dotjes äußerte ihre Mißbilligung, Und
ftärker. noch als. die kleine Alte ſchien Frau Marie. dem neuen
RKnecht gegenüber zu empfinden, Doh ihr Weſen war zu quellend
warm, zu menſchenliebreich = ſie ſprach nicht gegen die Aufnahme
eines armen Menſchen, der mit zerriſſenen Schuhen bei „Wind und
Wetber unterwegs geweſen. war. Die Kinder dagegen zeigten eine
php der Neugier, der romantiſchen Erregung für. Wenzel

14 Pillen und obgelegenen Land»:
ſtreifen, unberührtes Altland noch und“ ſ<l'<t,“ von "deutſcher"
Echönhelt. Mit den Dorfleuten hatten bie von “der Mühle wenig “|

-Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitungs

Verkehrslebens angeſehen wird und die ins praktiſche Daſein noch

faum eingetreten iſt, wieder das Zuitliche ſegnen können, nämlich
die Strafmark für erwieſene Fahrgeldhinterziehung. Die Drücke»
bergeveien ſind ja nach der Meinung der Direktion der Großen
Berliner zum Teil auf die vorſchiodenen Fahrſcheinneuerungen
purüczufüähven, und es kann in Wirklichkeit, auch keinem Zweifsl
) unterliegen, baß jede Vereinfachung des Verkehrs die Ueberſicht»
lichteit erleichtert. umd unrhrlicht Gepflogenheiten erſchwert. Bei
dor Wiederkehr des Einheitsfahricheines, der nicht gelo<ht werden
„muß, wird die Straſgewalt des Auſſichtsbeamten vielleicht nicht
mehr lange angeweerdet zu werden brauchen, Mas,

Wohnungeszählung in Charlottenburg, Am 29, Mai 1918
wurde in Groß-Berlin eine Wohnungsaufnahme veranſtaltet, deven
Ergebniſſe Über die Lage des Wohnungsmarktes wertvolle Aufſc<hliſſe.
geben werden. Für die Stadt Charlottenburg werden die

rgebniſſs jeht bedannt gegeben, Die Hahl der leerftehenden Woh-
nungen ehne Gewerberäume iſt vom Mai 1917 bis Mai 1918 von
1805 auf 535 gefallen, d. h. während der Anteil der leerſtehen«
ben, Wohnungen im Mat 1917 noch 2,2 v. H. betrug, machte er im
Mai 1918 mur noch 0,7 v. H. aus. Am ſtärkſten iſt der Mangel leex-
ftehender Kleinwohnungen. Loeerſtehende Wohnungen mil
1 Zimmer und Kilche gab es in Charlottenburg im Mat 1918 nur

emm minde E70

Mo»atlieh 3,30 M. elnreb!, 30 PE, portal.

Umeeblagg bühr, Bestellungen unter

Bezug [ebenen IFEN 5a“ Depugtn

otra I. mae

WVORSISCHEO: Paiiilien wewie bei den Gerti:
Zeitung . Mellen des Verlages Ulleteln & Co

1 MELRTRGLAGGTTWETKNGSIEI SSS GAB FÄ I m

n 94 (0,6 v. H.) 1917, Wohnungen mit
.), gegen 349 (0,5 v. H.), Wohnungen mit
3 Zimmern 37 (0,2 v. H.) gegen 226 (1,4 v, H.) und Wohnungen
mit 4 Zimmorn 29 (0,4 v. H.) gegen 345 (4,3 v, H.), Bei den Woh-
nungen mit 5, 6, 7, 8 und mehr Zimmern betrug der Saß der leer-
enden Wohnungen noc< 1,3; 2,5; 3,1; 2,1 v, H,, die Zahl der leer-
tehenden nungen mit Gawerberäumen weiſt einen erheblichen
i>gang ſeit einem Jahr auf, nämlich von 714 (9,7 v. H.) im Mai
1917 au 192 (2,4 v. H.) im Mai 1918, in Beweis, daß dieſe meiſt
mit Läden verbundenen Wohnungen. in ſchr farkem Umfang heubs
ſchon nicht mehr als Läden mit Wohnungen, ſondern als bloße Woh»
nungen vermietet werden. ; d

Die Vereinigung von Lichtenberg und Friehrichsfelde
607 die Belehridsfelder Gomeindevertretung in ihrer geheimen

noch 43 (0,8 v, H.)
BE ae 18 vj 8

weitex einen günſtigen Verlauf genommen, . doch wurde die. end"
(eige Veſchlußfaſſung vertagt. Die Gemeindevertretung ſtimmie
„Einfehung eines aus Vertretern, der beiden Gemeinden zu-
ſam engeſeßten: Unterausſc<huſſes, zu, der den aufgeſtellten Entwurf
r Eingemeindungsvbedingungen einer NaHp' unterziehen
oll, € HM Al Hes ' DI
ErzeugerrHBh!
Reichsſtelle für Gemitſe und Obſt ſchreibt vor, daß 188
und. Bl enen, ſoweit es um Tafelobſt handelt, n' 2 rg
38 Pfennig und Wirtſchaftscbſt nicht, R nag für
x

Ürfen. wet»

"hä "werd
ſ4e3 Ad des Preis au 120 Pfennig und 47 R) |

dos Fein;
inheltt || t efür darf vom Erzeuger dy'
Bie Banden, ig ja» eri m ſtellen pe nach. dir te vnd
„Verwer d zu'bomeſſender höherer Preis als 85 Pfg.
4 bis zu W0-Pfennig für. das Pfund, in deſonderen Ausnahmeſällen
J4bom 1 für das Pfund gewährt werden... Auf. den. Er-
zeugerpreis Nr oE und Srfelbirnen dürfen Aufbewahr
JZ rungszuſ<läge je nach der Jahreszeit bis zu 2 Mark für den |,
1 NEO IR SOAÖNE EE gerhalnftoleis 058-9500 NE
rx wiabeln oin Erzeug: preis 8 ]
28" x je das Pfund -feſtgeleßht worden, -) 4967
EN zune NB ; Dahl. ix |
EEE LEE EE EN Dere Nl SS

= Der neue Knecht, der
ein" nungewöhhliches" Menſchenweſen. “' Er hatte“ juſt das, was den

„Zn :ſeiney 'gefurchten "BSügen lag die Runenſchrift deſſen, dem

weniges fremd 'gebliöben. Croßdem' war er Jünger, als ex ausſah,
und“ in fehtex Gedutheit lauert die unheimliche Stahlkraft,

'Rutnik aus Böhmen kam; wunderte Hans Hellwig, denn ſeine
'Sprache wär deutſch, ein feſtes Ghlefierdeutſch, wenn der Typ

v5wohl, von kürzer Dauer =- dieſer Vlelerfahrene war "ein Zuge
vögel; "darüber" wunderte man fi<' nicht. Arbeiten konnte er,
'Hände“ bald dieſes, bald jenes anpackten.

"Merkwürdig und am deutlichſten an dem ganzen Menſchen zeigte
fich feine Dankbarkeit, in der Hellwigmühle ſein zu ditrfoen. Hierin
lag ſeine einzige ſeeliſche Annäherung an die Familie des Brot-

wie dis Leute der Mühle es ſich nicht vorſtellen konnten,

; Atimählich fand fich der Müller mit dem neuen Knecht ab: Auch
Tanke Dotſes hörte auf, zu orakeln, 'weil Wenzel Rutnik ihr als
Qrbeiter imponierte: ' So waren die Eäke beim alten Henning
doch nicht “geflogen, Marie 'ader beſchwichtigte ſich durch die Vi
obachtung, daß dieſer ſeltſame Menſch ſich offenbar nac< inem
Heim" geſehnt und-in der Mühle es endlich. gefunden hatte." Auch
daß'die Kinder ſich zu dem Weſenfremdeſten, wie zu einem lo>en»
ben'Gegenſaß; hingezogen fühlten, ſah Maxie als dunklen Troſt:
Dieſe reinen Gloden' mußten “ſeder“ ſ<lichten“ Berührung: wider»
ſtreben, Nur eine Empfindung wurde Marie vor Wenzel. Rutnik
nicht los: Die veinlichen Räume der“ Mühle lagen meiſt im Licht,

haften Schatten in ſie eindringen zu ſehen, Wenzel Rutnik ſah
einmal ihren edtſeßten. Bli, und ſie täuſchte ſich nicht, er ſenkte
den, 'ftierrniamigen Kopf und verließ die Stube, ohny Wort, ohne
Grund. EN EEE POPPEN EIU:

"“ Als das Nüttetal am ſchönſten wurde, kurz vor Pfingſten, In
der vollen Blüteluſt, mußte Hans Hellwig eine Reiſe unternehmen.

Es galt, wie ſs oft bei reiſenden Weſtfalen, die Durchführung

eines Prozeſſes, an . dem der Miller |hon jahrelang tt, hart«
näc>ig verbiſſen, ſeines guten Rechtes ſicher. Es ging um viel

N

„Geld, und nach Pfingſten ſollte das Gericht entſcheiden, Hans

ihung veſchöftigt, Die Verhandlungen haben, wie wir 1.

eiſe für Obft, Eine Befanntmachung de
ä pfe
fs

' Möglichkeit zu

| im Adenddunkel, von. einem Frühlings-
| "gewitter umblßb" in der Mühle um: Arbeit gefragt hatte, war

Lauten der 'Hellwigmühle fehlte = einen. zentnerſ<weren Mehlſas |
>| der Vergangenheit ſchien er unſichtbar auf 'dem Rücken: zu tragen:

plößlich zu viner' erſchre>enden Tat aufzuſchnellen, Daß Wenzel
'des Menſchen“ auc ſlaviſch war, 'Geine Zeugniſſe waren guß

wenn üuch ſeine "Gedanken oft andervwo waren und ſeine unſtäten.

Herr. Shm war es wohl ſchon ſehr ſchlecht gegangen, ſo ſchlecht,“ ; y ; : 3
4 Abox. Wenzel Rutnik enttäuſchte fie. . Es entging den. Kindern. -

Gobald der neue Knecht fie betrat, glaubte Marie einen rätſel

Ein „heiratsverboi“
der Reichsbekleidungsſtelle,

Die Bezugſheinſperre für neue Haushalts
' Die Reichsbekleidaingsftelle weiſt neuerdings auf das, Verbot hin,

"Bezugſcheine auszuſtellen auf dichte Vorhänge, Markiſen uſw.,

auf Stoffe, die zur Herſtellung ſolcher Vorhänge dienen, auf Bett-
wäſche und, ihre Herſtellungsſioffe, auf Matraßendrell und auf
alle Wäſche außer Leibwäſche und Scheuertlichern. Die Mahnung

war notwendig, fo ſchreibt die Reichsbekleidungsſtelle, „weil

in großen Mengen ausgefertigte Bezugsicheine für dis ange»
führten Gegenſtände. vorgelegt wurden, für die die
Ausfertigung von Bezugsſchelnen ausdrüFlih verboten
iſt,“ Sie wendet ſich alſo gegen die Bezugſchein»Kommiiſionenz

' Lehrer und Lehrerinnen, ſtädtiſchen Beamton, die in diejen Kom-

miſſionen ſißen, haben ſicher ebenſoviel. wenn nicht mehr Verſtänd-

' nis für 'die notwendige Einſchränkung, als fir die Bedürfniſſe der

Bevölterung, und niemand, der einmal einen Bezugſchein gefordert
hat, wird ihnen. allzugroßes Entgegenkommen oder gar Leichtſinn
in. der Bewilligung von Bezugſcheinen vorwerfen. Der Hinweis'der
Netchsbekleibungsſtelle muß ſich alſo auf. vein Verbot beziehen, das
ſelbſt den Bezugſcheinſtellen- als 7U hart) als undurchführbar +r-
ſcheint. ' Und das iſt es in der Tat! es beſagt rundweg, daß neu«
gegründete Haushalte keinen Anſpruch häben auf Vorhänge, auf die

nllernötigſte Bettwäſche, daß die jungen Eheleute vom ungedeäten |

Tiſch eſſen == Mundtücher ſind ſchon längſt verpöhnter Luxus! -=,
daß- fie ihr Geſchirr und ſich ſelbſt an den ihnen zuſtehenden ſechs

Tacchentlichern abtro>knen müſſen! Wiäadie Gründung eines Haus--

haltes unter dieſen Umſtänden Überhaupt möglich ift, wird uns auch
die Neichsbekleidungsſtelle nicht verraten PWnnen! '

Wer in der Lage iſt, mag die Riefenpreiſs für ſeidene Vorhänge,
für ſeidene Leibwäſche bezahlen; aber auch dieſe wenigen Glü>lichen
werden die Mehrkoſten der Ausftattung an Wohnungsmlete und
anderen Dingen zu ſpayen fuchen, und dieſe ausgleichende Spar»
ſamkeit. wird. nicht ſelten auf Koſten geſundheitlicher Rückſichten.
gehen, Ganz abgeſehen davon, daß es ſeidene Handtücher bis jeht
nicht gibt! Was nüßhen da' alle Beſtrebungen, alle Vorträge, Ver-
fammlungen und Vereinigungen zur Hebung Der Devolborunge
politik, wenn auf der amdeven Seite der Familie immer mehr: die
allerbei<heidenſte Grundloge entzogen wird!

Wir haben in der geftrigen. Abendausgabs mitgeteilt, baß die
Reichsbekleidungsſtelle etme Reihe ſchädlicher Waſchmittel zur Be-
nuühung in den Wäſchereien verboten hat. Dieſes Verbot iſt ſicher-
lich zu begrüßen, denn es ditrfde dazu bottragen, die Wäſche mehr
zu ſchonen, als es bisher in manchen Wäſchereien Üblich war. Aber
es muß befürchtet werden, daß das Verbot noch eine fehr unange»
nehme Folge haben wird. .Man wartet jeht dur<ſc<hnittlich vicr
Wochen auf die Reinigung dev Wäſche; dieſe Wartezeit wird ſich
jedenfalls noch verlängern, wenn die Waſchanſtalten ausſchließlich
auf das ihnen zugeteilte Selfenpulver angewieſen ſind. Wenn heute
ein Saushalt. mir die Menge an Wüſche beſiht, die ihm auf Grund

"der Bezugsſcheine zuſteht, wird ex die vier Wochen, die das Reinigen

der Wäſche gewöhnlich damwsert, nicht Überſtehen können, ohne Die
Wäſche bis an die Grenze des Leiſtungsvermögens 4n bezug. auf
Gnatberkeit in Anſpruch zu nehmen. Go greift ein Glied ins andere,
m eine Schomimg und, Streuung der Wäſchovorräte unmöglich zu

Die. Nethobekleidungsftells ardeitet fa ſehr gern mit „eidesftakt-
Tichen "Perſicherungen“; jede Neuanſchaffung, jede neue Verordnung
dieſer Stelle bringt den einzelnen in Gefahr, einen Meineid zu
ſchwöven. “ Es ſollte doch nun auch: möglich ſein, dur< etdesſtattliche

Verſicherung die Haushaite feſtzuſtellen, die Über, fehr geringe |

Wiſchevorräte verfügen == das wird bei nicht wenigen. der “im
Kriege Getrauten der Fall ſein! == und dieſen Haushalten Hie:
geben, ihre Wäſche mehr als bisher zu ſchonen. Filr
dieſs. „Minderbemittelten an Wäſche“ Ueßen ſich ſicherlich beſondere

1 Hellwig mußte noch vor den Feiertagen nach Hamm zu ſoinem

Rechtsönwalt, .es' ging nicht anders, die Reiſe war unvermeidlich.
Er wußte, warum Marie ſo“ eifrig umd angſtvoll dagegen war,
Auch “Tante „Dotjes, die jeht zur "leibhaftigen Empörung wurde,

Er wußde es; wenn die Frauen ſich .auch ſcheuten, ihrer Gorge -

Worts zu. verleihen, Doch Hans, von ſeinem Prozeß erfüllt, troßte
den „Weibergeſchichten“, Es ſtörta ihn, jeht RüFſicht zu nehmen,
und. darum gab /es keine Rü&>ſicht, )

Der :Milſler; reiſte, - Lange noch: haftete ihm der dunkle Bid .

'bes :Vorwurfs aus den Augen ſeines Weibes. So hatte Maxte

- ihn niemals "angeſehen... Jedenfalls, beſchloß er, am Tage naß

dem-'Gerichtstermin unverzüglich heimzufahren. 7
Die Kinder waren gar .nicht traurig über die Reiſe ihres Vaters

fo lieb» ſie ihn hatten. - Erſtens freuten ſie ſieh darauf, was er. -
ihnen „aus der Stadt mitbringen würde --- zweitens aber, und

das war die „Hauptſache, fanden ſte es unendlich intereſſant, mit
Wenzel Rutnik in der Mühle zu bleiben. Der Knecht hätte nun,
amter den Augen der Mutter, ſicherlich weniger' zu tun uns
konnte. ſich ihnen um ſo mehr widmen. So kalkulierte der kindliche
Egoismus,... ., ; 7

nicht, daß „er mit brennender Spannung die Entwickelung vst-
folgte; die - des. Vaters ſchwankende Reiſefrage nahm. Als vs
fich: dann „endlich entſchieden. hatte, als ex hörte, daß dex Müller
wirklich. reiſte, ſahen fie ihn. einer. jähen Veränderung verfallen,
Sie entſehten fich m<t darob,. denn. ſie waren an Rutniks Gelt-
fomfeit gewöhnt, aber ſie wurden traurig, als ſie den intereſſanten

Epielkameraden in einer dumpfen Zerſtreutheit ſahen, in Ge- .
danfen, die wohl Meilen fern von dem waren, was ſte von hm

erwarteten. Als. ſte ihn in ſeiner Kammer aufſuchten, hörten
ſie ihn "mit ſchweren Füßen raſtlos umhergehen. Er ſprach init
fich Jelbſt, Sie verſtanden ſeine Worte nicht, doh während ſie

mit ſtofendem Atem 'an der Tür lauſchten, pa>te fie zum. erſten '

Mal das Grauen ' ihrer Mutter... Zum erſten Mal verſtanden

ſie, was ſie an'threm Vater hatten, und was es hieß, daß vieſe ;

ſtarke Treue" zum erſten Mal nicht bei ihnen: war.

Ste fürchteten ſich, ſie ſchmiegten fich aneinander und waren
doH Kinder, die von Geſpenſtern dieſer oder jener Welt nichts
wußten. “ Das einzige, was ihnen deutlich wurde, war die Evo

kenntnis: "dieſer Mann, den ſie lieb hatten, war ihnen framnd = **

Ae Zannten "ihn eigentlich nicht, | “ ;
Der Mutter wagten ſie nichts von ihrer Beobachtung zu er-

zählen und Tante Dotjes exſt recht nicht. Zhr Inſtinkt fühlte,

<B.
5720
j

+ BorzugsſSelite ſhaffen, auf arund derer die Waſchanſtallen ==
dder, nur. „beſtimmte Wäſchereien == verpflichtet ſind,“ die Wäſche“
Innerhalb einer Mindeſtfriſt von vielleicht vierzehn Tagen. zu. reini«..
gen. Damit wäre die Wäſchenot nicht aus der Welt geſchafft, aber
Yre ſchärfſten Auswüchſe wären wenigſtens gemildert.

Im gleichen Heft der „Mitteilungen der Reichsbekleidungsftelle“,
der obenerwähnte Nachrichten entnommen ſind, weiſt die Stelle die
Gorüchte zurüd, daß+ſie beabſichtige, auch die Divilkleidex der im
Felde ſtehenden Soldaten zu beſchlagnahmen: „Heeresmgehörige,
die im Felde ſtehen, können ſelbſtredend, nicht zur Abgabs, einer

Beſtandsanzeige aufgefördert werden: Da dieſe Aufforderung nach |

Einn und Wortlaut der Anordnungen der Reichsbekleidungsſtelle

nur an die Perſonen zu richten, iſt, die vorausſichtlich einen ab» |

gabefähigen Anzug beſißen, kommt die Ehefrau für die Ab-.

gabe einer Beſtandsanzeige nicht in Betracht, An die Ehefrauen !

der im Felde ſtehenden Heeresangehörigen diirfen daher din Kom-
munalverbände dis Aufſorderung zur Anzeige des Beſtandes der,
Anzüge ihrer Ehemänner. nicht ergehen laſſen.“

Sehr ſZön, Auch uns ſcheint dieſs Nü>ſicht ſfelbſtverſtändlich.
Aber daß die Reichsbektzödungsſtelle dieſe Nüdäſichtnahme nur auf,
die „im Felde ſtehenden“ Soldaten beſchränkt, ſcheint uns eine Un-
gerechtigkeit, und beſonders die Faſſung dieſer Nachricht dürfte zu
vielen Streitigkeiten fühven. Wis iſt es mit hen Soldaten, die zur.
ZAusbildung in einer Garniſon oder gar in Berlin ſelbſt liegen?

Auch die, Anzüge dieſer Goldaten. „beſit“ die Ehefrau nicht; ſind |

alſo auch dis Tauſende von Soldaten von der Beſchlagnahme be-
freit, die zur Zeit der Beſtandsanmeldung vorlbergehend in Berlin,
as win Ee be el nung wohnen und WENIEAIR gee 14004;
's wärs geweſen, von vo n flar

zu ſagen! wir verzichten großmittig die Anzüge ple en
; 5 wir BIEL abe niht denn dis an die Front dürfte.

x. Anzlige aufbrachte, als,
Hekleidungsſdells .in ihren.
„Mitteilungen“ 1 berabies Lobz, „fvw. ſtellt 9 De Nhu Neri
Haubm, "Veojt man füh Die Gade näher [0 [Sent NG eud fr
Opfprſvenbnan den Münchenor Bürger ei
fen nach der Angade des Rehab elle bangoſtells würben wurden ba
ISO BEI aufarb ea Das GaN fs dem Anzug einen Dur: |
1 preis von etwas Über 80 Mark « 4 1 In Berlin bot man
Dur, eſe en AR rn in R Fällen ſogar ==
Eng ur
"an Empfang in

2;

Smit in I ERT GiR eihe
ne Führung. : durch. die 1:
zom von Sin 23 res Brtolhel, n9e9108, 0 is
lung im Angipenter: Dr Der «Shaper tor, "Einaple DO
Hann, 9, Bal
n Been "Die Dams Does ns
E GURT LEHE il wig Kaiten > HUE

45140 ALRS Pok 40 wi
pr Le

än das faſt alls
Heteiligt find. Dia
. wi wills Gey ee

+ Seeen Ia ;
, einbe warden fr eie 1
mit dem. doppelt
Fleif: 32 niels elfen loſſen.. SE

und
ent EE
' ; Jarner Büdner, Tags»

1 Die ; keinen feſten: Gedanbeu " mehr!
Ft Dahelt eden fu niH mehr. naß der /püntts
rex Pflichten,  vief, als" Wp eit Wing, bis Kinder:

;
|]
7

zii

2

EE
ni

falen in ſeltſames Reus
»Za, Kinder,“ ſagts 49, in dem Fliedet hinaüſſtarvend = |

das unn alls Menſchen? MES MOSE En
Er LE, mit a INI fenöne vn tuniher, vt fee
G war verzerrt, hie en, gelben wurden! ſichtbar,
ihelte er „Daiſy war es ein fürchterliches Lichen; ; .

+ Erzähr' uns wad, Wenzel,“ ſagte bis keins Anna, Die anderen. | is;
Jahen fie erſtaunt en, Woher kam ihr dieſe Frage? Wenzel Rutnik |

ſchien es zu wiſſett, ' Sein Runzelgeſicht erglühte und ſ<woll. kid
ſeine Bruſt hod uwd ſenkte. ſich. Dann ſtieß er mit fremder, ader
xeinerer Stimms, als ſonſt, hervort „IH. kenn, Euch
dählen! . .« Abet 6& war ſchön bei Eucht 5.4 19.2008

Wenzel ARutnik nichts, Der Knecht..aß allein in ſeiner Kommer,
Dann kam die Nacht, Maxie lag zwiſchen den Kindern und fand

- einen Schlaf, „Es hämmerte in ihrem Kopfe, „es, verſolgie ſie „mit,
ſc<helnder Teufelsſtimme: Heute, heute Nacht wird es geſchehen. Da,

ßt ex die Masks fallen, Da kommt er und verrichtet, ſein furcht«,

Hdares Werk, denn ihn rührt nichts, und. er. wußte, warum, er
gekommen iſt, Wie. freuie. er. ſich, ,o!s jein, v! er DDIGE 300
Sch hob' es wohl geſehen) 4

| andere und gerät ins Sto>en, Es DO die Gei ebung vahlreider |

ij

LE

Die Mutter rjef endlich zum. Eſſen, [Schnell huſchten. die Aindes.),
In's Haus, abex ſiv erzählten von ihrem . Suſammentreffen mit,

jmer „verwegener Poeſie gehabt. „Einſame, Gehbfte waren „der Gau:

Glagnahmf unb ben Sammelſtellen. umd Preisbehörden ;

M ng geſtellt. Die Aufregung in den beiden Ortſchaften I ß,
be onders unter den Fremden, die nach dex leßten amtli l.
"dung in einer Zahl von 18000 in dieſem Jahre ge-

| funden hatten. Die'ganze Lebensmittelverſorgung Ht:plößlich “eine
Fremdenhäuſer und Gaſtwirtſchaften, . Außerdem

vox, der. Naftoden Strafkammer ein fMerihtbihen Tapi el hahen,

- „Unfere Sammlung.

mit FeeatiGem Dank quittieren wir folgends Einglinpg |
"7800 Mt N. R. (fl. Truppen U Felde u. Lazaretten). . :
80 M. S. 2. f. Liebesgab.) =- 20 Mt: Frau Irmgard Müller
(f. Verſtiimmelte.) =“ 10 M Carl-Zeidler (f. Beſtfr); Echiffskapie
/ tän A. Hilliges-He>elberg (f. Krieger 1. Felde); G. P. und Frau, |;
am “Goburtstags' ihres Pea Gohnes; Ferd. Beis Mar-
- euſe CU. 'Fer.-Kol.). == '7 M;t Rud. Rizen, Baie] und „Werner
Hiber-Schniebinehen b, , Gommerfeld, == .3 Mz Unbekannt, ==,
1,80 M.t Milo Weihmann-Waidhofe, UI 8
Summaz '7680,80 M. [ENN
"'Geſamvergebnis: 1258 682.11 M
"Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in „ollen
! Ullſſdein-Filialen, auf Poſtſche>konto „Ullſtein u. Co,,- Berlin 660,

' und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf |:

das Konto Senna denlummlung EIE Bexlages
Ullſtein m Ca RE, '

| Ein ahn RIEN
! Stunde Wer de Berlin: Ns Vu chen Bor:
„Straßen und Keller. waren in "LT + Bier
Red en dpa et

Bele lance-Brüce, ferner. in "bie Baugrube
plaß umd der Schnellbahn Gef!

uerwöhr wehr als 100-- Stn m m

ie Ene konnte M i. ſtart

anafipehedehandt ä4 Teran Veen Dis

des Waſſers in dis Keller geriet vielfach

[Riel in Gefahr. Feuerwehrleute

das Waſſer aus. So 19
vorüber,

auß 5
15 Straßen paſſieren, |

„man ſchon

Mitteilungen,
Siuhont . des Reiſers ie

Sw de Ue bn fi :
Lothringen von DUKE : ois des KON 8
weis unter R Matetee bed aB naar für M fi „a ien iu des "des

NG FRN? NIE Vin be:
| Battza FES TONTIIUN und. KA (amtaſertetie:
Der Hrnptors/ Deut 4

(und 20 Wat Oruptensſuß bir He; der Gut fen GRE ...

"Die ee bär ME TLIE

EIE

are ne feſt, Macht m 4 Bes Hnlg ofs
zener nach „Münſter fahren,
) Dort ſollte. das Echwurgeric<k dieſer, Pertobe eineſt Verbrechen |
jeburteilen, „deſſen fürchterlicher Nuf durc die halbe Welt gedpungen. .
iwar, Konze, der Mordbrenner, 'der vor Jahren in der Pfalz, ſein.
ſcheußliches Gewerbe betrieben hatte, dann .am Rhein und in Weſt«
falen erſchienen 'war, itm' hier endlich der Strafe u verfalleit.
Konze ſollte vor die 'Geſchworezten' treten. Es [ag etwös von miſs
jalterlicher Räuberromantik Über dieſem modernen 'Müllerburſch2
zmis Schleſien. Immer hadten ſeine grauſamen Taten einen Chim

|

| 1: Sagufe D'Tae pyidarmonis Bernbenger Enn 82-23. ME AIN

WE ADE

09. [ir em, Bein ei ad mel ha du 5
+ 'über fhren Leichen ein und verwiſchte ſo, da
»] il< war, die Gpuren ſeiner Verbrechen, *

et. | erber es reghe ſich An' ſeinem treu) gerechten Hergen. =»! 62 war
“ fetngloer iniMeſeminakuher:Eingiae, bir vow; ben Dt

der bis zu 6 Jahren
Sp Se et 1 [Sep
dur0 die „Db

6. Dj

vw] größsBerliner Lebensmittewertorgung;"

Berlin: Für .die am 5. Lugu nende -Fleiſchkartenperiods
[ah die Fleiſchkarten in Berlin u Beim 7. 6 Bie bei bens Brot

kommiſſionen,, gegen, e; KE 0 au Graupen pier Teigwaren Umge»
es f

tauſcht
Der Beſtellabſchnitt- Nr; 18 der neuen Kaffee-Erſah-Karts
muß in Berlin und in (wi Vororten vom 4. bis 8. Auguſt an Kleins
händlexn, abgegeben :werden.
0 Stadt Berlin Bewährt der in der Zeit vom 1. Suti 16 bis zum
E54 FE renen Kindern, die eine Y-I1-Milchkarte Dobey, je eins
(VZNZEIGANG kt auf Bezugsſcheine, die von den Brotkom»
Kie mit den pp en zuſammen „NE m Di Dai (ele
[everteillung: 1: Ten die: Kunden, die in die eſet
pw Bezirke, der 113,, WET 216, 165,--170., 190., 7 .. un
Brotkommiſſion eingettagen" d. Bu
eIa enbu: 7. Pfund, Karto % Pfund 654 (beo
wn "OT und Nen ve DIEIEER eme)

Bone Eu Eun 10 (49) :bis 10. Wu U

Gromm/ übri NOECR AMIN bis 17. Ap ul 200 H

! Orqupen oder .Or: zübe 1) bis O5. Ki Uslandsmwarnpelad

56) bis: 10, Auguſt, (37) bis Ange Feums Ether uRach
iſche Fiſche, 5 GStli> Ehe ühwür el: ( 7, Auguſt. , An dia

; Kinder un, 3. - Lebensjahr, ,die eine: A 11-Milchkarte beſigen, wird imy

Auguſt und September je "eine ME ENE ED En;
öneb
und ue . A KULNCAS Erfah Di UE an Anguſt | Ohne 4)

bung 3w Jahre, und ebenfalls ans
: Boranmel, ung 1 3 Brleſgen Eu ſtoff. Ferner 100 Gr.
| 250. Gr, „K! Kunſthon n Dd zir

Zen der SCH BLNN SERIEN 6
2,8, 5,6, 9 und 1. vem 6 Dis Fauſtkäſe.

en
10. Wuguſt 125 Or.
Bilmers! Bis 9. die Brotkommiſſionen
Zi BUmerndern dn Mugu zu "nr Geptembert uns REERENEE

für Kinder (el m; [ Dohren, - Die, Amendt
[9!
je teilung Krankenernährung B Rr lad SL 6 Den
Gr. (07) | 100
pn (H), Bie 11 ERIN ZI 10 Es
Wii ve

| Biirfel

loſe (50), 200 (61)
der Gro Geitner gebenamttieltaite (3) | ( 4 liche
EIER

„Ihm ER ane IN eu
. A Erb
ei vr getan 00 nd, ud EE 5]
iltentragsdie hat fie in ber Aöferftr. 108 abg abges
vn CT wohn, eine PE itws Margarete 'Gleſel mit
en Bohne Dans um ma und zwei
A; 4 Si 4 € Kee aumd' einer Tochter. Dieſe
ten Tagen, NReßen ſich die Leute mi
hen +A ſte rg man darch ' einen. Gasgeruch
Wohnung jam, und als man ſie öffnete, fand. man alle
4 Vir Beet Fa [7 ihrn Cee uE Een Bir it
al nver| L
au vai „Zo gegangen ind. Der Verl: Gira er.

| Ghneſter ſo uefa] g GENEN daß ſie nicht länger Toben 8 wollten
Bhilharmontſchen Orcheſters, Moutag,

Im

logiſchen Garten ik Hillige Eintritt von
jedenfo vs Beene, Bon Eibe ad

ßes Kon;
GEE] 4 GN <i HY

er. Unteren
IDEEN m eins

LAUNGE WIN uE

MEER SII

4 1plaß >« Mithin, Hateſhöſo: und. Pfarren =>. alte, wehlhebeads ve

[wohne, auch Frauen: und Kinder 'dis Opfes, Kons. mordete niht |

dte Hinrſex der Opfen: -:;

9 1

die: Welt. verwarf, etwas Gutes'wußtt) 64 5/-'-

| "Der' große Prozeß "ging ſeinen Gang: Das Urdbell war felhſtve
ſtändlich. Matt' war 'nicht därauf geſpannt). mär empfänd" es "ehen
als läſtigen Abbruch dex Senſationen, Still urd 'ſtäre verhielt |
der Geſchworene Hans" Hellwig, Konze erkännte' ihn niht „>"'er ſchien
nue "wö halb auf der Welt zu ſein, “Erſt als frz“ Ddr der Be 2
rating Hex“ Geſchworenen plößlich der Müller aus Rüttebuſch aufe
iſtänd" und''dein Gericht erzählte, was er ''bſt vor Peil Jahren“
vem Mörder erlebt" Hatte, = da, erfannte 4 fein ehemaliger, Rnehl
Aüß in" ſchien eine ferne Frühlingonach:, vor den ſtumpfen Todes« *
augen aufzukauchen: Ex fah die blonden Kinder 'der Mühle" unten "
dem Fliederv“ ſch. und. ſeine Augen, wurden noch, eininal feucht. Dos *
hatte ex doch icht getan. Das nicht." Verloren wär er, aber ſein
piet 'dankts dem Manne, der nun auß dos" Gebuldig Iprach, l. 4)

:

x

BE 5 STG

22 26% „oile - Zluſen
weiß mw hochelegante
farbig fowie

handgeſtickt«
| Deen
; mit echten „ie ml

Or, freiw. Nachlaß - Berſteigerung

Berlin W, Krleiftftraße 4. *
Todesfall. n. Räum der Wo!
Litt 7 00 10 10 3 Uher)

Schuhreparaturen! Kutſchwagen

aller Gattungen, neus u. wenig

7 jg [und Beſohlünget iwi'Leder fefährene, roße Auswahl, ver» «pH ü m TTT ß [
Geltene Gelegenheit! |, 59 agver game nfogfad

und Exſatzjohlen, uft Bleſer. Luiſenſtr. W7L8.|490667: Georges "Qeilin
19 vaſelhh am Wttwog, . Tm, zzz on Sehuhfahrik Könlostadt| 30 Auilgngen. ange eg
4 Zimmer -Möhel, Silber uſw., HR M Delpndereni ene 4 Näheres  Kletgacten: Kalserstraße 11-12. |% Stm Sutſh; Arbeits: |kanute Bokimarken, Weiß
baz, 1 Wahag.-Speiſezſuner m Büſett, Ruſchew.. faſt neue, 7 Wehherrſaftlice E-| | brtnor, - Wipe erSnaße li eſchirre,Ge enb |E Boi zung Süßweine. g6)»
Biſt, 6 Bebereab en <ſteinFlügel, L ichw. Pianino, |aimmerein ſcwarz|! EF gehaltes VEG Spfr ds eus 120 un dene eren ER vol Notre En Var:
Mahag.-Schlafzimmer, 1 Partie Stberfachen als Frucht. | Tiche mit nim paſſend ; für | ii< neues Klavier, Klubſeſſel, ji gupftn Zolls len beſöhlt Von 0000
Aehalene Broitörbe, u>erdoſen, 1 Sveiſeſervios ſür|Landſig oder große Villa; An-| zwei „Sriſtertolletten, hene | 75-859, “Gonnabends
; Perſone 1. 8 NLM, ea. 200 "Weingläſer, | [ragen EBE 6567 Ullſteinhaus, „4-3 Uhr.
N tL Vil 30 [tr „at 18 80 nne As Oelgomälde| Berlin )
eſchttiſt. aUſalen mit,

“ Ef gnigt Gewe Ge gafar ui, SRI GS eiverſchr nte, 8 Martior« Elegant, Üchlälzimmer

, 3 Lett D
Bücherſ TEE SEIBT "AB Büch Merſchrankt, | faſt. neu,
0 Deiche » Rronen, Wael trg Mippes
Ene verſchiedeue Kieinigteit lten 1. v,;and
eg Sur: Verſteigerer, Berlin SW08,
.-- Zah. Anna Hilbrich, Sdüßenſtraßs 72, Fernr. C. 4598
Vorbeſichtigung mr Mittwoch früh von 9 1

Fr. wig Mobiliar-Berſteigerung,
„Steglity, Mr 124s (AM-10 ich vafelbf | pus
. pas ofort au

. Bs men vm] innen

4 Wolnkollarelen
erkmif übergeben. Die| Berlin. Schützenstras2e.ß
"Eebttie vorher M Zentrum 1521 u. 2827,
Ludwig May,
M ee Weiß“ u. Rotweine
Pferd Cy 11: 9 ' "A. Marken, "bie
tief |; IMs 1W., ;;
Gerten) well ig Eu Y erbitte e Bi

GERE | alte
Malerarbeiten | vor 3 Nori May, a Belngroßhandlunge

“ “Ankauf und Abschätzung

; Suter Antiquitäten

-.] wezigl! Göbeline, Porzellane, Gemälde, Möbelt
'auerw + : Frederick Rozendaal

y erſtellen , mit) Sdealin, 66. Wilhelmstraze 48. Tel. Zentrum 11249
/ : hee eS neuem TEN

EEG R KEN RE LMEEN 0m
»Zerrian0noSiedmpI Gartenarbeiten

"Wub),| Sandi HfBK,

goinncht
De wens FudtallS, 0 abgeachvitt.
Voberteifft jed SEEN RESIS aan FN,
Keine Nähte an dar Ba

60. Arb. mann |vollen, !) Sarbge
2287, Künftlernoten Wp

Üpber Art überntinmt“ Noack,
fiel alermſtr., Prinzenallee 25-28)
Baich- u. Plättanitalt

Cid. mod. Gpeijezimmer|:
DE elta Shiefiin, In
EDEN ELE Ki 5.8
ef EW bes 1 jaei [2:28 067 wa
uE SEESEN un | eite abe EE [5%

Hilbrich, Serteizeren, beit ppa 09.08]

Sommlurg mitt) au kaufen gos 2

kau m, Jerutſalemerſtr.
NENE Beiematkenſommiung. ;
| ihr u faufen. Budig Wergnen

SE Pappelallee
teinpl. 14.081 Nen 03 dum

Möbel, Klavier
Krleuner, barlöiten
Krummestr. 12. Wine 4187:

Repar. Prehn
83,

Me Daura, 8 (Alexand
NEN! . 4 Fea ge

Hochelegant * | Anek aht
7: ia Wini

yr epi,
2605 (em [as Is WET ZND ;
Wi Se "Veſpgenl AE gedieh
-Werkotatt

blau, Eiben "Kis 0, 0. Ea
ard.ärb. Grogobkus, verk.
Sedtatie Adr, „DB, 23 ja44 8 Tik 783. (Re! NEN ;

E1. 5

3 Eiche,
4 et ier
ZD em EE Da: |

Abi
US.

k fümtl, Gaſen, Verkauf
raucßter MaſHtnen und
behbb nn DEES

Id kaule ><
„Rer 1. "Deutch

EE Ens WEI pien j)
eie, 18. Geme. Bride,

* | Brücken,
? wungeefnei "alt WE
M 95677 8 „Sab

|.zu verfrufin Rechenmägehlnen,

Wenden u. Neuarbeiten
““«<'dar Garderobe
E defadet Ene, EEE IEE6S
Siel erung wird Sorge gettegen: „, .,

M.tendetolltiielrahllofb- ]
Friedriaehatr, 170; Kcko Fein une "| a
87 keipal) Stravve i
"epa ſ Hoſten vem nimmt alleinſtößende|

Zan DA, u 0 "G jens u ber „ſohr. hillg m 87 71w "| Dame in Nehewo 4, ec anke
4 ved ux re * näſte. Üſtein«|

gef eu w
„Vier immer;

447 IE

SHT EL WASCHEN ZE
Man verlange Offerte Nr. 80. Ze. U
17M7 te

<<< ==||9 an AU bil
,-> au (Mb)
(Aerger und 'Zeitverlugat!zus, es
durch vielfache Rückfragen der 7
Angestellten>Versicherung
vormolden 8ſ8 duroh meln “

(0 inſtr. (Pia (Wepa ' WIC, 19, Seydelſtr, 16.
| Kontrollbuch über "dis Beiträge
vuarelebondt für 25) Anjgoktellte Ur AS! Jähre (bei kürzeren!

KX Dronstzeit auch für 60 und “mehr Peraonon). ſap | Flügel „e M 141 WIRO K

« Einmal. "Anschnffungspteis 50 Pf, für ein Jahr==M- 12,50 Piznopand bindet am bestent

Inznko gegou vorherige Einzendung des Zotragos dear gegen > Pfund = 7=8 gro ie 95in
| PE mab EE iE gel

Nachnahme 80 P. ,G8b old G.
Galo

MEN m. Berlin, Gepe 88 ENE

'Reparaturwerkſtatt
für ſämtliche Syſteme.

Spezialhaus H, Brozio

öpenleker Str. ,71%,7 |S

gen
neus, auch. Gelegenheitskäufe
WM. | weit; gefahr. Wagen all. Gat»

1; 6
a. temas "Delport, Br, Brezlau 9 au 9, eilhornstr, + bing,

wi (M ;
8301. U,-Fil. Potoad. Et.

'edsr Herkunft;:4 viol; ! Jeden, Zrumms Git. '65. Steinpl. 8295.
ps 2a ngendſten Be» Pp

EEE EEE
100: bis. 2300| &

rit
UME

13
6. Woran: Beri 16 EE Betten, FTI Frau

2: Anklamer Str. 20,

peliezinmer,
eren wet Ie
» Butte, Pferdegeſchirra ut iR Kleinfeld, in
|" "u

kaufe et. Stukſll
Reus K

Schle imme Bere

gangs
EG 7G“

nins
EE

NEE '

fen fuer und elektr. Speiſe-
viere, ;| Ammertzone ff. kft, N ey, Lande;

erger LE
enann, Perſer
Belteten, ſer:C s
? Biel. ſu * 45
Eleinh haue, € Shar

Hoffa

Nachlä
"40 „

AT He
Mg

Nn

Munhne

"Charlottenburg, aj

I]. | Kantſtr. 59, käuft ganze Wohe
Stoffe für Iackenkleiber. Wollgenmiſſchte Gewebe „ . . » . , Br. 180 und 140 om
"Einfarbige Kleider« und KoſtümRoſte. Wollgemiſcht , . . Br. 85 bis 140 em
Wollährlicße, halb- u. ſ<Happfeidene Stoffe f. Jackenkleider. Br. 106 bis 130 cm
Wogähnliche kunſtſeid. Cheviot-Schotten. Stark geköpet. Breite 102.om

S-ywarze Kle!ver- u. Koftl/mſtoffe. Buſchwoll-Jabrikate. Br. 90 bis 140 em
Schwarze Hälbſeide und Kunſtſeids.: Eolien, Krepon uſw. Br. 90 bis 1380 om
Schwarze Schleierſtoffe, Grenadine und Seidengaze . . . . . Br. 90 bis 110 0m
Mantiſſe, Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Jarben, Br, 130 bis 140 om

Neue Stoffe für Nahm

In Eifenbein-, Lichts, mittler
Geſtreifte und beftichte Eoliens fm großer-Auswahl , Br. .100:bis 110: om
Seiden-Krepplin und Krepon, Gekräuſelte Stoffe in .neu-

zeitigen Jarben ooo nr ioonoie ni nnt 500. Or. 100 bis 110 em
Kunſtſeide. „Glanzreiche Gewebe in "veſtreift und kariert , Br 100 bis 110 om

„Bücher-Revlgor

: Seidene Schleierſtoffe. Glatt, drofchiert; beſtickt » . « « Br. 100 bis 110 am

16 E ER ERS TEIL AU]

ertzo

Brüderſtr.

[3565 vad Kinier 3616 1080] Neue Kleider- und Koſkümſloffe (GEN EREEZG)

Bluſenſtoffe. Orohße Auswahl in geſtreiften 1. karierten Stoffen. Breite 70 om
Halb«- und ſchappſeidene Iackenkleſderſtoffe . . 4, . .. Br. 105 bis 122 cm
TIuſſorſeide. Glatt, b:druckt u. handgemalt, [.F2oſtüme, Kleld.z. Bluſ. Br. 10* ois 130 om
Mantelfein 1. Imprägn., ta/7etartig gewebt in viel. Farb, u. ſchwarz. Breite 120 cm
Kunſtſeide. Dichte u. halbklare Gewebe mit reichem Seidenglanz. Breite 100 om
Schleierſtoffe in all. neuzeit. Farb, „Giatt, broſch. beſtickt u. geftreifi. Br. 100 bis 110 om
Handgedruckte und handgemalte Seiden-Eollien, Schleierſtoffe, Tuſſor und
Jeinkrepplin, Neue farbenpr. Muſter a. hell. mittl; u. dunkt.Grundtön. Br. 100 bis 110 om

ittags- u. Abendkleider

en und duntieren Farben

Seidentilll und Seidengaze. Beſtick! und broſchiert ... Br. 100 bis 110 m
Handgsdruckte u. handgemalte dichte u, durchſichtigs
Stoffe in groß. Ausw., farbenprächt. Muſt a. verſch, Grundfarb. Br 100 bis 110 em

ut „rſd 08 ea

FRONTEREIT DATE in Perſer Te vpiche) fr Freifrau v. Coburg | Ingenieur Hein.| Für Damen. Gtantsbenmler
Avonnement, Stenerberatung. ng Fur 4 SENSE rrangiere 47 vielen Zahren b 6090 Eink., :
-- | Berren, GENT IITNN Ers los, m NITON diSfreie Form Ws ents (ata te M "reelle, 1ofer Verbindung
v Priv, nl
FI Sh 10 EUERE 2 Sothjirake 141 01 erfolgreionatn " "Greanb ahnung, | 33 000 bis Miliionen Mark lter) 4 u | venen ie Ss Sn WIER Derm 4
| 14 ae ee DaDa NG H gag nwo Miho Du 24 SiDEg Gau Ei
c 8 |. Wir ka braucht 54, Vetetanenſtr. 8. Spr. 2--8 " Kiepert-
; | Bindfaden). iu AUD! Für meineSchwerter|„ 2% adm gd wand BHE
2 3 5 im fa en Ei FE Pptnahteg deren| 7, ang 40, KR. Berm vn FETEN reb amet Seit Ee garni
e Fet) T A; H p. gratis. rau ei wr m einer Lan!
; | - Gellwlold-Silm- - | Zltern, Anverwandten [277 IHRE RER ERR EEEIS - ein Mwreboe. ath? Shane M
3 „das hervorragende Hell- und Talelwasoer . 2| Hartgummi» reich erteilt, um für dieje Damen ERT au), [ftnlerien e Ehretbiieawug Es feil. 1600.
H Ein alänzendes Mittel gegen Gicht, Rheu» 2 chiedener Konfeſſionen aus ECH rten bis Suche Keigungsehe.
7 vattonms Macon wad Barmkrankweiten Z| WOSWALzEN- eien Sefelhdatteirehen mit | (driften air 6868 Unneln.| I antier, altetnfehend, eu - Gilfilihe Che
2 krankh4t, „Stark wbinkaltig. = Als z|Schallplatten- Abfälle beventendem m Vermögen 3 dü E Bernt, Ein Een es. 00 Wi 2 inden Damen, und Herten iE
H ; Tafelwunger im Gezehmnck unübertroffen, [] Ordowor 'G, m. d, H» Brede „Oeirpt pal jende Lebens» MER S 1t| Bork, "mit Dame in paſſender krater Weiſe (ohne Vorſchüß)
D eeneen Slleinverkauf wmmmenewenn | Güorgenkirchftr.50(b, Alexanbrepl.) 9 u x freun Berm., ve mit Vermbögenslage, Lege weniger EE Pe ue ROE PONDENfe ;
iz“ Job, Domhinki 820, Beri Oranienburger8t. 9, - Friedrichſtrahe 45 | MIAU er preiche ROS Mahn „in guter Geürlihe KM als au NH, Grog. atails, er Sieg
: per 2; Flasche 35 Pf, Eq>fs Zimmerſtr, 8-18, 5=-8%,] Tätlok Unkel gi E55 ee Marit 3 u in Ukademi:
* , 00... 009 99090599089086000000087 ve, “ einen EU 5 Uſei illais, Wntraße 48. et toiam ja Se 0412)
Zempin! EEE Pecſertepoi PR "interextenkreis, erſ; Auftrag, däuel, wot, fte wee e.| Ehe ME WIRRES)
y = har. Mop 4 Fl f. 043 (en Witwe, heiter, höhere Les
HERRIN FENEN [75 WE 0007 00 vornehme FONNTKDBSIEZET BEE BEES SUSE IE
jün ſ hr 0j10 | 11107) Berl Ren € elena eu je Gaben ja Ee [ete eb EAS nh, a EX EU NTER ZUS Linth. 46.

Perſer erſer ' Teppiche Bewert ngen von mir eenwande |

- CPolygraph) erötklagalges Fabrikat, mit alten Wohnungselnr., auch Ei'zelz.| freien Perſöniictriten. iu

E
E
E

ei EIT Ene eee

Villa Margarete, föpe
-[Zrabener 4 14,1?

zun, MTU erl Ee

Schreibmaschinen

SAERRANNAG Mix HO Dat 4 alen Broiten,
urchschlagpapleor: Mk, Bod
Kohlepapior 12. WB 600 .

Zd 8: "EEE muſte

. Neuerungen 80fort HKeſerbayr, Preis M, 625.= ſu je qus Veinatvann Gutmann wiel m.
H Chart, illerſte, Dd eine 180 9017 aas orſen 85 „Väter Möberes Erbe || ore „edes
Mot.-G: I. Raf. 11: v. H, NEEM S6 n 4 102 Beta "tja aiäten wes verbes grobes om eie großer, on ornfter Mim ve
Charlottenburg, Bismarokstraße (09. 4 7 Huroarete Bornxtein, ""Lehenagefährten ' een Caunjende denkender ME DEE Da dee erpnben
Abt, Schroeibmäschinen: Yerlin-Grunewa ld, ne waere nicht vom Zufall

Tal, Ubls EED Wfalzd: 8409 MT Wp 906.
| Kuftragsgemäß, | das m, wa ohnmd; tall

u EE ag
7 300 000 Mark

Bez wil der ebenöhund?

? Die |
Jes Efeu mogen, 08 enter weren m

ej verd Sri Nr eie

die
Lehm di nend, in ZEE Aoft und Diefertit:
ann, ! 4
Fann Mien irgendwelte 5 Brtih 20 Tic 5
jedem

«=== Bür möbel In großer Auswahl, eneenmntenen | Mitttonärinnen . fich. Siel ung, ernſt u, Untere
Tel. 1456 Haokel & tlatow, Erfurt 1, Tal, 1456. ew j - 2 [und Angehörige reicher Damen as ncht Briefwehſel
' 4 11 EPTICDEI |P" Beieat geeignete Batten | "dep ebb Ater Nebenſate, || zu heiraten m
is " ' " aMe,
Mübeitranspert + Spedition + Laperunz pu fachen. Es Foimnen nue ein. 09. 256 Rie Uliſtelnhaus, Berta RASEN Vel gtir ai] PEHNSENAGM nr EEadin 600, ONE
Vorzollung Al a ag % (EEE TET TIRE“NRIE Wms Jam 3, Bebildeis "we Sefenduen Salat kto EIU RET 4 u.
N. D. Gutiman G. m. b 6. H.. Du w. nett, Horrenbe?, 3. Heir, Be Fie aut '08| Lebb. ia. Dame,
Bülows:r. 46, Dulongos, Wegtſällgche Str. 60, „H. 11097. -Ulſtetnh. | 68. j ziehungen ur MEEN [804 Beſei Felt wn tell
" „Nolteaiart "2716-271 7 Uhland 7277... Röſl war, KE i Wen en MER em |G aß; m M. ne ewa I =
„ ediu! 1 .. vb
. eteftiv WT dazu vel, ſzeng dlafrete Une | tere EILE ED EATENAT VEEN TIED ELG EN
? 3nZen, H Wa en, | en Benin Biilowſie, 85 (Holbh.), dahnungen pu natreen, wn find landbeutf De t. 8600 et „edge DIE 7 ;
EE | Ktan ae Veetrauensſache |ſü (ES, DEE 6W 08, 8 7 N D ; f7 R

und ſämtliches Ungeztefer vertilgt unter
zweijähriger ſchriftlicher Garantie
P, Thomaschky, Fürther Str. 4. Tol. Uhland 1522

Möbelhaus Pa:rer|Poreer- V: Doufsche

GT allkiiches Heim

€ werel Md und ſorgenfreie Zukunft. jezt die

tilung,, Be! aba ht 7]

Sihräntie an allen Pl;
Deteitiv „Fortuna“

; Jgteii

PAI ue 0m gt | Ne

ve, 0 M

w, M 0 Dewi, 'Süter, Keinfi R eber Str, 262.1 |

vermög., Bil-] |
Gt Seirat mit] ü
ing ebe

"BILDMASSIGE

pplche, Klaviere, T.
m ſmſtr, 2 M 6007| Ee WIT NENT dring.| 881 204 RENU vibe how Schriftl. "Enfiagen "Rtteporto, V rneß . PORTRAT-
" dt Wut ornehmer Sert,
Suwelen, Berlen, Verſex u 87088; CUImArg een 2708. | Alors. Eheſtheidg, ar. Erfolg NZ AEN BEHH 4 ahl 1 60er, vermbg, „ee „|, P ROTOGRAP HIB
" v, t) en ohne “we ems
Soli I. EE RERE (Petſers Teppich "'r Detektiv Witt] KITTEN “u 640 40 Jahr. vermög, bene an ; Wers uu 85h wilt
gönze Hotels, Einzelmöbel. 5 ge al 8 "0 147 zf Beriin, Motzetr, 16 (Bis. 1 aus ee enb Gira u gem | Anühe en|| Kurftratendümm 825. Sielyplatz 4070
Herſerteppiche, ranenſtr. 20 (Norden 4989). . | T<T<T<=<=O<=<=<=-=- beten unter Nr. 0 1 un ain ws nb m j WEIE
Sire Grie, Staſaim ge "Stußflügel n ü ..-. Ee Übles 2000 =| haus, Berlin SW 68,
: e 4
von Srivat geſucht, Ros.ner, ußf gel
Prager. Str Uhland 5222. und. e! ' ENER
"Eifenbeinzähne GERDES ka
Kofefuue, fake H1
(nuch (WENISINOKEN ) CI AE Kl EOPDE 74 23 AE 000
Schreibmaſdinen, “ESEIESEZLUGGD KE

Jy. B, „Vorfelder,

ut erh, mit Cicht
auth Ar, kauft

4 Mainz, eder, Charloiten 157 M JWngltchen Eigenen: vw.
<% " Preis LDN Gteay pe,
payle. wegen nend ten E<- thelm 47
AE EDGE H WELTE 1.
ganze ' | Gardi: : |
Metannokhr Pioa Gattetmwnne Mühe ales Bl dettgend 88: I|". Ermitelungen
Eh art „KrummeSGtr 14, Weihe 7883; [77% Rotden. 238, H notieplah, 4 IB au allen Plätzen dor NVolt.

ER ME BELLEN
"Schrei eihmagchine Ankauf zuuu] | 5 Greift ,66 M.
Zemelſonoff, Wiener Str. 6.; Perlen und Juwelen E/F Detektiv-Burean
[ETINKER "ww UU „!
 Biällar( diuch ZU t höchſten Preiſen, 'Anekonftel
om gebraucht) kanſt 8 4
19: B. Dotelder Bale kermannMölter. HI Hambur

Kspjfanade 46, pai

- Möb.,
erſerteppihn, Plano ſucht Telephon: B, 1619.

159 Friedrichſtr. 159
7 ia Krumme - Straße H.

vis-a-vis Caf6 Bauer,
EN FEIISAR MTU AERO,

Das hokdagenswerte Eizenvahnungitck auf dor Oe'bahn mahnt vum Botortt

Finma'ige Prämienzahlunsg!

/ na ee uIZNIZZZZIZZZIZZIN JZIIZZZZZAIIZIG
'Versicherungsschutz fürs ganze Leven! -
Für die Vorzicherungssummen 20 000 M. Tod, 20.000 M, Tavandät,

Man atotts gofort Antrag auf Voralcheruogsachnts, Auskünfte, Proepokto Koatenlos, Vertretor gezncht:

Schweizerische, National -Versicherungs-Gesellsch.

Ie "Avaohluß einer lebens
Ungtticks- + Voraicheru"g, gültig auch für Straßenbahnen, Koohbahnen uew.
BDiiligaete einfachete Voraichoerungeart.

pro Tag, einmalige Prämie nur 100.-- M

Direktion Berlin, Bülowstr, 90,
Tolophont: Lülzow 601, 6874,

3) ſchoſſen irr vor Schre>en nah allen

AWO PEPE 35 8
„WaR
Sonntag (Morgen)

OFEN EIGENE CEMA ER pus

Zweite

-.4-Haßki Paſcha,
: TEU Perſönliche Exinnerungen;“ 4
16) AE 1038 1065 Von. in 3
zh “"Nechtsanwalt Habib Edib.!
5] Privatdozent au. der Univerſität Konſtantinopel,

' Es war vd? dvei Jahren; Hakki Paſcha Tebte als' Privatmann in
Berlin, als mich ſein Schwiegerſohn, Oberſt Djemil Bey, bei 'thm
einführte. ; Mit. herzgewinnender/Liebenswürdigkeit - wurde: ic<
mpfangen, mit einer Wärme, die nicht [ſo ſehr dem Sohne ſeines
lten Freundes galt, als dem ehemaligen Schüler und vor allem
dem Komtlitonen aus" derſelben Fakultät, ' Denn.;ex nannte - alle-
jene, die" däs Diplom. der gleichen Fadultät. wie er beſaßen, ſeine
60REE DAU BA und betrachtete ſie als Kameraden. Eines
6, als ich ſein Gaſt war, erzählte ex mir, wie er ſeine Studien
begonnen hatte, In ſeiner Jugendzeit war no<“ allgemein die
Auffaſſung verbreitet, allein in den Biütros“-der Regierung ſeien
Wiſſen und Kenntniſſe zu “erwerben; ſo daß alle. jungen. Leute nach
Purzem, vorbereitendem! Studium den Weg in die Büros antraten,
wo fix zuerſt als Volontäre ohne Gehalt arbeiteten und ihre Vor-
eßten zuglei< als ihre Lehrer wirkten, . Als Hakki . Paſcha
Zahre alt war, wünſchte er in die damals gerade von Sultan
Abdul Hamid zur Beſſerung 'der oben, geſchilderten Zuſtände bes
gründete ſtaatswiſſenſchaftliche Hochſchule einzutreten; ſeit Vater
dagegen wollte ihn in ſeiner Kanzlei beſchäftigen, .So blieb dem
Wiſſensdurſtigen kein anderer Ausweg, als heimlich die neus Hoh
ſchule zu beſuchen; jedoch kam ſein "Vater nach Furzer Zeit dahinter
und hegte anderhalb Jahre lang unverſöhnlihen Groll ob dieſer
itverſchwendung“. Eines Tages bot Hakki. Paſcha ſeinem Vater,
den er. mit einem di>en Aktenbitndsl beſchäftigt ſah, ſeine Hilfe bet
Abfaſſung der Bert<hde an. ' Zuerft"unwirſch abgewieſen, gelang es
„Ihm ſchließlich, eine Probe ſeiner Kenntniſſe Jiefern»zu dürfen, die
nicht nur das. väterliche Mißtrauen zerſtreute, ſondern ihm unein«
geſchränkte- Anerkennung und.völlige: Verſöhnung eintrug...
Gern: wäre Hakki Paſcha 'zutſeiner:, weiteren -Ausbildung „nach
„Europa gefahren, indeſſen die ungenligenden pekuniären Mittel:
. Wangen ihn, davon abzuſtehen. Mit' um' ſo' größerer Freude hat
es ihn deshalb jezt ſtets erfüllt, zu ſchen, daß heute, hunderten tilt»
Hiſcher Edhiller ermöglicht wird, was ihm verſagt geblieben, darum"
Teh „er dem.-Sug "der jugendlichen Lernbegierigen zum Born der

SAE EW vr

"Wiſſenſhaften' immer ſeine Unterſtüßhung und verfolgte ihren Weg |

mit wohlwollendem Intereſſe, hoffend und. glaubend, ſein Vaterland
werde einmal großen Nußen daraus-ziehen. Er pflegte, zu äußern,
das Bilndnis zwiſchen. Deutſ<länd' und "der ' Türkei müſſe Ewig.
| Peitswert. und „dauer haben, da ihm die Kraft. inne wohne, ein Land,
- das. ſich in endloſer Reihe von Kriegen faſt verblutet hatte, Geite
an Seite mit einem krafttropenden, Reiche den gleichen Weg, dem-
' ſelben "hohen Kulturziel “entgegen, "zu führen; „Wiſſenſchaft: und
' Kenntniſſe", ſagts ar, „haben keine: Grenzfähle, ſind kein. Monopol;
. deshalb miiſſen wir, die wir immer unter Unwiſſenheit iund) man-
* gelnder Erſahvung gelitten haben, alles daran ſoßen, um dis ma.
„terlellen Berlaſte dieſes Krieges unb 'die “an Menſchenleben durch
Eteigerung des, Wertes der Einzelweſen zu erſeßen,"

Für. Deutſchland. und. dte Deutſchen:hegte Hakki Paſcha. eine Hefe,

' Innige Liebe, troßdern es das einzigt Land war,.dus der Vielgereiſte

'nicht.kannte, bis ihn der Beginn des Völkerringens hierher führte, .Als
er wenig! ſpäter zum Botſchafter hier "auserſehen wurde, ' ſuchte er
Rch die deutſche Sprache ſofort anzueignen, 'wohl erfaſſend, daß die
'Kenntnis dex: Sprache das/'erſte'/ Erfordernis ſt, um in: die Seele
„Eines Bolkes einzudringen.) Mit der»ihm eigenen Energie: begann
„Fr zu. lernen, und oftmals habe ic< ihn dann am'frihen Morgen an

-  Dieberin.
705 NC HIRES Roman AUE
[UME AED 0,0 A J4E 88

4 1 € 1 Gabriele Reuter,

12% Fortſopung, -/ Amneriknntoohon Oopyrlatt 1918, by Viltein & Os,

ta faßtk'ſie bei der Schulter und“ſchüttelte ſie ein wenig

da bre das Kind in "die Knie, hob beide Arme und ftres
[4]

bittend die Hände nach ihr. aus, mit einer Geberde jo ab»
*'gründiger Angſt," daß Horia.: ſie ſreigab und gütig zu «hr

rah, 3 XF TEHBAR. !
p Pager, Kind, 1h-tue.Div ja nichts. Sag! mix nur, haſt Du
denn einen Holzzettel vom Förſter?“, ;
' Das Mädihen ſchüttelte DA MEE4 Kopf. Ihre. Blieke
eiten; (
;-. Plößlich. bückte “ſich: Herta zu" dein Kind, das no<) Immer
„auf dem Bauch im Graſe lag.und von dort emporſchriet „De.
„Sis kimmt, ds ſwarte .Olſch!“ j ;
7 GIE Schreie. ſtürzten aus ' dem weitaufgeriſſenen
„Mäulchen. ZUEEWELT DIE LIIES R ?
Das Mädchen wollte "mit dem Kleinen in der Hand davon«
„ſaven, Herta -aber hielt „ſie..nun -wieden. feſt und. ſprach auf

Nbeweine 46 Tm u 0 3 ENEN EIN 4
* „Die Frau. Baronin iſt im Schloß und ömnt'nt<t, Warum
haſt“ Du. ſo Angſt vor ihp2- 0 an 19 400)

"Ste haut'.=="mit der „Hundspeitſche. haut .ſie,* wimmerte

'.das HING Nl 76 KUREN GEN . PE UELSEN
. „Ah, ſchwaß' keinen" Unfinm- wehrte Herta, „Warum
tuſt. Du etwas, das verboten iſt? ., Ihr zertrampelt öje- Scho-
mingen/und.brecht die jungen Bäumchen.ab,.wenn Ihr nichts

- Dürres findet, das kennt man ſchön! W
nicht: mit Euch2“- . ; NEE 60-0000 08

„Die hat, ſchlimme Füße, “Wenn wir ' den Sclitten nicht

' voll nach Hauſe bringen, "haut" ſie Uns“ ſtammelte das Kind.
... Herta ſ<qwieg einen Augenblik. Hier Prügel -- dort Prit-
ge, =- hin und 'hergejagt von, irrſinnigen Schreeken =- arme

leine: Brut'3. 2.00% 04% Eien '
Sie ſtrich dem „Mädchen linde über das glattgezöpfte Stroh«

Hän." Q2 ſah: von unten auf, halb ſcheu? halb tüiſch:

. „I< bin die neue Frau Baronin,“ ſägte Herta ſanft. „Mor«

gen werde. ich Deine Mutter beſuchen und.ſehen, ob, Ihr es.

» Nötig, habt, dann, kriegt ihr eine Beſcheinigung vom Förſter,

. und niemand darf Euch! mehr ſchlagen. - Verſtehſt Du mich?
Nun geh" brap heim. Komme ich wiedey vorbei und finde Eu

arüum geht die Mutter

genommen],

„Nein, nein, nich aufs Schloß,“ ſchrie das Mädchen, „nur.

1. Nich. aufs) Schloß. EE;
wSaa' min Dalinoax Namen und. mo Du wohnſt!“

unerbittlich heute in-.den. Ohren, -.da' ſein“ eigener Mund: ſo jäh |].

tend, wie ein Schliler, der vor bem Examen ſteht;
Im deutſchen Charakter ſchäßte. er am meiſten die Offenheit.

I< habe thn einmal gebeten, mir zu ſagen, 'ob er für einen,

deutſchen Herrn, der der Türbei einen "Dienſt leiſten ' wolle, eine
vffiziells Anerkenwung beantragen. würde, - Er Überlogte "etwas
und erwiderte dann: „Wiſſen Sie, ſeit ich hier. weile, ſuche ich
die Unterſchlede zwiſchen ams und den, Deutſchen, mit denen wir
innerlich viel Verwandtes haben, zu ergründen. Eines iſt“ mir
hauptſächlich aufgefallen: Was man. bei: uns, nach erwieſener
Leiſtung ſagen würde, wird hier vorher verlangt! Dieſe Klarheit
rſt zwar zweifellos das beſte Mittel, um ſpätere Mißhelligkeiten
zu. vernteiden, indeſſen die feinfühlige Seele des Orientalen ge»
wöhnt ſich nur. ſ<wer an dis/e ungeſchminkte Art,“ MEN

Nicht nur als Diplomat, auch als Privatmann vertrat. er aus
vollſter Ueberzeugung die Auffaſſung, daß ein Sieg Deutſchlands

ſich mit zwingender Notwendigkeit ergeben müſſe; denn nach ſeiner:

Meinung liegen Recht- und Kulbur auf dieſer Seite -.und müſſen
den Iriumph Über die Macht, die allein die Feinde in die Wag»
ſchale. zu werfen haben, davontragen. .
Wenige Tage vor ſeiner Erkrankung, von der ihm keine Ge»
'neſung beſchieden ſein ſollte, befragte. im. ihn: Über die. Friedens-
ausſicden. „Um den Frieden zu erreichen," ſagte er, „iſt ein
Freundſchaftsgefithl Vorbedingung, welches jeht noch fehlt. Die
Politiker zum Beiſpiel, die heute an der "Spiße der uns feindlichen
Staaten ſtehen oder in Frankreich “ und England entſcheidenden
'Ginfluß auf den. Gang. der Ereigniſſe habgy, gehörten einſt zu
meinen beſten Freunden, Vielleicht werden wir qm Friedenstiſch
zuſammentreffen; ich empfinde aber heute no< nichts in mir,
was mich. vermögen könnte, mit dieſen Herren zu ſprechen. . Beſteht
aber keine, perſönliche Fühlung, dann kommt ein Frieden zuſtande
wie.der von Breſt-Litowſk. . IG erwarte die erſte Annäherung der
Hhoutigen Gegner dur< die Preſſe, Sie iſt der Spiegel der Völker-
M ſie beſpricht die Reben aller Diplomaten und. legt
e aus, : ß ;

Hakki Paſcha, der" äußerlich ein Europäer Mien iſt innerlich
immer ber ſenſibele Orientale geblieben. Beſöndere. Anhänglich»
keit bewahrte .er ſeiner Religion. Eines Tages, bei einer relſ-
giöſen Feier, ſprach iH mit ihm über Carlyles und Erneſt Renans
"Schriften über den Zſlam. ..Ex führte aus, wie wenig ſie den Kern
der Sache getroffen und fügte hinzu: „Ein jeglicher ſoll ſtolz ſein
auf den Glauben, in. dem er geboren iſt; erſte Bedingung, um ein
- Urteil 'zu fällen, iſt: genaye Kenntnis der Grundlagen, Wenn
man befrittelt; ſo ſol man die ſchuldige Achtung nicht vergeſſen!“

Was Über den Tod in der mohammedaniſchen Lehre ſteht, be»

- ſchäftigte ihn ſchr, Als er vor eiwa 8 Monaten-am.Sargeo:des türki-

jen Generalkonſuls Lutfi Bei, der unerwartet verſchieden war,
eine Nade hielt, führte er einen Spruch aus dem Koran an:

„Wenn. die Zeit ſich erfüllet, wör wollte ihren Lauf beſchleunigen“

noh ihr Einhalt gebieten?“ KE,74

„Die von der Vorſehung beſtimmte Todesſtunde,“ ſagte ex, und
meinte, dies ſei die Antwort auf alle ungelöſten Fragen...

Noch haben ſich die Herzen der Zweifelnden mit dieſer. Löſung
der damals aufſteigenden Fragen--nicht abgefunden, da, drängen
ſte fic) im neuer Geſtalt uns auf. Dasſelbe kalte, lähmende. Wort,
das uns vor kürzen Wochen an der Leiche Lutfi Bei aus ſeinem
Munde entgegentönte, uns .Troft bringen ſollte, das -gellt uns

verſtummte, "Der Balkanzug, der vor: kaum einem, Monat Hakki

Paſcha in aller Friſche ſeines Geiſtes und Leibes" nach Konſtantſ--

"'nopel führde, der hat' geſtern abend' ſeine entſeelde irdiſche Hülle

4

1 und

In: dto“ Heimat gebracht, zur Stätte des ewigen: Schlafes. unter den
dunklen,“ ſc<hwermütigen Echatten' der Zypreſſen. Eine Like klafft

für“ die Verbündeten ſeines: Vaterlandes, verwaiſt ſind. ſeine
Landsleute in Deutſchland. 75 ; :

Stotternd gab das Kind die geforderte Zu zeun rau
,von Dottum ' kehrte zum Wagen zurü, Die mutige, frohe
Stimmung, in der ſie die Fahrt angetreten; war verſchwunden,
Die Lippen ſchmerzlich zuſammengepreßt, ſaß ſte grübelnd.
Unerbittlich zeigte ihre Phantaſie ihv-immer wieder das Bild
er böſen, “alten
ſchwingend =- ſie ſah den wollüſtigegrauſamen Zug“um den
greiſen: Mund, ſie hörte ihr: krächzendes -Rabenlachon.. Und
wieder ſchaute ; ſie. die Kätnersfrau, wie ſie mit dem Holz-
ſcheit den kleinen Strohkopf blutig droſc<.

Herta. ſ<loß“ die -Augen und ſeufzte“ traurig. Was ver
oh ſie, die einzelne, gegen die mächtige Grauſamkeit der
| akin, wzen wps. „ewe kes" .dwmes bannt. wan ward men ain | eie] rn Farms Vie EM
alter Pracht keineswegs mit Burg Dottum meſſen. Es war
„ein. langgeſtredtes, einſtödiges" Gebäude "mit einem höhen,
einmal. gebniäten Dach: an" dem" die“ geflikten "Stellen hell»
rot zwiſchen dem. gebräunten alten Ziegelbeiag

teten, Eine Lindenallee führte bis an das :Par
<es ifen ſtand. | Ein runder: Naſenfle> mit „Teppichbeeten
und einer alten Sonnenuhr bildete den traditionellen

itdev, wel»

"Schmu vor der Haustür, | N
Antia von Dottum kam Baronin Herta mit WUM PRIEN
RED entgegen, nachdem ſie ſie. ein Weilchen hat
"4 „Nun, Herta, :=- 'das nenne.ich eine gute Idee!.. Du. haſt

H
wahrhaftig den .Weg zu uns gefunden!. „Von der.hohen Burg
Fe u Achtung vor Deinem „Mut! „Den haſt Du, ja

en ſchimpften, weißt Du noc<h? Was haben wir uns zu er-
„Du wirf: ſie ſpäter ſehen!... Magſt Du Tee. o
und. Selter? ::I<h „denke, Tee wird Dir Ueber ſein =- unſere
Harzer Frühlingstage ſind“ nicht ſo heiß, daß. einem nicht nah
der Fahrt im offenen Wagen. was. Warmes:gut. tätel. Koman?!
mit in meine Räuberhöhle, da ſ<wazt EE gemütlicher, Nein
=- Weißt Du. -- Karlemann und ich haben gewettet, ob Du
kommen wüvdeſt oder nicht! Ich ſagte: Paß. auf, ſie kommt! Ich
kenne ſie doch! „Einen Läpislazuligriff für meinen Gonnen«
ſhirm! Alſo Dank auf. den Knien, Freundin meines Herzens!“

"Geräuſch, durch das man. ſchwer auf ivgendeinen klaren
Grund“ ſehen: konnte... Nein, Freunde waren. ſie und Anna
von Traucmann nie geweſen, 16,248 07 10 07 UN
„Doch, mochte es niht ſchaden, wenn das Jahr gemeinſamer

über je ergehen. -No< immex die Alte --- eine Fülle von
ſ'

< | Penſionserinnerungen ſich Anna jekt ſo darſtellte. Gie hatte .
noch) bei der Arbeit, ſo werdet Ihr zur. Strafe mit aufs Schloß 4 ch j | 4

' PUDren die Damen. an ſehr gutem ruſſiſchem Tee nippten
feine Küchen knabberten, deren Rezept Baronin
der Kuſine froiaebia aux Nertiüiauna ſtellte, fagte dieſe lächelnd,

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

feinem Schreibtiſch gefunden, ſo eifrig 3 ſeiner Grammatik arbei- j

" Jchaftlicher Apparat zur
56) u

„| Publikum Vortr

u, die Hebpeitſche- Über die Kinder.)

' "Das Gutshaus von Oberwieſendorf] konnte ſich an. feudaler.“

2
|

EAEG H j

| gemeinſamem Muſizieren, und Anna unterſtüßte
warten

hon im Inſtitut in Genf'bewieſen, wenn ſie über die Deut« |
H W |: ſtaubten Reithoſen und
zählen! Meine Zöhvren =- ſhade, daß ſie gerade ſpazieren ſind, !

er Weißwein.

- Herta-ſtand. lächelnd und ließ den Sturzbach von Geſ<hwäß

immer die Dinge der Welt geſehen, wie ſie zu ſehen es ihr |
1111 DERT DAN BIRLE: HEN ) ven 125 )

nna;

-Gegenbeſu

1918 '
4. Auguſt.

ze „nr „2e--=--s1 1

, PANE

5 + Dr, Emanuel Lao
Von I. 'Cumps, )

TN
In wm m

ii 1
7 nen u
ID AKS
wN
Bo 2 „SL

1 1967 + 60071 MME « HOT -DE 76 00UM 4178 17
Matt in drei Zügen.

Weiß (fünf. Steine); „Kal, Db8, Tä2, L.44, 1.
S<warz (fünf Steine): Ka5, Sg8, 17, Bas, gb.
8 ;

88% 8

SE ASH, LNB

“Vd oba axo

Die folgende Partie wurde in Kaſſa geſpielt, Weiß: D. Reichadz;
Schwarz: Dr. Vecſey, 1. e2--84, 67--e6 2, 4&2--44% 47-45
3, 64XA5, 66XAd5 4. Lil--438, Sb8-086 5. e2--08, 'LEB--46
6, Sg1--?8, LeS--g4 7, Lol-=838, 8g8--i6 8. 3b1--42, '0--0
9. Dd1--02, Tf8--68 10. 0--0, Da8--47 "11, St8--h4 (beſſer
(nun. iſt 67 bequem zu deen), 867--g6 13. 1953416 g 75416 14. Sh4--15
Ld6--44 15, f2--H8 (und hier iſt Sfö--g8 . der geſunde Zu

- Lg4Xf5 16. La8Xf8, Dd7--a6. 17, Tal--el (auf g2--g3 ob

D2--h8 wirde .Te8--82 folgen), Lf4Xh2+ 18. Kg1--h1, Te8Xel

19. Tf1Xel, Dd6b--33 20, Tel--22,. Dg3--44 21, SI2--f1, .
Luh2--46T 22, Khl-rgl, Sg6--H4 23. Te2--82,  Kg8--h8
24, 82--g38, Ta8--g8 25. Lf6--8g4, St4--h3f 26. Tg43Xh3,

La6xXgB 27. StIX8g3? (beſſer 192, doch auch dann bleibt Schwarz
weit überlegen) Dh4>Ch8. Weiß gibt auf,“ - Ki]
; : 604 ;

' „Das Problem der lezten '|Nummer, Matt in drei Zügen von
A, Tauber, Weiß: Kes,  Dhs, Lo6, 885, Bd3;  GShwarz: Kas,
Tb7, Bd6, 67, wird durc< 1. Dh8--14 gelöſt, Wenn 1. Ka7
2, Dh8s, wenn 1. Kb8 2, Dat MEILE 100087

Lehrſtühle für Kolonialgeſchichte in England, Beach
tenswert erſcheinen die Vorſchläge, die von. einem Ausſchuß, der
Königlichen Kolonialgeſellſchaft in London gemacht worden ſind
und ſich uuf die Pflege der Kolonialgeſchichte und“ Politik an
ſämtlichen Univerſitäten des 'britiſchen Reiches beziehen, Nicht -
nur, ſo fordert dieſer Unterri<tsausſ<uß, jn an Ne Univerſtität
ein Lehrſtuhl für einen ordentlichen Profe ox dieſes Gegenſtandes
errichtet "werden, ſondern auch für einen “ſol<hen 'des britiſchen

andels. Sedem dieſer js eſſoren. ſoll ein. ent!prochender wiſſen- “

erfügung geſtellt werden, beſtehend aus

bibliotheken, Muſterausſtellungen kolonfaler. Produkte, Photo«

raphien, Films uſw. Ferner ſoll jeder dieſer Profeſſoren alle

flehen Jahre ein gartzes Jahr mit vollem Gehalt auf Reiſen ge

ſchi>t werden, um 'die Fortſchritte engliſcher. Koldnialpolitik, Vers

waltung und Organiſation. zu ſtudieren und unterwegs vor großem
rige zu halten. “ +: |

ſie betvachte ſich auf. Burg Dottum. noch -völlig als. Gaſt und
wolle. der AMIN keineswegs ins Hausregiment hinein»
redon. Anna hor<te auf. VEB IEE GS uder BIENSERT 307
„Di. biſt weiſe =- es würde Dir wohl auch ſehr ſchlecht
bekommen!“ kicherte ſie, „IH beneide Dich überhaupt nicht

um Deine Stellung! ; ;
'„Größmama iſt von großer. Liebenswürdigkeit," ſagte Herta

und" legte ſo viel Serzlichteit, | wie. ihve etwas ſpröde

Stimme nur aufbringen konnte, in. den Ton, „Aber ſieh,

1 Anna, weil ich mich hier in allem füge, beabſichtige ich anderer«

ſeits mein und Karells Leben in 'der dur<. die Verhältniſſa
gegebenen Granke nach unſerm perſönlichen Geſhmad auss=
fu ven, Und dazu gehört vor allem, daß' wir das alta
reundſchaftliche Einvernehmen. zwiſchen Karell . und Karle«-
mann ;: wiederherſtellen müſſen, Id denke; ' dazu ſoll uns
unſere Benſionsbekanntſchaft güte Dienſtes tun, ih. brauche

“Deine /Hilfe, Anna!“

Ma; 8 ete vg AARAU 4
'obald' es gilt, ein Unrecht: wieder gut zu machen, habs
ih“eine ganze Menge Energie,“ verſicherte Herta. fröhlich,
Gie 12:27) no< von. regelmäßigen PUPINPRENE von
8 lebhaft

„Wenn Du Dich nur nicht ge über die Grenzen Deinex ;

n der immer reizenderen Ausmalung eines freundnach
"Gen, heiteren: GE WERTE u i ;

m "ganzen .war Herta zufrieden mit dem: Erfolg. ihres
Beſuches, . „Anna, hätte ſich ja auch verleugnen laſſen Fiechoen
Shen Herta, das eigentlich. nicht befür<tiet hatte bei Annas .

eugier, 45 10, WE 10; |
Als ſie ſich ſhon zum MEN EIG 10 Arenen. in vepe
ohen efeln. ehrere Gt ;
SUSIE EEN 2 EEN 0 27 ien
0009 a mein Neufundländer, mein. großes gutes Hun
del ſtellte Anna vor, „Wirſt Du Brav Pfötchen ANSE E07
del, =- hier iſt ein liebes Frauchen. =- ganz liebes Frauchen!“
Sie nahm. dem- Gatten die Müße vom Kopf, legte Hertas
Hand in ſeine heiße, verbrannte, beide lächelten. etwas, befan«»
gen über das dalbrige Gehabe. 13 ]
„Die hat Mut,“ ſagte Karlemann, nachdem er Herta an
den Wagen geleitet halte und. zu ſeiner Frau. zurücklehrte,
. „Gott -- was heißt Mut -- wenn man eine geborene Gräse
fin Schlobzien iſt und ein paar Millionen im Rückhalt hat,“
meinte Anna, „Da wird die Alte ſchon andere Saiten aufe
jiehen als bei uns. - Geld iſt einmal der einzige Faktor, der
Me NNEN Hertg bezieht's natürlich. auf ihrs <harmanta
erſon!*“. 4 :
„Mit dem Vermögen der Schlobziens ſt's nicht ſv. weit hev,-
md Dorfa 118 WICH Maronen I CN 3 NE Dew
Anna zog ein Mäulchen, „Lern' erſt ikren Hochmut ken«
nen! „Gegen den feid Ihr Dottumer noh. demitige ARE '
kinder!. Ih laſſe die Dinge an mich kommen ---und mit dem
eilen. wir niht!" ; ;
aebi (Fortfeßung folgt uli, :

iE
Debi 8 wur [WOSSING-Theater. A h pP d

HEINE ARTE 4 WDS En: 1 Baruowäky:. | aturt eäter ots am, „CRAN die

PP; Der EIS AN Rudi.3 20 Hans Huckebein. Kasgonfernapr.? Potsdam 533, DEM NSBIUNN Tier

„udien BeaBte [10 Rönt Ghareit,. JTäg'lgh 5 Uhr: Glaube. und Heimat.|, wege 3,8 Won

Potedamer. Platz,
Der.

/ Beliler xu Gavern

- Letzte Auttu- „TVDZeN:
7% Uhr: Inkognito, [Montag und folgende Tag
Op»retto von Rud. Nelson, Brüderlein foin- Ballett Charell Mittwochs, Sonnabonds u. Sonntags Abendvoratellung 8 Uhr:|. zum AUD:

Ab Montag: Die Tänzerih., DRUHOD Künstlor-Theoater, Die versunkenos Cocker Ehn | S [| 7 |

Volksbäüihne 8 Uhr:-Clubleute. -- Schulen, Vereine u, derg!, Ermäßigung,
Iheater am Bülowpatz, |7]:U.: :Der Hutmacher Seiner ai n R

„an Zirkus-BusCh-Sehäude,

Sonntag, 4. Aaugnst,

Allanendiich 7, Uhr.
SENE 8, abends BI Uhr:

"PRE Schauspiel“

Ein So chistraum. | Montag und folg. Vage: Der, 3
EIN AER Hutmaeboer Seincr Durchlaucht, "R
Theater des Westonsz.

Letzte Aufführungen:

Bp Uhr: MELS TTI / T
Mont, „inkognito (Opereite). ( R &
Ty. hdl, nÖniggrätzer Straße |: "E43
Dir. C. Meinha R. Bernauer»

8 Uhr: Die fünf Frankfurter. || === Heute ===
Mont.: Schwestern u, d. Fremde, 2 Vorstellungen 2

Diepatag: Die inf Vrankfurter,

Mittwoch: Selwest. u.d,Fromdse, 32/8 Uhr
Donnat,:.Die fiiuf Frankfurter || | ;16ino Preige] 1 Vahr
Freitug: Die filnf Frankfurter. Kind.d.Hälfte!

Bonnab.: Schwegt, u. d, Fromde, .

Franz Hofer,

Hauptdurateller:

. zG7006 ungokitrzte
J Festaufführungen

| „Torpedo ---10s!“

| das gewaltige Manege»
Bobausitok,

39 Artisten In der Luft 30

„Nachm. zahlen Kinder halbe

Lintrittaprelss. Vorverkauf

Zirkuakassse und Wertheim,

DEUTSHEN SUDAN
ERNSTES vw. HEITERES

IM 7 Flu MAIFVORTRAG DIVAFRIKAFORKAE

1 HANS SQHOMBURGIG

4 Bonntag: Die filnf Frankfurter, . | UGENDLIOHE HABEN Z PE: ESC SEAG ASIC GIB ASSE ENES IGESENBG 1 el
en : EI Depp Alice I Hechy VORFÜHRUNG ZUTRITT, NW eISEEET 0 18 1 | « wN li M 0 jo! uo 70
5 Uhr DIe Wapiti 4 MN 79 09857 MN AREINEN: || H rledrich Ze in

7 ; 80wi6 der
Borliner Theater. gläünzando
B Uhr: Die tolls Komftess, y jay
7".U.: Blitzblaues Blut N ai0ih-

EEE Ren WIN
MaB: D 12 kLO-

8 Uhr: Zum 333. Mals: Dor
Friddricheir 218.

Lobengichüler,

Kowödio von Ludwig Yulda,

- Houto nachmlitag 4 Uhr |
Eröffnung
der neuon Spielzeit,

Johannlsfeuer. j
Den tral » Theater

4 Todesrennen
jn der Luft

60. weit.Sengationen,
Vorverkauf an der
Tageakasse.10-6 Uhr
Ronntags 31/5 Uhr jed.!
Erwachs, 1 vind frei

Sohauspliel

„Cine Partle Schuch

Lustsviel mit
Molita Petri
Herbert Panimüller, *

Tarmvty, 12

Y Max Landa 7;
I Maria Fein .
BE Bruno Kainer
? Dio Kankastorin, |
EN Alexanderpl.- jarpl.-Panange meren eme
FE] Irrwope der Liebe
Filmwchausp. in 4 Akt, mit 15] 58
17] Hans Albers u. Lia Zorr6, ij.
EEE IEEE :

PG y v,7 Rurlürtenbamm v.T Röllendorfplay

| Der Alenimist

Romantiſches Schauſpiel

"vm Heinz Karl Heiland

V.T Moritplay - 0.7 SchönehergoHaunptſiv,

FernAndra

Hrohende Wolken am Firmament,

0,7 Haſenheide V.T Reinitrndorfertiraße

Friedrich Zenit:
„Das Frühlingslied

V.T Wepanbertlay
' Fesseln der Nacht. %
. 7 WT Unter den Linden !

Schritte des Unheils. y

in „u

Deutſches Stadion

Gonntag, d. 4. Auguſt 1918, nachm. 3 Uhr

Hindenburg - Weittämpfe

Militär- | Schwimmen, Radfahren
wetibewerbe Fußballſpiel

(Armee und Marine)

TTD Wthletit | Ringen = Tauziehen
Top » 30 Zaun ; === Giniriit unentgeltlich =

u Logenplay 3- Mark
AINAFUNL

DPRpneHes Opernhaus,
7%! V:: Mignon,

Priedr.-Withelmst, Theater,

Wohltätigkeils-Vorstellung,
3 Uhr: Das Dreimäüderthaus..
7% U.: Das Dreimäderlhaus.| |

Kleines Theater.
81), Uhr: Am Toeetizch, m:

8 Uhr: Aristid und veinoFohler
4 mit Baggermann.

Komaehe Oper,
821/, U.: Dies Kinokönigin.

TU: :Schwarzwaldmädel. |

Park-AeStalr ant „Bellevue

2 EHEN GON 2

Bi U2 Ronalweanes, Bly und Dla ; Dän ) LN rLeide ? jdenchafi
736 0:4 Dg apanlaCHE Fluge, | 19 9960 Voreieltungen: monderke mu PERLE

194 Seba vie "Pilitär- 1778

Ren Horrnfold-Thoaters
Königl. Obermuelkmoiater Max Graf,

„Dis Kriegs-

Metrop2!-Theater.
7% Uhr: DioRoge von Stanbul.||

7 T
WALTER

Heues Operettenhaus, ß ] R

7% 8.4 Das Süße Mädel, "Eawinnleſ“ | Aelegpebein (
Reozidony-Thoater., Spiro“ Höraite-Duott
WE FIRES NER Aumirals-Palael Ba Hes

Harry: Morton
„ueinkt 4 Siſter LIS

606 25 -
16.2000 5 vo 91006

Zohlltör-Thaator Ohnartottenig ſveuts 2 Vorstellungen.;.

TD 7 Mi-Ieibeberg.* "| 000 Prinzereln von Tagan) -

Deutsche
änze.

iV: Werder ifientlee Sajd Ma Tiles,

Riesen- Zeit Zirkus

72 'Immer feste
WILHELM

Hautes, EN aus Wien

mitzoiner genamien Künzstlerkapelle
009+0d2 0000 00EEOLLL005 0 N0EESHESD DE

ww]

"M
pet)

ve al Saen EE

Theater ene Wertens.

“Rose- Theater.
; Fh Vhrt „q'die Prinzezsin
m NI1.V Gartenbühne

TBlite recht freundlich.“

-FKURFÜRST ing

&Sute proisw. Ktiehe

| een
| (Seer Land]

VE EANHER

Hamburg: eutzcher

u Rete den anni y eröffnet Mittwoch, 7. August, In der | „Siustratoren
F Der große Spielplan; F Neuen Königstrasse 28--30  unterder

; chirmherrschaft
8 Geil! Weile 119 4 Minute vom ALEXANDERPLATZ id ebrabkger
8 Fred Janzen 8 Vorverkauf ab Dienstag: Rep ien 4 Königlichen
T Max Laurence : 'Theaterkasse Wertheim und Hagenbock-Kaes6 am Zirkuepatz, R Peri: “ Hoheit.
Em Erna Koschel ma j 1G08.7

GronS erzog

REG i-Mans <25 ge
! 34 Tanb »traße 34 4
“Xa. | Neue Opernschule Kae) EEN eka u
Liebant dune enenu€eand [Tom 8 De SATIRE ey
Kabarett 19 Vollefändige- dramatische Ausblidung für dia Bühne | MSIE SEINE |
Lambertz-Paulsen |J Dram. Lehrkräfte: Kummertpgeris Fran Devers wel MEET ENEN
äl ARENT " "746 € pertalkurse fir Korrepetition, Envembkle, Ahugtlinäle, Tas iw n ü K ee 1 akute] 1 ;
% ert .Nor:va „Fee [] ' Protaliaten umgonzat rlicner uns ze ane
(DERTSCNENNE NE Ständige Aufführungen ganzer Opern g er Kunstpo

Eigener Theaterzaal mit großer Vebingsbühne 4

I Opernchorschule/zs |
Aub dung itr des Chorzſingerfach. Uebungen abends, NN
ZRKZY Prospokt durch! das Sekretariat. 1: I

nusikinstrumente Aoußeorat vor.» ilhafte Er orbungent:
Molchen Toni umn Boolohtigung erbeten. Verkaufssranden "KA
Intoresgler role: . 1]
Usto Nr. 585 umaonst. Kunst- Er Kung (ete Fe ea kind 0,09:

MILA RIG M EEEETTTTETETTTTNM EN t

| Möbel
in zeitgemäßen Formenfür Spetſe-

mmer , Herrenzimmer , Gla
Fimmer "prelowert zu verka fe

Erna Erpani -
Lotte Hane

Irene VWadacz .

“Am Plügel: Hugo Strauß]
Orchester: Schachmeister
Beste Weins. Vorzügl. Küche.

Keichsagien Thentar,

- Allabendlich 7!/,. Uh

Stettiner
WEr Sänger,
Roichshallen-

Saul und Garten: | '
pd SN Bito Konz,

Dibbelt & Rothe
n Möbelfabri: .
Zenghofstraße 20.
Beſt ind. Fabrik bis 67 U: abds

4.2.2 "%Die Verlöhun

Borlin-Wostond, -

Empfang findot. nloht PUR j

Bertin W 4
3. Zt, im Folds,

H SIy a

bei den ſ<weren K&
Yrigor ja treue “ Elgg

A GARNE u,
. „Slks Woloberg als Braut,

Charlottenburg, Sybelſte, 45, den 8. Auguſt 1913,

Berlin, din 4; Auguſt 1918.

Un 67. gebenehährn:
! u au ei 25 Ges
Bele Raßpe,

Statt besonderer: Anzelge, »:

866, Beinch,

Edith Cohn "%
Martin Kaufmann.
Verlobte.

"Kurt AUGEN

Bertha. Alexander, geb," Herz

d Kri0 208917806

Jalias Lau

"und Frau: Käte, geb, Toblas)

"goben die' Geburt öiner Töchter bekurnt,

- „Berlin, Kopernikusaatr,' 62,
2. Aug.8t 1918, |

Anzeigen werden nieht versanät.

jnenwexierkompagnute

Ut am 17, Zuli im. eben 'voliendotent W; Ledensjahre
zu den lepten 1<weren Kämpfen gejaſlen,

S,.“Javeki und; Frau Martha,

eb, Behrendt

"pri j Lotte, 'Exlt, Suſi Jare>i.,

Berlin, Michaelkirhplaß & 2
Kondolenzdeſuche dankend verbeten,“

Bräutigam, der Gefreite

" Marin Galliner;-

„Snhaber des vel Kreuzes. 11 Rlaſſso
EIR ELNS

1 Rofa, geb. Markiewiez, >

bd ert

Beileidsbeſuche dankend. abgelehnt.

y von unſeren Mitarbeitern haben, vir während
dos 4, Rrlegsjahres folgende Kriegojellnehms | durh :
ür tas Vaterland verlorent: 4
* Max Berge, Montör,.... '
Fra uz Kohla,Pontör, u

Nichard Brandt, Tiſchler, -
Ernſt Zimmermann; Silfsarbeiter; -
Sacod Rudolph, Klempuerx,/! ;

Wir werden ihren ſtets in Ehren gedehnt,

“Rietſchel &. Henneberg)

G, m, b, H.

00»

Statt jeder beſonderen. Meldung, ...

Am Freitag. mittag entſc<lief. ſanft nach. ſt :
Leiden mein innig leb 1980447 "Wan
„unſer guter, treuer Vater; 1".

- Fritz Raspe

a Raspe,

* "Berlin GW, Rreuobe 1.79, 0.8.8, 2018,
Beerdigung findet ſtati EREN: dem 6,A
3918, um 7 U 6 von der Halls rel
SE Greifswalder Straße.

... Statt jeder beſonderen Meldung? A
“ „aehas Wur Fi meis I u (2
Martha Deichen,

; geb, Nicinski, De
mitten ja Mort lebensfreudiger Betätigung, ein" *« Gifog-

"Ga Zeihen, Deiihen
. Hanfelsablage bei Zeuthen 1. d, Mark, -

tindenallet 1, den 3. Auguſt 1918.

Dele findet Dlenotag: de den « h M,

Uhr, im 'Träuerhauſe

Am 1.06, verſchled plößlic an Serzſchlag

"Berr Kanus Danner;

18 Zehe 3 „dev Dahingeſchiedene “ſeine Dienſt
ewidmet und ſich dur< Pflhbs"
röudigkeit unſere Wertſchäpung

Wir verlieren in. dem Dahlingeſchtedenen einen

», treuen" Mitarbeiter, dem wir angel, ein. 86:
Andenken“bamohren) werden, »

Chemilche Fabrik. auf Actien
u] (voym; E, Schering).
' -Veelin, den"2/ Yuguft/ 2018. (R 7

" ihrer "Toctiter Edith mit Horm
Dr. med. Martin 1Caufmann, Oberarzt der Regore, 2. Zt,
im Felde, zeigen an: 5)

Yustizrat" AEN Cöhn und Frau Meta, “

> Berlin wl "26
Bamberger Str. 52,

-. Wiederiim haben wir den Verlüft eines liehan Mite: |
arbeits „zu beklagen.

Am. 1, d. M, verſchied plößlich, und unerwartet
Ei jiebes Freund» und/Köllegs

* Herr Halls Danner

kurz «nach: Vollendun bensjah

In. dem Dahiigeſchledenen- Lellagen, DIE el 8
ng eines Mannes, der 40 Jahre in gemeinſamer
und. det ſich durch jeine
igenſchaften unſere" 3

rbett mit uns gewirkt hat
vortrefflichen Aen
Ugile Freundſchaft erworben hat.

Wir werden. ſtets ſeiner in Treue „el

! Die-Beamten |

2Neehihen Fahri? auf Actien.
; 'QormeE Schering). 14
- Berlin, den 2. Auguſt 1918.

"om" Me P Übr findet "an Möntag, deit 5, dM,
von der Halle des Kirc<hofes der
vantwiß, Maxienfeider Gtv.,„aus ſtatt.

„Unſer Heber Gohn»und Bruder

- Peter Jarecki

Bigefelhweb ünb Offizieraſptrant bei einer

"Die Trauerfeier»:
SCHIEF AUEIMMArICHANN
„von Eichhorn

7 nde Densto den 6, Auguſt, 5 Uhr mac mitta 8; |
WEER Shadeniihht Greier SARGE

Unerwartet erhielten wir die tief.
traurige Nachricht, daß - unſer geliebter,
ein iger Sohn, mein innigſtgeliebtax

"Die „Beerdigung des, Rentier

. Iulius Re |

'/Es it 147 von allen Seiten ſo: viele Whſtuende
Teilnahms" unh! Anerkeinung" „entgegengebracht für
"meinen ' teuren. Eritſchlafenen.
„ſpreche: iH Jedem. Einzelnen. „möhnen! Waren Dank,

- Frau von Mmühlentels,
"geb, Kettenbeit, |

Yus Uefſtem. „Zerzen“,

Familien-Nahrichten ph
Gamilien-Nacheichten Trautormagazin

vöhlich ' und" Dr. '

Gießen, == Annie:
mann und. Dr.

1, Mohrenstraße 872

IL Gr. Franktrt, 86.115
(nas. Androasptr.)

'Auswahlgendung. eofort, 8
Amt'Zentrum 7890; 8
Sonntags ganohlonen,:

| Leo Janko, NEAN

iE 1 e Tocmtart. Mas |
Jor Lang und Margarote |
eb. DAI Diſeltorfg

| ; |B Feyerbetuttung
34 von 105 M. an.

9 Institut Mauteuffelaty, 111
Bros! KETON MOT HFPLSES Nn

KunsiStopferei-

Gobelins; Topptohs, Garderobe M.

Anna Birkholz.Grabert,| 8
'Vel.Mp1.6514.Mighäglirohgtr, 18

des Et,» Georgen- ei HFW

Otto Weber!

HENG

ena
Tel: Zentr, 2751, 2752 :
/ SERA

; Schöneberger Groß».
wäſcherei. u. Plättexyei, pE
Jede, Art Wäſche zu ſolid. Preiſen | WF
auchn. Gewicht, 60Pfd./an. Garant. ;F
ur. Sauerſtofibleiche, ||
romabe. Abbo! ung 1 vu. 4

v»
054 WaboreTraugrmagarin

Erd? u Feuerbegtatt, ]
“tiolz« y. ;Metallsärgs, €

1859

WT Von.der Reiss zurtick,

Hof-Zahn- AZ Labaschin,| 8
Hh Nek de .7< Grnfaui fame cht] B
Zurüokgekehrt

8:-B. Dr; Manktewiet, ]

2P.0 für Harnorgane,
„Potesdamer Str. 184,

Zuvlick 1“

Dr. A. Landal

ENTH u. Nervenarzt ?.

T: t 131.
NEEM RINER en

Zähng in Gold y-Kautgehuk:
arboitungen, Plomben ate

Friedens-Honorar

'- Forher:zu Veroinbaren:
Perzönlich. 9--6, 'Sonnt, '9-+11.
Pr. ehir. dent.

" |
NA UIIREL EUERN

Dr. 9, Peilehenteld,

Gde "Haute RPA |:
endem SBG ÜR be Bi

urücmgekehrt
9 Rat „Dr. 4

"Brandenburgiſche Str. 24.
222er

ankauf in, Juwel]
Große Brillanten,

Perloy » Kolliors und

aoDstigen » !Edelstoln-
namptäl kauien

Marmat 400.,0.00,8,,

me in, Kanonierstyr.9
Pol; Zentr! 8864

Smaragdo u. Porlengchnüre
3kauft zu hohen Preigen

M. Spi tz,
Bopldng"0:"%

Beſodrlohate, 701/92, vwigchen

„Mittel, w Dorothoenstraße,

EITEN 8

( Leder y, Stoff, hach? Arbeit,

* Bron SKunst-Augstellunz /

Str;

46, Koch

Schlafzimmer, Speigezim-
mer, Herreozimm., Wohn» 8

“gediegener Ausführung
zu mlgaigen Proigen ; ais
ferfertig Yvorräiig, Be,
Bichtigung PIPER "gölbet
„eine welts Reigso lohnt.
Lieferung &rachtfrei
durch: ganz Noutscliland, |

Te (1022:
j Möbel ä |
we Eien Nepen TE nN

Auskunfiel Ppelsg-
Berlin W 65, Kleiststr,86
(Hochbahnb:'Nollondorf- 8
Plata). Vel-Rurfürst 454
Boobaghiungen (auf Re
| VEEN NEUEPNI ;
h uow, 069) 8p9210|
Zi ud Sies
[SMISTEN) In» upd Aus
Hotrats-Anskitnite
Übor Vorleben, Lieben;
wande), Verkohr, Gesiua
1258 Einkommen, -Ver
ügen, Mitgift usw.t-6,
hall, eutsdh:, Vaterr..unent
Plätzen. Diskraf, zuver
' Ji ie |! Taus. froiwillig.
Aner! nnungen u.a von
TBehörden;' Rechtzan:
+ Galfon, Bichtorn, 0-1
KERN INTERNEN
Bungie, Stäriden'beweisen 8
absolute: .; Nava
Yard keit, Ratschläg|
rafis In unauffälligem
uvert ohne Firma,

Herrmann G erſon

Hoflieferant. 1.1.

TRAUER

Bluſen r; RöEs
Kleider + Ta&enkleider
Mäntel Hüte ;

„Von der "Reife zurüc,[ 2

EINGANG JÄGERSTRASSE,

ca. HERPICH. n
SOHNE /

BERLIN W 66, Leipziger Si, 9-11 55

Pelz-Mä nel;
' Kldeastrachan mif Skunka.

OpaszumrKragen, «+ » .» 4700,--

Electric Seal mit reichem
patag. Bacheriteninheaalz 2350,

„Seelbigem ... ... .5400,- M

wie nel, kürze Zeit in der |

„Pelz- „Umarbeitungen“
witten wir Jetzt in Auftrag zu geben. HB

'Unzere NEmEeSten Foramen tür
| kominenden Winter. „nd borel3

Dalheim ben. verk. preiswart 9:

anlons, Ktiohen vaw. jn'W

Figohera Wo

Spandauer Straße. 10. '
Loke Kalzer-Wilheln-Straße,

Perger Teppiche |

für Wohn-, Herren» und Spels6zimmer:
] bis 8 Meter lang

Wertvolle antike und Siinantep picks

„TürkiSche Teppiei2

"für Salon und Damenzimmer .

Echte Gobelins)

fr Hervorragende] Stücke,
'Gardinen + Vorkäng
isch- vnd OINENGSeK EN,
akorations“ in. Möbeiztoffe

'

. bug“

"Af allen bewährien Marten!
7 | Beoſonderps beliebt: i
204 s et ED ET WSRPEN
nſtſedortaſten .
16 Pedortaſtemn 1003 3,2672 (3
ora mit gerader Klinge |
H (0 ie HUNNEN „NN
ebertaſten M 1 Zee
Albert KWE Ern beſtens bewährie

- Leipziger Stra58e, N | RAINE Spart Ne
Königstrasse | 0] „Mortteplats . 4 +

 Blusen : Dam en-Leder-Handschuße "Seidenstoffse |
BluSse Kopten vaten, 29.00 Weiße Glace tan“ 4,90. Ziegenleder gehwema BN „Schleierstoff %5tſrole 14 50

' verenhledenen Ferbon 6, + mit 2 ? Farben-A wohl.
Bluse 8, Bitten, Zeiten - Schwarze Glac6z“2 4,90 Ziegenleder Zibunt.28.50 1 AGOHEIEEN He :
33.00 w ilt 2 Dfack- “. „Schlei Bedrucktln ;
teil mit Aue garage 7 . eiße Glace ENÖbfen "5,75 Schwedische Handaohubes „Schie erstoff etre; 15 23.
 Bluse fzg zemet Teen 44,50 Schwarze Glac6m2 5.75 SWnedee IO fdp m 28 50) Trbeneinliungen „ . , „Kom LD,

Kittelbluse *eufo=" 59.00 Weiße MET IIE: 75  PLlegenleder tzen 10.50 Deiden Schoen 18. 00

- | Schleierstoff, flotts H orm. .. 2 Druckknöpfen «+. 6... " 3 kknöpfen. v:'.,.. .
| Bluse aus einfarbigem Tüll 'Seiden- Druck? 130.5 59 y

mit bunten. Blumen 5 4 00 Schwarze Glac8 zn 6. 75. Nappastepper reh 12 75 22 Kole Mugen Mert 0

und RUSRE RAG LEN : (und 2 Druckknöpfen, N it 2 Druokkund,
Bluse 22». gesticktem Crop -) ; C0 M3 ia n 400 En WIT ;
de Chine, mit großem 63. 00. mi . ' China-Krep ARTEN 38. 00

Kragen u. Seidenband-& ehlelfe Spi 7] t Z en un vd Be e SF G t 7 e ; GEE a 195
38.00

KI eide rr6 cke e a - Zwien-Spitzen, färWänchen.Derkon  Zwirn-Spitzen Arber Ausführung etwa 05 em des für Kleider Mir.

j r Gard, u. Decken
Rock Givetentorn m ay 42 00 ' =. 38, 42, 4811... m. 33, 42, 48x. |: NE „
enen u.Kno| art. . 4 TO - “.
OCK 215 dunkelblaue oder Einsatz dazu panend. . . . , Mir. 3871. Teinene Klöppel- Spitzen ., „er nterröcke
50 vu 65 e:. Langetten für WERE 20. Aron
„Rock Waghetg town 26.00
"Rock 228 8m) Inver- 39 0(
Rock aus Kunsteelde in yer»
„fen mit [FE R 556 45, 09 !
; "Rock. aus Welcher Seide mit. 1
"dn 1a ablegen Farben 2600 58. 00

R dunkelb: m
Schtolerstof, mit eingel: Falten 57. 00-  Zwirn-Sp DEAN ie Pe 1 1. BeRÜE en H 70,85, 95. .„Waschrock geblümt. 99 ()()

etws 746 vi

Rock ais weißem gemustert, .
" Form u. BERN PSHIEN 62. 00
Rock fimmchenu bun 63.00

Rock aus Streits he Form ?
atoff, jugendliche Form
mit BEER Gärtel , % „ei 65. 00
'Große Auswahl in Seidenröcken 4

erschiedene Ausführungen und
Preislagen, in vielen Farben, .

„Abteilung für elegante Pelzmä ntel

Herzstellung in in eigenen Werketätten
Umarbeirungen nach neuesten n Modellen weiden vorgfältig w. SiIawert aungefihet

hun EE | jwenl- zn. - Schiel ISCHL ege a Eton EEE hee BER SRE
Opt ? ee Verpfleg. kriegsgem., 6 er ak
Aöitnieter- fuſe 7 MAE ve CON E, RelborEh (Freis Bruntena IL 183 then 1088 Sepe SES

DW FER l hh "" ly Ern S tf ü him ſn. n. SDSU Mu erwünjet) niht. Bedin: EID Nitenberg. Bl)

Herbſt 1909--erbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (68 Damen, 74 Herren),

Einziges Inſtitut, das. nur. Abiturienten, vorbereitet. - 149 gerinnen de: gung, „Suſchriften'mit Beugnle.| 6; j ;
Fillen Nj iii y 7 it | |] [508 Steno or a p hie E34 Main H Anek Gehaitranſp M Reittet Spa 157 10827700 Fernſe Pfalpb, NN
mad. „hz 1] ip DIBDND NN 9112-8chöne-| Genndlicher Unterricht / 1 Diktate In beiden Fächern reiben I Vertrgy 27. von 'P WEN -Doyfign Pilverg 1"
Berlin WS7, Zietanstyr. 22, auch f. Damen, Empfehlung zun 11 Müßigos Schulgeld 7) „Tanzſchule Mah Pane DEN adele [|
erat. Kreiven, Hervorragende Erfolge, besond.b, Fähnrich, Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats % ein brößes Zufall riiher Heringsdorf, jeht Gaoarow
Bi TNS Vettanden SOS AME we BIBO Fab, ENNS Dena Ber DRL PT PIM TPREN
17 u. 8. 88 Abiturienten, 22 Primaner; 144 (IEEE Beriin, Mnzyerstraße 86-88 | EREM, AE erat Lehrer für Franzöſiſch, u Red kaa ai
CTETEGIRTEITTTET7777 777 VETTERN R FTETERNDE Gadda Engliſch od:Mathomatik| butler Rittagstlsch

mit Behaltoauſpr. vel | Penſion. Roſenbaum, Uhland»

EHER nien 9760287 | „Uachhilfe iir Gtatſon erbittet Dir, [ſtraße 182, Kurfürſtendamm...
7 . ; Ii5.0- Wm md 7 Iv a eme] Loy, menu, Spl. Pensionat Sehilfarth, -
| iw j 24000 6670 Mvinchene, Dini 104 | Gymn. mn.-Phiſaſope vühere Mäbenſaniie M ;

His, Der | Unterr.-Ert. 8 Std; tägl. +.
08 0 EB Off. Gtal. 8016 ü: il WI pd puh D90 DirefiG
121022,)
170%

Es ährigen- und Abiturienten-
orbereitungsanſtalt. Na<mweis). die gla vige. Notprüt.
Beſond, Abendkurſe. Direktor Nawrot, W30, Motzetr, 67.

Move Vorbereitungsanstalt

ww Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichtebarg) =
Alle Klagen, Einjährige, Fähnrlohe, „Abturlentes,
Gogründet 1888, Untübertroffene Erfolge, Zwei Villen inmttt.
| ßer Gärten, Sprechstunde 6-7. m Steglitz. 1862,

"Penſion KAZTELM

Vebersetzermiitt. |

- Jus dem Englschen, FränzöslSchen, Nordlschen eam ff HH: Mecktg.

Herrliche: "horahige Lagen 3. Waldy,

rer,

; orber, Elijabethſtr.50-51
Bamtieho Ps Proel Ginjäheigen - Vorbereiung, “
je auf 11 Univ. erlolgr.
Dr. Bock, Wümerad., Einjähr eine 6 ne ere Vorbe»

Mainzer Str. 10, am Kaiger-P1.Nret tung. Wiſſenſchaftlicher Leh-| /; " j ; ; ;

Spr, Dienaiag 6-7; Uhland 7082, rer FE Read Str. 56, | Leip e Wterneh Fenn | - Spanſschen, Rugslechan, M 0407 M. So0- Gato Kückp, beate Vorplieg,
Namhilte Vorbereitung. Kationalökonpmns, | Abemdlehrgänge, » Aufnahmen zu Anfang, jeden 25 0 SISSI EN
Spi je, Vorbere 7093, Blofophie, gründy. Border. Monat. = Vorbedingung: Aufs Schmendung 3 |. Sofort gezucht. Braunlage im Harz.
48 Oſtern 1918 auch erfol; or. Dr. phil,, rer, pol. d, etf. Repen 2 . ARENEN Voravesetrung gute wirtachaftliche Konninieeo und Könnt- [Billa Liſelotte biet. Erholumauhen:

. Abpaham fehn, Leſſingſtr, 39, 1. 2 räzis, . Dr Daune, Glt» nless der ansländlzohen Faochpreazo. behg1 Heim,gute nahrh. Koſt. !
2-22 << diffe, 48, Süvow: 183 I|. + Offerten unter 8587, Vlletelnhaus, Berlin 877 68. "le Fiene IE RO BEESE
Familien - Alumnat |" gieſferer Philo zim zineew nem | WI damit enpenfion :

em Gan 58 SIE 8,0. 4 eie y! 0 dae t B RE eee TEE b. gobild M., .. in nächſter
"mit Roalgymnasial- LEreatz-| ert. nahm. Privat- u. Vorber:» Parlzerin, Grimaud, Siber: in Wann uin (EN

unterricht. Paastoren-, 'Lehrer-, | Unterr. ſowie Mane A den|== gründliches DARAN SF
/ Beamtensöhnen Ermäßig. Näh. naſialfächern. 7851| EF. Simon, Berlin: W | anl Nee

geſicht, Näheres SIE 7:0)
durch 8. Alumnats-Kuratorlum. Tü 5: Garbe g SN. 144. Verl, Bio gratis Probobylot,

1 IMſteinhans,' Verlin SW
„ BocinW „Kurfürsfondemm 33, nahe Zen Penſion Viſa ME

- JEngligen „Zrau Bokor, |Franziglgch Ert Kreyzelg, / IN j een ER
Ampel für Nage NAN. “iieen, Buzatwen, | (3 EE | ba

d neunen) Bohagl, MA Pr.iädaheteRet ANE

Berlin-Nikzlasse2..
Englieoh, Franzözlech, Deoutaoh, 'Bobreitben, Buchführung,

1] 3 R Ferngprooher Steinplatz 9148, 9100, Zimit e| Schreit
Jus enükheim Gerä 3“ Kurzechrift, Marctilnenzchreiben, Dages: und Abondunterrieht Eis, „TRE HIRE ee lt aer Sretbmaſh, En
9. 8 HEEPRUEAE, EHI van Puuh, EIE epn 7 M Sanbe EN 18
Plan undd Ziel des „FrauenlehrJahres", "Vörztglichs Tach-|Serlin, Köpenicker Siraßs 193, am Schlovisa nhl | Zkolengs: 6 Lononzine 30, Boat «u. | VM/erten erb, unt, I, B.
Jobekräfto, Individuelle ane zu 16beuattiehilgen, |. Fronde Nivolag86 be Zeriin; Loh WERE MSIE EANHTTIEES
rp re ehr.

Hebenswürdigen Menschen.. Gesundheitliche Krktilpun! durch P ] | x 14) BH Landhaus in ruh, aohön. Lage an Wald u; Waagor. Für Gene
Geaund- es | 02ZZ i-: r e M aus '86ndg begond: A 10Min, Te Baohüh. Das ganze Jahr geöffnet. PN 3 4 AIPEH R ZIE
? ] a ei Is: nimmt zu»

Soils reichliche Verpflugung. Systomat, Körper-
M ader-Str,7 in W.20 KZerl-Sch - .
Karkäeieräer än? Berlin WW. 30 EetSchraleräe.7 Erholungsdedüritige || Bebieftige Shiller in Denſion

itgpflege, Moderne, hygien. eingerichtete ViJJa.in UW BDSEEN
319 und Sas gelegenen YVillonyorort Berlin-Potsdams.

Sekretärin fies DEERE, TEEN EH Sabirmhorrin Ihre Kalzorl. 1. Kontg. ohett 'die Frau Kr, '' Loldonds, auch! Rinder, Anden auf. Samer Een EN y
Maſchineſchreiben » Prinze: - - „olnem Gut Aufualima, Gepr, Schwort, NN fene 13 ür . ku

Proſpekt frei... === "Stendarayhje: zuſamen 15 Mk v% | (taal. ] Ks ſt: n || " It Im Honse, 'Sogel» vnd Wazspreport,!; [e Verp d., HN en Ne, aufe

Boite's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1163, ein nur 000.) RoCH- DN. AfruShn Unger chule „Gutshof Charlottenhof, Gatow, Havel, früh. Hey. 5289 8389, Unſelb. Berl Berlin GWGß, GW 68,
' ! | -e „Redwi2 Hewi“ RUR RONS „Park k-HMelim“, Grunewald, Fontandatr 17a. Ami Uhla.601 801,1 „Rlavierunte?,

m j »|Brholungsheln, mit eratklagg,. Ponsivn, allem modernen Komfort. inur
+ Haughaltufigskurss für Töchter höherer Stände: AEN TEAK IT DPN AUSS FER ANA OWEN PPN GEE E49. Wr wezfte Referen, gefun iM
4, Das beuswirtschaffliche Jahr. griindltohe Ausblidung In | emen oon ndung imermen SERSGaN. Doſter EIE,
allen “woigen der Hauawirtaohaft für das eigene Heim: TSchpugchner; Eremdonnetm, SEEN WIRE 135 Erholungſuche ide
edereröln [:] rüürgten»
2FFrauvenzehule (m Binn des Begimmungoagon 4919); atraße, Haus mit allen mod. Einrichtungen; Dal MAGET 8175 | finden 'Zederz, liebev,  Aufnäl ve

Kaufmännlsch privat Schug yon.
Huge Strahienders

Berlin SW, Beuthstr.11,am Spittelmarkt . 3. Ausbildung" Le ee 2 (Berafsauabildung), -. SEE TGIKHEET ÜEEUE TITTEN GEIERTEEH u gute Verpflegung, Vollmilch u, DD
7 4. Internat für Chülerinnen der Avetalt, .. :1Q. . 3. Bobariniltzeleee, Mvor- w:See-Bai er im Hauſe, Tagospreis
Vornsprecher ; Zentrum 1750, FRE Saarow-Plieskow DENDANS UE, Stedeolung; Vorſt. Greifswald, Wolgaſtex
Rehrötkn unontgeltlich. j „Boginn: Mittv Oktoher., "Auskunftestolle: Berlin W.8, Friedrichstraße 160,11. Z ZU) Sieht 800. H v, Schu! ui j
' Anmöldungen bei der Vorstohorin Frl. Dora Martin, GEERT DEREGNG - DaSRASHR

emen Prospokte durch "das Sokrotariat, emerge ; Pr. mod, K,. Schulze's

Topin zu Auvaltung Weg EEE NO - De. WR GEES Sanatorium Am Goldberg

Kurſe in: Röntgenologie, kliniſchen Unterjuchungomethoden, Bakteriologie, Gerevlogte, Mitrojtopie, usziveh erteilt! SE Mae FiG WER SEIEN
mediziniſcher Chemie, wiſſen) <haſttiher Photographie und Zeichnen, 6 wöchentliche Einführungsturzje . Frau Wieczorek. Behriftl. SPPZISINEN: ür Ewa eaedrlig und Üniatwtaltei, DIäfkur en, TAUGNKT,
EL LAUE B daa

Proſpekte dur< das Bitro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230,

5

EE an ZAIRE

, genehms Gewißheit, daß wir den Nutzen, den wir aus den

“ zweiflung wurde der Bürgerkrieg geboren, der heuts nooh nicht

ENEN AEHEONDIDN BEE Lie ID KUNER Ka 7

394 e ta 8 (Morgen)

/* Streiflichter auf Rußland.

wu : "Von 9
PERUN " Georg Münch,

Die Mordtaten von -Moxkan und Klew haben grell, Streif-
Uohtor auf die Zuständs in» Rußland. geworfen: Zusammen mit
der Bodrängung der Bowijetregierung durch techechlach-Blowe-
MKleobe Truppen, die Krleggerklärung Sibiriens, die japanizche
wInterrention“ und durch die Begetzung der Murmanktate, bs-
welgen uns die Meuchelmorde, denen zwei unzerer beaten Männer
zum Opfer flelon, wie weit entfernt wir noch von einer Auswer-
tung der mit dam Oaten geachlosasnen Friedensverträgs aind.
Wir stoebon dort einer Welt gegentiber, die, vielfach in eich ge-
gpalten und von , verwirrenden Schlagworten mißleltet, „den
'Maohenzochaften unzerer Foinds eln: leicht zu bearbeitendes Feld
dlotet. Danische Tatkraft und Umaloht könnten nach und nach,
wenn ais vom guten Willen. des eine bürgerliche Ordnung lieben-
„den Teils der Bevölkerung unierptiizt | würden, wohl Segen
Bitten, Indes nur widerwillig erkennt man das an, ohne gebs
Ienetande zu zoln, etwas Posltives zu lelsten, |

' Wenn das alles uns in militärischer. Hingicht auch nicht zu
Bolrooken braucht, 50 gibt es uns doch die nicht gerade an-

Friedepagohlfineen erbofften, fürs erste nicht haben können. Uns
Belbet eine gewisge Schuld daran  zuzugchreiben,bicßs die Ob-
Jektvität übertreiben. Die Verhältniess aind hier 'Blärker als
dUe Meonzgchen, Man unterzchätzo nlcht die großen Schwierlg-
kolton, welche die ohaotigchen Zustände in Rußlarid allen Be-
atrobungen, aufbauende Arbeit zu leieten, in den Weg atellen.
Hatto“ achon der vom - Zaren geführte Krieg das Reich in
aohwerete Not gesttrzt, 50 achwoll diess untor der Herrschaft
von Kerenaki zu furchibarer Größe an. Staatsfinanzen und
Geldwoaen gerieten durch widersinnigste Wirtzchaft 'in uwnheil»
yolls Zerrtittung; obenz0 unsinnig wurden die letzten militä-
Sänohen Kräfte in von vornherein -aussichtalos erscheinendem
Douven Anaiurm gegen die, Front der Mittelmächte aufgerieben, .
wobel die zaristigche Taktik der wisten Vergeudung' von
Moenzohenleben noch'-übertroffen wurde. Aus. allgemeiner» Ver-

zum Augirag gekommen 1st. Die frühere Staataordnung ringt
zuit „der. jetzigen noch immer hartnäckig vm die Herrachaft
und beide wieder werden von dunklen, terroristlechen Gewalten
bedroht, die ihre Zeit für gekommen ballen. NUM ud)

Wie.kann os in einem. golohen Lande zu rogelrechter Arbeit
kommen? Weiß doch niemand, für wen und was er aich müht,
ob er nicht der Friichte zeinen Schaffens zugunsten jener beraubt
wird, die überhaupt oder Betäiigung abbold aind. Gegenweltiges
Mißtrauen: und Hasgen treibi die russische Welt anzeinander,
eden jetzt, wo ais in angeapannier gemeingamer Arbeit
die Verwürtungen, die Ihr der Krieg gebracht hat, wieder gut-
mimachen zuchen müßte. «Eine zolchs.-gemeinaame Arbeit. iat
durck'. die getrannten Friedenaschitiess keineswegs unmöglich
goworden. wehen 816 doch bereits ein wirtachafiliches Zueammen:
gehen früherer Relchatells vor, 30 Im dentach-ukrainieehen
Verirage Jn Gezialt der Besilimmung, daß Doutächland „keinen '
Anzprach auf Begünstigungen aerbeben ' dar!, welche die
Uhkrataizehs Volkasrepublik an eis anderes 'mit ihr durch Zall-
dündais verbundenes Land „., gewährt“. Hiermit etinvni eine
ebanao gefaßte Stelis dea Friedenzverirages wit Rußland überein.

In der Tat iat eine gegonzeitigs- Abaperrung: der: Geblete des
früheren rnealschen Zarenreliches ein Unding, Es empfand. in
Gans; nalſirlicher Weiee, den Drang nach einem. frejen Duroh-
gang zum -Mitielmeer,.: Der damit aich verbindendes Wunzch
volner Machthaber, am Bosporus zu herrgchen, war einer der
Bowoggründe, Welche die Welt in das Flammenmeer diewes
Krieges .geatirzt haben, Und nun aollte zich ein Großrußland
damit zufrieden geber, daß es durch den Hun vorgelagerien
patbsikndigen Staat der Ukra e vom Handel über das Bohwarze
Moor abgesparrt bleibt? Fürwahr, „eine aolche Ordnung wäre '
nur der Keim zu einer dauernden Gärung mit nnabachbaren
Falgen. . " ; N

Yür jeden, der die Dings aütohtern betrachtet, Negt das kler

auf der Hand, Just darum aber gollten gich eigentlich alte |'

Ruaaen, die Ihr Volk lieben und zelne baldige Wiedergeburt
wünzohen, in dem Wunsche zueammenflinden, daß die Handels-
bezlehtagen 5m Mitteleuropa 30 Tauch wies nur möglich wieder»
Hergeotellt Werden mögen. Ja, 6s lat nicht zu viel geaagt, wenn
wan behauptet, daß der Wiederaufbau diezes Handelaverkehrs

eradenu die Brücke zu einer Geneeung des Fuselachen Volkes-
x Jaretelt , ; EI )

Vialleleht baben wir in Deytachland den Tobler. geinncht,
eiwas zu z6hr die Vorteils zu betonen, welcbe“ uns aus den
einzelnen Friedeneechitingen mit dem rusaischen Opten
wabßhann würden. Immerhin hatiy das aeinerzeit velne gezunde
Berechtigung darin, daß wir den Frieden ao hinnehmen mußten,
mie ar alah bot, daß wir erat auf dam: Wage Über den weral-
niaohen Frieden, welcher Großrußland ohnmächtig zu weiteren
Wilderstand machts, zum Friedenzachluß zit dem ganzen
ruwalschen Oston: gelangen Konzaten, Heute aind unteres Inter»
eapen gewinnermaßen. entgögengeneizte; Ihr Schwerpunkt Megt:
darin, daß wir in nlcht zu ferner Zeit wieder wit. einem wirt
gohaftllch. geordneten und lebenafkhigen Osien zu iun baben.

Man zteile aich einmal vor, wieder deutaohs Hand, kehr.
wit einen Rußland auezehen. würde, das aus alnander Yaindlich
gegenttbersiebenden . oder elch durch Zollechranken von-
einander abaondarnden! Einzeletaaaten bestände, Das 'a0-

nannt | Großrußtand ' kenn ' alob obne Zugammenhalten
wit der Ukraine kaum .wirtachaftlich. entfalten. Gewiß, , zelne
Siattliohe Bevölkerung hatte einen bedeutenden Beodarf an: Waren,
die gerade Deutschland zu Wefern vermöchte. Aber zum Kaufen
gehört Gold und im inierpatiopalen Verkohr hat es nür der-
Jenlgs, welcher polneraeits Waren ausfithrt oder als Vermittler
von Handels- oder Transportgegchäften und Ahnlichem im: Aus-
Iande Gewinnüberachüa86 erzielt. Die letztere Art yon Geschäften
käms für Groß-Roßland Kaum in Frage; .oes wäre. 80 gut wie
avegchließlich auf. die Ausfuhr von Erzeugnizgen angewiezen.
Diess aeins Plähigkeit ist jedoch nur eins aehr begchränkte,
Man halts zich 2. B. die Tatgache gegenwärtig, daß die
Uhkrainse,*) „obwohl ihre Bodenfläche nur:2,4/pOt.) des Umfanges

*) Dieke, wia auch die weiteren Zahlenangaben aind den außer“
erdontich wertvollen neuen. etalietlachen Arbeiten von 8, Zuoker-
mann (Verlag: Rusglacher Kurier, Bertin NW., 562) entnommen, die
er in den yon ihm herausgegobenen „Handelestatiatigchen, Blättern"
„ads „Blatt Nr. 3 („Der 'deutschrrusglache Handelaverkehr') ung Blatt
Nr. 4 JEH Ukraine und Ihre wirtechaftliche Bedeutung“) veröffent

Wo HDS MAN EG 1 Weit E

- - Sinanz- und Handelsblatt der: Vo

an Körnerfrüchten hervorbringt: "Von den ukrainlechen Gouver-
nements produzieren allein Jokaterlinoglaw. und Chera0n mehr als
die Hälfte der gegamten;Geireideausfuhr Rußlands. Diess Ausfuhr
aber gebt überwiegend über die acht Scehkfen der Ukraine, deren
Wirtzobhaft auf aolohe:Welss weiter:befruchtend: Der; Reichtum
der Ukraine iet gleichbedeutend:mit der Armut eines von ihr ab-
goppsrrten: Groß-Rußlands,*-Es Könnte darim nur an mangel-
hafter Konzument ungerer' Ausführgüter geln, oder aber es müßte
für zelne Exporiwaron wucherlach hohe. Preise.-verlangen, um
alch dadurch das. Geld. zu verechaffen, welches ihn die Meongs
geiner . Waron nloht zu“ erlögen vermag. Die“ Probs aufs
Exempel JHelern ja tatsäohlich die ungeheuer hohen Preigs,
welche die rnzelschen Bezitzer, von Lobenamitteln uns heute ab-
verlangen. Die reichs Ukraine wettollert in diener Beziehung mit
den anderen Tollen Rußlands; wobei allerdings nicht vergeszen
werden darf, daß durch die Sozialieierung des Bodens eine aeiner
gerogelten Ausnutzung Überaus achädliche Atmosphärse -geschaf
fon werden at. - Doeh zelbet halbwegs geordnete Verhältninae
vorausgeaeizt, ' könnte auch eins zu vorteilhafteren Bedingun-
gen atark ausfuhrfählge Ukraine wnaerem Außenhandel keinen
Ausgleich. für den Ausfall am Geachäft mit einem wirtechaftlich
Blechen Groß-Rußland gewähren, Int doch die Ukrains gelbat
ein Indugtriestaat von hober Leistungsfähigkelit. Kaum ein ands-
res Land hat auf verhältnigmößig kleinem Raum 80. reiche. Koh-
longehätze, 80.hochprozentigs Eisenerze, 50 ausglebige Salzlager
wie die Ukraine, und dem 'entspricht die Bedoutung Ihrer Indu-
oirie, an deren Entfaltung ja im Übrigen gerade der deniache
Unternehmergeist und deutache Ingenleurse einen großen Anteil
hatten, Die Ukraine erzeugt viel von dem, was auch wir aus-
führen mttsgen. ' : '

Die Gegenüberstellung dieger Tatzachen genügt für. den Be-
weis," daß uns Sin wirigchafilich gespaltenes Rußland wenig
nüizen kann, Nur'wenn elch. eelns früheren Gebletie einander in
die Hände arbeiten, wird. aus dem ruasiachen Oaten ein für uns
wertvolles Wirtechaftsgebloet werden. Nur, wenn der Süden der
Tuaslachen Erde mit' dem Norden in engem Giüteraustausoh etehi,
werden alle Telle Ihr gutes 'Auskommen finden, zwittelbar zu
uUngerem Vorteil, der elneraelts' in dem Bezuge von Rohatoffen und
Nahrungsmitteln, ' andererzeits in dem Export: von Industrie-
erzeugniezen zu Hegen hätte, j

Es verdient gerade don -Wirtacohaftakrliegasplänen
Englands gegenüber hervorgehoben zu werden, wie-treff-
lich 8lch Doutsgohland und Rußland in wirtschafilicher
Beziehung ' ergänzen können. Rußlands Gegamtausfyhr
machts Im Durechsohnitt der Jahrs 1909: bis 1913 nur. wenig mehr
als daa Doppelte, (nämlich 2,22achs) der ruselgchen Auafuhr nach
'Doutaohland ans, Auf der Cegenseits et Doutechlands Finfahr-
bedarf an Waren, die Rußland Heftern kann,: 6,56mal größer als
die Menge, welche In dem „gonannten Zeitraum Dentechland tat-
Sächtich ans Rußland bezog, Rußland könnte mit Leichtigkeit
den Uebernohnß veiner landwirtachafilichen Produktion bei uns
Jos. werden. Umgekehrt könnte Rußland alles, was 65 aus dem
Auglande zu beziehen

EE

Anch die Pläne dür Vi das
Außenhandels atänden dem welteetgehanden Ausbau der deutzch-
vuealaohen Handelsbexzlebungen nioht im Wege. Wir velbet
baden. vas im Kriege ja an die ataniliche-Bevormundung unzeres
Booh übriggebliebsnen Warena) „mit anderen Ländern

rozelochar Außenbandel dento Jelobler angesehloazen werden. Die
Zerrüttung, der die ruaalache Valuta anbelmpotallen at. 1484 90

zan. Es Heßo aich da ein "Tauaohhandel, welcher alch den prak-
Machen Bedütrfpiegen - anvelünlegt, . beretellen,. natfirlich pur für
eins gewites M „Solange nämlich, bis. die Auf-
ereiehung : des Welthandels wieder boszers Grundlagen für

aohaffen hat,

übrigens im dentech-ukrainiechen Vertrage ausärtcklich vor»
gootehien iat) darf allerdings nieht dazu führen, daS er durch
ainatliche Organieationen geleitet wird. Im Gegenteil lat der

der H ungen zwigchen  Deutschland und Rußland der
denkbar woelteste Spielraum zu: laeeen. An Kauflenten und Indu-

"loht, es handelt aich bur darwa, daß ihnen ein wolohes Wirken

durch keine 4 ch
A up Bovormundung: wenig aac verviändiger Kreise ver

Dor Kaufmann hätte, gerade u dlevam Falle elne Kulturmlealon
von höcheter BodJoutang au erfüllen. Ker in erater Linis iet dazu

des Haases' mi deskuftigen, welehe der jahrelange Krieg an die

Oberfitches kommen Ueß. Von den Politikern iet aine volche KIll!

“Fung. aicht zu "erhoffen. : Sohulbeiaplae daftr aind. de fast 18g-
lich zalch wiederholenden. wahnwitzlig anmutenden Außerungen
der engilechen Staaternännper, welche, div, Stimmen der Vernunft

und Maigung weit übertönen... Des freien, weitblickonden Kauf-

manns Wirken war niemals: atiger, als os beim Wiederaufbau
' das “ Welthandels Daok . deem Kriege 26m. wird. Das Volk,
Wilohes das am Kklareten. erkennt. und danaob: handelt, wied: am
«heaien die Wunden des' Krieges zum Hellen beingen. .)-.)-

' Deutzchs Orientbank, Wie wir hören. daraftet Pe?
Deutsche Orlentbank die Errichtung ein Zweignieder.
1868008 )in Odoz.es vor, die zich inShegondare auoh der
Pflege des ukrainlach-türklichen. Wandels widmen wird.
Nouland A..G, in Ber)im, Eins anf iden 22, ande
pERuniS Gu voll. über Erhöhung "da: AKLTSERIT tale. be

-"Kiirzung: von Kallquoten, . Die Verteitingaatelle für die

Ral!ndustrie : hat“ der Geworkadhaft G

endgültigen: Beteiligungaziffern .ihrör Kallwerke
PUER ut-Q;

"kürzte auf-Oat, Schacht IV:-iür: das vierte--Jah 4
"des Kalilageors, al80 dia zum 31.-Jull 1917, um 20 DOE Ei d il fn

' Qitlekauf-Oset,

Ral'llager«, b:8/' zum '80,; November 1917,, um 20 "pCt, für“ das

“tunfto Jahr. um 10 pCt; Schacht VI: für das drittes Jahr nach An-.

treffen des Kalllagers, '6l89! bis zum. 28, Föbruar 1917, um 30 pCt,
für das vierts Jahr um 20; pOt,;y für das' fünfte Jahr um 10! pCt
Pörnor hat. dia Vertoilungsstells dor Gewarkachaft Gltokauf.
Berka die endgfliige 'Beteiligungeälffer Ihres. Kaliwerka vom
1. Januar" 1917 ab für dos Zinfie Jahr nach Antreffen des Ralllagers,
alao bis zum. 89, Junk| 1047; wn ;19 pOLgektrzt, --

202.

Berau worel iiher Kedatteur:
Georg Mäünc< in“ Berlin '

des. früheren Rußlands ausmacht,.etwa: 24/pCt. einer-Erzeugung ! |

'Anzocbwellen des Notenumlauſfes,

| „von uns bekommen, Doutzoblands Ge
vamtauaführ machte 1908 1913 das -7,7toche welter Ausfuhr
* während» Rußlands Einführbedarf in der- |

8roß-ruaelechen |

gewöhnen mittawen, An dieses Syatem könnte »ein ataatlicher

Bar eine Zentrallalerung der Ausfahr als wüngchenswert ereehel-'

&» Bewertung der Valuten der handeltreihenden Länder ge-.
Die, tantliche Kontrolle  dnes eolohen Tanaohhandels (der'ja:

Porabnlichen Tätigkeit und“ Tüchtigkeit bei dam Wiederaufbau |. dect werden 10;

vtniellen,. Rie dafür in Betracht kommen. fcbX es in Deontachland, |.

[9 benne auch auf ihre

I0okauf-Ost die |

is VI, von 1, Januar 1917, ab in folgender 'Welse 0 va
nm

“der „Frkf, Ztg.“ löst6 aloh das unter TF
7 das “Fühfte - €
„[ „Jahr um. 10 DA Sohacht"V': "für! das. vierte, Jahr nach Antreffen des

"Stteke auf. Die Geaellschaft Ist andauernd etar!

+: 8 * .." v Mu es “ uE]

en Zeitung.

Nen

a

4. Auauſt 89

Krieg und WirtSchattsleben,
„“ Ermäßigung des Effektonumzatzstempols?

' München, 3. Eugun ADrabimel dung) Die Münchener
Handelskammer ztellte in»einer hn 9, die an den Bun-
dear at,-das Reichaachatzamt, das) Reichswirtachafsamt und
die zuatändigen bayeriachen Staatsminiaterien geleitet, wurde,
den Antrag. daß der Bundesrat von der Ihm erteilten Ermäohti»
gung, den Effektonumaatzatempel für Kunden von drei vom Tan»
[25 H auf. zwei vom Tauzend während «der Kriegszelt herabs«
zugotzen, baldmöglichat Gebrauch machen  eolle. (Wie erinnern
lich, war auch zeltens der akchsinchen Staataregierung den
Bundearat eine glelche Anregung zugegangen.), . !

Kolne Wiedereröffnung der Börze in Rom,

Turin, 2. . August, (Drahtmeldung. Indirekt.) Wie
„Stampa“ "aus Rom erfährt, werden bei .der Roglorung: Bohritis
zur Wiedereröffnung der Börge. unternommen. | Die Regierung
wolls jedoch nicht darauf eingehen, um 50 mehr, :als in der
letzten Zeit beim Abachluß privater Geldgeschäfte Infolge der
übertriebenen Bewertung der industriellen Papiere eins gewis26
Vnstoberbeit eingetreten zel, y DE

Die neus belgizchs Notenbapk.

Der Auswels des Notendepartementa der Boovidt6 GönSg-
rale de Belgiqus vom 1. d. M, zeigt auf der Aktivgeits pur
anz minimale. Veränderungen. Metallbeatand ' und deuteches

eld erhöhten aich von 45,45 Mill.' auf 47,05 Mill. Fr, Wecheel
und Schecks vou 107,66 Mill, auf. 109,68 Mill, Fr. Auf der
Pageivaelite aind die Veränderungen ' etwas größer; der Noten-
umlauf verminderte zich von 1387,88 MUl, auf 1381,60 Mill. Fr,
und zwar dadurch, daß auf Girokonto Einzahlungen erfolgten,
Die letzteren atlogen von 299,39 Mill. auf 310,31 Mill. Fr.

-(in 1000 Franken) 4, 9u1' 11.301 38.Jull“ 26, Jull 1, Aug,
Metallbeatand u. deutsches |

Geld 48:678 41876 456468 454468 47054
Quths' en im Auslande 809 3867 961 880 962 1823 962 117 962 001
Dearlohen gegen Guthaben 4 y

im Auslande |, 99 426 99.461 99471 99629 99688
Darlehen fegen Bobatz- 4
" aohoine d, beig. Provinzen 480 000 480 000 480 000 480000 480.000
Wacheel und Scbecks auf

volylachs Plätze „107 184. 110 6871 104 109 107657 109627
Darlehen gegen inländisohe

.. Wertpariore , »; N 2393 2893 2399 2878 2872

Sopatigs Aktiven ö 81914. 31948 85 721

86.090 35818 ]

1.858 853 1414 860.1 394 214.1 387 884 1 98' 688

Glro-Guthabon 268 261 271410 289875 299 387 810310

„Soustige Passiven 1.1 81784 41897 45629. 45671 44411
iger nr 8 ;
' ; Bank'von Frankrelchn

Der. Ausweis vom 1. 4. M. zeigt wiederum ein beträchtliches
[ Letzterer . erhöhte aich um
172,68 Mill, auf 29.820.665: Mill. Fr. Die Vermehrung .des-Noten-
umlaufes tot In der Hauptzachs durch Fonobungen auf. dem
Konto der Privatguthabon, die elch um 143,24) Mill. anf 3701,86
Mil. Fr, verringerten, bervorgerufen.' Avoh die Verminderung
der Schatrguthaben va 108,92 Mill, auf 29,47. Mil, Vr. hat den

Umtaufonds Noten

Notmumlauf beeinfiußt. . wel 8
On Mill, Fr.) 6. Tull  11.'Tul - 18, Jull 96. Indi: 1. Angust
we 1918 1918 1918 1918 1918.

Qold ia der Bank 8862,00 3868,68 8398,69 8394,44 8895,46.

Geld'im Anzdande 3062,11 2.062,10: 9037,10. 3.037,10. 2.087,10

Bilberverrat * 2638,38 966,84 269,94 ' 277,15 86,38

Guth. 1 Aul. 1458,28 1472,53 : 1480,89: 1459,99" 147706,

Weechrel 4.267,74. 1.134.186. 1129.08 1099,08 1079,96

=(geetun 4075,19 1073,71 1071,85 1070,07 1069,36
ombard 906,88 920,93 918,89. 883,04 889,00
Vorvobnfß an Staat 18 950,00 19 100,90 19 100,06 19 100,00 .19 109,09
« Verbündete 8435,00" 3 440,00 8.440,06. 3.440,00 3445,00

Notenamlaat. ; 1-28 959,18 99.090,40 39:111,09 29 148,08 29 320,84

Btaataguibaber 54,87 89,62 ; 172,40 138,39 29,47 *

Peivatguthaben 8838,78 . 3 969,97 8986,84 8845,09 ' 3 701,8

Argontinlzche FPinanzon« . ; aur
L.ondon; 1. August. (Eig, Drahtmeldung. Indirekt.) Die
Bohwebende Sochulg py EI (9:403 Eos) 1917
887 Millionen Pegsos Papier gegen ' 472 Millionen Pesos im
Oktober 1916, Der wöchentliche Verfall der: kommenden großen
Boträge wird zur duroh 'die Aufnahme neuer: Vorgehlege: ger
DRUG >
: »% "Dividenden und Ansbeutenu, 8
Bankverein Güttingen, A.-G, Vorwchlag: 6 .p6i. "
EE IT DER EN,
'0dorweis yon ]
m fer nieren 0900 M an die Bonder-Rüucklage und,
Donau-Matn-Rhelin «Schiffahrts » A.-G,
im Nürnberg. Ges | war im erbien Miſe in -
dezedätugt, Mane ge be (eſer von dar Heeresverwaltung
Befedigend zu Wen Va wir; Mr j a beſehen
" Breviauer Bprittabrik A..G, „über
zum. Hande! an: der: Berliner Börzse beta Bapn 1,4 "7 ind h
Aktion wird bemerkt, daß die Beachkäftigung der Spritfadriken
Tor Gevelinchaft atärker ls Im Jahre 1916/17 le, a0 das die Ietatere,
en Unter , für
Äktienkaplial ebenfalls vin Vefriedigendes Ergebals ochtfte  e
Konzervon-Fabrik Joh. Braun, A--G, Pfedders:
koim bb. Wermea, Für das am 30. April Weedeuten [ee -
Jahr 1917/18 gelaugt aus einem nach 1109% & V. 821 M, Ab.
audrotbungen verfügbaren Rölnyswinn von 8385 707. (880 088) M,
5 (Ur. TV.
ſpain Wrtaltane, aawis 6 pOt. Bonus) auf 1.100.000.

eewenngeene nan RE

Graphitwerk Kropfmühl, A.-G. in München.
am 30, d.* M.. otattfindends Q,-V, Hat zich mit der Dolagatlon Ting,
Antwichtsratamitgliedorn und Wahlon zum Aufsſchterat zu befassen.
Pa aiobt das im Zusgmwonhang mit dem bereits angekündigten Aus-
zch" den dar beiden. Vertroter der Hirach Rupfer- und Mes»
„ DEN en vn 0. Ihren eu 0 AKUen des Unternehmens ver»
„und. auf eins auss
'nternehmen vorlkufig verzichtet haben, Fies 4 MEL ERDUERG
'"Frankfart a; M., 3. Augüvst, 1gene 'Drahtmeldung.) Nach

| | hrang der Darmetädt 4
atobonde Konaortium fir 5 Mill M, neus Aktion der ET TRR ESN

yYorm. Holnz Klöyer, unter Verteilung der unverkauften

fügt über, einen achr hoben Auftragsbeztand, EAN EMBED
Wien, 83, August,
vorkudert,
London, :?, Angust, (Eigene Drahtmeldung; indirolkt.)

letzten Woche erreichte .der Wert der Ualäufenden: Nate id
noten eins Höhe yon 264 679 933 in dar Vnrwanrhe: 4 8 ZIN

(Drahimeldung.) Devigenkurse uns.
.

1

) Erstohor: Kfm. Mat Wahle, Berlin, Bernauer Sir. 9, bar 230.000, X New York, 2, A (Eigens Rabolmeldung,), Am Baum»

/'würm In den "Bitiichen Geblettn 'ayrack, Wü Bvwon. Moiven Tobug
nooh Meldungen iber größere Käufe! 16r «Adliche Rechnung, Did
Hauevepartel hatte daher wieder die Oberh "4 vund.auchte "brergeitg
jaaen welter die Preissteigerung zu. fördern, Die höchaten Tagea«
„Bab . 80. vermochten. eich aber..inſfolge..vop,. Gewinnrealieierungen

'erkäufen der Lokohäuser nicht zu behaupten, Immerhin waren
20h DO r bedeutende: Dre e her Angle zu, vort

Pfd, Stert, An .Certificaten, Sparen; 26 /620'000 Pf. Sterl, im Verfa]
&0gen 29.140 009 Pfd, 814-1, ia der Vurwoche, + -

Lond nn Draktme!: . „New Vork, "8, August. (Bigens Kibelnellung) "Dos
DETEN Huf NOE DIN | ade, An ve die N7086 ura ndsbör 7? 3.0 votze zit - Hobaupteton Kureen eln.

(09), Eng Braailianer yvon-1889 ==" (60), 8 pros Portegleven““ Bald «oz, 'meltz02 feb allanihalben.-vine.fosie-:
eh 4. . R 19086 56 ve) . Raupen .] Stimmung gelten&, die ii Us Raufiktigkelt nach.
HOE Om adtan, Paaifte 169 vn United, Fina Biot Cor | Eiambahnmaris ) Veetnfindt duroh das Gerüche,

elchnen, eis betrugen 194 bin 54 Punkte,
0 118 (108, Rie 7 Chartered 17 ab. 1 4 (16 6 im vag nehmen |. 7
&), Dobers (us. (143 ' ) Geltta 1 1% (118],a), Rand Bandaoes D (8), | Fords, Gegen erwog onen Heitung. Das | Now Yerk, 3, Anni, FIM Kabolmeldung:)
Ei Bron Kriwenaneite 6 60), prog 4 Wu KE pend NAN and 18 Gs Bader m Wie Backtrglich geelden | Wal pen (Tonen LE 9. Nov/] 2808) [23:38
; ', 1) haben Os Verreitugen des Wadas eb- und Baltimore» | dv. Hard [Nr 3 |, „87; ais kx) KEAN PUR 25,18
4 u Berli 6118 .h eie ) Draktmebtung:) EIS MASH AEN Liovabobaen alot ue Dirtfmnt „= gp Moto Ne.3 310N0 nom, Don: do, por Sanur 25,00
n auf Anpterdam: » | nondera der Beockiuß Char Dirpendezerkiärung vorläufig .- NN ev.
AU EET je Ww 0 ENIERINUNNS | “nea ant dmr ener! BWIN TEEN | SEREN ENNS 78
Ah ORE H |D ? | ' x 1084707 nom, | nom, „Tloko
.. “177 | "New Yertsy 8. Beguet; "Migens Kaböeimeidung “ BehmalaprimaWert| 97.10 .|27,0736| do „por Sopttr. 8,367 zu
fi ; Zwangeverefeigerunge-Brgekinieee, ARIEN gb 055 82.6, | 1,6. 42 fee &.. Bir M7,90 27,00 &. per Oktoder | 3,85 ""
BeEIN-ArÜÜteN Bozita, Kurods: H. Bas. Kim: Oil" Bhältie Onde aua Durekwob. E16 DI Noriko Notrl; 1 Male 9208 1740) „|. 8.pe Dept SEE WEBE
Yv. Efrm, Fritz Kindermann, Berlin, (704 qm, 41.860 80.) Erzieher: | Golda. 248t.1otst.Darl, 4 [) GBS An Men, 48140x | 25 .| 8,36 .] do. por Mal "8,78. | 077
John Henry Schwerin, Govellachali m. b, H, Berlin, Kurftreten- | Woeechs.a, Paris(Sldht) 6,7100) 6,7195 | Reading * “B 1780, Orel, Datuab 35 *| 4,00 Zeller Stand Gran 17,80 50
ntraße 15/16,' bar 500 000 M. Boriin, Bekleoßplatz 1, Bas: | Wochs, a: Lond.(60T;) 6,7860 4,7380 Ohiesgo Roel Taland :* 28 28 Terpentin |1-812 61: as. Zontrifugal | 1:6,085: 1 8,065
Rfm. Georg Mamlok, Ren (m qu, 83 890 M.) Auf unbeetimmie | CableTravefere.:.: 4,7646|:4.7645 | Southern Paoifis + -8436):488 Betaicen North;Nr.8|. 33 83. DON, |:-DORd;-
Zeit wv rtagt ='Liohkteonber g, Hoitelete, 16/17, Bea:: Wil- | Silber Bullion „9936| . 9954 | Soutbern Rallway 284) 33 Baumwolleloko md] 80,45 | 29,70 kr er Eeptroh | . 98341.,38
heim Bawitz, Baufelde: b, AlLandabeeg. Sn .0% Dem, 16970 | North, Pas, 8, Bends »=- | 5915 E Southern Ratlway prf., 62 62 . do, por August: 26.95 | 25,71 LR, dom, /
Verfahren eingebe, -- mo SIE |, | 8.Frno.Mirt. 0); Ber. A ''4> | 6995 | Union Paoifio 330 * ds, par Sopfomb, | 26,61 "|:25,81 aw 1:5 %
Bos.: WELAIAET Fröhlich, B . . % zm, a.) Tor- | 18: Miſan eo A “ Ai uw in [4 +89, Por Oktober 26,84. 126,90 Biet 1 ads 40 „he |. in
n vertag "“ . 3. 0. Adjustime; zw „' D6 ; |
Weißenseet Mein 800, "eker EE ioaEn kü dl El » | Sth,Pao, 57:01 Bonds 5 ig Weotorn Maryland: M.-9 1 ""Chleago, [3 AAKaEE "(Eigens Kavoneltui) 5
m. Friihjofatr., Bea, Bertin-Belweradorfer Bodenges, zu 3 H. Atohlgon Topeks ) Amerlieon Okn WH N Ww Wnt,l 08. 1,8; 13 8
Bub Ü Ww 2 86 9m, Nexen Ber min: &i1. 3000. | Beltane 8,0000) - 80 399 | AmmiamnOur Faun: 60h) *404 | Wowunhrakunn|. |-> redmats pos BeBt | 200044) WENK
GBerln Wedding: GILI] &el Kolzungen, Bos.i Ohopapenke & Okto 66 14] vH) MERE 7% 77 vale Tendenz: | .. un] Ge einen] “er wt“ 46,00 "| 88
tav Birns,“ Hermasdorf. / (18:4 m, 19:4 16 19 a 05 qm.) | Obloago Milwankes 159 485 Amerloan Bugat Rot, 110 ds.“ per “u. '|Rippen por Bp; 12000
Ersteher: Kamenzer Bank: 4, G, m. „ Kamenz 1. 8, ae 2000 'M., | Denver & Rio Grands: 4 1'441 Anaoond; 2 Cop er Me, > 65 80,:::por August 187% 165% SEH, kurze die kot; u us
1800 M., 15600 M. = (ePaper ih: "Acker inden Mühloengehren Erle oommon ' is 4434|:114 Bothlohum! Bio “8! do. per Septbr 157. auen West, 0 „H
vnd im Bumfelde, Bos.: Terrain-A.-G.,"Beillgenzes. in Berlin, (28.h8 Erie fret pref. , ! 80%) .,80)4 | Contral Leather y 6617 4 Hafer er August, 00 69%] do. jong "4%
94 3 60 40). Termin aufgehoben, -- Berlin, VinnJändlachs Bir. 11, | Great Northern prof, 90 '90% Congolidawad Gas ..- :90 20.26..24 87 26-24 ; n
Bes.: Carmen Grunderwerbsgesellöchaft zu b. H,,' Berlin (976 qm, | (GraatNorth. 038 Vert, 04 3117 | Genera! Diedtris ax | 144 0: 3 E3 ü. 0 08
34.100 M.). Verfahren „eingentellt. , Iitwols:Contral - "1/9641 9634 | Internat, Harveater "5: | 134 ANTEC Abe
y Berlin»Tempeolhot. Martendo rt Kateerate. 142, Bes.: Interbor, Conaoll4, 8 1-8 Intern. Mere Mar. Co: 97 | 26 ! Faochliteratun a gl laga
1540 Fiu) Steglitz (1009 qm; 940 M)». Termin auf drei Monats HARIG YAlor in “% 155 Kolon 4 do. pre, 97 . 4:9 „Japans Rüstung für den Handelakried.“ Wahreal &
. » oulsville & Naebrille ations] FM “
Berlin-Liohterfelde: Lichterfs140, Karleir. 60, Bes: | Mivvouriknns.&Toxas 4) 84|R Republ, ron & Stadl. =| 01 | Bf a NE en Vet R EN TTS
Rentier Ball, Sohuls, Liehterfelä6, (1600 qm, 8000 M); Termin auf | MionouriPao-ueunAlk, 2854| -2834 | Unt. Biat. Bival Os vn 1076 | MroBaÜN EE, arutenatlgcher WEIT) Terms Mahtchien EHR EB SET
romte Zelt wv; |, PI> 4 vb | . k
Berlin Anka, Pankow, .Wollanketr, 68, horrenlopes | NeV Zork Goniral 7% 1 Own Corpo ? "m | „ fü Krldgs erniaekio 1 Do DN de he di ei En a oins
Vrundstück, früher Fray Wöller, Pankow, gehörig... (846 qm, 7563 M0); Now York Ontario / 30 | 193 1 Virginia Onrel, Oben, ww. 1.004 | Zeirift erecheinen EITE S yoB De Th» Sohu dar,
die auf Grund des vorhandenen Tatisachenmaterials über

Japd-
nlzchen Wirtachafteziels und die Miehe dos japanvlaohon WEr
handels" ausführlich Aufschluß gibt. | 976 Intereozant 1ot Kerbel
die: außerordentliche. Entwicklung des ME aebi ng vem]
Seinem Ausbau Iat nicht. weniger Veden beizulogen..zls dem
neuon ligchen „Overges Trade Departement", desgen Daratellung
zich ww bs früheren Schrift das Deutbchen Vebbiraesdienstes „Die
Mer Bek Dnglands'' in Inrer neuböten" „Datwioldung"

wallmarkte getzte 005g Heute die Aufwärtsbawogung der Preise,
die ' gestern "nach Bokanntwerden des ungtlvstigen amtlichen Be-

"Neuer öfinete Konkurze, richtes Über. den. Durchvchnittretiand' in Fluß gekommen "war, kräftig

5 E. = Vröffnungstermin. A. =» Ablauf.der) Anmeldefriet,' fo
1, V) GVe zu Gläubiger- ES P. => dak aa Enid fort, Anfangs mar die Haliung zwar noch. unregelmädig, die Notizen

KR Re SET THIE

atollten alch 7 Punkte niedriger bis 9 Punkte höher, „Bald aber wurde
die "nach oben gerichtete Pre'zbewegung allgemein, da fortdauernd
ungünstige Privatberlohte über den' Stand der Pflanzen Gvlnliefen -und
man auoh von; einer. Beschädigung ; der Ernte: durch den Baumwoll»

Königliche Akademie der Künste Chemische Fabrik Rhenania, Anchen,

Gerichtliche . Amtliche Betannfmahungen.

- Bekanntmachungen, | 'Berli VERWEN
ah nf . Bekanntmachung. „„Zu Inde) bis Haft 1; Bozugsangebot auf nom, M, 3 000. 000...
i EIT SIÜRENE: ehren] Umfauſch von Fleiſchkarten. gegen Be- Winterkursus der Lohranatalten für Mustk. „Deus Aktien, |

Aber das, Vermögen, der Firma

! „aint
Suftov Müller, Baugeſchäft in 3ugsſcheine auf Gräupen oder Teigwaren, A) Akadeimlsche Melsterschulen für maus! ember

 „Geratefverfammlengen: dar “.
»Kallsche Kompositlon' zu Berlin In ;Char- Wignte EEN eUſaft vem "is Erhlhung des Grid

Derlin ege eTMBNOHEE Alle Berliner Einwohner, die H auf unſere, Bekannte
Straße 18, iſt infolge eines vonſ. „vom 19. September 1917 zweds Umtauſches ihrer | “ Jottenbur Faganenstr 1. n [Rea der Gef aft um nom,
dem Gemeinſchuldner gemachten 15 eptembe j Vorſteher: dir 1a Di 0. Sam SID ENE €, Dr. 187 S0 Ueutende fe von Se jnt M. 0.000 00 unter Werf
«
vb Z Dann, 4 A5-

chlags zu einem wan: Bieijä arten Na Bui in Wbteitung | Gier ung.
MESSIGNEN ALD ſſen worden find, knnen. die vie
-) vormittags "EM 1918

m-'ſ Derlin-Webding MDR 3, Deriin aan
Bi Bm | agu Ei A 56.1 LEE pine Kinder Reilaahs ye . .
pe ea des Etats 330 SRE "Letprag auf eins Teſti Sen wit und | NUS UEDEM 240 BU M 1558:
Geribergl des Konburo-| („Die Bare fan in bn 3 in den einzelnen Stadtteten aP vem WIE Wel m "ün f66
5 ir Einſiht des Detel- | ſriebe Er vf de? Hal .. II] : a ERBE pgwem vedmn „Sen Lem Begegopechs miſſen dei waſs -
hk ven ierte 1918, er ohne Seine Gian (6 .ufolgt eder Adwoſens NBs 76 der Weed „der Künſte, Beal wis 08 XF) Bezug ENE Dy m X A Degember 1918, 18, , für
Der Gerichtsſchreibe2 : ver verhindert war, ſich [8 nere ERN be der Bro W8, Ba Pariſer Plaß 108 cs jd wie das Ufgeld in Pezahit we werden, Die "vefle
B)-Akademische Nochschule für Mustk zu H nung jeſtns 0m Al. Dehambtr 1018, bel vr:

und A arfolal D (Epps RZUER Mieten aT Ec
Str ERN: endeibe rech!
Be Retie aritgeten Ds aeg Ei EFR SEI BEN GEEE ERR]

Die neuen find an den A SGwaſ '
WIE GI a eds ERES

ei GEIE HER Gd Ü

Rag (ben naa | BUIen ei BR TEER 008 Din 5 Bin 7 Uhr 1 Dis ers

Z MN SPEI 8 2 teilung für + [ei werfor ii 0 „Sn ebeihſtraße 25a "Berlin in Sharlottenburg, Faganonstr.-1. ii Degemver LEICH eint "Dis Sohn des 0]
KT ZCHTENEN NE VCE IERThnM ede ip ft zu. magen, ve fe | Direfivrium; Geheimer vofeſſor Dr. Kr eh <|" "Rahden ber Erhöh ne fowie felns Dursführung
Wege Swan; ol » | Sewng 5 1t: für ür Beate dE die nachtäglich phen. je Nh “ms ZI. rofeſſor [54 pe . it" 'das 'Handelsreg "ea "eingetr en ſid, "werden Uſers
prödung fal vas in Derlin des] | Bariin; den 81. Zul 1918,7- 7 hg Fefſor Se t 1 Iertreies Dro, 8. €. Ko 44 Ationies ermit aufgeforbeit x Begitgsrecht: imtor -nache
egene, im Grundbuch von "Wer 3: ? IG, „Aufno] ingungen.. Grehn 0ws-iden: Gefungen ve BEE Gelten 50 Vide

WE ESD 41. + Magiſtrat | SE MSERENR dnwandin da 36 va

En ng bet bp an enen Ka üntör 4 Beſfügung, der „unter ].-.

; au denen des vom 6. bis 26. Auguſt d. 3. einſchließlich"

Fus Aben M bes Eifler der. Königlichen Saupt- 11:10 merden 9. 7 Paupfa 107 FNHE

A Dasfölde kann ausgolibt werden
meiſters Albert Röpke zu Chate|, : Straßmann; wl Zum 38. G R das Direl 'm uefolgt wren werein
loltenburg eingetragene Grund-| 9. Re. 8187V. 81a 8. Wadentiſchen Socfenle für 7 KENN der 8 pws] een ; dem Cehnafſha ffhauſ jen. Bam Ban! A-64
H „Re id: worgehen, beh de engt ASU „vel der Direction „der Disconto-Geſelſchäft, 'Beilin,

ih: ſowie deren Niederlaſſungen, «
PEE proviſionsfrei, ſofern Me Atlen: => nach vr
Epe 00:1 geordnet <= : Gew! wann
Hogen. mit „einem gipfes „Kusge! fertigten inmeldeſchein, ..
4 Ür Formulare bi EB Orn NEE, (Fe eien Erhälte
119 find, am Schal! ee während der ib fige

! Abſt 1 1? Weben * Gawen:
ndert "zur (Hj he en it EP OURE WEINE

"am 14. Oktober 1918
„vormittags 10 06 PAM * Befannimachung
jas' unterzeichnete Gericht, e

janni 4 1 „H en! auf 'die' Cbſchultte/ Nr. 49

Plaß Zinmer 80, 1 Svepps, ver»| 7) 8Ügeme Ee tteltnche bes, Giabt Berlin
12) werden. insgeſamt- 500 'Gvatmm"- Oranpen 5
1220 Berlin, Togoſtr. 6, b&-| „und auf die Abſchnitte 17 und 18 d( "Bebens tfelfarte
egene Grundſtü> beſteht aus für Jugendliche

dem Border nh m | 2,117 Insgefanis 280 Gramm Teigwaren.

Uden, „Dl Ftton (R; ' 4

; po 2 Sletens “ nere R Kia aiaaie,
ments am „is 053 ex morgens 9 "aM

EUERN GUN aml, NN

iel Oftober; 9

die INN eie am 3 Dab a,

erneu

u 31 H in, Anrech
Üeftägel 3e4ts, und 2.86... II,; Unter Auoſchluß uo<träglicer, Annahme itte Bei Geltendmächu Man 8 "ftr jede news
fan Be IE 1 % WENNER 14.15 % 4 EN zue 4 iW Char! am 74“ Oktober; "AbAmittde 21008, CY "KE „EHE bie erſte En lun: M ve agen T
enblatt. 20,..vo0n.,8 8 83 qw| (MU (AR 2000, diefen am d Die Powerder Haben ſs ohne weitere Berit Trigtpunoe | üglich 5 ! eiten vom dame NN 0] ahlungstoge E

3047 iſt in der Grundfteuer+| 741. Nicht, NEUEM 10007 verfällt auf, beni NEIGEN 108: we WEN u via“

tberrplle > Und In'-ber * Ge] N .
Bändeſteue:rolſe: bis «Glädtge-| Bextin,, voce Uuguſt: 2808, 173 |
meindebezirks+!+Berliw er
Nummer. 6051. mit einem»fähr-
lichen Yuhun wert von 18 600 d
ZI -Bertipeeun per zR);
ex. e eu
Grunt, Zuht 301 [IId pn
Gru e agen: )
„Berlin, den 81 4087 18.
yunnanplaß, .u
pien liches Amtsgericht'

Gt
s "e ezember 1 wie
147.0 Die veſt m, 75 + 4,7) päteſtens
1918) bei! vo! abalige
vWSpiefen bis, WE De euer DD, +

LD 56
iſt. di: eib N
„IHE MU PEER GIR

Ube „fir » geleiſteten" "Einzahlungen werden: Kaſſen:
uittungen WUM Die Li,( (Karin bar Biu x, Aftlen, nebſt

Gewinn 1 feln für. (TN neben Fineuerang .
<elnen erfolg Puten gegen RÜ »

! Die Stadt 6 Epirlottenbitt) Edie hr a “ von
a Perfect unf ze 4 AI 0 iE Mn
R E26 Setlhns hat. die Heferung 45.. Auguſt

erneut: ie be' ]
Bs 2247 "| 1 bet K70 . 8 CH | 8

6]
ie, Urbiter | n Sandee t, Eiſen-
ſen 9 Betrieben weſſen mit EHM i

: Bekanntmachung.
Ge ' "Berliner, Etadtſynoſene |
unſer! Harb Gpmähhelt ENEN 4 18. „epiep 4 das Kir

In ; eſ e368. vom) Meidung
Ableilitig'B 48 hee „enge; 81) wird hiermit zur | böhn, un? Aerteg:
tregen“ „orden Bei /Nr.- 2I7 6. Mat 2005 Reinig geo „daß» nach | 04 gen epa Perfor 10% um biz, „Betriebs, arbeit

Wan ee Eu enipup "509 Imame 4
7 "Geen, Fabrik: Rhenänla..

N &; »4iell 1 Veorztand.. ; “
Anläßlich des: Bezuges auf. uſers jungen Aktien werden
ig | unſere, A Mien EREN 1 F+; 6) der

R 10810) M EE EUREN

„Sarot 7 II 13 der Berliner GStadtſ! ſynod e auf Wu ves amb (M iel 16.1.0: 6x (EE faiveh cls EI DIENEN 9 GEN Fab un na Unſerer Gefeliſhaft um, ;
WEN 4e, Aktienge MEET es viefer Eyode pom 25 4 9. 1918] > „Bari, nt ve Nn (ege It UE be! Moſſen, 1 ſh. Wix! fopdern „| un ere;

iße bi] das Rechnu 8:7 ve jlſſes Eurer Kleſder verlangt, wird, Fear [27 |. ſie 10 von, Nom ne ena en find-.,,

Renn, Danken. unter Einrei ung

fellſ<aft. mit. WEN SIE Ati

Berlin: ' Gemäl en: Wid
Ebe 35. "Sutil 1918 EE Die , 26 Prozent |

zor Wenzl Sox a, Dierker, ber vom Stoate fr die" ER eer fr

fottenburger Einwohner müſſen 1
Wii Smeſillen liefern en,

geBffnet von! 2
4 Ff öd Ott, 168/187, öffnet vo
jet, BE Me Mes Bermalnne: von 21 M. „ſt 1. Pa] Ge bt 7 ei it 15 vine 908.4 3-6 50 n tung R, Nos KN
tlic In Berlin, zit weite] von denen)« 0: ug | | . Ar
ven Vorſtändsmitgliedern ber] ver eiſe umd efs wet vamwet zeheleägen, on b17:1:5 EING „Der. Magiſtrat: „Chemisohe Fahrlk Ahenanla

ſtellt worden. Ein jeder von "7 t. ahl; der-.erſten. Rate nocholb „vpe s RSA
Ihnen- iſt/berechtigt; in. 'Gemein- Ee HALDEN SINE UITCTSEN Ichtigung,, Der. Yor! 1IM

fande mit „einem anderen“. Vor«| 1;Y „welten Rate „zwei. Wochen, nach. dem 3. „Zantar 19 „3

EN die Geſehaft zu) Y bn Abholung, der. "Kirhenſteuer, geg, Verg 1 1 | || N 08 T E N 8 K . B [| N KA.

vertreten, ; 1 'Direktor. , Mäx) yühet nt . . )
Do ifmann iſt berechligb| Bech voten 80, "Sun IbiK - 94 j ab ad

''Diktat:Aufnahmen Schn!!! und aanbor.

ſim als Generaldirektor „der] : “Dex geſchäfts üb Aus u (5 | Pelatak: Ne. 0 us R "3 Füufen |» 1 ?
Geſellſchaft "zit bezei"nen. |“ geſchäftsführenbe, Ausfeh ' pt 0.78 Schreitstube Mausretraßs 88/88, K++
AS Efe Kktlonkspital 20.000 000: N abs 6,8
Berlin, 36. Juli 1918. der Berliner Stavdtſynpde, „Kitten adp ae. KE 130.000 000 4) n Knell pe

Kinjaliches. Amtsgeric<t 0 1 „In Vertretung; ; |

- Helin-Mitte, Abteilung 89: 4-4 0 1 „Haendler; “ ! UWNIRTMMUFNTNT 190777502 240040 044424981: 08 TIENIEAINNESED MEERE

' A
vi 1 fponden erfo tes HRT MEET NG die „übliche ,*

Githungen un rd nterzichnung "der EE aet en T

Wllenänkel ER nt u KER für den 1477 wi;
oktten- in, Inhaberaktien ellen; dom "für Wie
beſtimmten Formular iſt. ein, die. „Deantragun iber. Ument af

Abschriften. MITITITITENE

I "

? a ev TG egelinohaft (Fr Bauaustührungen | "urde im Jahrs
arm Cix'in 1 Burli goründst;“
? Stand des; Unternehmens :-blidet

Die -Gezollachaft: let. eie Maßnahmen
ihres Zweckes angemaengon, er-
.60,""inobegonders Zweignlederlaasungen u: errichten! und“ alch"

„Erreichun,

ge ba Vnternehmunge:
Grundkapital der

07 vu Mark 5.000 .000,--, einge

j. " Mark 600,--. Durch Generalvernwungabepchn
wurds das Aktien-Kapital auf
M8) K57 Y:

on zu beteiligen,

000.rr Berabgegeint
durch Ausgabe von 1000

"as 116. 7019178 .488
aufen. erforderlichen FBottiobamit

ven Aktien in jedor Weise
Goneralvoreammlung der

8

egilz je einer Aktie von Mark 5600.--

Stirmms, der Beaitz Je einer Aktie von Mark 1000.-- zwei Stimmen
Aktien wurdeff: nach den Beostimmungen des 4 7

gowihrt, Me R
alton Statuts 0" "de, Rou Satzung) ZUP/ „HU tte deitversten
vlohnern, bezw.4 deren Rechtanäol:
Wohnungen, zur anderen. Hilfte: den.
Tres Akti, 611268 zum .Bezy
ieh ve:
)-üitcs munfk tien»

und:-Schluß=Schein-

eichmäßig. Mark 1047.70. fip aine
"4 Die 5 Ip ews ee RT der neuen Aktien ABERT

Rheten Hat die Gegollachaft übernommen.,
Das Grundkapital deträgt aue ME 8.000.066: |
Boßallt in 5000 Stück Inhaber-Aktie 791670
xd 1000 Stilck Inhaber-Aktien 1!
Du Aktien tragen dto fakeimilierten, Unterneh
dvs Aufsichterates und zweier Voratandsmltglieder,
wohrifilichs Zeichnung eines Kontyolibepmten,/ : "19
Bokanntmachungen erfolgen du! V
Döntgohen Reichsanzelger. Die 4
ungen außerdem noch in „
Bett, veröffentlichen. 4
Der Vorstand besteht zurzeit aus don
NF 6sk96, Berlin, Direktor Rudolf M
rektor Alfred Togch, Königeberg Z. Pr.
Per Aufsichterat deatehl) aus "höohstens 7" Mitgliöde 5
en WNEPIRUN bilden zur- Zelt dies Hepren: Fa; Martin
alt Charlottenburg, als VorsKzender, Rentner (EIN Ben»
am „3 WEESEN als atellvertrotender Vorältzendar/
kuvoh, Direktor bei A, Borsig, Borlin, zu Borlin, "Malor
m & /warzalt ttm Felds; Purſuit Eriba "won. Fp
808KX687, Exo; MG; Bitaeh-1.aj DIM En
Die Mitglieder dos Aufsiohteraty eehte es :fibor »Handkengs- ;
wnkeojen zu verbuchende feste EEN 8" von js Mark 3000,5-,
Jinende das Doppelte, Außerdem erhalten die Mitglieder des
pe bts einen Anteil von inegeaamt 10 % desjenigen Rein»
| Shalk welcher“ Kr Vörnabitis" 6&mtlicher'' Abechreibungen wat“
lagen, gowie nach ei eines für dis  Aktivnärs deatimmteg
„Betr! apl Grundkapitals verbleibt. Der. Aufsichiarat ix
„ußer; -Mühewaß..

„Für, [„vdgh :

». Ente en "zu ehe med

u fen, die ordentlichen. ener tung ewe ferre Ane

Pubeind vwwaton Nin? Monate des Kalenderjahr,

Das Gortijahe "et "das Kalenderjahr, 47:
Der alch bilanemißt, ds“ und verführe

Bewinn iet in ngen DIE Relhonfolge zu veorwe W

„4 zur Abführung von mee den [3 wetten 1:

* gerve-Fonda, E Ihe 4,7 „ZW. ER |

7 loht überachreitst, ,

|Y 9. zur Zahlung elner Diel videnäe v

Bi Bis Zatang 86 4uungänig T: den Auf:

zur Zahlung der. antlema an be] .

* glchtarat (1035). ; im Z

4. zur Zahlung elner weiteren Dividonfe an die Aktionäre, 80»
weit der Gewinn aicht. auf/ venue Rechnung Vorau wird
oder. die, Ganeralyereammiung MAlo.anderwaltige. Verwendung

' „Bezobließt
R Gewinnäntelte, Auvhändigung

von «
„ns

ahr Rkobe | Maun

"Die Auvnahlung vover Us
peianantellechainbogen, den etwaigen: „Bezug (neuer; Aktien. und die +

nt egung von Aktien behufs Teilnahme an dop  Geoneralyeraamm-
Jungen, 6 alls gonetigeny die Aktien-Urkunden beweffenden Maß.
Yadmen, . welche durch General vVervammlungen Hoachloasen mor»

ür m UE Been

- "Beteiligung
Grundstile

Wein
aurer» und Zim
Pferde und Wi

eneÜRE betrug. ureprüngllch -1-000 000,-- |. Holz-Konto:

ell in 6000 Aktien. zu je 200.--- Talern
570 vom 6. April | Baumateriallen-Konto:
4 ueh 17) bat 'boaahloßaon, das J
 Prandl; ital win EE 000 Bttich
. » auf ap Ehaben PRIEN Aktien über je Mark 1000,-- zu
8 + Der letztere Begchluß wurds am 18. Mai 1917, Seins Duroh-
7] NE Mn 40] "Ungetragen, Die“
diente zur Bezechat Mtung, doer fr: Ausführung von |
tel.---Die neuen Aktien aind -
aby + 1617-50] Hilfte « “dividendenberechtigt, “4m “Ubrigen"den""
loichgestellt mit, der Maßgabe, daß in

Kautionen-Konto:

Aktien-Kapital-Konto
Rogorvefonds,

folgern! "nach Verhliltnig! ihren, /Ronorvefonda

| Aktionären nach  Verbältnis
angeboten, : Ein Kongoptium hatte |;
u dis. „nlcbt'“dezogenen.. Aktien zu Ubernehmen, .. Der

Grundstügks-Prnoverungs- Konto
Gowinn 7 von 4917. 11590 2.9000

CECH

» Gonseralbau-Konto .
er. Speriai-Gesohkfts-Konty 9) 4 *
1 Ke , Baumateriallen-Konto

dean, verpfiſchtei loh die Qeogeollachaft beim Banlchong

Berlin W. 8, Französischaatt. 60/61, kostentre!
16 bileher- Ab] die, Gewinnentelle M 4
ausbezahlt,
Au Gewin
» für 1818
[wee t Wi

„Die Bllans T und Goplan- und ER für das Gegohäfts-

Jahr, 1947 lautet wie folgt:

Nn a .
„Konto!
Charlöttenbürg, Betfifer
 Bülowstr. 90; : dr.
Nolondorfair, . 18 ...

Begiand -H...Inven!

Bostand..t, „Inv,
Und Köulgaler ds 4 ee

In Barem böstellts Kautionen » » » » » »

„Asvokuranzr:Konto:

Überhobene Prüm!

Diverae Dobitdres +

Passz1Vva

..

DelerereR 171544

Revlaions» und Gar
*“ Dividenden-Kontor

noch nicht Singelbels Divideon«
„43 00 AU 1 per 1912 .

„ 158 .
10 Ey uf er " 1916 .

Debet.

a "Banänge Vn koston-Konto
» - Dypothekon»Zineeg-Konta

;) Bezahlig Hypotheken: Zingen + M.
eingenöomm, Teypolleken-Zinmven M
Grundstlleke-Erneuerungs-Konto
Aktjten-Kapital-] „Erhöunge-akroter-Konin
k "Biet ü

/ „Kaurer-Wör! Eriwan "ont Ven:
eillen-Kontq +. «6 0 0
Urundestiioeks-Konto:

Kie wate. Le Pogg

Beteiligungen

03 Cochin Kea) den Wifalchtrat ;
Tortrig we

Grundsttcks-Ertri (rag Konty 9"

Ziogöleibeiriebs-Konio
9 Dingau-Konto 200.00.920.0.0.200.

4
& Berlin, Getnita Y. Sohl.

6 Varl Cabhn,

0lgen zu dnagen,

 Dautgehen,
000,2; Etw. 1912

37 1914 wurde

442:448.26
"60000:

! Da dom 'Ktlogs 'beabkicht

'dpnagung

y

"07 Die Gesetlscfiäff befreit 6
y 1. oin Baugegebuft ais, Übernimmt egonders "Us "Kuaftih-

€ rüng von: Baüten. im Aufträge von Schörden, Industrie-Gesgll-
" 4! aobaften und Privat-Pergonen, ale führt 8owohl Rohbau

: Arbeiten, - als "anch vollsfändige Tptroprine-Bauten aud,

"2. eln Zimmerel-Gegalktft,| verjaundes mii Holzboarbeitungs:
„»Egbrik. und „Tisohlegel;. : N
8. die Ausfühbrug von Betop- 0 Divenbeton-Banten,

r Dis Gezetloekaft,. kat Solgenäen -Grundberlig: 3
4. Das Haübgründattel -Bilowatr. '» 3m Berlin mit etnay bs-
=wwebeuten Fikobe“von 17" qm-Bier- befinden eich die Ge-
achäftsrkume der Gegellechaft "Auf diegem. Grundstück 12
eins Hypothek voa M. 800 000.--, /Yereinahar mit 43€ % und
NT R R R
Das Faus-Grundattick Motzatr.;. 79 4w Schbarbirg aid
„| bebauten Fläche Yol 10 ir 81 qu: je mit 1008,
: verzinabar mit 434:35 und fällig am 830.. Juni 1924 vnd zue
MH. Bf Fer orzInahar zuit *% ung) mit 8 Monaten
/tedom

3 talsoreun,
Das, Haus-G; [oll ndorfetr, .
y (07: [95 enn Eg wig =. Ber 3. Sch En

) 280.000,2..%83x1pabar „mit 436 %..u04 fAlig am 80. Jux 1924,

» Das Grundattick Salzufer 6 in Charlottenburg in einer Größe:

vB ze [fe „2icR der Stätte-, La uva Zirmmerpl tz,
er elinden „e] “4 G-, er 1
= voie: „die“'Pahrikgebltude "der Helebearbeltungs-Anlegin und
! EE RTE und Geritoschuppen.,

' et Keilen-Sodellzohiaft- Pir-/Baaausführangen
enthällt nöben genden größeren Beaitz an Kriegsan! wenige Posten
älterer preußischer Staats-Anleihen und Beriiner Stadt-Anleihe, weiche
Daoh..Bedarf zu. Kautlonsawockan, verwendet, Werde, .
zußer Rücls

Das Maurer», Zimmerer und Wei to enthält
'lbahn-Anltagen,  Lokomos«

“„materlal.. els  Anzabl Bawmagochine
„Die, Pferäse-, Wagen“ jund“ Bantiaforfgft auh: U
„zur Fortführung br GRe Dobwondigen „artig aten “
ho Ia Foräas

|: Hivep-und Bauaufzüge,

Die: Rönfokorront-Debitoten' bontehen in "der Haupteze
rungen aus Bauten für Startebehörden nnd Grollpdpatris Untotunks
mungen; diene Banton, vnd; teils füt,“ edv in Errichtung bs

ypotheken-Debitoren aind mel. Fs 'Wntragungen, welche aus
-Bauausführungen herrühren, ; :

"Das Reovialong+“ und. Garanfle-Konto enthalt eine Rücksteliung Kür.
"nochträglich etwa heryortretender4Aaneprüche aus früheren, bereits abge:

M3 neten Aufträgen,
08 Gründstileks-Ernengruni onto enthilt die Uittel &s kür zohwandige:
gte, ;„Boparaturarboiten

Genollnchaft „unferhalt zu“ wohreren Jahren dine Zwelgnleder:
'Obergchlesloy in Gleiwitz und 6ln Baubüro für Ostfreußen
in Königeberg ,
tragen ist,
Ein (3:74 'erbeblich keatiägenen Votzen, der' letzten «Jahre ents
r Auftragebestand geataitet uns, die Erwartung auszu-
reahoen, daß, unvorherzwechenda“ Dreignisas: ausgenommen, "auch ftir
das erhöhte pn Hhe ein MN H im laufenden Jahre
zu erwarten üb.

„ktübkon.
Die

Pr., welch“ Toteteres GM Handgelsrogläter min Uns

Nr. 5001-6000 -
„15% ae nd mu Mods es Ga Berne Bien zogen werten,

/ Carl Calin.

- Maschinenmarkt

LI WEBWSEPEN Bakleidung, Pelze m, Möbel, M

- ; Ausstättung 0 - Nahrungsmittel, Chemikalien O..Alk,,

' gemeiner Maschinenbayu,.:Spezialmaschinen für alle: ..
-" "Gebiete, Elektrotechnik, Felgbahnen, Transportmittel
; Werkzeuge und Werkzeugmaschinen, Landwirtgchaff, .
liche Maschinen nD Trocknungsanlagen, Bauwegen,

WEHRUNGSNAChwETs
durch den Verkehrsverein, Am Haupibahnhöf, 1.::
Geriause Anmeldungen ,spätestens bis . 15. August:

+

Breslauer Meszegesallschaftm.bH. u
0-0-0.., Bres8w, Ohlauer-Sirasge. Nr«; 87%, uva - Kunztausstellung . Theater « . Konzerte. .

TE IEEE SN M EE TEER TEM TD.

EEE EEE BEETZ IEE GEBINDEN IEEE TEN ZEITEN

7 7 FETE METENTEN 7EMM M TIM
„Schonen Sielhre F 'arbbänder

Sie; ſparen 59 pCt, bei. „Benutzung meiner, Farbbandſclichdoſe DM

«za =„Ziehe durch“. ==

es jebene Farbband wird
164 (9n igen be

Einmaliger ' Anſchaffungspreis AN pe EE NN Nachriahme: ;

Alfred'R R. Kraus, 5, Eippedner Gerb ;
Fernſprecher? Köni

amm ian Feile RODEN BE 1
Muttern, Schrauben!

Präziſions-Maſſenartikel, qucß Teilarbeit, fertigt an :
Apparatebau Wrede Ehbmtin 97:98
wanmmeewaumeeemereememmmmeenmnmmmmnaaenirnmennmmenmeeenennen renne Rrr

vorzügl. Ware |

D Freioabögoheln 3
(15 275) ab2ugobon.| nN

SECH: ' Dieges Feuerungesyefeny

19704 1.107 ' Hat eine So grosSeve

Honrlch Bana ſ (ESE 'tung Gefundenyweiles dies
ehem, F ; | VErWENdENG allen hoch-t4;

Varpingen Stuttgart | - minderwerti en Brenns

'beiwirfechaftflichstem: Be"

| kro! lk. | 4 | ve triebe ermöglicht
aus „Inſa ll atio nen prompt uns Er H js ' „4000 Feuerungen i in einem REN geliefert 1
ER R | 2) / DEUTSCHE R
ME 20220 6:02570 Ee EIn AeHE |

Dreh-Vervieltöitiger
== Toutnohes Favbelkas (=

"gehpellete und vawberete |
Arboitswelse

|] Durchre: ZUBEH

Kohlepapier ei en

zuammwunrd 1 1 9464 (R ante
Jac, Müller, Siegen 1 WB

e) [nstallations-

bänte 1. (onfige e techni! werke in.
we Fei "in Feten hape

zach Berit 6 3 Men Baiedeirahe 6 Bon bas | „Naterlal

4 Ymdustriegelände)
im Stadtbezirk Düszeldorf und'Neuß
gelögen, mit Bahn- un4 indirektem M nganrangEhun,

Locker. -“*
Zung ente, 18, Tel, Merttep! 0832 18...

01 'Biraßen, Gas, Wiuaser, vlektr, Eraft u. 14:1,
In bolieb)" GEM Wan dep GbE I

kaufen, . f1, von Landsbe; 1909“
SAHEN zeldorf-Heerdt, Telephon 803, Am

oE TRDIuNE AltlacEN

(HORSE 8 (006681129 | AMRDIRÜUNG KIKNER"
 Hontagen, Domontagen | m 10, „ALLESTROGK NER" a
"von Figenkons'ruktonen, | b. und 0nsflge landwirfs haffilicheFrzeugnis3e
Mat Kranzn, APpArRteN 3 ee pe Ig "SihnafpehnprcheEn jj. * KARTOFFELFLOCKEN-FABRIKEN
1 Rohrfeitnagen, 7 en, MaeChEne en Br eien niter || 16 lm Grö3; Meteriaut FE  wif Walzentrockmnern '
GEE EI TNGTENGAE| MEERENGE , Anperſakfoereter Werke GmmbiH-/HagdebuniNeuetadt

termand, j. | |:
Doutsche: ndztele-Ba und Bedarfs- | ew Ne M DEERE
»- 685.m. 4. H., Beriin KO 18,

Lande en En "Altes 118, : Tol: Alexander [as

(Somlah 600 -- = 1000) Kils
' Sofort lleferbar -..

- qau'Beolbatrerdraucher-eder Häudier
- mit: Eriaubniazokein dar - Wambs :

Max: Sigler, Chemnitz L 328
Werkzeugmaschinanfabrik M
Tol.-Adr Siglerwerk  „Förnepr. 781-782

v

| (FEUERBRUCKE.2:2. 22

PIII - Abzlreiſer.

Fast-kein Verzchlei.- „ Qrößere Betriebziicherhetl, » Ers
hebiich höherer Nutzefſckt im Daverbeirnteb + Wezenilich
Unlachare Bedienung (gr868. Unabhänglakeit vom Hetzer»
: Perzonal) - Seibsttätige Schladkenab uhr » Zugdeglichkeil
AN ADSEN, ».. aÜdi des'Rinteren Roxtendes + Erhöhung der RuFewtung, *'
| SEG Audhjür minderwerttie Brennsztoſfe gu! geeignet, die uh |
a 2 wa 2: ie! Abitreijern nict oder nur. hleh! verheizen anen,
Fn “x. Für alle Arien von Wanderrosiſeuerungen - Widhtigste.  ,
NEE, - Verbezzerung des Unterwindwanderrogtes + Zeugaizie
4 111 über'zarjährige Bettebzerfahrungen + Über 6v0ſ auer»
„brücken in Betrieb bezw. Ausführung + Über 300 Feuer»
] » 4, brücken Nn wenen |

(IE ERGEHEN MIE GD
RACING COREL EN NI ENGIN 7

» "GeEDEmt- ADemlz:4:040UD WEBER 0

emen
CR.

X 394 -
„Sonntag (Morgen)

Der Sternenhimmel im Auguſt,

j 4 ; Von N;
4 9 Pryfeſſor Dr. “Adolf Mareuſe.

1" Langſam werden -'num'ſchon im achten Kalenderabſchnitt die
Nächte wieder länger und geeigneter zur Betrachtung des geſtirn»
fen Himmels, deſſen Konſtellationen an Hand der beigefügten
Fleinien“ Rarte leicht aufgefunden werden können.

“:) FENEN y v.

- Vierte

n Qube Dd.
„PS Dät
. aMizar 3 w
"Alkor '6k
“ OArv
2.5 t

ved Zenit, Ä If vert
4) - awW298
|| vor 9

.
ed

„A nHTIEH ES geftärn von Hämmalogmit hlyßem
PA ge um die Mitte: des Monats Auguſb
„Sbeond's gegen 10 Uhr, MEZ jodor 11 Uhr j
3 4 Gommetzepit.,

DEWREHT SiE ;
1 Oie Gonne. ſtrahlt" jeßt nur np< etwa 14 „Stunden 18989
über: DERNE Tap och "auch: Lied fledenbilbende, Tätigkait hat.
erhebli abgenommen. 4 :

; Dex Mondb,. beſen. halpifäcliche Dictgeſtalten . auf den 6.
Bbends (Netymond), 43) den 14. nachts (erſtes. Viertel), auf den

23. imorgens-(Vollmond), und auf den 28. abends (leßtes. Piertol) |
föllen, ſteht "am, I. Attguſt in Erdferne und am 23. in Erdnähr; »

hne bei ' feiner“ raſchen! Bewegung: am. Firmament. diesmatl "einen
helleren Fixſtorn' zu: hebe>enuin nn SEE :

Serntohrs Rehtbar find; laſſan ſieh nur wenige bequem in

Monat bevbachten, Mexkur als. ſonnennächſter Planpt kann
zur. äußerſt ſchwer „als Abendſtern erkannt! werden. BV

tet abgenwärtig 'als Morgenſtern am Firmament, allerdings
auch nur kurze. Zeit vor Gonnenaufgang, Max's verſchwindet

Immer in der Abenddämmerung, während /Iup'tter erſt gegen

Morgen aufgeht und am Monoatsende' ſ<on 'den gangen. zweiten

Toil der Nacht am öſtlichen "Himmel ſtrahlt, Der Ringplanet

Saturn endlich bleibt in diokem Monat. überhäupt unſichtbar, da
er in Konjunktion mit der" Gönne ſich befindet,

4 Beſonderes Intereſſe verdienen im Auguſt die Mexa9re und
Sternſ<nuppen, die als „Tränen des heiligen Laurentius“
aus dem Sternbilde dea „Perſeus“, unterhalb der Kaſſiopeja“ (ſiehe
obige Sternkarte), zu kommen ſc<heinen und beſonders zwiſchen

dieſs Petſeiden

Wiſſenſchaften (377 iE

„rechts oben gehenden" Strich

) am5, Ge ſetn 75. Ledcensjahr.

' m ; vin 4 y uguts
Von dart großen Planaten; die ohne Anwenbäng, 0 |
eſem |

enus

8. und 18, Auguſt fichtbar.„warden, Der, Meteor|[<warm, zu dem

"

füſchen

Beilage zur Vo

ternſch n gehören, 'Pewegt- ſi ?
hes großen Kometen vom Zotjre 1882, und ſobald die Erde-.dur<
dieſe Auſlöſungsprodukte des Kometen ; hindur<geht, entzünden
"ſich die Meteore und“ werden“ als Sternſchnuppen ſichtbar; deren
Wahrnehmung diesmal wenig diirch) Mondlicht geſtört iſt.“ =.

Kunit, Wilſenichalt, Literatur.

Ein geiechiſmer Papyrus mit Noten wird von Prof. W.
GHubart in IE "Es ungsbexichten der Berliner Akademie der
öifen Der in großer ſorgfältiger GmEit
[62 je. Text mit Noten fand fich auf“ der! Rüc>-

ateiniſchen. Mi:

geſchriebene
litärurkunde,/ div. aus dem;“Jahr

eite einer

e
156 mn. Chr, ſtammt; man kann annehmen, "daß der grietiſche |

Text einige Jeohrzehnte: päter entſtanden iſt, „Ex enthält. nicht ein
vollſtändiges Gedicht. nnt. Noten, ſondern drej verſchiedene An»
fünge oder Abſchnitte; der Zwe> der Niederſchrift war augenſhein»

iH, Proben von Muſik zu geben, es ſind vielleicht Beiſpitle aus |
em Handbuch der Miſik, die für einen beſtimmten Zwe aus |
x

einem h
einem ſolchen“ Buch ausgeſchrieben ſind, Die Silben der Schrift
werden auseinandergezvgen, 1um den Noten Roum' [15 ſchaffen.
Die griechiſchen Noten, die durch Duſeren ausgedrüdt: werden,
ſtehen üben Zeile und folgen dem Vokal, zu demie; gehören.
Mehrere Zeilen enthalten! deutlic.unterihiebene Inſtrumental»
Noten. In beiden. Gyſtemen. kommen dex . Quexſtrih. . als
eichen der Länge und der Runkt. als Zeichen der Hebung hinzu.

pen unter je zwei Noten bedeuten wohl Bindung. der Töne.

Ginige Zeilen haben durchweg, eine andere zum Teil, einen nach

eilen ſcheinen Pouſen, zu: bedeuten. Die. Inſtrümentalztilen gt»
Büren wohriheinlich .jehasmal. zu dem. vorat:sgehenden.: Geſange;
ob ſie ein Nachſpiel oder die Begleitung. des Geſanges, darſtellen,
iſt zweifelhaft. Y : // WEEAHAN
Der Neſtor dex ſchweizeriſchen. Geſchichtsforſcher.
Prof, Dr. Gerold, Meyer v, Kyonau in Züri<. vollendet
Der Jubilar iſt: der. leßte Spro
eines Geſchlechts, das ſeit 1883 im Kanton- Zürich anſöſfig iſt. 7
dem Züricher Gemeinweſen eine große Reihe tüchtiger, in Staotg»
leben und Wiſſenſchaft Guck ezelSnelte Männex neſchentt hat. 'ZIn
den Räumen dor "alten Abit" Fraumilnſter, der 'Amtswohnung
feines. Vaters, des Züricher Staatsar<ivars Grrold Ludwig:Me
vp. Knonay, -geboven, ſtand ſchon der Kriabe, ganz unter den! Gin»
drüden bhiefer ruhmreichen, Familientradition und. mondte, fich
„ebenfalls geſciehtiichen Gtudien zu., In Zürich unter Max. -Bli-
Hinger und Georg p. Wyß, in Bonn unter Syßel und. Ant. Sprin-
ger in Berlin“ unter Ronke ind Ph. Jaffe, in Göttingen unter
aiß, alfs unter den erſten Meiſtern ſeines Dales, bildete ex
ſic zum Hiſtoriker aus. 1866 habilitierte er ſich in feiner 'Vatsr-
ren wo 2x ſechs Jahre ſpäter, als Nachfolger TENEN SEULE
Übinger, zum ord. Profeſſor für mittlere und neuers “Geſchichte
ernannt wurde. Daneben wirkte er auch als Lehrer der Schweizer»
geſchichte am. Züricher Lehrerinnenſeminar und:,als. Mitglied des
Kantonalen Erzichungsrates, .Dieſar - ausnysbreiteten
Suiinten ing me NEGIERT ELE
i € hauptſd 7 et Ge te Des: %
(bel. ber Zeit das fatiſchen Reiter) und bes Gehrig, undeSnefbtEt
"gekommen iſt, Seit 1894 iſt. Prof, Mey 0 1
ident der Allgem. . Gſhi<tsfo [NENE der tig; - ſeit
; emſelben. Fahre gehört. „ex der Hiſtoriſchen. Kommiſſton..vet der
Bayer. . d. Wiſſ. ols Mitglied : an. :

Eine: neue "Tat" ver HerzrChixuraie. Die moberne |
Mirurgle hat einen ſolchen Grad der. Vollkommenheit: erreicht,
ol

fie uns immer wieder mit neuen überraſhenden Erfolgen

“aufwarten Fant. Go.-meldet dep „Temps* -von einer kürzlich 96.

glüdten Operation, wie ſis wohl vorher noc<h niet /gelungen
Bereits ſeit einigen Jahren. hat man es ja ſo weit. gebracht,
Kugeln oder Geſchoßſplitter auch aus dem Herzen zu "entfernen,
Der. Stabsarzt und Profeſſor der.-Univerſität Bordeaux Diver »
g cy hat.nun eine Kugel entfernt, .die in  dſe hinkere :Wand ' der.
rechten Herzkammer „eingedrungen war; Ein junger Goldat hatte
dieſe Verwundung „während einer der lezten Offenſiven erhalten.
achdem der Arzt mit Silfe "von 'Röntgenaufnahmen die Log
dev el ganz genau „beſtimmt hafte, „gelang es ihm, ſie duri
eine kühne Operation. zu entfernen, und: houte iſt: der Golbat
wieder 'völlig “hergoſtellt, ] | y

Pelz»

Kragen, Muffen, Mäntel Bl
egen barod.erlsichterte MMI:
| Zahlnngswelss, ;

"If ELoekannt reell. Briefs erb.
Polrhaus Abuco, 8
Berlin 8W 19,

Antike Möbel].
Reonalsganoa,, eh
v8W.. Gobelins, .
Auzatellung vollsfändiger
'ohnräume,
Martin Keller
Hofkunsthöndler

*Potsdamer Strasse 120,
'.- Gobellns. Mabliiar-usw.

(Möbel-Gelegenhoitkauf,

|| agepd eobön MOTTEN und
Spe:Sezimmar vez
Ledermöbel, auen ganze]: .
Einrichtungen Ses zerf
"60, gut WIE NEO, enorm

“IIM Markiewicz 8:7:
297%. Markorafonatraße 41;

Zeitung.
) in der Bahn. j

| 06m 43:8 Die Modewoche

der wohl ' die "Verweiſung 48 Hie |
obere Oktave ausdrü>t. Einzelne Seien in. den Inſtritmentäl»-'

'.| die - Geſchöftsſtraßen Berlins, daß, die - Erfindunaagehe 5 unſerer
außer- '

wirtſchaftlicher Fakior.

Berlin als Meſſeſtadt,

“Es iſt bezeichnend für den dem Deutſchen iniewohnenden. Or-
„ganiſationsgeiſt, daß ex ſelbſt unter den Nöten des Krieges und
unter» den: ſhwierigſten Verhältniſſen. niemals lediglich „für: “den
Augenbliä änbeitet;' daß er. ſeine Ziele ſtets weit ſte>t und nach
vier Kriegsjahren den Wagemut aufbringt, Einrichtungen ims Loben
zu. xufon,- die der. Gegenwart mit ihren unendlichen Hemmniſſen
und Erſchwerniſſen .nux wenig. bedeuten! können, deren Nußen ſich
„erſt „in friedlichen , Zeiten ' verwirklichen“ kann. Auch die in den
Tagen 'vom 5. bis 13... Auguſt ſtattfindende, vom Verband der
Heutſchen. Modeinduſtrie veranſtaltete Modewoche gehört zu den
G<<öpfungen, die, im Kriege geplant und verwirklicht, ert im Frie"
Hen Früchte tragen können;

Die 'Modenwoche ſtellt keineswegs eine traditionsloſe, in - ihrer
Art völlig. neue: Schöpfung dar. Sie knüpft an alte, ſeit langem
eingeblirgerte Gepflogenheiten an, ind indem ſie dieſen; durch den
Krieg zum Teil-außer Gebrauch gekommenen Gepflogenheiten neuen
Inhalt gibt, ſchafft ſte nicht nur Neues, ſondern erhält ouch bereits
Vorhandenes. Es iſt die ſogenannte „Durchreiſe“, die nun bereits

als

. “ſeit „Jahrzehnten foſter Brauch '3eworden iſt; und die Jeweils zu Be-

ginn dex Söminer» und Win1:“ſaiſon, im Febryar und Auguſt, an-
fänglich "nur die “Einkäufer aus der Damenkonfektion, ſpäter auch
'nus zahlreichen anderen Gebieten Her weitverzweigten Konfektions-
induſtrie nach "Berlin geführt hat. Zur' Gewinnung eines Geſamt-
Überblids itber die Schöpfungen der jeweiligen neuen Mode erwies
ſich die" Reiſe 'der Detailliſten noch Berlin, an den Siß der hier zum
gofen Teil zentraliſierten Konfektionsinduſtrie, als ſehr. vorteil»

oft; der Kleinhändler ais dem Reiche unh zum Teil auch aus dem
Auslande konnte hier innerhalb weniger Tage ſeinen Jauptſäch«
lichen "Bedarf ai! Neuheiten Hecken, und ex fand, was für ihn von
beſonderem Wert war, nicht nx Modelle, ſondern, auch bereits
sroße Poſten fertiger Ware, Über die er ſofort verfügen konnte. Da»
diirch: war es ihm möglich, ſehr frühzeitig, gleich beim Einſehen
Ses Galſongeſchöftes ſeiner Kundſchaft ein. eich ausgeſtattetes Lager.
von Neuheiten vorzuführen, Die immer mehr zunehmende Waren-
knappheit Jat.im Laufe des Krieges die Gepflogenheit der - Ein»
kaufsreiſe nach Berlin nur verändert; niht außer Gebrauch kommen
laſſen. „Die Kaufleute aus dem Reiche „warteten. nicht mehr . die
Saiſon ab; fie kamen, in ber Hoffnung, verkaufsfähige Ware vor»
zufinden, mehr und mehr auch außerhalb der früher Üblichen
Durchreiſezett, und es kcm ihnen mehr darauf an, Überhaupt Ware
zu bekommen, als eigentliche Neuheiten zu finden.

TIroſpdem „würde man fehlgehen, wollte man. annehmen, daß die
Mode. Unter, der Herrſchaft. der .Wavenknappheit: und: der her-
mwetiſchen Grenzſperve ſtarre Formen angenommen hat, Auch, der
Laie auf: dein Gebiet der „Modo . erkennt -bei - fobum durch

/Mohefachleute nd Konfektionäre auch den gegenwärtigen
(EEN ſchwierigen. Verhältniſſen gegenüber die Probe be-
ſtanden: hat;.und :daß'.das ſhönere Geſchlecht ax</ 41: be Mänteln
und Koſtämen-des fünften Kriegsjähres "nichts von. ſeinen Netzen
einbüßt. Wohl iſt, den Zeitverhältniſſen entſprechend, die Modc,
verglichen mit der des Jahres. 1914, einfacher geworden aber. eu
Zier gilt der" Gaß, -daß ſich enſt 4n--der Beſchränkung. der! Meiſter
zeigt, „und, daß man auc<h"mit geringen Mitteln bedeutende .Wir-
fungen erreichen kann. 'Zedenfalls kann gar kein Zweifel dariiber
beſtehen, ' daß ' Geſchi>lichkeit, "Erfindungsgabe und Ausnußungs-
fähigkeit unferer Modeſchöpfer dur< den Mangel an Stoffen und
Bütoten neue Antviebe bekommen / haben, wodur< ſicherlich ein
neuer Zug der Wirtſchaftlichkeit in die Mode-und die Konfektions-
induſtrie. gekommen iſt. Dieſe Notwendigkeit der Matserial-
erſparnis wird auch naß dem Kriege noch lange fortbeſtehen; denn
auch wenn bie Grenzen für Hie -Rohſtoffeinſyhr wieder geöffnet

Lahmann's Sanatorium ]

in Weißer Hirsch bei Drezden

Anwendung der: physikalisch - diätetischen Heilfakturen
; “Neuzeitliches Inbalatorium. 6; Luft- und Sonnenbäder. WEEE

EE URIG
er

"Stofiwechzeikuren.

"Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gesorgb

Kigend3 großes -Gut''mit 'bevonders ausgedehnten Obatplaniagen und
Jehwirtzehalt,' das 301! 20 Jahren. dem Sanztorium angegliedert Ist,

AG NN NUProSpetterkogtertnen, Beene

%

RS ES GEWE SIE NEG NENNEN

EEE SORTEN IRENE PE NEE

mmm reren Dee m gem Ei mmi amg
[oft nach dem Kriege in allererſter Linie vonder Geltung. ab,
die unſere Würen im Auslande genießen. Für die Milliardein«
werte -att Rohſtoffen, die Deutſ<hland. nach dem Kriege braucht,
bedarf. es. als. Zahlungsmittel der.Ausfuhr hochwertiger Exrpeyg-
niſſe ſeiner Induſtrien, und je höher deren Shäßung im Auslande
iſt, um ſo, bereitwilliger wird man ſie, uns abkaufen: Neben,-der
nationalen hot eine möglichſt , geſteigerte. Ausfuhr . für Berlin
übrigens auch" ihre eminent lokale Bedeutung.“ Wie groß die
Schädigung der Berliner Konfektiönsinduſtrie dur< den Krieg
iſt, das wird ſich. ziffernmäßig- überhaupt/-nicht -nachweiſen laſſenz
aber ſicherlich ſind insgeſomt Hunderte . von Millionen verloren
worden, wobei. dahingeſtellt bleiben kann, “einen wie großen "Teil
„diefes Verluſtes die davon Betroffexten'-dur< 'Geſchäite anderer

find, „wenn pine ausreichende "Sohl von Arbeitsräften auf ollen | gleich bleiben; es fragt. ſich nur, von „welcher Gei die leitenden
Gebieten wieder zu Gebote ſteht -- die Materialknappheit. wird im ' Gedanken kommen,
Inland. wis int. Auslande noch "auf eine bishör uniberſehbare | » Mi aber Berlin künftig" als „Modeſtadt Paris ben Rang ab»
voi Jahren hinaus. fortbeſtehen. Angeſichts . dex. .Zwangse, „Caufent und“ überflügeln, jo- muß es vor: allen Dingen 'die/<hiev"
gkoit wirtſchaftlicher Geſeße wird ebenſo.-lange wie die M vorhandenen „Kräfte zuſammenfaſſen; es muß die 'geſamte deut-
tevialknappheit aber auch der Warenhunger “bauern, und nich! ſ<6; Modeinduſtrie -ebenſo zentraliſieren, wie. Paris ſeit. langem, |
hben Handel und Induſtrie aller Zweige auf lange hin weniger zu. | als, Modemetropole alle Kräfte Frankreichs auf dieſem :Gebiete
Zsfürchten als eine Abſokſto>ung, in fich» vereinigt. hat.  Deslyalb iſt es bedeutſam, daß neben der
Untey. dieſen Umſtänden könnte man Fragen, ob, es ndiig war, | eigentlichen Konfektion auch die -Pelzwarenbran<he, „der . Damen»
jeht: dur< die Veranſtaltung einer Mobrwochs den Käufern einen | pyuß, die Korſettbranche und die kleineren Hilfszweige für Mode,
beſonderen Anreiz zu bieten. Iſt. doch gegenwärtig die Nachfrage Konfektion und Damenſchneiderei an der Veranſtaltung der Mode»
am des Netfare MI „50 uH] vue mer 19 fragen woe beteiligt ſind. Alle dieſe Zweige gehören DIEN
wollte, wiirde den. dur<nus internationalen rakter der gt | »wentger zuſammen und ergänzen Aus dieſem Bewußtſein
Jamten Mode- und Bekleidungsinduſtrie verkennen, würde außer | des LARGER ErÜN 308 auch die NEN ſchon |" Art“ wieder. eingebracht haben. Aber nur eine gewaltig geſtei«
at laſſen, daß nach dem Kriege das Ausland. die 'größten: An» | u9y dem Kriege mit det. Veranſtalkung von. Ausſtellungswochen gerte Nachfrage nac<ß den Erzeugniſſen der Berliner. Modeinduſttia
ſtrengungen moden wirb, um den- mächtigen Berliner Wettbewerb up eb en, die zahlreiche Modiſtinnen, die frilher- alljährlich wird die ſchweren Schäden, die der Kiteg ihr geſ<lagen hat, im
aus dem Falde zu ſthlagen; wie es das jeht ſchon auf allen feinb- | zweimal, nuch Paris reiſten, naß Berlin führten. Die Pußaus- | *bſehbarer Zeit zu heilen vermögen,
lichen und 'neufralen Märkten nach Kräften verſucht, Dieſen ſtellungen gingen der Durcreiſezeit in der Konfektion kurz -por-
Beſtrebungen von vornherein die Spiße abzubrechen, das iſt für ; "atf, 'was in gewiſſer Beziehung viellicht vom Vorteil, andever-
die, Berliner Konfektionsinduſtrie geradezu eine Lebensfrage: Nir- | feits aber doch auch - nachteilig geweſen iſt. - Denn ein einheit-
gendwo gilt und wirkt. ſo ſchr die ſichtbare Leiſtung wie in ber | ſi«Ger Ueberbli> Über 'die neus Mode aller“ Geſchäftszweige iſt;
Mode; j> eher und ſinafälliger Berlin zeigt, daß es auf dem Gt- ſicherlich für die Geſchäftswelt von großem Wert, ünd .dieſer |
biete, .bas es vor .dem Kriege unbeſtritten beherrſcht hat, troß | dreverbli> ſoll jeht. erztelt werden.“ . Die Kaufleute aus dem
ollen Erſchwerniſſen -die Führung in der Hand behalten hat, um | Reihe wie aus .dem neutralen Auslande werden fih davon
jo ausfichtsreicher wird ſeine Konfektionsinduſtris nach 'der Wit- überzeugen können, daß. troß -Worzwknappheit und... Arbeiter
derkehr des Friedens in den Wettbewerb. eintreten. »Itrig iſt mangel die. Berliner ':Modenhäufer: neue „Schöpfungen äuf den
abe; die Anſchauung, als ob es ſich für uns jeht darum handlt, | markt» bringen, die keinen Vergleich zu ſcheuen haben. "Eine |
. ine, ſogenannte „deutſche“ Mode zu: ſchaffen. Gol<he Verſuche | andere Frage iſt es, ob alen Anforderungen an Ware “ent-
ſind früher bereits gemac<t worden, und ſie haben kläglich Fiasko | örochen werden kann, In dieſer Hinſicht wird wöhl auch. hier
erlitten. Nur mit Schaudern denkt man zurüc> am die Zeit der | bas Rationierungsſyſtem Plaß greifen müſſen; aber es kommt
WRE NEIHN EE PVG SUMESEILERGN | ven men gegenwärtig weit mehr darauf an, zu zeigen, was. Berlin auf
Wortes, ein ramp he ober eine Bie ebe oi; was unter Hen Gebiets der Mode nach vier Jahren des Krieges lelſtan |
dieſen Flaggen ſegelt, das ſind nur: mehr oder weniger ſtar Die.el -
gentliche wirtſchaftliche Auswertung der neuen
Modifikationen des gleidien SAN BERATEN Die. Mode als ſolche Veranſtaltung, die 'ſich künftig regelmäßig zweimal jm Jahre | S==

iK, Fragt IO) iris, unh NIFTE NM HARN wiederhölen. wird, ſoll erſt“die Zukunft bringen, Wenn die

DEG für pi peilt Foope aug n FF ICHE hat ANNER, SNL Das Oe EEE nnnG Bei efHE Ie ZN KOCHET V j 0 FI

DINE Zu Ind er (BEE m NGARN urls Moden mn Konfektionsinduſtrie, die in den verſchiedenen Ge- R |
f fehäftszweigen Tauſende von Betriebon umfaßt, nicht nur wieder '

Eindämmung ver ey AWERLE HUN und MAIR Pariſer % 11 ven au De <mälerten Beſiß. ihres bisherigen Abſaßgebietes EEE Und benutzet mina

fh MIER ERERBTEN 2afere HERNE die 165 jezorberl elangen, ſie. Joll ſich nach Möglichkeit. neue Märkte. hinzuerobern | d

tem Geſhi> verſtanden haben, das Unbräuchbare und Unwirte GN Ep au du Spre Zeil die eben Abſperrungs- und 5

ſc<aftliche auszumerzen oder umzugeſtalten. Es legt 'aber durd- | Höndelskriegspläne zu durchkreuzen. Das kann ſie“ aber nur

aus keine Notkwendigkeit vor, dieſe Abhängigkeit von. den. Leit- | 'dur<- möglichſt ho<hwextige Leiſtungen, durch Leiſtun-
gedartken ber Pariſer Modeſchöpfer auch fernerhin beizubehalten. | gen, die benen des Auslandes gleichwertig ober Überlegen ſind. JMN N G
Die ModewoßhHe will denn auch den Beweis llefern,. daß -unſexe | Die- Modewoche wird auch ihren Charakter als Wettbewerb, dazu

Betliner Modenſchöpfer ſelbſt imſtande ſink, der Mods die Wege führen, dieſe Leiſtungen fortwährend zu ſteigern. und. zu vervoll»

nd“
: iützen vorBkältung
ER und Anstekung =.»

“weiſen und neue: Gebanken zu verwirklichen. . Man brau kommnen, Daß die Berliner Konfektion, und: die Übrigen Zweige | | pas%cnd f Rex ar.0.70,11.0,65 1 7. Er. 0,45, 11, 0.40
Pubet: EE nicht zu vefürehten, daß ſich: 6 izt. Deuiſi 3 der. Modeinduſtrie den inländiſchen Markt. behaupten. werden, E48 NER prt 0,78 16, rn 'gr.) .0:50, 11:.0.45".
gewiſſermaſſen elas nätionale Eondermobe entwieelt, dte bei der | braucht: nicht bezweifelt zu werden. Aber 45 gilt,-auch die Märkte ar erar Nimmkl:0,76 “ 8r.0,50, kl.0,45 *
großen Beliebtheit, deren ſich Deutſ<land hekanntlich, in der Welt | in ben-ſteutralen Ländern! zu behaupten, dort und in den Ländern / . - SAFTFLASCHEN (mit Ia..roten Ringen)

erfraut, von! allen Nationen einhellig abgelehnt werden würde, | der Derbündeten '' neue Abſäßzebiete hinzuzuerobern." Und. ſe ' /' "MARMELADENCLÄASER in 4 Grövgen.

Hat doch auch die“ faſt'!undürc<dringliche Gren ſperre und ber | früher Berlin den Verbilndeten und Neutralen zeigt, was es 5 aowie atmtliche Einkochärttkel billiget.
' notionaie Haß 1m Kriege die einheitliche 'EGntwiFlung der Mode | leiſtet, um ſo leichter wird nach dem Kriege für unſere Kaufleute San

in“den“einander“ feindlichen! Ländern micht 'zu hindern vermocht. | das Geſchäft werden, Dieſe, Leiftungen ſollen dis. Modewoche .er-

Die-Mode folgt oben einem-Geſeß, hnlich bein dex kpymmunizieren» genu damit wird ſie aber. zu einem: bedeutſamen . wirtſchaft»

den -Nöhren; die Entwieklung, das Nivoait wird hüben wie drüben 1 lichen Faktor, „Hängt“ doch der Wiederaufbau, nfene Volkswirt-

u Zwei vel Solder . nder - Auetellungen

SPITZEN.

N 'om Verein zur Hebung :.
; 1007 Spieztalo aer Plaves

ITSCHR
-MODEZEICHNU NGEN *

4 Hohenzollern «Kunztgewerbehaus N

- "“Briedmanon D Weber
Bodnpertennfrruads“ u;
* Geöffnet 9-6" ; Eintritt frei

SE IEE IESE TIONEN.
DER SOBELLEIRAEN: SINDIN:DER::
4 fd 19, AUGUS TFERTIG GGESTELUT

Gingen

' orddeutſcher Shi
Bremen *
- Abt, Aſefuranz,

empfiehlt

|Keiſegepäwr
Verſicherung

'-. zu mäßigen Prämien,
; Nähere Awsfunft: ! 5
Rajütenbüro Berlin,

Serlin KW. 46-&, :Möntaius,
Invalidenſtr. 95%: |

[' z0 EE] 7? ,

| AUSSTELLUNG. 7
BEI: ca. 50/MODELLHAUS ERN»

- KLEIDER: MANTEL BLUSEN-HUTE-PELZEe«

ii

ANFRAGEN ERLEDIGT DER VERBAND
KCR OSTERREIH ISCHEN MODEEXPORT
4 IEE: STUBENRING 10“

EE pertehts aud |
Sr 4319 Aufenths- |
nimt erxforderl. ' beſchränfung. |;

Altberühmies Heilbad. a SEEN aware | Verpflegung allgemein geſobt

a. Proſpekte und alle Ausfünfte (auch. über Anſiedlung) föffeilos durch die Kurverwaltung

Übe Strah

derten,
Teeerneh nenten.

EE
LEIPZIGER
STRASSE

ALEXANDER»
DLATZ

ven MAE 1 100 CHE EE LILIE
; verbunden mit

WModelihut-..
Ausſieilung

für Feröft und Winter

Große Auswahl von Orig.-TMobelt:.
OGilien aus unſeren eigenen Werk-
Kättenin dengeſuchteßten Preislag,, ;

M "Veganer Brügselkragen in neuen

Bläſern + . "Weißwaren ; 7 * Formen
N Damen- u Kinderkleidung, Weißw Aren

Modernes Jabot aus Valenciennes» 49
(TIE RER ESTRESREHERIRRERZEN

Matrosen-Kragen aus Glasbatiet wih (75

Split conereeeeeidondecngen

Elegante. Spachtel- Kragen 16**

wolerns Vormt 4 adele 225.10 205 NABE

Weißwaren
Seed ite

Mätrosen - Kragen aus Valon- 60.
"elonven- Einoats mit Spaohioljaoke . 8 "4

"Clasbatist - Kragen 11 Vater“ 559 Y

Wlennos-, «Blavatz und Thdnung .. v. ..

NE EEA NNN

"Damen. - “Kleidung '

jadenkleider 19500 250" 3ö00 | Vebergn let 1.3500 1.65% 195%

ig

E
Zz
„S
=
EH
SZ
ZS
Z
Z
S.
Z
=
SZ
EI
Z
Z
Z
Zz
Z
|
=
H
SZ
Z
EI
ZS
Z
|
Z
EJ
E

Bast- Jack

; Blusen Baat«Jackenkld, 30 066 4.500 4500 | Kleiderröce 08.6 175:0 4350 Seidensloſffe
- Hemdblüenas ewenkier vous mil 3300, Mate 4999 59% 9800 | Nan 135% 1950.29.50. 5 Seide vwmwnie, 1m vielen Ep 1320 1790

BluSE 7010 Dotit, Vordere w. Bhaben 3 Gan | iE peine 1480 19.500 2000)) Zi twanhen -. 13590 14590 19500 WEA . fes Sol 4.490 2950
| Schürzenbluse- weiB Volle; zitt/felner 422 ;
5 Bloks eeni.euueii.nr.te . ; “| ij . BENN EDDI
8 Bluse aus „beotles, Bätlät; zn. vEoreSkeg. 450 | Wäüß ren d, der Made: „Wo die: Seide zohwarz, für Füte, gute 1976 2450
EEE a R Ausstehiung im Weisgen Spal Peipziger Str aaah un a /
6 Auspeholit uB3 HoblauM 6 ms wie uus 2700 FFG von Modellen der. „B Faun „M arße“,in Ed 1 meter 3059 5229
R EE Sen Zorn =. 6900 IE HDRAUNN 16 Kasdhimir- Seid torpara 5 00 550
au SG ET GN UG 2 0.100 100001400001 1100100) a 1 |

FLER ZX 7 ». duroh Varl des von Leibrente bei der
' B N F E D | 7 R RE Ronton „Yergioherungs-Anstalt
(] 7 as Bote boglnnen En EIPSRNS 002 Me ns
Norden: Brunnenstrauzse ; 22
eren Foankfurt Alles 380, fat . dl €, Einlage: „4
vden: 9 RAGTE Aufgohub dor Rentenzahlung wegentlich
eten: Mer oiinen 8 fm Ds „5. ; tze. Für Frauen gelten begondere Tarifs.
empflohlt in grouer Auswahl erstklaesige WEEIESGERSI STEN, Ende 1917: 128 MilL Mark.
Tarife u. vähers Auskunft durch die Direktion (Adrea3e
Wohnungs- Einrichtungen unton!), farner bei: E. Deutzch in Berlin, An d, Schleuse 5:
Roowner, „0 5 DEU Mp Stra83 "Pal 460:
i CSNEOr
SpelSe- und Jertenzimmer üaigein Rehteld 18 Boritn, Zimworatr, 87 1. Bonklor M
rn. b ü acht. N
Wohn und Scalnfzimmer Formen ; Keufm. Roinh, Langonstralß in Blu.
x Woleelnck. Schlafzimm, „farb. Küchen . Subdirektor Curt Poll in Bri-Lio

Dielen-Mö460) = Einzel-Mörel . ,
Bogalchtigung: lohnend und „Spar
erwüngoht. 4

hin

WINNT

(GER weenE INNE ENEN ar rn N
“„vorzingllch 'von 1 Mark an bei def.

'Sffonilichen Sparkags9
jieinlag 8 Anstalt, Nöherd Auskunft and
=== Kava "€ bis 2 Uhr) SENN durch die
Direktion der Preuss, Ronten-Veröicherungs-
535 ip 13 Anzstalt, Berlin W 66,- Kalzerhofstr. 2,

HU

Haus- v-felnoHerrenwäsche GGG
Phifippsohn & LeSchuinen, Wäschefabrik, Auswahlt Frieden

Herron-, Spels8-, Schlafzimmer, Polstermöbel, Damen»
zimmer zz neuosts aparte Modelle = ESÄNKEGSE

Möbelhaus F. Sehoenfetdt, Potidämer Str. 90 hoebpart.

Mm Seidenmäntel 13.1

Cres 300“
au Zza/ertmmer Serrenaimmer

N5 afzünmen Wohnaimme alens
- Diels ERIN WIEN

dunderw
Keach 87 jur ſoliden Preiſen! ZE.

Abteilung" Neuwäsecherel. --' Proieliste auf Wunsch
Berlin, Neus Königetr. 834: =" Kut: 2770,

vw. | 1 win 1" we Juf

-"Prachtatlicke 180, ja v8w. | 4065, IN uw.

1 » EIE] Jurk und jay 2600, 1800, 500 pw.

KAAN EE "

In n roher Auswahl 68,' 85, 167 00.

N esimann,

Metzner||
Kinderwanon -Wellhäus :

BEBETSNUGFAET Berlin

M Schlewinsky AI

3
8"
LIESS
08 NGRÜOl Aaa dh 260 EF kd KAE Wige 1a AMREEMR 2 1-

ES Berlin C. Dirk en Va SOSSE 7 1 jech k' 015.0,0 y % Genochäft: Serlin , «
“ Wi 10 WB ILE “ "WonreugtraBe 378 ir. Frankturter öirade 110. :
TTT! 0000007 „obern Borg 1 Mah Ems 0 Sonntägs geSchlon ) -

Während, dor Sommerzelt

110011010! SEE nut WESHRS IEEE WEIHTE EEENONINNE DIESERN EN KER ENEETANEHEE

nz eigen 16)“ Miet Robelken /wörden“ näch a FX 77 “

ne6iEen. Hezech net, Alle Vormietvugsanzrtigen " 130 Buran N Gr. Lagerple tz giption, |
„tian bei: ver Haupt-Expelition nnd (1 aüntlichen Ullsteig», NS 8.02. 5090, DImuShäulsp; pahs CA, 5850 0m nolls
Jalon, avswärts bel allen 46) aftsz5tellen Und Azen» in ur 8-Dtagen golegen, 5 83 |W Putlitz. biück8, mit G:el ;

| ren des Verlages Ullstein &' Co. köztenlot elinzutehen. vorzüglich .gesohnitten, 5 Se iifrwehs Rp "HORN vahrikräume |

jedes Zimmer aeparat'vom H iffehrte-Kpy al [9 :

Korridor erreichbar, M. 30, zu verip. NÄh.: |vä9 200 0, Lagerräume 7

[365%

"Whfodernos Fabrik
pflick mit eigener

Die Wohnung 6 mult hes nouzeitlicken

Piurlohtungen vernehen oin, Lags in dar

Nähe Mem ang 770.80 evt, Einfamilion-

' baus Vertaitilung wird'güt we Angs-

bots: en richten eer he Axtirad,
TIR ae 3,

Juins 4: Bier, |

Leipziger Straße 26. .

ei doberger vi 0)

"1.40 4 TN Etage "ivfort Mipl. "rem -]
i Mietpr. Zimm.tn all Geg.jed. Preist „verm, |8
hrt WEN] Minner,Zenabr Sir 16.Uh10.4469. "ig

Ig länger Vier 1 >
EI BIENE, 6-7im.-Wohnungen
u.2 Et, mit reichl. Nebenge: 4 19647 Röume, 1,3. G.,
„als Wyn, od, Geſchäftsld! 1... 10. er, Pre fü
j8u "s EN ELE M hten, wiſaſſer Sit 47/48,

j; „leb Dlalre-& bos

88, Charluitonetr. 72, 12

Lagerräume|

134: 100 206 otva 450 Im 9
(11./Btookwoark! Zlin. vom
Aloxandorpl., 3 Ehn
zofort billig zu vormiete

Moriz &: Kummer,

befindlich, pach“</Wungon 4 M
voatenbar, zu vermieten. M
Event, worden ruh olg: |D
zölns - Stockwerke ./ abgü- H
gehen, „Nur oraste Smvlbst- IB
wiater erfahren Näheres
„iureh

|alus PM. Biar,

Charlditenb

EN ENTRE NNT CNS ENSHNET AUNTT SINKT INGEN ]

Herr Heftige

ziwm

Bürchaus Untveraltätegir; 3B.
Gear, Abrahamsohn:
emer fie

WE R we IKE GEN
blierte Wohnungen '==

2 Wohnungsnachweis DEER
MANNE Derne Ans au Dort NOL Ebel
; 6;.nden, Mei a, Pitiehe: ans (69:7 38 SINN 1460 H9DETUE Wohnung Leipziger Str..2; LB AlSzander 4066/87, TINE öl. 0
7) Js 7456. EE] 4,0 1a . .
MEAT CONTENT der ebaſe eb DI ZEE [4 3elgeut 180 1687
aaita5te. 12: y H] 1 Mebi 67 Bu Angeb. untes O.B, x im EAET0884 AE umB es eee Wi

N Säle 11. Nobent., "of. u Vert
Näh. „b., „Ging entümer Bau,
daſelbſt, 1. Zr. links,

; 193 6,409 6 108 0.108 6.108
Büroräume =

0] zwei j2fenſtr. imme, neu Hep»

| gör! 1chtet, „Drantenſty, /187,
Scanbenburgſtv., ; [9f: au verm;

jf „ Baaſpe toniupl iI

nn <<<

Bürohaus 3
| nabe, URT 4080 Linden gs
| pabe ich. bär 6--700* "am

„Jhprantvoit ech&n» Bitro;

d räum», biahpor, von orst
088; jpehaft! Sewohnt, zu 5
. Bvent. önnen je /

7

1;

j

H

14

j

JUS NENNE Warm Üpterhaus, - | j
Ä

gänzt. renvv., per (6:06 nähe "Bhf. Sers, 8 FHimmet,|
Loggia, Kilche, Dad, viel Neven»

METER =e | zelaß, fof. zu verm. T.
A | 0008. Apen Bain 0.6615

Haan Body, Berlin BÜ 48, dr E83, |

KN abort zu vermieton.?

Inis 4. Dier

"Leipziger Stra30.26.

TBoutiänd?, ig möblierte
2% Irmer. Wohnung, * j
Bad. Kühe, Fahrit,,. Heizun( F
4 Warmwaſſer, 9 vs. Y by p. u
Auskunft DD t ZE? Eil

„arhalton, kostenloBed
Spezial»Nachweis
von Wohnungen, Lägopn, 8
Gogohäits-, Pabrik-

'Crünewald. :

- Eine fenche Billa , möbth den ums.
"möbliert; € "hodhneſh Wohmutg von "Weinen uapder in 180,

ioBa J63 oto. dnreb mershorf, Weſtfäliſche Str. 41. " ?
HermannTielz, B| (fl. "Gl, möbl 4-3. „Pon. : Bertram Warmwaiſtoelergung, "eiri, ei eim, Dl! : u 3 0 03.80.07 0.096 1...
Lolpatfor Bitaße 46. ; „IW "hönem: Park, womöglich uit Garage, wird ſofort oder: A - "Wein nkeliereicn

t ? ſelten ſ<ön m ſonnig, mitiiß 2 Oktober zu mieten geſu! Evil! ſpäterer Kaut; | erbat! pl, 20
1-18 Biwi, here EE Dol, Char, rl, MEN 0 ÖffWEIEn u 8381 We SEELE ; | eppes, Meden Som Eds jälce PEN Zirka 500 No aun

Gut, ., el Licht, Zihotr iE firaße 4, TIL, Beſ, 49-12, 4--7. | pmb ICON 090 Möllernes Gezchäſtibaus| LAUE, GezChätts- 5 mu KANE iis
4 +.
BETRAGES OR TAL DEU ERDRT ENES TIE „Möol. Zimmer 1106-600 qm Part-Räum SU. Faypik-! AAUMEN EiFerker Stiche B6l5k 7.

' ſauber und Zomfortaber, 3.1108, 1800 qm Jil. Stack
Cept, in weſtl. Voryrt nahe || velton prahtvoils, Räums,
; Statibehn I. 10008 Unſ gege bole | für Gegchätts-, Büro- ung

“Lanerplatz

m Aontoreu Workſtatt 6b,, ff

„Roganuforer Vernältnisge hniher

Jar, Schmidt. Söhne, ;

Leipz.St 112, Ecke Vauorstr.

- Geſuch.

Möblierte“ 075 If Zinn

ift in ſehr, beſuchtem ſehtefiſhen Eufiturött, "in. 700 m1h. ELE 3
7v Zeriichaftlich eingerächtete Billa von 18 Zimmern/8 %7 ee 74 en zwiſchen Y| 28 Ifir lolghis Fabrikatlonuswoorh Zenn 126.00 -- 196.08. Z|: geſchloſj. Schuppen,
ih el Lit, Zelefen Wöſſer!eitung, Bod, M 708 DIE j INN 39 u "Reitenboct | NEE he I I w.  Beolgpet MERAGEEE NEE „AN Born. 10.19 Ros
j ; WREN

Juilus 83. Bler,
EEE: Str, 26.

" 6,
4 PR un DEITUNN ,
E auc) Faſanen, Uhlandſtraße
j ver ſofort oder 1, Geptember |
8 1918 zu mieten gelücht, Get.
j Offerten, erbeien uner 6586
; Uſſtelnhaus; Koch, „abe

» in qroßem, eigenen Garten, nahe am Wa 6, d
plößen. gelegen, mit z.'8t. ſehr angenehmen Bele]
a (Milpziegennaßung 4. 4. m.) für den Winter zu
vecmioten, evtl. auch zu verkauſen. Guts Säuſe.am Ort,
Hes3l. Terzte. Vermittler verbeten. Anonym „zwelos. 8
| wife unter. 5584, Ullſieinhaus, Kochſtraße;-.

ate Simmer jf all. Zomf;/;
ralh., >. ULI: po x
K ern 6. miet, FANG

8 | verb. 4 Potädenner a. Binn

| 86h au ap Uſtoinhaus, De TEN ius 135 bis 20 Züro« «Räum e

7 MCE Bolohnundl emer 2 Räume für.

209 Mark Belohnung! |= ze

Auswärts wohnend/ um I< 111080 Mertin Faden oder, Yüro- „6708 ung: DE .

a Weiten 8 Veirftätie Sas u. 14. 2Echtmde-Wohrung Ee „Gegend jinter Den Linden, Rönlysplat? 2, Be epaeaitee
„/2,.möblierte Vorderzimmer Prec immenwehnug m D 9 Te 8 20077 3: Weſen "GM: Bo Has Berſii C,64 (möglichſt var, Hofü 3 wit. Sausfauf: (GN enateihg 2 (pop
BENE Ze Geſeke 0 Komfort B eH u heat Noſanihales Gtraße 20.21, - |handener unter 0) tun ale Sarfopiih

Ps vermit, Re M "| jh nN
m ju ; aum 08 inſteitt: FÜ e einn (53 ai FEET: 06.24, Ee NN NN “ 0 j 10 M 0 | .

I

1 "Möbliertes
Woha- und Sdlafzimmex vi
gebiete ne an ebenſold

„be N 0. Minitorferbi: loh. |
Zürh . 10038 Uli:

Bivok N
oder "Nähe" ſuchen "wir 4 M M.
nE [ör Gartenſtädte Neuſeegefeld, 8| SE MERE En 80007
muß Einfahrt für- Auto ab Karlsöhorſt b Auszäblung |
i Neufinkenkrug u. Waldheim
5

KNNEN GEG er Gerd iſt. Soibes wertt: „Kurfürltendamm : W
! ; D. 1

Ücſt auch Garage haben.
?
4]; Stunde un von Berlin: Ainberi Cabon! 9. 0 taufen. gejucht.

; . ichas!
302 SEA DUNg Dan GIDZUTEINTEN Tauenblenſtraße 2. Michael Katzensiein

ENE 4 ae i Charlvttenftraße 34,
ehlen wir unſere an. gepſlaſterten,. mit... .

UEG eſ<hnittenen Vauſtellen Gus: 11 Waſſerle|' ng KEEN

SEEM Straßen belegen. Teils gutes, in alter Kultitr vefindl. Aker»,

„Stedlungen - jeder: Größe werden MRAPHTT vi
ü künſtleriſch! erſttlaſſig bearbeitet von bewane
„- „dertem, ſtädtebaulich geſchultem ,Architeſten,
Erjahre:t im Induſtriebau, Zuſchriften. erbetött ;
„U,'Pb. 3883, Üſteineggiliale, Potsdamer Str. 2388.

[a

36.06.56.25.26 56061

SWIIIn 38 Banngdon land; feils alter Laubwald, Auskanft, Proſpekte, Plänekoſten6s durch die

„Villa.in. Brüchmühie 7 2000-24 08 Berlin 29.50, Kürfürſtendamm ix Z| SEEN IG
AF Ip EN 220 20042 Mf 4 deutig Anfiedlungsbauf Fexnzuſs Eteinplay Nr. 4776 8 PAKAUR E Verkauf.
|

Villa in Potsdam 70 000,-- M. (Näho. Sansgoudl) : NTM BEIN
Sia 8 Fe kterflds 8 ' j ; MT TT 10077 MU NL 2011 LLNLBÜLLRELL 'eri PR ere,
|]

„Vilia'in Schülzendorf | em M,
Via Aiaehgarten .80.000:= M3 | ASHNNNHAHZENNNHBSSBNHSNNSNT | (ape) Bah k Co, * Bankaes

Villa. am 'Lehnifzege . . 4 M, Wanger, M 14:1) '3] EEE
Vi119 In Schlachtenzos, - - 87 090,-M. gata Tipp arfen-Villa,
Villa in „Bei lit 42) 000,--- M. NN Hno 1 upd neu, om fehr WG Gav

c Spär| en) Apel Verkehr... 440 SIEM RIEN EE TOE 27 es 0 '
its 1 Meer puts 0 MEignäelg ail Beies Swan M Industriebauten. Tr mm Rae VN, VerIDENTEe
: ; ; - 0 R 5. 6 13 nten Bedluguugen
en 12000040 : ! Pine (8 Induſtrien und RERE ; Hofimänn D Friedi:

"Villa im Grunewald .. 140 000.-- |
Vila: ius Grünewald! 111400'000,-- M7 (6vt> ztt au Mebitae) EE NWR vpm 14.041) der Befähig un ege In ubuſtrien: zu
1 dM a verkaufen! TUNER -. eermtttler verbes | „Anla en beendet, werden An) Kaos ps A is:
Qamelnnützine Vermittlungs. [38 ttenbg,, 5 Yahnei an Vaaſenſiein. u. Vogler, Deeoben, erbeten. .

Gesöllschaftm.b.H.,Charlotfen NE '4) m: TiZimmers

1. ; ) KETOEZ ERNENNEN
rade 63. Spenpanlunira: EEE en EVERTH& MITTELMANN

BERN ÖD I MR inf eBeueakns - AOTERNRESGTENDITENDICHRTNNGUGEN
SETS NN SSRI 8609 Weinbaus, Sorti SWG m | Bankgeschäf

S
301 | Aus der Geg. 1875 BERLIN C49, Potrpatz: 4
3 nd uf e P ei glung 6f el t 15507 | Aiffeilung eines. alten. Stadtyutes IP eruep: „Sogentber der Petrikirehs,
12 [di , „ber . Oſtſee, ' zum /erſten. weſtpreuß, Badeort “gehörig. [M ..,.-- Tafel
2: Sreuhanvgeſeliſ<aft: 05 S „u pfind ſofort zu verkaufen: 4,3 150 vauren Katen 018 Verwbrtn j
| 8 Stoß mit 28 Zi b Zubehör, elektr. 21 17 der netieid. feindlie 3
* Sehenton: Steinplih 900L wd Ulonb 7687. M. m. /6 Zimm;-(8 m: Ofen): Küche, Bt wen 4 Ba Beta tae F fehn "Stal ' und unbezahlten NO R Ihen „|
: np Feller, ed. De zerända, m. neue Rang af, mibpr (7724 nd Ateibh MT (WEN) zirka acht Sonnabend von 9--3,geöffnet. vm 7:
WENT Überninunt: EEN Einrie eit-unter d Märgen Gurtenluns (evtl. mit Mrd EE NE nenen ee eam m
| Entwurivrarbe GETTE ettung [1 Dit Binlum ve Be |S) weit-unier hom NULLEN mit allem da ath 14 Ainmern und
1] VE v eHDr; vBe iv. Un emüſegarten, s or; 4
WE EEN für alle | göeben öder Privaten, ' GelehigSnert | it Eien für 'Merds 4 Fe Eqweine und M. 100- --- 150 000 13n Abschnitton von
EE dud Umbauten. / „|: den Verkauf oder Kauf, au welpe DAG Merk ud Gerwohnun Garage) Äevtl,. mit größerem. Aer [3 454%,“ fofort oder ſpäter, 50.100 000 Mark
"wetzieböorgani 'vouninduſtriellen groß, Diſt-

0 3 4 Met auf“. gute verſte. Haushypothel

jergarten, mit]: ländliches Woh Wü! niere ſi. auszuleihen. Geſuche erbittet PAGO IENT E21: Sie ZWE NGE
ationen ö hiv, A Ee über "Wald - " fegarten (evtl; größerem ; uf Grundat. in vorn, La,

Boah er "Werken: ſowie tech- Is „aweſiat | Sochwald b 5. (23738 "Wieſe von 95 Morgen (ſpäter DEe ſtellen); ; ) GEENGNEE AEON 50. 16,8 KONPNN AR Schönebe. Ufer 14

„Finanzterungen N „Aſchen "Erzeuüguiſſet 067 agbreviers in Bor! ergfelbe| 6 0 bis Ries Garten», Aer» und" "Baugelände 0 Oröhen
4 b. Gt

[5 Nordbahn), Boden], 100 Morgen; -

TETEN SD MIT 75 | dur ging 0. 17 0920) pfen gepr 50h im Setries EEN --160 000,--. ſm. 50 777.300 000
4 SERIE Ebenſo 4 HE Gebäudon (evt. mit Nr.-8, und 4:vereinigt h- ganz - ober "geteilt, 5 „vont, 11. Stelle por gofort

hod derne Rentenhaus 812: 200 M M; | Pläne, Kaufbedingungen durthydie Deſigerin 7 83 0 ) ber ſpäter -auf etite ||) oder Sepäter anzulegen.
Marlene edad, ; ! 77 NI Kalker, EE Beſſchtig. u, ſonſt]: Git haft '. ohen "melden uter ME FERSE MOSS RIEPE
Sob eln, Gap, elekt.Ltont B| 8 darn, Haben tee mg aD MN am, Siegele DE - Ullitelithaus, SENDE EON VOII

6 ohen Ein-, 1: p 2
"4150 000 Mark. ME ie SIEENIEN ESRI WOS EDEI enga 7 Bib anbie be de Ih full EE ak abk RE teilen
watt, , gen vergeh. Bente: oO. 21008" „Ulſejahous . NARG EIE ? Ss 0 E E ' )
jn ver Werte en N haus mit 5., 6- u. 7:2ZU . j 3 : ; 7 4 Jsr. "Schmidt Söhne
3 4" dur, Leipz-Str.112, DeloMauerei,
'> „Zir. 12 600==S. .iue

: , „Iir, Schmidt Söhne, | [Sifcepad / Mürtgef.. Ma ! | be
R 6 n Te n nh aus Laupen 11 Jgg 4) 13 Zim Diels Ir ne ERR nN i0: -Waſſ ing,
durchaus modern aubgeet., Baa 41428 kl. Kof; aer it ür Ates
2826 Sophi6-Charlotte) PI a | fert m Mörg Wagen M Gurt) nſr. unter 5660, „an Anfiedpung, GE i
S mit Wohnungen/von 1,3 u, 00 (Ert. bald be: | [0 ober: ait u PNG
U vet» 40--30.000
DNF , «ella. EG a iner 1m 60 ene gr!

5 Zimm, mit all; mod. Kom“ » Viktoriapätk.. ABER zu verkaufen. ac H DH w alto, anezhalb | 2EN0IM :
eofj:Bexlim, | Feuert. 37 10famer, Miet, auf] 7 -. Ma

„410 000,-- ope

| pete, Nie Mieten | Gelid, pah. Beh SOON jake a Ern ! Charlottenſtr: 87, neues Saus nahe
..n 4' “ 1708 4 s . .

önnen Bo Befatn  uferh,- jol.. Prell. m ete ERLEBBAR - Ami enten 20 17 „3. 18177 AE 49.404 Paozent, 1 6 Eee, feh

„Pi foufen (fleines Objett, für „Neue * Dil Dahlem: der „zweitgrößten. Stadt . daufaplab. FEE Bars Wel»

L. CG 108S Q, B| Frauen ee EE f. un“ BCh1oBiann auth r8En gejat.. 0: 0 Mar ſtraß ſu<t. Nur Offert,

LolpzigerSty.104. Ztr.11958. 87 EE 7 SEITEN, ee AE Etee Born Ra N “Ebörowalde. AISNE 3 is Namen des Grlbgeber et

el rz << <<< <<< ANFIAKGMUNKS 4 [18 Hoerrschaft!. Bestt " rabows?i, Berlite

"X |. Herrliche neue Villa +| ick vf Ber: m Rioren NEE erf dek VG | Shfattery,. Seupohe 300

In 5 10 i 'gebirgs, vv jh Ihr. for --4 Familien geeignet,
4 Landhaus in Steglitz ue EE Gino, prachtnolls, Räume, |]. wit . allan! 1769: Dienen, in vornehm, "Blocher 5RER) Halenſee, : "Geſenerſſraßs 7a Bl | Mee
* m/- Obſt, 1, Gemüſegart,, , 1IE Maſomenaniage ) „uihenben, 7 „aapBOEE RARE 1N2088 10AD 145 u j3 Z: BEN IEN p
[5005 br] DE 32230000 ug dn bn De GAGE Hertl, Villa Rikolnsſve AuSzeBtatt, reichgeachnitzte 1) Nebenr., eins der Wohng.
810.000, ſtetinh/ Berlin GW Bhf.» n0611/ öchſter Komf., |] Eichenbolsvarkleid. Seiden: 11: au! Wüncoh eofort bezieh: |

Berra

Fil, erat 0 tas 3:5 '0rg. großer, A Garten; Btofftapeten, PrONZOVErLN, bar, Portier wohn „Stall, gr..

Nowes Fahrkgrndstick, Ej 3eblendi. „90, mes Billa || Mea Suan 8 „grd || SEE Eee aünenn NAD: 12 = AU uF, 1 Eeheefntion) Wortpaptere,
. „Blo - Gegdäffehan 1. Diele at, „Räume, || Fedonds wundervoll Eile, [| für. 2000 K; | 1158 bele/Kt j6de Höhe. (
p LU einger Sh-E M. MAI WALLI FNOER leg» DO. Rontf-, feat. Ert, Mgr nane mlt, Broftropps | ztelleher, Verbindung 39 0108 | || PEER ERNENNEN
Lelpälger 65): mit Wavspranachlulß, wolch. f|| vert: Percy Gimundt, W 16.10 17 ange Pförtnerbaun, ar. + Berlin zu errateh. ||. SENER SOLD EUISeh8
Ee | EW IORDEI mo || Gerb8 8. 15000 a |
' M 090200 Die Nutzungefläche beträgt! |. 4 EEN Ky ' Fehr Im vm 118 e WiSe ;
In fte Sofort," Regt „M 54. 2900 ais 'Gesämi- M1 2 | Us SO BE bt vorſpeſenfrei fiv18 Bank - Kreis
beziehbar, . heSonders Str BIN 7506 08.380 OR,, 60.980) xy | horhelegn. ant. m . : Zion RaätenrüEzahlung.) EE Wd 4
„| Krlogogegellechaften, „Be- MN 0179) bedeutende „Erweite 9] 1... 1 ju dun / IAN peISWert 5 or), Semler, Groß- 05 SETA UEn 22 ;
EE AIS, Züngemögllohikeit vorhend. A | pen Amn 8.8 Bu abe] Wonen fen, || [Ap TITTEN beeren EEE Al Vera ENEN
Julius M. Bier, bmg Nhaehunon, und Oofen 7“ ml. Einriht, a Taufen 1 Verkaufs vofort mall: Zube
205 00 ph Genaue Ang. erb. Bernhard) | Berlin W8, L,olpziger Str. 26, DOT, Wie es gtoht.u, Hogt ein

Leipziger Str. 26., M.“
00 NU Auakuntt| DeAGEn Netzen „Telefon Zentr.19260--12288 .'„Müsteraut

=== FJ in Oberbayern mit eig. Jagd;

fin Miberſbnhtaſen, „mit el Srl, VIIIa vw dergl. ür

| ken NN ee heer, def ; nr Sibatrefl, woll job zu |
vi

FIEL NL PasSend fürRentiers etc.
M SW We 21 Bankgeschäff migen

6 en Heel enen vm ] ön ſi<önſter Lage "Nen "Berl 4 Balks,,. Veranda, elekt; "Vicht, el führt; zuch
"verm “nur: 3 "| Balks,,“ Veranda, ''ele y | MT arza ir KE; einge rtgzuoht.
nn "Anzahlung 100.060 2508 an. der Bitlorieſtah, m... [Zel [., W RÜGER VR SHER: Paten stllen Teilhaber mit größe, |
bimt „am. Röniol. Gloßpart; 0 89.) Sanat., Benſion. göefanet.| 5 6. Ober," 89 ' Minuten 1 von | Em Kannte, Keineriel Verluste; guter Nutzen,
; verkauft NE Beifalif fehr "preiswert" uin “ea ! 14. 5961, Unſteinhaus, Berlin. | Schwedt, wegen Iodesfall, ems apitalien werden 102 ziIchernestollt, -
h ür Sanbhäuſer Bela “8 Grunewa 7 tig, Vi (j] ZUTUN immer. Gian, Hein, Getreibt,| Gefl Offerten unt. 5583) Ulisteinhaus, Kochstr..
Rlchaol Katzonsteln| 5 unbetaute 'Gründſtüce, 'In - beator! Lags haven BI OCHO ark zu |ſpei<er, Obſtäneten, Aderlan
Sofeph, 'Schloßgärtneret [8 wir ' eins reinends Villa, We vork, UP. raß, Ramlerſträße 87-1
Charlottenſtraße 34. -“ Niederf; IN "Df PRB NE RADIER, NE 4 . mit DeBßezein: Kapital! ve 4 ?
EEEESSSSSSGIGGGS . 8, p " M 4
M KE 0 ER Wtigen Gaeta ; teGrund + diiter Watlion. Man a emen Aufsichigrat!.

M.2500090 zu verkauf; urchaus ſoliden Unternehmen, 1:07 1
vur N. 2500 Kt ufo. das > naßweisbar. einen pi 'Pür &hemallgen höborna +

+ Modernes * . . | ; 4 4 .
„Fabrlkgebände, WATRIN IT Isr. Schmidt; Söhne a. Th T5chE "eine" KE TE Villä, 7 (EEG we SENE 4 „Beamten .
[2 tano 4650 4,000 9m y ni fir. 12600:-3, 1 SEDE mit gro em. (Eu) in, Graienald 0 958. M ÜfEe ee . SIT SomahgE arb Er
I üache, große Keller; große Dahlen ii „ah y) für 2/Fa- 4 4 Dahlem.o estend ölrekt pom Bezitzer . Eofort :bei jungem, augslchts:
J Höfe, Eentrelbeliung, ' miller»; 10,000, 8 4 ohne Vermittler bei Barausgähläng u Kanfe, GEE SE HF. 3 [reichem Indüstriellem UÖter-
Fahrikfahrs uhl, IW! Webs Stäterfeipe, 8 Zips, 860 Dausgrundſtük „Angebote unter B.F. 1015. | | AERINEN nell

in: 12facher Miete Gniaewai 12. „SiameD 2m] | „in. Giſenach: DEE m ROHE

23 vorkaufen, Oktober 3919 toit, 120.000," "huit: 2 Wohngebäuden u. Gart.,| EE - 7 7.
worden"8000 m 1 4 (3 y,. 1 LERE LEIM „Werder 7 vibe nc | teiligung von etws.:80/000 M.
0 c ; |". ener, ſ<önſter AE | 809-150 ! T 45 1.0 Bodi NEN
Junta 776 1 0: 1, ; at WIEN 15 Giite „MERE 4,0 "x jj mit etwas Abe, Rahe) IEE 10.08 Deteit ung 1970 NIE EN "a
Amt „Zentrum 10886 "odor Rä eres durch den Beſi er 2 ſofort gef v lg. | Berlin. Bitt 1 gabe eteinkaug 20204
1821 Michael Katzonsteln „Votgat, n reigo 126 1 28 Gefen Ie eis 6087 exſtmtanns Wh der Dai We MURI HAG, DUNE
nnoneen"Bürs"i?Berlig"W'971 WEBE Wg.) Uſe 6 „AibMöaBt 19, x " vum bis neee

'- Sprachkenntnisse.'"

/

'

Stellenangebote liegen m allen Geachäftgatollen des
Verlags VUllatein & Oo. kostenlos zur Mingicht aus .

Angesehener Berliner Zeitungsverlag

zucht jüngeren Herrn mit Interesr»e und Begabung für]

volkawirtschafiliche Arbeiten Aivabezonders Industrie- und
Handslspolitilk) : ,

als Il. Redakteur -

für bekannts Woc! ensohrift. 'Englinehs 57 Franzdeleche
'Ur 'epergische

anderen Beruf oder Kriegs: veorhädigter) mit atilistischen
Fähigkeiten - Gelegenbeit, eich auzubilden und
einträzliohe SUNRBE IN schaflfen, Antworten mit Gebhalteanspr
Lebenelauf vew. an T, A. 6463 Ullsteln-Filtalo Tauenizienatr. 1

vr, ei

ANTENNE STEEG 77 777777. 7E6ÜG) 810177777 MT GT HOMAENNT,
erstkla SSiges Hotelresfaurant

| verbünden mit einem vornehmen Kaffee und
Weinſtube wird zum .1, Januar - 1919

eine

eh Das PH

4 ver WB 2530
tige

rige Praxis

WdE die erfo
ZINN js

als ter unter je Bedi en“
5 Päch! rf wb

(nr

„Däbeln rleiſten vermögen, können gegen *
zu gew ei Raution als Bewerbes in +
6 | kommen. Angebote unter |
z an aiii Berlin SW 68

5598
erbeten.

SEE

Jaſfierer

ober oder
4 Auger Bp der Branche,
ze A 19801 MIRELA 7

Gefl. Angebote unter EN %*

Für u "Meinliwerk zucken mlt).
Kaufmann

mitMatorialkenntnisesn zu 8oforl. Eintritt, .
Anusführlichs. gohriſtliche Angebote 199,
zu rlohten. au das Personalbiyro des

Kabelwerk
- womma Dt Stemens-Schuciertwerke 6.0.0.8,
| ß Siemensstddtbel Berlin (Gmrienfell), 2

„4 Büre-Veorsteher

tür die Versicherungs-Branche geSucht,
. Offerten. unter 5578 Ullſteinhaus, Berlin 87 88, >,

"Rechtsanwalts- Bürovorsteher |
WiF“ Stenotypistin "WE.
DEF" Bürojungen „MCs

zu Sofort gesucht. |

7 Bewerbungen eind unter V.E, „10088“ au
-  VUUlstolphäus, 1020 8W. 6, zu richtep.

WETTE
ME [ZIV ZW ZZ ZWZ0Z0=z
en. - emu ee.

= Kontorist (in) 58 |

Wooncht Mit Branche und Fornsprechör: vertraute bevor- |
' wugb. Zunkohst pur eobriftlichse Angebote mit Zeugnis: 7

' 1 Absohriften und Gobalizansfrüchen erboten, |

 Hedwigshütte A,-8., W 35, Powlamer Staßs 108,18
ZUZUSWZNEWZWEWE Z1 11 Z111/ foam

-Buchalier, 1. Kraft,

„- vollſtä bſhlußficher, unbedingt zuverläſſig, möglichſt |

4 a Ee a eſu in eten mit Bib MINEN HEN
Gehaltganſpri en, Angaben Über MUitärverhält N

' N. B, 10 4 an Ullſteinhaus, Berlin 8% 68.

Buchhalter || |

mit“ bankbuchhalterlsctier Ausbildung g0fort, vw
/ gesucht, Nur - schriftliche "Meldungen, mit
Loben Zeugnlsabschriften und Angabe

; der Gehaltsansprüche an. |

| Fettstells Groß-Berlin (Butter),

„02, An der Stralauer Brüoxe 3.

Hilfskalkylator(in) |

von Fabrik: “für Zentralheizungd- und Lüftun
ven Fa punt Une Antritt geſät, Zuftungs, y
Angebote mit“ Angabe der. bisherigent Tätigkeit db?
der Pebaitzanlpz je ee au „50697 Ur MENEN

ische Kraft (auch aus "einem |

dauernde, IFF

geeignete Perſönlichkeit |

TI KE:

) VEL: 0. Repräsentalion |

% Erpatklassige,)» yop aur“ bedeutender Firms,
die Gewähr für gute Verdicnstmögl, bel
0 25 pep NN KÜHE gor, Tätigkeit bietet, von gebild,,
00; ry "vewandtem und repräügent.
errn, militärfrel (Offizier a. .D.), guter
Organivator,.techn. u. kanfm, Kepninisse, in
. leitenden Stellungen bereite t&t;g, für aofort +
oder epäter geeucht. Es kommt am liebsten

? Flugzeug« und Automobil-Industrie
in Frage, da hier bekannt und glänzende

Verbindung., auch zu entspr. milit. Behörden,
Gef. Off, unt'5525 Ulleteinhaus, Berlin: 8W 68.

Tüchtige Reviſoren j
„Vu < h a 1 tung

ewanderte Herren, die ſich fü ah Rev]! tätigkeit eignen,
Wii 4 möglichſt baldigem Eintritt-ge ut Bewer! erbungen
mit Lebenslauf, -Bilb und GE ten erbeteit an R

: 0 Penifche STL TI

99. Regiſtraturgehilfe

8) zuverläſſiger Arbeiter, wird. aus Baſbigen Antritt geſucht. |
EDEgen mit Angabe der Gehaltsanſprüche,
Militärverhältniſſe und 57 Eineittelanen an

> Siemens & a h.-6.

Wernerwerk, A »
KIRCH WUNDE bol Beriin.

0006200006000005000050000000800068090:

Hiesige DIET

Sucht zur Leltung Ihrer Veralcherungs „Ab»
. tellüng einen mit der Versicherung vertrauten
Herrn zum baldigen. Antritt. unter. gehr. glinsti»
gen. Bedingungen; Offerten "unter 5572“
„ VUllstelnhaus, Berlin SW 68...

CE
.
.

7

20602000800000900500000005000 0099090996988950908080006070!

„Gihere Griſtenz.

Sofortiger Debbt2ufe

der möglichſt bei | Privat - Kundſchaft
4 "gut eingeführt iſt. Eventuell ?ommt
7 10 € 111, 'oü<h" Dame in Beiratht, - Geſl. Offerten
1% “.unted, „48854 Unſteinhous, Berlin SW 68.)

"Erfttlaſſiger Verfäufer

I für / Ginheitämöbel welchem (33 „Avsſtelunggraum raum mit volle |U]
'8 „ME Gi2 (EIUS! im Weſten fügung geſtellt
j: wird, und der auf dieſem Gebiete firm. Ei zum ſofortigen Eintritt

von 9 Referenz B

-

. Ausffihrliche Angebote mit"

Auf
Beifügung von Geugnigabi gn en Mete unb Gehalts.

F anſprüchen erbeien--unter „53571“ Ullſtelnhaus, Berlin

Einkäufer

mit guten: Matorialkenntniſſen, im Briefwechſel EE

' „mit den Lieferanten geübt, werden zum. baldigen ,
Eintritt. geſucht. Perſönliche /Meldun( en unter
Vorlags von einem Bewerbungsſ 4: und
KAPE iſſen. in dex Zeit von 9==1 Uhr in den,

' Blockwerk -
der SiemBns. & HalSke k- "E

 '8Rlomenzztadt Er Boriin»

TETTETTTTTTDUNN TE "
116 + Wir. guotien par pofort oder..apäter

tüchtige Verkäufer
Verkäuferinnen

aus “der 'Mode-' und „Luxusbranche,

"1. Gewandt. im Verkebr mit ſeinster.
3 AGE Detalllkundschaft, in dauernde Stellung,

S
C. A. Herpich Söhne, -f
E j Ben Bir. 9/16
SS

- Berſender (in) |

4 genie, in zunge Kraft; um 1. Gep! jembes Jobe: rn

päter in ng gef [page ARgepoie it Beugritge ß
Goſpelften, Ee ehal fauſt. ichtbild erbeten an

Reuter & Stecke, Papler- und Bürobedarf, „Bughdruokerel '

415 Berlin W5 Kronenite, 64,65, T N

ERSRERRNRSRGOBNERNSDSNSANAEERABSANNEUNNN nn

; evvp-oder Dame
ii bes Urbeiter-Berſicherung: Krankenkaſſe, wall)
PUAEE Anfalbern ſicherung, für eine große Handels- ..
Werkſtätten) „gettau vertraut und zuy ſelbſt-
„Andi! 64 RUE
wird aldigſt. DEE Am9E ote ws Waun. 4625
Filiale 'Werderſ<her „Markt, %
EE RaDITDIGENER TTT LITT 11]

x
bur<haus geeignet und EE) N-
eit;

MSIE

ß| mit Kenntnis der
R| und
: KAME Buchhaltung

|M für Maſchinen! abrik,
M |M branche entſtammt und über

8 |W termin b

Bj Berlin N, Soestr. 50-53. |

1% /bletet Aich tihtigem, ; gewahdiem. Ser," S1“

! 4 ie 7 „Skizze, möglichſt
M Sihenphilern Runfigemerteau

3 veſf.; 4:

„ EINIG

EU MNG HF
„„ Vekannimad ung.

-. Wir fucen. zur vorüberge! en
den EEE UA I und. zum ? ve

NG

Rontoriſt(in
teno, 1977
Gdreibmaſching. in
ic<hſt t' geſucht, .
119% Fangeboie Mt aui

M Mn

Eni Gef,

ewt

| fetährenzr Kaufmann |

der

8 möglichſt 'der Eiſenwaren»

ute Materfalkenntniſſe vor-

. „melden mit Gehaltsang
und (enen Eintritts-,

125 Plechatzek,

Hebezeugfabrik,

: h TE für Mön Gefrölbe:
geſhäft einen

„un en Mann
DANtENG vertraute

zun „Dame.

ferten
in nabe biehe GER , Matei an
Manaſſe,

Dram in Pommern. |

Landarzt
ſucht baldigſt Vertreter, Pölle

erpflegung;: - Auto,

%/| nach Vereinbarung. Angebote
zA EE Ulſteinhaus, Her: !

Verkäufer
unv' (Verkäuferin:
werd. ſo

Pelt, Weinbergsweg 3,

Fleiß. Verf. „Beamter |

der 'die Organiſation für Groß
Berlin 'bejorgen, aber gleichzeiti;
ſelbſt. atquirteren [57 wir!
[on Verſ,-Diretktion ſofort, geſut
„25 mit Gehal Wap zu b65'
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, Berlin'8W 68.

Z"Mhelverkäufer '
übelverkäufer
mit EAM Seuptiſſen ſowie ein

- „Möbelzeichner

EF 28 eber,
31 apeſter "Straße 8.

hüler
verl, Bertbaith, Capriwiſtr, 2.

- IB | nnaedenmenagememannaneeiemeemeen '

t „Lehrlin
mit Einjähr.-Seu 7; ndet
Geltung Del 1? 9 nN

20010 gLehmann

 Sausbogleiplag Bed.

-"Cehrlin
5% (ofert 11,4 2) „Oktober ge
ſucht. Sanie 142 m Sou 3519

An! b.
1 Delftar een uns unh Rolla
„waren, .Landsberg) a, 'W.,
Ron Darrſtraße 5.

SERN DEREE OD IMD |

Lehrli ng.
mit guter FETNBEN „für ||
4 unſere aſſige ete,
10000 515 'Shanblun; 5 (M7 j
Lee 39 aur Aebi ndlichen
kawmänni| H upp 1002
bal! viaſt 9 geſu
Reuter. & S
Berlin 7 Ws GER Gf hs,

eenma wem m
pi das Direktions-Büro" eine

70B, Berl, Aktien MN
Dir ein 117 EE Gn

guter
nachweiſen kann, en
Antritt... geſucht.
werktags ' von d-3 Ü
tags.  „Roonſtraße 7,

Junger Bür EE :

für leichte Arbeit von Verſ. WE
geſucht, Bei Fleiß u. Tüchtigkeit
utes Vorwärtskommen, Gelbſt-
eſchriebene «Offerten, unter (17;
EI, Berlin: 8W, 68, .

(

er: eine/'mit! ber. Buche eee

'onorar)

d. 1. Oktob.
heuerkauf, bend

u T

» leichte Vertrauensarb.| |

"I BS0000600000g

Wir ſuchen zuni ſofortigen Eintritt

- Kontorizten

2
Maatigen EE gen u I (auch Krlegsbeschäglgte) |
DE aus aver elettrij en oder Maſchinenbranche
q Ts potter |O MESUM ENEN „und für iinenbrande für Ra 8
[50 tanfeſſe de MIRO, (Q
ur ß
98 NN Kontoristin 2
(ün MEDIEN) und „An-|(S) mit Erfahrung auf dem Gebiete der Reichsverſi etung, * (D
gabs der Gehaltsänſprüche' ſo» Krankenkaſſe und allgemeinen Verwaltung. Bewer»,
wie der Militärverhältniſſe ind | (Q) dungen mit Lebensiau| er Zau nisabſchriften, Gehalts-
globald an ben uy unterzeichneten O angabe und-Lichtbild find zu richten an
a ;
AUSGEDIENT (5) (zollSChaft iw Grahtio38 Tolographla mh. "S
dend u guſt 1918, | D ; Talofunken)
' "Der Magiſtrate "BERLIN. 8W 61, Tempelhofer Ufor.9... &

ZO0000209 2020000
"Kauffe utel

aus der Eiben
"pz ſofortigem Eintritt "geſucht.
usjührliche Bewerbungen find -
“"zurichten an das Perſonalbüro
» Kabelw evF der
8 3 BIWMAS-SPNUPKANINGRRS 8.m.0.H.
4 | „Stomensftadtb. Berli (Earteniein 4

NITTTTreie Merten,

/ mit den' Verordnungen und „Verbuchungen

der beſchlagnahmten Materialien vertraut, |

geſucht. == Ausführliches Bewerbungen. mit

Zeugnisabſhriften, Angabe , der Gehaltss

"anſprüche. und des früheſten - Eintrittg»
orien „unter ;, Kennzeichen; - „8-5 8.4

„rieten: en. das '-Gekretariat 1.ber

BERGNANN- „ELERTRIZITÄTS- WERKE
AAR NENGESELSCU

R Stadtkundigs und bei dan Gestwirten bIngeführte

"Vertreter

GUUS aueh: Krliegeinvallden =
Warden für bestimmis Bezirks Berlins gesucht,.

Hermunn Führer, Berlin D, fr. Frankfurter tt. 91:

Spezlalfabrik AKeReI RID Getränks, pod Extrakte;

M Geen |

| Für die
Registratur 1, Waterlalvervaltung

"eines bedeutenden Unternehmens wird ein mit
len einſchlägigen Arbeiten befiens vertrauter

energischer Kerr
Au geguckt. :

Bewpibir, welche bereits einen Telcheit Poſten
„mit "gutem Erfolg. Bugpeſhu Ut haben, wollen
< unter genauer ad ADKEN AI Alters; ihrer

0

Militärverhältniſſe FEE Behalt San»,
'Jprilhe „wenden unte an
1 A1a, Berlin Ww 9, Bubapeſtor Ah “ pie

NEE | EE NENN "ME

- Süchtige Kaufleute

nung von Schwadhſtromanlagen ſowie
ven werden zum baldigen Antritt "“: tet
„M Über bisherige 14

„Bohnbuc
8 Bewerbungen mit
' dor Webali gan ſerhe

Siemens 8 Halske A. m.

| erns! bt, 8,
Biemed be Bertin, 1:0

Betiepzeiter

für kriegswirtſchäftlichen Betrieb gs ſu ;
„Meldungen mit Zeugnisabſchriften, Ten 4
4 aa BAN EN) und Gehaltsan PEINE 100 6 An-
ave. Des hteittstermitis ev
eten u, 6550 30 Uteinans, Berlin SW 68,

Teeeanataneeneoreneege

DE

„een durch zavolttelgs Atigtelt „genügend
- erfahrenen Herrn; der im Ho<bau:
MaſchinenweſenundFunnen-Gin ;
"rimtung „genligend Erfahrung beſit, ;

SES

EN 28':: MU „Mes E00

Ntärverhttnifo ſowie bes Uw | WW

UEBER:
7
un BÜR 6 8 0 Ki 6 61 6 KNO KM 0 AM 0 Wm 0 I „Hi Halt ein, FENEN N| y 2
wm, !

2 ziſere Internationale Buchhandlung ſuchen wir |
"Beirlehs- Ingenfeut gebildete Damen ufüprung unte
meg 1 im V( ie
fn ot 0 (PGI
4 Lichtbild erbeten - u

mit Praxis in der Gkark- it. Schwach K
EUERN . aB Z RE ſchrift 6, Mitarbeit b. Verfand u. im Büro.

it geſucht, Ausführl, Bewerbungen
"10.6

WAR BR TODE HEN Di orfenniniſſe nicht erforderlic, Serif: J

iche
u richten au das Perſonalbüro NUDE MpUnſM:

Wir Maori 7 aim mögli Veibigen Eintritt 1708: ep
» Kabelwerk ve "Oscar Rothacker jh Suns

BN % zs ZES Jüngere :-MMm ; t h -“ HH
| She SET En H | Bua 8 Rae | 5 eno ypiſtinnen.

| . [0004 9.968 9.08 00m MEHRE SUR SIR EW dauernde Stellung ſucht /
Für einen pi RER hegriffenen Fachverband des Moh inert MEN gofortigen Antritt werden „gegucht ; . | Sternberg ft. aet Where: Fritz Werner, Aktiengefellſchaft,

he 1.6; vorm].

bäues wied ein mit guten. Allgemeinkenntniſſen -im Maſc<hinen« üch 8 Berlin- Marienfelde,

d: Apparateb ſteter, organiſatoriſch veranlagter unf ſ 3] K tj | 4

49 "300 Wirlſ<nflic gebildeter, nicht kriegsverwendungsfähiges 30 nug oſies 07 en inn IM ' Buchhalter. |] || E = |] |] |] = |] E = |] |] |] |] |] ans m 4
. 4 n [14 e nn i e Uu TX X! dü den Briefwechesl nach kurzen Angaben aolbatändig cd. Buchhalterin 4 onen mens,

FriOnEn Können. 'Porfokt" In Schreibmaschine und Bteno- [08 H) MAH per ſoſprt
Ge Bewerbungen mit Lebenslauf, Seugnioab)<hriften, Photo graph [6 Igt unsrlägeliche Bedingung, vder' 1. Geptember verlangt

je unter Angabe von Referenzet und Gehaltganſpr. an d 1744 Aus Zubrl 1 M EMONRGGN (919.790 PI SNHAUBELEEN“ 758 Done ge by) IHE HLN . -
M bau,  Charlottenbyr, 8 'ehalteansprtichen nebst. Angabe des irühesten ntritte» ohren! ), erbeten, % ir ſu dr
16:03 tlg für ven Weenie 8. M E60) fen EN wit dem Stichworts ABET EN UED venterdenkenenteennmiahneni cini ann, für unſere „feels CH mehrere
ZEeNSIeCuÄSNeuÜlenSnen 9 " Sekretärin,

Reichsdeutſ<he; 21 Jahre alt, 18
tte Gtenotypiſtin | und Ma-
<hinenſc<hreiberin, pe viel
eitiger Pragis . in <Hem1i
en Induſtrie, EN 14009
oſten in Oeſterreich, „aufau»
geb en und ſucht in

Berlin und Umgebung
h Met dang Gtellung,

gebote ei eten unt.

Wu, 4617“ Ullſtein - Filiale
jo Werderſcher Markt.

:zKarl GosSweller, Schwarzenberg/88. »

Porsonal „Abtei JUN?

„Zeichnerl(in) :

0
0- „von Fabrik für Zentralheizungs- und
0,6
o

Raſhinenſchreiberinnen?

EY HY ÄN» ik
.G<riftliche Angebote 'erbeten an“

IE Terpe Clektrizitätewerke A.-G,
Ee 4 EAIEHAS REND 36

anlagen zum ſofortigen Antritt geſucht. EE
0 a: ne Angabe, der aper gn 67%. Weinhaus,

ehaltsan! je erbeten / unter
WEN ec in S8 88.7 00 MIR 2

ZESEGES

NESSE

ſ 1eieniecieieizueuoneles

Mehrere Kontorlst Innen

. für Regiſtratux, Poſtexpedition und Men ng
Kontorarbeiten mit guter Handſchrift
ge ME Du ehettde Arbeitszeit. m 100 |

; „Bebote, Anſpr he Spugnisab' hriften an

„Imperata; zMotoren-Werke „Akt. -6es,
Benin (word): | ".

Wik 0390 zum „1. Dttober in unſeren. EuſaBwigen Bitro

einen “Bum 1; September

SS Kontoriſſin: m.
mit ſ<bner ande U
We enttniſſen in Steno-
bpraphie zx, S Seinſ
eſuht, . Bürozeit „9-3.

Lehrling.

ein, == Eintritt könnte auch) früher -exfolgen.- 0
Schriftliche Angebote. erbeten. a ;

| GE ERENR. & oO DD E: Oo YL L Ss 1 EL "|
4 ; “ Berlin-Reinickendorf (Qst),

Bias 5047 1? it
Kopenhagener Str, 88... ) + 6 M MIE nit gut uter As aeweſens 19foxt geNuG 51,3 (ZEE

175 bs EREN "m Lebenleuf Da ehaltzanſp

Seba Kontoristivn

Norüdeutsche: Buchdruckerel, ' Wilholmehr, 32]. R SDR ERAEE DEREN 4) | nagods, Handolagogollsohatt. De Deutschor Apothoker, 0

evegowſtraße 1
1 1 PEPE LW LE EU AU EU 17:s Gehaltsanſpr.: u. Zeugnis |.

N200! & MMM € (NM & WH O 37 0 237 € (833 6 Aan 0 moms
- "Bir ſuchen tüchtige und gewiſſenhafte „« [86ſHel en Ed | m mm 6 ame

SE TTT ZT WSI INEZAKEULEM
Stenotypistinnen
3 3x MaschinenschreliberInnen, aicht unter'18 Jahr, : ';

' » mit prak(ischer. Erfahrung eofort vd. apäter gegucht. 2
Sohriftl, Meldung witliebenslauf u: Zeugniaabsohriften ;

Krliegsministerium, Bürokasse.)
ee 3 a an
Ww a deb

Kontoriſtinnen + »
"evit, au< Anfängerinnen, möglichſt per fofort' "geſucht; 4:

Zo! ARTEN ESchötte-
. [P Srger Ufer 19. 51

ts

0 "Kontorirtin ; DAISIES
; Stellenangebote Liegen In allen Gegohäfteatellen des: mit IE Kentiniſſen, die :-fählg iſt; noß güter Apo Kontoristin „Geübte 40 :
(M Vorlags, Ulletein & 'Oo,' kostenlos "zur Einefoht aus. 1 nb de EEE öu WERE Üngebots an fis ; 10858 feh art ur "
we (EN DEGA TEEL OE RUE RENGATT TIE ATT TND VRERTNHO DELLI 17, und der Bezugsvereinigungen deutſchex| ,
| iz ele ar ze ez = 45 "Gewexbszweige E, V. | LEN H on orift nnen
= SW 11, Hafenplay 5. GS ELAN]

jj 2 h lt rj (Angebote; bnd Gehaltsänſprüche können nicht Mahn werden.) &o 165 Abpenttee Di 198, |: mit 'Suchhatferiſchen' Kenntniſſen zum ſo»
j 9] ||] 0 [1] te men beem name im 0 me [KI X5 IN IN | Ie NIE '- fortigen.. Eintritt geſucht. . Bewerberinnen ''!
NERN SNIEEHUEBE R Mo EZEEE ERGE NTT RIEMEN FEIN HN

| per ſofart geſucht, .. =. Schriftliche Angebots au 7 DD amoens 1 PN 08 4 - ham wa Widen des Wie weeth 10
2] I Mitt MEERES rats, u | AIN (01 DEN
| 1 „un anemele PIE A.-G M vewah jqt Ande den nhalt des DIA Poſt wan] Reis WERKEN (750 - 5056 ie M | 4 1 Mp melden bei 4 ' 3

|. ie Lai ämpenwer?, . 0: inge gnben fer M ndig wie! Spe en Ie ? LTER: beg en i EE v egsme a engelellſchaft; /
Ma Goarlottenbirg, Gekmbolaite, 47-6, mit mit Behalten MAIN 07 me a Wein NEE gem wi zum ſofor: || + / Peyfonalenbieilung
KER |6] [05564] [Warnen] [Sans] [vain [Tan [Ea] [35 : HEESEN "perfette . Berlin WW'9, Potsdamer Str, 10:11, -; KN

EEE Ge EE SE aan int körbe f pul ba Rua MN
MM ONNO WOW

Gewandie

zen

Miihe Kraft)
v für, dauernde Gieltung
„teſudt: Wente 34 9--4 ue Schrift«
liche Angebote mit Gehaltsanſprüchen. an

„nion“, Yan geſellſcha „auf“ Action.

ve 00
198 8 189 0'009 mad mn Daa 0 M mg wa)
<S<<<<<eeeet ieee <eenmeem eien em

Tüchtige Etenolypiſtin|

ſofort verlangt. Bürozeit Sok Uhr, . ;
; Gef. Offerten unter 6574 an Unſteinhaus, Berlin SW, 68.

Gtenotypiſtin.

Zun e Damen, welche 1.006/4

- Buchhalterin

die 140 ſtenographieren und Beſe neſeaben kantt,;. Feine
. Vttfängerin, ſvc<t Has 5a -Anparatebau €, m. 1: H»
M ert Salenjer, ue SWE HERON "876.1

AontoRorrentBudhalterIn | an

b' A, Hend>els SINT WEL CHNAN ' eie 151-8

„Leipziger Straße 118, SB „Ausfüberlohe | BDawerbungen mit. 10241 Über bins

. ß Rae Tutti Ko Gekaltsansprüche, ,Eintrittatermin
Buchhalterin etwa 25 Zahrejalt )

Antgans der Reforenzen erbeten Aufs7 19089
dan “ Vllsteinbeus, Ori 8W 68. 0 3% 21
 ferneb Stenotypiſtin vi
EN Belverbungen mit Lebenslauf, Zeugnigabſchriften und An»
geht „unter Kennwort, „Buchhalterin“ bezw. „„Stenotypiftin« an ee e kr tä x RU ?
4 Stor Motorflug A.-S. Per HR S016 jür Waal zum 1,9. geſucht. Verlangt wird Sintiograpb 6.

IE SEO A einfache Buchführung. Bewerbungen mit Zeugnis«
abſchriften, Gehaltsanfpr. unter er a Uebuhaus, Verlin 81 68,

" Für a Direktion einer Aktlen-Gezeltachatt
; wird 'als

orete Kehft für volkewirtschoffliche. gr. /
deten. eine entsprechend vorgehlidete ;

- waren

phen: an einer Daerſtelung
geren it, wollen fich: per-
[7 HUDE vormittags
[wiſchon 9 und 18 Uhr.

Max Bernbardt a Cb,

m. b.
Munition freit G fiehwert,
„Berlin
TTSLTELLD 18.

| IO009000E

StpnoOpictinf

an fende vbelten ge
Bühnt, wird Lange
jährige oute 3 Me 9 Beding,

„aw = af uf

%.. Geſucht“ zum „ſofortigen Antritt.

) | 5 ) SIZ NIZWZWZ) -

] N; % Konfkoriſtin. 8 x "Wdctige ' ale Für. MUeEE "Ware ACH 4 Pp rie g fi "4 62 (IEEE 0)

0. ; "Stenolypiſtin -.91| dition. fücen wir bei ſofor | ola 124 ih M

78: elbungen mit Gehattsanſprü<en! erbeten." MT E jm, Wirel gur Erledigung || Fa 'e0 pi -.

ENEN Moniania Handels pevelNchnt für Kohls, W| | unb ſelbſtändig arbeitende Kone , S1 des Shrift-Verkehrs, .. H Ip] )

" 2 . protukte m.b.H. 0. [3 11:3] „2 Jaus Se eka

) | Charlottenburg, EIISDIEE, Sprgedorki , 8 .. „foriftin für Dauer geſucht Do M | eine jungeDame, je „MENN, erſten n. a wund, Pow jn: „und

1 2 u] - Allgemeine lektrieitä itö-Geſellſ Auft, |D] weiße möglicht jon ähn 117 / j4ähtgfett/ fü ſt Siemen und und Bs 4
| | 0 liche Stellungen inno gehabt || „geſucht, y

„/VBahn-Abt, 27 Friebrich! 'Karb-nfex' 2/4, |]

; ; Hon FisSfdinnen: am 9 um 0 03 0 Wn0 mm 0 mn 0 ma 0 ma max
ihm | Stenotypiſtin und
| Särifitige Medungn mit EEG und Gerl En Kontor i fi i un

| 5 Luftfabrzeug-G ef zt. b, H. ü "zu DA gEN jn geſucht, .

WREN TUS |
| ; ehpte m! ett, Gehalts.“

8 „Abteilung Flügzeugbau- - 7 eiſeiter a al van de
(330 mm, Charlottenburg:

forderung und ſter Eintvittstermin an 4 e
Norddeutſches Zurohlatten el [Die Räcksendung von „Senteeifn, EE
Für ungers/) umfangreiche y wi vi : eibt & Beet „Junge Dame

; ' : „Berlin, Genthinev. Straße. 38,... HAETTE TETTTTTT
8 Zentralregistratur (hinz-System) elne . Original - ZeugnisSen| für Gtengraphie, Echreivmaſs,

: TI TTIE TETE IT
und leichtere Kontorarbheiten v.
Hilfskraft ) „Geübte jüngere Jaroßer. Berliner Aktiengeſelſch.
„möglichet aofortigen „Eintritt geauoht. |

EEE NUTTEN ENTEN
; UE „Stenotypistin
. j bm 13
ej R e gi ff La 4 urg eH ilfinne en mit. FEN DCN0! EREN 1 Gepoltren anf; 0 2050 WEA "0
| - / mlt guter Gdulbiidung zum ſofortigen Eintritt geſucht. | Können wir in vielon Fällen TR
Es „Wollen eleh nur beetempfollene: “Dameon,“
dis gtob' Über elne lungere, erfultreiche! Tatigkott"

KEA ANE 100 MZ NRC HEEULN verinngt .
Bewerberinnen wollen, fich unter Vorlegung ihrer Original» Anf KI nan u 559) D amen
, gen otsbamer Ei Be
1a Kegleiraturbeamlinnen' duroh/.Sratklaepige- Zeug“: euaniife, R .04:44.204 von 10-13 Uhr vormittags oder mE Uhy hi a. O IGES TEN in fene

häufig unbekannt: aind;
nio90 uBsweigen können, unter Norlage eines. kurzen “ na<miitags MODEN bei Der t ? Flotte Glen EScreibmaſch und
14 S2 ENÜO MORO BONS DanGnahE NRO 881108 be M TKriegsmetalt: Fktiengeſellſchaft | ; NIG le eſc: Engliſche Arbeits eit. Ruptur p R
1, Brünig & Sohn, Akt 083, Berlin NW--7, 71 791 'Perfonal-Abteilung +. 4 60 ün | FUE Geiſtige Det WU
4 NEI 0.20.70. 110000008 "3 | 7:)  *Bextin Ws, Potäbamer Straße 10-11 El KE ie UP BER M
8 . : Wallſtraße, den 2 1

; ' Beltz eite dd (Gi H („5

'  mehrjährla« m
pati 7, itte BEEN N 2-44 uhr. Invalidendonk,
und. 69 16unge DA zaphle| B fellonnachwele, 1

'5|Stenotypistnnen

WENN Ber
per. ſofort: ober 1. 'Gept.. ucht.;

ZUE ZitiZiwz |
Gerjehie Suhpaiten, | Subeeb 0.

! E59, |
Steyotypiſtin, Mebus, phone nſtraße 126,49) 1

hat. / Perſönliche Vorſtellung:
vormittags zwiſchen 9! 'und
12 Uhr erbeten . ;

Nax Bernbardt 1 [0,

Me en u. zehrt
Berlin NO 43,.....
varnimſirahe 183.

- brif, Berlin-Tempelhof?)
/"Wolfvamiſtr. (Ep vn y

Photographien oder anderen

| Dinlagep zu Briefen, die auf
Chpifre- Anzeigen in ungerer .
Zeitung gögohrieben werden,

DAN HE

- Somaneis | Gebildete dame,
Stenotypisztin „Geſellſchafterin

' zum möglichst daldigen für aet San ve af Neben und, ze, allein ift.
DEN evorzugt Damen, die ähnliche Stellung.bereits bete
Eintritt geweht Offerten Gerbeten unter, 8860 Ul Uſtei einhaus, Berlin 8W 68.

. - hipus- Motoren- Gezeilschatt, == : :
4478 Denn REM eke 858 NS WPROKNWOHHENHEN 80, -fibet

Vertrauensſftellung als Tochtererſaß per 1, Geptembor oder früher.
Keine Hausdamenſtellung, da Wirtſchafterin ſelbſtändig, zuver
N - |1äſſig. Netſevergütung. Erforderniſſe: Klovierſpiel, Stenotypie,
erfette 28.08, tadelloſes Engliſch. Ausfüdrliche Angebote mit Altersangabe u.
feno p nen "H | Gehaltsanſpr., möglichſt Lichtbild, erbittet Rentner :A, Klesow,
9 jam ſofort. Eintr Eintritt 14 gef 38 De | ; Haus „Drettinden,. Posf „Noufinkönkrüg, Tel. Geegefelh 89.
ver einn

rktägl 08 10..-42
Kapi ert ERS med (pet wie] ms“ Wirtſchafterin "2006 |
' 105 40 mit nur prima Zeugniſſen und - Empfehlungen,

 AriegsmetallAftiengeſeliſehafteizz; September einen feinen, Ge

lt geſucht. - Offerten unter „P.
- Berlin 89.9, Potöbamer Str. 1011, Sewealt LDE Berlin, Atfgaierplaß 1.

ane ältere Dame (Zübin) ſucht für ihren 'Haushalt

FE Rde EE AE an RE Df nnt
BIEHGISBTENN . 25 eine 5Stüße m. |
'6WAahdt, an gelbständiges Arbeiten lr [u] zum gpfort TE 1.008 ofort ober. (pEter.: Bebi,
trit ut, Perzönliche Voretell: R 4 gung iſt,
„a Wan DL fans Fabrikant TEM tIe SIT Be datee „vorgliglige Empfehlungen für für, 0:

WE EW We wn Wem mw www amm ww wwwwe

Magchinenschreiberin.

|
0 ür Rechnungen 8ofort geeucht, Offerten
„4 mit „kurzem Lebenzalauf und Gehalts-

|SitwdlinoSschwegter oder Pflederin

I
ansprichen unter TA 2750. an die: Feiſnen . WE E27 „hriſtlches Angebot erbeten: v

Wd SEE ST

4 „ALA“ Budapester Straße 6. vmware.
= Zert WE bear Mee be ae zunewald, Loinflerfz. 8

% 7 <a epi, eh. Wn [21] in "Ungekündigter. Gtelu!
Stenotypistin Duits 1 En 110 000) Intel, Bürvooreher ARI IE
„EIT opt der ſpäter ge TIR und ; id uE 48 : Be ( Schulerbe beiten M8 2 appen m SII H
12 Wit 21 M 822021 20008 15 Sabel 8 AT RZEES 12| 2 208 Won M
. A - Zahn, ai
M SRRREIENERENEERN (+5 StÜLZe ax: BEEIN DEU nierſielle
, | | die kochen kann u: 'Rnderlb H) ee [fes --"Ehepu,
"Perfekte 4 EEN GL SEELIG ms gebild, Mülſen I fiken M 03 „in Her |iße
EB | or). . „Bergmann; Pu/ ME aweimal wöchentlich" .:" Aten PE DoE 95 bis 3612 Uhr
-Stenotypletinnen TE w00. EHI au) a 2 Kindern. eing in I 41, Spre a 2 ma. halbe Tope. VeſgE
W aul einſtehendet. Dams ein nE een AU nachm. m ja u aus Bi Bellin G Em 8 GB.
oder ſpäter geſuc<t, =: Bewerbungen mit: im X „Kir Kal erdomm 0. obex-.
Der Eepalloanſprähen und Geugniaabſchriften an . "btubonmädhen,

“Gebildete Dams

zur Veberwachn der

ew ude Garbäty: E EEE LEN 4

Pankow, Berliner Btraße. ;

8

Mu 1 7 Sate; SIG

WIEN ie 104 änrig.
Tüchtipe Jungfer

it ap I TE

ep (ugmäbhen für -" APr;-Lendsh
FinsChinenzchreiberin, Mil „neh Berlins; „Mels EI EREE EC '
) ". gewandt und zauber arbeitend, auch M FREE Portier, ' » Potsdamer H (EE 10807 6 Vahr,

vs Anfängerin, TEZSTESSACKZET
„pvr fit echöner Handechrift, per a0fort oder aptlier von ; ausmädchen

'  pohmem Bürp' für Dauergte! ellung 'e910ht, Sonnabend " If Dan fe pa bald ruhige!

: Bonntag (PE IOI fer u m NE SpBBLORDaprOSh an an (a, Sühowpl 3 . Ebi 2717 0.
SCHREI TL eh ea 28 EE eb ben dem brd de med ME IUCN BA
üTeleuponitm „Housmii d:

gk 094 19:
r<arbt, Berlin

ewerb, mit“ Zeugn., Bib d

u forilg eg bu BIE Sentrale, zum. fe iv i neren 7 18; 6%. Jahre] Geht UINKCH Frou Biiegets zu

DZ (47 e mit Angabe der bisherigen Tätigteit: ant 4 Fran | Sea NER Ww, EN SAISSEE iE 1534 D
|] Siemens u. Halsfe A.- G., Aeon m Sieg 18t3.

- 1 Ofüihlampenwert, . “ WICHMANN

j 5 Charlottenburg, Helmholkſtr. 4-8... 765 4677 0 l iG

„6 I = 2 D 9 Met WAL 8-6 M 1. September en
32 von, ſten! .|
eee een | Sai 2000 Rue Pelton Mes

Kinderpflege flegerin edeniithes Mödiien,

er «Gärtu cp! 10 zwei: jähr. pannul
' Oktober Di es MG.

mien b. 8

Nakuont wird zum sofortigen Eintritt Une “

RE Buß Die Finberzlmmer Sude | EE Kr
- Laboraniin - , [vage er rderobe m Ordnung mit ebi 1 Dea Selge 'war

Götrelde- und Möhlunterguchungen, |.
| waar Im Mikroskopieren: iat Na

Moldungen. an.das

Sekretariat der RgtehegetreldState

3625 Kurfürstendamm 23

aue a: end! Bitd|- 59 HIN im aſe

Unlſt MAAG z rflleſtenbamm! 159.
Berlin L

ofort  Midh. m: M 57000
: geb: fung. Kids nau zu 23 Savon EBE „für fofort.als
zur Unterſt "Geſt 16a * Supa
Und zu. 7 ;
„lienanſ

W. DR „Deer |traße 7'
7 ] v.
"Aa, . Nn 20002) 70

Bild /11. Debenslaitf au 6 „Köchin“ egen
„Ere PE j' 3 m (2 2 Beef. wert 20, its.

Verkäuferinnen
gewandte, mit. guten Zengniſſen geſucht :

- für unſere Schnitimuſter-Varkäanfsſtellen ino u, außerhalb
e <Iueider iſche Kenntniſſe oxforderlich
„Vewerbungen mit Zeugnisabſchriften an den
Schnittmuſter » Vertrieb des Berlages nN
, Ullſtein & Cv, Berlin SW68
? 58 „Kodcſtraße 28 4

- Rauf. Beamtex

gefeßten Alters ſu c<ht Stellung im Schalterabferti( ungs:
m Deſen pez. Antahnte und'Gutlaſſung. von „Fabri. i

“ e

+50,

| perſonal, at Lohnabrechnung, Langjährige
„im großen Betrieb. Off. 10.004 Rebe erin 58

0 Ö nr Für u ; 155
ez] Gn ep "Für Abendstnuden ab 5' Uhr aucht

eaner

Potedamer Bir 43;)/ 'Bildhauer "''
u EEE METERS „oder/ nohrtfil.- Tätigkeit usw., anch BMoinarbeit,
4 WI Gat. Zugehriften 237 7110.27 72 1.880988) SUOHNH 23,11,

Gei "geiſtig regem" augenleid. Witwer: in -behaglichem Eigenheim 1]

Ee Betis NES
-Korreepondent DENN

 BSchuwarbeiten u; BEEIN 8

5: u AU MALREEN

IE .. EE ; | füna

15, Sießenburger Gtr, 18.1 Köchin Der -
[X e ley h oniſiin 122 2 ZB ZIM 44 F=

Wümersd., Rüdeoheimer Pl, 4.17

„Rußland,
Erfahrener Kaujmann aus : der maſchinentechniſchet
' Braniche, ; 40' Jahre alt, mit/ den ruſſiſcheu Berhält«
niſſen durc<ß jahrelangen Aufenthalt “im Lande
- gründlich vertraut, ſucht, geftüßt auf erſttlafſ 'Nef.,

geeignete Stellung, evt: bei Verwendung in der
; Ukraine,
Perſönliche: Nückſpreiche kunn „ſofort. erfolgen.

wel Angebote erbeten . unter „Pp. 34847“ an
Ulſſtein-gitiate Antkſtr, 88.

0]

Grundltücsverwaſtung. Haran BebB UneinD,

ucht. erfahren. Verwalter, pen-

übern. „kautionsfähiger) Bücher»,
Reviſor. NÄ UE De 1808
Uſtein-Filiale ; Hanſap] ob.

jerter Polizeibeamter.
„Bew, ee uE

- Kanfwor " aPlagm lakmeiſtet,

8! Hiisſchneiderin
IN DHE Ullſtein Ziltalt ale
eum 1 .

W| ſu 1 Beſte ſter ZUB d. 8:

ME ze

Siet AM ute „Um-
iſnt, fu u. FD
Da
DE, As 04754. Miſta

Eiüale Tauentzienſtraße 1.
Gebildete Fame

8 | (81), ſympath, Erſttzin:, wirt
fat pig, WUPEN
us).

Jahr d. Haus! Beamt.

Sränlzin
1 Stellung zum 1, Septem-
Uhr ſelbſtän

, fes Henzhalts.

x. dr 72008 (3 Fü unter I. A. 6484 Unlſtein-

eH m. Betei! Geegoer, Gr!

etr., militär
znb Buchhartex ARE verh Dis
eren Be-
pM hel 7 iE umſichti« KAS TII Gelinee

'1'ger“ Organiſator, Kriegoteilneh:
FrauMarie Lachmann, NUN SNIEE Platz 6. bag

ſucht" Stellung per-1.-Sep-| at t GStelln
EIE Prima eugniſſe Gef. beſter" gorlier [AHan: - aus
EN 1, 46, ite Une traße Si

mit beſten Empfehlungen uus ver ſofort oder 15. Auguſt geſucht 4

Im Ruch it vater „Portierstells

vor

(adi Mitteeadoet Decline Ott
Im. 30 1 | ef pte a 55“

110. 08 Energiſche 'Dame'.

EB  präſentabet 5
2) EIEUEPUN REET . |
MSIE BAINS

R

ndern | 1xcht Gept, Schloſſer, -Inſtallat,]
 [Üoeuicfene els). 1. Angebote zj, [8 en 2 a Kein < ueh, Kochſtraße,

Dae Dr. phils 4

: 05 Gi "üb 5. Gis. toinga. für da enge 84 Jahre] Jinle, Tauentzienſtraße 1
. 09 ſſehalber SS DE verheiratet, . militärfrei.
1 Gefl "M to

Iüid., briftl.
Wirtſchaft. | SEUReE
empf, Selma Abraham, Bam-
berger Str. 46, ARENEN

Gtellenvermittler. Kurf, .780

Beſſ. Mädchen m.. Toi
Sial is in EBE „Sau5h . (0

EE ABE 78. -
„Sunges“ Mädchen

RUDER Wee eiten Aelbi ai
eupflege/ . ſu e e
Stellung bel 8
eitzelter Dame oder
älterem Herxn,
unter V, N, 10046

alte gebildete [573] ig unb
fo DEN „Belt:
Gehalt

e
lien Haus 2590 03
“ Ibenſache,:: DER 350
ven Adee Re „abzugeben
nſionat - Krüger, '. Berlin, -
'eprgentirhplaß 18,13. Etogi.

- Evangel. | Fräulein

im Haushalt u, befond, in der
u 0 erf, 3 viel 1. Gep! SE
|
Tu RBG 2 Kn ZI DELE 0
haus, (S08080: tor ium) ),

erb. 0. Fri

a
2
32

EN Juhl, ag togollber 1
Ss. 7668 eig:

Aung. Mädchen
Beſißertohter, auch 1, d. Kraji-
034 npflegte [» ſucht Gtells bei

END exen. vd. Dams die

3 Bitſoait iu ei We

' „Wirtſchafterin,
Anf;'.80, f.' Stell, im 195434

v) fang . ZEN 8505, ? M

jn Berlin .SW. 68. (
-. 80 jähriges" GERE

welches: in Weißnähen, meh

1

tigung in“ Häuſern.

mit Staatäexamen, Mathematik, Phyfik, Chemie; 92 Jahre, | und LAER gewandt iſt,

- [energiſch, ſehr „gut empfohlen, ſucht ab! 1. Oktober Beſchäftigung fut, . Der

NE 1007 fe aet. ae Hiterariihe, bibfothetariſhe, Gatiftiiche Utigkeit dimm

Düpow-Ufer 3. Kurzürſt 8544. jin Groß- Inbuſtels -oder ähnlich, event, aucß mir halbtags, [2

Gef, Angebots mit Gehaltsangabe:

- Tücht.; KAUTMÜDN. gebild, Dam, j

„ropräventabls Erachölnung, auben „Jahrs>,
Jang tKtig, eucht Vertrauensposten, Ver- '
1:3 KefIng en Ohofs, HER ENE vi „Privat
- Yokret, DSB el 0
::8otiw, 3500 DIEN Burlin 8W,. 68,

eibftändiges:.. Arbeiten

unter D. Ms 2011 UnſtelvFAtale Aehterfelde-Weſt, Cartftr, 415,

* Kurf fürſte ſe

0. 38 7 für meine Tochter.

bildung, -.mufikaliſch, perfekt in
füddeuticherK| iche, Bügeln, Rähen,

Steſle als Stüke

ode? ,gu Kindern in 'vornehmes
Haus. „Es wird weniger Wert
auf hohen Gehalt als äuf gute
|| Behandlung geſehen, Offerten
an Dekonomierat-Weiger, Lam
in in Niederbayern. N

“Erfahrene Stelter,

ucht“ € (u, Land ob,
8 ja DIED Gehalt altgang, er»
feien epi Ullſteinhaus erlin

It, Kö vb u „
BEIN hi „8 AICH

| Ru upd Eeuilf | SAE NGE
. TREN ſpre ende junge Putt jut Uiein-Sitiole Suwenſlenlte 1.
in] WB au, | „Prags, „veſt Unlerelht üſſſe E Epraihe Kindergärtnerin l. al.

te ſs zum
M PSI IT (2 Kraan DEE LSSttepetr0 0, FLOR NETE
Üiein

MEN - „Als Tiliaſloiterin -

4 002 ew. Set EIR Dftetten unter eos Ufein.

ft
Tempelhof, Waer S Giraße. 7(

VETTEUNSSHENN

€] haus, Berlin

Do rau

| nazamumgndnennanigmmen en 7
Dam, ) SIE ILLING Be> Teppich, Kolim, Goholin

; jet 9 gleiterin) aute miſe. . R. 100
:. [67Y in IE Serge fe zeſiauriert MAN: „in.anherm | an die Gf "R „Raber«
“ AEN abenay

ffexten Ofvet 0, ii
A
Neu] Sake EIU gahſerſeche 3.

|), 24 Jahr xe alt, m.
Haa 1575 "ut 2 (58
6 er AEN Slang in

fäl „ it
ren Unfiein-Fili ale EIE ſen jn t is 4087, Rein i9.8.äuf. iM Ea IEE 4
«Stau;
„Snell. Tig. NEUE Sia eſ Stan OG u.De uE
EEE

für Fane [ober Abi En Ie .„Portierfrau

HEHN Siioky: 0 Di fücht | SPANEENN Ne EPU HENNE
rin-N m: 139

(4302) Me "58 8 2 ende 18,101 10) ENDE 21.

m. Büro

Jahre, erfahren 'im Kochen, *

16.0000
Schöneberg, Ei (Eh 6 2 m |

Rinderfelufeln 06

eS Lange, AM Gtr. 7, IV,-

ahve alt, 4 Jahre Inſtüiuts« -

«

