die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Üwmachaa in Technik und Wirtzchaft,  Verlage von Ullatein & Oo. Verantwortl. Kir die Rodaktion in. „Ausnähme d. Hondeleteils):1V. 3, ElbauinBln.-Tempelhof,  7 Die auswärlige Debatte. .  Historische Fragen: ie Nationalverfammlung Hft in mit dem Etat des Net M Amtes fexti M 71. Dabei gab es noh Finige bemerkenswerte Gpisoden. n ZM In seiner sehr ausführlihen Rede kam der schwäbische Demokrat Haußmann auc auf die Frage der Polenpro- flamation. zu sprechen, und ex verlangte eine Bestätigung der Behauplung, daß dieses Meisterstüf kunst das Wert des Generals endarff gewesen set. An fich wird über diese geshizzliche Gtreitsrage -am besten im Rahmen des- Untersühungsausscchhusses. verhandelt werden, wo immerhin die Möglichreit besteht, den Tatbestand von. ver= ; Piedenen Seiten. zu besoucchten. Die gestrige Erö rächte lediglich eine Epflä 5 I 1 dus der hervorging, daß im Auswärtigen Amt sich kein Beweis für ein AU enen ervortreten Ludendorffs in der polnischen Angelegenheit finden lasse, -Daß man im Aus« wärtigen Amt auch jeßt noch mit Vergnügen die Verantwyr- fung. auf dje militärischen. Stellen ahwälzen würde, ist nicht Überraschend. Ludendorff selbst hat in seinem Memoirenwerk sich eingehend mit der Frage befaßt und. unter Anführung 'zon Daten. dargelegt, daß ' dke Gründung des - Königreichs olen. mit einer eigenen Armee nach den Jhmachungen der “Führenden Staatsniänner bereits feststand, als ex in ie Obersve Heeresleitung berufen wurde 30 Eine. weitere historische: Reminiszenz g6b der Abgeordnete Gheidemann,.der sch. nit.den Angbhängigenwünshen naß. einer Intimität. mit Sowiet-Rußlund auseinanderssßte. Er barichtete, sich. seinerzeit sämtliche sehs „Volks- beauftragte", ein : 7 Barth auf. Grund eines Gittahtens von. Kautsky geg En die Aufnahme von Beziehungen * zu den Moskautr Behörden Nusgesprochen haben." ARE EURER EE IE EEG "Auch die .Memairen Biämar>s spielten eine Rolle. “ Die Cottasche Buchhandlung hat bekanntlich die 1sgabe des bisher zurüdgehaltenen dritten Bandes angekündigt. ... Dep deutsch-nationale Redner .Schulz-Bromberg,: hätte diese ' Veröffentlihung als: ein besonders ' schlimmes Zeichen, .der sus hingestellt, weil fig. den Wünschen -Bismar>s wider-  pree. Bismar& habe die Veröfsenilihung fo länge ver- oben, bis keiner der Suuptbeieiligten mehr am en sel Der Abgeordnete Haußmann, : der sich feit langem für die Bismar>-Memoiren interessiert, erwidercve mit einer Mit- veilung, die der ganzen Angelegenheit ein neues Gesicht gibt. . Danach hat ihm ' der Inhaber ver Cottaschen Firma, 'Geh. Kymmerzienrat Kröner ,. der. selbst. mit Bismark und, dessen Göha Herbert die Verhandlungen geführt hat, Bereits vor zehn Jahren mitgeteilt, daß es der Wunsc< Bis- mards und seiner Erben sei, die Veröffentlichung vor«- genommen zu schen, so lange er sebst, ber alte Vertrattens- wann der Familie Bismard, am Leven fs. Kröner habe Berens damals auf sein hohes Wller hingewiesen --- ex zählte Samals schon 70 Jahre =+- und dämit die Beröffentlihung In sehr naher Zeit begründet. Daß es. trohdem noch so lange Hauerte, führte Haußmann auf den früher - herrschenden Byzankinismus zuriüts>, der es -nicht dulden wollte, daß die Foußerungen Bismar>s über den Kaiser bekannt würden. Aus der Darstellung HSäußmanns 'eralbt K, daß Einwen« Hungen gegen die Veröffentlichung nicht mehr dur die Bes  Hauytung bogründet werden: können, daß sie der Pflicht der.  Pietät gegenüber dem ersten Kanzler widersprechen. - - Den Bericht. über die Sißung geben wir auf der pierten Seite.  Gleichberechtigung der Ceusshen Gewerkschaften in Waldingt0g.  DroßimeldungHer, „Voss ischen Zeitung“,  j 23 DDT MN Basel, 34. Oktober, Der Havagagentiir zufolge. wurde bas Pariser. Büro der Con» .- Pböration General du Iraycil hinsichtlich den Washingtoner Koun-  ferenz , das bie ößerreichischen: und deutichen Ge- werkscchaften als gleichberechtigt mit denseniqet der  |  Die NKgenten der russischen Weitarmee  „in Berlin.  - Seit, einiger Zeif kreiben: in Berli, wie ja. allgemein bekännt- sin dürfte, Agenten , der russischen freiwäligen Westarmee ihr Wosen. . Jetzt hat der Rethswehrminister eine strenge Unter»  suchung gegen diese Elemente angeordnet. 'Die..„Pol..P. N:“ ex-.  ahren dazu: „Es ist nur zu bedauern, daß diese Vorgänge erst 14s65 die Rrefse „zur Kenntnis des- Oberkommandos gelangt sind, -“ denn dadurch, daß die Beteiligten vorher gewarnt wurden, sei der  Saivig der eingeleiteten Ghritte beeinträchtigt Von des  |.  Sonotigs Beilagen und Enbriken: Finans» und Handelsblatt, Für Reiss und WARdSTENG, Literarigcbe Uwschau, Wisgenschaft- Pebs Sonntags-Berage, Allgemeine Verlozungs-Tabelles, Wachenkurszettel der Berliner Börae,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  x deutschen Staats» |  Exflärung des Ministers Müller,  ; erften Ghritte folgen. Gta] dor „Hapren Haase, Ditlitann. und. |  > Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vovalzchs Zeitung erecheint tglich zweimal, Sonn- und Feritags aur einmal. Jöden Sonntag |  Fawiliouapzeigen 1  - Sonnabend, 25. Oktober 1919. ; 15 Pfennig.  Beorag: Monatlich 4s0M., vierteljährl. 13,60 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend dureh eigene Boten fiat:  zweimal frei ins aug oan dureh die Post. =“ Anzeigen: Zeils 130 M. n, 331/5%, Teuerungazugech!  ' netto Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 23-96, und in allen Gegehäftsstellen des Verlagen.  Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufpahme in eins bestiromte Nummets  nderem Werte wäre es' gewesen, das Büro ber russischen nuk Can Disteme Karlpbad ß, ausheben und 'die“ dort Anwesenden festnehmen zu können. Ms heute Nach- mittag“ aber Kriminalbeamte dort erschienen, Fanden sie dret völlig LA beite Räume vor, in denen mur noch einige Papierschnitzel mlagen.  En I .23. “Oftober hatte des wrahhängige Wgeordnete Cohn im ReiHstag eine Unterredung mit Leuten, die zum Zwecke der Veberführung, von deutschem Hecresgut nach Nußland in Berlin. anwesend. Ind. Er hat es aber unterlassen, diese Leute  “  Bepot-Zwang und Bankenkontrotie.  Tie nunmehr vo dem AussFuß der Nattonalversammlung ver- absiedete, in der "nächsten Nummer des Reihsgeseßblattes zur Veröffentlichung gelangende Verordnung des Reichs- finanguinisters über. Maßnehmen gogen die Kapitalflucht  vom. 24, Oktober dieses - Jahres zeigt einen völlig newen Weg, zur  souerlichen - Erfassung » eines erheblichen Teiles des. geflüchteten oder! verstoften: Vermögens, soweit dieses aus inländischen, ver- fnslihen Wertpapieren besteht. Weitere . Maßnahmen, ' welche auch die feierliche: Erfossung des in anderen Werden angelegten, göflüigteien oder 'versteften Bermögens bezweden, werder diesem  Die Verordnung ffellt, wie amtlich mitgeteilt wird,  : ben -Gründsaß auf, haß- Zins: oder Gewinnauteilscheine  sowie. aus8geloste, gekündigte * oder zur: Rü&zahlung  ; fällige StüCo inländischer Wertpapiere nar Vanken,  uad zwav nar solchen Vankea zur Einlösung, Beleihung  ' vder Gutcschrift übergeben und nur von solchen Banken . zu diesen Zwecken angenommen werden dbürfen, bei. venen“ das gaze Wertpapier oder der Zius- oder Ger.  winnanteilscheinbogen mit dem Exneuerungsfehein  : Hinterlegt ind. Befindet sich das. Wertpapier im Aus»  lande.oder im Gewahrsam eines Dritten im Inlande, so muß die einlösenve inländische Bank im VBefitz eines  " mit einem Stü>everzeichnis versehenen urkundlichen  Nachweises über die anderweitige Aufbewahrung des Wertpapieres fein. ! ;  Diese Notwendigkeit zur Hinterlegung, der Wertpapiere bei einer Bank zweFs Einlösung der Zinsen« und Gewinnanteile tritt für den in Deutschland steverpflichtigen Gffektenbesiher nicht ein, wenn  er dem für ihn zuständigen Finanzamt (Besihsteueramk) ein Ver-  zeichnis jeines. Basiges am Wertpapieren in doppelter Ausfertigang einyeicht. .'Er'kann: alsdaun auf. Gründ des. ihm mit den Be-  stätigyungsvermer? des Finanzamts zurü&gogebenen Verzeichnisses  die Zinsen und Gewinnanteile der aufgeführten Stücke bei jeder  Bank“ oder zu “Einlösung oder Zahlung befugten Stelle erheben,  ohne daß es einer Hinterlegung der Wertpapiere bedarf. : "Durch diese Varschriffen ist die Steuerbehörde in die Lage vor-  sept, fich mit Sisfs der Auskunftspflicht der Banken-  dis: Kenntnis 'zu: vopshafsen, welche inländischen Wertpapiere eine in Deutschland steuerpflichtige Person besißt. Mi  Ausnahmen“ mußten vorgesehen werden für den Effektenbesik solcher Personen, die im Arslande ihvon Wohnsiß oder dauernden  „Autfonthalt haben und für das. Einkommen ays den Wertpapieren  in Deutschland mt steuerpflichtig sind. Der ausländische  Gffektenbefißer kann die Zinsen und Gewinnanteile seiner |.)  deutschen" Wertpapiere bei jeder ausländischen Bank oder Zahl» stelle ' unter Abgabe einer eißesstattlihen Ex- klärung (Affidayit) erheben, welche dahin lautet, daß die zu  bezeichnenden -,Papiere- stin - Eigentum sind, daß ex in Deutsch- |;  land nicht ' steuerpflichtig ist und weder mittelbar nvchZ unmittel» boar /im Auftrage oder: für -Rechnung einer dritten Person handelt, einer Besteustitng in Deutschland unterliegt. Die Einführung nes. solhen Affidarits bedeutet für . den ausländishen Besißer deutscher. Wertpapiere keine. besondere: Erschwernis, zumal eine  "Anzahl “ qusländischer Staaten während des Krieges dazu über»  gegangen sind, für die Einlösung von Zinfen ausländischer Werte  „papiere. die Wqabe solcher Asfidavits vorzuschreiben. .  Die Auswertung Hes für die Steuerveranlagung wihtigen Ma-  ferials,: welches sich .bei. den Banken durch die Vorshrift über die  Hinterlegung ver Wertpapiere: ansammelt, 'wird dadarc< ermög« licht, daß' den: Banken dis Verpflichtung auferlegt wird, den. Finanzämtern bis zum 31, März 1920 Verzeichnisse, ihrer Depot» kunden nach: dem Stande vom 30; Jun? 1919 mätzuteilen und Zu gänge“ solcher Kunden perfodisch naßzutragen. Dabei-ist hervorzu- heben, daß unter Banken im Sinne dieser Verordnung auch Spar- kassen "und Kroditgensssenschaften sowie] weiter alle Personen' und Unternehmungen zu. verstehen sind, die geschäftamäßig Batnk- oder Bandiengeschäfte hetreiben, N ;  | „-  . vorsäßlicher  Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Ca, Moritzplatz 11 800,+ 11.801, 11 892 bis 11 8s0, eowie 15 239, 15 281, 15 282 dis 15 29L-  der maßgebenden Stelle zuzuführen. Nur dadurch, baß Freitag Nohmittag ein Angehöriger des Reichswehrministeriums auf „einen dieser Leute, der in russischer Uniform im Reichstag war, aufmerksam wurde und sofort seine Verneh- mung und die seine] Begleiters erwirkte, ist e| möglich gewesen, wirksam zuzugreifen. Der Reicchswehrminister hat strenge Anweisung erteilt, daß sofort und mit allem Nahdru> dem verbrecherischen Treiben gewisser Kreise, die immer noch ver- suchen, die Anordnungen der Reichsregterung zu durchkreuzen, ein Ends bereitet wird.“ n : 7  % Z  „die Stenerfineht,  | Die Finanzämter, welche auf Grund dieser“-Yundenverzeichiisie  epfahren, bei welchen Banken ein. Steuerpflichtiger Wertpopiere - Zinterlegt hat, können alsdann, soweit erforderg, weiters Aus- kunft über die Art und Höhe des Effeltenbesihes! bei den botveffen« den Banken einholen. j81%  Die wichtigen Aufgaben, werlcho hiextacß den Vanten bei der Verämpfung der Kavitalflu&gt übertragen wer» den, lassen es geboten er/echeinen, die auf diesem Gebiete ; zu. leistende TätigkeitderBankeneinerstaat! lächen Kontrolle zu unterworfen, Zu diesem Zwe find vurc bin D:5zdnung Prüfungen. bes Wanlo "betriebe durch besondere Beamte vorgesBrieber: Gloichzeitig ift im Verfolg der- Vorschrift im 8 7 Nb- faß:2 des Gefeßes gegen die Kapitat7lucht vom 8, Sep»-« fember 1919 die Möglichkeit vorgnfoben, solchen Banton, beren Geschäftsbetrieb zu einer Vewwoteilutg wegen  Zuwiderhandlung gegen die Kapvital» abwanderungsögesche geführt hat, und benen gegenüber weitere Tatsachen vorliegen, welche dä2 Annahme recht» fertigen, daß sie keine Gewäsy? für die Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben: bieten, den Geschäfts» befrieb zu wntersagett, ; .  Durchh die Vorschrift, daß vor viner solchen Anordnung der Bank Gelegenheit zu geben ist, sic) zu rchhtfortigen, daß ferner zuvor die zuständige amtliche Handelsvertret ren ist; und- durc< das "Rehtsmittel der Beschwerde an den Reichsfinanzhof ist die Gewähr dafür geboten, daß von der zweifellos weitgehenden Besu Ghließung eines Bankbetriebes nur in Fältn Gebrauch werden wird, in denen zwingende Gründe hidrfür: vorliegen.  Die Verorönung sSreibt weiter vor, daß in Zukunft Banken bek der Eröffnung ihres Gewerbebetriebes bem Landesfinanzamb Zier» von Anzeige zu maHen haben, Die Bestimmküing verfolgt den Zweck; das Landesfinanzamt über das Hinzukommkn eines neten prit- fungspflictigen Betriebes zu unterriGien und ihm Gelegenheit ::t geben, dur) den Prüfungsboamien der Vetriebsleitung von vorn- herein Weisungen über die durch Boachtung der zur Verhinderung „der Kapitäalsabwanderung bestehenden. Vorschriften zu erteilen. Mit der Frage der Einführung, einer Konzefionspflicht der Banken, die int dieser Vorordmung nict behandelt. wird, hat die vorerwähnte Anzeigepflicht nichts zu tum,  Für Zuwiderhandlungen gegen die Über die Einlösung der Zins und Gewinnanteilscheine erlassenen Vorschrisien find in der Ver- ordnung ompfindliche Strafen voogesehen. Von besonderot Irag- weite ist die Vorschrift, daß die den Gegenstand. der strafbaren Handlung bildenden Werte dirr< Urteil zugunsten des Reibes für verfallen zu erklären find, falis sie einem Täter oder Teitnehmer gehören.  "Ohne Zusammenhang mit der Haupt? Zins- und Gewinnanteilsheinen ihländiscer Wertpapiere entkült die Verordnung icchließlich eins Strafvorscrift gegen die Verbre'» tung von Angeigen, Scwiften. und fonstigen Dru/ac>en, in. dena offen oder in verschleierter Form Anaebote zum Zweke der Ver» je „Leßüng: öber Umgehung der gegen die Kapitalahwanderung und Steuerflucht gerichteten! Geseße gemet warden, Diese. Vorsär: soll eine Sandhobe bieten gegen "vide Zeitungen, welche bed. licherweise fich bereit gefunden haben, Sur Tiufnahme von Ines raten. des oben gekennzeichneten Inhalts die Kapitalflu:bt nach dem Auslande zu fördern. %  *Diefe Verordnung, die den Dopokzwäng für inländische Wertpapiere einführt und gleichzeitig die gesamten Banken einer Kontrolle unterwirft, die bis zum Verbot des Geschäft3» betriebes geht, ist von der einscchneidendsten Bedeutung für Unser gesamtes Wirtsch Eine eingehende Würa digung der Verordnung unß vorbehalten bleiben. Es unter» liegt Yeinem Zweifel, das -die praktischs DurGfäßrung dieser Maßnahmen - auf. ungehenere Schwieriokeiten stoßen wird und daß sie die-Gefahr in sich bergen, den Anreiz zur Kaa: pitalflucht ins Ausland von neuem zv erhöheit. H ae  R DIV .  98 Der Einlösung von  „Schwere Kämpfe auf deny russischen Fronten, Dxrel vou den Bolscchewisten wieder genommen < Bei der Geitung, „Ppisyw* find folgende -Kampfberichte-pon den . rissischezi Fronten pom 24.'Oktober eingetroffen: =< 5 - Frontves Generals Indenitsch: Der Kampf  dauert wit großer Anspanunung fort. Der Gegner führt |  frisch argekommene Truppen ins Gefecht. Südöstlich vön Zarköeje Selo besetzten wir nach scharfem Angriff die Stabs Patplowfk und verschanzten uns bstlich davon. SüdBftlich von Luga besetzten wir die Station Batzkaja an der Windau--Rybinsker Eisenbahn und die Station Utorgosch. 3 R 0 Au ; Frontdes Generals Denikin: Kietv ift vönlig von Bolsthewisten gesäubert. Gegen Tschernigow er- nevexte der Feind seine Angpxilfe, die mit großen Bere Iuften abgeschlagen wurden. Im Zeutrum waren twir nach schweren Kämpfen gezwungen, die Stadt Orel auf  - zugebo8. Auf ver genzen Frout östlich vou Woronesc< heftiger Kampf. A EIG Nn emm 92 3.0s0: Seffingfors, 24. Oktober: “1W. T. B.)“* -Die Bolschewiken haben Kerntruppen an die Petersburger Front gebracht, Den Oberbeschl lber sie führt General Ts<.e- remissow, (Früherer General der zaristishea Armee, hatte untsox Kerenfli kürze Zeit das Komniands der Rigaer Front inne.)  Die Wirkung der Offfeesperre: Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung". m 0 9 Stettin, 24, Ditober, „Uever Hie wirtschhaftlihen Wirkungen der DOstseesperve auf Stettin wrd mitgeteilt: Seit der Sperre liegen im Stettiner “ Hafen 58 große Dampfer, und Segler mit/rund 1000 Mann Be» satzung still. Dur< das Stilliegen. des Verkehrs, haben etwa * 1200 Hafenarbeiter ihren Verdienst eingebüßt, außärdem werden - viele Gewerbetreibende, die hauptsächlic) vom überseeischen Ver- kehr Teben, schwer getroffen, - Ferner -liegen im Hafen etwa 1000 Binnenschiffe, Hafenschlepper und Oderkähne, die keine La- dung haben und deren Eigentümer und Besaßungen ohne Ex- werbsmöglicßkeiten: sind. Augenbli>lich kommen wöchentlih im Durchschnitt zwei meutrale Dampfer mit Heringen aus Norwe: an, sonst liegt die ESchiffahrt still, Dex von her lettländishen ' Regierung beschlagnahmte deittscche Dampfer „Ho lsatia“ 'der Reederei - Kunstmarin-Stettin und „Adelnig“* Her Reederei Stinnes find freigelassen worden und treffen in den näh- sien Tagen in Stettin und Hamburg ein, . ; 142 BREE : 8.217 8 NBnigöberg, 24. Oktober.“ Die Direktion das ETeltrizitätswer?s teilt mit, daß sie Infolge Kohlenmangels, gezwungen sei, von heufe ab das gesamte Werk stillzulegen, da nur dreißig Tonnen Kohlen gegenüber einem Tagesbedarf von hundertzwanzig bis hundertdreißig einge- gangen sind. Das Gas» .und Wasserwerk: ist ebenfalls mit Still» „Jegung bedroht: Die “Stillegung ist eine Folge der Sperre. "Die Behörden sind eifrig bemüht, die Kohlengufuhr, die bisher haupt» sächlich auf dem Seeweg - erfolgte, zu. vergrößern; :um wenigstens teilweise den .Batrich aufrechterhalten zu können. Auch die "Ab- beförderung des ostpreußischen Lebhensmittel- überscchhusses uach dem Reiche ist durchß die Sperre unter- bunden. Keek ; : L 5 + 8  .Nach einer Meldung aus Re val liegen Hort auf der Reede folgende beutsche-Dampfer, die englischerseits teils fe ft» gehalten, tkeils eingebraccht wurden: „Anna Kayser",  „Ba-  Zum Sedächtnis Emil Filchers, - Feier in der Dxutschen Chemischen Gesellfchhaft.  Allies, was es an Zamenträgern in ver deutschen Chemie gebt,  - Hatty fich gestern, um den toten Fisher zu ehren, im pte  Hause zusammengefunden. Gin von Freunden Fisches dex Deut  feen Gemischen Geselshaft geschenttes“Bild des koten Meisters  schmüte den Überfüllen Saal. Es sst nicht möglich, alle Großen aus Sem Reich Her schrparzen Kunst zu nennen,  Nach Begrüßungsworten des Vizepräsidenten der Gesellschaft Prof. K. A. Hofmarn- Charlottenburg, die besonders den Ver- treten H35 ReichowirAschaftsministeriums, des Ministeriums ' für Wissenichast, Kauft und Volksbildung und des Ministeriums für  . Handel und Gewerbe, den Vertretern der Akademie der Wisseins- schaften, der Umiversität und der Fopschhungsinstituke galten, verlas ex Telegramme der nordischen hemiscchhen GesellsGaft zu Christiairia uid der Gesellschaft schwedischer Chemiker zu Sto>holm. Fischers  Berdtenste um dir Deutsche Hemiscche Geselilschaft  schiberte der Aber 70jährige Prof. Hevmann Widelhaus, der ja fehbit jene Entwidiung mit erlebt Hat, die besonbers für die  Bepichte der Gesellschait winiekte, als der 21jührige Fischer hort  feine Doktorarbeit veröffentlichte, ver dank eine Flut wertvollster ondeper Azxbeiten folgte. Die -wissenschhaftlichen Ver» dienste und die Persönlichkeit Fischers stilderte.  Prof. Kuo rr -Zena, Siepe sind in diesem Blatte schon ausführlich  eewürbigt wortien. Es ist oft gesagt worden, daß Fischer Glücd  Hatbe, als ex In fungen Jahren das Phenylhydvazin enöberte,  Knorr meinte, "nein, das Phenylhybrazim hatte das  GlÜ>, von  Fischer entdedt zu werden, in Hessen Meisterhand es zum Schbüssel |  witrds; der das Tor zum Reich &er Zu&evarten erfcchloß, ! +.  Den Beziehungen Fischers zur Industrie galten die Worie Duis bex gs, Fisher und Adolf v, Baeyer, die beiden“ gleichzeitigen Größen <emischer Forschung, unterschieden -sich. in ihrer Stellung zur Industrie. Man müßte annehmen, daß Paeyers Beschäftigung mt den Farbstoffen: gerade ihn der Industrie näher  ' . gebracht habe als. Fischer, - Und doch äußerte v. Baeyer sich dahin,  daß- es in ihm ein unangenehmes Gefühl erwede, wenn. er sehe, wis in der Industrie die <hemischen Neaktionen in uüdurchsichtigen Gefäßen mit. lärmenden Rührworten durchgeführt würden, die im Laboratorium. im Reagenzgläschen hervorgerufen werden. Nicht 3. Fischer; : niemals hat ex. zwar. mit seinen Versüchen technische iele erstrebt, aber ex hal die Technik verstand2y und stets. den Gtandpunkt vertreten, daß die reine Wissenschaft mit dem. prakti- schen Leben in enger Fühlung stehen müsse: - Troßdem blicb ex "persönlich der reinen. Wissenschaft stets treu, selbst als 1888.die Badische Anilin- und Sodafabrik ihm die Leitung >des wissenschafts -] Bchen Laboratorjums und ein nomentlich für damalige Verhält»  züse. bahes. Gehalt... von. hunderttausend..Mark anbot, Wie groß -  „Temps“ noch fortgeseßt werden.  „ dania*, „Seitsch“, „Barmen“, „Lupus“, „Christian Ruß“, „Ger  mar“, „Ghristell Saling“..: Den Dampfern- ist unter Androhung der Versenkung das Auslaufen und der Verkehr mit deim Lande verboten, Die Einbringung “der Schiffe “Ut in den estnischen Hoheitsgewässern erfolgt. Die deutsche Gesandtschaft in Reval ist angewiesen worden, Vorstellungen zu... erheben? Der Dampfer „Westfalen“ ist freigelassen worden, . (2303  af Ee „vw - R IELIE (M5 87 RUIN Der", Temps“ über 'Germanisierungs: "> Piäne im Ellaß. va * Drahtmeldung der „Bossischen Beitungn ; SI 001.40b.Genfe.24.Oltober, Die angekündigte große polktische Rede Clemenceaus  "wird Anfang-nächster Wocße. in Str aßh ur.g gehalten. werden,  wo“man die*„neutrolistische *Verschwörung“; über. die bereits bp- richtet wurde (Abend-Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom  24 d. Mts.), entde>t hüt, die det Rede 'Clemenceaus ihre Gründ» * lage geben sol. Zu dem gleichen Gegzenstand veröffentlicht der"  „Temps“ aus der Feder von Charles, Schmidt angebliche Ent- hülsungen. über die Germanisierungspläne der. deut- chen Behörden während des Krieges.“ Besondere Bedeutung wird einem Bericht des Generals. von Mura beigelegt, der iu. 6. schreibt:..„Die im Lande weit verbreitete franzosenfreundliche. Ge«“ furnung der Bevölkerung, die dochh heute (im Jahre 1917) eine ständige Gefahr im Rüden der kämpfenden Truppen bildet, muß energisch unterdrüFt werden,“ Durch diese und ähnliche Aeuße- xungen der Militärs soll bewiesen werden, daß die Reichslande durch : Gewoltmo3nohmen germanisiert. werden sollten. „Der „Zewps“ fährt fort, auf Wunsch des. Statthalters von Dallwiß hZätte> eine Konferenz im Großen Hauptquartier stattgefunden, wo -auc< die Pläne -des Generals von. Mudra zu einer groß-  : aügigen -Kolonisierung des. Elsaß' mit Deutschen besprochen wor»  den seten, und -wv man schlicßlich in zweitägigen Beratungen Maßnahmen zur rationellen. Germanisierung des Elsaß geaßt hätte. Akßiem Anschein noc: sollen diese Enthüllungen des  Paris, 24, Oktober. (H. N.)  : meines „Landes erforderte.  . Vertagyng des Caillaux-Prozetses, Drahtmeldun "ber „Bosfithen Zeitung“, 3 b Genf, 24. Oktober.  Zu“der-'gestrigen: Verhandlung vox dem als oberster Gerichtshof eingeseßten Senst erschien der Angeklagte Caillauz als Erster im „Automöbil «der. . Präfektür. “ Anderthalb “Stunden wartctes Caillaus in dem für ihn vesrvierten Saal, wo sich die Senatoren versammelt hatten, auf den Beginn der Verhandlung, bis ihn end- lie) nach 2 Uhr der Vorsitzende Fes Gerichtshofes Datbost in den Saal tufen ließ. Troßdem er seit dem 15. Januar in Haft ist, erschien der ehenslige Ministerpräftdent bei guter Gesundheit, nur etwa 8cbgemagert. Vor ihm sitzen seine. drei Verteidiger, die  4. Anwälte Moutet, Demans und der berühmte Pariser Verteidiger Moro-Giafferi. :  Nach der. Erlodigyag der Formalitäten und nachdem der Gene- "pälstgatsanwalt Lescpuvs seinen Antrag begründet hat, in welchem er die Vertagung der Verhandlomgen bis auf die zweite Hälfte des November verlangt hatts, erbitten die Verteidiger für „dem Ange- klagten das Wort zur. Fvage der Festsehung des Datums.  Gofopt erhobt.sich Caillaugy, geht auf die :Terminifvage gar nicht ein, sondern gibt mit fester Stimme, und -soimen Richtern entschlossen ins Gesicht jehewd, folgende Erkl ärumng abs: = m N  - „„Auf die Anträge des Generalstaatsamwalts. habe ich mer ein Wort zu sagen: Urteilen Sie-itber mich, ic< bin beveit zu antworten. Icchh»war-es -auchh-gestern.- Geogenüber- der Anklage, „die mir alles unterstellt, erhebt sich mein Gewissen in vollster Ruhe, Ohne große Illusion vielleicht, aber ohne. dem Schatten eincx Furcht weide" ich "mich "an .das G&icht und an das Land, den höchsten Richter des Angeklayten. Mörgen, ebenso wie heute, werde 1i< versichern, daß ich in den 20. Jahven. meines ungewöhnlich beweg» ten politischen Lebens niemals an 'etwas anderes gedacht/ etwas anderes geplant ober anders gehandelt habe, als das Zmteresse  y Zweifellos braucht man eine gewisse Zoit, um die Zeugen zu laden und besonders an die gvoße Menges pon Abenteuerern, Polizeiagenten, Verleumdern und Schwindlern Hevbeizuschaffen, der Immerhin eine gewisse Presse begeisberyt hat, und auf die man sich stüßt, um mir etwas zum Vorwurf zu machen == ptesleicht ginige Unklugheiten. Sie verlangen keimen Aufe schub, ivw auf deravtige Verleumdungen zuu anbwovten.“  - Echo de Parts“ „meldet, daß Clemenceau "die Absicht geäußert |“ „IH bin bereit, zur Verteidigung meiner Anstcht von einer  habe, sofort na% den Wahlen eine längere Reise nach Aegypten au unternehmen. „Borausfichtlich wird ex aber in der Kammer „eine große Mehrheit für seine Politik finden, ss daß“ er wahr- Iceinlih sic niht aus dem politischen Leben zurü&zichen wird.  / Der Friedenszustand in Frankreich,  - „„Drohimeldung. 52 N ERSIN Versailles, 24. Oktober. (W. T. B.) „ “Das „Jottrnal Offictel“ veröffentlicht ein "Gys eß, wonach vo 24. Oktober ab die Feindseligkeiten ein Ende errei! haben und: der Friedenszufständ effektiv geworden ist.  Diese Veröffentlicrzung ist nicht gleichbedeutend mit der Nätifizierung des Friedens, bis ebenfalls in diesem“ amtlichen Organ erfolgen „wird; » Sie bezeichnet ledigsich den Eintritt des Friedenszustandes 41 Frankreich. - 3  4 T208S SEIEN 7 IA 7 Die Abitimmung ju.Oberschlefien - Juni 1920. - Drahtmeldung-der „Vossishen Beitung% *;  EE : "3x Bpeslau, Oriober“ . --Die polnische Zeitung Nowigny“" erfährt aus Warschau, die polnische Negierung teile. in einem Aufruf au die Obersclesier mit, daß die Volksabstimmung. in Oberschlefien im Zum nächsten Jahres stattfinden solle, +-- -7 NE EN DIENE SDET  aber trößdem auch Fischers technische Verdienste sind, geht daraus hervor, daß seine Arbeiten über das Phenylhydrazin ' zum Anti- pyrin und Pyramidon führten, .die Bahn frei machten für. die Triphenzimethanfarbstoffe, er selbst Vevronal, Gajodin und das künstliche Koffein schuf. Unb doch sind gerade die Arzneimittel ein Gebiet gewesen, das ex nur. neben seinem „großen . Lebenswerk  | bearbeitete.  . Ein Arzneimittelproblem hat jodoh Fischer jahrelang =- leider vergeblich -=- gefesselt, das Problem der Krebs bekämpfung; ist er doch selbst dieser Geisel der Menschheit. zum Opfer gefallen. Für 1914 war eins Zusammenkunft mit dem berühmten Krebs- forscher Casel in 'Brüssel vorgesehen; der Krieg hat sie verhindert, und hat Fischer, der der Mann gewesen wäre, das. Problem zu  lösen, andere Aufgaben aufgezwungen. Pflicht der pharmazeuti- /  schen Chemiker müßte 8s sein, diese leßte Hinterlassenshchaft des großen Meisters weiterzuführen und nach einom wirksamen Mittel zur Krebsbekämpfung zu suchen. MIRI GIR DS: 2 “  Duisburg schloß: Zwei. unserer größten deitschen Cheiniker sind während des Krieges' von uns abberufen worden, Adolf v. Baeyer und Emil Fischer, - Nicht nur. die Wissenschaft sondern auch - die <emische Industrie verdankt ihnen Großes und Dauerndes. Des- halb hat die Interessengemeinschaft. der deutschen Teerfarben- industrie beschlossen, in dankbarer Erinnerung von Hen Meister» händen Hildebrands und Klimsch ihre Denkinäler entwerfen zu lassen, Sie sollen an den Stätten ihres Wirkens in Berlin und Münden Ausstellung findß +2 9 EN „pm.“  :Henxh B. Irving +; In London ssarb- dieser Täge bär Sohn des berühmten Sir Henry, der Schauspieler, Theaterditektor und Schriftsteller Henry Brodrikle Irving, Gr leitete in London das Shaftesbury- und Queensthoater bis. 1911 und veranstaltete. dann große Gastspielreisen nach Australjen umd Südafrika,. Yis Schriftsteller hat er sie) besonders auf kriminalistischem Gebiet be» | tätigt; 1, a, schrieb er ein Buch Über den Prozeß der Giftmörde- rin Florence Mayori>, der die Gensation: der- englischen Gerichte än den neunziger Jahren. war, EEE EE GE NENANE  Aus den Theatern. Die Neinhardt-Pühnen bereiten die Erstaufführung KE SE x 4 Pbozn „A LEAAI DOE MWE ERDDEN.  rv. Dr. wig Berger sind im Gange. up rollen? Paul Wegene: Werner. Krauß, Hosa Brtens, Gertrud Eysoldt, 3: Nu is  Seute- findet im Ly zeumklub die Eröffmt ters „Studia“ siott, Die „Studia“ vexsolgt Mjelben Ziele: wie das Fekomamige künstlerische Theater in Moskau, ntag' wird die Ge- ellschaft Schumssi, die ,zukeht im. Theater des Westens“ spielte, im. Brsibervereinshauss ihre Vorstellungen wieder aufnehmen.  „Gine Frau wke Du“, die Operetienneuheit: des Walhgllas Theaters, verjüngt die alte. Benediziade, die EE FT f00099 23 u Braut" und bürgerlicher Lebensführung Jommen läßt, nicht unge ait  des russischen Theas  Hermann Krohme wersieht diesen-““sgemplarischen; Läuterungs- Piepen a ein Musik, die na< ein paar harmonisch reizvollen An- ken in "das  0: Übliche Gedudel und Gehudel. sich t Erfolg it festzustellen. Nd veree  .  Ein mittlerer FREIE  Flüßchen Zval in der Grafschaft Bedford zu fäubern.  Weltpolitik, die. Frankreich die Rolle des weisen Bea schüßers der jungen Demokratien zuweisen wollte, die ic< gerne in der Ruhe eines dauerhaften Friedens sich hätte bilden schen. Wie traurig mich auch die Verleumdungen machen, gegen die ich mich verteidigen muß, fo wrde ich doch nte aufhören, dem Land zeigen, welchen Tendenzprozeß die neus  y . Inquisition gegen mis führt, die ja nur eine Episode.ist in dem  langen Kampf, dex ihnen allen wohl bekannten Mächte gegen die Freiheit des menschlichen Denkens,“ S N Nah Cailla:'x brachte der. Verteidiger Moro Giafferi den Antrag -auf vorläufige Haftentlassung des Angeklagten ' ein, der naß einer kurzen Beratung mit 100 gegen 36 Stimmen bei 20 Gtimmenthaltungen“ vom- Gerichtshof abgelehnt wurde, 4 4 ! EINEN TIGE Der Antrag des Verteidigers Cresbon, der Senat möge sich. als unzuständig erflären, da. Caillauy ebenso wie Bolo und „"enoir “durch 'bie gewöhnlichen. Militärgerichte hätte abgeurteilt werden?! müssen, wurde durc< Handaufheben abgelehnt. .Die Der- handlungen wurden auf 14, Zanuar 1920 vertagt, ME + ie v- „> “ ». - . " SEES 4 R: „BEIL 4 120%. Paris, 24. Obtober,  (Havas.) - Der wegen Einverständnisses mitt dem Feinde zum . Tode ver»  4-4. urteilte Lenoir ist hents. morgen in Vincennes hingerichtet worden.  Zu der 'lehten Woche ftreksten dia dentscchen Kriegsh6- FERIEN bie als -Arbeitssklaven damit beschäftigt sind, bas  “Konzerte, 1-. Was zweite symphonische Gonnkoagskonzer? Tin Deutschen Opernhause unter Rudolf Krafselts zielsicherer, durchaus überlegener und erfreuticher Leitung brachte uns die erste-Bekanntschaft mit Werken von Lieven Duvosel, einem flämischen Musiker, dessen Eintreten für sein Volkstum ihm bis auf weiteres die Heimat verschließt. So wird ihm als Künstler die Anerkennung in Deutschland noß wichtiger sein als es sonst schon unter den gewöhnlichen Umständen sein müßte. Seine sym- phonische- Tondihtung: „Der Morgen“ zeigt einen. Musiker von starken Fähigkeiten 4m Klanglichen. „end tn. der Gestaltung: Zwischen. Richard Strauß und“ den neueren! „Franzosen nimmt seine Kunst eine vermittelnde Stellung ein. Was sie zu fagen hat,. und dies ist nicht. wenig, sagt sie mit einer wohltuenden Sicher» : Heit des Könnens, mit. Klarheit und einer gewissen Uebenswürdi« fen, fa stromanischen. Gefälligkeit, die einem gehaltvollen. Cha- ; rakter durchaus nicht abträglich zu sein bvaucht. Mit dvei Orchester- . liedern ersang auH die False Hervorragend anpassungsfähtge * Hertha Stolzenbexrg.dem anwesenden Komponisten einen lauten, wohlverdienten Erfolg. .Ein Bravo der ausgezeihneten | Leistung des -OrHhesters. "=-“Näch trüberen Tomärten hinüber zu ; modulieren gilt es, wenn von Dr. -Feliz Maria Gaß zx i berichten 4st.--"Giit nicht unbegabter Lehrling der Dirigierkunst ! macht -Hier mit Überheblicher Selbsteinshäkung in einer ganzen  "-1i Reihe großer Symphoniekonzepte. die Perliner. Deffentlichbeit - 3  Zeugen seiner Dirigierübungen, die zweckmäßiger in eknem ver- „schwiegenen Winkel der Provinz oder hinter den Kulissen einer OpeLnbühne vor sich gingen. . Vielleicht wird Herr Gaß einmal ain Dirigent, aber sicher micht auf dem eingeschlagenen Woge bes ab-,  „gefürzten Verfahrens, der Nichtachtung ' gründlicher sachlicher Schulung. Seins Wiedetgabe 582 "5. Tfcchhaikowskyschen: Symphönie :kommt: als kapellnteisterläiche Leistung ernsthaft kaum iy Betracht: 'In Sologesängen wirkten HertYa Stolzenberg mit und der Dresdener Kammersänger Tauber. a ES  ' Eine lauge Reihe neuer Kompositionen hörte man im ersten Vor- tragsabend + des "Boräiner"Conkümstlervereins. „Bet: weitem das Wertvollste davon und =- was nö< mehr bedeute == "durchaus gute Musik sind die dret- GtüFXe. von Max Laurish- kus für Klarinette und Klavier.  Meisterlicher Saß, -rhyth- misches Leben, Farbe ufd Geist zeihnen Hiese Stü>e aus, die "durch 'den Komponisten und Häns +Helmke eine treffliche - Wiedergabe vrfuhren. Auch die von Fricd ScHmidti-Mar»- Itsfa «gesungenen fünf Hebbel-Gesänge“ Arnold -Ebels „Höhmon durch. mancherlei Vorzüge für sich oin. „An den Tod" , und „Das Venerabile in der Nacht“ erheben sich sagar zu be- deutender Wirkung.“ Anderes leidet atnter textlicher Vorlage, die zur: Musik nur kernltögende Beziehung hat. Eine Violinsonabt -  /  .K;  Tiedje wi ber ;! | Mnbeilagzuppe 5 E  Es  - * Miths zwischen Gerlabines früheren, Chopin-trunkenen Werken |  yi  „  * ie [örung der bayersschenMinigerkrife  Drabtbmelbung der" Vossischen Zeitung", In der heutigen Sipung des demokratische Abgeordnete Haeberleitn eine Erkllärung:der. bis- Herigen Koalitionspardeien des Landtages: Diese Erklärung ist eine Art Ergänzung auf: die großen wirtschaftlichen und pobitischen Schwierigkeiten hin, denen gegenüber die gesamten Kräfte des Lardes gesammelt wer» Hen müssen. Das. Programm führt dann die dringenösten Auf» gaben. der nächsten Zeit anf: Schaffung. eines neuen Landtag:  es,  Wahlgeseß, einen geordneten Haushaltplan, eine Neuordrung der | geseßliche Regelung .des Volksbegehrens und | . des Volksentscheidens, Abschaffung der Bodenzinsleistungen usw. |  Gtaatsverwaltung, Die Erklärung sprach aus, es müsse amerkatnt werden, daß die  HiSherige Regierung fich arm die Aufvechterhaltung von Ruhe und |  Drdnung und Sachverwaltung für unsere wirtschaftlihe Auf- wärtssteigung ernstlich bemüht hat. Die bayerische Regierungs» krise findet damit ihr Ende, daß die bisherigen. drei Koa»  Litionsparteien (bayerische Volkspartei, soziahdemokratische |  Dibe uad demokratische Partei) die Regierung weiter«= Ühren. Her Ministerien tritt keine Aenderung ein.  Eine gemeinsame Kundgebung des Landtages an das bayerische j  Volk, an der auch die übrigen Parteien sich beteiligen, soll dem- nächst erfolgen. Zum Sdluß der Sizung kam es noch zu einem Bwischenfalt. Der Zentrumgsabgeovdnede Stang gab der Hoffnung Ausdruk, daß der neue Staatgsekretär im Kultus- ininisberium, für den heute die Mittel bewilligt wurden, die Pulturellen Bedürfnisse des bayerischen Volkes richtig: erkennen werde. Das veranlaßte den Miniftetpräsidenten H 5 | fm amn, der  gleich Kultusmintsver gewesen ist, zu einer erregten Entgegnung.  is Verantwortung, für das Verwaltungsressort habe er umd nicht ider Stantssekretär. Wenn der Vorredner diesem so eine Art Ver- &rauensvotum zu erteilen zriaube;: so sei das ein verste>tes Mißtranensvotum gegen den Minister, Wenn: man ein foldes erteilen wolle, dann sollte man es dienstlich tun; Damit zwar der Zwischenfall-evhedigt.«"==- Der-Landtag verhagte sich sodann His November, a ERDE : iu .  : Mus der Deutfeyen demokratischen Partei.  * luf Beranlassung des Demokratischen Studendenbundes. der Unt- Versität. Ma rbu rg sprach Professor Herranann (Pojen) am Ering in den Stadisälen über das Dhema;: „Warum traten  * dieDemokraten in die Regierung ein ?“ Der Über» aus stürmische Verlauf der Versammlung war ein Musterbeispiel  - Kür die starke wattionalistische Berhehtng unserer akademischen Ju- gend, an der leider auch akademische Lehrer nicht umshuldig find. Die Ausführungen 'des Redners, die bewiesen, daß demokratische und wationale Gefinmung keine Gegensäße sind, machten auc< auf die Gegner fichtlihen Eindruck, "Es wäre am Plaße, daß dte Deutsch-Damokratische Partei fortam sich systematisch mit den poi» tischen Zustänöen an den dewtschen Hochschulen befaßte. a en .*  EE]  vwl Wim  Voranstarltungien des Deuktscchh-Demokrattshen  Fugenödvereins Groß-Berlin: Dienstag, den 28. 9. M., * Aachmittags 4% Uhr, im Falk-Realgymnasium, awsrahe Zu- M der Schülergruppe West. Assessor Hi pricht über „Ruß von Peter dem Großen bis Lenin“, =-  nnsrstag, den 30, d. M,, tritt die nußenpolitische Kom- ag 3 s 8 Uhr, kim EA Gaar,  mission oimer Sißung, ab ;  ! 29 va (über dem Meistersaal), zusammen. Johannes  e deuisch-dänischen Beziehungen und die  rage“ sprechen. Gäste wil , = Die  rbeitsgruppe Monbit- ans«a het 8 axßeropbent,  <e Midgliederversammlung auf Freitag, den 81, d. M,, abends „M8 Uhr, Reste ttke, Tupmstraße 78, verkegt.  n I Coffsel häbt sein vorläufig 13 0 „in Aich abgeschlofsenes  Belu refa as Beriand GRLAR Sel  Bevikk| ZM marver assung. 5 rth von  Mitgliedern, und Gästen erbeten. >» Der * erste Vortrag des  ' '«* München, 24. Oltober, bayerischen Landtages: verläs der |  des Bamberger Aktionsprogrammes und weist |  Auch hinsichtlich der Persönlichkeiten in der Leitung 1  X  Byfius FRAIS 4cht2 der poltitschen Idee im.  19. und . undert“ Findet am «Eonnabead, den 1. November, abends 8 Uhr, im Feitjaal des Herrenhauses statt. Professor Gerland spricht über „| jaatsgedanten der Demokratie 'und Parlamentarismus“, Eintritt filr Mitglieder frei. Für Nicht- mitglieder wird eine beschränkte Anzahl von Karten zum Preise von 1 für den Vortrag ausgegeben; diese Karten sind im Büro des Vereins, Köthener Stake. 36, Zimmer 12, erhältlich. => Es wird schon. feht darauf hingewiesen; daß die kommunal- polltische Kommission am Mittwoch, den 5.  "abends 8. Uhr, im Muschelsaal' des „Rheingold“ einen großen öffentlichen Vortrag veranstaltet, jn dem Herr Kuchtinsky, Direktor des statistischen Amtes 4n Schöneberg, Über „Die deutsche Finanz« ng und ihre.Badeuhung für die Gemeinden“ sprechen wird.  vb  ahr  - Die Aufgaben der. Betriebsräte,  Der Ausschuß dex Nationalversammlung für das Betriebsräte» geseß beriet gestern über den Aufgabenkreis der Be- triobsräte.: Die Regierungsvorlage enthält darüber- «nicht weniger als 12 Ziffern. Beratungen unter den Mehrheitsparteien führten zur Trennung der. Aufgaben für Betriebsräte einerseits, der Arbeiter und Angestellten andererseits. Einleitung undverster Absaß lauten: .. ; .7 Yaris  & ,», bt. t 04 - „Der Betriebsrat hat die Aufgabe, nach Maßgadve der folgenden Bestimmungen die wirtschaftlicgen Interessen der Arbeitnehmer des Betriebes dem Arbeitgeber gegenüber wahr» zunehmen- und den Yrbeitgeber in dex Erfüllung der Be- träebszwece zu unterstüßen. Er hat: 1. In. Betrieben mik Wirtshaftlichen Zweden die Betriebsleitung durc Rat zu unterstüßen, um dadurch mit ihr für einen nö: nist hohen Gtand und für möglichste Wirtschaft- TichM keit der Betriebsleiftüngen zu sorgen.“ - 14B37  Die Vertreter. der Parteien der Rechten, bes  Bentrums und der Demokraten schnitten die Frage an, wie weit die Beratung durcchh die Arbeiter gehen könne, und was escchhehen solle, wenn die Ratschläge von dew Arbeitgebern nicht Practet würden. Die Goztaldemokraten verteidigten die Bestimmuna, erklärten aber, daß an der selbständigen Stellung'des Betriebsleiters nichts geändert werden solle. Die Abstimmung Über diese Ziffer wurde ausgeseßt, evenso wurde Über die Übrigen Bestimmungen mät Ausnahme der Biffer 8 noc kein Beschluß gefaßt; -: 8  Nea Ziffer 8 hat der Betriebsrat auf die Bekämvopfüng der Unfäll-'und Gesundheitsgefahren im Betriebe zu achten, die Gewerbeaufsichtsbeamten und. die sonstigen in Be- tracht kommenden Stellen bei dieser Bekämpfung durc Anregun- gen, Beratung und Auskunft zu untersttißen, sowie auf die Durch» führung der gewerbepolizeilichen Bestimmungen und der Unfall» verhütungsvorschriften hinzuwirken. Von. Bergwerksvertretern wurde. eine Neuregelung des Sicherheitsmännerwesens und des Bergarbeiterschußes verlangt... Ein Regferungsvertreter MeE H es für effet pn Rep et der Fiene ve WEN ung des ese ichtigen. Für das Betriebsrätegese eigneten sich die Vorfarläge nicht. Der Ausschuß entschied sich in "diesem Sinne und vertagte hierauf seine Beratungen. ie . Im Netthörak wurde bei ber Beratung eines Ergänzungs» etafs zum“ Maxineetot eine einheitliche Regelung der Bordzul agen beschlofan. Die Forderung für die Maxin e- attgche&s von 100.000. Mark. wurde auf 80000 Mark“ herab«  '. N 3. ad Ebi  Y et EG SEN iw: X  Die Notiage der wittenichaftlichen Hilittenten: Mie stüdtischen Körperschaften haben beveits bei den Beratungen  G 1 Krankenh, isterben Vertreter Ugezugen. - Wie die „P. PB. N.“' mitteilen, for  dern die wissenschhaftlicHen Assistenten, insbesondere die Affästengärzte, der stnattichen Institute, gleichfalls in bieser Form gehört zu werden. Sie wünschen eten fachverstän- Hien Einfluß d&l der Festsehung rer Bezüge guszuüben, die bei der allgemeinen Neuregelung der Beamtengehälter erfslgen soll.  “von Reinhold I. Be > (vom Kompoxisten und Hans Bas- fermann gespielt) mischt etwas leichtgewogenen französischen Ginschlag in Shumann-Brahans-Stimmungen. Immerhir ist sie Früssig und wohlllingenb, was man dem tvoFenen und zähen Trio von Friß Rögeby für Klarinette, Horn und Klavier kaum' pachrühmen kann. Der Komponist; C.: Eßberger umd WP. Rembt bemühten fich um das Werk,  „Wanda Sandowska Heß fich im Deßten Aonzert der Freien Vorlksbiühne nach längever Zeit wieder hören. Die "Meisterin des Cembalo hatte sich diesmal Vslien und Walzer +r- „Foren, teils für den alten Kielflilgel, teils fürs moderne Klavier. ; 1 amter den älterem StüFen fanden sich erlesene kleine Köst« Aichkeiten, deren Feinheiten die Landowska mit dem ganzen  "Charme ihrer einzigartigen Kunstfertigkeit glänzen Ueß. =- |  T6l6maqrte Lambrinos Klavierabend wecdte erhebliches Interesse dur< den hohen Anfprüchen stanbhaltenden Vortrag der  “Felten gehörten Fis-Moll-Sonabe Op. 23 von Scriabine. Dies |  Wertvolle, Fanglich und - klavieristisch fesselnde Stü> hält die  tind feinen leßten, dirh Bizarberien und entsgetifftelte Abfsnder» Dchlsiten befrembenden Kompositionen, "Eine Reihe neuer Klavier- Atüke von Waltar Niemann zeigte die kultivierte Handschrift "Eines im Klavier wurzelnden Tonseßers. - Besonders die reizvolle FSingende Fontäne“, die „Avabesrke“ und „Alhambra“ sinb durc<- aus beachtenswerbe. Proben einer micht alltäglichen Tavieristischen. . -Saßkunst. = Maria Kahl-De>ers Vortrag der Chopinschen S-Moll-Sonate bezeugt ein erhebliches pianistisches Können und jahtbave musikalische Fähigkeiten, Ihr Programm verhieß auch dos lekie- der. großen Regerschen Klavierwerke, die Varfotionen  pnd Fuge über &'n Thema von Thelemann.: 7  » Im BStüthnersaal stellte sich "das Bubapester StreiH- quatbett vort die Herren Hauser ,“Indig, Ipolyi, Harry Son. . Aber-schon diese erste Bekänntschäft genügt, um seinon Ruf zu gründen als eine der Hervorragendsten Qartett- genossenshaften, die wir seit vielen Jahren hier gehört Haben. Welche Vollendung 3m Ensemblespiel, welche makellose „Sdönheit  und Reinheit des Jones, welch eine Kultur bes Klanges! Grund-, |;  musikglisches Empfinden, starkes seclisges Leben. beshwingt den Ausdrucf.  Shubörts D-Moll-Outartett wurde zum «reinsten. 'Ge-; nuß. Ein Glüsauf ben vier jurtgen Künstlern euf, ihrem Wegs:  “nach den Höhen der Kunst! == Auch der junge Joseph Wolfs- ||  thal darf warm begrüßt werden als ein Geig:r von glänzenden Föhigkoiten und schon stark enkwieltem „persönlichem Gepräge. I< hörte das Tiehaikowslysche Konzert, == Licey Amar, der zweite Lonzartineister des Phikharmonischen Orchestevs, brachte fich pl5..Golist wieder in. Gznnevurg, -- Pon Dr. V. E. Wolff am 'Alavier leetzfkih unterfüßt, spielte er gls Sanziijidl seines Brogramms die auspraehsvoken Jonchimschen Varinfionen mit schövw::n Gelingen DEE 3 WL Ius  | mifiblge aS ) Klang dex "Stimme vermag das Ohr nicht zu besriedigen, I... > Edgar Steige ist, wis unser Korrespondent draßtet/ im Alter"  2 3 j v  Konzerte des Trios Schnxmann-Heß-Dechert find dem Hörer festliche Begegnungen, die edelsten Genuß verbürgen: Klang, vön. Gelbstzucht gezügelt, dur< Einsicht erhöht, it das Charakts- ristikum dieser Gemeinschaft zu geistiger Blutsverwardtschaft zit- sammengewachsener Marstker, - Ihr. erster Abend in der Sing» akademie rief in Hummels Septett, dem freundlich scherzenden Tonspiel as' Mozarts Schuke, Meister Willy Heß ans Bratschen» putlt, dem fich Schumanns Flügel, Decherts Cello und in Prill, Flemming, Rembt, Ioike Helfer für Flöte, Oboe, Horn, Baß willig und mit“ Annnt beigefellten. Das, Publikum jubelte; die Herren sollten “das selten zu hörende Werk doch wiederholen.  Das Somdtenspiel von Friß Rupprecht (Cello) und Alk» bert Bitig (Klavier) befriedigt Über Hie Freude an dem net geftlichen Programm (Pfitzner, Marz) hinaus durc< kultiviertes Klanggefühl, Die beiden jurigen Dessauer, zwei frische Urbens- würdige Intelligenzen, diivfon bei ihrer Wiederkehr freundlichen Willkomms sicher sein. at ; "-a  I ts 8 ,  „Su der Staatsoper gastierte Donnerstag Richard Tauber  : aus 'Dresden als Alfred in „Violetta". Er bot eine Leistung,  His Fyihpathisch genannt werden bann. +-Solange er fich in den Regiontn des Piano und des Mezzoforte bewegte, hinterließen  * Stimins und Singen angenehme Eindrü>e, aber sobald er in der  Höhe- seinem Tenor Fülle und Klang abgewinnen wollte, wurden ihm :durcchh mangelhafte Tonbildung :geste>te Grenzen deutlich er-  kennbar, Im Spiel zeigte er denselben mittleren Gesqma> wie | ' im Gingen, Hoch scheint es mir, alles -in allem genommen, nach  dieser Probe, als ob er für große Partien das Maß aicht besäße, dns an anserer Staatsoper, gefordert“ werden. muß. Net war. mir Elise von./Catopol als Violetta, Sie ist eine inter»  : essante Erscheinung, und interessant und .wirkungsvoll ist auch das, |;  was sie scchsuspielerisch: gibt, wonn auch Natürlichkeit und Ursprüng»  - lichkeit fehlen, Ihr Gesang, der fehr routiniert -ift, der: Tenpera-! ment und Geist zeigt und einen gesichertem musikalischen Geschmack,  keidet Harunter, daß es dem Ton ait Schädelresowanz gebricht, Der daher kernloss und in der Höhe dünne und sharfe  von 61 Jahren in Mün <en einer Lungenentzündung erlegen, Steiger, - der“seit - atte, trat im Beginn seines Dortseins mit der Schtift „Der Kampf um die neue Richtung“ und. mit naturalistischen 'und rea»  „Iistischen Dichtungen hervor. Seine stimmungskräftigen Gedichte  im „Simplicissimus“ sind weit über die Grenzen Bayerns hinaus bekannt geworden. Bis zu seinem Lebengabend vertrat er eine aus.seiner schweizerischen Heimat mitgebrachte fortschrittliche, zu» leht. pevolntionär gewordene Gesinnung, " .  Noventber,  i-  Über 30 Jahren seinen Wohnsiß in München |'  ärtedätterung 'der Arbeitsgemeinschaften:  Die Radikalisierung des Metallarbeiter-Verbandes.  | Die Vorgän auf der Stuttgarter Generalversammlung 'des' Deuts find von Bedeutung für die Weiterentwikelung des deittschon irtschaftslebens. Eine Mehrheit von Delegierten, die zur unabhängigen Sozialdemokrazie gehört, hat die Macht in dex größten deutschen Gewerkschaft, dem Metallarbeiterverbande, Zewonnen und die Verwaltung mit ihren Vertretern besezt, iese FEE SED sich gleichzeitig gegen d-ie Ardeits- gemeinsha ten zwischen den Gewerkschaften und dert Internehmerverbänden ausgesprochen. - In der ,zvon Richard Müller verfaßten Erklärung heißt es, daß die Generalver» -sammlung-nur das' durch die wirtschaftlichen Kämpfe erfor- derlich Verhandeln mit dem Unternehmertum anerkennt“. Es soll die Schaffung eines alle Hand- und Kopfarbeiter der Metallindustrie umfassenden, Industrieverbandes“ vorbrreitet werden, in dem der Kampf um die Produktionsmittel, der Kampf zur Beseitigung des Kapitalismus mit aller Schärfe forigeführt werden soll. ; Z „. Mit dem Nevergang der Leitung des Metallarbeiterver- bandes in. die Hände? der Unabhängigen ist zunächst die Ar- beitsgemeinschaft in der Metallindustrie Sesprengt, und wenn sich dieser Prozeß in anderen Gewertschhafien no< häufiger  * Arbeitsgemeinschaft zwischen den Gewerkschaften und Unter« nehmerverbänden in' ihrem. Bestehen gesährdet wird. Die Richtung, die den Arbeitern durch Ir Räte! eine dil- tatorische Wirtschaftsführung als Ziel hinstellt, untergrävt die brauchbaren Ansäße, die durch die Arbeits inschaffen gemacht sind, um Vertreter der rbeitsgemein|haft zu einer wirklichen Mitbestimmung heranzuziehen. Wenn es in der Gez hard Müllers heißt, daß nur das dur die wirtschaftlihen Kämpfe erforderlihe Verhandeln mit den Unternehmern anerkannt wird, nicht? aber die Zusammen- arbeit an produktiven Aufgaben, so wird damit zwar die Tat» sache des Fortbestehens dss kapitalistischen Unternehmertums zunächst anerkannt, die organisierte. Arbeiterschaft sgließt sich aber serbst von dem Maße der Teilnahme an der Pro Insten 1 Sprung, das sie errungen hat, wieder aus. Anstatt die ee der Arbeitsgemeinschaften auszus gestalten, fürchtet man fich augenscheinlich vor der Mitarbeit, weil sie der revolutionären Phrase gefährlich werden könnte. Zunächst erzielt man mit der "reinen Einstellung auf Nur« Kampf bei den Unabhängigen agitatorische Erfo 98. Wenn aber die neuen Führer einige Zeit praktisch die Gewerkschaf« ten leiten werden und wenn sie der Arbeiterschhaft auf die Dauer mehr als Schlagworte liefern wollen, so werden si2 fich dem Zwang zur Mitarbeit an der Produktion gar nicht entziehen können. Gie werden dazu notwendig mit den Betriebsleitern „Zusammenarbeiten müssen und dis Idee Zer Arbeitsgemeinf aft wird in irgendeiner Form unter Beteilte gung ihrer heutigen Gegner wieder auferstehen. + + 1  in IMünchen.  : 2 München, 24. Oktover. *  - Nahdem hestern der Staatsanwalt seine Anträi en di dvei Angeklägten . Müller, Makowski und -Grawat Gefle ate Hoögannen heute die Plaidoyers der Verteidiger. Zu- nächst sprac< Rechtsanwalt Dr. Löwenfeld für die Angeklag- ten Kreiner und Grabat. In Bezug auf den ersteren habe der Staatsanwalt bereits selbst die Freisprechung baantragt. „er „Verteidiger führte dann aus, daß Grabat sich im Krieg ausgezeich- not habe amd nur-im Interesse seiner Kameraden Härmals “iber die Zäune hinweg auf das Grundstü> am Karolinenplaß gekom- men sei. Als er dann zu seinem Entseßen die Mordtat. mitar» gesehen habe, habe er nichts weiter tun können, als in einer Auf wallyng menschlichen „Mitgefühls einem dex am Boden liezenden Opfer, dem der el zerschmettert war und dem das Hirn heraushing,“ den Gnadenschuß zu geben. Obwohl das DeAtse unzulässig gewesen sei, sei es do< menschlich exrllärlich, Mar solle sich. deshalb zugunsten des Angeklagten vetrweyÖden.  In diesem Auzenbli> unterbricht der Vorsikende die Verhanb- Tung und „teilt mit, daß sich der jeßige Besiker des Grundstü>es am Karolinenplaß, auf dem die Mordtat geschah, der Kaufmann Wilhelm Unruh in Berlin-Wilmersdorf drahilich an ihn ge- wandt und folgendes mitgeteilt habe: „Aus den. Berichten der Berliner Zeitungen Über die gegenwärtige Prozeßverhand!ung habe er ersehen, daß die Angehörigen und Hinterbliebenen ter bei dem UnglüFlichen Ereignis ums Leben Gekommenen-und Ver*. wundeten sich in großer Not befänden. Er stelle daher den Be- trag von 50 000 Mark für die erste Hilfe zur Verfügung. auf seht der Verteidiger seine Rede fort. Die Verteidiger der Angeklagten Müller und Makowski, die Rechtsanwälte K.a u fs mann und Shriefer, machten eine Reihs mildernder Ums  - Der Geselleninord  -] stände für die Angeklogten geltend,  Der Staätsanwalt stellt in feiner kurzen Replik ausdrüc» TUch fest, daß ein großer Teil der im Palais anwesenden Regierungs» truppen sich einwandfrei ' benommen habe und daß einzelne- der Ueberlebenden ihre Rettung den Regievungstruppen zu verdanken  - haben. Die Verteidiger seien redlich bemüht gewesen, das Interesse - der Angeklagten mit dem der Deffentlichkeit in Ginklang zu bringen. Der Vorsikende richtete am Schluß eindringliche Worte insbesondere *  an den Angeklagten owski, er möge dur< ein umnumwundenes Geitändnis sich das Herz erleichtern." Mak o ws?i bomerkt darauf, er könne zwar zugeben, daß er in der Aufregung wielleicht geschlagen Habe, sonst fei er sich Feiner Schuld bewußt. Das Kommando, zum - Hinlegen habe er nicht gegeben. Der Angeklagte Müller betont zum „Schluß, wenn er gewußt, hätte, daß es wirt!th unschuldig? Loute feien, dann wäre keiner ums Leben gekommen, denn ihm tum : die unschuldigen Opfer selber leid. Dis Verkündigung des Urteils -  erfolgt Samstag nachmittag 4 Uhr.  “ . nn 'S  "Der Wocßenkürgszettel der - ver-neuesten Verlosungstabelle für Wertpapiere ist soeberw zur Ausgnbe gelangt. Beides wird auf Wunsch unseren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durh die Botenfrauen, sonst durch Postüborweisung, bezw. Stroisband, regelmäßig kostenfrei Zugestellt. : „An neue Abonnenten känn die Lieferung mie gegen Einsendung der ; Bezugsquitbtung erfolgen, 2  Ein Wiener Sensationsblatt bringt die Meldung, Gehe ms rat Nernst, der Berliner Physiker, sei nach Schweden zeflüch : tet, weil er. „als Urhebey. des Gaskrieges" ein Auslieferungz- begehren der Entente fürchte. Wie wir festgestellt haben, ist ax dieser Nachriccht. kein wahres Wort. Geheimrat Nernst ist ix Berlin und hält nach. wie vor seine regelmäßigen Vorlesunges an der. Universität, EREN LIES TN „„ ;  .  en :Metallarbeiter« Verbandes.  wiederholt, so muß man damit rechnen, daß auch die zentrale  „Vossische Zeitung“ nebst.  1 Die Fusfprache über die auswärtige Politik  Deutsche Nationaliversammiung,  „Dit Beginn der gestrigen Sißung wurde eine-Anfrage des Abg. Dr. Harxxmann- Posen (Dem.) heantwortet, die auf die 'Abwandezung der Deutschen aus den beseßten Zeilen der Provinz Posen hinweist. Die Abwanderung wird bereits auf 7200» bis 120 000 Köpfe geshäßt. Der Hauptgrund für diese Massen- abwanderung ist der von den Pölen geübbe Terror, Die Regierung wollte erklären, daß den Über die Optionsfrist hinaus in Polen aus- Harrenden Deutschen zu keinem Zeitpunkt Schwierigkeiten bei ihrer Naturalijation gemacht werden. Als Vertreter der Regierung er- Uärte Dr. Lercchhenfeld , daß es sich mur um 60000 Personen handele. Aber auch diese Zahl sei ein sehr empfindlicher Verlust Ür das Deutschtum in diesen Gebieten. . Es wird alles getan wer- Den, um das Deutschtum dort zu erhalten und zu stärken. Ver- Handlungen sind im Gange, um die Deutschen vor Schikanen zu Schüßen. Abg, Dr. Herrmann erwidert darauf, daß die Reg:?» Tung die Abwänderung zu gering einschäte. In Berlin sei bereits Her 25. Auswardererzug eingetroffen. Dr. Ler>enfeld beqronet mit dem Einwand, daß unter den Auswanderern sich auch Leute aus Kongreß-Polen und jüdische und polnische Personen befinden,  - Unter den weiteren Anfragen befand sich noH eine Beschwerde Hes Abg. Matm m (Dnat.), daß der Abg. Lattmann erst heute in der Nationalversammlung erscheinen konnte, obwohl fein Vor- gänger fein Mandat schon Ende August niedergelegt hatte, Unter- saatssekretär Le wald gab Auskunft über den umständlichen Ge- Jbästsgang und verwies auf die Wahlordnung, die nächstens be» vaten werden soll, Außerdem stellte Präsident F ahrenba< fest, daß die Verzögerung "auch durch die Parlamentsferien: und den Umzug von Weimar zu erklären sei. Hierauf wurde die Aussprachs  „Aber. iden Etat des Auswärtigen Omtes fortgesetzt. /  ' Nbg. Dr. Heinze (D. Up.)i  "Die gestrige Rede des Unabhängigen Dr. Geyer. hat uns ele auswärtige Politik gegelgt wie sie nicht getrieben. werden darf. Ein. Anschluß an das bolschewistische Rußland ist ganz unmöglich. 4 Die ganzen Ausfühvungen waren von innerpolitiisen Rücfsichten aftiert, In der auswärtigen Politik aber sollten die inneren 'Gegensäte seweigen. Wir müssen aus der Ifolierung, in die uns der Krieg gebracht hat, herauskommen. Wir müssen die fremden Nölber darüber aufflären, daß Deutschland nicht der Friedens- breher wax, und daß das deutsche Volk mr Interesse am Frieden Hatte. Wir wären jq wahnsinnig gewesen, wenn wir unsere auf» steigende wirtschaftliche Entwilung durch einen Weltkrieg gefährdet Hätten. Auf die Unerfüllbarkeit- des Friedensvertrages muß immer wieder hingewiesen werden, Der Auslandsdeutschen müssen wir uns mit allen Kräften annehmon.. Unsere Auslandsvertretun- "gen müssen ihnen n zeigen, wo sie gern wleder aufgenommen werden. Daau brauchen wir Vertrauen im Ausland, und dieses Vertrauen 'müssen wir uns durch eine qute Wirtschafts» und Steuerpolitik er- werben.“ Unsere Beziehungen zum Ansland sind jeßt ganz in den Händen des Reiches. Das Reich sollte davon in ausgiebigstem Maßes Gebrauch machen. Auch die diplomatischen Beziehungen zum Vatikan sollten aus den Händen der Einzelstaaten in die des Reiches gelegt werden. - Die Untersuchhungsauss Hülfe werden schließlich doh das Rofultat nicht erzielen, das dis Mehrheit dieses Haufes davon . erwartet. Klarheit insonderheit über früßere Friedensomöglickeiten werdsn 'wir doh solange nicht en; als uns micht die Akten “der fremden Regierungen zur Verfii sehen. Das Haus muß entscheiden, od der Schwerpunkt der auswärtigen Politik Im Auswärtigen Ausschuß oder in der Budgetkom- misston liegen foll. Es ist nicht richtig, daß unsere äuswärtigen Vertreter etwa durwea versagt hätten; es lag hauptsächlich an der Zentrasleitung im Auswärtigen Amt, Unsere auswärtigen Ver- +reber müssen Hnrchaus national gesiande Männer sein, die ihr 'Deutschtum hochhalten, . 8  Abg. Bausmann (Dem.):  . Die auswärtige Polibik hängt von zwei Faktoren ab: von der Macht eines Staates und uon feinem stetigen, einheitlichen Willen. Diesew einheitliche Wille war in den leßten Jahren in Deutshland Leider nicht. vorhanden. Wir müssen daher bestrebt fein, diefen Mangel auszugleicen. Der „Abg. Schulß- Bromberg hat gestern von einem parlamentarischen System gesprochen und gesagt: Wem - Gott ein Amt gibt, gibt er auc< Verstand, aber manchmal, erst zu einer Zeit, wo er das Amt wieder verlassen hat. Ich weiß nicht, Warum er mit. dieser Bemerkung dem Herrn Reichskanzler Michaelis so außerordentlic) wehe getan hat. (Große Heiterkeit.) Befehle pob damals die Obersts Heeres» Leitung und Ludendorff. Das. war der unerhörteste Eingriff - än die Politik des Landes. den ich erlebt habe. Besitzt die Regie- xng Kenntnis Über die Vorgänge, die zur Proklamierung Hes Köninreichs Polen geführt haben? Ludendorff Foll diese Proflamierung verlangt haben mit der Begründung, “daß dann 400 000 Polen unter die deutschen Fahnen kommen wür» “ben. (Hört, hört!) Die Schuld ist also zu fuchßen bei einer Stelle, ibei welcher der Abg, Schulz sie zu suchen immer vermieden hat.  .. Der Abg. Geyer hat gestern den sächsischen Marxismits gopre= Higt. 'Herr Gener hat gezeigt, daß er und feine Partei blind“ sind oder sic blind stellen gegenüber dem ungeheuren Ausstieg, den die Arbeit genommen hat, und der niemandem mehr Genugtuuma be- - Zgitet. haben würde als Karl Marz selbst. Er bes>mvert sich über  Die Gowalt, welche die Regierung anwendet, und proklamiert nloiche.  zeitig fierber eine Politik der Gewalt und der Auflehnung. (Schr wichtig ; 5 Dem Minister des Atswärtigen kann 1i< darin beistimmen, Haß für die neuen Männer die Tauglichkeit entscheidend sein muß, Fpwie daß für Personen, welche zegen das gegenwärtige System „agitieren, kein Raum in der Verwaldung ist. Auf die Pflage der interparlamentartschen Beziehungen ist bigher viel zu geringer. Wert gelegt worden, Wenn Deutschlan? auf der Arbeiterkonferenz in Washington zugelassen wird, : 'Fo sollte es von diesem Rechte -Gebrauch machen, und vor allem eren Dr. August Müller entsenden. Er ist dev Mann, der Imstande ist, Deutschland in geeigneter Weise dort zu vertreten. „Än vor Hungerblo&> ade gegen Rvfland kann Deunisch«  „Xand sich nicht beteiligen, ohne nachträglich vieses avoen *  [ys angotvandte Mittel zu sankttvnieren. Die Entente Alt die Mutter. des Volschowismus, Wann sie früher den rieden hergestellt hätte, würden wir eine derartige Entartung ös politischen Denkens nicht erlebt haben. Clemencean hat Jant, dafi 'der keine Lösung bringe, In Munde des aroßen aisers ist. dieses Jpäte Bekenntnis - besonders bemerkenswertk. „BV GET hat er gesagt: Ich verstehe die Mentalität der Deutichen mieht. Feonpen Unfug getricven worden, Das Auswärtige Miniskeriim sollte es - „micht unterlassen, die Greuel der anderen in unferem In- teresse auszunußen. Die Zurückhaltung der Gefangenen zum - vy Bweike der. Erpressung ist eine der größten- Bersündigungen. ßmann verliest einen Artikel aus einer englischen - FHD, aus: dem hervorgeht, daß noch der Friedensrejolution des Derschen ReicGstags „von England Frimndensfühler ausgc- tret. worden sind. In Amerika ist die Stimmunz ießkt gegen Wilson, dyr- mit seinen ursprünglich richtigen Ide:n Ehiffbruch erlitten hat. Man erkennt, daß das ein Unglü&> für ws Bols und ; !  oin Untechs-gegen Dewtichlaud 3,  „Rum, “das hat man schon aus seiner- ganzen Politik  er  können, Mit der Greuelproponanda ist ein ungehzurer |  Zeit  Die Loslösungsbestrebunzen in den besehten Gebieten sind ge- [Seiter an dem zuten Sinn dex Ginwohner, Wir sprechen ihnen gfür unsern Dank aus, besonders aber den Arbeitern, die m dervorragendem Maße ein Verdienst an der Propaganda. m deutsHGem Sinne haben. (Beisall.). Die deutschen Volks« und Mit- telschulen sollen no< der Rede des Herrn Tirard mit fpanzösishem Geiste durchdrungen werden. '(Gelächter.) Die deutichen Kinder werden dem französishen Schulmeister den Weg ds ihrem Here zen verlegen. (Beifall.) Wir müssen danach strebeH, eine kEro«- päische Politik mitzumachen ..nacß dieser ungeheuren Selbsitzer- fleischung, Unsere nächsten Ziele müssen wirtschaftlich sein, und so werden auch die Mittel wirtschaftlich sein, -Kein Redner soll in der nächsten Zeit seine Rede beendigen, ohne mit Bezug auf den Friedensvertrag die Worte zu |; n: Ceterum cengeo, contrac- tum 689s6 delendum!l: (Lebhafter Beifall.) . T  Außer der Reihe der Fraktionsredner erhält sodann das Wort Nbg. Dr. Cohn (YU. Soz.):  Die Behauptung Us Außenministers, daß mein Freund Haase 4au- Novomver ' 1918 sich gegen - Sowjet-Rußland ausgeipro&en hat, ist unrichtig, Im übrigen müßte ein sozialhemokvatischer Minister wissen, daß, was im Novomber 1918 zictia gewesen sein mag; nach weun Monaten nicht mehr riätia zu fein braucht.. Wir dürfen keine Ikonfervative Politik treiben, die mit gotigewollten Maß- fröben mißt. Wir müssen ein positives Programm für eine Ostpolitik s>rffen. Hätte man sich früher um den Osten bekümmert, sv wäre die Isolierung des deutschen Volkes nicht möglich, „unter der wir jekt so. leiven. Was will denn die Regierung machen, wenn sie sich weder an der Blo>ode beteiligen, „noh - die Beziehungen zu Sowjet-Rußland aufnehmen ' will? 'Broddorff-Rankau hat seinerzeit als Hindernis für die Aufwahme der Beziehungen. au Rußlamd erklärt, daß sich dieses In die deut« schon Verhältnisse Eeinzumengen suche. Minister Müller kann' das Nichteinmengunasprogvamm des Grafen. Ranßau nicht mehr, auf- » rechterhalten, denn die deutsche Regierung hat sih indie Rand staatenpolitik eingemengt, und wenn auch micht Regqterungsstellen, fo sind doch amtliche Stellen an dieser Ein- mengung schuld. ? Troß aller Tätigkeit des Außenministers, die i< anerkenne, wird nom immer eine Randstaatenpolitik getrieben, die eine Einmengung darstellt.  Wir haben. nocchh 2s0 000 russische Kriegsgefangene in Deutschland, von denen die Entente schon längst die Hand zurücdgezogen hat. Die deutsche. Regierung muß daher einen Weg zu finden füchen, Zu dem diese armen Leute der Heimat wiedergegeben .werden  nen WE ENIE  Es kommt nunmehr zu einer erregten Auseinanderseßung zwi» schen dem Redner und Fam Präsidenten. Präsident Fehrenbach erlärt, daß die langen Ausführungen Dr. Cohns der Verobredung widersprächen. Ex :habe Dr. Cohn das Wort außer der Reihe erteilt, um auf Angriffe Haussmanns - antworten zu können, Dr. Cohn erhält schließlich einen Ordnungsruf. FEIGE  ;  Avg. Scheidemann (S0Z.):  erklärt entgegen dem Abg, Geyer, daß seinerzeit die Volksbeautf- tragten einschließlic< Haase eite ablehnten, mit der russischen Gowjet-Regierung erneut in Beziehung zu treten. Diesem Beschluß, war eine eingehende Beratung mit Kautsky voran- gegangen, der die Ablehnung 'des. russischen Vorschlags empfohlen Hat. Als der erste Rätekongreß stattfand, wurde die ' Teilnahme einer Delegation aus Gowjeirußland von den Volksbeauftragten „abgelehnt, und es wurde sogar beschlossen, im Fall, daß die Russen doch die Einreise versuchen sollten, six dur< die 'Soldatenräte an dev Ostgrenze festnehmen zu lassen.“ * --:1. - IEEE  ' Minitter Hes Ruswärtigen, ütler+  - Die Verhältnisse in' Rußland find noch so verworden, daß eine Elare Ostpolitik zurzeit nict möglich ist. Wer.aus . Rußland kommt, schildert die. dortigen Wirtschafts« und Transpdrt- verhöltnisse so, daß die Hoffnungen der Unabhängigen auf Vorteile, die uns durc< die Wiederaufnahme: der. Beziehungen erwachsen  könnten, ganz ungerechtfertigt erscheinen. . Es ist nicht richtig, daß  die Gntente sich um die russischen Göfängenen nicmt mehr kilmmert;  der, Oberste Rat hat. erst kürzlich eine Kommission für diese Ange-  Jegenheit eingesekt. WIE |  Der Abg, Haußmann hat gefragt, ob wir wissen, daß Luden- dorff die Proklamation der Errich und eines Volenstaates veranlaßt hat. In den Akten des Avswäte« figen Amts ift nichts enthalten, was darauf hinweisen würde, : Es „könnte höchstens in 'anderen Akten, wie “denen des Generalstabs zu finden sein.“ Der allgemeine EindruE.der Besprechungen, die. der Polenproklamation vovangingen, war aber. der, das militärische RüFssichten 'maßgebend  waven. (Hört! hört!) . Man wollte neues Kanonenfuttar haben. =.  Damit Thließt die allymmeine“Ausfprvache. - Der Haushaltsplan für das Auswärtige Amt wird angenommen, . ;  Es folgt der Haushalt des Reichswehrministeriums, der Reichseisenbahnen und.des. Reichs eisenbahn amtes. Ag. Bettermann (D. Vp.) berichtet. Über die Aus- : Ichnfverhanölungen. Hierauf vertagt sich das Haus. Sonnabend, 1 Uhr: Weiterberatung. A ; u 4  * 84 [4  Die Schägen äes Schleichhandels« --  Im Haushaltausshuß der Nationalv exrsamme»- Tung wies bei der Beratung des Etats des Reichswirtschafts- ministeriums dex Sozialdemokrat H o< auf die unhaltbaren Zustände im Westen hin, wodurh das Schieber- - und | Schmugglertum begünstigt werde. Einige Länder, wie Bayern, Württemberg und»Baden, haben, was der. Redner bemängalte..un » zulässige Ausfuhrbeschhränkungen erlassen,“ "Der Zentrumsabggeordnete Schirme r-stellte fest, daß-an der deutsc<- böhmischen Grenze Ha fer in-großen „Mengen ins Ausland. her» übergesHmuggelt werde. Auf seine Klage, daß. die bayerische Be- völkerung wegen. der Beschaffenheit .des bayertschen Bieres. stark gegen das Reich verstimmt foi, wies der Abg, Pachni>e darauf hin, daß Bayern 15 v. H., dagegen Nordeutschland wur 5 v. H. Gerste für Brauereizwe&e zugewiese nerhalte. Der Rei Hswirt» scchhaftsminister erflärte es für eine ungeseßlihe 67) REG daß der Oberpväsident von Ostpreußen die Ausfuhrsperve für 'eine gange Anzahl Lebensmittel verfügt habe. Die Aufhebung dieser Maßnahme sei zugesichert. Die Regierung habe es Teider nicht:ver» hindern können, daß ungeheure Mengen keurer Ziga« retten von der Westgrenze her eingeführt würden. Die Ev» Räßvungelagg Deutschlands. sah -der- Minister weniger wn günstig an, als- sie vielfach davgestellt wird.. Die Redner der“ ' verschiedensten. Parteien : stimmten “darin Überein, daß ein 'Att8e  sehußt aur Prüfnug des Geschäftegebahrens der KriegsF geseitschaften einzuseßen sind. ; LEREN  * e "2 an  In ber AusfsGufboratung: der Reibsabgabenordnung wurde in zweiter Lesung der Abschnitt Über das Verwal- "7 vunoEBraf ner fahran met zun winarhehlicte Renderune  NM  - ständigen“ Ministert  ! %  Yo  gen gegenüber tex „Vorlage angenommen, Dazu wurde ein : demokratischer Antrag angenommen, die Reichsvegierung möge durch eine allgemeine Negelung' dafür sorgen, daß die von den zy» en zu erlässenden- Ausführungsbestimmungen zu Reichsgesepen, soweit es si nict um bloße Verwaltungs» anordnungen handelt, nict ir dem Reichsrat, sondern auch einem ständigen Auaschuß des' Reichstages zur Genähmigung vorzulegen seien, - Neueingefügt wurde die Bestimmung, daß b&> Fintanzgerichten Rechtsanwälte zugelassen wes» den können, Auf Aptrag eines demokratischen Mitgliedes wurds bestimmt, : daß : bei Dennfuhgonertahren ein ehrenamt» lihes Mitglied des Finanzgerichtes mit der schriftlichen. Beguss achtung über eine Berufung zu betrauen ist und der Vorsizends, wenn. er dem Gutachten beitritt, ohne. Zuziehung anderer Mit> glieder über die Berufung vorläufig» entscheiden, kann, u  : 8-4 3 Proußische Landesversamm'pns.  . Sißung vom 24, Oktober,  Die Kundgebung 'der Deutfüen aus dem Momsl» gan, mit der die Freitagssißung der Landesversammlung att» Hab, war um so “eindrudsvoller, als sie aus dem Munde eins Eozialdemokroben kam, Sein glänzendes Bekenntnis und Trowegelöbnis zur deutshen Sache wurden vom Hause mit immer wiederholtem stürmischen Beifall begrüßt. Cbenfalls außerhalb der Togesopdnung teilte dann der bemökratische Abgeordnete sür Danzig Sch mielian namens [ämtlicher Partoien mit, daß sich ein interfpaktioneller Ausschuß gebildet hat, um die notwendigen Maßnahmen zum ESchuße der mitteibaven und - unmitteibaren Staatsbeamten in den äbzutretenden. Gebieten zu beraten,  Unter den Kleinen Anfragen, MINIS ENESLIENI  f der Sprdnung verzeichnet: waren, befand sich eine sozial» , DEE Aafrage Über die Lieferung unteinex Koh- len für die eingetragenen Betrielks, Ein Vertreter des Reihs» kohlenkommissars kündigte gegen die betreffenden Zechon und ge»  ' wissenlosen Händler das scchärfste Ginschreiten an. Auf eine Ars  frage der Abag. Goer> (Deutschs- Vp.) und WittroX (Dem.) wegen der Kohlennot-im schleswigschen - Abstimmungsgebiet ließ die Regierung erklären, den Wänschen der Bevölkerung werde möglichst Rechnung getvagen werden. Gin Antrag, ver sich gegen die sog. Aufklärungsfilme wandte, wurde nach längerer Debätip angenommen, SZnteressant war rs, daß der Redner der Unabhängt» gen, der Berliner Stadtysrordnetenvorsicher Dr. W.ey1 gegen den Antrag sich aussprach: Die Sache müsse grundsäßlich: geregelt wer» den, mit einer Zensur sei nichts getan. ' Der Rednor der Rechten , Abg. Br.onis< wandte sich gegen den, Versuch, die Froge zu einer politischen zu machen, was er in den Wey?ihen Ausführungen jah... Es handele sich einfa< um den Sthuß gegen die Vergiftung der Jugend. Auch. die Sozialdemokraten ließen durch dez Abg. Zimmer erklären, daß sie für .den Antrag stimmen. würden, >  - obgleich sie grundsäßlich - ebenso. für die Kommunalisierung. der  Lichtspiele seien :wie -die Unobhängigen. Besonders. krästige Worbk WEG H eatiche Redner Dr. Shloß.mann, der erkiärity die sogenannte Aufklärung jei tatsächlich nichts weiter als eins Göpmweinerei und. als ei : Geshäftsmanöver. -.der- Filmindustrie. Die Weiterberatung dos Landwirtschaftsetats verlief  am Freitag in weit ruhigerer und +fpiedlicherer Form, --Der Deitiche Volksparteiler Stengel verwart dis persönlichen Ane griffe gegen den Minister, meinte aber, wenn der Landwirtschafts= minister. sim seine Voropdnungen. näher angeschen hoben wirds, Hann. hätte er jeßt micht an. die höhere Weisheit des Reichsjustiz- ministers zu:-oppellieven. brauchen, : Es handle sich lediglich um einen “Karpf: zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, in den ohne rechtlihen Grund, einzegriffen worden. sei. Warum habe. der parlamentarische Untersteatssekretär niht eingegriffen, um, wenig» stens die größten Dummheiten zu verhindern? Der' Landwirte schaftsminister habe Jelbst zugegeben, daß es si< um zwei pom- mersche Kreise gehandelt habe. . Durch. eine Verordnung für den ganzen Stqat aber habe man mir böses Blut gemacht. und dem Ruf „Los von Berlin“ neue Nahrung gegeben. In vielen Kreise wo noch patriorchhalische Berhältnisse herrschten, wollten die Land» arbeiter woder Organisationen . noh „Tarifverträge. Den Antrag Kanz. über die Aufhebung der  Zwangswirtschaft' tn Ostpreußen lehnt die. Deutsche: Volkspartei ab, weit. sie wur eine allgemeine Regelung dieser Frage für möglich halte. 5  -- Der Zeutrumsadgeardnete Bex gm ann. empfahl, man möchte doh endliQ van: den theoretischen Vorschlägen. zur. Hebung der  Landwirtschaft zur praktischen Betätigung übergehen. Der Nenw  wt.der Löhne sei bei, den gegenwärtigen, Preisen eine glatte Jrre» führung der öffentlichen Meinung, Die ungehzure Korruption trage die Schuld auch an den Zuständen auf dem Lebensmittelmarkt. Letz  | der hätten sich selbst Reichsbehörden an 'den Schiebungen beteiligt.  Der Sclußappell des Zentrumsredners, sich von der sozialdemokra- tischen Agitation abzuwenden, die nur dea Materialismus, nicht äber Herz, Gemilt und Seekse berüdsichtige, gab dem Unabhängigen Klaußner Gelegenheit zu einer scharfen Replik: Das Christen» füm gewisser Parteien sei bisher immer nux- pure. Heuchelei ges wesen. | WERTE UE SIESES ;  Ms schließlich auch noh der Tonservative. Abgeorbnete K 9 <= Deynhaufen von dem Minister behauptete, er-wende sich mit. vera bissenem Grimm gegen alles, was Befiß in der Landwirtschaft heiße, mußte dqMm no< einmal Minister Braun selber sich  m Wort melden, Er erklärte, daß. er olle Lanvarbeiterorganfs  tionen. mit. gleichem Maß messe. -Ein-. Geseßentwurf, “der diä Verhältnisse der kleinen Pächter regeln solle, liege bereits. dem Reichsprinistertum vor. : Der parlamentarische Unterstaatssekretär  der kritischen Verordnung“ nicht hinzugezogen werden  bei 7 ue da er sich in Urlaub befand, - Separatistische Bestrebungen, -  habe die Verordnung nicht gesördert; ohne die konservative Agio  tation hätte man im besehten Gebiet überhaupt niemals: etwas  von der Verordnung erfahren. »/ 1 1 0-1 4 Erst. gegen 447 Uhr schloß die Debatte.“ Die Abstimmung Über |  - den Etat wurde bis kn Hen Napember vertagt, 'Die nächste: Sihing  findet am Dienstag, 4. November, statt.  ' Ein kleiner französischer Kreuzer, hat dm 19. Oktober -  in dex Jasmunder Bu  ben internationalen Gepfloge:  t geankert, ohne sich entsprechend, 0: ten und der, bisherigen Uobung. Gei Der deutschen Warimekominission anzumelden. Die Marins» kommission ist von der dentschen . Regierung beauftragt worden, | wegen dfefes Vorfalls Einspruch zu erhaben. . 1.20:40: Ein italienisch-fchmzerisches, Abkomwruen vereiifs die Kößhlenzufuhr no< den beiden ändern Ketafern ade De Italien bestimmte Panische und Saarkohlen an die Schweiz und für die Schweiz besimmte in Genug - eintreffende amerikanische Kohlen den Italierepn abgefreten werden, | 4 0  *  (Sierzu zwe“ Beilyaen) * Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nädloff Berlin. - - / + Drus und Versogz UÜblS2 S C3.. erin u  07 A SH  Zonnabend, (Morgen)  „R. : Bon Graf Ofto  8;-Fortseiyzug, („Der verschärfte U-Bootlrieg 2).  “ Was nun die zu erwartende Haltung dex Neutralen an» belangt (fährt das Proiofoll fort), jo ist“ auch in dieser Hinsicht die “ Auffassung in: den maßgebenden Deutschen: Kreisen, obwohl man sich der Gefahr be- wußt ist, eine optimistische. Man glaubt nicht an ein Ein- greifen der skandinavischen Staaten und Hollands: gegen uns, für welche Gventualitäten übrigens militärisch vor- gesorgt fet. Die Maßnahmen an der holländischen und dä- nishen Grenze würden nach. deutscher Ansicht den in Be- tracht kommenden - Ländern den Appetit verderben, zumal das SchiFsal Rumäniens zweifelsohne abshre>end wirken werde, Man rechhnet im Gegenteil mit einem völligen Zu- rücziehen der neutralen Schiffahrt, welche in der Zufuhr  Englands 39 v. H. des Frachtraums ausmache. Im übrigen.  wolle man die Neutralen durch Festsezung von Fristen für das Zurücziehen ihrer am Tage des Einsekens des U-Boot» Tvieges in See befindlichen Schiffe und anderweitige Ver» fügungen möglichst schonen. : 6.8  Bezüglich Amerikas - ist man deutscherfeits entschlossen, wenn irgendwie möglich die Vereinigten Staaten dur< eine entgegenkommende Haltung (u. a. Zurücgreifen auf die sei-  nerzeit nach dem .„Lusitania“-Zwishenfall gemachten Vor-  schläge) von einem Eingreifen gegen die Zentralmächte zu- rü>zuhalten; man ist aber im übrigen auf eine derartige Stellungnahme Amerikas gefaßt und vorbereitet. Deutscher- seits herrscht indessen die Ansicht vor, daß die Vereinigten Gtaaten es auf einen Bruch mit den Zentralmächten nicht ankommen lassen werden, Täten sie dies, so würden sie jedenfalls zu spät kommen und erst dann aktiv eingreifen können, wenn England beveits mürbe gemaccht sein wird. Amerika sei auf einen Krieg nicht vorbereitet, was während der mexikanischen Krise deutlich in die Erscheinung trat; es lebe in der Furcht vor Japan, habe mit wirtschaftlichem und „sozialen Schwierigkeiten zu kämpfen. Zudem sei Mr. Wilson ein Pazifist, welche Richtung er, wie deutschherseits vermutet wivd, nach seiner Wahl dezidierter einschlagen werde, und verdanke seine -Wahl nicht den germanophoben Oststaaten, sondern der Zusammenarbeit der vornehmlich kriegsfeind- lichen Mittel»--und Weststaaten mit den Iren und Deutschen. Diese Konsiderationen. im Zusammenhalte mit der einem Affront gleichkommenden Antwort ' der Entente auf die 'Friedensdemardchhe des Präsidenten Tießen es nicht a!'s wahr» “scheinlich erscheinen, daß Amerika sich leichten Herzens in den “ Krieg stürzen werde, .. / ; Im Vorstehenden sind in Kürze die Gesichtspunkte wieder-  gegeben, welche die deutsche Forderung des sofortigen Ein»  Feßhens des verschärften U-Bootkrieges bestimmt. und auß den Reichskanzler sowie das Auzswärtige Amt zu einer Re« vidierung ihrer bisherigen gegenständlichen Auffassung ver- anlaßt haben. <  Seitens des k. 1: ?. Ministers. des, Aeußern sowie des k. k. und k. ung. -Ministerpräsidenten «wurde vor allem" auf die desaströsen Folgen hingewiesen, welche ein Eingreifen Amerikas in militärischer wie in moralischer, wirts <Haftlicher und finanzieller Hinsicht nach sich ziehen müßte; ferner wurde der Skepsis Ausdru> gegeben, daß eine Absperrung Eng- lands auch tatsächlich gelingen werde. Man übersehe deut- scherseits =- so wurde vom Grafen Czernin hervorgehoben == die Möglichkeit einer Hevabsezung des Konsums in Eng- land und bedenke nicht, daß bei den Zentralmächten der Konsum während des Krieges auf die Hälfte reduziert Wor den sei. Es wurde ferner vom Grafen Czernin auf die doch sehr vagen und nicht überzeugenden Daten der deutschen Marineleitung hingewiesen. Es wurde“ weiter zur Er« wägung gestellt, ob nicht eine Fortführung des U-Boottrieges in den bisherigen Grenzen (Vernichtung von durchschhnittlich 400 000 Tonnen Schiffsvaum pro Monat) sicherer zum Ziele führen werde, und ob es -nicht ratsamer wäre, unsere lette gute Karte erst dann auszuspielen, wenn alle anderen Mittel versagt hätten. Die Möglichkeit, mit dem rücsichtslosen U-Bootkrieg beginnen zu können, hänge wie ein Damokles- FTchwert über den Häuptern umserer Gegner und bilde viel- seicht ein wirksameres Mittel, den Krieg rasch zu beenden,  als die mit der Gefahr eines Eingreifens der Neutralen ver- -  Hundene vüffichtsloss Verwendung -der U-Bookwaffe. Wenn diese die seitens Deutschlands eskomptfirte Wirkung nicht zeitigen sollte, "was. immerhin: iur Bereiche der Möglichkeit ege, dann müsse män „sich auf. eine -Intensifizierung. des . Ariegswillens unserer Feinde gefaßt machen. -Wie dem auch Jet; mit einem Verschwinden der Friedensstimmungen müsse man bis auf weiteres als mit einer Tatsache rechnen. Ghließ- lich wurde: darc.af. hingewiesen, daß die "deutsherseits in der Jezten. Zeit: vorgebrachten --Argumente ein völliges Novumaufweisen, nämlich die Gefährdung der West« front in Anbetracht der großen zu erwartenden englisch- französischen. Offensive, Während es biSher immer hieß, die Angriffe «unserer Gogner werden. abprallen, werde jeht die zur Entlastung der Laindarmee. unbedingt notwendige rüc>- sichtslose Verwendung der Marine ins Treffen geführt, ' Wenn diese Bofürcchtungen richtig sind, dann allerdings müßten alle andeven. Konsiderationen zurücktreten und die mit der rücsichtslosen Verwendung dev. U-Boote. zusammen= hängenden Risiken mit in den Kauf genommen werden. So=- avohl Graf Czernin wie Graf Tisza drückten jedoch ihre dies= bezüglichen lebhaften Zweifel aus. . i Für diesen Fall wurde seitens des k. ung. Ministerprä- Adznten auf die Notwendigäeit ciner sofort zu entwikelnden propagandistischen Tätigkeit in den- neutralen Ländern und „namentlich in. Amerika hingewiesen, dat  EO19 . 25. Dftober SEE IEEE << ee em eee ee << <<“ J  die auf Selbsterhaltung und Verteidigung gerichteten poli-  tiscchen Ziele und Methoden der Zentralmächte ins richtige Licht gerü>t würden und später -- nac Einseßen des rü sihtslosen U-Bootkrieges -- auseinanderzufeßen: wäre, daß eben die friedlihen Tendenzen des Vierbundes- diesem in Anbetracht der Zertrümmerungsabsichten der Entente feine andere. Wahl ließen, um. zu einer möglichst raschen Be- endigung des Völkerringens zu gelangen. ;  Die Leiter der auswärtigen Politik sagten zu, in dieser Richtung die nötigen Verfügungen zu treffen, und dbe- merkten, daß vorbereitende Scchritte bereits unternommen worden seien. N  Großadmiral Haus schloß sich rü>haltlos der Argu- mentation der deutschen Marineleitung an, indem er aus- führte, daß an die Möglichkeit eines Eingreifens Amerikas in militärischer Hinsiht keine weitgehenden Be- fürchtungen geknüpft werden sollten, und schließlicchh hervorhob, daß seitens der Entente in der Adria der rüfichtslose U-Bootkrieg durchh Torpedierung von Spi- tals» und TIransportschiffen tatsächlich schon seit geraumer Zeit praktiziert werde. Großadmiral Haus empfahl, daß dieses Moment entsprechende Verwertung finden sollte, was  feitens der beiderseitigen Leiter der auswärtigen Politik zu-  gesagt wurde. ?  Der k. u. k. Minister des Aeußern demerkte endlich, daß die definitive Entscheidung der zur Diskussion stehenden Angelegenheit der Schlußfassung der beiden Herrscher vor behalten bleiben müsse, wozu die für den 26. d. M;..anbe- raumte 'Begegnung Allerhöchstderfelben Selegenheit geben  Viel später. erst, nach Kriegsende, - habe ich aus einer guten Quelle erfahren, daß Deutschland 44n. einer ganz unverständlichen Verkennung der Situation den Bau wei- terer U-Boote während des Krieges einschränkte. Von kom» petenter marinetehnischer Seite wurde an Staatssekretär Capelle herangetreten und er aufmerksam gemacht, daß bei  Aussezung aller anderen Schiffsbauten die fünffache  Zahl von U-Booten gebaut werden könne. Capelle habe dies abgelehnt unter Hinweis darauf, „daß man nicht wisse, was. man. nac< dem Kriege mit den vielen U-Booten anfan- ven Jolle“, Deutschland hatte, wie erwähnt, über hundert submarine Boote; hätte es fünfhundert besessen, wäre .das Ziel vielleicht erreicht worden. 5 Ich habe diese Version =- wie gesagt. -- erst im Winter 19 gehört und kann die Wahrheit diefer Darstellung allerdings nicht beweisen. ; ; : 3 Selten nocchh hat eine militärische Maßregel fo viel Em- pörung hervorgerufen, wie dieses warnungslose, Versenken feindlicher Schiffe. Und doch wird ein objektiver Beurteiler zugeben müssen, daß der Kampf gegen „Kinder und Frauen“  nicht von uns, fondern von unseren Gegnern dur. die Bloade begonnen wurde. Millionen sind. im Bereiche :der  Mittelmächte durch die Blo>ade zugrundegegangen, und gerade die Aermsten und Schwächsten -- zum größten Teile Fvauen und. Kinder +- waren. die Opfer. Wenn auf dieses Argument erwidert wird, „die Mittelmächte seien eine be- lagerte Festung gewesen und die Deutschen hätten Paris im Jahre 1870 ebenfalls ausgehungert“, so hat diese Argu- mentation etwas für sich. Ebenso wahr ist es aber ---wie  dies auch in der Note vom 5. März gesagt ist =-, daß bei.  einem Landkriege niemals Rü>sit auf Zöwilpersonen,  welche sich in die Kriegszone begeben, genommen wird, und. |  daß kein Grund ersichtlich ist; warum der Seckrieg. anderen movalischen Bestimmungen unterliegen sollte. nn. eine Stadt oder ein Dorf im Sclachtenbereiche befindet,  so hat dieser Umstand nocchh niemals die Artillerie verhindert,  zu schießen, troß der gefährdeten Frauen und Kinder. ' In vorliegenden Falke aber konnten -die gefährdeten. Nicht-  fombattanten der feindlichen Skaaten. der Gefahr dadurc<  sehr leicht ausweichen, daß sie keine Seereisen unternahmen. Nah dem. Niederbruch Im Winter 19 habe ich mit einigen mir seit langem befreundeten Engländern die Frage ein-  gehend besprochen und bei ihnen den Standpunkt vertreten  gefunden, daß nicht der U-Bookkrieg an und für sich, sondern die 'völkerrehtswidrige, grausame Art seiner Handhabung die große Empörung hervorgerufen habe. So hätten die Deutschen stets Spitalschiffe torpediert, ferner die sich ret-  " tenden Passagiere mit Kanonen beschossen und. dergleichen mehr. Diesen Erzählungen stehen die deutschen Sil» .  Herungen fraß gegenüber, welche ihrerseits. haarsträubende Details englischer Brutalität wie beifpielsweise den. „Ba-. valong“-Fall vermelden. : ; 'Shandtaten sind gewiß in vereinzelten Fällen von. allen Armeen verübt worden, daß die deutsche Oberste Heeres- leitung solche Grausamkeiten billigte oder gar anordnete, glaube iG€ nicht -- ebenso wenig wie die englische. - Eine Untevsuchung vor einem internationalen, aber neu - tralen Gerihtshofe wäre Has einzige Mittel, um Klar- heit in diese Vorgänge zu bringen. iw Grausamkeiten obiger Art find auf das stvengsts zu ver- Urteilen, von wem sie auch ausgegangen sein mögen; an und für sich aber war der U-Bootkrieg ein moralisch erlaubtes Abwehrmittel. Pr tap BRE 2s2% 4  Die Blo>ade wird heute 'als erlaubte und ndtwendige-  Maßregel --- der verschärfte U-Bootkrieg als völkerrechts- Wivriges Verbrechen gekennzeichnet. Das ist ein Urteils« spruch der Macht, aber niht des Rechtes. Die Geschichte ird, dereinst anders urleilen. 77  Far Czernin.  | mich wissen zu lassen, daß die Gener oder einer von ihi  Wenn- "sich -  Wenige „Rußlan  ae Rechte einfhfießlich. der “Urbersehung. dem € Bellage Uisfel O4 Gs power Copyright. 1949, by“ Alberi "Bonnier, 'Btocktiolm,  Zriedensversuche.  Im Wiütkor 1917 klopfte es leise von Italien an: zu welten territorialen Konzessionen die Monarchie sich entschließen würde? * ar dies feine Anfrage. der italieniscchen Re- gierung, |: cn der Gdritt eines Privatinannes, welcher mir durch eine befreundete Regierung übermittelt wurd.  I< stand immer auf dem Standpunkte, daß ein solches Friedenstasten auch dann, wenn es- seine mninisterielle Ge- Nesis nicht a priori beweisen konnte, sehr vorsichtig, aber ent- gegenfommend aufzunehmen sei. In dem vorliegenden Falle aber stand die Sache so, daß Italien sich von seinen Bunde25- genossen bestimmt weder trennen wollte no konnte. Denn auch wenn es diese Absicht gehabt hätte, so wäre es durch die Ausführung derfelben in Konflikt mit England geraien, dessen Kriegszwe> ja nicht, die italienischen Aspirationen, fondern die Besiegung Deutschlands war. Ein Separatfriede mit Italien -- eine Trennung Italiens von seinen Bundes= genossen =- war also, ganz. ausgeschloössen, ein allgemeiner Friede aber erst dann möglich, wenn eine Berständigung zwischen den Wesimächten und Deutschland gelang.  Diose Anfrage konnte daher keinen anderen Zwe&X ver- folgen als den, den Grad unserer Kriegsmüdigleit zu kon- statieven. Hätte ich genntwortet, ich sei bereit, die oder fene Provinz preiszugeben, so wäre dies als ein befriedigendes Gymptom unserer zunehmenden Schwäche verbucht worden, hätte uns aber dem Frieden nicht nähergebraccht, sondern uns im Gegenteil von demselben entfernt.  I< erwiderte daher in sehr entgegenkommender Form,  die Monarchie bezwede. keine Eroberiingen und sei bereit, auf "der Basis des vorkriegerischen Besihstandes zu ver» Handeln. Darauf erfolgte keine Antwort mehr. - 'Später, nah dem Niedevbruche ist mir. von einer alferdinas Nicht kompetenten Stelle vorgehalten worden, meine Taktik fei Falsch gewesen, denn Italien hätte sic) damals von seinen Bundesgenossen getrennt und einen Separatfrieden g2- schlossen. Die weiteren Erzählungen dieses Kapitels b2= weisen die Unhaltbarxkeit dieses Vorwurfes. Im Übrigen ist es heute niht mehr schwer, zu konstatieren, daß es die ganz? Kriegsdauer über auch nicht einen Moment gegsven hat, in welchem Italien den Gedanken, sich von seinen Bundes42- nossen zu trennen, auch nur ventilierte.  In den lezten Tagen des Februar 1917 trat ein mörl- würdiges Ereignis ein: Am: 26. Februar erschien bei mir eine Persönlichkeit, welche sich als bevufener Vortroter einer neutralen Macht zu legitimteren. imstande war, und teilte mir im Auftrage seiner Regierung mit, er habe den Bofe31  bereit seien, Frieden mit uns zu schließen, und daß die B2- dingungen dieses Friedensschlusies für uns günstig sein würden. Insbgsondeve werde von einer Lostrennung Un-. garns oder Böljinens vom Reiche niht mehr die Rede sein. Ich möge, falls ich bereit sei, auf diese Anregung einzugegen, sofort auf dem gleichen. Wege meine Bedingungen mitteilen, werde jedoch darauf aufmevkijaäm 'gemacht, daß die Vor- schhläge der feindlichen Regierung in dem Augenbli&e null und nichtig seien, wo irgendeine andere mit ihr oder mit uns be- freundete Regierung von diesem Scritte erfahre, ; | Dor Uebevbringer dieser Nochricht wißte nieht mehr, .als der Inhalt dieser Demarche enthielt. Der Schlußpassus ließ erfkennen, daß eine der feindlihen Mächte ohne Wijsen dor. anderen verhandeln wolle; - : I< zweifelte keinen Augenbli> daran, daß es sich um Rußland handle, und mein -Gewähramann bestärkte. mich in dieser Ueberzeugung, „obwohl er ausdrüclih betonte, er könne dies nicht positiv sagem. I< antwortete sofort auf telegraphischem Wege durch :die Vermittlung der inter- venterenden neutralen Macht am -27. Fobruar, daß Oesier- reich-Ungarn selbstverständlich bereit sei, dem weiteren. Blut» vergießen sofort ein Ende zu machen. und keinen wie immer gearteten Gewinn aus dem Frieden ziehen wolle, da wir, wie ' bereits verschiedens Male betont, ja nur einen Ver-- teidigqungskriog führten. I< müsse jedoch darauf aufmerk- sam machen, daß die etwas unklare Fassung der Anfrage es mir nicht ganz verständlich erscheinen lasse, ob der sich.an uns wendende Staat einen Frieden mit uns allein oder mit Unserer ganzen Mäcchhtegruppe-zu schließen bereit fei, und ich müsse Wert darauf legen, zu betonen, daß wir von Unseren Bundesgenossen niht zu trennen seien. Ich sei jedoch bereit, meine guten Dienste als Vermittlex anzubiet2n  -für den von mir erwarteten Fall, daß der fich an uns wen- „dende. Staat zu einem Frieden mit unferer. ganzen Mächte  gruppe bereit sei. I< garantiere die Geheinthaltiing, da ich  -vor erst für überflüssig" fände, unsepe“Bundesgenoffen zu  verständigen. GE  Daraufhin erfolgte am. 9. März, eine. weitere Antwort, welche anscheinend meinen. Stadpunkt akzeptierte, die Frage jedoc<, ob es sich um eitien Frieden mit: uns- allein vder- nrit Unseren -Bundesgenossen handle, micht direft ve-  - antwortete. Um raschesftens Klarheit zu schaffen. und keine  Seit zu verliert, antwortete. i< sofort: I< eriucche die gegnerische Macht, einen. Vertrauensmann in.ein neutrales - Land zu senden, wohin. ich 'meinevsoits sofort einen Dele«  -gierten. abshifen würde, und fügte bei, daß - ich hofie, daß diese Zusammenkunft ein gedeihliches Resultat Fb Med  Auf diefes „zweite Telegramm ist nie mehr eine Antwort  „gekommen, Sieben Tage später, : am 16. März, ist der Zar  entthront worden, -Es hat'fich"hier offenbar.aunn einen lezten Rettungsversuch von ihm gehandelt, der vielleicht, wenn er Wochen früher“ M3 wär, nit nur: das Schid/al-  nbs, sondern das "de  pdern fönnen. . Foxtepung folgta“ “  E  STETTEN  ji  H om MHW, Sen 29, Obiokpt, 7 Uhr: Eu ea II 7  „Dianrtag; d. 4 Noypmber,  gle'ves Sehauplelbaus Ee 7 |E „DOMCHSR: |. „CONZ PE, IND Wilabendiich 7%, Wit: 5 Ip En dautzehog Requiem in von AA SIDEL  [3] m 32 u ep eenhaus ". Legs Tü 09187 E: [3 Vl ens Direktion Victor Barnowaky,  4 Vhrt Göripian di. Tang),  vonntag 1, Montag 73 nisia, die Tame;  WEN Hw Sonnahend, Sonntag, Monta“ ' w “; N . MI WENGEN m enk SE SALDEGSPRGEDEI US M HUE SINE E R RMELETNUNGUN LI FEE ail 217 "8 0 x x Georg Alexandar-: 17 S8 de 10: KEN mar 04.7s4 Rat 830 El Paula Everty 3: Egede-Nissen. 18 Jia |; SZ- Gmeiner 7 8 4.6 ... Lg Reg PRITT 6! H In . v: . 5 Spr [] [»] ST EN 3 3 M; M 182782 TomrainThegter, iet % | pd : EN? i ; 6 ; ; - “»m Z NET 8 ZE  „80  "Kan ni Vommandantanate: 87 ie, H Saa, Heute ; w Py ERZ 2.30  an Di Ne die ? aochin?sfee, Vraten Aufiveten der Mätnehener Tänzerin  Bu Frohn wah. | Aangepes Operahaug, “"'- WR Rn Abe! % Pidal EEE Dip. Is Dis Gehe dar Fan 0:7 | 73 Walke, Doroibhe a Albu 'F Tonndorf-B etriebe | TERENTEN NOTEN EACH NOWE WETEN Rartan Not. Bock, Werthelig, Abepik: uE TD =mwrri0 Cris M R Sonnt s Wein- Restaurant  ven Jakobstr. 80,  Montan KN aumgi let. 80: n A. Ww. H. ; (men 'Y. . Zif: Findei- sReflgaraut. 'To x n ude:  Dioudtäg: Sahlo3 Wettarateln, | Six» 3 Uhr: Frinzgsnin vam M! Unter den ZUtden 44 [Untier den'Lind ; zuärn € H, 7, “ <; “ . Wid: weber a Rane s 7 2ENG - Komöglantaus, (TN, Thaer me Il | WEGES | Suffer -dielt-Ber 115 - ge WwbHTON 08 18 Dr: Ken 13 pia 178 0: Gpelchen, TONDO ee Were | Rotima nden Bower ff "Zinkstra8e 2 == am Potadamer, Batik. aufg: alan, |Kiaine Theater, ? Kinn! after Siatne Wieniex Eöteees! 4 en 19a daw 7368 4; [Xl Zy EE ZM. M SpanE NUSRE | Wartabaner BrO, : Wein» u, Früh Stücks- Stuben  kann 6i6RL Dosailen, „VB; -Amerikanische Bar + Tafeimugik  [7 He Oper. * / Unter den Linden 17/38 : 7 Kom Des. JEAN GONNE, ROBERT.DONNE Liebosxauter, Fernipr. Ztz. 3080. '(elgin, Dir. Hotel Eaplanäde) -  een ; Bofnwarzwaldmide || | EIS DIE ZUHRENDE BAR. = TrianOn-T98Rt; N. A ad. Fp ehnin UNNA ANNO FÜNNAN Tundb. Prledrichatr, 80 ein Mädel SSE ESELN EESRIERSGHSEHNEEREEN Few 4 Uhr, eteino roi? Betrann! „Thea Frühstücksbuffet a» 0 vi | Eg | [Verr6pal-Theater, ; AStnenpren ct 17 hr; Syhill » - Abendeszen  ach 198 Uhr: Stg. 3 Uhr: Qkar 9:8 Tanis  ar ei Sel aurpfelhane DEN BUF&g| 4 | . : 2 G GT a 1] ' &-(hr-Tee : feine «Konditorei  ie Mit Thielscher, Eratklagaigos Sunstler.K enn Mas ake 2786 2 Nogev Opereitennann * 7 u  äwig Pat v. 4 Jein Lade Rottar, 2 Di Dams voin ZIrus . - Direktion: "Alfred Lehrhaft“ ; j  4t. Ei 84 Bopfitep-TNEaien Ctari. 3.8 " 4rüher H 30018 Ape Da3ch, ' Dual Birdt Ju Ohr: Dis Braut en NMergna. N m Mägeg  Falkensfoi, Hugo Fliniy Paul VielLärzumgichts pe  evormann, | 9 > Geige ET INBÜSTERER Sonntag 4Uhr.keinePreiso: | Fhaliia»Theater. 4 5 a2224 » N bb 8 112132) 272.0: 0 Relehsuall.-Theotor Sosantniat 2er, JungferSennengohain ud N ; AUE AER ENIT E : 7% a, Sonnt, nachm. u 11.:h  Su SCHER HOT, RagSIdG3Z2 »THSASTEP. |T am Nollendoyfplatz Pate, Dd WESS EPRCHEMG | Stettiner ! Untergrundbahn Klostorstr.|5'/4 Uhrz Stein unter Steinen, 7? M SI] “ 5 WALE | - Sünger.  Stadtbahn Jannewitzbrücke, % Uhr wdr . Ent Rejohabellon  Nachm. 4 Uhr, kl. Preis: Dere eten Känsel y. Gretel. Thenter Ces Weaters d 4 “ NE CEHENITGEE . 74 Nj 4 3 - n : u aalieb H „1775 fis Fray Im Kieormalin Es x . H Tazleh Bente 274 alg: Nes Dip Fran Im Kiermalln ? ] 3 ait224. 2 0 drs 830: Ne183), , liputs 3. Jagel, INA  „a h3l 3 “ . , j EN „RSI9 0107 1. 1-18 Boplboydngual, Horgen VET. +  Das NÖNeNe LANG, Eee er Bb un 990 407 0 Eau. Howerer. | - | HABEN WELTRUF Voy Oe Sudarmann.. 17% U.: Ne Wandlung, : ; ji 78 N 8 : ;  Rogle: alfrod Rotter, 1 ß - „Vorfäörung em. Verkauf = "Tauech Trieb Knisor-Titz, Olga Lim-| Uh der Uriedriehstadt, ß 4 y : 9 . 5 A 0 Hur Ührry Ledi, Rona 7% V.3 Ir, Stiegtitz 4 ; 4. ; 00 Abend, | Miele = Stimmungen.  Deviier» Guvold, Mänelot.| mit Rud, Sohlldkraut, ; ;: EE iis 3 7% REN |: kas Strelle "LUDWIG HUPFELD Aul. Sonniag, 4 Uhr, kleine Pr.:| Wallzer-Toenter- 5 p: k Rt. Bote & Book, Wert»  „er eee mm | 1s3 Cine Zailnackt | EN MINEN j ; ERNE BERLIN W + LEIPZIGER STR. 410 WI D VSE» Garten Sig, 38% Uhr: Oje Gelpha 4  Tegen des umfangreichen GENE ERIN enen ; godobzis Auzrtelt un  - Q; [Q! t € 4 Diete ng 7. 5 Ur ui Potsdam Sc nud 1] yon Barigis Ravokan zostattel mont, ? p KESNG . - Dankineim ;  JADOLLOR URANIA | 5 , - Va WEIH poldamar Se 18B: 41-4 Auflage 50000 E M iaetomd ng; - Mis Uhr: Prof. Dr. T-Schwahn:| dM .-- m 17 Wael ZEIG ve Otto Julius Bierbaum  Hi fein. biff wach e Ddr, „a "MN ; Ue T |  7% ve TE Mte PRE ):S 1 Gan 0 (5 Prinz Kuckuck  3 ; "€ d ) Sen Ewen Meinungenund  ; ? 2 pean „3 3.4.7 3 ID ue 4 Hlfefahereines Wollalings austelbeena u, 8. [| 30 43] [ME 23 NAN wot) ; 3 ff 1. S8: mit 10%, Buchhändler-Autchlagi  Wodongehäu i rs, 748 SE EE Eine Berlener Tabletts Eine Ee  im Jahre 2009: | SCHERE 1060 ; 77 EE EE Un er: REFLAINAEGN ) ehiaern weihte  u ; = [Dreodan, Scheflelch. 10-171. BIE ueben Toten uod Werdendern Kia und  ba: 3.beosten Stranziedern Des geriptens Chorakter der Gegenwart  opiezelt., Ein otarkes, männliches, ernates  Buck, trotz aller Sehelmereien.“  un Es“ ] i 8 ve: DIX k 5 Vorläntig Ü 5 ; E27 308 , 7 ; in weiß grau. chwarz, braun ' Ozto Jukiüs Bierbaum 4 Kains Boxkämpfe, 1) (2 Kurtärztendamm 12 ; NUETEINUG IMME blau, "ana, meliert iw, Ealife Gesammelte Werke in 10 Bdn dafür Sotzt Glieder tägl. Spols0-Wolnhaus H: R, 5 3 HE S1 WU (124 182243012807 4% Jdiesvözelgeateoke 10 20.56 b, Jeder Bani geh, 'M; 9, geb. M- 13-50 “ . . K „= 18,:0M. Marabutkragen 20,60 | X (wait 310%), Buchkändler-Aufssbiag) aud Kopglazr.Freitage |) HEITERE KÜNSTISI + 3 SB NB [8 Veer kerne S ehen in ring El “ . 8 I : 5 (LED a Q mer Vein» Bloben“ Ber Müller vbriag „Apnredite“ |» „Luwvolles €]. HDDS 64) ae Bann Ian | ZI Münden, Elisabethstr. 26 5 Tragikemlopie Pantomime 92 Einzigartiges * 4 AT 29N : ? ai (273 3 „ju. Siber“ Vyrterkränze 1UM,| & E| Verlangen Ste 'kontenfrer unzere Ko'alogs >] 8 4 in 3 Akten. Payla Brach, Programm! as MSDE ECSEO H As y REH Me Blamenachpein 10 Nn; „ TEI EE NG LM) 1418. Kel & Sprhd gr, Cirpus-Frögt, Sandkuhl an 19.207 80 M. Verd. De Nao. | - Übel Iedede  u. & r Seihons N Ä ; E |: Karten zu 6: . AM. 7 4] « KS k YWo 4. Os: a Deuten KE 3] &r fann nict befehlen! 18|> „= Heute Beetiovanaa 7% in E 2022 . DE G  G8E Finanz- und Handelsblatt der Vo!  onnabend (Morgen)  Nr. 544 S&  2  nm I<  e A N p en Zeitig Veranfwortliger Nedakteur: Georg MünH in Verlit- 4 +, | - . 25. Dktober 1919 7  Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskabellt ky "ür Bertpaplere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei. :  -  Die Kaferumlage und ihre Folgen.  Von ungerem fachmännnlachen Mitarbeiter  ; Vor kurzem Hatten wir einer Zugohrift von zuständiger Seits “über die Sicherung der Haferumlage Raum gegeben, auf die wir houte, nachdem eich die EntwickIng der Dings wentgstens zum fPeil übergehen. läßt, zurückkommen möchten. Diess Hafer- vmlage besteht aus 600 000 To., von denen 300 000 To. für die Hafer-Nährmittelindustrie, 1s0 000 To. für die Pferde unzerer Vriedengarmso und 1s0 000 To. als Regerve der“Reichsgetreide- Biells dienen gollen. Die Nährmittelindustrie Dat aauf die be- Hördlichen Zuweigungen nicht gewartet. Bie hat vom eraten Tage der Freigabs des Haferverkehrs an aich in großem Um- fangs für aofortige und späters Lieferung eingedeckt, und eie braucht eine Haferbelieferung nur insoweit, -als. die "R.-&. ' bil- ligers Haferflocken für die arme Bevölkerung will herstellen Jaagen. Der übrigen nichtarmen Bevölkerung, zu der auch die Arbeiter gehören; den Hafer für die Flookenherstellung zu Preizen zu ligfern, die weit hinter dem Marktwert zurückbleiben, haben die Erzeuger wenig Neigung, und ebengo 8tellen gie eich dem Anzginnen gegenüber, angegichts des mehrfachen Milliarden- etats des Friedensheeres desgen Pferden das Futter wezentlich billiger zu liefern, als es die privaten Pferde erhalten. Dieger, gleiche ablehnende. Standpunkt. besteht gegentiber der yon der  „-G. beabslchtigten Schaffung einer Haferregerve, für die der-  > Zweck, angegichts- der Tateache, daß die R.-G. nur für die Brot- begchaffung aus der reichen Roggen-, Weizen- und Gerstenernte zu gorgen. hat, nicht klar zutage liegt. . Hat die R.-G. bei Be- gchaffung des Brotgetreides für die Bächsten Wochen durch Zuckerbrot und Peitache, d. h. durch eins Extra-Lieferungs- prämie von 1s9 M., oder wenn diess Dicht half, durch die An- drohung von Geld- und Gefängnisstrafen ihren Zweck zu er- Teichen versucht, eo war doch der eigenslichs Erfolg nicht hier durch allein, Sondern auch durch die gewaltsams Verhinderung des lohnenderon Haferankaufes durch Druschverbot bis 15. Ok-  tober, durch Ausfuhrsperre der Kreise und duroh die Anweisung  “an die Bahnverwaltung, Hafer nicht ohns äusdrückliche Ge- nehmigung der Kommunalbehörden zu befördern, erzielt. Man darf nicht vergesgen, daß im September und im Oktober die Feldarbeiten derart drängen, daß wenig Zeit für Drescharbeiten  besteht und nur entweder Hafer oder Brotgetreide, nieht aber. beides in genügendem Maße gedroschen werden konnte. Daher  waren die Hinderungemaßnahmen für den Haferankauf bis Mitte Oktober verständlich. Bei der jetzigen Erfassung der an Sich klegpen Haferumlage handelt es glich gewisgermaßen Dm ein Zwangsverfahren. Die Aufhebung des Drugchverbots mußte natiirlich erfolgen, wenn die R.-G. Hafen haben wollte, aber die 'Ausfuührverbote der einzelnen Kreiss Bind noch verechärft und in vielen Kreigen iat angekündigt, ob mit Recht oder mit Un- recht bleibe dahingestgllt, daß die Landräte nlcht eher Hafer herauslasgen witrden, eie nicht die Umlage voll. erledigt gel. Hierdurch und durch die Bahnsperre ist zunüchst 80s Deus Zu- fubr für den Bedarf und damit jeder reelle Handel unmöglich gemacht, und, es zeigt aich chon jetzt, da? der Konzum mehr und mehr auf die Hilfs der Schieber angewiegen 1at. < E Die Frage, was aus der großen Zahl der Haferkontrakte wer- den aoll, durch die der Bedarf vieltausendfältig im Lande etch - gedeckt und der Handel zeins Gegendeckung Dei der Ausfuhrgperre der Kreige und bei der Unmöglichkeit ge- regelten Bahnbezuges vollkommen undurchetchtig. Eine all- meine gleichmäßige: Aufhebung der Schlisgs wärs nur mit Eiiife der Regierung durchführbar, die aber jedes Eingreifen abgelehnt hat. Diesbezüglichs Begohlilsse geitens der Produkten- börgen oder Handelsvereinigungen gind.. unmöglich, weil die Grundbedingungen der Haferkontrakte nicht gleichmäßige eind und die Partelen nicht notwendig haben, ohne gültigen Schieda- gpruch über ihren gpeziellen Fall allgemeines Anordnungen, die nicht Gegetzegkraft haben, anzuerkennen. Solangs das ch- verbot für Hafer bestand, waren nur dies Boptemberköntrakte notleidend. Man hatte gie bis 15. Oktober verlängert und war . Bowillt, nunmehr entsprechende Nachfrist zur Erledigung - geben. Aber durch die jetzigen Maßnahmen der Reichsgetreide- Stelle aind aä&mtliche Kontrakte unausführbar geworden und man kann vorläufig kaum eins beastimmte Nachfrist geben, gondern wird Sämtliche fälligen Kontrakte für die Zeit der Behinderung | r0olongieren müggen. Dementsprechend hat bisher auch das Ber- per Schiedsgericht entschieden. Man vergegenwärtige aich min die Situation. Jeder-Getreidekanfmann der Provinz wie der Groß-  gtadt, jeder Großkongument und, Nährmittelfabrikant geht mit |  einer mehr oder weniger großen Zahl von Haferkontrakten bs- Bohwert in die Zukunft, etändig verpflichtet, den Hafer zu lie- fern oder abzunehmen, und niemals eicher, wann der Zeitpunkt der Erfüllung eintreten wird. Die größten pekuniären Gefahren gind damit verbunden, denn welcher Preisstand gein wird, wenn die Hindernisse für die Kontrakterledigung vorbei gind, kann niemand vorausgehen. Die Verträge, .die dem Verbraucher den Bedarf eichern und den Kaufmann vor Verlusten achützen goll-  : ten, eind nach allen Seiten hin zu Fußangeln geworden. Die Regie! hat nicht ein allgemein Sültiges Verbot der Ausfuhr oder des Transportes erlasgen. Jeder einzelne Landrat hat das  * Recht, die Grenzen geines Kreiges 'zu gperren oder für längere oder kürzers Zeit für alls oder einzelne zu Vffnen, wenn er dies ohne Gefahr für geins Haferumlage glaubt iun zu können, jeder Stationsvorsteher hat es in geiner Hand, Waggons für Hafer zu geben oder zu verweigern. Anderergeits gelten die Absch'Wsgs der Kaufleute zu gehr großem Teil nicht für Ware bestimmter Stationen, gondern. für golche ganzer Reglierungs- bezirke oder Provinzen, und wenn für den einen Kreis elch vielleicht die Unmöglichkeit der Lieferung "nachweigen ließs, 80 ist das doch micht. für die ganze lange Reihs anderer Kreiss der Fall, in denen Ergatz zu guchen der Kontrahent -v: ichtet wärs. Der Wirrwarr des gesamten Haferverkehrs durch die Maß- nahmen der Reichsgetreideatells iet grenzenlos, und es muß auf die eine oder andere Weiss Abhilfe geschaffen werden. Ob denn die eingangs besprochene Umlage in : Hafer wirklich mot- Wendig igt? i KREIEREN DEEMEI ZEN  Zuür Preisfrage in der Eizenindustrie. Dis Werke eratreben mit Rückgicht auf die anhaltende Steigerung der Belbatkogten eins weitere beträchtlichs Erhöhung der Eigen- Ppreiss. Demgegenüber eteht das Reichswirtschaftsministerium bisher auf: dem Standpunkt, daß die für Oktober fostgegetzen Eisenpreiss auch noch für Monat, November in Geltung bleiben *gollen. Wird dagegen bereits für November eins weiters Kohllen- veigerhöhung eintreten, worüber die Erhebungen geitens des Reichswirtschafteminigteriums 2odh nicht abgeschlosgen aind, 80 würden auch die Eigenpreiss gclion für November eine aber- malige. Erhöhung erfahren, * E :  Einschränkung der Beleihung von Kolontal- werten, Ea hat den -Anschein, daß man gich "in Großbank- kKreigen der Gefahren, welche die Ausbreitung der. Spekulation mit zich bringt, wohl bewußt iat. Darauf deutet die Tatsache Hin, daß eins hieaiges Großbank den Voratehern ihrer Depogiten- Kagsen die Weisung erteilt hat, künftighin Kolonialwerts nicht mehr zu beleihen. andere Banden Aehnliches veranlaßt haben,  "  Co. t biSher noch nicht bekannt geworden, doch Ist anzunehmen, / „Jabob Wale - „eigneis Schzikie iun-wiedydode? ebtzkermänauepuent | ;  Fonpmragen bat, iat |.  . 80wie über die Neuwahl der Aufsichtaräte Begchluß gefaßt werden,  *Vorgchlag: 18 pCt. (gegen 22, 20, 10, 2, 0 pCt, in den Vorsahren).  „Magdeburg bat" als Mitglieder des vom Magiatrat eingegetzten  Keine Verlängerung der Börgenzeit, Auf die  von Kredit, angezichts der gegenwärtigen heftigen Kurg-  nahme Schwankungen in den begünstigten Spekulativnswerten, ent- | vom Allgemeinen Verband der Deutschen Bankbeamten att Segenzutreten. 70s0 8 freche 1 - 1'686. Oktober erlasgene Warnung, die Börgenzeit zu verlängertt,  hat nunmehr der Börgenvoratand mitgeteilt, daß eine Verlänge- rung jetzt nicht mehr beabsichtigt ist. 7 i 4  Erhöhung der BörzenprovislonsSätze Die Vereins- gungen der am Wertpapierhandel der Fondsbörgen von Berlin, Frapf- Furt“ a. M, Hamburg und Bremen beteiligten Bankiers und Fondä- makler haben eich zu Verhandlungen über eins Erhöhung der Pro- Viaionesätze für die Vermittler zugammengefühden. Es ät bereits eina Uebereinstimmung in dieger Richtung erzielt worden.  Amerika und die Entwertung der euvroptilachen Valuten. „Nieuwe Courant“ meldet aus Atlantiv Oity, daß auf der Infernationalen Handeläekotnferecnt der Prägl- dent der nationalen Handelebank von New York erklärte, es zei eine anerkannte Tatgache, daß, went keine beaonderen Nof- maßnahinen getroffen werden, die auslkndiaohen Vas Iütenimmer weiterginken werden, bis die Amerikanische . Ausfuhr nach Evtopa 50 eingeschränkt wird, daß die Einführ hach Amerika als Zahlungemittel in Betracht kommt. Inh den ersten hoks Monaten des Jahres 1919 habe England gegenüber Amerika eine Vnterbilanz von über 2 Milliarden Pfd. Sterl, gehabt,  Englizches Darleken-an Ungarn? Es verlaufef In Tion- don, daß die englische Regierung alch bereit erklärte, Ungarn ein Darlehen von 100 Mill. Pid, Sterl, gegen Verpfändung der wngae- rigchen Eigenbähnen zu gewähren.  Zahlung der ZUII6 in Gold. Das Aufgeld für äs Zah- Iung der Zölle in Gold iet für die Kalenderwoohs voih 26. Oktober bis 1, November einschließtich auf 520 v. H, festgesetzt worden. In der Vorwoobe war 6s von 4s60 auf 490 pCt. heraufgesetzt worden.  Neue Papiere an 'ivr Berliner Börge, Von der Berliner - Handels-Gesellaschaft und der Deutachen Bank iat der Antrag „geatellt worden, 3 000 000 M. neue Aktien und 106000000 M. 8 PrOZ« Vom 1. August 1920 ab ritckzahlbare, auf dem Grund- und Bergwerksbegitz der Cohsolidierten Gleiwitzer Stelnkohlen-Grube Dypothekarigch eln- getragenes Anleihe von 1914 der Oberzaohlegieche Kokgs- werke/und Ohemiachse Fabriken A.-G. zum Börgenhandsl- an der hiesigen Börasa zuzulasgen. .  Dividendenrabschläge. Von bBeuts ab werden Ezch- weiler Bergwerk- Aktien (12 pCt), Leipziger Plano- förtefabrik- Aktien (18 pCt), Stettiner Eloktrizitäts- Werke: Aktien (7 pCt.) ansschließlich Gewinnantellschein für 1918/19  „an hlesiger Börse gehandelt und notiert. :  Die Markvaluta notiertes am 24. 9. M: in Wis . tag: 4290), FN „r a; EI (182,78), in Zürich 19,20. (0,20), In Stockholm 15 (18. PoaRagen 16,86 (16:85), in  An der Kölner Böürze zv;  Das Schickgal der Deutszcehen Kolontatgesell- gCHa?ten. Die Deutazohe Togogegaellschaft, dis To-  opflanzungs-4A.6,, die Gadiapflangun 88+ A.-G. und (M Pflanzungsgegellschaft Kpems in Togo berufen außerordent- liche Generalvergammlungen ein, die 8Kmtlich Bericht über die Lage der Gezellschaften entgegennelimen aollen, Es oll - dann Über die Verwertung des Vermögens der Geaellschaften im ganzett  Die Yerbffentlichungen der Auer-Verwaltung,. Wir haben in ünzerer gestrigen Abendausgabe dis wichtigeten Ziffern aus den vier Bilanzen mitgeteilt, welche die Auer-Ge- pellachaft der heute atattfindenden Generalver- gammlung, die über den Auflögungsantrag begehließen goll, in letzter Stunde vorlegt. Es muß nachdrücklich darauf hin- gewiegen werden, daß mit der Veröffentlichung dieger Ziffern ohnse Worte die an dieger Stelle geforderten Unterlagen zur Beurteilung des Angebotes an die Aktionäre Keinesfalls gegeben gind, In der heutigen Generalvergaammlung müßie die Verwal- tung gchön, gehr eingehende Aufklärungen geben, wenn es Über haupt möglich .gein goll, Irgend etwas aus diesen Bilanzen Horauszulegen. Wie das Zifferpmaterlal bis jetzt vorliegt, ist es nicht einmal möglich, zu gagen, ob in dem Abachluß der Deut- achen Gaeglühlicht A.-G. für das Jahr 1918/19 die Gewinne der drei Toochtergegellschaften, deren Abschlügge gleichzeitig ver- öffentlicht werden, enthalten aind, oder ob man zur Errechnung eines mit dem Vorjahrs vergleichbaren Geaamtgewinnes eine Addition der Einzelgewinne vorzunehmen hätte. Es ist ferner durch den Mangel jeglicher Erläuterufigen aus den Bilanzen nieht zu ergehen, wie die Stammkapitalien und die Kommandit- einlagen bei den Tochtergegellschaften bei der Hauptgegellschaft zu. Buehe etoheit. Es 1st nicht zu erBehen, welcher Tell der 17,7 Mill: "M. betragenden Debitoren in der Bilanz der Haupt-  ogelnghhft Abf die Töchtergegellachaften entfallen. Es muß erner darauf Uingowlogen werden, daß man die Bilanzen der drei größten Tochtergegellachaften veröffentlicht, aber Kalines- wegs die Bilanzen aller Tochtergesellschaften. In den Bllanzen der Tochtergegellschaften ergcheinen wieder Beteiligungen bei Untergegellaschäften, über deren Werts man zlch. kein Bild mächen kann. Bei der „Gegellachaft für Verwertung chemigcher Produkte m, b. H.“ ergohelnen die Beteiligungen mit 2,37 Mill. Mark, bei der „Auerlicht G. m. b. H.“ ersocheinen. dis Beteili- gungen mit 1,4 Mill. M, und ferner werden Guthaben bei Tochtergesellschaften in Höhe von 2,7 Mil. M. angeführt. Bei der „Osramwerke G&. m, b. H.“ erscheinen die Beteiligungen mit 34 887 M. ' Stecken in diegen letzten kleinen Posten die ausländi- gchen Tochtergegellfchaften, deren Schicksal ungewiß ist, oder eind die Auslandegesellschaften unter! den Beteiligungen und Effekten der Hauptgeasllachaft zu auchen? - Man könnte die Tiate der zur Beurteilung des Angebots wichtigen Fragen, die durch die Veröffentlichung vollkommen wnbeantwörtet bleiben, beliebig fortaetzen. Wenn den Aktlonkren wirklich daran Hept, elch ein eigenes BilM von der Angemegaenheit des Angebotes zu machen, das auch zur annähernd in geiner Gründlage mit der genauen Kenntnis des Großaktionärs vergleichbar ist, 80 wer-  en els in der heutigen Generalveraammlung wobl nicht zu einer endgültigen Entecheldung kommen können. 4  enbinknnehnnennminntens  en geatern die Preige [« Qvchs Zahlungsmittd! wieder an. Lun dnoten Sardu al ae SITO (Vortag: 117), 2s6% n 344 lache Noten mit 327 (32414)  8 Noten za! 74)- Joten mitt 1075-1000 (167) Lende (38274)- und holländlache Noten  Die geitrige Frankfurter Abendbörige v; 8 zumeigt gebesaerten Kurzen, Mopntanwerie waren, jo Kö; ae Eee furt a. M, drahtlich gemeldet wird, durchweg höher, go Mannesmarn 22814, Phönix 2s134, Caro 179. Von elektrigehen Aktien ettegen Licht und Kraft um 8 pCt, auf 122, Deutsch-Ueberaos um 4 bOCt. auf 8349, Von 'chemischen Aktien konnten Anglo-Guafio um ' weiters 2645 auf 800% anziehen. Im freien Verkehr wurds für das Paptar ei Kurs Yon 306 erzielt. Die übrigen Aktion dieges Gebietes waren leicht gebesgert. Kolonialwerte vorkehrten lebhaft. Neu-Guinea etiegen um % auf 430, Otavi um 12 M. auf 87144, Genußscheine um 10 M auf  . Im freien Verkehr atiegen Stezua-Romana auf 930, Deutschs Pe- troleum 46214. Canada 5s4, Baltimore 178, South-Weast 282, Kriege- anleihe behauptet (79%). Es notierten ferner - Doutache Dank 2483, Ratiwerke Westeregeln 826, Lombarden 17, Schantungbahn 193%, Gelsenkirohen 20935, Deutsch-Lyxemburg 185%, Höchater Farbwerke  4 -Rüigerswerke 202, Badlsche . Anilin 4s04, Gummiwaren Peter 245, A, B. G. 124,76, Adlerwerks 278, Däimler 261. =- Der Frank.“ furter Börgenvorstand begelloß, eich dem Berliner Vor-. geben, wonach am nächsten Dienstag dort der Börzenverkehr ausfallen aol), nicht anzuschließen, ? :  Frankfurt a, M,, 24, Oktober, (Flgene Drahimeldung.) Auf Grund des Angebots einer Dortmunder Bankfirma an die Eads der Steinkohlen-Gewerkschaft A d mir al in Hoerds mit 7090 M. pro Rux eind yon den 1000 Kuzen etwa 900 der Bankfirma Überlasgen worden. Nach der „Frkf, Ztg.“ iat dieser Erwerb im Aufträge der dem Metallhaus Beer, Sondheimer & Co. in Frankfurt 8. M. nahe- 8gtehenden Norddeoutsohe Hütte A.-G. in Bremen zur Sicherung ihres Brennstoffbedarfes erfolgt. Die Gegsllsehaft plant infolgedegaen  eine Erhöhung des gegenwärtig 6 MII. M. betr de 1 g0wie die Ausgabe einer "Anleihe, 7. GE Achenkoptiels,  Wien, 24, Oktober, rahtmeldung.) Der zlatis Verlau | Reagatages, Btickemangel 0 dem marktgängigen Papieren pr . Ausgicht auf amerikanigche Hilfs in der Lebensmittelbeschaffung für Wien haben trotz der einsten Darstellung der finanziellen Lage geitens des Biaateaokretärs der Flnanzen der Kaufluat an der Börge eine neus kräftige Anregung goboten und zur Fortgetzung des gestern eingeleitsfen Erbolungsprozeggeg - goführt. Nahezu 8ömtlichs in den Verkehr gebrachten Papiers erzleiten be- trächtlichs Steigerungen, die aich größtenteils bis zum Schluß auf Zoller Hohe behaupteten, Der Anlagemarkt war ruhig und gut be-  uptet, : ?  Wien, 2. Oktober,  'Dividonden nnd Ausbeufen,  Etgoti-« und Stahlwerk Krons A..G. in Velbert. Vor- oblag: nach 79 297 (i, V. 277 286) M. Abschreibungen avs dem Rein- 1304s5 von 123 469 (343 681) M. 8 pCt. Dividende, gegen 12, 12, 0,  , 0, 8 pCt. in den Vorjahren, für 1916/17, außerdem H pCt. Bonus.  Hagener Textil-Industrie yorm. Gebr. Elbers in Hagen (Westf.), Vorachlag: 6 pCt. (wie in den drei 'Vorjahren, Yorber.0, 3, 2 pCt.) auf 8 Mill. M. Aktienkapital. 4  Verein für Zellstoff-Industrie A.-G. in Dresden.  | . PERES |  „Pölyphonwerks 4..6. in Wahren bei Leipzig, Die Gegollechaft, die gurzeit mit 3,4 Mill, M. Aktienkapital arbeitet, bean- fragt bei einer außerordentlichen G.-V. eine Kapitalerhöhun bis zu 2,7 Mill. M. Die QGegellschaft hat im Mai 1917 zwecks Erwerb der: Aktien der Deutscheh Grammophongezellechaft ihr Aktienkapital um 1,5 Mill. M, auf 4 Mill, M. erhöht. Eine weltere Kapitalerhöhung um 800 000 M. fand im Juli 1918 atait, zwecks Beteiligung an dem Meesing- und Aluminiumwerk A, Laus in Reinickendorf bei-Berlin,  Magdeburger Großmesze. Die Handel ekammer m Ausschuaaes zur Prüfung der Grtind: einer Magdebn: - me8s86 den Direktor Arthur Relche von der Magelinenfabrik BR (4379 Magdeburg-Buckan und deny Stadtrat a D. Paul Bchmidt ernannt, Die Vorarbeiten eollen echleunigst in dfs Wegs geleitet werden.  Mitteldentgehe Zentral Häute und Fellauktion. Die Auktion war eehr gut besucht und die Preiae zo en durch- weg weiter erheblich an. . Ochsen-, Kuh- und Kalbenhäute ohns Kopf waren 2,85--3,55 M. teurer, Bullenhäuts ohne Kopf 0,45 bis 3,80 M., Ochgen-, Kuh- und Rinderhäute mit Kopf 2,30--4,20 M, Bullenhäuts mit Kopf 2,55--6,35 und Schaffells gegalzen 1,95--3,865 M. teurer pro Pfund als auf der letzten Vergteigerung. Die im einzelnen erzielten Preise aind: Bullenhäute von 18--39 Pfd. mit Kopf 14,60 M., do. ohns Kopf 14,75 M., do. 40--59 Pfd. mit Kopf 11,85 M., do, ohns Kop? 12,70 M., do. 60--79 Pfd. mit Kopf 11,85 M., do. ohns Kopf 11,80 M., do. von 80 Pfd. aufwärts mit Kopf? 11,70 M,, do. ohne Ropf 11,35 M. pro“ Pfund. Schußhäute mit Kopf 11,20 M., do. ohne Kopf 13,26 M. per Pfund. Trockens Häute mit und ohns Kopf 26 M. pro „Pfand, Freagerfells bis 89 kg ohne Kopf 22 M., do. Schuß 17,10 M. pro Pfund. Kalbfello gesulzen bis 8,9 kg mit Kopf 23,15 M., do. ohus  t 24,65 M., do. trockene 45 M. pro Pfund. Roßhäutse bis 219 cm 8s5 M., do. Schuß 2s5 M., do. von em aufwärts 462 M,, do. Schuß 886 M. Fohtenfelle 106 M. per Stück, Bohaffells 10,95 M., trockene 17,80 M, pro Pfund. -  Freier Verkehr in Metallen an der Hamburger Börse, Der Vorstand des Moetallvereins hat auf Grund“ der Vor- echläge der eingegetzten KommiesSion begohlogaen, täglich um 234 Uhr mittags von Montäg bis Freitag jeder Woche einen freien Verkehr in Metall stattfinden zu lasgen, Die dort festgeaotzten Kurze werden von der Metallabtoilung der Maklerbank im Auftrag des ge-  (Drahtmeldung.) * Börgen«N 3 rungen: Türklsche Loge pi ume 7s0. Staatedahn 1s40 HE Stdbahn 223,75 (211,50), Oesterreichleche Kredit 930 (906), Ungariechs Kredit 1128 (1005), Anglobank 3s8 (636), Unifonbank 622,50 (599), Bankverein 879 (5s9), Länderbank 838,60 (810), Alpines Montan 1887 (189%), Prager Eizen 4700 (4400), Rima Muranyer 1499 (1420), Skoda- Werke 1860 (1279), Salgo-Kohlen 1690 (1600), Brüxer Kohlen 8800 (--), Galizis „4100 (3930), Waffen 2s00 (2800), Lloyd-Aktjen 5600 5s00), Daimler 1025 (900), Oeaterreichigcehs Goldrente 128 (188), esterreichigche Kronenrente 86 (86), Februar-Rents 91 (90,25), Mai- + Rents 90,75 (89), Ungarischs Goldrento 225 (25), Ungariache Kronen-  rente 93,50. (93,50).  Parts, 23. Oktober, (Drahimeldung.Y) 68 proz. Franzögigehs An- Teihs 90,80 (Vortag 90,80), 4proa. Franz, „aul, 71,86 (71,35), Spra ; Franz, -Rents 60,80 (60,63), 4proz. Span. äußere Anleihe 148 (141,25), öproz, Rus863B von 1906 60 (61,90), 3proz. Rusgen von 1896 36 (37) 4proz, Türken unit, 70,50 (69,50), Credit Lyonnais 1ss0 (1ss0), Union etropolitain 396 (395),  r arisgl 1 , Samten Vereins veröffentlicht, Ersatmaltg aoll die Notierung am (119) Bane an 25) (439), Buez-Kanal DEINE ie Montag, dem 27. Oktober, atattfinden, : / Noueston 948 (931), Baku 2090 (2060), Briansk 329 (368), Tianoeoltf  443 (431), Maltzeff 680 (680), Rio Tinto 1870 (1883), Ds Beers 1045 (1029), Tanganykas 172 (176), . Randmines 132 (126).  London, 23. Oktober. (Drahtmeldung.) 2% Pr02« Engliache i« gols 82 (Vortag 6174), Bprog. Argentinier von 1886 93 163s2 FEE; Bragallianer von 1889 56 69; Aproz. Japaner von 1899 68 (68), 3pr984. Portugiesen 50 (50), 5pr, . Ruegen yon 1906 38 (39), 44proz. Ruegen yon 1909 314 (8114), Baltimors and Ohio 48 (48), Canadian Päcikisa ? 179 (178), Erie 19 (19), -National Railways of Mexieo 9 (9), Southern Paeifio 129% (129), nion Pacifie 146 (146), United Staates Sieel) Corporation 130 (130), Rio Tinto 5134: (5144), Chartered 22/3 (22/1);  Beers 28 (27%), Goldtielis 2% (2%), Randmines 3817/55  London, 2. Oktober. (Drahtmeldung.) Kupfer: per Rage, Ls Naphta 438 (436), 1029 (Vortag: 10434), do. ver 8 Monate 109% (104%); do. Dleetrolytis  11s48120 (116-121), do. Beet eeleoted 114--115 (114-115), do. Strong : 8heets 149 149), -- Zink: 484-45% (4s4--45%). »- Zinn: per Kagas 280' »% 3% do. per 3 Monate 281% (280%). = Blei: 304% bis 8144 (29%: 4). -- Aluminium: 1s0 (1s0). -- Antimon: 4744 (47%). == Weißblech : W8/-- bis 40/-- (39/- bis 40/--). = - Silber : loko 68% (645%), do. auf Lieferung 631/,, (63%). ?  Londor, -22. Oktober, (Drahtmeldung.) Kaffe 123%.  Toula 741 (745), Goldfields 86 633:  Neueröffnete Konkarze,  Ei; zu rdffnungsiermin. 'A. z» Ablauf der Anmöldetriet, -%6.-V- zs Gläubiger-Verzammainng. P, = Prüfungstermin, |  New York, 22. Oktober. (Eigene Kabehneldung. Die Böre«e) eröffnete bei vorwiegend epekulativem Geschäsft in fegter Stimmunga Für Staliltrustanteile, Ausrüstungswerte und Potrolenmaktien war di. . Kauflust begonderg gtark, während Eigenbahnpaplere mehtfachonf € Schwankungen unterworfen waren. Im Schiußverkehr war die Teng“ denz jedoch allgemein fest, Umgesetzt wurden 1 760 000 Aktien. " Ba a dahrndivigonden:  - und Vorzugeak! 9 "Do Pen II -!  PAID EN EIER  Namen Autozentrale Kröhe  Presged Stei Car Co. 4 -Norfolk, and. Wesiern: ber: db Lazt et, w DG Nr. 937 A. &, H fentlict? Dessentlichhe Bes 7] B 3] . "“Serihiliche ps fe, vie enbred " 8 BIND Berlin: j läuntmachyngen de Ge ell. mii e efanntma engen. : ell ji [] Profarist ulis Lazao|Die Prokura des Max. Müh- Ja er Yen nur ur den eiannima undi n, EEN Berl n-Friedenau, Als | jam ist erloschen, Die Ge- Deutschen de teihanze iger. == B < Zwangöverstei erung, eingezragen wird bes | jamtprofura der . Gertrud Nr. uwe [IH u ekanntma Jung. j m - Wege der Zwangsvoll- keien Gesa stagg: Eine pro WENN inen Sunftver Die am 18, September 1919 getrossene Unorbnung; baß | manera we ie ande! ni - “ änkt af onen, die von auswärts zuziehen und außer! noi an 3 . . “ ED m 1098 10% een E* fire 7 ARN Rr gel Berlins Sieht Öhene tand Sih: Berlin. Begene Eingeriete „Bohnung hab ee wohnung aur mit dung Reizend x GEbitz ! 5iN Rentenhbaus. e “ 4 5 2 21 mig - an der Gerichtästeller Zimmer | 37 Gerin: ODie Beo NENE UME nen ber un "ein und Dehn dürfen, Birk hiermit. außer raft geseht. y Zehlendorf - Nit:el 9 Im Potsdantor Viertel 86, versteigert werden das | & Co. , Berlin: Die Pro«| 1. Juli 1949. Der Kaufmann | Herstehüng, Gtofs- rin, den 20, Oftober 1919. | „. „IB Villa-wm. el, Lieht, Gas. F|8 28080. Wir ein kleineres im, Grupdbuche von Bertin« kuren des Ei CW fb 1; 174 Gab ist als v fb ß et möteren "Sto teien kunstge- De Magistrat (GE) 7 armaw.. Gabe ! Faun Eau und . HMlenie jen, Band .V11,] de8 Cark La nd - ausge rg, u erte Tal egenständen in . . 8obön, 4. 2 h. Diel jg | BER Ehle GiB, Kut KR ole I Beli | [98 elenigaler fn zes Der | Bolt * DERUNG EEN 14 wes Wermuth | hc 8 Zimmern, reich! 18.106 Miete für denn. [0:5 ig gjellschafter | 12906 Julius Ho Ber-] deren Materiglien, „| Tab. on, 3 4 . . Bad, parka R äußerst billigen Prais [54 Fag der Eintra “ bes [Ze Reinhold, SE ist debe er | lin: Der Virma Deutet 4 jeht: | dung von Uinlichen Unter |. Kekeuiben "Gomübegaren. BIR von 200 000, M. zu ver- kudonerger Chaser Teprain | Inhaber der Firma, Die Ge-|Zulins Hoph Nah | nehmungen und Beteiligung an "Bekanntmachung. R abe ne R atonun. |H aufen, Etatlung und EN berGräntter | [ell setjhal, ist R usgel dst. == Vel fl g. Inh. weih „FxÜü- solchen. 00 0. Geschöst23-]' Bom 17, Oktober 1919 amtieren in folgenben Diensisihen: |J Pavvion kes „Garte, 88 let vi Os, 8. 4 eing etaaeen K ont für "Ha ude üg er, Numa ao ] F! el Miehe nem % zen de enb Deait? Pere Bojan: FABLE G | Ir. Schmidt SEhn e . Wder an be Beer Bertint Batu ne el Re 20188 In | Seieba gampmann SOU Be ÄL NY 4 7 2s0 00-- j 1.0, Leipziger Straße raße, Ster Tafelbst 2? » Verlin: M lbition3-Burean Ge Fucch33n Die Mtieteinsgungsamt 3, 10mfassind den xk der 2, Wohnungs JA Ztr. 12600/3, 8086, 103 a er Chaussee na iger iI Me 0 ox 7 611 5 ersein SIN NEIN mine Gesel 11 Bplian Iulius 4.8 OF DB | Baaeremmes SEILE erin: em 2. edr1 . " er X. . ? Gtraße, daselbst ogen Holland (meet erfeinn hartof- | Gejensehaftsvertrag R mam | ejeteinigungäamt 4; gnfasend, den Zi und & Zentrum 12.80-3  YlParb füronsies Fair ha Jen "Bar jeep (LITIEN en GiR ere Baar vp FE En mit 47 eer GE äftaf führer "u : a das | Lü! zie hoh, Nebr Vebrf b 4“ Fp . - | dem a rofuriken ks No S es ow| vo] zeugen 17, arise "in der Weisee daß fe Bartsc< und PWilhelm( bestellt, so erfolgt djs eee Mietelnigungsamt-b, (enb den a iw be Sehnangt [m Grund 7 wied des ded en E pin, NEM ZEN 262400. auf. 9 007 | mur gemeinsam mit einem an« | Vc ä weig am Gefamtp bur jeden, 6 feh ; n, MU ft 36: Beledenan, Beftrftage b B . u vy . 1) |. " € wehe elfe 37.9: 91 quy groß, Reinertrag | deren Prokuristen der Firma | 78 We anon gemeiü- | getragen wird veröffentlicht? Mietelnigungöamt 8; um eu De AZE 6. Wohnungs- 436, Secchon ä En 1s08 Zaler, Gru Kuang berechtigt nbs find Scf eV „ertrug Deffentliche Bekanntmachungen * -uspelilon,5 a98- | Ede ] imästerrole Ut, 33 zu „Berlin rokura des Jo»] der Geselsschaft erieäyen durch . eälenhurger Vin | Eünst. Bois onheit! | d. a 3 JI H! Etr; 0.0 1Bstej=n Fa ed Ee ole (WIE ik ist MIXE den Deutschen Nelhöanzeigen | mieteintgunggamt,7, am DI Beaitt der Dd eöohnungs | 35 nr 4071 3 Villa Grunewald 13. Oktober 1919, fngelbrotneä, bes Zulas Joe 1 2 ufd Id m eb ing (D Amntageriäit, üb Abt 9 an ern ändert nn Del Been ei (Sib dept j Mietelnigungbamt 8 m I Mi Md Whrrungs- [5442 auf Interessanten Bingewie [8 WEISST CN 4 wangönerfieige: Carl Schulze|Dfone v, kon peftio 1 EE eaermmmgntnmm rn [Zh WRSSEXVÖrE, 1913 Zirum 41 We 56 x Zwangtve| gG Beine Ses Rae Fane Gn j a | EGO Riree Fle Ge | ie R u n|g viel. eingeb Schränken,  - | 1090; mann Carl Schul e ist aus füfgefter 1 joe fac Bof Nr. 13 892; ruhe teinigungßamt 9, nmfal den Bezirk ber Wohnungs- jertal, . echöner Wohn/iele. Ter- KIM) 0 8.10% ". der Oer ve irma Rt. 08 ecowißt geb. EIIIE erwerbögefäl schaft EIE immerstraße 99) Zeitungs DE Ran Deh mam on 1Ie ht ele Bine | Ma HR REN | Saussal, und Johanna M1 “| Snbenardersraße Bietelnigungemt“ 10, zin Nn Beil der 40: Bohiungs- || Eoohmodornes, volver if Sehtogdane * Borer  wp Die ie werden (tuner v ' eim, Kau! EE, Beide Be: ev un w 1 Pnhmweister. vs. 7 " jen mivveten EG Sehn 460.8. fünf rundbuche von Bors erlin Dkiober 1919. n-Wimerd orf. Der Ueder-| girks ift nimt mehr Gs DelpisrWioneo-Stra Bürohaus, ES 08, es. gr.ß“  7 Znha en, B Band 16, ' Amtager! in dem Betriebe des | 76z3fgiührer. Faufmann Karl) Berlin, den 25. Dober Obst-, Gemüge- u Park- R  Ee (eingetragene ve] Berlin-Mitt Bell. 88. Geigafts m pränbeien Forde, LE IEM. er IR Em Deputation für Mohnungswesen. va ofort b erlohbar, EE EEN vs m. beute fo gendes En v Fi Ve Gefen 6] 2248 129 In Berliner Tab. Nr. 1322 M. E. A. 3 Was ; 2 ' für 47s000 M uva : Hal ce, Terxain-Ges worden: Nx. 61.437. Wollen, in iedner,|cibtfpiele Geselle "DR 1.1s0 000 5 2 2; u EE Michendorf E 2au Berttnn Die AATSS AEN [hatt mit Besaränke Einschränkung des nenverLehrs u 72,000 IMM. gtd) 08 [" u H BI: 2] A. Bruns ien tr. 49) ein.] . ung, Berlin. Ins jeht: Samuel Friednerx|? una me 18.400 ei Sonn« und .e eu Melon zu ver LIBEESS KU. DSLCI 6 filragene, Grundst, Straße] 95 | hand Jung, Ber] nah Snhaber jeht: Max | nh. == Bei Ne. 18.40 16.26. Otofez. biees „Jep wied Re am | 8 Lolpziger Strate 28. 1 er Steinda: (dex .ag5 ndler, Weigel, Bu we er Han sonrebe Zeutrom 124s0 3. Wr. 8 Sautichud] ün .% Bel Nr. ajmasser » Gefeltsca Stemis: 3, Him art, Se Eee he 8 ulhe WilhelmsCüuno Derlin. Se Mit Enhmen weer Hife Ene R uch de de eiter« und d Be erbe € Wers Isr.S jäfSöhne In 'Fartenb: ALIEN rlineScöne- Niederlassung jeht: B [NER PER Er EE 20 ARE] Fonena 8g Ztr. 10600,8. 2098, 1037172. E| Ben! ebrigroda,h 2671/74 usw verg. aber ist: Bithelm = Bei hege De GeGattateee Bb Ne Beben die ekonirtmadungen auf den Bahn« |E, " - ef 4 Fi 32 iwer an EI eberg Geschäftslotal: | 387 „Dan 27 mel Nr. 18638 David vn Galle (Grate) im Dttober. 1913, : Gi rusth. [5 Näh. + . :. - H N „at „Gen Berlin » Schöneberg, Eber ja seit dan 1. September Wrove Auslandsce 2 "Eisenbohndirektion. r Nie 1egenneltShunt M es 1.20 ftraße 8. = Nr. Ml 499 MH 15 ' Der Be Hanns ihr8n 6] R 4 i .. EIR IN Grneber. Berlin » Wile | Gesaäft "ots „zuzfbutich „Za 37. Einstellung des Personenverke hrs an Wanns2o, fjunweit Hochbahn 7 ö. er 1. 7 . to 18. 1% de 1 . 9 iter | Kitzel: Wi R | Graeber, Aetjefte Bi ).. „Souw und Festlagen. IKE || CETTE wie em “) negrsdorf. e| 7 1. Licht v ital Bertin - Wilmerödert, | ' 3 penner Ber aelaatt DeSfowenberie a Goi [| "dens, 61: Licht, Zentr. In ig der Lwan S . 3 (Ede Hanauer u .- it den nan ebend a augefsturen "Ausnahnen [0] Warmwass „Obt- stredung jo! Straße). == Nr. R. freit Die be „Nvernacht hinaus im Bereiche zwei r mee u. Zier) "4 : amd November 199, Heinig & Co, Berlin, m| AR ist ; ela vertel renden, Ap fahren noch in der Nah vom Som 0fort h27; 5 vor mitta 4 10 Uhr, sfene San etpgesellshaft eit | tragen Sede r. 418 897. | abend zu Werktag vum Fohiag, falen aber fü des 8010: U Beg 11-39 (Ginpang von der | (Eher fa Bua Get g, Us . edi 6 AMUR GE feb | Wehen Ran ENER EI UKIE aut. [8 Tür 2s9 000.- 7 m. ven dera 1 I pe, Zim [Sees fn Berli und Wal»| jeht: Dlga Gutter geb. | (Enlhhae 0s9 Xa: Ein Od Sd a Bie: Br Mn 0. |: » gr.“ Heten  3 ver were] tex Brendel, Kaufmann, | Nelzer, Kauffrau, Ber- 7 m Jull M Bier 4 unbebaute: i (orb:  - ir bas Im Grundluge von ? , 4 ei 43 2s4 ver 6D RIE NEN A 708 Ci ; ar Stadt. ECharlottenbur Vexfin«Tempelhof. En Nr.| Rüffes Mortis Ba 8: | Ben a EN 13 We abn Hj. on!Y- - Lölpriger 8tr. 8 g billigen Preis Yen 00 006.5 Bind 196 Bratt 4830 (einhe- | 0f4l: Bruns ZJacob,[Zaffee Moltke Vo- ex5 | 328, ü68 uw 109 "vorm. Fahrlatten zu Ban werden uur Zentrum 122s08 Sark kaufen,  DE (186, Es (einge | rlin. - Inhaber ist; Bruno [33] & Wegenstein,|leih« und „ Vertriebsgeschäfts | auf Entfernungen van 200 kw und m, nb Im Wei id ] zu verl ; 1 Vl Tage der De mea ki EINER, wis Balfer „Mortte| Berset Ge Wwe In | en Dieiben die Patefamen Au aben us AHA SEIEN Ipt.ShmiGtSöhne | -..Nr.. er 2 ' R: d agen 1 -' m jen argarxete Beg afc<. tampa beträgt 20:000 ELN Bi ne en Se WEI In el Mr Hau igtraße : iM 5 M [90s7 gela Gat Die Geselschaft ist ausgeldit: Mark, : Geschäftzführer:  Kauf-| ,ung werden zur Benußung Hen, 0 Ni8är .. zw 2600/8, 8066, *10871/2 Biber 17 N3. % en km ie blöherige Sefer mann Eduard Diamant, einige Züge freig; en vie für jen „Leden MR veltihen Yon Wilmersdarf . (IS IREI CN ns u ' Abraham er, (EIR Wii H r 9sb- Berlin, Kaufmann - Max| bleiben. - Autun erben eiteilen dit Fn Arnfadt (Efe) + aufmann, Posen, 5 Sieg- Ras e Fane Peiser, Berlin - Wikmers- Un jagen gelöste Behrfrlts id a8 Sonn und] Y vabo sol ein; modernes D ön Arniindt- 'G jür.) ii Berlins bn HAITI Rigi “US ward EN EE biet Een 3ngig den 22. Dfiober 1919. GOP TE | Rentenhau önem Wald alf iat ene | 61443 Max Eifenhardt,| 5 | eniennaus | [asc eB DEE nb 3 ; Sn 317 je d, 1 el Risen FEEN m Beein die irma BTD PI 1 1919 WEN ku 8. Eifenbahndirektion. „(H w16 Ofenheizung, Na 3 [87 Bine zie ne . " .2= . ir : gere Efie uE aS Batt Vaaen 83 get (fahre fanls Sen|  Glnstellung des Kerfonenverfehng |J Dateien rund R GEratuf Gerne ichn Goifausen & Graeh, teh "he, Farien Remise, Wd Nr. 3. wtidges GREIN EEN Te Beer pe „Belt. machungen ber elenshaft er 'an Sont>. nid Festtagen. 1] jobz ble vermiete, mit H R 60. ie I ME ENTE a dn I| 2 R RO DT | ha enen IDE | Gora en AR GA ee EN an ad von 8 Fi da Geiaegien ad 8; 5 'to 7 0. ie Le . b ji See CE! 3. ji ZEN find: zr Boenisf 2 Der Te nn PELE shaft IIm: verlehr an Eon und Zeßtigen eingeitellt. Die über Mitternacu [A 6! Fot hek an, M AREIK Ban Barn ZEMEL| 7 R Vim 30 rund Berlia- Wile [4 elGafter Sustay RIN . 4. M der Macht. Var Somm» und Zeftlagen: ne enen . MS Rn vel aeschne 3 Hande 5- egisier. werabörse und Saran Brach, [Galt augneschieden. "Oleich-| fand des barn € Die | Somn».und Zeitrage folgenden Nacht aus; Abweichzend Vera tan: - M SWE Sn das Handeisregisier Af .D., Kan Otto) Verwertung von Films und4z !ahren jedoch die Nachtzüge. D. 22 und D. 81 Wien, Altona und |B Näberes durob " | des een Gevicgs ist T Snebep. 17: Ei FEN Boenire, Berly-Eteten | ber "Betrieb R agu ehöri- | 2öln Kuch in ber Nacht nac Sonn» und Fp hr ; Schlacat af8n886| WEER IT| 17 WRLHEE I IOR M GEG IR BE WERT R WDE WRE |Sultus H. Ble || Schlaoafenges » Berlin.. jene jandel4,] fene ndelsgeselschal eit | "haft eingetreten. =.-Bei Nr. M] kehren! 'achtzüige sowie die Ie tj . L-: EG iE falt 18 Oitover) vam 13. Buga 1989. Getele| 13s20 = Delta ens [ath Saaufmann Di tio | gftona und Köln erben aber Hom abapfertigt Bijan Kortzain 38280708 2% M SLIDER flv. Gefelhaster; Kaufleute te] smd: Wilhelm Ba ier/shnus Kästner & Co.| aaufmann Jean „Serlin, | Für ben; Berüfsverfehr auf Libelle WoSen- und Monatt- [M | Zottralb, Hort Barbar,  Otto Meibeyer, Berlin] Ingenieur, Charlottenburg, (borlottenburg: Der Gejess pes EINEN in Berlin „Schbn dra, [karten werben in deschräuftein Umfange eintge Bae geben n Garten, Tele Weigs Lg Fa Erich Meibeyer, Berlin] und, Robert Klein, Kaufe in Wyker Rss gefelshaft, ist eine Goc fdie für den gebensmutelverkehr gefahren. werden Gta DH watte, Treibh, Lurtwad R Echöueberg, Jojel Hämpel | mann, Berlin-Steglih.' == Nr. | 21 „ber "Gesenshaft aubnoichte: Uf R eine, Haf-|hietüder extellen die Statio ISIT Y Duro- und Spielplats' Crojjen a, nichl| 51448 Leopold Kroppa,sden, Gleiten IR der Kaufe [5 8 Belge [elschaftsver |. „Im voraus gelöste gewöhnliche Fahrkarten Wefers au Soun- ca. IL Zimmer 361001. 8 eingelts Ei wied Ne BEO PPR Rau ist: „Leopold EE Nudolf persönl Bafterber | to EM am 10. Sepfember | 11d Hesifanen GEN Galtigtelt, 5ib. (5% ee Baus „Ohne L.Aden, Nöbengel.,. - gr. Diele. 5 matht; „Zum, "|Zroppa, Kaufmann, Bero| 1] 1919 abgef: ionen Sind mmeh- na, ober . ungen von 3, KiM > or, Sk1 intergarten. Geiäft von Waren aer: Ait | füm = 4: . Cm ih Gi „ier Ber RIE ARMEE Eifenbahndivektion. - Nu Zimmern, det aobr ; velzb. Veranda, Balkons:  EIE EN ZELEN UE DUDEN 1 Eher Gefen nSer ats In SG IaREgr eder 15 Sountagsruhe im Perivnenvertchr. ||[mibawertie erühlahr1920 kezehbel | N a Char: ottenburg, = - auh Aug st Tail D au 42 erm «| Fmütigt, .-. Bet Nr. 48 607 einscheft st Vom 26. Oktober ad dis auf weiiere verkehren an Sonne 890.000 ; . n  Was & Ganten, Verlin-] EE] dr ze (22s0 BERI) risten "oder vu enen "Profs und Festtagen nur foigende Züae: Nr..86!, 382 Frankfurt O. zu verkaufen. ß für 2s9000 M Zu veiK ; BE DENAD aue jterselde. Beine ppa | vozq: Die Profura des Frans | ziten gemeinf nia Ys | Rustrin, 24: 247, BOL 2s5, 8 2, 202, 203, 348 Charlotte age 1 SEmigtSthne | Zulivs M. Bieri 138 ng, Derlin, Kommandite|Hausherr, B in-ichter-| De er 19 Afertösehen. <| nicht eingetragen wid ver. Scsneidemsißi. 241. 247. 285, 244 248, 288 Schneidemugt Then. - Zutivs M, Biers eumaft seit N ober 3 & Profura erteilt. „Nr.“ 49400: “Ernst dssentlicht: fentliche ür | 431, 482 Thorn--Ott oischin, 6812/402, 4/5 „Bromberg “Schönsee, koipziger Straße 1123. | Lelpzlger Strasse 29, Persönl EEN Ge- 14/8, Arthur Hü EESTI Berfand|fanntmadqungen . der Geil: TIL 712 Gy 7s81 Rreuz="Efaraarb (Bom.), 878, 874 Hohensalza =» [| Zir. 3066, 10371/2. 8 |9 Ze trum 122s08. GEMEN OIRARs DPL DRS 1307616 na 0s32 BRE at had ba | TG ERGE EEE EL FRE üs = mann, BE [Arthur ner, Faufmarn, 4 eutsen 31 - <U', 13 enb - e I. “  EEE IEEIGIE: ICI NE GELN TETE EIN EAN EPEN RENA IE EN EULE AGG SUM M PR KE IORII HN '  I EIT, Tharlotten: Sea Geh in Asa per ii: Brendler En eG 6: er jo SPO Et | Deldlaio. 9s1 0s4 GEEnsee Strah, See. DRIN 1 Meier Schöneberg, Benton, / EPI M EWORIMLILN MEAT SIL ERENRNGENAEECN GEIENEN m 8 Wa Gi BERCHET | ENRAING . . 1 Dr. , IG ; Berlin. -  8% 1,429: G&H 3: VeilinePglousee. 1 Gesehäf 13. Bren n dier, ii 1s6M ae Ürbernehmens: a del erf den «2 Ofio"er 1919 j babs Pe ein hubsvur;. allem Selin, Dffene „Handelögesel- zweig: Engros, Export in Bis Berli ln; Bei Nr. 49 421| mit Stahl, „Eisen, . Emaitie, |-, : Eisenbahndirektion. |  „Quit seit 7 Fausleute 0. fouteriewaren Es Schäftalokal: Fechner & Co.,|Leder und "Textilwaren, - eben B NENN Hen GJellschafter: Kaufleute Rein- fcr Et . 108, Berg Schöneberg: Die Larf-) sal8 di -| Von der Beriter Handelig-Seoveiliehaft und der Kämiti- 1,4 Zimmer-Woh- alb d Poes<, Berlin, Franz Ze 0. (798 “* 5:55 ae frau Hefens Iam SEIN itte 3 Das Elan Maple Derizeken Bank, hie;. ist der Antrug-gexteilt worden J nungen, allem Komfort,  H'o <, Strauzberg, Ue bahn. == Nr. 30, R € v6 ETAITIEOXLISS * Dijene "anbelagefein haf 56€ Oftober 1919, „Geselle arl Regenbo- gn Berlin-Wilmerödork,] u] M 8, Berlin-Schöne» Pra, Zur Vertretung der Ges Fu aft 'find die beid:n Ge> jen alter mh ger einsehaftlich ermäcft 61.431.  [4]  Heinrich € m UE Alzen viird [R SHEER  GEA u "Bei 15 ;! M Wortiner Ötr. DÜ 8 |  "*% rx nE 7 dr rth Bu er L+. "Laitt 1... Inhaber: Fricdrich Zu > ex; ein?voftor, "Worlin,. 42.29 Lazarus, LVerlin.. des  & DE Y, der i-? E10 iy Mann weershn- [7] tobe essen is eigen 9. der Gs (ragen Verd 3 "168 Sue SES | Ela randtspeutsege UnShalterlt AUAUED Blatz EE 37 Pom |rel Gesolbscasft mit es, - Berlin, „Fehofern] m Wal MGi Beds 3 die eu Tim  "Stethalte,15 Paint 8: „Beein n genstand des -4 In Behn. ." Behre Daf FE Otto [73 ie gewerhä« 51 "SN. dire insvaifer, Stoglih. In- Es von Go- Bromberg mit Zweignieder. | babor - ist: Di'o 443 aft: ung is „muerbetreh Ä Benn Fy vaxtin untor ber M1 BerkinNtefelde, 19.705 „und odt?ke, Fial: Fw. 8805 Carl Ru- ate ER 14 RE Di We Haen WO GCE | Sa00 WINE ee m 8 . " . 10e NEE] un em au] mann Ron "4 vwgftrifte - Inde fried Wathjas3 ist erbsen. Es DIN "Berets ve ue M Ber»  “  KEA ISIEILEN Fiene  Berlin. | it aus aubelSgefen dat feit| 7eschieden,  der Matorichaft aude Seeg In „And Gell) die me Otis r  >  taminiapital  M0 [0] nous Aktien, Nr. 18 60421600, 'anu "Je 1 8  WU 10 090000 8 pt, vom 1 Augost 1920 ab rügk-  . om» Verklin-Steglik, und 7 zahlbars, auf dem Gruvd- und Bergwerkabeulzlü EME IM ELIE Adolf GERL ISS erlin |; der Ganzolsdirten Gleiwitzer Stoinkoblou-Grabe fg 8109 Fausleuse, beids Ber» Wil"nersborf, in Gesch | schaft “ Hypothekarlsch „Eingetragene Anleibs - von. 1914 Tin: KEN Agentur« Nesetrehafter nns beste fung De ver (uugelo EE duldet brenn  8 rag am tober/20. «> Über n Nr. 1-1! ier (Wa telotale "Barle,  Glitabug, | Vertretung der Geiesscast| foßer 1819. abgeschlofen Jeder|- nEHE Koknwerke 4 Chomiwehe Farlicen  jeafts ftstofal: ; Derl - Berlini“  M  after find:  lex,  Beiauitprokirist ainem anderen“  Nr. 8795 R Max wm Dl  ELN seit von „Sprit Uto mobile und M5:  au Gen und Alex, Fabrifa 1t,: beide Bare | 5 <  .  er Str, | [5 . randt . Kommändit-  “ Ü L find fortan nur fe zwei (Ger  Hans ellschafter. gemeint erm; m | Franz| toren. - Bevbrienge jeorg Ge Kaus 1161s9 Die Vein) €  ün. =- 7%, 182, Helmuth ach 1 HM Der bia. 410 - Berlin eledean Farlng 4 Geienshafter Friß t=] Inhaber it mh Rlod-JGmi,<t ollelnioer Spo  Kauf, EE VEEN Faber, der irn Prokurit  „uit Getier, Berlin» rüber, jeu, EB Ottostr 49... " Birsin eer, 90.  "ptfenar,  zur sammen ant schaft "ist. eine - Gesolscaft, mit eiamtprofuri-  sten ist Dr. Stefan Neuge- bauer, SSENEDN " Bei | tober 1919 “akgasch) vdo drste. "Or. h1 486. Ger (eertenburg:  Finränffer Haftung, Der (ös elsshaftavertran 484 am 15. We ie Geselichaft -wird von einem rokura Geichtftsführar vertreten. Als Flv nicht eingetragen wird ver»  Seschästsführer ist, berechtigt, die welse gast allein zu ver treten. nicht ein: tragen Die veröffentlicht: PN Gait erfolgen ne b ns aft erfo: nur ben „Des „Feiczonzeigte  vam „.s BV Ma “vel eil Ft mit ber SINT tung: lein “ :- Hedwig Fis np mi 3  ün ist dergestalt Prok  er |P teift, doß ex .die Gese Mea "|:  zusammen, mit einem - 0 .schäftäführer vertreten kann. Berlin, 28, Oktober 1919. Amtägericht Verlin-Kitte, Abteil, 18.  AB RIES  fente |.  , DpfoeSinZIEl 80 89r Bet 002 ED Sunhageen. zum 'SenDbandel an der hlezigen. r86  Berlin, den 23, Oktaber, 1919. i ZutabSungsetelie an der, Börss zu Bertin: . „KOPIEN  - Vorzüglicher PERNER . Patentak Letzte“ Nhybo.t!  Patontal  GonitwSchnelge, Sen 0. Relbemaccine-  Präüvfaiongarbaeit, ganz aus Behmjedeelsent Leperverrinm) Livzig 11 ihrer erardent» | Jefcht, unzerbrechtich, Ueferdar.  Preis M. 28.-, b8! großer. Kool: BimäSigung. Hormann Zimmermann, Fe a ae  Chemnitz, 5a.  Goneratvertr.: „1 1dwig Nebab, B n,-Friedenau. fingetr, +|.  j Kites Gummi en gros  rt Aion: Pfund altes Gummt“ von Automobileh  „ Lastwagen | ird aehr. billig verkauft. N  ''Wieich rakko: X & Cs Koidinn (Dänemark),  Tetogramm-Adres:8: Impeksion, Kolding,  - “ „"  [32-477 EE ann dei | . 11, M.  LE  voür EIE für 285 009 eu verkaufen.“  Julius M. 1. Bler  Leipziger Zentrum Heat  s7.ScmidtSEhne | :  Leipziger Straße 112, Ztr, 12800/8, 3066, 10871/3. |.  | In ailerSchönzter j Spolage Grunewalts  Y iat eleganis Villa m.88 m Seotront, 19% Q.-R.  14 -Ziwmern, Nevevr., vortierwohnen el. Liobt.Zentraih.,  Y eiubi, derrl. Gart, Diele, J Vint tergarten  1. Arlt 1929 ba'lehhar, ja ,5s0 099,- 0 wil,  JdutugM. Bieri  Lolps. Str. 38, Zir. 19260 8,  Wünersdort Näbo Olivaer Platz. habs ich er»tklassiges Wohn» baus mit allem Komfart a6fori zu gezhuten Bau-“ Pis 1808. 9 m: ea 85 41.10 066  in periwitz  der 5: jendorf 85  EE - Hezgmfer Bezitz +  4 Mt, v.d. elektr. Bäbn  Wee 9 Bad Nauhelm. Robur vie Tarrass0n, “ A Hager) je Elngerichtets | Pentan, WE wee Zhao Garten, in | Obst- und RemÜneganen. | Lage Nauheim, Autogarage, Stäk,vorb., im Tauszch,  | votort Dezlehhn, L| Sa apa age für 378000,- M zu verk BOE Venu zm 130  bezlehbar. Gefl  Juifus M. Bier] unter 8s84 UI  Leips. Str. 23. Ztr. 12260-3. Bar)in 8W 88.  2.2, de und  RER EHEN GARE ns .. AWt bei ven bebeiltgten-Sotels. auf. Heftige .. Sotels st mitgetöil worben, daß ihre ZEI Das Mal au Dvs Kolegslafütg: Iehes. „durch einen Boschliß des. un ZRtarGEs sen Offiziere vi je: Loitung des „Kaiserhofs“ hatte gestern; um der en vr von Den Gründen ihres Widerspruches.Konninis zu: geben, ; Berton der Berliner Presse zu einer Untervsdung geladen, Hor Seoitung: wurde ausgeführt,. dah der: Vorsitende-der "Bortommissian, Her“geftern das Hotel UE ee „ausdrüflice; habe, daß micht.ehwa der „Kaiserhof“ von der Entente aus DEN angöfordiert worden. wäre, und. vaß wen dt der Ve teilung der Ausshußmitglbieder auf ois, „Fier RR wäre.“ Die. Hol  niserH: HerIpf*, ber einor R  eite Seel Berl En 4 M  ie WG „vie festzusezerde Gnschkbigung von Wictigdpit: ift... Gs» werde >jeht Hebe sich: die Finanzlage "bes - „Kaiserhof“; der fo viele Arfsen Durbgemacdt babe, zu: bessern begonnen, *  Die. seinerzeit dur< die Cherbachschöt Aronsottionen entstande» „won Schutden seien in langwieriger Arbeit t worden, Dem» Bio 1200 00 vie a OWEN R iGslangl bel te, Dd  zur x Re 6 belegte, dem  Hotel An 'keinen Pfennig ves aus EEE Einq . ents  standenen Schadens von 540 000- Mark, bezahlt, obgleich die Mehr- „zahl der damaligen  Schädsn sich einzusehen versprochen: hatte, JZoht ist der Hotel»  Feitung auf ihre häufigen Vörstelutgen: erblövt wovdernt, sie möge  „fich an das Reichowiets  ' Jeider no< gar nicht. be Noch vor einem Jahr habe dex  "Berliner Magistrat sig durch" Gewährung eines. 5 „Millionen«  Darkehns für die Erhaltung dieses: für unseren Fre: verkehr  3 fo wichtigen Hotels eingeseßt; umd. ay) jeht diene das  . "wegs Hem Luzus-, sondern: fast au dem Geschäftsnere  Fehr. Die Beschlagnahme Meiza] Inter Umständen dazu führen,  8; „daß man etnes der za 51ändischen Angebote auf  erkauf des Hotels EE Die. von ausländischen. Big 'das  1 gehoteiien üben. die fiortüre alle 5 Jahre voll. zu“ Em nit das' ierten discher Bezantwdrfung won von Dem itte abraten Kh Man müsse" EN Stellen von dev ZEE Wwe der Sesagnchne &s  „8 sens dis vin: Pesen tätigen  . dm Tode von, weiteren 15 bis 20 Reisenden gerechnet. . . I. das Hotel mit“  Volksbeauftragten: für die Zahlung dieser .  ftsgericht wenden, das aber bisher - - 4 'dem haltenden Güterzug in dis Flanke  tel Teinegs 1:  130 /  Ti d n Landes sp "9 ebf. ex Breubischen Reichs- es mfg seren Tt 38 en von Groß-Berlin eingelahen EE "will in ie ge M ane Groh Berliner (74? auswirte zu . fam R; n a [5 jen bes rufen, gen Zufammenbru 6 Gei und eine am were <hädigung der Gemeinde»  tt Verw m A hebr 3 md 25 M waltung. pu  auf dor Stre pau, Über im GERE DE DI Ds (EARNERAEN  0 dem Woge riach sind heute 20 der Tingelieferten ihren eEfegen, Da bie Brandwunden antßero:  Die Zahl dor Toten würds fich damit auf etwa 50 € Die Belen am der Hupe fin Vir Undenmilichfeit entstellt;  EISEN Hen „Irümmern noch -Berunglücte  worden. P BELL ReIN deren Namen Iedom nog LIENEN Gowelt . Festgestellt werd zir foante, Hat:del IS |'  Fommiende bee das Saltefignat- Überfähren und gefahren. Mitreisea 1900 an, daß sie vor dem Zusammenstoß mehrers stapkbe:  doh nicht das Hokamrbe Knirschen der Bremsen vernommen hätten; ei a; een Eich daß die Bremse in Unordnung geraten ist  zu“ Mr De Det füeE 1 und Seite Ichwer.  2ers Glierwagen 4 Forbeeftenbert worden. „Be» Fondues schwer würde das Up bur die ARE der Gpiritusmengen, erwogen des Gefanden. Der [Lie Rd 4 Wb Gan ae in die. Afee  Nn Des *  Den IE Berleßungen rdentlich schwersind, wird.mit -  Sobwig Bortels, 7 date Rh niht eingefunden. "De ft  2 ahps- Auchelna Über; : ' „nicht um eine  . Wifenborge ir . gehen der Brandenbu: + Tagung, der: evsten seit Kriegsbeginn, . j Oberbürgermeisters Sho a“ een NnnmeneeEeE x ' legt. - Auth „Bahnhe| und.  ; : mrat Oberbüvgermeister Greysert-Cokt-  Us 3 Vieberpewählt winden. Der vjerte Beistorpofien wurde dn,  ehrheitssozialdemokraten Mgösprochen/ “die “ihren Kandidaten  te neien werden.“ Geh. Obdrvegierungsrat Rei 807 Epen “BR 2 Zahre  war, wurhs  das frühere “Spandauex * eister, Der  Jang Vorsihender des Brandenbuvgls  zi Ehrenmitglied ernannt, ister "De; "Eils Pie grüßte den Vertreter des Oberpräsidenten der Provinz Voanden»  Guta, Rögierungsrat v. Stein, und:den Berei:  wungsprüstdenten: vorn -Potedam, * Repferangsrat  -Der Oberpräsident von Frandfurt-Oder,  anda . BE & Provinz Brandenburg, v. bb, met ZE Vortrag hielt Kämmerer ZS . 7 . ersten rer oT ß-Charlotfenb: Über: »Reichsfinanzreform und) Städte, EO ege ; Su  nzreforn' des Reiches, fond Glieder, des pn a ln, 00 bi auß eie üer  ;] Nriegsloften seien für den. Staat so ungeheuerlich“ groß, daß Zu < 8  „völlige Umwandlung feiner Finanzwirtschaft notwendig sei, “ Nochg  'für dieses Jahr. würde in Groß-Berlin die Steuerschraitbe erneut... - 'angezogen werden müssen, um new entstandene persönliche Uns. - 3  zu deen. .. Zm Reich und. in den Staaten lägen: die Vor»  kosten 4 hältnisse nicht Hesser, Finanzminister Südekum häbe kürzlich. Ep 6  gegeben, daß wir: in diesem Jahrs mit einem Defizit von.  Karden Zu örbeiten haben. Nur eines könnte uns veiten: Arbakt,  Arbeit und. wieder Arbeit, "Das. Steuerverfahren müsse völlig  ; geändert werden: und weitgehende mitteldare Ber "Jistewerung set.nötig, um die: Unkosten für Reich, Staat und  Gemeinden. zu: deen. : Bei der. Deilung der zukünftigen einh>tk-  1 Fe Üchen Reichefteuer zwischen. Reich, Staat und. Gemeinden dürfe -  nicht vergessen werden, welche Aufgäben die Gemeinden  wichtigen : zu fen haben. Ze SCO Fi Me BI HIE von Rei und:  ; Sinn. Bericht Übor “Dit  gee Dürgermeister Dr. RENAME NR FT UnEfee FUE WISL Mie  icten eh EMI]  ten R Ww; ion -.gewäünfi  Outs uerfes  ungs Aa 4 (Bezirk an 200 HE ungen 5 (Bezirk der 5 „Wohn- ektion ),. Mieteinigungsamt 6 Bohn pete R N. 3 4, Oranienburg er Er 81 Wietelnigun gane  1 der 7. Wohr.-Zn tin) NO  tn ungsamt: 8 ep: 8. Bohn Infection Zimmerstr fr. 9001, 02 gung IERUEPN ID NER spettion) s 282, Belle-  : kad: Hausbafih, 5 In on nd der Verliner Grund»  u Den, 1 Davortwereinen 4m Zirkus  Hiance-  -0d ifahetm nisterium  30 ) Besihen-Bereine 20 R ERIDETE das. EEE pe was tSbesige: H APAERE INN Rerfeloe Dr. zam räsident ' Profeffor: Dr../pax. - Ba Eenberg-Wilmeradorf Gemeinde ehen. Feat  endor| 6 Borg 4, Smp wa re  Koni Fin  ME 4. KE DSEE DUNGEN 36  tr. 99-01, M imi Niue  7 . | 5 find EM LINES  s Vorgehen in wurde daran EN  die beru Kluds, der EE EE 242  Salah 0m SRE EN  feht, ven dehiebt. ekt nei  „Boine „Baukosienzuschüsse ZIE - Die Bundesratsbestim» |: Zu  von Zuschüssen gingen von. der 6 niet est wie das Wohl ahr aman ig eran mitteilt, diese Bauperiode eri  Kette Mie u. daß die Gewährung fein würde.  nommen, : SEETE E Die Ueber | Hat, in alter Form aufrecht zu eb is MIG der: Demo  vont St; 38 „Reumehlen kein Grund. mehr. zu einer REREN des“ jebigen -T Stadtverfassungsrechtes: besteht und jedenfalls erst eine. H:  IEE der in gn  em. Pol en BoleiweE  Wee wann es nach Dei Gricheinen de  „dem Gtädtetag'“ "die Annahme folgender Magistratsverfassung ist, wo sie bisher bestanden. . adtverotbnung und. Magi at durch die Ei V ung des" jehigen: Zustandes abzuwarten ist. Will. man aber da EGinkammersystem durchführen), fo. "weist die rheinische Städteopd nung den richtigen Weg, ; Von einer Beschlußfassung, ju. dieser Sache wurde Absiand“ ges nommen, weil das angekündigte. Geseß noch m vorliegt. Der Vorstand des Städtetages wurde FE Epe ;  Auf der morgigen Sißung des vltner Frags erörtert Li  ver Hochschule, Der Streit: dex-Magistrats] - au Eher Berliner Handels ho< jus 1 n geführt, die in der Studenten] m haber... Als Wihrend des Ge Ei pn IHN Stuf: mitn lied. jeh der > Gutdentenschaft der DERSHOGIEN iE sich. mit“ H mii "Magistrat in: en fekte, um  nt und die Beteiliguns. yon Nothilfe „als ftreikbred: sich der Ausschuß an Fb» "Reltor IIR CWIRER beschwerdefü „Zu Hefom Vorfall sei ergänzend hinzugefügt,  ' Kr Führer der „GSozitlistischen Arbeitsgorgubnftiäten zi  ESfretbeite Bion, 3 Süäfrug 40. Preuß 1 Kad. Müllltr'B, <= Zum heiliger Berger ist, der „bereits seit geraumer Zeit eine rege ge politische  it riedrich 10. Diowst 11,45 Kgd. Franke 6. =-- Zum Heils- Arrup, Bejedeig 1 Geest 12 Kgd. Ege 6. == Zwingli. Lehmpfuhl  Rirchenzettel für-Berlin und Vororte, *  Sätigleit innerhalb der Studentenschaft entfaliat hat. Schon im  Am 19. So! Trinitatis, dem M: Ditobar 9, | 109. Lehmpfuhl. 11,45 K( Neese. 6. „ Zwöls-Apofiel, Dvoß 10. SENDE NEN NENDEN GEIRER EY ERS IIAN GS KUCLET NENNEN CE924.007 PE une. 2 Satafngahp. 13. Waite =. - damals; mit Berger zusammen nicht Kolleg hören zu wollen. In Versin und Voroitenz Bethanien 20. Thiel. += Besheada, . 1030 Domkand. Krüger. ==  Charite, 10,80 Fenner. 711,80 Kgd. = Dom-Hosp. 8,30 Domkand.  Theile. =- * Elisaheth-Krankenh- 10 Bfannschmidt. 7 Nadsi>. = Lazarus«  Krankenh. 10 Korth. 11,30 Schoene Kgd. =- Stadtmission. 10 Phi-  lipps. 11,30 Philipps K 8 =<" Jesus. “ 10 "Thieme... 11,45 Kgd  "Beih. KicHho: 10 Leberl, 11 Leberl Kgd. -- Aulg: ie Andreae.  11 Ares Kgd. = Kreiskrankenhaus:. 9 Leberl. -<- Dahlem. 10 'Gelfert. 11,30 Gelfert Kgd. =“ Friedeuan. Kirche: 10 Kleine. 11,45 Kleine Kad. 6 Marquardt, =- Friedrichsfelde. 10 Cofste, 2 Coste K65. == Grunewald,  10- Priebe. 11,30 Priebe Kgd YKarlshorst. 10 Voelkel... 11,15 Voelkel Kgd.. = Lankwißh. ie Branig. 11,15 Branig . Kgd. - 6 Goehling. '=- Lichtenberg. Bfarx: 10 Wuttke. 1,30 Mader K8d 68 Mader. =- Gläuben: 10 Mader. 19 Sücco Kgd. 1,30 Hoener' Kod. 6 Wuttke. <= Predigtsaal, Eitelitr: 61: 10 Surcoo. 12 Hoppe Kad. = Erlöser: 10 Franzelius. 12 Aunzenborf, Kod. 6 Pauli. == Gemeindesaal Boxhagen: 0 Pauli. ' 11,380 Pauli Kgd. == Kranken» haus: . 10 Kunzendorf. =- Lichterfelde, Giesen potfer: 10 Bergemann.  11,30 Bergemann 286 - Zohan: 10' Steinemann Kgd. =- Paulus:  10" Sto&. 11,45 Grünetsen- Kgd. 6 Gteinematin, = Petrus: 10 Grüneisen.: 11,30- Muhs „ d. . 6 Sto>,: =- Kadettenanstalt; 10 Jäkel. =- Kreiskrankenhaus: voni 11,14 Bronisch Kgd. = Marien  "dorf. Kirche: 10 (M NEE 11,15 Kgd. = Südende:  Advent. Ku> 10. Ku> 11,30 K( ranke 6. == - Uit-Ehöneberger aul-Gerhardt, Delbrüd 10. Delbr & 18 Kgd. Raa> 6. =- Andreas. ler 10. Urbain 11,85 Kgb. Höller 1,30 Kgd. Urbain P. =- Apost.- us, Rauchstein 10. Rauchstein 12 Kad. Braun 1,80 „Sad, umb. Braun 6. --- Auferstehung. eyer "10. Meyer 12 KR GShadt 6; - Bartholomäus, Lasson 0 Kulemann“ 12. Ks; “ Lasson 2 Kgd. v. S< Zcineidemesser. 5, 3,30 auf dem Et. Darthalomäusfriedho 1(Wei- enisee). Kulemann VBethieh: jem (ev.-luth.cb. Gein.), Scutlz 11 ethlehem (ev.=ref..b, Gem.), u telnhanfen 12 Kgd. Wi Eein: haufen 6, «- Chriftus. Reiche 10, Reiche 12 EEN NH Pleß 2 Kgd. Schmidt 6. == Dankes. Desselbarth 10. Sesselbarty Kgd. Alberti 6. =- Dom. Doehring 19. Krißinger 6.- == Dom-Stifls-. ap.“ Bits. 12 Kad. =- Dorotheenstadt. Schneemelcher 10. Schinermelcher. 12 Kgd. Heun>al 6. == Drei agel hoehe andt je . LSüttichau 12 Kdd. v. Lütticzau 6. == Eltas. > 109. . Rek 12 290, A Wenke 1,80 Kad. Wenzel 6. --. Elisabcth. Eiern 10. Horst Kgd. Eichberg 2 Kgd. Horst 4. =- Emmaus, Freybe 10. Moshi 12 Kad. Mosch. 6, =- Epiphanien. Mann 10, Mann. 11,45 Kgd. Suin de Boutemard 6. +-- Erlöser. Schmidt 10. Manger 11,30 Kgd. Manger 6, -- Friedrich» stadt. . Lorenz 10, =< Hospital, . Coulon. 6. =- Klajter. - Peronne 10. Devavanne 1 fd: «= Luisenstadt. Coulon 10. Berne 11,45 Kgd.  Berger wurde damals veranlaßt, die Vorlesung zu verlassen. Der Rektor Jah sich scchlicßlih genötigt, ein Diszi» plinarverfahren gegen Berger einzuleiten, das, wie uns mitgeteilt wird, jeht mit einem Verweis an Berger geendigt hat. Man kann nur wünscen, daß die neuen Etreitigkeiten innerhalb der Studentenichaft der Hohschule funlichit schnell be Feitigt werden, denn so unbezweifelt das Recht des einzelnen Etuderten auf p politische Meinungsfreiheit ist, fo Freng muß die Zehraufgabe der Hochschule gegen Shädigungen dur! “4 politische.  Kämpfe der Studentenschaft geschüßt werden.  Forderungen ber kaufmännischen Angeftellten. Der Bentralverband der Angestellten hatte gestern abend eine Masson- versammlung der Fkaufmännischen Angestellten der Waren- und Kaufhäuser wd Spexialgeschäfte nach dam- großen Börsensaal ein» - berufen, die so star! besucht war, daß gleichzeitig eine zweite Ber- Jaxmmlung ia dem Saal der Getreidevörse abgehalten werden mußte, Auf der Tagesordrung tand. Stellungnahme zu dem ab- | Iehnenden Standpunkt der Arbeihgeber betreffend Zahlung vor An»  schmffungsbeihllfen. Es wurde eine Entschließung angenommen, | 5 Frieden. Brüssan 10. 1 Kgd. Nichter 6. Friedxichswerder. | 11,15 Kgd =- Marienfelbe, 10 OR -- Evangelische Stadtkirchen«“ * -] Gabbe 10. Violet 11,45 Kgd. Violet +6. =-- Galiläa. “Kröger 10. gemeinbe Neukölln, Magdalenen: 10 Voigt." 14,45 Kriele Kad. 6 in der die Versammelten erklärten, unter keinen Umständen von gb er 2 Kgd. Brus 6. ji Alte Garnison. Schlegel 10. elegel „Sriele, == Genezareth: 30 Mettin.-- 11,48 Anicf Kgd. 6 Siebert, ==  dem Mindestmaß ihrer Forderungen auf Zahlung einer Anschaf« -| | fungsbeihilfe epn 1000 M. für verheiratete Angestellte, 800 M, für Ledige und 10 M. für jedes Kind abgehen zu können, 4  Sleine Mitteilungen. Die Geschäftsräume des Domini». Fanischen Konsulats befinden sich jeht in Derlin-Wilmersdorf, Nassauische, Straße 50, Die des Ungarischen Generalkon» fulats Barfin W. 57, Bülowstraße 21,  Auf. die %-Liter-Kranbenkarte wird am Sonntag, 2, d. M. und am Mittwoch, 29. d. M., nur % Liter Vollmilch abgegeben. -  iMartimHuther: 10, Koh. 11,80 Koch Kad, 6 Zellner. =- Nikodemus:  ie 11308 ) ise Kad. 6 Blumberg. = Philippe „Melanchthon: 8 roof 7 Kgd.. 6 Gräef. = Siechenhaus? 9,30. ! Graef, =: WE hlehem (Richardplaß): 11,15 Kgd. 4 Schulß. == Ev.» Tef.-böhm,.- Gen., Richardstr. -87; + 40:15 Kuhn Setinhausen. 11“: Kgd. :== Nikolasfce. . 10,30. Hollmann. = „Shmargenborf. Roalgymnasium: 10 Keßler.“ Steglih. Matthäus: Sctoeder. 11,45 Moldaenke „Kyd. 6 Moldäenke. =- Markus: 10 Großmann. 12 Wendland Kgd. 6 Schroeder. =- Lukas: 30 Weymann. 12 Raa> Kgd.« 6 Kand. Göre nandt. == Wilmersdorf. -Wilhelmsaue: 40 Kypke.. 11,30 Kypke“ Kgd. 6 Bescchhoren. =- Gemeindehaus, Detmolder Str. 17-18? 10 Be! schoren,  Kgd. = Neue Garnison. "Otto 19. -- Invalidenhaus. Wallis 10. -. . Georgen. immer 10. fomer 11,45 Kad, Bittlinggr-.6.+ =- Geth- emane- Wendland 10, Flei qmann 12 Kg Frensch 6 6. == Gemeinde- Us: Fleischmann 10. = Gnadett „Haase 10,“ Solstein 18 Rgb. Ürselen 6.“ =- Golgaiha« Berndt 10, : Kühn 12 Kgd.---Kühn 6. Seiland. Paeßold . 10. "Seinatich 11,30 Kab. Ottostv, 17. Kiener 5. Kgd. Memor 6. - eit e-Geift, Schalke 10. Gdaltke Preit immell einze 10.“ Ungnäd 1“K 8Rireuß: 1,30 19 Aol Susen 387. Neu 6. = Jakobi. Hachtteists ar 10.; Eitner itner 6. =, Zerusalem, armann 10 ' Frederkin 11:30 "Keb, Nh pile 6. ==“ Immanuel. asämeger a. 10. Sb Kgd.  Bädermeilter ul reiber nkfurt 296, | Goede 6. -- Zelterstr. 9: Nau> 10, Heine bd. "Johann! 5. danach Kad. =- Cecilienschtle, Nitolsbur er Plat“ 30 Schettler, danach iw "wegen Ee Sh UE LEIM. Hurter pe: 57 Kunst 10. Go ing 12 Kgd. Nunzte 12 Kgd. im Konf. nE << Perleberger FI "Söchmeisterplaß (Halensee): Lang. 11,80- Lang Kgd. .6 (PHENOR Bestimmungen von der Mehlzuteilung aus- . Etraße 6a: Mapßpler- 11,80 Kgd. =-. Jo! «Evangelist, Vikar:“Troschke 10. Ulich- =- Zehlendorf, Paulus: 10 Rüller. 41,46 Müller Kgd, 6 Anz, » pe Flossen worden. 1 Hämmer 12 Kgd. Hammer == Kaiser-Frie! rich-Gedäcmtnis. Wapler“:| = Joßannes: 10. Ang. 11,80 Anz Kgd. N . 0. Krihinger 11,45 hie Vikar Vießke 6. --. Kaiser-Wilhelm-Ge- | „munm.- N WEENER Brand in einer Schule, Die Berliner Feuerwehr wurde Grm  böchtnis- Convad 10. u Kgd. Mauff 6. = Gemeindrhaus: Nitha>- Stahn 10,15. Mithack- tahn 12 Kgd. =- Kapernaum,. Lap 10. Frausigehter 11,45 = d. Berli 1,30 Kqd, Kotterba 6,-== Königin« jiserGebüctnik, Stage 10, 10. unt 149 -Kgd. Lange 9. .=7 Lazarus« Lengning 6. "ziegentee." * Giems 10. Kramm Ori 8 ENG -- Luisen (Get. Rudolph 10.- Luan 2 Kgd. Luan Ußower. Kraaß 11. Rudolph 2. - Rhode 6. >- Luisen 11 (Char! perl ). Epp 9,30 in der Lüßower, Belotet 11,15 Kgd. in der Schale - Wiebe uisenstadt. Augar 10. . Lilienthal 12 Kgd. „GSteiniger 6. =-Eeu! was: * Elsasser 10. Rocha 11,45 Kgd, Nocchha 6. --- Luther. Müller 19. Minen 0,46 K( Hae>er 6. == Marien, Graue 10. Graue 12 Rd. Morg arfus, Niedlich 10. Kröpelin, 12 Niedlich ha. "Grell 10. Vetenstedt 12 „Kgd., vel 6.. = -Maitt! M  Karaet 8 Geifert 12,15 Zad Seifert 6. = Mela thon. Gtein 10. Gteintger 1 11,45 Kod. Sipnreth: 6. -- Nathanael. &er 10. Be, er 11,30 'Kgd. Wagner zae Hh: Shwochow 10. Rother 11. ““ Kpd, Wilke 1,16 Bde Rothe her 6. => Neue, Eißfeldt 10. „Amd. EZ Ke Gehöne 6. =- Nikolai. H 10, Göührke 12 RKgd. aud  f 6. =- „Delberg-Gem«. Shacht acht 12 AKgd. Aliche 5. - Det er Strumeyer 10. Groth 11,30 K Teichmann 6. =- Pa- I. vomMial Gott 10. Gchwebel 12 Kad. Schwe es. --- Bassin, v. Ber( h  Gchmidt 132 Kgb., Kand. Wiedemann 6, -- Pau! T-Gerhardt.. Löffler 38 Gtäsche 12 Kgd. Rin 1 id Driefener' Str. 22,/ “Lbfflex " 1 Kgad., Carmen«Sylva-Str. 25. 6. =- Paul. Engler 10. Kohl»  ' gestern nachmittag nag er Gre! ablexstraße 31-32 gerufen. Im. obersten Geschoß der Gitte neben einer Pförtnerwohnung war aus nochh nicht ermittelter Ursache ein Brand ausgekommen. Die" Flammen hatten fich dann so schnell ausgedehnt, daß die: Familie des Pförtners sich nur mit Mühe dur eilige [ng in Sicherheit bringen konnte, Als die Feuerwehr erschien, stand die Freitreppe im Hause Nr. 82 in Flammen. Auch der Dachstuhl des Neben» l:auses war ernstlic< bedroht, und an sämtliche Feuerwehren wurde GERE gemeldet. Gegen 4 Uhr war die Gefahr EEE  Prof u. Harna&>s in der Akademie der Wissynschaften. Zm wuftragen der Keri der Wissenschaften. sollen, wie wir bereits mit» ten, währen) des Winters von Mitgliedern und wissenschafftlichen .] D Bennie der [Safflicher Beden Ke Vorträge spl. D EE diejer wissen We ute Fmmen so en er er, Vorträge Mel heute (EEE 5 abend, 734 Ul im Festsaal d« Afadenie Ps WELT HEN Unter den Linden 38, Professor v. Har na 7 über „Die: Offenbarung Johannis". Auskunftftckle Autorenreeht. Ein Auskunftstelle für Autorertrecht |  der Journaltsten- und Schriftsteller»VBerein U' Tse V., Berlin, FN Sprechsia stunden: Witwe 5-4 wem in den 3 Räumen  2:  1 Graumepton Ipeiltaue  des „Dezjiner 8 tellerflubs, Kurfürstenstr. 11. 1,80 Rad LE 1 6. =- Petri. Habicht 10, abi re Kad. - TE 4 ur 2s0 20077 En ES N Ö us. et ner a! mey en, > ) "ereinsnaerlchten. 248 Witten 4 Ma Ed | Zahnpaets, H 1s1434? 1B! eamatiter. un er 6. == 14,3 4 1“ 55 GE ky 10. omann: 18 Kgd. Wachsmann „6. ==.“ Simeon. H e k. 0 d O nt  Wa " 0. K Wei . - Gy tei „Witße 10. Wuttke Ac, we Ea Butte, eG =-*'Step! CITE Lu 0 18 fone  . Hoehn et 0: = Tabor. . Gchhacht 10. Heinkel 1: as Ab ai Thomas, Nierhoff 10. (Bei 12 Kgd. "api - rinitatis, "Zuther 10. Devavanne 12 Feb. Ange 6. == Ver hnung. || Kersten 10, Schulz 12 Kgd. 12, Kad., Akerstr. 52. Nat 12,80. Kgd., | Bernauer Ett. -4. Kersten 12,30- Kgd., Acferste: 110. Sofogei 6.  aude, Sonnabend, 25. Oftobey: „Derlitor ubwerker« | O  geren, Sophienstr, 18, 8 Uhr. ; Funn ; Ä Morgen, Sonntag, 26. Oktober:  "Bund IIS ASI SIE Reli des sozialen SEIEN  vorm] 0 a im roßen Saale (Arminhallen), Kommandantetiftr, .58 „Kenseheitssorderungen des Proletariats." 1  orgt für Blendend“ Wälsse "gesunde Zähne  : : hitelniger Herstaller: C, W. Hengstmann, Chem; Fabrik, Berlin-Grunewald  ZENT IERLLNSERUCHINLG MEH EE NE  Statt jeder befonheren Anzeige. Hente verschied nach kurzer fame Krank- heit ünsere liebe Tochter, ester, Sqwägerin  und Tante Frau: Zuftizrat  - „Eugenie Seeler,  in EE Fh geb. Aßzpodien,  Botin: Bilitgesdorf; den 22, Oktober 1919,  “ "Sut Ramen dex trauernden Hintoxbliebenen  Luise Atpodicn, geb. Schulz,  % Robert Seeler,  Die Beisegung findet am .Dienstag, dem 28. Ofs fober, um 38 Uhr, von der Kapelle des Augusta« Hospitals, Geharnhorststraße, auf dein gegenüber» liegenden Invalidenfriedhofe statt.  BE 5  Statt Karten! j Die Verlobung thror Kinder Irma wad | Herbort zeigen ergebenet an EF Buztav Walfsohn. Martha Nothmann, gob. Rahmer, f; Bertin, Tempelhofer Ufer 6. Charlttb., Doruburgetr. &. : Irma Woltfsohn Herbert Nothmann, Borlin. Thals. a. BE. Empfang fndei nieht statt.  Märkische Werkstätten für. Wobhnungeskunst Interezaute Möbel- Ausgetellung  von Speive-, Heeren; Schlafe a. Wohn», zimmern in künstleriachem Geschmack | mit cinfachan Mittela eingerichtet  NAFLE RENE nnen:  ist edel, reif und ab: - gelagert. Sie gibt Ihnen volle Gewähr für jeder» feit ganz gleichmässige  ötatt Karien! 7 Meine Verlobung alt  Die Verlobung meiner | Fräulein Eljzabeih Kigzoh!  Tochter Eileabaih wit Herrn | Tochter dcs verstorbenen  Begierungsrat Dr. Robert Eisenbahn üfrektiopsprägi- denten Dr. Max Klegohke und Sommsr veige lob ergebensi| „einer Gemahtin Clara, geb,  21, dara Kleveike, |S pn 80 lieh er IM dm 19, Ditober: 391 - : 5: [Bien ; . a8ende- Gül Peroer u. deutsche > KLUBSESSEL erl Ra | BRE me DID * rau Gonttätdrat 14| Z Zerbetung Winter 1018 hervorragende Güta TEPPICHE 5 UND SOFAS | Wapgenheimptr. 23. Kurfieete ta 0.226. | Johamia Lohn || vB nd aen 50 'Nach. wie vor Dekorationen '= in Leder n,Gobelin <. ape Mam 3 Kleid uod Beim! Iv alter Weiss Verkauf zu vehbr | eoliden Preizen |: J. Tahmann . . Dr. Oscar Roeenberg, M im 81. Geberölahee, ERTEL NETE „Hergestclit? NEUE ROSSSTR 6  nabs Spittelmarkt am Untergr.-Bhf. Inselbrücke  E | s Sqnitten Empfehlen. R des . Charlotte Rosenberg geb. Fuchs, |N auen BIE Gaia Fe eten u gn  Vermähnhlte, Berlin, Oktober 1919.  8 2.70 Mart, frk. Mark 8.30, Nachn. mehr; . bezieh vd. C. B. müller, Berlin Spittelmarkt 6.  . Chr, Adt Kupferberg Q Co. Mainz  Verrung vor Nachahmungen t. '-  Die Beerdiaung hat bereit; n allerStille stattgefunden.  8: 1 [H [3] [] [] 1] u ü Favorit - Monatsschrift 8 [] [] [7] [] [| [7] H  Hugo Pliscake, Otti Plischkse, geb, Jacoby, Vermählte.  Gut. Feldhof bei Freiwaldau, Kreis Sagan: BP  Julius Koenig Margarete Koenig . Vermäühlte.  Berlin-| Beböneberg, Babostr. 64, 28. 10, 1918.  Speige- forion-Timmer Sthlaf-Zimmar  “Die glileäliche Geburt eines Jungen zeigen 8n  Motheker Ernst Sachs und Fray, Wotn-Zimmer Hildegard, geb, Berinski. chen.  Charlottenburg. den 24, Oktober 1919, Preislagen, Witzlebenziraße 31.  Heute früh verschied nach kurzer, schwerer Krank- heit meine geltebte. fürsorngiiche Mutter, unsere treue Schwiegermatter und Großmutter  iNarie Sprich, ge. Schiefe  im 72. Lebenkjahre.  Nöürnherger Sir. 61-62 9. Haus von der Tauentziensir  Eigene: Fabrikate!  Elfi Be EEN 4  ia Recke, a Ww  Bruno Rekc is  Heämuth Rette,  öraukfurt a. M.-Süd, den 18. H Ohobee 4919. Sihadowitraße 16,  H Die Einäscherung findet Freitag, den 24, d., vorm,  6 262 Uhr, im Krematorium des ebe ftalt.  Persei „Teppicne, 00 Aubusgons a2*"fik, Gobelins. *, Engros Grogse Auswahl, Engros  Orient-Teppich-La er Krigch & Cohn; Berlin W. 5 Kronenstr: 0,1.  Evstkliaszige Friedensware  