EBEL ed egg Hpi -*Z126 Morgen-Ausgabe,  * pur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage. „Zeitbilder“. Sonstige* Beilagen und Rubriken; *  : Vinanz- und Handelshlatt, Grundstücks-, +Täterazieche Umgohau „* Wispenschaftliche Sonntags »  -. “Im Verlage von Diletein'& Co. Verantwortl.fürdie Redaktion - , Qui! Ansnähme' des Dandelsteils): 'B. Baohmanv in Berlin.  “ „Meldung bes Votifiden, Selegraphen«Büros,|  . Balasthotel vollzog „fich. ohne Zwischenfall," Genait um. '3 Uhr bes - 'paben sich. die ' deutschen  Delegierten“mit "ihren Gekretäten “vom Hotel "des Röservoirs.nach. denkTrianon»Palast-Hotel:' Im ersten Wagen saßen Oberst.H e.n'r y/,.der .Chef- der französischen Militär» - mission, «und. Legattonsxat «Freiherr .von'/L.e.x-sn e.r.,"im :zweitten - Wagen; die Reichsminister Graf Bro>dorff-Ranßa:u; und Landsberg, im. dritten Wagen 'der Reichsminister Giesge- berts- und»Präsident: L'einert, im vierten Wagen Professor Gcchhüding und Dr. Melchior und' Gesandter Haniel und im. fünften , Wagen die“ Ministerialdirektoren: Simons und 'vön Sto>hammern. umd. Legationsrat--Roediger. | Die kurze, "Fahrt, wurde, „ohne eden * Swischenfall zurüFgelegt: 15 “Im Trianon-Hotel erwartete Zofe Vortvitk die: 'Geütsche Ditta vion' und“geleitete die Herren “nach idem "großen" Saale.des Hotels, awo“ EEE Mitglieder. des Kongresses'!der./associzerten! und“ alli „8% ben: Regierungen, an ihrer Spiße: der. Präsident Cle.zmence aun, “ge nseiner: Rechten Wilson und: zu? seiner-Linken' Ll oyb George, ich „beim Eintpitt..doy, deutschenDelegation erhoben... „Unter.den Seilnehmern der Sißung, befanden: si .<- nur wenige "Offizisre, die“ dienstlith: mi Der sammenhang standen, „dayunter , aud) „der 8.0 Dberst Henry;'dem' die Militärtontrölle i Ankündigung, daß auch Damen. zugelässe! sich „nicht, hingegen waren" älle "politischen! Berühmthoiten“ der alli». ferten) und“ assoctierten" Staaten : zur!:“GStelle: /'Gvaf!“ Broddorff» Ranßouy-nahm'"mit/den übrigen 'Hevren- an einem kurzen Sischs“ in", dpx -Saalmitte Plaß, dahinzer; die: Sekretäre... „? „ Wenige Minuten: na; "drei Ahr eröffnete € LEIER eecau.die denkwürdige Versammlung mit einer kurzen  Exflärung, in der er hervorhob, die: Stunde zur Rege».  Lung ver. durch ven so. grausam aufgezwungenen Krieg) entstandenen Abrechnung sei gekommen, „Sie verlang«» xen ven. Frieden, wir sind bereit, ihn zu“ „gewähren, Das: Buich; das Ihnen Überreicht wird, enthält feine - Bedittz.  * gungen, : Wir'werden. Ihnen die nötige Zeit lassen, die |.  . Die internationale Höflichkeit gebietet, um fie zu prüfen, Wir werden. aber für die notwendigen :Vorfehrungen, amd'Sicherungen sorgen, damit-auf diesem zweiten Veve- Failler Frieden, der einen so sSrexlichen 1Apieg: ron  „Fchließt, fein weiterer folge.“ N  "Hierauf: gab Clemenceau' den" 'Inholt. der“ SE 00GEN Bekannt Über die von den. deutschen Delegierten innerhalb 14 Tagen“ eine“ schriftliche Antwort gegeben :werden solle, Ergehe von deutschor Seite schon früher . Bescheid, so' werds. auch. die Entente eine shleunige.. Gegenäntwort. erteilen; um binnen iner?  weiteren noch zu bestimmenden Frist, die endgültige: "schrit fiche,  Entschließung von „deutscher Seite zu erwarten.  Inzwischen überreichte der “Generalsekretär: Des. "Friedenbkone“ grosses der alliierten „und ' assozt! orten Mächte, "Dutest a, dem Grafen Broc>dorff-Ranhau' ein Buch mist dem Entwurf 'der von *  "der Entente vorgeschlägenen Präliminarien. Nachdem - der ' Dol»  metscher in englischer «und. deutscher: Sprache“ diese. - Erklärung ; Cleimenceaus der ganzen Versammlung zur Kenntnis gebracht Hatte, erhob.sich. Clemenceait zu. der „Anfrggt&,, ob „jemand, eine Be mertüng zu: machen. wünsche, "> +“  'Sierauf gab G'r'af Brod bovff Raänßa umzu erkennen, "baß:" er' das Wort wünsche, und verlas sodann“ sizend. eine ilängereEt»:“ Flärurig./e 71. -In deutscher: Sprache, wobei“ die, einzelnen! Gäßze von "den Dolmetschern, Zustizrat Schauer und- Dr. Michaelis ins Französische und. Englische Überseßt würden. Der“ Vortrag des | Gre! Brockdorff-Ranzau' war sehr ruhig, stellenweise erhob der: Reichsmttister feine Stimmo, Die Versammlung “ folgte: seiner. Rede mit größtem Interösse.  Nach. der Beendigung der. Exklärung stellte Clemenceau nohmals! dies Frage, ob. weitere /Demerlungen gewünscht wichen, und sSloß hierauf, die Sißung, -. .-.  „Der dentwürdige-Akt dauerte yon 3 Uhr 5 Minuten is. 3 Uhr. 50 Minuten. Die deutschen: Delegierten kehrten sofort nach dein,  „Hotel des Refervoirs“"zurüf, „wo Reichsminister Graf Brotköorffs. Ranßau“ der gänzen deutschen Delegation einen "eingehenden Vs 130 Über De VIE der. SGißung erstalipte, via :  Das. „Echo de Paris“ teilt mit,' doß heute abend“ gleichzeitig mit den, FriedensboVanungen die offizielle - „Abm zwi ischon  Berlinif he: 'Zeitung- von Staats: „and. velchtten. „Sachen“ ; "Die Vozziache Fit rack ot EÜilich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und RUGER ; |  Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung, Beilage, Allgemeins Verlogungs = » Tabelle;  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochsiraße 22:26  ; „Wledereeichung: des Entwurts. | "1 "welche die Ergänzungsgarantien für die Sicherheit Frank 1 re t<'s und die-Respettierung. ves "Vertrages enthält, 'bekanntgege» |; ben wird, "Clemenceau, Lloyd. George - und Wilson . werden“ im -]; Berfäilles, 7. Mat, 4 Laufe .oltter'. noten; 'Konfevenz der Wfassung dieses. mE  Die -reberreicunkg Her“ Friedensbedingungen im Trtanon» |  Ohnmacht.  | Her entgegentritt":  würden; 'erfil te, |  4 von, "jede ERES dafür, daß es zu diesem. Weltkriege  ; henskonferenzen; ihre" Handlingen und Unterlassungen. in Hen trae  | Thronfolger - Oesterreich" Ungeuns. den „Mörderhänden.. zum Opfer»,  „Aber auch in dex Art. der Kriegführung hat. nicht. Deutschland.»  “na nale. Dasein, in einer Leidenschaft, div das Gewissen" der.  „grunde ging! en; wurden“ mit, kalter „Ue] verlegung! "getötet, nach» |  „] fordert, "und wir wiederholen. die Fotdetund..  tägl. zweimal frei ina Haus, Sonst dyrch die Post,=- Anzeigen: Zeile: 1:M; u..60%/, Teuerungszuschlagt. Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keins, Verbindlichkeitfür Aufnahme in eins bestimmte Nummer. | Annahme 'i im Ullöteinhaus,' Berlin SW 68, Kochsty. 22. 6, und in allen Gegchäftaziellen des'Verläges.  k » Bezug: Monatlich 3825 Hark, vierteljährlich 9.75 M, Iv Grog-Berlin: ond Orbobpana direkt: eigens Poley,  !/Vörnaprech »Zentrals: ' Nitsteln '&" Co, : Moritzplatz 11800, 11 801, 11803 bis 11 8s0, eowi6 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 3  „in: nde De „Vertrag, Befanntgegeben, wurde;.. darf : dit, Französische resse, keine. „Gängelheiten, veröffentlichen, Die“ gesamte Pariser „Presse: weist große: Zensurlüen auf, in 'denen sie Einzel holten: des Vertrages „veröffentlichen wollte, Es darf nur "berichtet. „werden,-daß sämtliche anwesenden Mächte na<.ceinem ausführlichen welcher kein Geheimvertrag sein Joll, die. endgültige Form geben. |. Bdrichte „Tardieus über den "Vertragssnhalt der DIEN DEE M0 die, , gestrige geheime 'Sipunsg. der HUHU „Mächte, einfimmig. „9 jnnerkllie 42000 men-habden, 13 p  ] Froutgerh England, 05% den Ze laten Staaten.t  GEBUnhEn haben) in ben Zeit. zwischen dein 5; enten und vom "|. 5.;,November- 4918 -auf- den »Machtfrieden/ verzi tet und.den Frieden der Gerechtigkeit auf:ihr. Panier geschrieben. Am 6. Oktober 1918 hat die deutsche Regierung die: Grundsäße. des : Präsidenten „der „Vereinigten Staaten von, Amerika, als. Friedens» . -]: basis "vorgeschlagen, Ani..5. November "hat iht der Staatssekrotär  i ing erklärt, 'daß".die, „alliierten, "it „assoziierten „Mä te init '- Dieser Dafs“ Unter" gel "veftünnten Abweichüngen" efnverfrandpn. . seien: Die MEIN des" Präsidenten Wilson find- plfo“füle beide  die Wortlaut: 50 ; "Meine Herren! | „Segen von. der erhabenen „Aufgabe, die uns m mmei eführt vu der „BU „rasch einen dauernden“ Frieden u geben. Wir“ ven! Umfang Unseen" dertag: Di “E er . Wit wissen, ie "Gewalt der 'deutschen Waffen“ Wix; Lemmer dt Wucht" 208 < (PEIER "die'<4 Und EO  brochen. ist.  Die“ einzelnen“ Grundsäßhe' forder und! wirtschaftliche - Opfer; Aber Biecheil Bösker find: durch diesen" /Betträg“ GWEÜEE "2 Welt; Iteht: hinter ihm; keins Ration: wird! ihn. ungestraft, verlehen 3 ditvfen; :; HULP 10-4 1147 22 UM 77 2440 DED 22003 00 SENE  'Gie::werden»uns bereit'finden, auf; dieser :Gründläge: den: Bor»: frieden, . den Sie. uns 'vorlegen;-mit; der «festen! Absicht zu“ prüfen, 1 in gemeinsamer. Arbeit. mit»Ihnen Zerstörtes. wieder» 'gufzubauen, gescehenes Unrecht, m erster. Linie. das Unrecht! an Belgien, „wiedex . gutzumachen und Menseh ei 'Biele po itiscen, und: saiglen ; Fortschrittes 'au "ze v y  Bei der verwirrenden Fülle von 1 Peobiement, Die der Bene 4 Swe aufwirft, sollten wir möglichst" bald die einzelnen Haupt- „aufgaben“ durch besondere Kommissionez: von "Such»= „verständigen aufder Grundlage“ des. von: Ihnen vorgelegte ': Entwürfs rörtern. lassen. 3 Dabei: wird. Unsere Hauptaufgabe fein;. dit... verwüstete „Menschenkraft y eteiligten Völker: duxchh * „einen internationalen Schuß. von Löbe! esundheit: ud INE 'der. arbeitenden „Klassen. wieder, „aufzup ten. 3 “  „Als. nächstes. Ziel; betrachte ich, den ! 1984 deva ufban M .9ön y' “uns: boscht gewesenen „ und durch "den. Krieg" zerstörten Gebiete  Belgiens.--und- Nordfrankreics. Die Verpflichtung hiorzu* haben: wir feiexüöH übernommen: und wir. sind entschlossen, .  sie in. dem Uinfang, auszuführen," der zwischen uns vereinbart ist, , Dabei sind .wir auf: die, „Mitwirkung unserer "bisherigen Gepner. angewiesen... Wir“ können: das * Werk*nicht“ohne: die technische und ; finanzielle" Beteiligung der Gieptr| vollenden; nes mien: es nr 'miß y  unis durchführen“; 4 | "Das": verarmte - Europa aui87 wischen: daß Zb ' Wiederaufbau 4 mit. sv großem Erfolg und so' wenig Aufwand 'wie "möglich durch. goführt wivd+ : Der. Wunsch kann nur dur< eine klare ge s<'äfte liche Verständigung über die besten Methoden erfüllt: wer« den..: Die. Fhlechteste« Methode wäre; die Apbeit. ! weiber dar" „ deutsche Kriegsgefangene besorgen. zu lässen. “Gewiß, diess Arbeit: , - „Yt"villig, aber. sie küme dev Welt teuer zu stehen, „wenn "Haß und  [ASEN 1 NE 14M dariiber, ergveisen würde, daß Nn verlau! 4, man? den. Wasfenstillstand-.nicht ver-.-| seine“ gefangenen! Söhne,-:Brüder und!-Väter- Über den Vorfrieden „aeffen. 625 chen 27 Gia blotpiei ihn: zehen EN vis - - hinaus in "der. bigherigen 'Fron".weiter shmachteten,“ Ohne "eine wir; „Ihre. Friedensb ehingun gen.erführen. 4 sofortige Lösung dieser 'allzülainge. verschleppten: Frage önnen.  | Beobrechen.äim-/Kvicge möge nit) zu eee Re nicht"! zu :eittem «dauernden! "Frieden ! gelangen. f fie, geschehen: im; Ringen , um den !Sieg,) in -der!..Sargs um das |. Unseve beiderseitigen. Sachverständigen werden zu prüfen Haben... + wie "das deutsche Volk seiner "fänanziellen! Entschädi», - 'gungspfliht. Genüge. leisten. kann, ohne; unter Der schwerer > „Lasten zusammenzubrechen. - Gin Zusammenbruch wüvde. die Ersaßs. berechtigten um die Vorteile bringen. auf, die sie. Anspruch haben, . . und eine Unheilbare Verwirrung, des ganzen europäischen Wirt=. | schaftslebens“ nach sich ziehen, Gegen diese drohende Gefahr. mit. n ren" unabsehbaren - «Fölgen „müssen Steger: wie Besiegte auf der. Hut sein. Es"gibt-nur ein Mittel, um: sie“zu bannen: 'Das risc>=" haltlose "Bekenatnis 'zu- der. wirtschöftlichen. und"sozialen "So li» „doqrität':der VDölker?.3 „einem Awe HE „din "Ums jassenden/Völterbund.:  Metne- „Serrent Der “erhabene: Gedanke, aus oeh . furetbarsten Unheil“der „Weltgeschichte. durc< den Völkerbund“ den größten Foxrta schritt der. Menschheitsentwilung herzuleiten, ist: BN und. wird sich -durcchhsezen. Nur. wenn, sich die Tore zum. Völker- Hund allen RUDE pf nan, 16:4 „guten Milli find, ind...  "«  am); „RE. befenmnen meinem: Munde „eine: Lüge. *  Wix-simd--fovn Has kam,  und“ daß. er sv geführt wurde, von. Deutschland. abzuwälzen. Haltung der. früheren" deitschen Rogitrung auf. den Haage!  gischen 12 :Inlitagen mögen zu «dom Unheil beigetragen haben»: aber wir bestreiten nachdrü>iich, "daß. Drutschland;:' dessen: !Vs! Überzeugt war, einen Verteidigungsfripg zu: führen, allein" mit" wee | Guld belastet ist... fa  „„Ketner von uns wird Behmiptent wollen, "daß das“ Unheil TER Qauf erst .in dem verhängnispollen Augenbli> begann, als dew]  fiel... In en. lekten. 50. Jakven „hat. - der, Imper baLäSmUS,, aller. europäischen. Q, internationale: Lage:-, Ironisch vergiftet. " Die, Politik der. Vergeltung, «die „Politik :der Expansiqn. und die Nichtachtung: des- "Selbstbestimmungsrechts der ; Völker, hat zu der Krankheit Europas. beigetragen, die im, Welt-.. krieg ihre Krisis. erlebte: Die russische Mobilmochung nahn den Staatsmännern die“ Möglichkeit der Heilung und 'gab' die“ Ente scheidung in die 'Hand der militärischen Gewalten.  Die öffentliche» Meinung in allen Ländern unserer. 'Gegner“ hallt * jzuider.von den: Verbre < en, die Deutschland 'im Krige begangen -| habe. „Auchhier"sind' wir bereit, getanes? Unrächt“ einzugestehen... Wiv sind. nicht hierhergekommen,. m "die 'Verantwortlichkeit:"der Männer, vie, -ven--Krieg politisch und" miltärisch geführt. haben; zu verkleinern und begangene Frevel. wider das BVölkorrecht abzuleug- : nett Wir wiederholen die Erklärung, die bei Beginn des Krieges im deutschen Reichsftaat abgegeben wurde: Belgien ist Unrecht 37 'schehen. und wir wollen es wieder gut machen,  allein, „gefehlt. Zode europäische Nation kennt. Taten. und Personen, ideren sich die besten Völksgenossen ungern erinnernz I< will.iiicht | Vorwürfe "mit Vorwürfen. erwidern; aber wenn man. "geräde von .  Die . Hundärttausende von „Nichtkämpfern,  Völker: stumpf. macht... . der. Blo>ade zus.]  die ' seit dem 11, November" an“  dem für unsere“ Gegner ! Der, "Steg? fexrpungen " und“ verbürgt “way.'? 'Davan denken Sie, wenn Sie-von/ Schu! und/Gühne sprechen!: Das Maß der Schuld/allet Beteiligten Tannnur eine unparteiisch: Untersuchung, „feststellen, eine, neutvale/ Kommission, vor: der „al'e Hauptpersonen dev. Tragödie, zu Worte, konmen,. der, alle Axo: "<hive "geöffnet werden, Wir Haben. „eine solche „Unterseichung, gez.  !' Bei dirsex Konferenz, wo wir allein; öhne Büdeegenösse en "ber, größen" Zahl unserer “Gegner "gegenüberstehen, ' sind wir niät schußlos, Sie selbst haben uns inen Bundesgenossen zugeführt: das Ret. das“ uns dur< den. Vertrag: Übor die: Friedens hruündsäße gewährleistet Diei: Aussetzen: umg ossdzfierten. Ree.  t  0 - zwischen Deutschland und Oesterreich von ihrem. Treffpunkt, mit der“  Nordgrenze des: Negierungsbezirks Posen, weiter noch Nordosten  - . dex Grenze zwischen den Kreisen 'F . nach Nordosten und bis zur irfgonometrischen Zöhe 205, ungefähr  | 8 Kilometer westlich von dieser festzuscgenden Linie, die im Wessen -. ver Oxte Annafeld, Gresonse, - Friedland, Steinborn, Jenznik,  | , Jäyft; von. da nach Norden die Grenze zwischen den Kreisen Konihz  - Weber die Festsehung'der Grenzen „wWwd. gejagt:  ' burg bis zus Schweiz, ffir Vorbehalt, der „Bestimmung AOE, das  1“ Notden und bis zur. 'Spiße des Vorsprungs der Ostgrenze des  .. Ditgrenze des Kreises "Falkenberg, sodann die Grenze zwischen  - aum nördlichen Punkt des Schlopfees: eine Linie seftzuseßen auf dem  » Jagende. Linie, Von da und nach Norden / die Grenze zwischen  In dem: Naume östlich der: Dörfer Hohenfelde Saulin Chottschow, '  genb und über die Höhe I. ungesähv 5  - Eihlepwig fesigeseßt: wird. .  - 449 Grad: 'eine Linie von wa-2- Kilometer, die an Ort und Stelle besätmmt werden soll, Von da in geraber Linie. auf das '' Leuchtfeuer, das im Bogen, ves Kanals von Elbing ungefähr auf - "dey Höhe. von 54 Grad 19% Min. nördl. Breite 49 Grad. 26. Min,  26630  bos Biel gerteim? wenden, mur dant ind bis Toten besen Kylsges  nicht um]; „it gestorben. ,  Das deutsche. Volt ist. Innerlich dereit, fi< "wit seinem schweren Lo3.abz1 nden, wenn an den vereinbarten Grundlagen des Friedens nicht gerüttelt wird. Ein Friede, der  4  "  Wände nimmer nöue Wibagstände Hbae fich aufrufen. . Niemand wäre in der Lags/ ihn mit guet Gewissen zu unterzeimunen., denn ex. wäre unerfüllbar. .  Wir werden das: uns Üergebene, Dokument "mitt gutem Willen und in dar Hoffnung prüfen, daß das Endergebnis unsere? Z1-  * nicht im Namen des Ro Rein vor der Er Yp'' 98! worden Fanny, | fammenkunft von uns plen Bezeichnet" 1 200 kann,  4 G. m  Deutschlands Grenzen im zm edensentwurf  Der Bond. tult den Friedenabebinguugen DUE  in französischer und englischev Sprache. auf 208 Seiten  . + 440 Artifel, die in 15 Teile zerlegt sivb. Nachstehend ' 19070 10 die 4u einem. Drahtbericht des -W;/T,“ VB;  4 Bestimmungen: des Eittwuefs Aber 6 3  Grenzen Deutschlands Wiehe: IEE  i Litmt-Belgien:'Novdeostgrenze bes" ehemaligen Gebiets Neon" kral-Moresrtiet, Jodanu Dstgrenze des Kreises 'Eupet),' sodann  Gregze zwischen Belgien und. Kreis Montjole, "Jobann. Nordost: |  grenze des Kreises Malmedy bis zu- ihrem Schnittpunkt mib. der: [Gzeize Luxemburgs, 2. wit Luzemburg die Greitze: vom 3, August 1914 bis zu hier Verbindaug, uit der Greuze Frahkreichs am-18,-Juli 1870, 3. mit Frankreich: Grenze "an 18. Juli 1870 von Luxom-  Snarbe&en, A  ; 4. mit ver Schweiz: die gegenwärtige Greie, ve  | 5. mit Oesterreich die Grenze vom 3, Augusi 4914 von der Schweiz bis. zur nachträglich abgegrenzten SscheGoflowarei, ''"'4. mit ver Tschechoslowakei, Greyze am 3. August“ 1914,  alten Verwaliungsgretze, die Böhmen und die Provinz Obex« sterreich trennt;-bis. zur Nordspiße.des Voxsprungs der: ehemehgen Provinz Desierreichish-Sclesien | EN, ae Kilometer 309 von Neustadt -..  1 7. mit. Polen? von dem focben eugezeigten „te „nech  Kreises Falkenherg ungefähr Drei Kilometey. östlich Puschin: eine, auf dem Gebiets öfilich'von Zuelz zu zehende Linie, von' da 'die-  Dpvex- und Mittelschlesien, weiter die Westgreuze von Posen bis zur Bartsch, dann deu Lauf dieses Flusses stromabwäris, sodann Grenze zwischen. Kreisen: Guhrau und Glvgan zinh Norden, weiter 'die“Grenzs Posens gegen Nordosten bis zu ihrem Treffpunkt mit der Grenze zwischen den: Krefsen: Lissa und Sraustadt; von da nach Noxdwesten und. bis zu einem auf der Straße zwissen den Orten!  Unruhstadt und Kopuitz festzuseßhenben Punkt: Eine Linie, die. auf dem Gel biete westlich her" Ortschaften 'Gegersdorf; Breunp, Mt- kloster, Klevel, uub östlich der Die „Ulbersborf, Buchwald, Ilgen, Weine, Zupigße, Shweuten "verläuft; von da na Noxden und bis  längs der Mittellinie hex Seek verlänfenden: „Raumez wobei:iudessen die. "Stadt und : Statfon, von "Bentschen. einschließlich der Linie Xeuzung Gehwiebus--Benischen: und. . Züllihent==Benitscheu, auf polnischem Gebiete "verbleiben;. von. da nach: Nordnordost- und bis: |. zum Tveffpunkte der“ Grenzen: der Kreise Gechwerin, Birnbaum“ und Meseriß: eine in dem Raume östlich von „VenisGen festzte“  dew Kreisen Schwerin uud »Birnbaum, : sodöun nach Osten die:  idis' Grenze zwischen den Kreisen' Filehne Und Czarnikau; fobann! Hen Neßelaiuf flußiufwärts; denn"naß* Norden die Ostgrenze. des Kreises Czarnikau, bis zu feinem eee zit der Nordgrenze“ Posens. .  „Von da .nach gterdosten und vis. zu einem Punkte der Grenze "Pofers, gelegen anm äußersten Vpyfprunge 4ngefähr 5 Kilometer: 'Westnordwest von Schueldezuühl: eine in dem Naume festzusezende Linie. Von da die Grenze "Poseus bis zu ihrem Tresspunkte mit Tatow-=Deutschkrone; von da.  'v Kilometer Westnordwest von Köniß; eine in dem Raume unge» Jähr parallel zur Eisenbahn Schueidewühl==Koniz und ungefähr  Miesewanz und östlich der Orte Sakollao, Wengerz, Gurjen, Nadaw» miß, Launken, Damniß, Schlochau (unter Belassung der Eisenbahn 'Hammerstein . in Schlecchau Prechlau). Lichtetthagen 'Nichnau ver-  und Schlochau, fovann die Grenze Westpreußens bis zum äußer» ften Norden: des 'Vorsprunges, ungefähr acht Kilometer südöstlich von Lauenburg; -von “da: nach Norden! bis zur Ostsee; eine Linie  Hox Mittellinie der östlich: dieser Ortschaften. gelegenen Seen fol» „Ailoweter Rurdorp pe  von Osse>en. verlaufend. 3 8. wit Dänemark die Grenze, wie fie iü den Artikeln über  Artizel 28 beschäftigt fich wit: den Greigen. Dstipreunheus "vorbehaltlich ie in Auschmrlet 4 über Ofstpreuen Fetppffenen: Be- "Die 1s0 säuft: von indu unkt voi ber: Küste der Ofisas!  415. Kilometer nördlich der Kirche des Dorfes Prorbbernax und |  in "ies von“ Nexden nach Osten zu berechnenden Richtung von  östlich Aiegt, : von da bis zur östlichen Mündung. der Nogat in ungefährer Linie, die von Norden :nach Osten! zu zählen ist, von  . 209 Grab. Von va dew Lanfe der Nogat entlang stromäuswärts  bis. zum Punkt, 300. dieser Fluß die Weichsel verlößt, von: va ab nh dex Sanpttchtsfahrtsfanal „weichseloufwärts, sodann. süblich"  ' Arönze des Kreises. Marienwerder danu Kreises Rosenberg nach  dstxat- und. zwar bis: zu dem Schnittpunkt „mit der ehemaligen -.x 930 Osiyroußa, Von dort die ehemalige Gren 48,7 wischen  N  Df unh“ Mestpreußen, fowie: Grettze, zwischen Kreisen Dstexode und, Neidenburg sowie sironiohwärts Hen Fluß ESkoitäu sowie jiromaufwärts dem Neidelaufe entlang bis zum Punkt der eiwa 5 Kilonieter "westlich *Vialutten läuft und ver / ehentaligen „zussischen Grenze am nächsten ist. Endlich: von da: gegen Osten  3] 'und' was bis zu einem Punkt unmittelbar im 'Süden des Schnitt) »4-punktes:des-Weges'Netdenburg=“Mlawa und der ehemaltgoun vüssi-  chen. Gronze,. Von da ist ett Linie an. Ort und. Stelle zu besttin» "men, die nbrolich) von Bialuten verläuft. 'Von da die alte russische "Greüze entlayg bis östlich Schnralleningken, sodann stromabwärts 'dem Hauptschifsohrtskanal der Memel und scdaun dem: Stierwieth-  arm des Deltas bis zum kurischen Saff, Von dort eine gerade Linie.  bis zum Treffpunkt des Osiufers der turiscchzn Nehrung mit' der  „ Verwaltüngsgreuzlinie etwa 4 Kilotteler jüdwejtlich: von Niedden;  vou da längs dieser Verwaltung bis zum westlichen Ufer Wr Luv: schen Nehrung, m 4.5 004 „HPR 5 vim: M een M0. 47.0  “4 “ U8  Ein Rewter-AuSzug,  -H9s. Bäto Reuter verbreitet eine Sihaltzangabe Des / Bere tragsentwurfs, der es EUTIN Hime Dona MG Die  | Beryffonnsmung Imttet:  vb "Paris, 7. Mai, „Der - | SÜHRDENZULLLI0, dep jeht den Deutschen Übers  “reicht wurde; ist für sich allein nicht das envgliltige, Dv-  Fument, auf vem der Wiederaufbau der Welt nach dem Kriege basiert werven wird; er bezweckt in erfier-Linie,  die Bedingungen varzulegen, unter vdenet allein “die:  alliierten. und assoziierten Mächte mit Deutsthland Frier den, schließen werden, und unter deuoen. allein. sie 'die Einrichtungen ins Leben rufen wollen, die die Alliier2 ten in gemeinsamer Arbeit zur Verhütung -zufünftiger Kriege und zur Besserung. der Menschheit entworfen haben. 'Vus diesem letzteren Grunde enthält ber Vers. trag den Völkexbundbsvertrag und das. internationale  ' Arbeitsabkommen, Ex befaßt sich aber. uicht, außer gos  legentlich, mit den fomplizierten Problemen, die sich, aus der Liquidierung ves österreichischen Reiches ers.  "gebeu, und. au< niccht mit ben Regelungen, die iu Hen.  „Gebieten der zwei feindlichen Mächte, Tür?ei und Bul ' garien, getroffen werden follen, außer insofern, als ex | Deutschland verpflichtet, Jede' Regelung, für die sich die /Alliiexten betreffs dieser ERLELRETEG in Zurufe eutsene wen anzunehmen.  - Dev. Vertrag zerfällt in 15 Abschnitte:  “Der erste enthält ven Vertrag über det ENE 1 Hem durch der Friedensvertrag an „verschiedenen Stelo  “len Funktionen. zügewiefen werden, . - Der zweite vboschreibt die gcographischen Grenzen  Deutschlands und beginnt ':am'. nvrvöstlichsten Punkte:  der gegenwärtigen belgischen Grenze.  Der vritte, der aus 12 Klauseln besteht; vevpflichtet! ; „die Deutschen, die bur< ven Frieden in Enrova herbei |. “| 'geführten politischen. Veränberungen anzunehmen. Er.  'exrichtes zwei Staaten, die Tschechv-Slpwafci und: Pd»  Ten, und trifft Vovkehrungen für deren Auerfonnung;::  Er revidiert die GLutiblagen der belgischen Sonvoräni2 'xäß und ändert die Grenzen Belgiens. Ex evrichtet neue "'Regierungssysteme in Luxomvurg und im Sgarbeen und gibt Elfaß-Lothriugen an Fraukreich zurück, Ey  "trifft Vorkehrungen für. mögliche Hinzufügungen von.  Gebiet an Dänemaxr und verpflichtet Deutschland, . die  Unabhängigkeit von Deutsch-Oesterreich „anzuerkenneit und die, Bebinguungen anzunehmen, die bezüglich der Staaten ober Regierungen festgesest werden sollen,die fich seit der, vussischen Revolution: gebildet habet.  Der 'vierte Abschnitt Handelt :von der politischen: Re». |  fonftruktion der Gebiete außerhalb Europas, vie vom  Kriege in Mitleivenschast gezogen wurden. Ex enthält.  einen allgemeinen Verzicht Deutschlands auf seine aus2 ländischen Befihungen unb Nechte, Durch ihn. liefert Deutschland seine Kolonien und seine unter verschiede- neu iuterttationalen Kouventivnen, besonders der Betz  liner Akte von 1885. und der Vrüsfseler Akte von 1895,  dies dis euvoplischen Unternehmungen im tropischen  Afrika regelten, in Afrika erworbenen Rechte au die  Alliierten aus. Dieser Abschnitt gibt dem britischen Pyrotektorat in Aegypteu internationale Anertennung  und anznulliept:die Algeciras-Akte, die ein Schritt in  Sd doutschen SENHOMETEIG war, : Dien zuin Kriege  Der fünfte Abfehnitt eitthäle die militärischen, 118010,  timen und auf die Luft bezüglichen Friedenübebinguns gen, beschräukt. den Amfang der deutschen, Armes und  Flotte und schafft die Dienstpflicht. in Deutschland ab;  als evstex Schritt zur allgemeien Abrüstung, ' Dey sechste. Abschnitt legt allen Signatarmächten vie  Vevpflichtung auf, alle Gräber der Gefallenen zu Untere  halten und-regelt vie Rü>kehr ver Kriegsgefangenet. Der sichento Abschnitt handels von von VeorantwpÖrte  lichZeiten und der Bestrafung und ficht ein gerichtliches. Verfahren gegen ven früheren Kaiser Wilhelin. vor.  Der achte Abschnitt handelt von . der. Sthabenvet- gütung und Wiedergufmachntyg, dis dur< Deutschland,  eyloifteft worden mußt und nrhäst vofonboye BoÖpfsain:  get Bezilglich ver vot vein Deutsih2n it + fufheren Roses gen weggenömmenet Dokuments und Kriegstrophäen.  Der neunie Abschnitt euthält finanzielle Klauseln, "Sie hauptsächlich zum Zwe> haben, die Verfügungen  | des-Feüheren Abschuittes in Wirksamveit zu seen.  „Der zehnte Abschnitt, der fehr lang unv kowpliziert  ' dit, enthäls die wirtschaftlichen Bestimmungen und sett  vie verschiedenen nicht:politischen internationalen Bera träge uud. Konventionen, die in solchen Fragen. wie, Post: und! Telegrathie und 'sanitäte  Negelungen vor. dem Kriege fü vie aivftisierte Wett bindend gewesen find, wieder  Opium unv ähnlichen Drogen beigefügt. | „ Der elfte Abschnitt befaßt fich mit der Luftschiffahr1. Dop, zwölfte Abschnitt enthält Klauseln, vie von der  „Internationalen Nontrolle der Zäfen, Kanäle, Flüsse, unv Eifenbahnen Hanvein; ! "mit besdnveren Berfüguugen.  für den 'Kielex Kanal,  Der vreizehnte. "Abschnitt „enthält . „vas“ Arbeitsab« Fommen,.. v  "Der vierzehnte, AbsHnite „enthält vie Garantien . für  - die Durchführung des.Vertrages. :  Dex fünfzehnte Vbschnitt besteht aus einer Meihe vön:  Klausely, die die Anerkennung andsrer, in ver Folge. abzuschließender. Perträge und die Westätigung . der: Die.  prisengerichtlichen. Entscheivungen . einshlichen«, Endilauselun befassen fich mit der Ratifikation des Verp»  wages, dessen wiglische nd, 4 WIEN Texte aners,  kannt 1 "| ; ; ST TL BEG Eb& "pftärbam, 7. Mai. Des von Reuter veröffentlichte Augszug aus deny Fries  denöbediagungen enhält 1. a folgende Angaben: .. Deutschland soll au „Ppley. den größeren Teil von.  Opverschleften, Posen und die, Provinz Westpreußen auf vem linien Weichselufer abtreten, Die sübiiche und öfeliche Grenze Dftprenßens gegenüber Poley soll duvel Volksabstimmungen bestimmt werden. Danzig foll mit feiner unmittelbaren Umgepung Freistadt „werden.  "Belgien soll das strittige Gebiet von Moyresnet. ur, einen Teil von. Preußisch-Moxesnet erhalten, Deutschs. land soll-auch auf alle Nechte über Eupen und Malmedy: verzichten, deren. Einwohner das: Recht. haben sollen;  bivnen sechs. Monaten gegen diese Aenderung im ganzen!  vver: teilweise zu protestieren, worduf der DOGERN:  endgilttig entscheidet.  In einer 50-Kilometerzone Bsilich des. Rheins darf. Deutschland eins. Boesostigungen. ANSE, Streitkräfte,  halven,  Die Volksabstimmüngen im Osten sollen. fatifindens  1. im Negierungöbezirf Allonstoin zuzüglich der Kroifa Angerburg znd Dletko, ferner in einem Teil West»,  proußens, bestehend aus den Kreisen Stuhr und. Nosens:  berg; sowie: aus Teilen der Kreise Marienburg. und Mapxtenwerder: 'Dstpreusßen soll freien Zugang zu. Weichsel unddie volle Venutzung des Stromes-erhalten. Die Norpyofterke von Ostpreußen soll en die assoziierten Mächte abgetreten werden,  Au die holländische „Regierung wird die Forderung. der Auslieferung Kaiser Wilhelms gerichtet werden,  Grunvsägiis) sol. Deutschland zur Vergütung: alle? Schäden, vie durch den Krieg: ontstanden. sind, : vers pflichtet sein, soll aber: jebenfalls vie Bergütung: aller:  den Zivilpersonen zugefügten: Schäben Übernehmen;  Die Eosatmitsumme der Schadenvergktungen wird spätee  ; stens: bis Mai“ 1921 festgeseht,. Zunerhalb der nächsten  zwei. Jahre soll Deutschland 20 Milliarven Mark in Gold, in Waren, Sthiffen und dergl; bezahlen. ; Bezüglich ver „Hattvelsschiffe soll Deutschland die Ers fsatvflicht Tonne für Tonne und Klasse für Klasse auers vennen 'unv den Allitexten alle deutsehen Haudelsschiffe  , von 1600 Tonnen und dariibeoyw, die Hälfte seiner Schiffe.  zwischeu 1009 und-1600 Tonnen Und ein Viertel seiner Fischdampfer unv andexer Fischereifsahrzeuge auslie?  Tonnen bavoen:  'Zur Sicherung! dor Durchführung des Friebensvers fpages foll das beutsche Gebiet westlich des Rheins uus die Briickeutöpfe: 15 Jahre lang vesest bleiben, ' Ver  getreuer" Ansführung der  Bebiygungen sollen hes -  ftämmto Gebletsveile, darunter auc< ver Brückenkopf  von Köln, nach fünf Jahren geräumt werden, anders, 4 Gebietsteile, darunter der Brüeeunkopf von Coblonz |  nach 19 Jahren, wieder anbere, darunter ' Der Brüden. Lopf. von. Mainz nach 15. „Jahren.  satungöherve, sofort AUE REGER NET ; ? 0]  Kraft. * Diesem." Avschriit ist eine bes sonvere Verfügung zut Regelung des Handels im  „Feru, sowie für Nechnung ver Alliierten während der nächsten fünf Jahre jöhrlich PAuDElSThfe voin 200.090  Boi früherer Ers | . füllung sämtliche Frievbensbedingungen werden. vie Den ;  ' Die Moutoiauszlige: Anden Hos. Bild, das die Offene 2 zin 7 14  Hen Beschlüssen dex, Entente--gewinnen soll. Wie müssen zunächst abwarten, bis dev Auszug vorliedt, der. auf Grund- des. unseren: Unterhändloxy' gesteön, Überreichten Vertragsentwurfs" von deut« scher Seite angefertigt wird. Der Vorsprung des Foinblichen „Volu  öffentlihung erklärt sich daraus, daß die Entente das Material für |  ihre Zweode bereits vorher; beroitstglion fonnte,. während His beutschhe .Wiedoxgabe exst nach der Uvberreichung und vorläufigen Veberprüfung in Angriff genommen werden konnte, “Was in den Verhandlungen“ zwischen den Führern" der feindlichen "Koalition  . pereinbart worden ist, kann lediglich als ein einseitiger Parteis  vorschlag gewertet worden; dei erft Berhandlungen Über die jeßt zu machenden dentschen: Gegenvorschläge zu eines, Verträgss grundlage, machen sollen, Erst -das Ergebnis dieser: Börhandluns:  gen, das. vielleicht zum guten. Teil von dem Geschi> dep deutschen -  Unterhändler und von dem Verhalten des ganzen deutschen Volken abhängen wird," wird den Gegenstand der endgültigen Entscheis. dung bilden, die Regiaxung unb Volksvertretung in. voller Verants  wortung. und.än voller. ERNE aller, Oufemengäneg ZU fällen 0 ui "haben worben, ;  SIP  D=  - einfommenden DaviHsen und. zwar. 20 v. H., würde  ' Exfaslung.-den-Povlen uud Diamanten aus dem Privato:  |  E.. i  3 ier  [2 [5 ü  „1: Boi oinom ber vor dem Fost hei allen Hausfrauen ungemein be-  .- Mäche recht zwe>mäßig war.  : ufer ganzer Jahreghebarf. art Perleit und ? Aegi Orutoreifen unterbringen Tasso, und N KN NINDS fo "der Erfassung letchte uba0gen werden könnten.  eswegen haben“. die Alliierten erklärt, daß die Perlen und Dia» manten an Zahlungsstoatt nict angenommen würden. Dex Mi» nister porwies auf. das Ucberhandnehmen dex Hamsieret von Banknoten und fremden Kupons, Es fei nicht ausgeschlosfen, daß sic) sämtliche kriegführenden ME dahin einigien, eine Vere mögenskontrolle. dyurchzuführen und. insbesondare „eine, Kontrolle, über die Werte, die während des Krieges ins neutrale Ausland| gegangen seien. Eine solche Kontrolle hätte freilich nur Wert, wenn si. alle Kriegsteilnehmer dafür intenassterien. nd. und Frankreich hätten an der. Verhinderung dex Bormögensflucht Has gloiche Zntexesss- wie „win: ! 19% n +4 -. Abg: Bran: (Soz.): forderte die Zulassuta : hypoihekariicher Boleihung in-fremder Valuta gud: wandie sich sgarf gegen die von:  Ausfuhr für Einfuhr. Di DID Diese es Im Frtedonsausschuß dor Natsonalverfammlung wurden die Fragen ber Ausfuhr und Ginfuhr behandelt, N NeicOssrnähringsminister Schmidt gob eingangs eine Uebersicht Über die vorhandenen Lebensmittelbestände, j Reichsminister Erzberger sprach über die Finanzierung der Bebensmitteleinfuhr, -Geine 'Ausführungen gipfelten) dariu,:.daß wir durch eine gesteigerte Warenausfuhr index Lage seten, unsere! Labensmittel zu. bezahlen, Dex Minister warnte vor den in weiten Kreisen. gehegten .Anihamuingen, doß wir nar unser Gold hinzu» geben brauchen, um Sebensmittel zu erhalten... ; dit WERE ME EO SEELE dann fest, paß Hie vow» xteien Saexesbestände higher nur die geringe mme. von 4 3 3 375 Millionen Mar|: exgaben hätten, die überdies zumeist in | der PERI UNRER DRINN Iebender WIEN Rentters“.. Friegsanleihen gezahlt feipn. Es sei bedausrlich, daß no< nicht |. In WEI HpDLtng „von Anfragen teilte -ReicchssEukminister aeht hätte verwertet -werden können, Die Aufstellung der In» | Gothein mit, aß nur noch: wenige Waren für ihre Ausfulr vanjur bereite große Gechwieriateiten. Auch set. die Verwertung | eine besondere Gene hinigung brauchten. Cine Kontrolle ber Autse des Bestände schwierig, da- infolge der Swangsbewirtschaftumg |. Tuhr sei unbodingt-nötig. 07. 20s8. 08 4] ebene Gallen neben dem Reichsshaßamt mit zu entscheiden häte |: 9s6g. Danse QS.) Hielt. bei. Her. Berwertung - Der Vol» „deit Der jetzige Zustand sei nicht weiter-aufrechtzuarhalten. Man ] handenen Bestände die, Mitwirkung. des, Großhandels und der müsse  bazit übergehen, die Bestände zum Teil durch Konsortien | Großindustrielle für. durchaus, nötig. Indessen. i wopwerten zu lassen. - Außerordentlih zu bedauern seien. auch die d gahlzeichen Diebstähle an Heeresgut, Auch vipse bei der "absteigenden Konjunktur auf dem Metallmarkt dieser nicht über- fAapemmt werden. Es sei deshalb die EinrOptung von Konsig- nationslägern im Ausland e geplant, Dann könnten wir Kredite bekommen, dan Lönnten wir anch Devisen schaffen, uns darauf komme jeßt. alles an. Nach dem Brüsseler Abkommen  geordnete, sich einstimmig dahin 'geäußart hätten, daß eine bessere Vopsoräung der Arbeiter durch 'Lebensmittel und Vekleidungs-' gegenstände ,exsolgen müsse.) Grst. wenn: das“ geschehen sei, würde sic) auch die Arbeitsfreudigkeit steigern... Avg. Co hn= Nordhausen (01. S.) hielt gleicßfalls die Hebung Hep Probuktionfür notwendig, wandte sim aber gögen  diierfen wir Scercs» und Marinsgeröt uicht ausführen, aN a zus . 4 . J .- etwaige übereilte Anwondung bes Arbeitszwanges. . Als Heoresgeräöt gelten jeßt nur Waffen und Munätion, Flug» [1: A ville Anfrage, das AE Suase: für ehe Direfu Kultig Kop  38118 und Automobile Bunten ausgeführt werden, doch müsse ve * Janders, was die Automobile anbelangt, die Ausfuhr vom Reichp- Breier phhängig gemocht werden, da gerade Automobile in vy.  Tresovs verlangt hatte, antwortete Reichsshaßzwinister Goth ein, daß eine-solhe Berfägung hoveits bestehe. Er) wies weiter: auf den Geschentwurf-hin, der, bereits pam Staatenausschuß, verabschiedet, der Notionalverfammlung zugegangen, fei und n;6ue Möglichkeiten dex Erfassung. versgobenen und. gestohlenen "Seevresgutes prbe Elin allgemeiner ALboUAAWEnG fet: biSher nicht erwogen: worden... Der Minister. bomerkte indessen persönlich, daß schr wohl ein Zustand eintreien könne, in dem das Re It. auf Arbeit. verfündek werde und daß siH vam ns cmand vy 'nahgewiesenen Arbeit entziehen. värfe. Mit. ähnlichen Maßregeln habe man bereits in Brestau guten Erfolg gohabt. Hier sei“die Zahl der Arbeitslosen hapeits. auf 2860 gesunfen, weil bis Arbeitslpsenunterstägung jedem: Arpoeitalosen' sofort 'entzoken * würde, "ver diE naOgewiesene % „micht annimmt, | Uebrigens gehe 7 in Verbin in legztor. Zeit die Zahl det Arbetislosen färk zurück, ENSE  jvekend hoher Zahl gestohlen und verschoben seien. Cine größe nzahl sei über die Grenze gebracht wordan. Auch “die Häfen feiern mit Automobilen. vollgestopft. Der Großhandel - brauche eins größere Freiheit als DiSher. aber: an) / durch die Ausfuhr ollein wilrde der Bedarf an Devisen nicht gede>t worden. Durch; Has Streikfiber sei unsere Zudustrie leidex7um vielfache Mil» Tipnen-Aufträge gekourmen. „Gzoße schwedische Aufträge seien, deso helb ven Vereinigten Staaten zugeflossen. Die Porzellan» und Glasimdustrie habe große Aufträge, nue sie aber infolge des 'Knhlonmangels micht. ausführen. Reichsminister Gotheit gab Hatin der Hösfnung Ausdru5, daß das mit diktatorischew Vollmacho jen. ausgeriftete Dreimännerkollegium in. Verbindung, „mät bam Reichskommissar rascher und nicht so bürokratisch anbeiteint, werde, wie das. früher der Fall gewesen sei, ig Reiher mn Außen»,  Handel auf dzei Monate zur Verfügung gestellt werden MMOG -] heute'Donnersfag, 5 Uhr, ver Abgeordneter M ay 6 7 » Schwaben (Zentrum) hob "hervor, daß ag 8 E j NEN pitt Bfeie GSch-ächung des Goaldvestandes. niht stattfinden dürfe. MESSEN TUM, 27 i; DINE  Bon bezufenor seien die ausländischen. Wevte auf 3% .Mil-/ ] - 4 . 4 |  Tiaaden Wart Bedient worden Gs ewa ein Das | a Dat efnenn der Bartzien wied die Bender orang Jet nug 330 ANER ENE TEAC OND LCIH 25 | hon nächsten Tagen die vorliegenden Anfpageit und Tuterpals 2 A vesehte deuishe Gebiet und von dort aus weiter „Jetionen 1 bespre den und die men Sagegangne m Borken, dannier WR IGERIEN 3 | n GEG 24202 en Entwurf über. die. Bebu rx Drissimulauffi - Abgeordneter Dr. Stresemann (D, Volkspariei) kritisierte | yerayschiehen. - Nach Besen Abe Frieden ZAUEM  Hie bhlivokratischen. Maßnahmen des früheren Reichsverwertungs» | 7 un gen will- das: Haus eines Sißung zur Besprechung diesey  amdes. und forderte die sofortige strengste. Erfassung aller Voro- Serage aßhalten, um über die preußisch2 Set zügen... ; 1 ' J Bosmluß zu fassen, ; ii  „Raichammnister "Gpaberger erklärte daun, daß die Ausfuhr |. . ] 4 / mit den syndizierfen Inbustrien. scnell geregelt werben könne,: |' Dag Gtoigen des Markkurses in den Tekten Tagen sei. nicht zus. jeßt dur) den Sturz dex Räterogierungen in München. und Un»  - gain zu extlären; vor allen aber auch dur<. das Aufhören Dey: Styoils, Bönders dez Bankbeamtenstreit habe: im Auglande: den Gedanken aufrourmen lassen, daß :wir'vor' einem neuen Ume, srarz ständen. Der Minister nate. weiter Mitteilung davon, | Haß die A"??"pton seit dem 6, Mai auch dei. Aufruf der fremden -Wertpapiere im besozten Gebiete gestattet. hätten. . Die. belgische Ragiorung have in Spa. mitteilen lassen; daß. sie im 'Besige: von 7 Milliarden doutiher :Bankzettel sot,“ Davon seien etwa :4 Mils; |  „ liardon nach dant Kriege in das Land geschmuggelt worden. |  Yuf vine Anfrage des Abgeordneten Stxesemann: über die:  *. Der französische Militärverwalter der Kreise Soorbrägin und GEaarlouis Haft die Ausweisung sämtlichen Offtizicrea  Ihren Familien befohlen. Die deutschen Verwaltyngshöauten fple  len persönli). dafür Hefibar wund werden, wenn sich uach dem  30. April folhe Personen nos im Gnargebiot bysinten: ii: jp“ 1% NK * [ Y  Die Pressesselle des, Stamisipmmissayials ür „Obprichlefiag. tei „itz“ Ueher! einen +TcheHischen Ginfall nam DOuerssneie: "kursieren 40208 ji im. Grengbegirt. - Der Sachverhalt folgendex: Nachdem in. den Kreisen Deobschüß. und Rotivor dev Grenzshuß auf allgemeines Verlangen Furüßfgqtzogen: worden: war; „bonusßzben die Tschechen. sofort die. Gelegenheit, mit Patrouillen in die Ovenabörfer vorzufühlen. . Militänischersaits. ist:-sofsrt'' eins geshritten worden. Die Patrouille wurde. zurücgezogen. .  bosiß, antwortete Erzberger, daß una< Schäßung von Sache, VEEN AD IGen Habe! eine Gumme vov etwa einer holben Milliarde h&vaustominen würde, Es müsse aber hervorgehoben werden, daß“  ringen. geht ünunterbroßum .Jeht soll: < 1 vo: noh. aufpassen, wo 'altersschhwache herumfliegen, damit wir fie auch. ja finden, wenn  'Der Schmetterlingskalten,  . "Bon ; se übjelcbt ham.“ I< begriff. die Nöte des alten Mannes, „Jos, . "A, I. Kober, : . "hannes" sagte i< ihm am Ende meines Morgenspagierganges, „iH  will' Ihnen die Sache mal ein bißchen. erleichtern. Knipsen fie ab j und zu eitien Schmetterling tot, geben Sie ihn dann dem Jungen Jiobton Sauspußveranstaltungen „fand. sich auf. dant Speicher ein, and fogen Sie-zuhig, Sie hätten ihn. als Leiche gefunden? :. 'Kasten, mit einam Glasde>el, Niemand wußte, von wonnen ex /| GShmotterling zeihte fiß an Schmettarl: Etundenlon Fam, soinen ZweF! zu ergründen gelang selbst, der fünfzigjährigen | das Kind vor seinem Kasten. Du frohe echten bas PR im  Erfahrung unseres alten Erbdieners nicht, Kopfschüttelnd hielt. |: einen Zweifel: es war glü>bich: Auf dieser engen Fläche, fah; er  znan' in der Küche ein Kolloquium über den Findling und hatte sich |. vannte, erlebte der Knabe die Schmetterlinge Deuts, cha „gevade auf Ablieferung an die 'Gemeinde-BroFensammlung" ge»'| sand, Hen Ward, die Flur, 095 iber GE MUTIEREN - einfgt, „als unser Junge == vorfestlich froh == die Tüv aufstieß, | eka Leben, eine Wält. /Wonn ig) dabeistehe haube, i“, ein Gefühl der - Has ehrwürdige Kollegium. durch sein gelles Lachen auseinander- |“ Moßhmut. Denn ich weiß, daß viele dieser Tierchen getötet wurden, Jprengie und den. Kasten des, Anstoßes sofort mit Beschlag belegte. | nur, um hivx an einer bestimmten Stolle aufgespießt zu werden.  i. Das wird mein Shmetterlingskasten;“ erklärte er mit.der ganzen | Tones Rotauge da, wie. lange: hätte es noch zweekfrei launisch in  , Pesyluten Bestimmtheit achtjähriger Eigensinnigkeit, . a: „| der Gonne fpiesen nnen, bis feine. Flägel 11 1]  „peln: EREN AIN VOGES ATI ik ; M, gol rostbraun zerschlissan, 4. Es wurde sein Schmetterlingskasten. - Zunächst wurde ein Zettel | verknittert wären. Aber => der Erkenntnisdpang des Menschen „uit der. Aufschrift „Die Schmetterlinge Deutschlands" auf "die | kommt ja über alles blitßende Lebeit wis der Reif. in der Nacht zintare Leiste geklebt, | Man kann auf diess Weise, so. wurde uns | und, läßt es zum Stilstand gefrieren, denn nur auf Erstarnient  - etflärt, die Schinetterlinga der ganzen Welt: in Kästen bringen, | kann das forschende, Auge ruhen." „Wöißt Du; Vater“, Uingt dis  6 ordnen. und ihre Eigenart genau“ beobachten,“ ; 3? „Das kann. man do auch inder Natur,“ wagte die Mutter Knzywenden, 7 ; 939% 8.0  hells Knabenstimme, „was doc) das Schönste, dabei ist Das Ordnen Alles rihtigmachen fönnen.* '" WINZIG j  ; 4 „4  ' : 4 bmg ; Dtn ist Das gänge Eitetterlingsbasten gefüllt. „Die Scmettt?-  >, „Nicht so gut,“ war die Antwort 5es Bübhens, das von seiner | linge Deutschlands.*.' Eins 20040; SIEGEN wid Heuprnen:! Der:  Pinsel flüchtig omporsah, „da sliigen' sic zu sehnell, zappelt zu. |. Ehogeiz Hes hlonbhellen Debnungssrpeunhes hat | hohs Ziele: - „Die  Fehn herum, == Urberhaupt,“ fügte der neus Brehm hinztt, == er |“ Schinettorlinge dar Welt.“ Auch seine Mathode hät sich vervoll-!  fühlte, doß die Mutter, das Lebende: gegen „das Tote vorteidigte == | kom" Het. "Auf der Tekten Taschengelbrehnung steht: zAuther  E70 i9 ue EM Wirkliche. Gchmettevfinge, die vo< schon |' 1,50 M., Pinzette 2,80 M. (für Schmetterkitigsfammlung).*  om Storben sind“, . " 0 Mt 4 N. G ;  ;.? 'Unter: dex Glasplatte, auf: des weiten weißen Papierebens ep- „E40 4 Dach 92 MENN A IEPPUINEN WEN MEWENSEN schien zuerst ein Kohlweißling, Er war auf eine Stednadel bes: | u au" zitiert: meine Frau. leise Tähelnd, meine Güirnfälten forte! Fostigt, die Flügel waren 'weit ausgespannt, Die, helle Fliche säherzend, 1 - wi 0 40:47 SHE EEN unter dem zarten Kadaver wirkte höhnisch kalt, wie. weiße harte :[:17 + 0.3 ; 3 ) Zahngeihen iz 1 einem - schönen. Frauenmunde, der. Blüten. odow:/ 1: Bliunchen gedankenlos / zerbeißt,. Abex wenn. unsor „Junge vor feiztem Kasten die“ Schönheiten des Kohlweißlings demonstvierte,' Heron: feine Tönung der Zeichnung auf den Flügelchhen ox mit dän'  - Heinen eifrigen Händen nachtastete,-dann- mußte ich-allerdings"ein» „Jehen, baß die graufame Kreuzigung über dez gleichgültigen Papiere!  kur öfiuelle Sachott-ausgestellt,“ „Witholms 71, Schuld vin Weite! "keleg:? „Art Gisner = Doutschländs Mephisto." „Wer war "Ciebnecht?* * „Die Retter des Botarlandes,“ „Wilsons. Stellung; „in des Weltgeschichte,“ „Nas wollen die Bolschewisten?“ ME “S4, muß an meines Jungen: Shmetterlingskasten denken: 14 1 „. „Das Schönste, weißt-Du,- ist doh das Ordnen ;  NEE PEET TEN WET LEING  t nicht, mehr. auszuhalten, Sexr,* sagte mir  pines Tages; 7 SNR INGUIPT 1307]  6  uE  J gelte in nus für | Kommissionsgoschäftt „Der Redner stellte “fest, Haß mehnrers Abo  Noch Jängepep Gesehäsiorbnungsdebatte, wurde Re-Sihung auf |.  der Friedensklausein " Fe : j x  und Unteroffiziere dar aktiven dautschen Apnte mitsamt 1.  ; Leute, enfandt: werden,  „ber /Gäviner, „das Gefrage des Jungen nach! deten Schmetter« 1"  "Sch stehe Im: Abenbarauen vor: einen 'DVuchhändlung, Mart Hat.)  „Die Ausweisung 1 u - „dies Potizeipräsidenten Richtet; Neus Erklärungen im „Sdälzügsraf, 4. Der Groß-Berliner Vollzugsrat hielt :am 7. Mat eins Sihuxg -0b, in der als Antwort. auf die in.der Gihung vpom.5. Mai.abge» gebene Erklärung der Mitäliebet 'der 1 'G, P,'von Hex Fraktiv Her S. P, D. folgendes erwidert wurde: 24.408 8 4.68. mg, ein daß". Die  ENEN genwärtigt Syserum ensekung Der: Tommutialen Atbeiterräte UnSbar IE. Aber die Bhutan, paß diese Zusamemafeg „dett Gründsößen des' Rätesyftents wii erspree* ift nicht hha, da ME WERTEN .  1, ellgemein ozerfonnte Grundsöo Über das Nätelpfien überhaupt noH nicht gibt; 14 7 2 IMERGen ; 2, Telbst in den Reihen der M. S. P. die gru jet. RN BUHS SPE TEE ebanntlich GANT ELRN 4  3. neben den aueeinanheraehanhen Guns en der .4. S. PV, dis'D, P,, K&. P: utid'S, P. D.: wiederum verschiedene Grums» fäße Über das Rätesysiem vertreten. NEI RENEE  9. Die Behauptung, daß die Boligeivorwaltung. ein Teil des  Stadtverweltung sei, ist, svwait' Charlottonburg In Frege kpmmt unrichtig, Richter it Staatsbeamter, nict ae Beamer. Damit entfallen auch die Forderungen, die pon der U. S.  H: . PB. aus dieser angeblichen Tatsa ezvgein werden somit besteht das „Rätemondat des PEER Richter zu Rechl.  fes der lebten Bollversammlung hoben pit zu enofjen nimt.cher an Vollpot fammlungen teilnehmen werden, vepox nicht die Mik fächer dex U. S. P. und K. P. in ihren Fraktivnsversamme- zwmgen beschlossen Haben, in der nächsten Vollversammlung ihren Beschluß, den Genosson Richter auszuschließen, rüTgängig 31 machen. "4 0] ; (  1 dem Sinweis, auf 'die angebliß irrtümliche Auffassung des Protestes exblien wir uur einen Versuch, die eigene Schuld auf "Hon Vorsihenden der 'S. P.'D. abzuwägen: Die Mitglieder der spzialbemokratischen. und demokratischen Partei im Bollzugsvet. „1Mi8  Fralljon unbe „der Jozialdemokratischen:. und. der „Demo- -"tmaltischeun Partei. dev Arbeiterräte." vrt [EISEN BU  „Fuflöfung- der repubtikani *  Soldatenwehr. Box zuständiger „Seite, wird bem W. <;  Zebung des Beichlu! n erklären, vaß unsexe Partei  schi  * Aach inet -am"8.-Mai 1919: ergungenen Befehl das Neihawichr: |] ministers No 82 0 lossen die "jezigen" geordneten »Verhältnäffs 370" -- Berlin ein Fortbestehen des Republikanischen 'Soldntenwehr 136:  „mehr notwendig erscheinen. Goldatenwehr wird..eine: Wacha bteilung dier Komän.an - dantfur (W.-%.d,.K.). treten, die 6wa-3000 Manu umfossen: fil.  aden, die: der.“N:: :S, - W.: „atgehönten, : Voxwondung finden, Hen Übrigen wird: dex Eintritt in die neu“oufgustellende Polizetmumppe erleichtert. werden; Die Auflösung der zurzeit noch bestehender Zehn Depots der R, S. W, wird ollmählih vor sich gehen, |  | ve  Die deusiehen Kolowmialintereisen auf der 82... FrledensiionferenZ. 4. wis Deuntime Aoläntalgefetigeaft ht ein Sie 486 7 dun MIET Ee En erpräfibeate % M  7 Dl Kolontalminister und. dex. Grafen Bernstorff gerichtet, in Hom. sis  1 Dagegen protestiert; daß in Vorsatlles, wo unfore Feinde'durchh ihre.  Koloniolpolitikexr; wis Miluner, Botha, Smuts und andere purtreien a Hie deutschen Kolonialintere essen hur duvh. einen eingigen, ficherlich "Wchtigen. ud gut anbre “4 richteten, ober in weiteren Kreisen gän; ich imbelannten "Geheime 1008 xat vertreten. wenden. - Gie verlangt, uuverzüglich Führende Jolonjale, Persönlichkeiten pon nnerkanntem Ruf, inspesondere der. Kolonialministet und geeignese andere Beamte und Privat  ersten. weltberühmten  - Eamillo Hilbehraud verläßt Berliy,. ' Comillo. Hikbe» brand' hat vom Philharmonischen Orhester die- Lösung seines noch foufenben Vertrages. erbeten. Das Orchester Hat, da“ Hildebraut einem Ruf nach Freihurg |. Br. zu folgen gedenkt, wo ihm die Stellung als Operndirektor und Leiter der Symphodnie-Kongexts „getragen worden ist, feine Vitko erfüllt und) die Gywilligung fn die Lösung des Vertrages gegeben, Es verliert in ihm feinyn „pppuläten* Dirigenten, dex as verftanden hal, Hur fieben Jahrs  HindurH seinen schmoren und varentworiungszollan Pösien zu 4  vollen "Zufriedenheit der Orchestepmitglieder. euszuführen vu wei» terhin sich die: ftarke Sympathie eines Publitums zu ficjern, hos - vem musikalischen Genießen mit Andacht und Freude hingegeben ist. Wir brauchen nur, an den füngst zum Abschluß, gebrachten, | / ynter. Mitwirkung hervorragenber Solision glanzvoll verlaufenen , Veethove 1n-Zyk115 zu denken, an eine Ginziehtung, die all- „jährlich zur Frühlingzzeit wiederkehrte, ub. die wir- dez bünstlt- „Yen Initiativ des unermüdlichen. Hildebrand: perbonkemn;. m uns zum Bewußtsein zu bringen, wie groß der-Verlust: ist. den:dos Orchester und das Berliner Musikleben durch das - Scheiden des, uusgezeichneten Dirigenten erkeibet.. Die Stellung. des. populären Dirigenten exfordert einen, in allen Sütteln festen, sGlanfertigen Muüstker, der icht 12. den. dreimal wöHenilie denden populären Konzerten des Philhaxmonischen Drchvsters mit Prem „„dewaltigen Repoxtoirxs ein ideenreicher und sichersr Leiter ist, sons  |. Deyn Dep auch Hen Anforderungen bar unzähligen Solistenkonzerts, 1 3  in „den, meisten Föllen nach kurzax .Verständigungsprobe, vt "Wird, Es handelt sich um eine aufreibende Kätiplelt, Bh | ' ohn in sieh selbst trägt und dis insofern. nicht Gp Fesonders danke bur empfunhen wird, weil fie Joausagern im Sattel auter ab ba und weil. füß  . Zähmler 'Meistey ver Dirigiartunst ausdeiht wird, ! nicht, imimor die ihr. gebühre jetwalee öffentliäs Anerfankung ; AH, Die populären Dlziganten +.  ) 08 I ERR A GS 5 al hinavoschnän und mit 8 und Genucsuung "erste Gelogenhett benußen; fich, zu. verbossect. WiIEEN ie ban sHoidenden Dirigenten, den wir auch als Komponisten. shäen. ge» «tent Haben, und mit ham seine Gattin, die treffliche Sängersn HenniHilbebränd-Linkonbac Borlin verläßt, daß ex an der Stelle seiner neuen Wirksemkeit volle Beftiedigung findaxn  „Jemöge, y  ves 1a ens in AiindwortGGauvente Saal angesehte onguh | » ngst Meberabufh " a47 di 04 Ban 86 WSED SCHN  (eee Wa aut M el Rn Ru Tr Bead auf als ' 6a Wgabende, „Die M EE Maza8 Oron, u  AAG  - 38. Betreffs des Beschlusses “der S. P. D. und D. P. wegen Auso-  An Hie Stelle: dex Republikanischen  In dex .-W. A. d. K. werden. die verheirateten Berliner -Kame- |!  Bem (1220) im Völkerrecht. ' - | 120. 8 jur. ara Range. DU  . Wenn ein Staat mit deinem andern einen. Vertrag abschließen  -- will, so..ist es für. ihn von größter Wichtigkeit, zu wissen, welcches ». Organ des :andern Gtaates zum: Abschluß legitimiert ist, / Golange es sich beim. vötkerrechtlichen Verkehr im wesentlichen zim. absolute Monarchien. handelte, war die Beantwortung dieser  Frage. sehr einfacht da war. es der Monarch, Schwierigkeiten ex» |*  ., gaben sich exst: als die modernen Staaten von der absoluten zur:  konstitutionell beschränkten -Monarchie : oder zur; Republik über» | gingen. . Den. Volksvertretungen wurde ein Mitbestimmungsrecht "eingeräumt, "undes entstand'nun die 'Fraae ob und inwi:wiet dos -Staatgoberhaupt in seiner, Eigenschaft als völkerrechtlicher Ver- "treter seines Staates dem andern Staate gegenfiber beschränkt ist -- Sier bestehen drei Möglichkeiten: entweder erstre>t" sich diese „Beschräükung des Staatsoberhauptes auch noch außen, so“ daß die. * außer dem“ Staatsoberhaupte ' mitwirkenden Faktoren auch gogen-  . Über dem andern Staate in die Erscheinung treten, oder. die Be»..]-.  * sehränkung gilt ' nur für die Beziehungen zwiläen dein Staats» pberhaupte und den Übrigen mitwirkenden Faktoren, oder. end- Yich, bas Staatsoberhaupt erscheint bein! Abschluß der Staatsver» träge zunächst unbeschränkt, „jedoch hängt die: Wirksamkeit. der Ver- träge, das „Gültigbleiben“ des. Vertrages, von der Sustimmung  H Hir hierzu berechtigten ftaatlichen Organe ab. -  ' Welche 'hieser dre Möglichkeiten für die Verträge, die auf Grund ßer alten deutschen Reichsverfassung abgeschlossen wurden, An» wendung zu finden habe, darüber haben sich. die Staats» und, BVölkervechtslehrer den. Kopf. zerbrochen, solange . das Kaiserreich bestanden hat, ohne zu. einer Einigung gelangt zu sein. In der Rrazis ist. der Kaiser aber stets: als völkerrechtlich unbeschränkter „Vertreter. des Deutschen Reiches aufgetreten und. hat die „Verträge  ; „Satifiztcrt,. ohne doß in der. Ratifikationsurkunde Bundesrat und  Reichstaa erwähnt worden. wären, und. die-Wissenschaft hat dann . „auch. in ihrer Mehrheit sich für. diese-zweite Möglichkeit entschieden 1. 008; sie schließlich als Devrleendo Wen Wein werben nn Meiner Ansicht nach handelt: es sich bei bein Streife in erster Linie..um: die Vermengung: zweier Begriffe; die im bürgerlichen Recht scharf geschieden find, Vollmacht und Auftrag, Der Vollmacht liegt ftets./ein Auftragsverhältnis zugrunde. trag ift das Verhältnis zwischen. den Vertretenen und dem Ver- - „treter, :während 'die Voilmacht das Verhältnis zwischen "dem 'Ver» » treter und. dem Gegner: des Vertretenen regelt. Ebenso liegt im : "Völkerreccht der Vollmacht, die einer Persönlichkeit erteilt wird; Verträge im Namen. eines Staates zu: schließen, ein - Auftrags» verhältnis zwischen diefom "Bevollmächtigten und den" übrigen „ höchsten. stoatlichen Organen des von ihm- vertretenen Staates zugrunde, In „konstitutionellen“ Staaten kommt dieses Auftrags- verhältnis in. der „Konstitution“, der Verfassung, zum-Ausdruck. "Die Verfassung bestimmt: einmal, wer. zur Vertretung bevoll» mächtigt ist, "und zweitens welcher : Auftrag dieser Vollmacht zu- grunde liegt. Insoweit. ist für die Vollmacht ausschließlich' das „Recht „des betreffenden Staates, sein .„Staatsrecht“. „maßgebend. Dagegen kann selbstverständlich die Verfasung eines Staates " nicht festseßen, welche völkerrehtlichen Funktionen nun''der alo Bevollmächtigte - hat. eigentümlich, wie die Frage, ob: etwa ein in, einem Staate vorge» . nommener Regierungsakt' nach dem Verfassungsrechte "eines ans» deren Staates vorgenor* 1x werden dürfte, Hier können nur die „allgemeinen Nörmen: des, Völkerrcchtes. maßgebend: seit“:  ;-»DiessUnterstheidung zwischen Vollmacht ünd Auftrag im, Staats-  :.' Das hat sich gevade jeht: 6:4 der Prüfrng der "Vollmachten der "deutschen FriedenSunterhändler “gezeigt;  " hat dor-Gegner' nur das Recht, zu prüfert, ob die Vollmacht des Ve- vol!'möchtiaten rechtsgültig ist, darf" sich aber nicht das Recht än» "maßen, in das innere uftragsverhältnis zwischen dem "Bevoll»  mächtigten und soxcm Auftraggeber Geinbein gen | zu wollen, Das. » Der. Gegner kann nicht: ver» -  „felbe gilt auc 'für das Völkerrecht. - langen, in das innere Auftragsverhältnis des - Bevollmächtigten - %einzudringen, sondern" müß sie) "darauf veschränken, zu prüfen, | - :gb „die Vollmacßt nac< den hierfür maßgebenden Bestimmungen ; Her: Verfassung. des' gegnerischen Stecntes ausgestellt ' ist. Diese. "7 TUftecnge Unterscheidung zwischen Vollmacht und Htg haben die :*': „Gegner offenbar verkannt, “als sie. anscheinend im Vegrif fe standen, die Vollmachten der deutscchen Vertreter zu beanstanden, „„„Sür das Etaotsvecht des. Deutschen Reiches. ist geg-nwärtig die provisorisd c Verfassung maßgebend. Diese bestimmt Über die Staatsvorträge im 8 6. Saß 2: „Der „Reichspräsident - hat dos Reiß völkerrechtlich zu vertreten, im Namen, des Reiches *" Verträge mit. auswärtigen Mächten ginzugehen.. „Dex Saß 1 "Der „Reichspräsident hat das Reich völkerrechtlich. zu vertreten“ . ist wörtlich =- unter Erschung des Wortes „Kaiser“ durc „Prä« |. sident* == aus Artikel 11 Saß 2 der alten Reichsverfassung Über-  'nommen worden. Der Zusaß „im Namen des Reiches Verträge  " „mit auswärtigen Mächten einzugehen“ umreißt diese Bestimmung .' noch schärfer, indem hier weder von einer Witwirkung der Natio» - nalverfammtlung, 'noch einer solchen des Gtaatenausschusses die  * Rede ist. Durch die folgenden Absäße wird dies no< unterstrichen. „Verträge. mit fremden . Staaten, die sich auf.  . “ Wsaß 3 bestimmt: * "Gegenstände ' der“ Reichagesehgehung beziehen, bedürfen der Dur stimmung-der' Nationalversammlung und. des Staatenausschusses.“ - Absaß' 2 lautet: „Kriegserklärung' und Friedensschluß. erfolgen Hur: Reichsgeses.“ Absaß 2. gibt alfo 'nür 'einen Unterfall des '-Absaßes 3 und hätte daher seinen Plaß- richtiger hinter diesem : * Absaße "gefunden; seine false Stelling erklärt: sich aus „dem Wortlaut des Arbikols 11 der alten Reichsverfassung. | - 2% Die Bestimmungen der Absäße 3 und 2 haben nur für das Ver» "hältnis zwischen 'den übrigen geseßgebenden „Faktoren des Deut» " schen Reiches „und dem' Reichspräsidenten .in seiner Eigänschaft als  völkerrecchtliher Vertreter des Deutshen Reiches Bedeutung. Sie regeln das Auftragsverhältnis und shränken es in gewisser Weise "ein, nicht aber die' Vollmacht. Von einer völkerrechtlihen. Mit-  wirkung: von WOVEN SUREN und Staatenausfmuß. ist in: fe Rede. Daß eine ole Be»  h schränkung: der Vollmacht == 'niccht nur des Auftrages! >= in der,  Verfassung ganz unzweideutig. ausgesprochen. sein müßte, geht ganz"  - bei Verfassung nik keinem Worte  klax 'aus. einem Vergleiche mit anderen Verfassungen hervor. . - . Eo heißt es in der „Bundesverfassung der SHweizer ischen Ö * Gidgenossenschaft“' im Artikl 85: „Die „Gegenstände, welche in. den f JE DERIN beider Räte fallen, - sind : insbesondere „folgende: 45.0... 51 Bündnisse und Verträge mit dem Auslande ... .“ In der „Constitution of tbs United States of America“ bestimmt Är«   "qiele II Section 2 Absaß 2; Der Präsident. „Shall have power. by. |! and with the-advice and consent of the Sonate to maks treaties-“  - In blesen. beiden. Verfassungen ist- also» ausdrit>lich gesagt, daß |.  "die, anderen :geseßgebenden. Faktoren. einen bestimmenden: Einfluß 'auf. hen Abschluß der-Staatsverträge huben..  Der Auf- .  :Dds bestimmen au wollen, /wärk:"ebenso. 9  und. Völkerrechte kann ihre eminent prakti'<he:. Bedeutung haben; Im “bürgerlichen ' Recht .  In- »der.. Notver»-, 11m vs Deutschen Reiches fehlt eine solche ousdrücfliche Ber.  x P9mzarine; Din Morte dee Asfühs 8 und. 3. des 5 6,fpriät fos Mam Hagegen. Steraus ergibt. sich mit absoluter Sicherheit, daß diese Absäße sich nur auf den Auftrag, nicht auf die Vollmacht be» ziehen, daß also der deutsche MEG PERI 04 EE ist“  (anaeeaenenanEn  Der Boykott der Retchswehr.  „Meldung des Volffschen Telegraphen-Biüros,  Gestern nochmtttag- fand beim Reichswehrminister Noske eine“ Konferenz» statt, die sich - mit der Frage :der. Boykottierung von Angehörigen der Reichswehr beschäftigte. Einex Berliner Firma. war von. ihrem Arbeitsausschuß auf Grund der Beschlüsse '.von- Gewerkich-ftsversammlungen: am 22. April..und 5, Mai das: „Ultimatum:;gestellt worden, zwei Angestellte zu ent- Iassen, weil sie bei deu Freiwilligen-Verbändeun Dienst getän |  hätten. . An dieser Könferenz mit: dem Neichswehrmmnister nahmen  die Geschäftsleitung: 'der Firma, der Arbeitscusschuß und die Box». sißenben' mehrerer Berlinet Gewerkschcftsverbände teil. 0 Ter 'Neichswehrminister aab seiner tiefen, Entrüstung Ausbruk - über: den schamlosen Terror, der den Versuch wage, Arbeitskollegen nicht im „wirtschaftlichen“ Kampfe, sondern ihrer - politischen Ge- sianung wegen auf! die Straße 'zu seken“und dem. Hunger preis»  zugeben. Der Minister erklärte, 'daß diese: Beschlüsse,“ t3e“ "darauf  “abzivlen, Deutschländs. jezige. Wehrmocht 'zu . zertrümmern, ob» jektiv .Land es verrat, bedeuten, Deutschland stehe noch im  Kriegszustound' und die Regierung. werde mit allen ihr zu Gebote,  / stehenden: Mechtmitteln ' die--Durchsührung der angedrohten Boy» Lottierung, sener Männer, denen [Deutsmand Dank schulde, vere hinder.  Die Aussprache Hatte. bas (Ergebnis, daß der «Altbeltsausshuß  Jein -NItimotum zurückzog, damit. die Mitgliedschaften “erneut 'zu dieser Frage Stellung“ nehmen können, *  Es ist zu erwarten, daß die Mehrheit ber Verliney Adcbeiter»-  | Jehaft die Ungeheuerlichkeit und Undurchführbarkeit der bereits ' erfolgten Boykottbeschlüsse „einsehen und. es in. der schwierigen Loge, 'in-der'unser Vaterland ist, nicht Zu eine für fie aussschts» | lose. Krastprobe ankommen. lassen wird;  „Der Befehl zum Geiselweid „Drohtmerdung Her „Vössischen Zeitung“,  % München, 7. Mai.  „Im Wittelsobacher Palais wurde unter :den Papieren des Boll» zugsrats "ein Schriftstü> "entde>t. das "die: Schuld des 'ohemaligen Stadtlymmandanten 'E gelhofer an. der Ermdrdung, der. Gei» seln einwandsfrei veweist, Das Schriftstü>..lautetz. :;  7 un * Resolution!“  „Die Manwschaften des. 4 Infanterie-Regiments haben be- 3 schlossen, nachdem: 8. Mann bei „Dachau aofallen sind. sofort " SHT u APS pro Mayn-5 Geiseln, also 4 0037 Diesen) uß:: ene SET ;  „Die Rübe in "Münden. iste om HIG hergestellt,“ Sobalb:» 5 aber ; bunkel wird, “kommen: die. Spart akisten uus“ihren.!Verste>en,  herver, besehen die:Dör "in dem unruhigen Viertel und schießen. von dort aus.-auf/ die . ?arouillen der. Regierungstrüppen, die“ fast jede. Nacht. Verluste. exleiden,... Die. Negierungstruppen bilden. - jeßt fliegende Kolonnen, die dis Aufgabe haben, im: bay eri»  scchen Oberland die kleinen Orte und Städichen,': ins denen  12817 die Speriasifen; wiedox: rühren. endgültig: zu. säubern: j x Bamberg, 7.:Mat..  "3m Aeltostenvat des Landtages 'teilte der Rogierungsvertreter mit, daß .die Aufstellung der bayerischen Reics-.|  wehr so r&sch wie möglich erfolgen werde und zwar zum Teil-  mit den: Beständen der jetzigen Freikorps und. Vollswehren. Von: |. ih ber Müncener Garnison und von allen jenen Truppen; die, wein.  auch mur vorübergehend, fic) der , Räterepublik zur Verfügung |: gestellt. hatten. soll kein „Mann in das künftige. Ster aufgenommen |!  | werden. - Der Aktionsausschuß- der sozialdemokratischen. Partei hat. |: gemeinsam mit- dem Staatskommissariat in „München einen Auf».4., ruf an die arbeitende Bevölkerung erlassen, in dem alle Ap-,j-  beiter und Arbeiterinnen, Angestellte und Beamte dringend er»  ! mahnt werden, zu r A'rbeit zu eilen und mitzuhelfen am Wieder-! aufbau "des. Zerstörten. Der Appell ' fand ' eyfreulicherweise Bes. "dchbung, und dev von unverantwortlicheit Personen neuerdings  insgenierte |" Generalstreik! ist  migt. zustande ge kommen: h HE ENNO  - Unruhen in Halberitadt« -Srahtmetbung ver „Bossishen. Seitung“ 08 * Halbeystadt,7: Mai.  “In Salberstabt- ist vorgestern: eins Abteilung Laändesjäget ett |;  gezogen, die “aus- dem. Rheinland. kam und'in' dex Stadt Ruhe „quartiers beziehen“ sollte Wohl“ dur< "die zu- gleicher Zeit  erfolgende , Entlassung der republikanischen „Volkswehr war das |.“ "Gerücht "entstanden, ' die Truppen sollten, dauernd die! Stadt. be- .  seen. Auf dem Hölzmarkt wurden 3 wei Offiziere der Re- - gierungstruppen über fallen;und halbtot“ geschlagen, so daß - an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. “ -Daroufhin “ordnete der „Major der. Landesjäger scharfe. Maßnahmen:-an: und ließ. durch "bewaffnete: Patrouillen die Straßen säubern, Aus. dem. Kaffee  Kaiserhaus soll dabei vom Balkon herab geschossen und ein |-  Soldat verleßt sein. : Die Folge war, daß auch die: Landesjäger » scharfe "Schre>schüfse abgaben und auf. dem. Fischmarkt ein Ma- schinengewehr auffuhren.. Zuhlreiche Zivilpersonen .wurden „ver- „haftet, Gine, Abordnung dex. Mehrheitssozialisten bagab fich nach Berlin, um die Freilassung der Verhafteten und“ die „Zurüknahme - der Negterungstruppen zu erzielen. Der. anfänglich aufgenom mene Proteststreik ist inzwischen vereits beendet worden. Nur die  Unabhängigen: fordern noh. weiter: zum Generalstreik un werden  „aber kaum Hamb, Tefolg haben.  „ue Erklärungen zur Polensfage,  Im Anschluß au. die von. den Franzosen in. Spa ibi py ' gebene Erklärung Paderewskis, die Polen hätten “px.  * Leinerlet Angriffsobsihten auf deutsches Gebiet, ging. am '"5:""Mai' yolgende Note des Generals Nudaat  bei der Deutschen Waffenstillstandskommission ein: .  » Marschall Fo<, Höchstkommandierender des alltierten Armeö,  “ 4elegraphiert nachstehendes am 3, Mai unter Nr. 2293:  '„Teilen Sie in meinem: Auftrag Herrn Erzberger folgende Ante wort mit?“ Die alliierten 'und': assoziierten Regierungen haben immer ihren Willen betont, daß die Feindseligkeiten... auf der "deutsch-polnischen Front ein Ends nehmen. möchten. Kürzlich ist die Aufmerksamkeit der polnischen Regierung auf diesen sehr aus- drü&ktichen. Wunsch gelenkt worden, Mein Telogramm Nr. 2289 vom 2. Mai, das Ihnen dur. die Waffenstillstandskommission 2% geteilt wurde, hat Ihnen die.in dieser Angelegenheit ausdrücklich abgegebene Erklärung des Herrn Pader.ewski zur Kenntnis gebracht, Zchh fasse, sie nachstehend zusommen:  1 Polen ist entschlossen, restlos die Bedingungen des |  „zt Deuseland, abgeschlossenen Wassen iman ay: beob» 'achten . .  2. „Gs- hat vetnerlei heiausfordernde Ubjicten “in Posen und Oberschlesien,  3. Zn diesen Gebieten sind die pölniscen! Truppen: nicht ver. stärkt worden. Die am 3. Mai aus Warschau eingegangenen Nachrichten“ bestätigen“ übrigens, daß keinerlei polnische Verstärkungen nach der. Provinz Posen entsandt. worden sind; : anderorseits. haben Truppenteile des Generals Haller, die,  um den Transport zu erleichtern, durch än Oberschlesien grenzende. ,  iGebjete gefahren. sind, niemand im Verlauf ihrer Reise: urg» gelassen. ,  “Aus. vorstehender“ Erklärung und Auskunft "geht. HOLDGD, daß die Lags. in"Oberschlesien und Posen die, „Vefürchtungen“ der deutb- schen Regierung. nicht rechtfertigt. - Dagegen wird. berichtet, daß „ die Deutschen 'am 29. April: achtzehn Kanonenschüsse auf Wiernszow (Kreis Czenstochau) abgegeben haben, wobei vier Personen getötet „und, brei verwundet. wurden. Nach Schluß der Beschießung hißten die deutschen Truppen eine weiße Fahne. und forderten die Rü» gabe: eines.. Vferdes, das ihnen angeblich geraubt“ worden wäre. Diese -Hayausforderungen, die! sich nach Aussagen: der polnischen Regierung täglich wiederholen; sind) unzulässig. Es ist nötig, daß die deut'che Regierung energisch einschreitet, um die Wiederholung zu verbieten. gez. 'Marschall Fo <.“  Ueber. die Behauptung im 0978 197 DEUN ofert j  -Eimitiiungen 1301037 „worden:  Die rumänischen Watfenttillitandss | „Beäingungen für Ungarn.. R e10008 des Volfischen Telegraphen- 'Büros.:  M I .' Budapeft, 7, Mai, 0  7 Auf“ das Erfüchen . der Ungarn en: Räte-Regierung um Waffen ;. illstand. hat. der rumänische- General :Mar- Herescu'den Cntiwurf eines Ueberoinkömmens - (siehe. „Vossische " Zeitung“, Morgenausgabe vom 8, Mai) übermitteln lassen, welches * die: sofortige Entwaffnung! "und: Abrüstüng "aller . aden" Rumänen gegenübe: „chenden urgarisGen Streitkräfte, die spütere Enwaff- nung aller anderen ungarischen Etreitkräste,. die Ucbergabe. alles Kriegsmatev.als nebst Scchhießbedarf. und Leb.nsmitieln/ und des gesamten :Eifenbahnniaterials, welches -im Frieden: zwischem 'The'ß und: der “ehumaligen: ungarischerumänischen Grenze." verkehrte, und Des in -Rümänien exbeufeton: Eisenbahnmaterials,'d. h7 zusammen  | 1800“ Lokomotiven, "4100 Personenwagen, 67 000 Güterwagen, eitd- "lich ' von" Eiffghrtsmaterlal), Ranzerzügen "und: Kraftwag'n vol»  " fieht;: ferner Jollen! Jömitliche, Kriogsgefängens und“ bürgerliche ' Geiseln und die von. den zurüc&gehenden regarischen Truppen wege "geführte. Bepölkerung „binnen, „zehn Tagen „nach Untepschrift: des » Ucbereinkommens ausgeliefert werden. Bis zur ' Dur, führung des „„Yebereinkommons - werdon« rumänische Truppen: am) rechten Ufeny "ber Theiß zwenzig Kilometer tiefe Brüdentöpfe- beziehen, Die „Durchführung des Vebereinkommens wird. e'ne .mänische Mission in: Budapest mit" voller Exferritorialität „über „. - Angesichts“ dieser» Bedingungen foll Hie +, zum Kampf bis zum äußersten eontschlössen son, Die Ungarn sind besonders empört darüber, daß die Rumänen einen ungarischen. Parlamentär: VENN 5 :  - Die Kämpfe iv Kärnten. ? | Drahtmetbung: der „Vosfisihen: „Zeitun. ; ; “K Wien, 7 Mai.  'Johricten vom: ANR ANEENN Krfeogsschuuplaß. „zeigen,  „daß: die Kämpfe eine „bedeutende. Ausdehnung zangenomanee haben, Die, Kärntner, Freiwilligen „und. die. zu. ihrer Unterstüßung . ge sandte bzutsch-österrei>ische Polksweht sind nach. den, let Milo '"dungen' von der Verteidigung zum Angriff. Üübergogän Ä “Wiener Negierung hat indes den Befehl" gegeben, "den: wöiteren Vormarsch einzustellen, und seit der gestrigen Verwahrung “durch: bie italienische ' Waffenstilistandskommission sed '/ erneut „strengste Weisungen nach : Alagenfurt gegangen.: . Troßk.des „jtalit» „nischen Protestes. glaubt in Wien jodoch niemand, daß : man in Rom den jugoslawischen Gewalttaten Voxs>ub leisten WES Das * Fönnte nicht im „Haltenischen Intezesse, Vegen,, ;  Deut! 'ch=Oeiterreich 315 neutraler Staat, | SINDEIUN der „Vosfischen, "Zeitung  MIET kt: Wien; 7:' Mal.  08 ber "Natsona Betfanmlunn wurde gestern ein: Gesehentwurf über die Einführung eines neuen Etoatswappens und:.eijtes 1 aten Staatssiegels für Deutsc<-Oesterreich eingebracht. In der Bure gründung ' werden. unter anderem! folgende wichtigen stauisy: <t=  lien. Erklärungen ausgeführt:, „Cs sei hier: neuerlich betont, daß - . Deutsch-Oesterra< als revolutionär entstandener new'r:-Staat in ' -  "feiner. Weise als Rechtsnachfolger des früheren österreichischen Etaates gelten karn, daher auch mit ntemondem; im Aniopezustand gestanden“ hat vnd: somit ' als neutraler Staat keinen  Frieden zu s&ließen hat, sondern lediglich als Interessent an '  /allevbings für sein: staatliches Dasein. ganz außerordentlich wichtigen  Fragen „an, den Friedensverhandlungen teilnehmen wird.“  (Sierzu dret Beilagen.)  Stan iG für Tie PINGEN Kart Radioff: Berlin, 77 : DruE und; »Bexleg? MUTEN & Cv, Berlin 1..  Rätorcgterung |  | ] / ( Ene vn 9 Erfte e Beilage zur Vossischen Zeitung. ; 01 0389 EE  Jas ET HE EEE Das EEE (670B- Berlin. Ei 5. 26 Mets inis EUTIN soll vor GE ..Der Geseßentwurf fiber die Gemeindeyerfassung, 9 ; is h I WIE MIIEEH: erfolgen, Der Ater  “ Dop Entwurf eines Goseßes über dis Gemeindenerfassung Große - Berlin ist jekt veröffentlicht worden, Nach ihm, wird das künftige ' Groß-Berlin aus 10 Stadtkraisan bestehen, die außer Baxlin M Gemeindan und Gutshöptrlse in sich aufnehmen. , Die „Knzelnen Gtadtfreiss find: „Berlin«»Mitte", ymfassend dis feßigs - Stadt. Bexling  „DerlineCharlsottanhurg“, bv stchenb aus Charlottenburg, Plößensee, Heerstraße, Grunewalhe Forftz „BerlineWaststadt“, bestehend: aus Wilmersdopf, Schöneberg, Friedenau, GEmargendoxf, Grunewald: „Batline Südweststadt" (Steglik, Lankwig, Lichterfelda, Marienfelde und Domäne Dahlen!); „Berlin-Südosststaht* (Tempelhof, Neukölln, Briß, "Mariendorf, Buckom)y „Bavlin«Müggel- Rabt“ (Treptow, Niederschöneweids, Johannisthal, Altalicai>s, 6 Grünau, Adlershof, Cöpenic, Friadrichshagen. DObarschönoweide wind Gutshezirk Wuhlheide); „Borkin-Ostskadt* (Lichtonbarg, Stralou, Friedrichsfelde, Hohenschönhaufen, Marzahn, Falkenherg, DPiesbdoxf- 'Kauladoxf, ' Gutshezinla- -Falkenheng " und „Bieadors); „Derlin-Nordstadt" (Pankow, Niedaxschönhausen, Buchholz, Weißensee, Heinexadoxf, ' Malchow, .Blankanburg, Karow, Warten» eva, Gutabezirke Niedershönhausen mit Schönhply, Plankeithurg.4 -. Malchow und Waxtenberg); „Berlin-Jegelstaht“ (Reini>en« (. dorf, Wittenau, Rosenthal, Lübars, Blantkanfelde, Hermsdorf,  1s0 Zi besondeis Aueh (7% Berlin ali wohn welehe | HARENEEEE  ein, 'weil, wie uns mitgeteilt wird;:-die.- Regierung bea ak 4 -  ganz Groß-Berlin einheitlich als Notstandsbezirk tm, Sinne  der-Wohnungsverordnung zu erklären, Außerdem wird, wie wir En Angrit au ““ Koaliiionsfreibelt.  hören, * aine 50: HREN gegen den- Miet 0 er Pom: Baxhand der DontsGan Gewerkneretne wird  EEN MEER | weren mitgeteilt: „Eing Bottiehsverfammlung der Gemeindearbeitex in Shönedhearng het einstimmig hen Beschluß gefaßt, daß 908 Rol-  Groß-Berlin als nädiebauliche Aufgabe, EN Ne NI APEN DEE ZWEE  Üs die Arbeiter erklären, nichHt mehr mit dem Be- Boxtrog des Gfabtheurais “. 9. Bouston i REEG zefammenguehe en Sie fordern den Ar»  Dar Regterüngsentwurf über dis Olngemeinhung Groß-Berling Hatterflusshuß/ auf, Ben Mtpek nos Miesen Beschluß in Konnt- wurd eim Rahmen EN EEN des BilrgeraussSusses Grohe | 119 34 sehen 3 (AD STNR Det ROA TF RBE H Berlin hurch Stadtbaurat a.D. Youfst ax nac zwei Richtungen | 7: Dieser Deiluß'den jn a MEHR SIE IHUEHE 780 Besprochen. - Finmal bekämpftg Beuster den Vorschlag day Ein» | 28inigung angeschlagen ist, rietet siH in AMEISE BEE: nn seßung Kiner- Einheitsgameindo: statt einsy . Gesamtgemeinde - und pau) Ber EEE "eh penre 06: Bn hir Magin ““ zweitens dis Beschränkung: ayf einen .Durhmessex von. zwanzig M re diesen unerhörten Eingriff in dig Soaliongfpelges  Kilometer. Beide. Fragen hängen: aufs innigsta zusammen. Die Neugestaltung Groß-Berlins ist in exstex Linis H Siedlungs» |. 28 aller. Entschiebenheit zurüdweist. bex au< die, Reihs»  rdyungen für das. ausgabe. Dis Bepölkevung verlangt nach Den Leiben hieses Krier BEGLEINNN die sich. in. eines Ihres exsten 'Beyo' ERA dem Wohnen 5: flachgebauten Einfamilienhaus | Sollten 4 al18x Arbeiter und Angestellten 27 mit der Gelsgenheit zum Gaxtenhau. Das hedingt die Aufstellung sollts endlich MB umd. Wege finden, solchen berefts  mehnsä  alnes Einheifg«Gesamt-Bebauungsplanes; dia Schaffung eines gin» Schn Ferron SMUS a ein Ende zu Maden. ZEWA  ) / Tegel, Heiligensee, Gutsbezirke. Tegel-Shiloß, TegelrForst-Nord, ala Eahelid BertebenDNEE ans TATGRE a reh ; r EN - Tegel-Forst-Sid (Zungfernheide), Rosenthal und. Blankanfelde); | Aufbau des Reallredits für das Kleinhaus. '- Dontmarsschä nhungen 1 Sonfsgus 6, vormals „Bealtin-Bpandau“ (Spandau, Piczelsdorf, Gtaglen, Outo- .-''Ebensy wichtig wie diy Beschaffung dex Wohne ist die Drgani- | königlichen Gärten 1 upfane ind Beig "UE er :  Hezinfe Nuhleben und Pichelawerder). : fation der Arbeitsstätten, Gegenwärtig. ist die Verteilung dex un „Aunstwer Wen wa R a. LE Stanppilh H In ie. Einzelne Gobiatsteile können von einem Giadftreise eBerfrennt Proß-Industrio im Umkreiss. Berling dur< Plaulostgkeit! auge 8 40 M Des ir ver Me wee es fn ZUE (M9 4 pe ; wind mit einem angrenzenden vereinigt werben. Dia Pormögenge | WiGnet, Hier müssen in Zukunft die Vestrahungen, einsehen: ouf 8 THER unh Stefls ELER] en SE ; j räumli&s Sceldiumg zwischen Wohn» unh Zubustrielanb, Oe | c; Ww ie alti ixh 468 Berälfenun  werte und Verbind hletten dex Gemeinden gehen auf die Gtabt- vnn [3 feat 17 H NOL 12 W Q zung qu  Areise über. Snnerhalb das Giativeite kleiben dia Gemainden mit | Gndeine Industrlezentren müssen so gelegen sein, haß sie in Bere | gefordert, die E&Bnheiten und Kunstdenkmälox dar Par] anlagen  ea mit JAIME M EHP IN? tn 1:0 zu shonen vnd ee Denkmalichänder ain- wachsames Auges zu haben- . ja 27 50080 Ä L 1106 RAF AERA vaubenz vhno Strom und Gas; Aus Shoxn wird aus SN 900 0s8 SI DADER js 38 def EEN ve ny m abet De Gelirziätswerh unh die Guta in Graudanz | Forhezungen. führen. dazu, ap GN zah 6. el 465 aben infolas Kohlonman gls ihren Beirieh eingestellt, : Umfang von 36 fis 40 Rilometer zu geben. Rant man. aber zu | John VA TAIOS BON ORG R OS EBE und Axaft find. ae Suh AEN907 on wet were 4048 fo 1 Os 4 Die Gogonstalt 8 h 04 4. zußt ebenfalls, und hie [6 Ginsietlung, Hes. entra, exden i 4  Geamigemetnhe em cht En NE is . 50 Getriebes där Ehornen Eletteizitätewerde (teh hepoz, - 7  Die Einzelgemeinden sind nach bem ans pon. Besten 89 u Hbxucoxstzeit x Stettin a, vs. sammenzufossen in vierzehn Stadtgebigte, die. ihre Glahtnexordner Nn (8 wird uns gedraßietz; In "Siett Vexsammlung dop frei: tenversammlungen und: Magistrate haben, Urbar ihnen thront. | fenhen Buchdrudtr: Öfen wunde beschlossen, den Gret abzu" Hann hie Gelamtnemeinde mitder Bürgerschaft ols-Paxlament und hrechen- und die Arbeit wieder au f30 1 ehm en, Es wurde eine Hom Senat "o1s Negierungskörper, Die Gesamtgemeinds wirh nus | Einigung. arzielt. nac) der Verheiratete. 17,50 M, und 12,50 M. His großen Fragen hehandeln, während. die pollziehenhe Gewalt. | 941ags erhalten, für IUnporheirotets wurden 5,50 M. Höwilligt. bei Hen, ainzelnen Gemeinden wohnt... Gegen Hie von der Regie- | Die "Pehilfen 1s5 Aeuie nermiliog „uf „hzen Arbeitsstellen. zwar zung vorgeschlagenen engen Abgrenzungen müsse sich- dis Bürger» exsienen,. doch . sOmehen In den einzelnen Vetriehen: noch Ber» | shaft wehren, denn sie fenlivon Hen Wohn» und Wirtshaftskörpep |. hondlungen, Dis: G iy Nes pexsuhen, Gonderwünsche durcchhzusezen,. Groß-Berlin sein 1ebenänofwenbigeg 'Vorländ 'ab- und“ schädigen | i9 3, 9. wi Sn Weisia, ös fehoch Ape, wurd u BEAN Einttins erscheinen. heuts abend wieder, OAlalap te „Pofapsbelfer  j Yren bipherigen Namen als Berwaltumgahezizls. baftehen, Eins 1] Wenderung ihrer Grenzen und die Zarlcgung wines. Nermastuyngs- 4 Bogirkes im mehrere ist pestattet, Der Gtadtlreis Banliaontikie ist in Ihnlich'y Weiss in Perwoltungabezinke za zerlegen: Deu AStadt- Kreisen steht bis Selbstverwaltung ihrer Angelegenheiten nas ber Städteordnung zus sie dürfen ahex Einkommen», Grwerdas und Bir Zriehsfteuer nicht erheben und hoben ihren Eteuerbedarf dure mite Sylbare Gteuexn pom Gruntbesiz 'zu de>en. Die Geminhen unh Gutobezirke scheiden aus den Kreisperhänden und aus dem Prye | winzial-Kommunalvexbande aus.  Für die Verwaltung der Gesamtgemeinbs foll die Stödtenrbknung gelten. Zu threr Vertretung wird. ein Ie not und cines Bürge r- f< aft gebildet. Diese: KöxpersGaften stehen einandex 41 seher Beziehung wit  Magistres "und Stadtvexardnctenversommlung Venel Ds DRgensu hosteht ous 144 Mitgliedern, die in allgemeinen, unmittelbaxcn' und geheimen Wahlen uach den Grunde füher. der Verhättniswahl gewählt werden, Dar 'Genat Besicht | 29 Bebnungnwgien aufs Jewerite, - 'aus 14 ehrenomtlichen Mitgliedern, die mon der Bürgers/<aft 0 T  | | tbert wählt werden, und den Oberbürgermeistern dex Stadtkreise; - Oer „6 aughel] emen. 5. a ige Aar vs aM NELE Getan in in drei Dohre feinen Vorsihenben- und einen (Stel, „Bieter zwe 7 an erer eins De im | (ap . Ehe 1 EE 56 en 07070 4 VERILRLEY» [Uy | gen in Bauen Einf: 482» | bigherigen  Togegeldern Femme 331 | Erlan 9 Witbestena ta iür "eer Haperigen € Teuorungszylagen 6s1.84 bis 85 Mar | IEE  OvoßeVersin Gybin Mp 54 IE des M ef es, bei Ausführung 1 Reopaxaturon | außerdem treten dazu Ainberhelagen 1 A De  orperk wurde. Dis iMtelerzäte Tollen von ber MieteriGlt | früh Wieher aufg EN Babies eltionappitzles aine die Bedin er "ails gsgenübes ' glei pl Aufühs: Des "Bostaus elfe ROLZUNGUMGEN:  Jiner Magistrat hat, wis wir schon. herichteten, RSE vu] vem gefor "Bau.85 oder eines Härjerhlpds drei bis fünf -4 fiat, 38 den ap 8 für die 12 DA 9N "die 'Motstandsvechte 'nachzusuchen, doh Pexsonen gewählt werden eben ua  | des Oheim? Ee phon, "du Desargan, M , | ven Sham ja versprachen, [4 i0 885 um py; Pk  &inander apieli Soho/" Jaht " LE „da glauben | in zun, 1 ' Elfriede, da 10 Befenlals Sefiglt meiner SPAG Wiedey.zu  ] d 87 FER Den uns frei, da wir gebunden find im Abgrund? Alle And fa Fonocts  1  4 Freiheit  ; vor ven Dex Sölle! prochen werden 19x die Ycun- | eincm feilen Many. wird, des 90% ml 1286 + Wie A 2 -RNomon ri nder DaS Beige A Yres Yolkes empote werde 16 vor ihm Zurüg Teupen; bos ihm im Geiste kau- H09 nt so7 zum Himmel“ !; senb Zi | jhäme, wenn en  117 eue xWies, Heren IM  . Friedrich Sretis Werde m Wieders; DIM 5 Mortsahung, '-! Awerlkanleohes Goporight 9919; dy Uilelatp & Oo (3904im Friedois es Perg 5. ' verloren, da es attr bie e Wp Ihen ten Meer ertrag A er König Haile mis einem Mebexmute M“ Hex Koxse die Ürierwerfung, Die 8 I6m 1  ' gnpehenen wax; niht angenommen. Aus Uebermit . EI es Bo UGUn „au expressen len Boffte N N pes 0,0 Prah 208  , ich bete zu Gott, daß er uns Führer fende, dis zn Hhrem ihn H ebe | zan Hes. Biet "Volkes jammeln-. und WEHEN ps Dir. ein. gutes nettes „getr umb in Diesem 7 ihrem Gl en SU und 4.4 ER Snes WEIR unserem nas 9 CN 'vom „m / einen Br lesen, Liebster, ! '  ms Weib 2494 fundig umb fey genüg In, m giti für „er aun 5 „Syne "eise | (707% Handeln, Dex Ohelun 16ßt Di WHr jes zun ? ; 9  Dein Gustfreund foll ihn bitten, als Arzt zu JEG um 1 m Seflung 34 1 (4-40 von Feinem. Seritzampt Er muß 1. 1285 diesem Zwes ins Belt: legen 3 Fan EG Französischen "  r  „S1feteds 80. Stilabelh Giepen „. Spas 190- ' "giehe- agu  ndelssinn xe -ZUrÜc, | MORRERHANLEN Beftmen einen (7 vin QUSZU» R 4 n 174 wird gefochten, noh blinkt Hoffnung aus Schwertern? m Fommen wit eines jungen uhig die Büch x meines De . | FE AE u t mix 561 jelen 3 u. CIE Eins | Bier, (Du Bt en Iren M fe JOE m ! j8fp 17 Bi Jerzerlen 0 106 Nn fe | zu Aeta auf Du ve ie Weit, nun Wir ZUM mix „Gelegenheit | - | ) Oro ibe Dir micht MEN use Hie Vrußt po ' geojen Di 4 EUREN 7 Hem zwei von 'Saten, a eder 8 | ; 7, wissen gwei von "e einen PV; fah 39 3 erlangen pon 1 Finan Ep julicten Dffis | Siehe, 1% Seppfut Wberwälttgt ih gong! | 1 Wee 81 Far aud et dees au Br 143 ves Hes A j EA a will versuchen, g; nd zu reiten und ins | 8 Deine enjahath in: aer 45% "Ne Ed ; € uid ve by NN A Hf ee NG „Seien gen fon 4“ det au n diver Menn 43% ! ue 10) 5 20 und ke 73 47] 'des 1%? ehrt 08 jeder "Preuße, dann 8 ist 4 Banier, zum amm eiii 7 49 8% A GIfeiehs, 08 zom € hs | gsjers' der Bebe das die Wür  MEN 24s74 40024 rief, den 607 von 44 ee at 9, so grow,  mE 10 ie aufy Dpj +7 17284 EEE a FEN u "Hprzeu:  8 sich Herzen sharen müssen, und das 1 weh En iv 9 Hergen "6 einen, 4s7 aus (464 BI dae ede  Es gylißt. Dih Wein Srachim rledeih vy  da Be Bb ä 4 8 u [el ; gertag war Hie A) vun Hy, h Ein» be zun rhalten [8 Saufen es ging nochh einmal a 6, va H ] bes Ober eg Mia an ür 1445 veran Der Fpdl &. 15 Defi "' zu ')] zu.aus en mein Beih mit. ]. fein J der Seb Se Ta ie As Wr Ein scher“ „Wär rk 1. zefitt. Da Ihm der Obrist. danken wollte, bat ihn Hex Oheim. | 2 um Verwendung, | daß &x frei sein pe ON Der Ginquartige ] 7 zung, 9, weil's M ml PEIN and. Wen Nn Hege M8 4! ihm anden, Denn dis 's it Me 1 Fe] zugel Den Siztn des Vo] 1% ix jich zu perfehren. | IEE IS "ber Bete u W Mußte der Oheim Aut QUf sich nehmen, Wanken, französischen | 39gen, Das' Höfen er jeht Fuglh Ofslelers Hilfe- 31 Iciston, was ex auch „Angeliond m Lt it: ein  4  ) glif „eth. an 8024im Früedrig, . Bexlin, 90, Dezembay 2806. +. Du mitn herzlichsten Sroß! | Wis freue i< mich, wenn Du mix sy to fere ermanns» Worte sendest. So M0 es sein in dieser Zeit 36 GHmadh, ! die Herzen müssen „Mrtey werden. ' G.Itfam ist es, wie sich heute bey Name Hermanns auf die. Sippen aller drängt, in derpn. Brust Leid um das Vaterland », wohnt. Von nichts andexem ward gesprochen als von Armin | am leßten Donnerstag ve Onkel, so daß zum Beschluß der HEURLKOS, Heins Kommergerichtsrat ef N „Da reden sie nun von Lebenden und Sotey, und doch haue  nn ; Husten und 0 08. 206 ZU Des liegt, nichts 1 LIEN vorinag U8d seinem On Lim Suit ma, | Der EIE Enno 83 DIAL SERRE 008 De Dun gms igß Dus 8. mig if fchnen Meden, MDS Im DpA wenn ZUht,, die „allen Verpflichtungen. Qnzuerfennen, | %  md.) ] eus 36, Wehe eu Maß: Hen wir eines alten Generals ledig, der mit feinem Mohren LAN d.5 « 3 uch dub .E 81 uns zu kommen „geht. Solis der Mohr Juffament in meine ve Mer AR ers EN af eh Meinem EStitbhen tegen, m apm Kind je Hardn, eu durstig | j] Noch de fun die Toten "lebendig unfer uns schauen uns blaß Über | Sana aber WD. mfr pin: "Gultfonstexhon. zum Slime! Fi die als 8 j6sEn Desto. EN Sichulter und logen 1ns'hrs G ' anfen in den Sinn, Hh&s | aufgeton. Erhielt ginen Vrief ppn meinem Rittmeister, dem „4 Worie auf die Sippen, ss dah ur Ähpe Maxionelien uns j ih weiterheljen jall aus Yeknem jreiwlligen Gefängnis, amd  - Baan Wald  4 Weimar-Cassel“ nicht zeh x, Dägegen Pe bereits ate, - nomtten wer Nu gesehen ift auch die 'Darchführung der Züge"M ü n.<  WADOVBEN am 40: d. 504 Wieder "aufgenommen.  0 Eine [ebfafte Erörterung“ ber Frage; .  -Bercinbekommen.:  - „dem freien Handel? "gemacht hat," Wir können: nur für 45 Millio-'|  PEG DN ATEENO » Wbt  Die Mehrausgaben, die Ser Post dadurch nef befanen ]  4 Millionen Mark.  Nationalversammlung, und Eisenbahnverkehr. SInfolg e j Her Derlegung der-Nationalversammlung von: Weimar nach Berlin | find einige Züge nac) Weimar Überflüs| y Pitgwerke r' von und nach Berlin. verstärkt 'werden -muß. So sind  ie sogen. „Barlamentszüge“ D 88 und 'D 89 300) Weimar bereits Ffortgefallen, "und. 'svit: gestern; verkehren auch: die - EI phge  einige“ wichtige Gim lzüge nac< Derlin wieder (urge en; es fahren bereits: D.37' und D38 zwischen Berli: und Stutryart bezw, Mannheim seit einigen. Tagen- ARFCDEEH Vor» en- Bamber( bis nacchh Berlin; sie fahren. == aum ersten Male, AU fpt 137781 am Freitag == von Berlin Anh. B richtung D 839 pe Müntchen 8,40 abends Über Probstzella nach - Berlin. Seik, est tern perkehren die „Züge D'12 ab, Lehrter Byf. 6,50 abds.* 5030 Altona und sein Geg genzug D'8 an Le rter Bhf. 1,40- nachm. wieder. „zegelmäßig, Endlich erhält noc< der Schweden. Zug -D 13. vom 8. bis zum 31. 'd. 'Mts.' in. Angermünde: einen neuen, ufenthalt und zwar. um 8,20 vorm. =, Die Tagesschnellzüge/ D'71' und 'D 74 Frankfurt-Cassel-“Altona und ngen  Das Wiimersdorfer Siadipärlament -" über freien Handel.  ob der reis, Sandel. . wieder herzustellen ader . die Zwangswirtschaft aufrecht zu 'er- halten ist, knüpfte sich.in der gestrigen Wilmersdorfer Stadtver» ordnetönversammlung ant einen „Antrag der vürgerlichen Päary. teien; den Magisträt „um 'eine beschleunigte Eingabe“ an die Re»  gierung auf" Oeffnung der. Grenzen für. wühtige 'Nahrungsmittel und "Rohstoffe sowie um - Wiedereinseßung des freien Händels dofür: zu ersuchen. Professyvr'-Dr. Leib ig,"der den Antrag bee. gründete, gab' die Notwendigkeit “det Kriögswirtschaft troß; ihrer anerkannten Nachteile zu, wies 'aber darauf hin, daß weite Kreise der Bevölkerung dor "Ansicht: sind; daß“sie: nün./der :Friedenswirt«., Ächoft nach „und nach: Plaß machen. müssen. , Man. evwartet“ nicht, daß svfort völlige. Freihett | des Handels und Wandels eintreten  s ' Tei . wird,» solange nicht in gewissem Umfange ein Ausgleich zwischen“. Jorgekosten durch die sozialdemokratischen Patteien der:-Stadte  0 und Nachfrage. eintreten könne: Es sei aber anzunehmen, | Bosß 25: möglich sein wird;“daß “der deutsche -Hatwdel - bei. seinen  3 ausländischen Geschäftsfreunden- und “vielleicht. auch .die: deutschen |; ' Städte noh die „Möglichkeit. haben werden, Kredite. zu . erhalten"  umd“ daß. wir“ auf. diese Weise no<: Lebensmittel und.. Rohstoffe '  "Bürgermeistex Dr. Peters. erblärte, die „Zustimmung des Ma» 1 Kiftrats"'zu- den Ausführungen. "des Red! und betonte, “daß. der. Magistrat siß "durchaus auf den - Boden des Antrages stelle: und“ die Eingabe an. die zuständigen. Ministerien richten werde; . Der Jozialbemokratische Gtadtverordnete Lüdemann. betonte "be, gegenüber, die Grenzen seien an sich ja offen, nur bestehe für die - Finfuhr vin Staatsmonopol, das doch erst während des Krieges | eingeführt wurde infolge 'der bitteren Erfahrungen, die man mit  nen; Menschen Nahrungsmittel erzeugen! unid- haben, für '60--70, | Millionen. zu sorgen. Das ergibt,“daß;. solange wir vom “ Welt» markt, abgeschnitten“ sind, die Besthenden, die nichts oder nur. wenig. haben, - alles wegkaufen. Aehnliche Verhältnisse bestehen auc< im Auslande, Der. zentvalisierte. Einkauf hat auf den meiste" Gebieten "eine gang gewaltige“ "Steigerung der Einfuhr" zustände 7 gebracht, kaufsgesellschaft. nur. 0,48 „M. H. Der Krodit, Länge; ausgenüßt " wörden, "denn" das" fich, schon vor“ zwei. Jahren bereit.:erklärt, dern: . Gemeinden, „Mr ihre:-Kredite: zur : Verfügung stellen, 10,9.) H., zu:-vergüten,, Ss  wäre niht einzusehen, warum der. einzelne deyische-Kaufmann. im. . Auslände' mehr Kredit genießen follte/als die gesamte: Vertretung des :deutschen Volkes. - “Offerten, die vom Auslande::gemacht wer-  EE  Städto ist schon  NN amtliche System der deutschen Regierung zu datrhbvechen:  - Der Unabhängige. Dr. »Bx e:i:4 f-< 6.4.d- .drücte. die Vermutung | aus,-daß der Bürgermeister von-dem Standpunkt ausgegangen sei;  "Dep" "Antrag: seit ja doch?nur! eine Kundgobun9;: um“ die' sich"die Re» „gierung, nicht ' kümmern. werde; „vite “Personalkredit.. nur. auf bein "Hintergrund: eines. gesunden  Nach seiner : "Anschyupng“ "gibt: es  Staatskrodites, der auf im? Auslande' vorhamdenen großen: Waven« / Jagern: beruht. "Dipse sind.iricht; mehr vorhanden: Wenn wir die ,  ' Grenzen öffnen; wivd?: sich die Verschiebung! von:+Vermögen “ins No  Auskand' noch mehr. fortsezen" "Und/ünsere: Valuta wird noch: schlech  "dez werden: Diese - Miliarden sind“ vielfach“ die Grundlage des ' Fogonannten Peysonalkredits? der .nur:.ein Scheinkpedit: ist...  offenen Grenzen „wird: die Konkurrenz! der »Aufkäufer die “Preise no< in die Höhe" treiben; „Der Preis "für „unsere täglichen Be» . darfsmittel steht" heute tief“ Unter : dem “Weltmarktspreis. :)  Der“ Antrag “gefährdet die' „Ernährung' der: breifen 'Masse und er ;  -nüßt 7dem/Schtebertum;/:/ In namentlicher Abstimmung „wurde schließlich "der Antrag. Leibig mit 88- HitpnevliGen: gegen; van. 190 4.16 b ; gialistischen. Stimmen. angenommen; :  „geworben, während per, Cis  f.' 9,30 vorm,, in der Gegen- |:“  - Jich-Liberalen und seitdem immer  4 gögeben ist, jedoch "nur"dann, wenn sie: sechs" |. Des» Rechnungsjähres eingoreicht ist... (Es ist sehr bedauerlich, daß. | - auh. hier: wieder: Tir I enFisLalise e:Gesichtspunkte mit dem .  „Dabei betrugen die Generalunkosten der, Zentral-Ein-, |.  Ohrungsministerium ' hat, |.  ; Arien Das" Ausscheiden der Arbeiter aus. den "Betrieben voll+  4 Keht, Jich: im-aller: AEI: Die“ Ee nef werden von den -/|  - zum'24,-Mai soll die Entlassung beendet jein. don, fund weiter richts als Lod>kofferten, die den-Zwee> haben das |--Die. MEEREN |  ) Our liedrigen: Ausschuß : gebildet,  „Bei. |. 5  Dem 1: ' Handel: kommt es nur-.davauf. an, möglichst viel. zu verdienen, )  Das Wablsystem für die Generalsynode. | * j Aus den Verhandlungen der Provinzialsynode,  Seuto „wird die - brandenburgische Provinzialfynode über die Frage verhandeln, .ob die Mitglieder, der. geseßgebenden General-  „sollen. Die Entscheidung wird sicher "auch die künftigen Kirchen» wahlen Überhaupt! bestimmen. Sie“ ist also .von .grundsählicher Bedeutung. Bis jeßt wird immer die nächst höhere kirchliche - Körperschaft von-der“nächst niederen gewählt,:so daß die Minider- heiten ausfallen. Daher. die so scharf einseitige positive Richtung.  „machen können: 5 -  In diesem. „wichtigen "Augenblick. sucht die Kreüzzeitung, in, Er» „widerung auf eine Zuschrift D. Traubs den. Anschein :zu - erweden, "daß, „ohne die Revolutionsbewegung niemand auf den 'für, Kir-  “Schenverhältnisse gänzlich“. unpassenden Gedanken von Urwahlen  zur Generalsynode gekommen sein würde“. Diese Behauptung ist  „irreführend und erweislich! falsch. Gon auf. dem Wiesbadener. |  Protestantentag von 1902 ist dieselbe Förderung seitens der Kirch- jeder, erhoben worden, Es  wird interessant sein, zu sehen, ob die Synode glaubt, sich noch  " Rückfälle in; einen'-veralteten Gewaltmehrheitsstandpunkt leisten  zukönnen. Die Tatsache; daß! die Arbeiterführer .im Vertrauens- rat sich für“ die Urwahlen exklärt „haben, 'daß ein Mitglied der  in :gleicher. Weise: sich geäußert hat, zeigt, daß es sich nicht.-:um   Parteistreitigkeiten kirchlicher Notur handelt; sondern „darum,“ ob, “die.!Notwendigkeiten: unserer. Zeit richtig ' von. den einzelnen ex  kannt werden 'oder: nicht.  Die Ablehnung der Urwahlen oder gar die Belassung: der gegen» wärtigen . ultrapositiven Generälsynove . und“ “ihre Beauftragung, mit der: Geseßgebung würde; zeigen, daß die. Kirche. sich selbst aus  ..dem Volksleben, mitdem sie Leine Fühlung (6 Hat! oder" 'haben t „will; ausschaltet, 8  08 ] Nach Absendung der Drahtung. an das Kaiferpagr erhob die Pro- . vinzialsynode indem Antrag Dr. Kx.a,e.m ex.s. (liberal) Einspruch  * gegen die Ablehnung der im Haushalt der: Stadt Berlin: für die in  Hospitälern und "öffentlichen Anstalten. 'ausgeworfenen' 'S e:e1 »  verordnstenversommlung; '-Zustizrat Hall:ersTeben wies be- Jonders darauf. hin, daß vet. der: Aufrechterhaltung: des Beschlusses auch:der! Konfixmandenunterricht für die städtischen Waisenbinder in * “Fortfall“kommen würde. ' Es. wurde dann-.als ordentliches welte "liches Mitglied. des Provingialsynodalvorstandes' Zustigpat “Hällers-“  "Jobe gewählt. Die: Tagegelder: det Syrodalmitglieder wurden auf |- 4: 20 M./erhöht und ein Antrag angenommen, :nac<'dem die Provin-  Falsynode“ auf Erhöhung der Bezüge der Pfarrewitwen und 'Vaisen  4 den Kirchhenbehörden alles Material Überweise. 7:  "Es folgte die Beratung der“ Frage ' der Austrittvertike vungen 'Die "Synods bat nach einem Antrag dex, Linken die. 'praußische Landesversammlung;. das" Geseß dähin' zu ändern, daß  Hie: Austrittserklävungen beim Vorsißzenden Hes Gemeindekirchen- xatos "angebracht und von diesem" innerhalb vier ' Wochen 'an das  zuständige Amtogericht' wöltergeleitet „werden müssen, und “daß weiter: die Bofreiung“von den Lasten. erst mit Ablauf des Haus» haltsjahres eintritt, innevhalb“bessen die 'Austrittserklärung "ab- ! Wochen vor Ablauf,  berechtigten Bestreben der Kirche verknüpft werden, den Austrittg- ligen, 2  iner Neberlegungsfrist MW qwingen,) EE: H  Die Eiltlässungen in den Spänvauev WER LEDeeE  erkstätten!:am: die! Arbeiter und Angestellten versandt und bis Am 26, 'Mai. wird . je Arbeit von "den Leuten, die am 1. August 1914 :in "Spandau beschäftigt waren, wieder "aufgenommen." Die Arbeitorräte,' die auf. Anordnung, der. Regierung aufzulösen sind, sowie die Obleute der Arbeiter und: "Una kelter Her Heereswerkstätten haben ee der mit der Regierung w  ürnahme: der Entlassungen verhandeln foll. 'Es ist dies Ene / „Minderheit von "fast ausschließlich Berliner AUEN die zur Entlassung kommen. umd nicht: wieder eingestellt werden... 'Gie planen-auch, falls eine Einigung nicht zustände kommt, eine Voll»  e „gesamte flrDeitershaft zu einer Kundgebung ZU. vevans  Auf der . ut ber-Banknotenfälscher. ' Durch die: Ver- Zofbung. einer "Frau Erika B.,-"die: in Neukölln größere 'Ginkäufe »' machte „und ' diess 1 viren Fünfszigmarticheinen bezahlte, scheint :man den. Fälsch Spur. gekommen zu. sein. Als. Eau B.. angehalten MUD] besaß ste noh. ein ganzes... Paket ge»  älschter a) Newanschaffungen,. die ste, wie eine Durch- „u ""g. ihrer Wohnung bun in: der lepten Zeit: gemacht hat, rauf Fe fet dal auch anderwärts bereits Falschgeld"  iR RER gegeben Hat... Bei:“der "Verhaftung gab. sie "an, daß- ie: Scheine ' von: einem. hr. Unbekannten. Manne ' erhalten habe. 0 Neuköllner: Kriminalpolizei. gelang es, diesen „Unbekannten“  der" Kirchenleitung. “Wenn man. sich; dagegen: für Urwahlen „ent- |! - scheidet, ' werden „endlich auch; die Liberalen. ihren Einfluß geltend.  - ffentlichen - 'Pofitiven“ vor-etwa. 300 Kirchenvertretern in. einer kleineren Stadt "  47781 19723 au 64690" 68712 7061. 77172 803s5. ,87886 87640 88479 91424 916s0 94715  /.423946.' 186227 . 472442 177062 177249, . 182767 . 186s20 186902 188316 188860189631.  - 21s868 '217211  4.5000, 3018 zu 3000,..6186 zu 1000, 8s04 zu 500  versammlung: Jämtlicher.. Arbeiteräte Groß-Berlins "einzuberufen “4  In Ser Porfon eines Buchdrücders Otto Hirsch aus berger Straße 14 zu ermitteln, der ebenfalls we viele sertiga  * gestellte Falschscchheine besaß und außerdem. im Besiß einer Buche „drucpresse war.  Hirs<. behauptet, die Scheine nicht selbst hey- gestellt, jondern ein ganzes Paket von einem unbekannten Glücks» jpielhalter auf dem Andreasplaß für 100 Mark gekauft zu haben.  : Die Ermittlungen sind no< nicht abgescchlossen./ synode..nach dem Siebsystem. oder in Urwahlen. gewählt werden |  Kleine Mitteilungen. Die Tagesordnung für die heutige Sißun der Berliner. Stadtverordneten-Versammlung“ ist schr um» fangreich. .Es stehen u;. a, nicht weniger als 52 Etats der städt. Verwaltung zur Beratung? ferner mehrere Anträge, Vorlagen und  . Wahlen.  “Die „Daugewerks-Zeitung“ besteht am 9. Mai fünfzig Jahre. !  Ülsenfrüchte auf Fleischmarken, Auf die: nicht ein, gelösten 0 au vergangenen <e = vom 3. April. bis 4. Mai 0 jeht, auf jeden Fleischkartenabschnitt (Stetiqamarte) 2 (GEUMET Hülsena "folgte und 25 Gramm Grieß 'bezogen werden. Der Bezug muß - bis, Sonnabend, 10. Mai, erfolgen .in den Geschäften, .in denen die "Abschnitts 18-20. der allgemeinen Lebensmittelkarte angemeldet. worden sind. == Auf den“ Unter -dem 29." April äufgerufenen Äbschnitt 20 -der Berlinev Lebensmitvelkarte' werden nicht200 Gramm Grieß, sondern 200 Gramm Teigwaven ausgegeben..  Millionenvdiebstahl in Bochum. gn der Chemischen brif der Zeche „Lothringen“. ist, wie. „uns: aus -Bochum: gedra] fet wird, in. der' vergangenen Nacht einer Million: Mark gestohlen worden. , Von den 44940 AMD bis jeßt: jeda Spur. p  Geheimrat "Professor Dietrich Si beginnt- Heute eine Seihe von  tlesungen,. die die wissenschaftliche Darlegung dex. Ver» breitung des '!  eutschtums in der. Welt zum Gegenstand haben und. die.  3 der Ailton ,  önnen  Platin im Werte von mehr als % 4  eden ZEE voin ie vis 8. „ur abends im Zimmer 101 der Universitäb “  tattfinden..» zs  Preußich- Süddeutsche Klassen= Lotterie«  8 Klasse, .(Ohns Gewähr.) sigen FEEN DIEN APO wunden Wlginds WON ee NUE» 96e30gens, „30 000 Mark: 1s4672, 1:40 000 Mark: 184146. .- * 5000 Mark: *: 128s8 23134 77610, ) y 3000 Mart:“ "6119/12344 37785 -38809 47377 56s74 57094 58s98 66  26:40  744s5 7s480 81394! 83888 99466 101372 101490": 106612» 116092 136369 :/ 1202s9, 120306 121240 1240s8 124164 12s782 127141 139897 1414s5 148039 00 1s66839 162s46 1711s3" 179618 192s89 203320 204109 206368 207498  21s223 22s461 226711. ; 1000. Mark: 523961 530209 57732 58345 61248 61s85  206618 228s83. ==- 500 Mark: 208 6046 7860 7707 11218. 11848 2s487 2s887 26s66 27944 29243 29s58. 34685 17299  98 52044 52095 524s4 56479 ' 59207 61114 63s81 : 64188  97676 97924 101078 101272 10209 - 108961 110745 120421 192799 123085 128413 1820s5 .134699 138922 14s767 1s9940 166910 1911s4 - 1923638 198009" 198191 198211 204740 209920) 211288 „214967 222000. 2220s7 224149 228088 229743, 281428 231s88 281768. Im Gewinnvade verblieben: ,2. Prämien 300.000 Mark, 2 Gewinne zu 590.000, 2 'zu 200 000, 2 zu 180 000, 3 41.200,00 3. zu 60000, 4 zu 50 000, 6 zu '40.000, 22 zu 80 000, '36 zu  ; "Retsesährer-Karten |  - | 2äne, Wanderbücher  Aheater-Nal. 1912/18. ' Deut eraturge-  „Beiträgen von Bab, Daffis. . Stienen Landsberg,", Clewing, |. schi [€ von .D110,n wies De „Fontane, Widmann. u. 9.,a. „Jeder. war Fortgeführt von Dr Gf  nd.mit16 ganzseiti, igen: O9 pt. |-Friebländer, 9. %u 0 LED att Ln 84 iE Fa Eb n. Goethe Die Wahlver» Gelten WERE “ 2s06, uche) A M M Dise us Dd, jud he ng v. Meyer. |. 1225 eitung. Etap. 47: Be etebel vie 6 EINNE Kop! MEN R Mosenthal, -5 Novellsy: iü dlegan GERNE (WERE ENe 23 irt s Fo! en e| SITES EIE WIEN Biel ustrletter vemensche von |'  ; Frans. Rovolu AUNS der Kunst und des. 3 Gu taneetn ege iht] Bio zur , Bnecfteh Bände 5 aa : Völker, 4. uftösung vg Konvents. (1789 bis .  1.60 4s0: 1:55 7 Me Statt 4 vine  ' Line. Anleitung:3. Benz der | - [25 Museum Aen d Denub der "irh. Spemann, heroes: von Gr aul. Starker  "alter Meister  „Datbleinenband mi 1s0 mit 1s0 vorzügl lien Bildern aller Zeit. „und,er]  And erläplgradem LEINEN 80 1922|.  <4, Mahrew 95  „Ys9 ausgewählte. Bilder]:  burg, "Groß Fotioformat. Zu eleganter 65" Ganzleineumappe Ut a booooces ;  Veraandebtelung: Berlin 5W19, Leipziger SIEGE FI DEW TULIETENN  „Kulturhiftorische Romane Alexis, „Hosen des. Zerrn von Geritäeken; bie Flußpiraten des  4Affipi  zirhlbaschew, Gfauln - | Wersten die Hepitaioren in ']' Boeraciv, Dekameron - Arkansas;  “Buswer; Rienzt' y Hugo, "die Elenden „Cafanova, Abenteuer Jacobsen, Niels Lyhns  „Dutnas, „Der Graf! 'von Monte „Lagerlöf, Zerusalem / .  "Christo, Lagerlöf, Gösta Berling  -] Dumas, 2 Jahre nachher | . Retoliffe, Rena Schip>- Dumas, Die Totenhand Sne, der ewige Inde“! „|, Dumas, 10 Jahre nachher : Wallace, Den Hur  "4 Dumas, Napoleon . Zola, Germinal 1! „Jeder Band' 3--300 Seiton fare 39 (Ale 20 Pänbe 00) - hübsch gebund. mit farb.Umscchhlag 3 (Blhmman „. 82“ ) [  Goethes 1  '2 Bände in 1  -J Kopf ed Mit jnlei:  | von- Rich.  aus der Weber - Sammlung, Ham».  mert, 5.560 da . Meyer pur I  be Ychhe Anleitung zur Anlage und ; Pflege des Zier- und Zimmergartens,  » 1228 Seit mit!  yeische Meisterstücke, | | egantem Ganzloderband/ mit | jedensaussta 0.4  Penn ert  ) [Zi ir Tücher  Restauflagen =-- ge Werke = Neuauggaben  NE  „Französisch » „ deutsches  „Beba der Swe,  90 prächtig ext na ue 397 Dere aden 8. wear | 12 iegen, Been den roth in gutem imitierten 26". rof. Dr. Rose. EUSUE ET un ; Mlpike Me jestäte d| 1 Be. 765 Geit,, gebund,, mw 7i  pine Boje en un ihr Gefolge, 2,26. 278 3n- | Die Spannungs - Elek  sichten aus der Gehirgswelt der Erde | TLiZTLRk, Anleitung, zur. Anfer» mit einleitenbem Text v. E24  Gehr elegant. Folio-Pracht- 1 8* 0 in Ganzleinen . nur  Ugemein. Gartenbuch.  "höriger Apparate, von Versuchen usw. Prof. Weiler.“ Mit 179 Ab» 4 abn 6 bild, 1898, Geb Fr. 2,69, nur  zur. Anstellung „Bearbeitet von.  des Gemüse und Obstgartens, für Gartenfreunds uud; Garnen von, Theood, Lange. .3 starke Bände,  35 Abbild. uU. 19s2 84 Garienplänen, geb., jezt  Allgemein verständliche Datstellüng Hes Lebens und Treibens im Meers, * der Tier- u. Pflanzenweit, Bearb. von G. Geilert. 325 Abbildun« 49. gen u, Karten: Geschenkband , in ber;  Die Frauen des Orients inde  in der:Dichtung und im Loben von A: v. REN Lerchenfeld, - 792 Geiten mit 235:-Vollbildern und 388 Text » Bildepn., Gediegener starker Ee Früher 30=, jezt  284 Geiten. | EN 50 |  tigung und Behandlung dazu ge=  18s0 .  » 394 4482 4490 5937, 7766 9964 12s59 81703 28s46: 26894 +  "28s02 . 33649 37725 38062 40070  62908" 67674. 77185 77808. 78172 78198 81045 61200 84877' 87262 4EU 5 2  EVE 22898 229210 226s22 -..  15 000, 96. zu 20s00, 828 zu „Mark, 5.  Üp  "  Die Wunder d. Meeres.  04]  !  ii. iS  Zü Suche . | 7-Zimmer- [ECKI IE ARIEN EINENGEN „Wei ßB K, oh 1  ; Gauspiels eue Üben EE Einrichtung Größe. 84," und. Knabenstiefel, 'mit Plantox, ohne  fjarup | zu verkaufen. Anfragen von | Größe 30, "zu" kaufen +gesu« ft. EA Nebi '24. N 2-3 BEN 88, 1 Tr., links. | Angebot: eben 871 8. 179  'gefenis et Df DB Frackanzug, Schuhputzmaschine,“ Üstein-Filiale riedenau, | tadell., fast neu, auf - Seide, |automati'<e,' mit Hand-: oder  Preuß,-Süne, RinsSen- Lottzrie Baupt-Ziehung: 7, Mai bis 2. Juni 1 18. Ws Va Vy Logs Z5 50 100 200 M. u Porto.  Nh straße 66. 6 5 ; Kraftbetrieb; ' fü AN "Bah Det SIGCHGrNE Berlin s 14 M -Jastleilnehmer (aaa 3. 6.282 a: Bein N 13 Sp eie Fett, ohne Butter v Pyinzenstr;:79, am. Moritzplatz.": +. . Del; Ralserb amm. ZU kaufen gegucht, 4 5  Pfund- Welßkobi, - 4 Litor: Wa 1 Piung: gägerliche. 'Aepfel,, 1“ Mebl;.1. „Teelöffel Kümmel, 7  Geschäft Ünscht, t -. 1 See "Beteilig Riebe Aue Schreibtisch, 0 Bahnstre>e bevorzugt. | amertk., mit ) Rover setun .« Spl. 30 632 Hermann» SEE EEN 'D u . 6 . 4 ttostraße. 1m III Hinfs.|7 eben HIE Ude kauft. Französisch! |“  Vebeizeuäung EEN 119, Siebigstr. 6.  [MN Dame, i. fra. Spr. vorgeschr.,| macht wahr. ' Besichtigen Gie].-Wer liefert 7 f ü j |=; 473 (9: EN Auna: H. | bitte Di 637 a es Lager großen; eleganten. , n anfaplaß. eisezimm Ca, 10--15 Morgen at aind meistbletend (auch k ep | wEEe IRE erten mme -"Rousettetisch::- in kloinoren E Mar Bellen gogon, bar zu. verpachten. Termin: Welch edelden ende: wundervollen - Schlafzimmern, | mit einwandsfreiem ' Roulette? ) 12, Mal, vormittags Uhr, in Gransee, Obst- und] ;rmögende Dame (ober Sert) | Alubgarntiur;, prima, Eobelin,| Angebote unter G, 1029 bef. Spargelplantage Ludwig W. Landshoff, 1%. Cravsoo SL | unterstüht strebsamen Mann iw] Leden. - Haasensiein 0 Vogler, + A.-G. h eitgemäßem, literarischem Un, „]Berlin W  " |ernehmen? Offerten “ 1a: 5414]. Möbelhaus Ozten;  iUlsteinhaus, Berlin SW .-68. "nur 30, Andreassiraße 30. 30.  FJ NNN NNEN EINE SNN ee vet we Tägl. 'Gewinnlisten zur Preuß.-Südd, Kiassentotieris' Klasse zum Preiss von M. LL. vergendeot postfrei  H. CC Hahn's Wwe... Berlin:514.;  Alexandrinenstr. 70 ünd Prinzenstr. 79.  schriften zu sendön“an "|: 8 lehne Krauß, Singempetho];  Luise-Henbiottes „Gt, ; Reisetasche, 6!  (x 8 "Dor, Hobi: wird“ fein: in) 'tange Strei» | Dd fes gezchnitten, “miteinem "Liter, iocbhendem Waszer angegetzt vnd zu "gedeckt. eine, 'Stuvde' „geKocht:. Nach: 4 "fever Zeit-legt. man den DecFel bei geite und Jäßt-das „Kohlwaszer volle . Sm R 2 2) O. /gtändig einkochen..Die'A46ptel worden . 2 kompl. Federbelten| & 6 geichält. und“vom..Kerngehäuge be  ; er Lei | 7 ergoldungen „ev. “mit „Bettstells, feu sof. - "freit, in Scheiben gezchhitien, mitdem: golhasr Lebensversicherungshank 3, 6, Mi Antike 'enven „ Original Neißner, |zz9 zeichen ban 866) Zewa Rimnen, Feni zum dat - Bisher abgescblossene Versicherungen: ji feinster Ausführung übernimmt | App wandere wan Ut TE „gegeben, Das MeblwirdmiterwasKaltem -  -» Panamahut. >> Em aufen gef. Serdh,- „"Schleiere GE NE ENGA WRNBET  G. Blomgren, - |Sil. WMartin-Luther-Str.. 91.  2 Mitliarden 330 MIINono4 M. A lanmits wm Siem“ - Antiker  ks . . DIe beträchtlichen Ueberschüsss kommen unver Baro>schtant. bill. verkäuflich. * kürzt den Versicherungsnehmern zugute. ! „NlavierStimmen, Tel.: Nollendorf 52846.  3 T . Ausktinfts durch: aus Rabenstein, Münzst. 10, haft / Ki : not lassiges Paul Rohfeldt, Bevollmächtigter t, Preußen, Berlin SW An» und Vertäuf von, Pianos. yns lerplano  - Wager ausgerükrt, unter Rühren zum. "Kolil Zeogeben. Um das. Anbrennen zuver. . hüten, muß eins Asbestiplotte unter "den Topf gelegt werden. + Nach 'Ges - gchiwmacK. Kam - 65 ' g -ZucKer, :hinzu- ;. 'dofügt werde: Mit  diesen Zataten -.-  Herrenstoffe !! | beste Qualitäten, sowie, Futz terstofse. v. einzelne Reste  ' ES Zimmerstraße 87. Foernruf: Zentr. 2631 u. 2662, | istybillig 1 enden 17: zu fauen gesucht; | ' „18ßBt man den Kohl noch 30 bis 40 A. Jatzko, Berlin 'N, Schönhauser Alles 140. Fein. ß € 8 „SDP dfir. 47,81 ; N ra? Norden 3870, E. Gebhardt, Borlin IW, Schttzon- [Au „bog 57 u Wir "at ENGERE 5 Ba 1407088 1 | Um0t0p ZU EO dnCHE Nanga WEN ; EEA EEE EN. | KURIERS LEET REET 2 Pfalzb, 8885. Joh, WU. Sohuls, Potedam, Breitostr, 12 Monat vergibt 4 -. Kosfäm ustolf, Möbeleinkauf,. .. .  abgezupft und. statt"der Aopfel wit." ! wa DIRE (R - „genocht., Statt: „Mehl. "Kann wan auch ..  Dekorationen, es, Meißener |. Porzellansachen I Bchstzi ahlend,  R. Täuber Nf 6s4 |Friebensware, 'verkäuft "Arndt „-.- “Lützowstr. 111, 9., ga Litscheste. 86,  | Luützow) 1s76. Möbel Unt? Pm WETEN Z DUNE  7s589 Möbelhzug- Ballagfir. 10/41. . nerötag, den 8. Mai, vormittags 10 Uhr, /n.. amerikan. Syst, m. Flach-| Nu! pares! ie dise EE ; Secftolgee De . 4 (Bähnhof* EE freiwillig schlüssel ef Gust; A; h6, Freital ed vv 1, gen: „el EEE IEA ii 30. Gramm. Up 6. vr "ans: in Piund. zu 4 3 i mmer Ws N b el als: = = Wan Tw Talon 1 verk. 19s0 M., 2100 M. F-| Silber * En 2107 - .. Haben. „und von der 'Ersatzmittelstelle | , Schwester an ie tadamer |. '» ) 204 Ulsieiit-Filiale Ders in. ert Form, „"auH Münzen | SD ; „Bamburg genehmigt. Paraguay-Fieisch» Ghz... vüsett-cwregtnn, 1-Zugtim, Stühle, Teppich, ELCH [fa SII 1-1 0ztraetGeaplizchatt m. b/H, Hamburg  elegant, für ältere Dime, preis wert zu verkaufen. Martin, Ki peni>d, Shloßstr. 18, 112  Erstkl, Erstkl. Dogeart-Fferd| „  >, Gjähr.) (38 ftopfer M Wed 1 "trag.  „ver auf; Anas  fal, Biseerl raß. 83,  „Behr Aufleideschr., Rieiderigtank m. estos), mplar, > '“'" Füllung, TERZ: 7 Büdeimt. "af Gertenjhreibt:, Garnite, aus IEEE vat Eofs, 2 Fant, Etumeanx, Kronen, Wändlenhcht.,| 5s5), Anozirhifs, Aurkäte wer Tepplhe, Läufer, Fensterdef., Flurgard, |veizn. Beptenwei-Weh Bet. Ghiervieef 24 Ber Ba Dei Glen fate Weichte | ate TECON an ' fern;xt ein anino herrliche onsülle, KG fas . Ghlafa,, 8 ÜGE Afri Wenpae fMpTHO 1 P ] Reh gegen ) m Gesel, as Friedengware wandezungs 4 ei 0 vet |ienbaum-Gclaszimmer, deg» peises;, elf, . Herenz ma  ehr : gediege Ausführung, |Klein, Charlottenburg, Krumme Haus Karl Gerstenberg Narieein oe I straße 80. Abenbs nac 8 Uhr. 1oMi wert. vortäuflic, desal. in Straße 82. Wilhelm 7696. 1000 Mark Bltotungskautior 1%; * . .  = 70 NOrSCEUN. NATNASS-AODE „Zeeb,  [a je RE Selhe phar Art: kauft Hahn, SD; 38, im gängen ve eum  Halti, GAREN billigste rungelstr. 1: Versteigere morg., Freitag 173. Gonnabend, „af K  ! Bertin, 185" -Lin  8:  fund ;  Ger werte 8, Simmer, „mit Mien TAI ZEHN  4078 Off: Westen at Wf, ; Erstklasgige: Ehen! „artändiort. 6 ste Werderscher Markt. ] + Sotfopt:und'diskret ;  " Perser-Teppiche:  417  vel 5 Mößelhaus: Osten, ' nur m. | I VENETIEN vormittags von 10 Uhr ab, freiw. meistb. geg. bar; eb.) en  SUDEGGSIDSER 10 ; Yauft- 2) al „'Friedenau,: "Sohle Tiergartenstr. 8 (in der. Villa) Drake "R  Anlleidesehrank, Grivatstrase)  Eiche, Satin, furniert, tür, m.| ade - viele“ hochherrschaftl. Möbel und 2000 EEE  SAE WORTEN 20 '»* Julienne Gebrauchs-Möbel, viele Original]. 8s1. 168290. 3. Des  DEREN 8 Pepser, ca, -263,. und. ju rece| ; Oelg is älde erster Meister Twvtoras 8 EBM WACIH LIM) WD an u. verkaufen: EMlo.628625 Unsfein Filiale Seteuet,  3. Hof TV 6 ' Brücken kauft.“ Privat- BEH in „uten. 'Sexhättni] nt: Jebeide "pebitdeie, Kitogerwitide ' Zu <BehiR "an Fw (Händlerangebote "ver | ohne Kinder, 32 Jahre, evangelisch, Jugendliche „sympathische "Offer '&,, 97920. Umtein-| Exscheinung; Musi, 7 nature «und. sportliebend, - elegantes "Hestit, gt Freibleibenb in beliebiger ulifando-Damenzimmer.ant?, mit Sichtschrift „kauft. : sofort |: GERE TESTETEN VEIT ERNTEN ET BIEEET 5 Eofa, 2 Si, Gchhretbtisch, |'Sans 'Bäl! H iWelwarte ein.'g voß: Geldschrank (Arnheim) TIMBER vunder Sisg, 8 Eiüh.6, große: | Zent. 88 ' 6 : Ingenieu 8, Foie eren, Kunstgegenstände Ü. Vo 1 üs: * Geschäftsitelle für 5 und| Goldspiegel "mit Konsole, Solte 7 g 5 "128-3." "Zuikel,- groß; feiner Chan:;. 38.000.- u & ble" Bekanntschaft gebild.,-hübjh. jünger "Dain ind." EE fc. 1  Charlottumnburg, Oranienstr. 17,, Filials, Taudnstenstraße 1. Nur "Ernstgeinefnte' ausführliche Angebote von“ ebilbeten Serrein, , vereidigter |, Futtermittelversorgung. en, Altzuppin, Auskunft. Ber» iE Eda ar 3 0s2 ph 9 Auktionatov,|..  Fernspr. 192. Möbel, Klaviere: „dring, ; ges. Berg, aw. (Beira inet in Fah, Gel). od. 'ane  Pauteere es rechts... NE - Schreihmaschns | vent; Witwer, mit! Kind,“ in -gütep: »Pösition; „ebilen DENE % in, Koypenstr. 74,1 Ir.  „Charlottenburg, Savignyplatz 12 SEE un |. Tafelklavier SOSNphen 7 MGAIRgBe 90. | Wie . Giplags Gelen 6 Deiten EWE "* „Telephon: 'Steinplay 59s7. e10K0 (mad 3 zu verkaufen; „Tel. Au . wird), “erbeten unter" 5128. an“ ES Beis S . (1. .Pfund Iro>kenkohl enffortat how : ! Z 7 Dber: .. . 14-16 Pfund Frischkohl) „Möbel; Gardinen, 'Tep- dw Mt bald, Ip. 2ibe 10:9 R PEUEIGt M 19,75 “ Geige, j; vu ZE K2 [ m Frd: "81 I, „kaufm, MEH 13s8 we ue 3.  „ji FXauft Möbe 9 „An:  portofrei... Bahnkisten Mit netto 100 "Pfitnd pro Pfund M: 1,881 ab, Fahrit „unter.) IE ENE  3 197 Morten Gote M“.  Motorboot,  1 “6 20.1827 Mahagoni, sof; zu: verk. Arudt, Stpl, 7364. 11:8, 7-3412. errenzimmert:  | voenchmes Goyndarangebot, Bii- j) <ershran?, 2,80',m zeit, mit gebogenem Gesims, Stzlg, reich verziert, Diplomat, 160/80 om, mit 3 Äuszligen, runder) Zif  Seltene Gelegenheit!  „„Handzefertigter Wandteppich .  "=" 5.50 Mtr.“breit, 2.50 Mtr, hoch, nach '  Motiven aus der, Geschichte Bremens,  * Mmit“relchem Figuren-u. Arohitektur-  ij: Ds Schmuck geknüpfiy Husgerst:  jyer "proizwe vet zu verkauien,« 1»... Näheres durch die Firma  MEIS SNN Wohnräume“  ; Hohnhoid & Müller, Innenarchitekten, Hamburg |; % "4 A-B-C-Strass8 87.(4-B-O-Hot)  veiswert verkaufen. Hände St dun ügr:: Üibüste: ur. x0ß, ? 208 / UUsENG| fer awiet zu getfaifen. Gand S 8 st! 58 8.48  [traße 7.) "Kgst:! 40.3 4 AA AI SE, NUM I EP IRRER MR Wr „2wehne Er Us ol iner. Ufer 20,, 19 188. Unks. Perger - -. Teppiche 1 N Fama, NE ue] HreEs Jahre “ ? “Sp jel- Klub- : i""köuft. . B eine; 9. „Dame Ubet;- 8 4 ester, Hand ; "Vormbg. "zw: Rai NDEN MEN ES GIUON Einrichtungen, aus 0 Brucker, Göhenstr, 812: EN resp. SEEG Etre. | ten amilo, [19 sucht 8 ev. Ber .  mittelt. Offerten .V. 8871. Versimanns, Ann.-Büro,' Berlin; | Alexanderpläß 4.) vt  Antike Mähel  NEE zälde, Beleuchtungen u PVerser-Tepptche, € Zimmer ji Sytier,, Landgrafenstraßs 20,| Möbel; Klaviere gesüßt, 1. GERE IK EN DiE me Bise Dipde D3  E>s Kurfürstenstr, Kupf. 72s0. | e yrfürst. | BotSbome Gtr. 814. wn. Bilde 04 mögen, jedoch.  „Tel; Kupfürst 9282, Ber] Ew zugel. irh Le EE anten zwe&s Heirat. AER 7 Pörzer-Brücken;denizche Tea L Soblaf,, (OKER WOR TAPD| 5369: M0 (002  telasnriochfungen. uns WERE 3 MaIaEeN Erin; Solides jung  aut Offerten unter“ +J:-C. W 68, Offtelen „Kochstraße.“ 4  kae EE HE ehen, Lebensgelährten : . a ve u. veifer:. GRR ENT KOHLER M je j ; 15 Sechme  Fate | Bern "liebenswürd«; RAE lich. genug sit. um 6  !  ),:1.. C3y. hie Perser Ty pie: Mn Ge an 0=2| 0. überge EBIfeL mu R SEESEN ANL EIB 0090 4 ; Ge esser;,, Gabeln, 4 „Teelöffel, LIN ln--GW 6 j (4) Chie DeLICt Teppue / Botin ab rope, Satin Andie heb u ebert „M "aust. Obenehund“ "Einigefehr wertvolle bochfeine Gremplare, geeignet: EnfLich, - Nachmittags FEN j "Budower 5 50" 0. +» -Wohnzimmer, sind w. . ? „'Preiso' en 8 R Y Z| 3. spät. Ehe 1. porwit. D, Baraatchaf u ee preiöwert ENER “ di garren BAYE RÖNER „tts 30 ja Ä alen Sten ais berat M 4o;; gut.“ jMußy wertv.:; a  ' Wiederverkäufer, Händler vollkommen. zweilos.  | Pension I Blastg- PELE Offerten unter. HIs. 28 348 an die Ullstein-Filiale Halensee, os 25 ig gar. rein Uebergee, NL LL  " 8 Orga». ZHANG.» VP ZU: fis, „uit 38 07 durchaus e ; ME BEE, GE iR: “seit "10147 08 < [anl Ser "Sen 83  " ZsETTTEH ÜHTTOTLTTTULTTTT TTT WETTEN WTA NTOTNNTGETTTTÜTNTI insts-Sumatra/Hevanna, u cs. Pm 1.2 PD 4 8. beispiellosem Erfolg Ge- 2| naut, ZSTETSMÜENTAESTETRÄE ETW UUTSÜGANSNTPW LEON Voda a TNT NUE | 38 Wie. zen Vaberooe, Brveil, ) ND 82 EE Ee gene (PIWALT HEEREN PEE DR 4205) 1% M» 9s0-- ein 7 2 und auf.verschwiegenste Weise 3 5 * S abzugebön, IM we ABD: pen]? M 86stet, ve Aus a | Rotben 12 (ENGERE V Z unter Bleibe emen po passen» 2 [52 Ghwere "b..-36 ir M  = ZZ  Hamburg8, Gr. Reichen at 781 „den „„Sebensgefährten..zweds.8 eist.. - Intexessn-.. Ee  Ehe“ M „Keines 8 eiten 1 ersehen  Einengl. KoStüm : SSZ22= :: und Mantel ::  '.80 ME ee 20 0m „gewerbsitäß, Vermittlung! | ACK RON, 69m MIER? längt-Ei auf ; ENTE NDWETIEEEN "gofort ; 20:-M; Juwelen, Berlen Smaragde [Sandig „znmtlanat Eingang; Jl: 2890 ei  WEN Ss Räumung einer Villa | Echte Atama - Edolstrauss- kauftzuhoken Pröieen A,FUSS, REDLITLE: ordere Z|:  uin Seydelstr.' 83, "Wok»)  ; aue +| fodern Iotzt 20cm Tang nur 6 M. Ser , 3, 'vertranen 09en Einsen  ' 5 essel, 1 vi eie RNG 1126 om-9M , 30-0m.15:M.,. 40,0m KS ittelmarit, . von 40 Pf. aus arten) JR LAR '  | =. peu, mdern, auf Seide, 4607, 'yon Schornsteinau Ya8, 1: Gchweine« DETEN ERT Mel i2 Mebrauchie M WG; doener Bunde ten. Höfferer“ Beamter, it "Gefihn ;  | Tuch, Friedens» Ware, ,1 Brongekrone, 1 Futtet- 60. om 95 M, Pianos, Verserinep 12:19 "ganze Bujend erf. sof. unauffällig in: Z| Eigenschaften, ng! 40,  ] Schwarzem . 9. "Pri , vd esel, 2 Badewannen“ mit].;:. Echto Kronenreiher 97 PINNER Naciffe vit versch! 5 E85 EUFOR WmBe 3 WÜNRsE, derte En Oefen, 1 Shtufenstereinr ie 3 100), 2200,74180, 260 HÜchstzahld.. Aupfet, Chorlottbg.; 2 PNCHTTCH Adr: Vors 2 | fährtin. - Offerten unter  IME prima Qualität, Herren-Tach, Turngerät, div, „.eis: Defen;|“  Echte, Stönpeneiher | [2 „Usti Siljale Aufi 1  umme. 76. ; Wilhelm mn E10 ndl „G.Beveiter,:  Mädchenbetistelle, +41," Paar/|80,0m koch. 2 T. [: keudit 600.bei Leipzig. „8 Straße 44:7. ria Damenreitstiefel' (neu, Lac),|. 40'em koch, 10/Btiels. 80 M. A vy sto.“ Versch wiegen, UTE EIER ve K uft dip. elektr. Lampen, 1 Gas. | Verannd gegan Nachnahme feder, Act „tauft „et DED I esichert, Na TEI Nett HEN Aus ;  Marmorplatte. .| Auswahls-ndüng gegen Stand»  EN PEM em 18-2 Uhr (bel) :! angabe: und) DIE IGEBUtS, 7. Fiebig, SBAEOIEN! urg, | „Herm. Hesse, Drasden»A. „Fasanenstraße 12. Sobeffelatr. 10-13 part» EN  A; Wroblewskl, Schneider“Meister, 111 Markgrafenstr. 86 1. Etage.  EE  EITEN DU m wie  49 Turm B. „pie „eg f 0 Verbreitung Eide. 30," nässend  Werf er 7 un un ngen im  GREEN eisen Men a | Seutsgen Feite: 1080: im] KEI ther - Gtr,; :  1990, ns MING " „Auslnde.  „EI |  DLNE LL TEEN. AWTIKE TURJOSCHE LB +1 BEBSISCHE/KAUKA = + 3 SÜHE TEDLICHP "KURDEN/TURKE WEISEN TEE SQ  -G00s5E AUSSTELL UNG u  vov: TEPDICHEN ww | STICKEREIEN AS KLEINASIEN ZD SEELE ENES Ora.  25 IyNuoks Denen, Gol trahs 50w ' m  im 4, Mol, Kochpuittags 6 Mops fark nah E DERN DNN Be zin Waidren Grömitz Vetgeebed.  7 ewe | "m R WERE Eu Gewegen vepitag Du DET 7% Uhr. | 498943; In alp Srwagognn |... Kurhaus | Gintt Joer) Lozonderen Anzeige, : 6 ZUE Bennaaes aud | in Mig anne de 8. „Strande erle „Die Ver ebung Wrtarer] Molas Verlobung wit Fru ||18 Rdoiph Arb: EU 6% Van Giros "pte wen GIL HNyimandkagen: Heis. uf. ENEN ' SAHEN iv: Hor 2 jetn *- Edith Salomonzohn || »: 5 Bis rt Brnog un Eiger Peau 41. Mal 1019. Ears „Beste [5 "reis 7 RE EEE n ne anzug. wich 679028s1 Reen IN, E "wunar FREE Kg „ey [673 UTAH 88 6 Stahl .  „SRDENG! SAZUZEINAR: ' N 445 6 : 8 Üheg; Meter y . 3 EE 5 Z "as ins | PW woe |J San waanen = 1) URAN | vwirmewwen | Tileoen PU EEE SG EN "1 Berlis W4Km' Nat 2010, || Erich Bpeit, - (UMM: rape R eee een | "PS Paweitie Str 85, 71 -ötomnhaeger Er. 14 I - „Sothar und Mipua Breit. D (a DrLneor 0) ErIeRET da Jade Rei Volkper Bienen, (Gw. 3 ipl EN MN 4... Dr, Gerhard Breit. „und [| Roti*aeer fer: Dr. Blesohroda, KC (ANE EN Ie Boaseineln & Beel MIE  REN E | 4 „Fotte Frovaig, N eig] DERE wp Montag Bd En 4 Gets Ders  "GF tin apa 8d H 1,9 | eure honlyub Herboben. : E Kitowirngs B (u; Aöehteld) Mittwoch Etel BIE Le Wie gohb  Staft 'Khyten. 4 4 5 "Die Ver!obung ihrer Tachler ELSA wit Herrn  | evbtgawelr.: D8138 130 | gestattet. EINO "WILLY 800s3. Berlin, und ihyex. Tochter ALICZ  A | Minehs, Hine alba Stunde wer | 1931 MABLE, NEG  in Nonnerptag: jobormann:. | AW 1öburner Ste ZL. DEE  EN | Abds. iE Der |» pi ) alt an "proton Buohes 35 Mippjen.;  | -mit “. AERA GaeRy, zesgen | 7. rati Her0n2er67, Anzeigen, Jupewägee pus Bphogir 3 Nanpaben „„Srgebzapt an 4/7 'I9 ain, deen ey 148 Va Herren-u, ib j SPEERE Max Heidemann 08d LFU en un Se wi Du ü H Alte 0 DP 3 nat 5 ZSprüche der x: :. Dr. Damen» U | st er: neg ele, geb. Optwalt, -.: 4.11.24 „Gottfried, Sonchon 1 Ein Gepe MEN SEI 40» if 6 Mai 101 „Charlo!/ 1 Rp 3. 3E Gyrth'elven sopfien Sob pon 'Omeren Leiben", „am des zu E44 y ME, is Prophe: Model fieider 5% eren 18s7: 67 VER IEE EEE HEMER UB, LEE ANGELS ko ZIEREN | € OLED - Einz Heidemann. : Alive: HifnEe LONE n BE RLIN Ww EREN dnn us EEN . ine SIC 0.0 Wilp Boos, : - Vietor Derbuael.. . [8 IM Fei ps | Familie enheim || 4. ag wm 1 Sounf; 1: Mit; 19; MEIS :: M VPA be vues Fim : 8: 0 p% 4 .) 7 KER OH EE R LATENTEN " EEN 95. Vom Bahnh. Fool. oe Untargy «Siet Evia. Rubigs- 8 u fenen gun Dist vv Gewdin: | a EE | an : EUS GURU WEIGEL EGAN || Obgl. Gewüre und + Seren R Teh De u911. Heren |M 60m EEE 39 entschlel gau 9109116 und 5s13 LAST eingeht wolter NGN PANAD "4 WIFERNN | „Kartoffeln | [An WES WU DNSHE ZW akg ae Lchwann, iB [525 an Dern REIEN] unsere METEEFENE SEPT SE8 FOTESFIOS EEE ' nb hahen mö, des -. IE 5 t 6 die MÄ j -DertiniBobönohorg. AME 10s1007 10904 „Elisa von Roggenpucke 8% WIEN CB! UND Bang vorne 35 Bo 9) ge tou Gee u ; 4 * Wibnereerneren | '* 1] . 07 = L „Wis 7 ERZUN > y "n Majem . We Raritan E; Mi 3088 Bad KiSSinden | | FET VB ; & | 4 - 16 / v; ' g " “8 8 LH EEN TEOPAL ||, Mk - Gatilieh „M8 308s62, ) 0.0 “Kurhaus. und Sanatorium AEN 2 vi e. mmm R -- Braielin No IebE H |H Wohltaopder Aufg"halt, habnalihs Baume, Zenkralbelig, SI7UMATI- Gars: Eiait Rare SE Beten knut 5 Ml 1: KNG PAEPUNZU ERLANGER MEMEL LEINEN m ME EK)! 1.1114" Syfephine vy, Landon x ; pa; 10, bel freler / Arztwahl, Behanlung 31 504, VBrpog, [3 fabrl " PB ca Berlobang. geben Aefanmt BIR Mhoxlpikenburg; Könjfir. 85. den :B, NM [1s7 0 . Man verlange Frozpekt : ALTER in Erfurt Ww *: : „Antons, Bouiss Oxungiy, e6-Kus -. ai prag RE WRRL EIG  N j „Kr wa iR Fin I an En „|  - Paul LUfler  bige De  ; 1s5:  Leandsberger Stras8e 85, S6. 87.  uE is ME „Waburt vosereb, VIT41EN JUNI pie 5 ) 18 1 vs EE Bn "R  KE WW eden  Gi - ete Kanti jay IEE DEG jedym Hinzolnen 15 been . k 7 ARMER pus auf diesem Biege al ve im iv 6 ET Ap fange Seilnahme bai dem icmeren |E. a jew unfanes gelibten gon Sohnes unh 4  av Geburt eier Söchtep- geigen am:  ps 7 EREN D, praktigghen 8 E Dr Yieior Manbehner und vel WLAN LHR EaEE NEE 108: 1.542444  (7 pl bia 5 5 en I] spite H 2010 Foals aus gubin H ten 46 fr 080 (6) WH, M, fe H  ARTUR Me  TETEN 240 402787 Er 1 2PPICHEN Zi Aufbaus;  PouWVIg, 44. Grlaven, ! (| [4] m, S erlin [| TÜREN 1 Gegen Behorssicheins: eee INALEZ | || Sp Slwn2n 3 | Sizidjacfen, |E | : m Famtiie Gora Sperling, - 1770 WENN EN | BARD EE 62  H Oijao.jamrane 1 i  8  Bereiche 11, Türkicche Teppicheli  für Satpy, Wohn, Speise-, Schlaf» und Hervenzimmx.  EEE: a 4]:  0 des Modi aum Dex: 2: Bibi 44 MONT  aner nenen "MabsIn"  ewa di  Zehen WotenSgEREUEN,  | Kleider, Koiime. DF een Ae Dr- Meta Eymago 's Poatalaataie, Bann. | Stoffs vonhanden, Gtosfaugaben:  Dew Kostüme  Jadentieider ZES  B „Witbelm- Prerauer ee Ee [BED Wop RE Bosteken, Galerie, 11. Erkerteppiche,| Z iD ve Weer MS HE IL | Pi 8 22) MITE N MU "Sinung H 1 + Beeke 1 EU BEZ DGE us lama H. up Gardiney, Stores, Beitdookeniz  "Ww GE 16) ' n engl. Erbstill uno Etamire. - ; "u 1 ; M EILE ; "Bpr0:16 Ww. NIGE ag "Angehty" iB «Halhstor08, - TENE ung EE EE ENENE ih argen, 24.00 ul 0] u hob, Neu „St Jelat Karilt at 1s97 NIE ZE hnnanms von Pelzeacaen, Woliwaren und Teppohen FE | EE atatt a dc SuS MENN GESELLTE Wl 7 KEREN 1  MN 231...  u.“ "Donners8tan (Motaen) -  „1 -"Zweite-Beilage zur Vossischen Zeitung,  - Preußliche. Landesversammlung, .  In der gestrigen Sizunz wurde, zunächst.eine Reihe kleiner An» fragen erledigt, die -scitens der Unabhängigen an' die Regierung Berichtet. worden waren. Aus den Entgegnungen' dor -Regierungs-  . “Mitglieder 'des: Reichsrätekongresses nicht anerkenne, ind daß sie das Verbot der „Republik“ und „Roten" Fahne“ näch wie vor für  'eine SAbgeordneten zur Preußischen Landesversammlurg für den Regierungsbezirk"Sigmaringen in erster und zweites Lesung wurde die Etatsberatung' fortgeseßt, “ Der Abg; S<'ü ber t (Soz.) wies ;auf den: Einfluß der. Teuerungsfragen..auf die Arbeiterlöhne und die Streits,"die jeht ein Verbrechenseien, hin.. Der Abg, 9. R ich » ter von der Deutsehen Voölkspartei vbehändelte -Steuersragen- ynd wandte sich "gegen die Politisierung" des Beamtentitius und die  * „Gründen,“ Donn“kam no< dor“unabhängige“Abg.“Rosenfeld  s zum Wort, dex gegen. Militärdiktatur und Belagerungszustand ]  wetterte, «Den Schluß machte der Welfe- Dannenberg, der: Fragen des Mittellandkanals anschnitt; ""Nächstehend der. Ver- jPandlungsberichto 1, FILM 1s6):  „Der zweite Vizepräsident Dv..F veinh al. evöffnete die Sizung üm  42 Uhr 20 Minuten, 2... 0 =) SPP R KUR Auf. dex. Tagesordmung «stehen zunächst keine „Anfragen. -- Auf“ (eing sale des-Abg. Paul H vff mann (U, Soz.) die die Verwei-  Betrifft, antwortet ei nVertretet der GAAP GEMEN PU Höfrifft, antwortet 'ein Vertreten, der. Staattseisenbahnverwaltu 19, Haß-eine. Verweigerung: des Urlaubs“ nicht angeordnet. worden ist. 'Ein Anlaß zur Gewährung weiterer 'Vergünftigzun  weniger gegeben gewesen; als dadurch die andauernden großen Bes .“&riebsschwierigkeiten. nur nod: vergrößert „worden. wären. |. „“,.  Befannt, daß der zweite. Rätckonaveß beschiossen hat,.daß.;die Mita" - Qliedox des Kongresses imm u.n sind: und vaß das, Kongreßmitglied  edebpite. aus der Untersuchungshaft zu entlässen ist? „Pilligt die» Staaksrcgierung, daß troß diefes Beschlusses, Ledebo.ty weiter in ndersu jungspait geholten wird? Justizminister "Dr. A m-3ehn Hoff: erwidert, daß" seitens ' dex EStaatsregieitag die Immunität ue" Dex Rütelongreßmitglieder nicht anerkonnt werden “könne:  :' + "Die Ueine Anfrage des“Abz. H8 19 (D. Vp.) begicht sich, auf de); Verkauf. von ARIE und GN RANGE UD Heoeregbeständen. Dec )Vortveter des Kriegsministeriums rerweist darauf, daß die gesamte /Berwertung der vesbestände: eimer - besonderen Reichsstelle im  Finonzressort Übertragen ist...) j MAREN : Auf eing-weitere Ansrage des Abg, Dr. Rosenfeld (QU. Soz, erklärt! eln Vertreter der! Regierung: Es ist Sorge getragen, deß:  Der Park des Schlosses Bollevaue in demselben Umfang  „wie früher der Allgemeinheit zugänglich gemacht wird. MUOEN  | Eine Anfrage der. Abg, Frau Arendsee (U. Soz.) bezieht sich  : uf das Verbot der Zeitungen „Rote Fahne“ und“ „Repu» „6148, sowis“auf bie Beschlagnahme der Republik" ohne schrifte J1ime Verfügung, Ministerialdivrektor Meißmuer entgegnete: Die „Note Fahne“: und die „Republik“ sind von .den:-Militärbehörden auf. -Grund des -Belagerungszustewides verboten worden. Die Po: 'Üzei wär. ausführendes Organ, . 'Säche der Militärbehönden wor. vs, Dayilber “zu befinden, db: eine. schriftliche Begründung. beizus- ; fügen: war,“ Die Staatsrsgiexung Hält das Verbot dex“ beibon- Zeis «ungen für .cgevechtfertigt. (Lebhafte Rufe. bei. den. U. 'So3.3 Hört,.. Höxt). : Preßfveihet?, Gegenruse von. den: Soa- und. v07) de Rech: 7 Jen: Münden! Müngjen!)» 1: 7 06 Ws ww BERA 000 Auf: "Anfrags: Hes Abg. Adolph Hoffmann "über. die Zusampmentassungäller:Grsße-Berltner: Gemein» Denerwidert Magistratsrot,N von .dep. Regierung bpabsichtigte Neuregehun3. dex G; “Ver! Kommunalverwals Jung in nächster Zeit, ist. ein in' der Tagespresse. wiedergegehener “Grundriß aufgestellt worden. Gegenwärtig" wird" ein  Geseße (antun MUST 18 EEN 's Gegenstände "wird die Fertigstellung aber nocheiniper 2 fen. Z Fertigstellung wird, dex Entwurf veröffentlicht werden und den. Bes jeiligten zür Begrttachtung zugehen 0 vw 2 : Nach Annahme der Vorlage Über 'die-Wahl eines“Abgeordneten zur Preußischen Landesversammlüng“ für den Regierungsbezirk Sigmaringen. in zwei“ Lesungen: wird“die e vst.e-Boratung. des „Etat s fortgeseßt. 1: ie a ZEIUBENT ,- Abg."Schubert (So3.)! An keiner“ Stelle- bietet der“ Etat ein "SBS LOLUN M Dafür ist aber. entgegen der "Meinung: des. „Abg. v. d. Osten nicht 'die Arbeiterschaft verantwortlich.zu' mächen, - Der es Yeineswegs glänzend. geht, Gelbst die jekt vielfach erzielten“ " Löhne entsprechen durchaus noch nicht der ungeheuerlicheit Teue» : rung, Die früheren Eisenbahnüberschüsse sind auf Kosten der Axry. beiter und Beamten gemacht worden, und darum war die "neue  Regierung zu einem gründlichen Wandel gezwungen. So erklären |  fich die augenbli>lichen bedauerlichen Verhältnisse. Die Sünden deralten Regierung müssen.durc<, eine vernünftige Steuerve politik wieder.quigemacht werden, Bishor- mußte der kleine Mann; Her Arbeiter undder Angestellte, jeden Pfennig versteuern, wei Hie Arbeitgeber sogar. zur Angabe der. Einkünfte aus Ueberstünden ezwungen: waren.) Auf: dem Lande 'war'.die alte Regidrung nicht 0'stveng, ' Hier ist Heu?o. ganz besondere Gründlichkeit “vonnöten, Hein das Land hat-ganz' außerordentliche Kriegsgewinne' gemacht:  ve  YHre Entschädigung für die.erlittenen Kriegsshäden im SIM nicht ' pon der Bedingung abhängig gemacht werden, daß sie wieder bei“ ihrem früheren: Gutsbesiker in. Arheit treten. Wir fordern die. Trennung 'von' Kirche und Staat, sowie “eine Verbilligung! und : Vereinfachung der- Verwaltung! Es kann bewiesen werden, daß gewisse Unternehmerkreifedie Spärxtakistemwuntev« "JU 8 t haben, um auf. diese Weise die neus Regierung zu stürzen. / (Widerspruch rechts.) Schuld an. dem Zusammenbruch sind die All» deutschen, ' die: Immer“ weiter zum Kriege geheizt haben. ; (Lärm rechts.) . Infolge der ungeheuren Preistreiberei ihrer Erzeugnisse est die. Landwirtschaft mitschuldig an dem Streikwahnsinn, Alle Gtreiks stnvbd heute ein Verbrechen... (Lärm bei den U.S.) “Die Kriegsgesellschaften haben mit dem Soziolismus nichts * zu 4un, es ist unerhört; daß man Direktoren dieser Gesellichaften „als Delegierte .nach- Versailles gesch'>t hat. . Sozialisierungäst.nur “möglich im 9207 einer. rein geseßlichen Regelung; das eiven ./ mächtige Vorgehen einzelner. Aibeiterräte ist zu. verurteilen, (B fall: bei .den 108 LEERE 21-435 188 4 .. I ' Vizepräsident Dr. 9. Kvkes erklärt, daß gestern der Abg, Höosf- 03) en OBEN SAGER NIeBENN AMIR] haben. soll. "Wenn er ihn gehört hätte, würde ex den Aby. Hoffmann zur Ordnung ge» -. tufen haben. Feld EEN ESRI HON“ 2UDEN 313 1 UTE 77 Abg, 9. Richter „Rigen- Beweis: für sein Behau el „Fühung dex -Spartobisten durch. deusihe Unternehiney-- gebracht. Gollte ihm es auch. ferner nicht möglich. sein, so- hätte er sich "einer Hamlosen: Verleumdung schuldig gemacht. (Vize-Präsi» „.Hent v. Kries rügt diese Wendung.) * Die Mindereinnahmen des * Etats sind so ungeheuer, Mn Finnin RG div im Haare zu Bprge stehen "müssen: Der “ licfeit auf über 2:4 M'lliarden-Mark: erhöhen; -und dabei: hat der. Finanzminister selbst beweiselt, »b'die. kolossale Erhöhung der An»  46:  jüße der -Eisenbahneinnahmen in! Wirklichkeit eintreten wird. Wir], 'AUf--Anfbage"“Dr. Ri €  billigen, daß 'die Zuschläge zu den höheren“ Einkommen Höher sein" sollen? als! zu Den MEN Mit dep“ Einsezung selbständiger n ' iG LDE 1 3  NG: N *%  vertreter ging u. a, hervor, daß. die Regierung die: Immunität der .|.  'gerechtfertigt halte. Nac< Annahme der Vorlage über die Wahl--  - «Seritfung -in-- höhere - -Verwaltungsstellen aus“ parteipolitischen- | |. Bei der Auswahl-der Beamten, soll ohns I  | Anschauung und Pätteizugehs  “"g&rung von Urlaub an Mitglieder des Eisenbahnarbeiterrats ans.)  L “ durch freie -|.: Ledeboux./ aus dev Untersucchmungshaft zu entlassen ist? .Billigt dis +  -Abg.-Dr./R o-se-n fe1d (U. Soz.) fragt: Ist der Staatsregierung, ;  „Halbe. 048, aus  | u0d.pied 33ht Jünger. worten. (Suruf.rechts: Wollen Sie sich ini  e odittfön.. Nach der 1“  "sind immer no  T. Proletariat!) 2:1 N  '. ( Donnerstag, 12 Uhr, Weiterberatugg:  Die. Sklavenrolle der. Landarbeiter. ist-.ausgespielt, deshalb darf. |  -Iielten, : ei ü bewilligen, Ministerpräsident Sheidemamn führte:  (D.Vpk.): 'DowiAbg: Schubert 'hat feinen. ein» | feine. "ungeheuerliche Behauptüng- der“ Unter»  ehlbetrag wird sich. in Wivk« ,  Steuerkommissare ist eine alte Fordexung. der Nationalliberalen erfüllt, "aber die Zahl von-.50 im Etat erscheint viel zu niedrig. Das Reich ist verpflichtet; bei seiner “Steuerpolitik auf die Bundes» staaten Rüsicht zu nehmen. Wenn das Reich notgedrungen auch auf. die direkten Steuern seine Hand legt; sd darf das. nicht ohne Den NN uanELben Bundesstaaten' PURDE Bei den Eisen» bahnen, die auf das Reich. übergehen sollen, darf- Preußer nicht allein zu einem Opfer gezwungen „werden.. ..Die Notlage der Beo antien hat einen Grad erreicht, der von der Regierung'nicht' wei» vide prhulde werden. kann.Die. geringe Zahl. pon 18 neuen Kreis» schulins „Regierung auch noch fertig gekriegt. (Lebhafte Zustimmung bei der Deutshen Volkspartei:) ** HOE SELE 17 AM 6 3  -3 Auf dem Gebiete der Schule darf nicht' gespart worden, denn das  „Einzige, „was . wir unseren "Kinderu“ hinterlassen können, sind Vils.  dung und Erziehung. Bei der Auswahl der Verwal» tungsbeamten ist unter dem früheren. Regime niht-immer ohne eine gewisse Einseitigkeit vdrgegangen' worden; unser Freund“ Dr. Fricdber'“ hat wiederhölt dieses Kapitel' hier "behandelt. Heute  erreicht. werden. konnten; wenn die :Bewerber politisch konservativ  “gewesen und habe bis 1905, doch in Rreußen einte ganz gute Kar» riere gemacht: (Lachen! und' Zurufe bei den 'U. 'Svz.)' Ich habe aus meiner liberalen Gesinnung nige ein -Hehi -gemacht und das hät mir niemals etwas-.geschadet, -: Jene Behauptung: ist also: unrichtig.  3hsicht auf. die politische  40; gkeit emtiäieden. weiden, - Wurde  ' dieser Grundsag bei den jüngsten Ernennungen befolgt? „Die  ! Oberpräsidenten geworden. sind, wurden es "doch nicht.als hervor haben. „(Zuruse links.) Nennen Sie mir. einen Fall, wo: ein kon. hernvrragend in der svziabdemokratischen .Partcibewegung betätigt haben. (Zurufe links.) Nennen Sie mir.:einen Fäll; 'wo ein kon»  Paxrteibewegung „in 'ein hohes Staatsamt berufen gesehen hät. Landwixrtschaftsminister Braun - weist :den :Vorwurf -des Abg.  worden sei. ; WEN ETI ; - Ein Vertägungsantrag wird, gegen die Stimmen der Unabhängi»- gen. und“ dev. Goziauldemolzaten abgelehnt; 2 4 3 Abg. "Rosenfeld (U. Soz.): Der Wiederaufbau und die Wieder» „gesumdung der deutschen: Wirtschaft sind“ nur- durch. Sozialisierung zu erreichen, (x ( Stiqital der Regierung zur Kommunalisierung, spruch.) Troß dex Revolution ist-nicht. einmal -die politische Frei- heit verreicht. :(Widerspyuch.) ' Die Fortdauer des. Belagerungs- zuastmwdes beginnt immer unerträglichere zu werden. (Zuruf: «Ex  Haitorbeit.)  uf: Geistige Bewegung! leiden unter einer  „Milttärdikta tur. schfümuster Art: Die Erhußhaft wird wähl» München! Münden!)- Die  los, verhängt. : (Sebhafter Widersppu ) 3 Erschießung der Geiseln. in München :perurteile i< genau so' wie-Sie. (Lebhafte "Aha-Rufe.) Wohin der Belagerungszustand führt, zeigt das Vorgehen des- Staatskommissars für Oberschlesien, Hörsing; dieier „kleine Noske von Oberschlesien“ hat eine Verfügung erlassen, w jeder bei hoher Strafe gezwungen werden kann,  sich Sozialbemokrat nemtt. I<. möchte mal das. Mitglied der  Verfügung::zu. vertoidig Zu c 1 Opfer des Belagerungszuftändes sFmachten zu Hunderten und Taatsonden: in den "Gefängrässett/ "Und “wie “es. dort aussicht, das „Nachrichten. . ersehen, die „die . unglüdlichen  "Opfer haben an die Deffentlichkeil gesagt, die Bodaussekhüngen für 'eine Aufhebung des Belagerungs- zustandes seien nöchh uicht: gegeben; sie könne erst. erfolgen, wett: keine Ausschhreitungbu mehr.:vorkämen. Aber das "Böll" kaun; uf  deni Millionen Ihres Shwiegervattets auc<. zuin Volke rechnen?) . Das -ist.leider- nur..ein' Märchen, ich. habe noh feitten Pfennig . pon + meinem "Schwiegervater '. bekommen. Zu Den tollsten Zuständen führt dier“ Bolagopungszustard auf. dem Ge-  jede 10 WERNE „Dit „Rote Fahre“ “und "bie „Republik“  "versammlung imanzen, Tro!  71 '-TZroßdem erbennt "mon: das. nicht an. ;Dev-Friedensfrage“ ist. un  "ZU  "heiten am „Mittellandkanal, dur< die die Landesversammilung vor "eine vollendete ' Tatsache gestellt werden so:  -"%Scniß634 Uh  liche«Ausgaben.) ;. " "UE: ' 4 WRE 1 ".Mamens der 'Deutshnätionalen 2oklätte Abg. Mu u'm,-daß seine „Freunde die- Monarchie nach „wie vor , für - dje-beste Staatsform aber: bereit" seen, das - Gehalt „des Präsidenten  aus, daß selbstverständlich größte Spaxsamkeit. geübt werden. müsse,  jo stellen, wie es einem“ großen Volke entspräche. „Auf: Anfrage des Abg.'Ho< (Soz.) in betreff. des Begnadigungsrechtes und des Erlasses. „voin“ Amnestie. exklärte. Ministerpräsident GScheidemann, daß er hierüber: mit dem Präsidenten "noch micht, gesprochen habe, doch glaube er, sagen-zu dürfen, daß der Roichspräfident allgemeine 'Amnestica .w'ht- ohne Fühlung mit der Reichsregierung lassen werde; bis die-ganze Frage endgültig erlodigt sei: 64 48  Abg; “Dr. S-Hiff.er (Dem) „vertrat die: Auffassung, daß das  00 Anmnestien nus dutch -die--Nätionalversammlung erlassen  Beim G4ak-für dias. Reichs m | Abg. Dia x ich: namens:-der . Deutschnationalen''Serabsezung der Aufwandsgelder auf: 24.000 'Mark.: .. Finanzminister Dr.7De rn  » burg. führte „aus; -man:-müsse bedenken, daß! künftig '50. bis 60 |  v. Hoden hohen-Gehälter für Gteuernbezahlt werden  » „müßten; Inden staatlichen. Heeresbetrieben ste>ten Hunderte von  «Millionen: von Vermögenswerten.;..Wolle nian, -diese*Vetriebe aber zzationell- ausgestalten, so bedürfe“ der- Staat erster-Kräfte aus der  “Sndustrie: «mit „entsprechend. hohen Gehältern. - Nach. Mitteilung.  "einos andern Regierungsvertreters. ist ein: Geseßentwurf: in -Vor»  “bereitung, der. die Frage der Ruhcgehälter. für die Minister- regeln  WERTEN ; ANEE v.(D,:-Vp)- erklärte -Ministerpräsident „Scheidemann, daß der Gesekentvutf““für"den: Stunts»  y * y  pektoren.. im. Hauptamt. / hätte wirklich, selbst. die „frühere  € Behguptung gefallen, daß die höheren Beamtenstellen nur waren, I< „bin. niemals im parteipolitischen „Sinns konsexvativ-;  „ragewd tüchtige und bewährte 'Beamte, sondern als. solche, die sich |  servativer Parteimann sim auf Grund seiner Tätigkeit in der“  v.'d. Osten als-undegründet zurück, daß im Falle einer. Domäne im - „Kreise Stralsund die Reichsstedelungsordnung nicht innegehalten:  (Lachen rechts.) Die ':Gemeinden warten. auf" das. (Lebhafter Wider»  ist, durch. den Terrorismus der. Unabhängigen. notwendig geworden.)- 'Früher haben Ebert und Seidemann die :Meinung vertreten, „Eine geistige, Bewegung düvse nicht UNFIENEUTEING werden. (Zu»  in 'gemeinnüßigen Betrieben die ihm: zugewiesene Arbeit. zu leisten. "Und vine“ folche Verfügung -wird vost: einem: Manne erlassen, der“  zehtsfozinlistischen: Fraktion Jehem, das: hier, aussteht; -. um diese] Ü AJarzufe rechts: Schiappschwänze!) Die: |  Deffuntlichkeit kommen lassen. Es wird. uns |]  “verboben: “Eichhorn ist-als Mitalicd. der: Nationals. sere. Hoffnung „nicht Wilson, fouwdern das. „Aba. 9. Dannenberg (Welse) führt- Beschwerde Über die Ak».  "4 man läßt noch  "5 Der Reichshaushaltsplan im Husschüh. .: ; . „Dar, "Saushalisausschuß ber. | Nahivnalversämmlung , began. „gestern noch. im;Rc“<sfinanzministerium' zu Berlin mit der Etats- beratung. Zunächst RIEN 04 SURGE, ME j „(Präside It“ vo xtich 100.000. M: und -500,000, acm. | rönu t ne GIMSPPRUDN I EEE: IG ze * 1. ber“ Milch- umd“ Fleischhandäl,. ebenso 'wie der Fischhandel. konte  jedoch dürfe man wicht knauscrig sein und müsse: den Präsidenten |*  . hisherige Begnadigungsrcht des Kaisers für das .Deutsche Rrich.. „m. vollem »Umfange auf den Reichspräsidenten "übergegangen seis“ Aus.politischen. Gründen halte. er es "aber. für. richtiger, daß. all» -  nisterium beantragte |  1. Partei: stehenden:Mitglieder jede  ul „I9 9.  gerictshof in Vorbereitung sei. In der weiteren Debatte wurde allgemein verlangt, daß die politischen Minister keinerlet Nebenberuf 'ausüben dürften. ep SE RIEN M.  Der Antrag der Deutschhnationalen auf Serabsehung. der. Aufe  „wandsgelder wurde abgelehnt, dagegen auf. Antrag derselben Partei  beschlössen, / daß» künftig nur.“ 10000 M. MictgentsFädi» gung gegenüber bisher 20.000 'an Minister: bezahlt -wavdör sollen, „bie. keine» Dienstwohnung haben, WMO FLR IHANG ENKE Wf" 2s40s1077 'Im. Anschluß an die. Forderung, das bisherige Pressvrefes „rat inder Rei'skanz4ei zu einer Felbständigen, Abteilung „quszubauein, -mit' einem Ministerialdirektor ; an. der Spiße, fand 'eine allgemeine Aussprache über den Pressedienst, die :.Zentrale für Seimatdienst und „Deutsche Al!gemeine Zeitung“ statt;> Gegen- „Über Klagen. der. Deutihnationalen, daß.der amtliche. Aufklärungs» dienst für die Sozialdemokratie.arbeite, erklärte Ministexpräsident „Scheidemann, daß nacß seinem Wissen. inden Pressestellen Überwiegend. Demokraten. seien..." Nur drei organisierte „Sozials '„demokraten seien vorhanden. ' Die Forberung selbst "wurde: bes  -Reichsminister Schmidt  Verehrte Einfühtund Kämpf gegen.den Shleichhandel Die. kommunalen Arheiterräte und' die Betriebsarbeiterräte, dia "auf dein .Boden der.alten sozialdemokratischen Partei stehen, traton "gestern. nachmittag. im »Sißungssaale des: Herrenhauses. zu einsrp -. Fraktionssizung zusammen, um 'insvesondere die Ernährungsfrage - zu besprechen. Als erster “Redner schilderteCäspary' die:"Vorhälie nisse- auf. -dem. 'Gebiete dev Volksernährung, die et als 'Unhaltbor "bezeichnete... „Um eine Besserung. herbeizuführen, erscheine 'es not»  |. wendig, :baß das : Reichs-Exnährungsamt" die -Arbeiterräte und  sozialistischen 'Vertrauensmänner zur Mitarbeit hevanziehe, . Die „Landbevölkerung: scheine .den Ernst, der Lage no< immer nicht er» „faßt: zu haben, und ihr Haschen naß Geld. set- ein. Verbrechen an der Bevölkerung,“ Aber auch "Streik in: lebenswichtigen Betrieben sei nicht geringeres Verbrechen... Komme dev Friede: zustande; dann „müsse: unbedingt. verlangt, werden, daß. die. Streits endlich aufe hören, - und jeder Arbeiter und, Angestellte restlos" seinten- Plaß . „ausfülle;, Um. zu erreichen, daß die vom ,Auslande. gelieferten Lebensmittel auch wirklich den inindcrbemittelten Bevölkerungs-  der Prei“e. fir. diese. Waren,“ Bei Einkommen. bis zu: 6060 Mark . sollen: die ausländijchen 'Levensmitrel 50 Li5..75 v. -S. ünter dent Verkaufspreis abgegeben werden, während bei Einkommen bis zu 12 000 Mark,der normale Vorkaufspreis gezahlt werden soll, Bot : Einkommen. bis zu 18 009 .Mark foll der normale Verkaufspreis - dafür entsprechend „erhöht. und. bei. höheren. Einkommen nod) eim „ weiterer Aufschlag gezahlt werden. en NEUSS „Reichs-Ernährungsminister..S < mid t. erklärte unter anderem, daß. die Notwendigkeit, die Rationen immer mehr herabzuseßen, das. Bestreben, Lebonsmittel. im. Schleicßhandel zu: erwerben; be günstige. Bei. “dem Bemühen, die Landarbeiter 'und Bauernräte - dur . Bekämpfung des Schleimhandels - heranzuziehen, :habe - man ; leider. völligen Gdiffbruch "erlitten. , Die Aufrehterhaltung der „Owangswirtscchaft. ist... solange. notwendig, -als - nicht der Lebens» mittehmaurtt iv; ausreichendem: Maße: beschidt werden!" kanns +Miv nister „Schmidt“gab:' dann “pon einer neuen Maßnahme zur  gsvoat die Gteilung:von geeigneten  er En, a „amtes in..der Bekämpfung des. Schleichandels tätig sein. önnen. „Der. Vollzugsrat“ hat sich. auch bereit: erklärt, diese Kräfte 311 stellen. „Von: dieser. Vexmehrang der. Hilfskräfte: erhofft der Mia “nister 'eine erhebliche Minderung des gewerbsmäßigen Schleich» handels. Der SchleiHhandel wirdverschwinden, wenn das 'Reichs» „Ernährungsntinisteijum. Lebensmittel beschaffen. kann...Wir. haben „Jet Für..667: MiJionen. Mark Waren angekauft... Die hierfiir g6»  Stein, Wix bemühen. uns. deshalb, Privatkredite in Anspruch zu nehmen „und Habe mit. Süd-Amerika, “Dänemark, - Holland, dar  "geschlossen ist, werden, wir auch noch in höherem Maße als bisher Kredit erhalte UN EE der. Auslandswaren. sind, hoch, aber ht mit sich handeln, sondern „dittiert uns "die  USA NE AUEL LNEID ENE IBN WAEN ! - Der Reichs-Ernährungsminister sprach dänn Über das. Problen "einer 'Gtaffelung" der 'Lebensmittelpreiss innex- “halb der. Gemeinden, wonach. die Bürger: mit hohem: Einkommen einen: Zuschlag auf den Bezug. gewisser Lebensmittel zählen Jollen,  „zugunsten ' der: ärmeren- und. notieidenden Kreise, denzn durch die Zuschüsse. eine Verbilligung "der ' Lebensmittel ' gewährt "werden  könnd Ex trat ferner in. entschiedener Weise dafür ein, daß jeßt  münalistert 'werden solle. Der Redner schloß mit der. Hoffnung, "daß“ es.uns gelingen“. werde, Arbeit zu, schaffen, ; das' Heer der Arbeitslosen in der“ Industrie wieder: nnterzubringen und durch vermehrte Arbeit Worte zu schaffen und somit Lo« bensmittel zu erhalten, - EIE PI PE JIM ASHI 2 WWI 0  Zu der anschließenden Besprohung gelangte eine "En tscchhlies ßung zur Annahme, in der“die Reichsregierung zu-shärffter Bö ' kämpfung des. Schleichhandels“ aufgefordert wird; Beschlagnahmta  Siechen und' Kindern. zu /Höhstpreisen Überwiesen: werden... Weiten, wird. eine. strenge Kontrolle der Tabakfabritate verlangt. und ges fordert, daß die Kohlenhändler angewiefen werden, die Ware nicht gleich vom Bahnhof. aus zu verkaufen, sondern an) dvr Verkqufs« | “stelle Bereit zu halten. "Zu einer längeren. Aussprache gab. dann “ der Fall des Polizeipräsidenten Ricter-Charlottenburg, der durch Beschluß. der, Unabhängigen und Komp.nisten von; *or "lezten "Vollversammlung dex Arbeiterräte ausgeshlossen woödden. ist, und ' der"Fall' des'von Unabhängigen gemaßregelten mehrheitssopialistie Iwen Drehers Wällfiein Anlaß" , Die Versammlung bestätigte den  beiterräte gemeinsam "gefaßten: Beschluß, "wonach die: mehrheits» soztalistischen Arbeiterväte so lange an den 'Versammtlungen nicht teilnehmen werden, bis die. Unabhängigen» und.-Kömmunisten ihren. Beschluß im Falle Richter aufgehoben hahen; Zum Fall - Wollstein beaufträgte "die Veisammlung die mehrheitsfozialistischen »Mitalicder des Vollzutsrates, in der“Sißung des Vollzugsvats. au Freitag den Antrag auf Aufhebung des Beschlusses: 'Fu> stellen, | mit dem. der VBollzugsrat "bezw. die Unabhüngigen, Und kom» ;: munistischen, "V?'tglieder desselben; ' die Maßregelung:>Wöllsteins qutgeheißen haben," Falls“ diesem: Antrage nicht: entsproclen werde, sollen die auf. dem“ Boden der alten sozigldemokvatischen weitere Mitarbeit im -Völlzugsrag  ablehnen, : de R 08 029  » Über Ernährungsfragen.  Deinmpfung es Gdjeichhhandels in, Berlin Kenntnis... Er hat,  ie als, Hilfsheamke. des Landes-Polizoi».  „willigt und die. Weiterberatung, auf, Donnersiag vormittag vertogb |  kreisen zugüte. kommen, befürwortete der, Redner vine Staffelung-  „Nöferton Waren, sind jedoch „nür -ein+Tropfen - auf einen; heißen  "Schweiz und, Italien Beziehungen. angetnüpft. .Sobald..der Friede  Waren, insbesondere Mehl; Zu>er und Fleisch sollen den. Kranken, .  ' yon der sozialdemolrabischen und demokratiscchen Fraktion 'ber Ate j - jf Braunlage im Harz, jf neuzeitl. Haus, us gr... Gart., 9 7 R Wan geeign. (Parese. mit 200 m Seofront Pr r1vatbesit, Fremden» ed. +R an cs 1000 Morgen große, rerheim -od. dergl. ist 'werfäufe | 6s11499; 1 Bid. v, Berlin, lich. Rgb DN ZUE vs EAN ELASS Ust in vein or m gr. 14 M SE Obst« ü. Gemürdanl, Lan dun: 08) Pavillon, 1s5 “ww, . | "'wäüchshaus ennlspi8a Wini: ME modern vd Villengruud ca, 1700. qm, [8 künstlerisch ange AD ET Girvayde, mit | Baur v, 5 Zimmern, Dielo, L| schönem Obst» und Biergarten Mädrbenzim, ote Ausbau 4 unb Gfallgebäube, ift Uv [| wögl., Gürtenhs, v. 4 Zim. stände halber * zu verkaufen. TVeorrass6, Pflordestol) 198... Das Gebäude : ist unterkellert. || ekt, Licht, Zentralliein enthält. -9. Wohnungen, mit |] kür 300 060 M. zu, verk.  24 mern," 7, RÜhen, ver: Y EE INERNLIN "Wafferleitg., u: jus iE Bier,  Seltene'Geiegenheitt!/f ,  Zeilendort Mitte,  Z-Famtilenvilla  Merch: Landgi' |  Rikolass8e, -  Ty vornehmer Lage; vä. 9 3: Min. vom Batinho? entf., 8 haben wir eine 180derne 8 Vitla mit allen -.Deuzeit-  'Obsi- 11. Spargelanl., enth.k . IEA R HSN  2 Wohng. 46 5 Ziwmer, DO Obat- und Gemügegarten, Bad. ete..*1: Wohn: v/:8 Z. w 12 Jaup] (ollweigs wit  M u. S0opar.  Wirigohaltegeb., I| 8 Sloktz. Löoht, Zeutralhelz, Ia NODOBERIEN ERC  vehr billig ds 120.000 M,. au verk. || 8 300 00 M a GEE  Zuius NM. Bier, |] 7s7. Schmidt Söhne,  PER ABARNEDEEN jh 1 olps.Ste119, BokoManeret.] TTT ZER 123s0-38, KRE . „mt 8 7 Ztr. 1600-3, u. 3068. ' - Villenbesit2 -  -In Steglitz | habs ich ein Rentonhaus m. Zentralheizung u. Warm- Wägger, 4-Z1m.»-Wohpungen,  “ für M. 180000  f bei 10162acher Miete zu verkaufen,  JJufius M, Bier .. „Leipziger 8&tr. 36... Zentrum 192s0--58..' 7  - Qtine jeden: Vorschu!  Verkaute G undsttels, Villen, Güter, Landwirtecbaften gowie Hegohätte: aller Branchens babe gteis. Barkäufer - vornotiert 3 HP. Michaltie, Berlin C2s3, Miünzstr. 20. „ «ewe Dornepy, Alexander 3826, =>  werkanaimnegmnneer mu perugiae zee ' Erbaugeinandorantmngs- I| Sehr futes Haus -  9 ps halber york. mit 2s000 22 zm. ML Somfpit:in Friedenau Ff.  Anzahl, 3 nevere Häuger, jedoemat 8 Wohng. (3 und Fenn 5s5 BIABERLEUFEG La  47.19 Oef.)arn Walde Bahü» böf Neubavelsborg billigst. N; ken Suck9w, Urbangtw.ä6.  B- In rühlgster Lage, Näho KB y Koieorallab; baben wir eine 6 hochvornohme, ION ;  4 REHE NEE EIENR 0 fchönem Park, grphein Gicht amd ub rGGlie . Leipziger Sir: 26,:.. ; af || Obst» 12. Gomisegarien nebst | Wette, Mid R . Zentrum 122s0-58, "+ "4 Yi [4] n-Ankauf au is pielent Nebengelaß in - Stens| und. schr ant, mbblier 4 ' Zingbaus : *Y| Serrjchaitl. Billen  „Näume können. „auch, einzeln Nhe 1930 au. Dekaufens El Verinietet. werber, daher, als  rößeres “Pensionat schr tze eignet. „Mindestpreis 6s000:M. 7? Näheres SREERIRIEN „Ai /fal>, Sdu 1  “Wir haben eteis kurz- A entechlozgeno Küusfer jür vn in kloiney, mittleren ; „DL ben“ :Prejalagen, Ger Offsrten- erbeten an  preigwer! Nichter, Sperenberg, MUHEN bahn.  ard MUN  am HaToschen Markt „größer “ -- Hof, ERNE SENG zu ver». | 5 4 BAPI vorbeten,  n „Gutjahr,  | mit Zentralheizung, elektrisch.  Licht, Bädern 14. jed, Kom' ort:  fin: BENN DO, 14 Zunmer, "340 C] Rut, Garten,  :.. Schöne. Villa mit:  "Potsdamer "Straße et" EM „ea.16 Zimmer, Isr. Schmidt Sühne, EDIN: 240.000. || Zmmmmrweazweniamng "Obstgarten ! (EREN . “ 8 NiDiergarien uw, u. Sehr BIR 1.6:0z.Str.112, BokeM t | 16x, j 0 j 9: M; . viele Notobeiune: Joder Bir. 1260-3 11. 3066. (m IMSI Villa Sie jitz - Großer Saal, im Westen oder Sübwesien, voi . Nahe Hilvaer Pla "ep. " „(DE.Söhre: Remis uw. 0660 9 ". F ' ' h; 0 eeignet- als Tatz u, Water 30 am Wald R DE 4 Sr. “||. Preis M. a... i 1: 7? vorzüglich. für Lichtspiele, 0. Zimmor, Warmwaosspra " M SEIEN EIENTE Leipz. De nigt Söhne, | j.in Schlachtensee 10 Zimmer, Auf dem ienieR8 [1] 69'000 'Maxk, mit Garten, 3 | heizg., L 1s9 elekty, Sicht, Gas,  iat moderne Villa mit veun Zimmern, reicht, Nebenr. k el. Licht, ; Zevtr -Iheizung, Warmw., ca: 165 Q.-R.. gt. Garten, Hühnerstall u8w. fÜr. 170000 M. zu verk,  .. viel „Zubehör, . 220 [] Ruten | APERO IDEE R DUR IEE „"s |  Breis 7700 900,--j in Schlachtensee 10 Zunmer, ß - Brltardstube usw., 299.7) Rut. | Patk. und Objtgarten  "Preis 2002 0(  "H derhaus B-' und 5-Zimmer- 9 10h, . Gartenhaus, 2." bis R 4 Zimmerwohn.,. mit allein Kontfart der Neuzeit mtsge»"| stottet, bei ca. Mk. 44 0900 Mieten zu dem billiaen  verkaufen Exust Arusdorf, Auto-Garage,' "ev. mit ' Nebe» Neudamm;. Flitgo- "M Kraftfahr? terrain: zur “ Bepflanzung pul zeugen Tierhaltung, "Große: = load wolle, Ms 4 v erken, "posilugerm u DU T0196“ - ' Iberg it. Pr. unter C, 'S. 7, Ver:  Kalksandsteinwerk .  ea. 100 Morgen SodLhget, be? 4Bexlin gelegen, Bahn« u. Was- ""Ierfracht,; "eigenes Anschluß- »; 10 „Zim,. Garten, gleis, beste und modernste Ein«» 1]  |. ui 4 9 ] | ; sox 'verbeteit Pri ke Beel ln 510.006 7,3 Pol HEEREN MilaadL 10.3s5 ingen Us Für || in Neubabelöberg. 10 Zim: Sulius M. Bizr» ' Industriegabäude R  M ße usämmenhängen. -Westend im mit großem . | ven 12CD Yohnhous, Glall- komfortav! e „webucht  Srällg, usw., 290 77] Ruten, | "Leipziger ötr. 26; Fn Garteit | NSE RHEREREINTEGEENEEETENN  Gatuts va 1s0.009, | "Vil in Drewilz in:Cahuthio; Gauer E Bim 8 ehäude,  Gatren usw., au Ei- |: 1 viel Zubeyör, große Stallg., wia 10: Drewitz, ; Fanbeh 44 Chausser, mit ; ARENT 0 "Mark Darage, Zutscherwohnung, || Stat. WEITES ed. iH eigenem Anschlußgleis, zu jedem " am Wösse: 53 becrtige Sage | Fi oi 3 Eben Barten Znnjih gelegen PFERD EDE 1 m.-Garten, k ; h Stal 1 ferd:, „ID usw Lausig gelegen, ist  „| Reimen an 8 Co., "| pzigen Stv. 104. - Zentrum 12628/29,'' 2]  » EU WEIRN = 3. 5s0 609 Mark, 4 g! m. Der parkart, . Gart., [9 040 ROHDE a. Ans Ipppel FUEL UNN (|  0387 Niv Gelbstkäufer en 18 „ Friedenau,, Rhein Es Näheres ee) 240 uni | Berlin SW“68;  EEE EDT EIN  Lichterielde-West,  dieht am Bahnkhot, haben wiy eino gohr gnt erhaltene 2-Vamilien-Villa mit 2-Woh- nuhgen :& '4 Zimmer, viel Zubehör (eloktr. Licht), Edel- Dpeskarten umPrelae von M. 62 000,-<- zu! v8r- Kanfen. „Böido Wohnungen. gind gofort: beziehbar.“  JIs7. Schmidt Söhne,  Leipz.3t; 1412, FckoMaueret. | Zir. 12600--3 u  » Breis M. 220 090.-- Gal vr RED DRE zu Verfaufen. 27 : M  bit.-Dff Karte 83 Post W 63:| - Dio in Auchstox Nähe . gele ' Idyllisch“ gelegeites  SEN a Polt enen Kohlenwerke-und Brikett» 1: n dia S  Meine, 27 ; Aab abriten, maden bieselben dop-| . aANanAaus,  , pelt wertvoll. 5 Zimmax, vin! Nebengolaß uns  +vier Bauparzellen; „aAnfrogen mi ARNSEN eue Qbst- und. Gemüsegar»  399.3» in Mörzahn bell Berkit,| Berlin EW 88. | Waid: Inb Wohle delta, H 2 R nmmeneinmekente, n  EIE eifroaten, Le Seemann SBhast Hus sofort preiswert aun vornehme,  Ede Goethestraße 93 m Front, |& Licßenburger Str, b, 4 11 alleinstehende “Dams * M Vöna  zurzeit. zum größten Teil noch] 9 Zim, Seixung alw». Garten, NG MURAU 50 M  SAN DENT UID WIEN? 4793, Mk 0B Mat 1 verkäufe Biu. nicht| Nöhere- Auskunft bei.  billig zu verkaufen oder gegen ' [| Automgbile zu vertauschen 32 EIN MARIN R Gorol „Derm, Liebsel, %  *,.- August. Knabe, %  "erhöh.)« „Off, 5846 | Berlin-Lichtenberg, Möllenborss | €, == Zel.: Elbe. 18 Une erlitt GW 68, straße, 11-12, 34 Böwe  in Potsdam 10 Zimmer, viel behör, Gtallung, Remise, Kuticherwohnung , [9710] | Garten am Zungfernsee > | Preis: M. 260 000,.-- in Potsdvan Wildpark 17. J: Bimmer, guoße Halle, Wintex» | ! garfen üjw.; besonders. vor: nehm, 3% 'Morgen Paxk u. Garten, > Pförtner» und, Gärtnerwohnun| Preis M, 3900 000,--  - Alles Nähere bei-  7  "än Avechlußglets - „Naugn). „Gas ; - Kraftquelle 6  "Beriin  0 Ww. Baitieidin 17...  Jousche meine olvg.) Br! wohng., mit all, Komf.; Bmyzer. Ei , gegen“ „I-Zimmer auc iu weiter, Box. prt: Wohng., M. "2; 1693, Ullstein:  mit Garten sucho ih für vor» 5 zwhms,. „vorwitwote Dams miß il. Maxtin-Luther-Stt.  41:1] M. 1] ängenehment „Außenbozirt-. W|] (4; 600-800 a auodorüs 8  "4,0." Potsdam. zt. anderwärts. 14 " Hermann Biermann, j BGeschältsräume nach: oled komfort] Gruündbesih und. „Beune eit [3 4m Konfektionsviortel per Teerei ZeFitfie Mobi, mögl. Per: PAAREERMEN Stv, 37: 1/10, 10: evil eptier, |. Offorten erbeten au  ie „Ausf; Angebote Ven 108' | [Iulius M, EEE  aute 9, Charlottenburg“ 1. - „Leipziger Sir, 26.  Anzotgen für. die. Milet «Rubriken: erden "nacy - beab» GKER ERIMA EIER ECHT “ 4 „Expe [4 1 . Fillaleu;. eugwärts bei "alley EURE ENGE "und Agett» | * „gehle, acs: bei Bertraggabschluß für NacHwet: “turen 1066; „NeN0E Usi & CG »Ko3tenl0a Sinzusehen  «| Vivdernen 5:.05..6 6-Zimmer-Wohuung!:  pep sofort poder 1, Juli'.in Wostlichdnt ddor: fiüidwestlihem. Vör- * Öfferren 1, „P. Sean „Yun Ee Bein W. 9,4  / „Warinwasser, eterteises Licht» Fahrituhk „Marburger Sty. 12.  Oftober 3019. a „vermieton:; u, vu gen Dotjpars | DALE „Sel, Morf: vn nN  2 7s0 Mik, BoTohnung: e of: bei Kontrakiabschluß f. Nachweis “einer qutgehalt, 2 „4--5-Zimmer-Wohnun  Bergütung:-zahls, bei Kontratt- . Jabschluß energe t am eine komfortable 4--5.Zimmer- Wohnung per 1. Juli od 1, Okt. | S zuit allem modernen Kom, itachweisi, Geqd. Westen, bevor» S tort-.im--Boritner- Westen, zugt Boyer, ol, ; ; Nähe Kurtitrstendaptnt be-  17004 Ullstein vorzugt, - .Pep Fo)ort oder | "| Suther-Straßy 91," S8 später, - Schöner Hautzaufe  Wannsee 0. Mielaper TMDS ENG  nständen.- werden Teile  zum baldigen: Binzug, Zür "Ue EE Zwecke, eines.tochniech. Bürog iNW, W: od, Charlottenburg  "hellen Laven“  Wit. Nevenväumey oder  "S. heile Blroräume,  (8 "gwäsihen: Anie/ aud. FE IG en 3 auh mit jedem -Komfort- wel 3 Zynmos 4emschgeßlich: Wohndiols "und. weitere 3, Zimmer “4m Erdgeschoß.  17s0 netes Haus; „Lid in 9 Verliehen 7 (MENG NGGArBE 6845 der, Priedrichswasg0o); „züj  B bA 9 „gro8e- Gartenbaifons und. Weinbenußung des 'Gopteus. peh: De EIRRTI UFERN 1ABAEUEIG Zip Gn ; PE Pavzotdo- Einrlehtung, könig H WRE -. DEto bor zu: germieien | rufsfätig, “ währ:“b, Sommers 8 wem“ olche wirtlich erste 2 nuf längere Zeit'zuveräieien gebricht; - Düs Hang? "8 oveutyelt Übornommen Wozden Jmon: 1, Zimmer, mögl. in]. 2 Zassig: sind, ' Gef, -Aitgeb.;" 8 . enthält in: 4 Etagen zirka 65, zum/Teil reght große; 2 jandau. direkt am. Baynhof West (20 Minuten | | Wasfergrdft, M /8.' 47006. Unst.r | 3 zunächst shriftüc. erbeten 8 ; Aurebweg vom. Flur „guglygige 006. dat) mit IB  3 p -Bahnjahrt Berlin)“ Eiektv:" R und P7. |] | Fit. Martin-uthor-Str. 91, 8 an P. Beger, Schöneberg, es. GRI SEIEN EPE INELAN) hon und. ; IE : 1 u Y x] .8 em vu 2 3 ] i Herrliche '4=- Zimmer- Wohnung, EUREN 285 M IDUG EI SS NEUERUNG IE] kann. in EUERN „Vollständug froi gemacht" werden, asus Suchen lr, oius B  <- 8leätr.. Ncht,-Bad, Balkon, Sonne, freie. Aussicht, kann Inung 3g-. Tauseh ß'  We, Auskuntt auf gohrifiliche Anfragen erteilt:  einer ena, Maybachplatz 12.  14: "Timmer-Wohnung-  Jin. Friedenau oder Stegli  '9--7-Zimmer-Wohn.  DIEN Höherer “Beamter, "Bg." 9,138 Kant: 208 Zeptr kn ehe | Juni od. Tul. Offert, "D. 8397 | Ramfort WI ICHEF A 194 4 Gersimanns 1 „Biro „Ber: lichen Borort. Schriftl, , Aol:  1% "Jan. De,  Schhoeneichh, W 30, 15 n 1)us 38,0 " FEIERN 0 3000 Cim! zu ebener / Erde, Be johen und, "Breiten. Eitt- 4 Köpont-ker Striäse, per |  m [lenborfstraße 28 J 1. April 1930. evtl. vfort. 5 <.-fij-, y hrten, ür Lag weorerMaschinen,, Üutos./ usw.) | '. 16 6 Timm AON | Geukt LC 092 ff012. M Bahnho) Granja Ales Vertethaen Jer, Schmidt Söhne, :5 au 9fo>L 'pDer. Jpatey!: .. vm IB FE  von“ 3 einteilt Qun „zwei Leere); . j „Str.112, Eoke M 19. Hrennes, PAN MERE 3 MEREN FIA MEY SP): Gebr Sarohl, ' Berlin, Pat: sadensir. 82. 1.19, Boke Mauoret, 8 „eu kFernspre Sentrim +2097.  bei Kauf der vornehmen soliven Einrichtung sofort preis» | wert übernommen! werden. <= Angevote,, Vesichtigung 2  |. BG "Spandau, Mutikeitrahe: 292: 11 4/0:  - + Fimner-Winne Viktoriastrasse!  Z 2 GERN " „ofs RN art, Saonjauiertel/ sofo! + 1s011: „Ganzes Haus, + - „189 3 E GRe „mib Zentralheizung,  "„"yermi un. Off, unt. Bd. % aud) „für DETEN „oder. ;MBbel-  | TO886 EEN a: 8 ) Könpen. „dabei euch eine 5  - “Große. Lag erräume  Büros!" vein Umgogend R „6  Ustein-Filiale B Badstraße 41;  ep re erdebi et etre mike en ei  zm „Westen od. “*Hansapiert/ in UE Haushall, u 25.083 A Ute Fil: "Weordepsther Markt, !  : - Oinfahrt, zur. ebeiren "Erda ve 4. „Botad, Brüde 1 Mietgeguch!. 0 (ali MINDE R ENTE unser Nähr erg gesucht. Offerten 11. 1 68. 4000'qm,-wit Vahrgtuhl: und UNG, icht,'im M Pb: 2 6 UstelnSitiale "Kotz; jim 2 FREIE Me eher gbyzeh DMÜE geteilt: 42 0834; 1800 qm Dopbellieh „und | ; Kränebenelc, 416; bäumen Sihafie 23a. 7 0 Werniteterin," ins H vis 5.1) Boden, geeignet fir Tischlerjon.ete, md, Oktober 2910 taße  7,  19/4 'Elegunt "möblierte "  | „Zimmer-Wohnung - antstr" 18 pie bis] im "Westeig“ aum, TL. Zuni ges"  Ct:796 875 q' Offerten. unter Mg. +16. 5s1  x tte: SERS vm 88 | Zimmer-Wohnung  2 FCHhablttb 1.:40.-D|  '„evontuoll: auch früher, ; „Nabores: bei Lidic, 08 N 6 4 | Keukölln“767 "oller Bxwerbar und (Pn | “waltungs»Gogollechäftmw.bH, 1  Potedamer Str,109, Lützow! 2891, . “7  Zimmerwohnung: GOeg.2 Länbe]ß“: wehrkanal. Fo m. 'nötig. Dif: . Pb. 20289 EN95%)3 Puts. Bi N  7 Gebilbats Dame sur ie . Altin ict: bei vornehm: Fam. |:  „2; Büroräume, ; zusammen 40 bis 50.  iu. vitkoxr Gegend mi 9 7 Unistein-Filiale + Miärtgrafew, N möbliertes Zimmer, 1» 4 gier sud Apen ' 0.0 = chr Bals En RM EN 1 „eve lese HE GegehästsräunG | ZWuff. IE A 12. | 3988 Gialch 2096 Untiegt2- | paid Her! allein R AE | jnduStrlogebe Komandanenet 3 7619 ri Mittel, MaB | BI Ausein . vp jenigen, nstchenden 9--12-Zimmer- | " 1965 „20708 pen TG “ EMEN WE 4  ; 35 Aeste: 191 ital 8 „EI Noi EM ENEN meg Dame einn" Smö-Zimmer/Wohr |:  Sofort-zu. vermieten: .  Aung, om Tiehsten :porterre, sonst mit Seu und. moe  Wohnung, . hachaleg. z0BbL. vb. ECE ET ISIN y  REER IE 1 19060 | EINE, 7 aub jebe? 1. M ' we dh DEHN Beziehen San peng ug Een, Ampel, bn (Wessen Kiens ED DE Laden für Restaurant: Brant e passend 18 „2: Ditobe EE IRANS | » r.. es at, erling, aht. vde 4 » , [1] a 7 les Wa AR G6a AEG BEN BG aa ES R | 6 mi Dfgatli as erma -) Bür ib " < stehender, vornöhner, sehr sym täten ien Ucht wird in der Nähe. des MENNE DL 30078: ver UMme  tense Mau wah traße pathischer* Damp PE Heim. GEE wee 18: Sertl. Aussicht. Off, I. 2818s1 7 6 Gegen Belohnung = JUR Fil Ingenhieufir. sue 2- vder. 8-Zimmer-Woh- nung, mögl. : mit Heizung, . Sicht, zum 1, 7. ode? 1,10; in po Stadtbahnnähe,“ Ang; 1x. R. H. 40 992 Ullsteinh. „Bln. GW.  Lit ENE eine ; Ä „vermieten, Näheres ' daselbst im“ Butterladen' oder 3 3 n 5 . De 104-6, . möblierte ; NEEL] Seibt ö, 2 WEN 18  „Wohnung | zgenräume Potsdamer Str.10 4  stehend 8. Salon, Epelsefaal, 8; |K Schlafzimmer und früher Warenhaus Warten m)  bis 9. Etage füt. Dauey,» | Gefl. Offerten unter "5306 au j  Unite 9, Berlin EW 68,  990.000( 000900000006  ""Automobil-Club  ; fußt eelanete Räume, 3 EUR 1098 ftabetrich, Dis  [9 au REHE DIEN unter N. W. 34.321. Ullstein: Filiale Neue Wirhelmitraße| 8 - 7 FE&e Dyrotheeristraße). .  „Möbliertes, Zimmer.  EEN EEN Ue RR nal ttt 5] APN partexre ive | wems Privatwohnung: IW: Bohe Belohnung ME fes hn :: „Werden zum 1. Jul) 1919 fv 8789 |. M Westen. Angebote mBaltass | „möbl. 4 M RSBANEE: bis 'Olt. an (Seiz ERN Eleytyv.), -amj.bei Kontroktabschluß für: - den Er y it 6. m. ph; 4. HU Afrower 12E) A0As v GN "ri As Eh dbaug.  Oufs| gebildete Dome 36. Sexzn „ab-| Nachweis pin. 8-3immar-Whg;, Wer, U. Yerwa ung ( ngabs, Preis au | "Ber KNEE: Babe [99095 "liebsten WENN Stun, [Bim Ing, „Anobel.' Charluttenburg,  zugeben. „Seliger, Stv, . 46,  Potzdamer Str; 10943. Telephon: Lützow 2891, : fgong 4. 4 SE FOREN H im: 8 GERE  8 "Barfiics Winhsch eiu Za.  . Annakime zum  / Reinigen und Umtiärhen ; von (ALGEN Decken, Stoffen usw..  Herren» "Artikel -  Strohhüfe  Wee Formen. 65,00. . "wn, 7San -  Filzhüte: weich, ver- : jechiedene Farven ., y «ru 42,59 88  Spaziersföcke . .. . von 3,60 a RINGER dauerhaftes  ANON 088 4.908 3.9 028,  Krawatten Selbstbinder, - zieuo MuSter „„.»..». von Os 7Sau  Krawatten Setbstbinder,  estickt“ 9483.01. 009=200.0,6 von 11, "Sau Oberhemden, Kragen, Vorhemden, Schlaf-Anzüge ;  Kinderhüte  'Matrozenform, verschiedenes Strohgeflecht  Herren» "Bekleigung  Herren - Anzüge dunkelgrau und  „bräunl.gemustert 2s0,60 1s5, 00.  Herren-Anzüge eleg, Macharten,  * aus guten Stolfen, in vielen Preislagen..  Jünglings-Anzüge Wabe Sos  Ge 49 3.00, emo 2.210,00  "Jünglings - Anzüge aus, farbigen  Stoften, in. verschiedenen Preislagen  Frühjahrs - Ulster mod. Formen, -*  aus guten Stoffen, in hübschen Farben  'Frühjahrs-Paletots ia dunke  grau und Schwarz, gute Paßform Wenden u. Umarbeiten  / 0]  +t.  ß  7 Dperühaun - „Unter den Linden. ij. PBonnerztag, 114. Akonn.-Borstell. R 7: Figaros &Hocchzeit, Freitag, 115. Übonn.«Vortteitung "1: Der Evangeliwany, |  ! "Schauspielhaus „Am Gendarmenmarkt. eoinerotng 127, Abonn.-Borstell. ; Freit: 128 KISAR stelle reita onn »Voystellang. Die Kreuzölschreiver.  EE I RLS SEATS ISIS IEE „' DiroktionMax Reinhardt Donteehes Theater.  en van 9.5000  LesSing-Theator.]  Direktion. Victor Barvowsky,|  74U.:2.80.M.: Der Btaufuchs. ' Freitag: Paer Gynt.. Sonnabend: Dies irae,  Doutenkas Künstler--Thoa's"- Altabondlich 74 Thr: Das Schloß am Wannses,  Central » Theater. Kommandantenatr. 47  7% U.; Dig Schünste von allen,  Dentzches Opernhaus. 7 Uhr: Das goldene Kreuz.  von Herren - Kleidung  Z  N . 45 Vervand-Abtellung:. EBeIE3 5,8 5.68  Knaben Bekleidung '  "Kieler Anzug aus modefarbigem: .  Leinen, mit Marinekragen und Stulpen,  Knoten una 'Armetickeiel, mir ungetähr 5 Jahre, . 7 55.00 Jede weit re Größe 3 A.» 9Jahre 4.60 wehr  Sport-Anzug offene Form, aus  grüßem, chevioiartigem Stoff,  für ungefähr 9 Jahre .-,:...... Jede weitere Größe 3.4. niehr, !  Knaben-Mantel aus bravneni und blaugrauem haltbaren. Stolf, gesüliert mit aufgesSetzten Taschen und  Siepperei, für. ungefähr 2 Jahre 57,60  „Jede weitere Größe 4,59 mehr, Knaben-2acken  Sp07t= und Schiupfanrüge Kieler Anzüge und Mäntel  jm reicher mei  ? 75.00.  ' Lederwaren 'Reise-Artikel  Geldtaschen für. Damen We eg : 3.50::4,50 6,90 10, 50  ) Geldacheintaschen |  für Banknoten, Leder, von: 8:75 an  Damen-Handtashen in verschiedenen:Formen und- Lederarten, , , von" 18,50 an Handkofter in ver. gchiedenen Ausführungen, : 3 von 55 bis 70 cm . . von. 14, 50/5 an Handkofter Rindleder, mitundohne  Einrichtung, in . verschiedenen. Aus», führungen und Größen ! „'  'Reiss - Handtäschen Ringledor,  Gardinen - Wache und Spannerei  „Kasier-Apparate 5.00%s:  Parfümerie:  Rasier-Pinsel * 7Sv.vs-) Ragziernäpte 30pi, 1.25 „Streichiiemen. - . 4,25 v *Zahnbürsfen. 1. 2s4  Zahncreme 90. 1, 50... 7 - Zahnpulver 3; Dato ZDpi.un € Zahnpulve? Muc 9921s01 " Toilette-Es5ig Flasche .+ . Reiserollen .. 4.835 bw „Schwammbeutel 2.00 vis /  „Levantiner-uni > ; Griechen-Schhwämnie  in verechiedenen Formen urid Größen 1: „Haars' Kleider-, -Hut- und  5 „Taschenbürsfen in großer Auswahl,  Bahnkoifer ans Holz- und Rohr»  pe pleien; wasserdicht gefirnisster Git 4  SEE IRRE ERAR RR A  -Das felepat>iSche Phnomen, Gedanken . „Überitrazyng, == WüchgSuggest 0. nie geSehene iyperimente,  fü x, 188! Jede ihm vom Publikum gegehens Ausgabd, Karten 6,-5, 4, B, 2 M,  | onzert- Direktion "Hermann Woift & Jules Sachs WER EERNRNT  m. Beethovonzaal  Heute, Donverstag, 74% Uhr: men OQO ..- ITTAY  "Poch,  7% Uhr: Wie es Euch gefällt.) » Cayvalleria. rusticana, NL B t ! / Vreitag 7% Uhr; Die Wupper, abend; BRGINOVENS2A), eis. 11. Mal, 7. +Kammervplote- Frladle1-Wilhelmst Theatar, ERR re dua endeten Sg  EEN LIE POGUE EE - Sonnabend, 10. Mai, 7% Uhr;  . Freital 7:9 vär: Star. | DasDorf ohn8 Glocke,| 3 > Telo-Abend  Kleines Schanspfelhaus Wleines Theater.|  Meeg2e Bihee 1 Bonora: 7, U-2 Kümmelblättchen - EN NENE af - . den 14. Mai, abends 7, Uhr. ; icher | Busch |Grümmer  Komtnehe Oper. Brahms:: O- ann "Beethoven: D-dur.(Geisteririo); x  1: „Th, ld, Königgrätzer Straßs,  AT AN Elly-Branden, va Brak, Gert Dentech,Ernst „Bohmor, Osa, Judw. Brandt.)  - 7 Uhr, zum. erzton Malo: | 0-:Schwarzwaldmädel. ». [Marmorsaal des Zoologischen Gartens) Schuvert: B-dür, Koxton 8, 6, 4,3. 2M Tbie Stützen der Geselischaff. Sig. 214 U+: Schwarzwaldmädel. 4 ; GE M 7: -- eee |SchawpleLin4 Kkton von Ihwen: Luvtsplelbaus, je v ä ; 49)-5 Philharmogie, » Montag, "42. Mai 7%, Uhrz 1; [X 0! '. v |, ; | "Aloxander: Ekort,; Fordinang| 1%4 U+: Die opanjsche Fliege; orkr g2 . vAvarlegt vam 10: Fiehruan) . ! von Alten, Reinbold Schünzel, . an 4 je . eiNASriner: . | Goatav Bots Lenabard Haekel| WEWOPOI-Theater. -.des- Herrn Generaimajors -- „Konzert „Sj Jeuny Marba, Richard Leopold, WEIH Zie - „Faschinysfee. von UEG „Vorbe 2 mit. dem Philharmonischen Orchester /  Sonntag 8'Uhr: 'Wiener-Blut, Neues Operettenhaus.  58 Konzert-«Direktion Hermann Wolf und Jules Sachs. z  Solstin: LUCilie Weingartner.  ars S3jnp pun GE AAIIE SE   Geifenitt, Naustpreße: .  Sonritag, 411. Mal, 12-Uhr 'verlegt vom 9. Febr): - Karten 'Jür  „3. Prettag: Biberpelz, < „AFrau Wolit:: Else L-hmann) onnab.: D. Stütz, 9. Besellsch,  '„Komödienhaus.  Schiffbaverdamm 44. Nord: 281 76 Var: [jigkaugohe Suganns,  Palast-Theater, 14 U,; Die G'schamige,  '*jiber "den Seldzug“in“ Deutsch-Ostafrika: Außerdem“. benen, für diesen Abend Borträge zugesagt:  Herx ... -. 9.: D. Stücklen, Ppxstunnder der. Reuchszentrals . il für die Kriegs- und ajor v, Pabst» Ohain: Der Kampf der Waffen= stillstands » Kommission für die Kriegs» und Zivile efangenen, und unser. osftafrikanischer "Blockado« recher Kapitänleutnant Christiansen über seine Fahrk, Karten zumPreise von 2--10 M. 1m Deutschen Hütswerk, Schloßpl. 1.1, dei Bota & „908; Leipziger Str. 37,1 Theaterkasse im Warenhaus Wertbeim, Leipziger Str, .  | Deutsches Hiliswerk - Bottöbund - WI „fürdie Kriegs» wm. 3Zwilgefangenen. - zum Schyße der Kriegs» u;Sivildefangenen Verlin, Sthloßplaß % | , - Landeggruppe Groß-Berlin, Schloßp.aß 1, Tl,  Big 0 Voranata, tungen  ? bei'Bato & B; 13 und A. Wertheim, ns . 348 Üh: L | ; dera j ME eer 00198 Die Frau ohne Boxuf, Sivilgeftangenen, Hery EEE ete een  5 Schillersag; Heuteb, inkl, 11,%  „Sonnabend ; 'Foldherrnhügel.  -„Yaupttresser 30. Ballett ? Berliner Theater, |S>Ber-Theater Char Var: Wonhltätigkeits-Vor-  716 D:: König Krause, fellung: Reineriragfürunserel| ER DNENN | 'rhatia-Theater.  7% V.: Zur vilden Kummel,  Fhegter- "am Nolltendortplatz. 811, UV : Das Stiftungsfest,  ? Dur :Wo die Lerche Singt Theater des Westens.-  8 Un: Vip dig Liehe hinfällt,  Sonptag 3 Uhr; Rigoletto, . 11:8 Theater der Friedrichstadf.  75% 0: Ktn Sc Duelact, ;  al; eue SEE RAEE 1 00 - Admirals -Palast VRIES  Die neuen Batleite: | „in Gespongter-h:en“ „Wiener“. Walzer“  Außerdem Tanz-Revue  N Volksbähne Theater am  Biilowplatz, " „Diroktion Friedr. Kaygaler, y Dhr;'Gas,  % "Preitag 7 Uhr: Panihosilea.'  „Trianon -Theaier “"Buaf.Friedrichaty.Ztr.49327,2891,  “Mägl. 8 U.; Heute z. 234, Male:  „Der gute Rui  Lägl.74, 3anptag 834 1.17%,  |, Zirkus-Progr.- Hartin), / DL Kunszfradf, 8.:d. | Drahtspesi =» Tänze vu. EIn Feokn, d; Sti. rneieeht, Allatug, p1ä2,9 UhrPlortgetz,  Täglich 7; Uhr:  Von Hermann Sudormann, *; DV Beih. Yariete 0 Spielplan Zroßer Internatignater Jän „Wie WEISS Mone, Stg.36 U, ; Graf von Luxemburg. |: auehan nete „| 81.007 - weljetreit | Fansi Schaffer, To FHN VR 12) Pagan zuatgg i MERG EGI DpA „0. . ) Hugd Vlink, Franz Lchönteild, „Uy 2 2 N |] aA 4 Blltimerfligel, Pav/lowiez, Serbien 8 gen 12 Kurfurstendamm: 42 „Sonnab. 34 U.:; Sehnesvitichen, »| Bechstein, + -Duys Irmi! Urbach, Köin, „Ent. | ! Bonntag 4 U. VU.: Hängol ü. Grete), Tauvenstr, 48-49. | [BeSseins  -Dum 0 2 Scholdungakompf: „Hintze, MEA ME ; Im Wis820nachaftlichon 1heafer: Aen Toth. der beste Ringort berlins Preiswort gutes  6 Uhr (Kleine Preise): Tier und- Men ch in der Wildnis. 8 Uhr: Direkt, Franz Goerke: Jorganlem und eeins heiligen  gegen. 8i0)l1, Bremen. Ent- gebeidungskampf: Bahn, der  'amgon Amerikas genannt; gegen Kiroh, Overechlesion,  “> Mittag- u, A endessen ! zm e - Als Unterhalt.ng: ()  “ 3 Heitere Kunst:?  ; "Regiienz „Theater.  TVntergrundbatniKlosterstraße 4» Auggeng Stra.auar Straße.  A H Bülowstraße 44.  j 1 | Täglich 8 Uhr: « WIEN AURIC 7 .r. SBA RAURE 700 4 ' 0», “bs 1; m, Höreaal: 7; Dis Schön- ty v. Schöning ! vy +1 (| Vorzüg! Küche / Gute Welns utichwagen. en (A, Sr ! „Das hönere L2bon 2s0 DRW WEN ir dgutechon Sanp ff, Kuffes 11 Zivile Preiss . | „Jaller Gattungen, sour Y.- wenig! Man Fin Mana 4 ; 0635 HerzannSudormann. - Kapelse WILLY FREY |; ; [gefahrene große" Auswahl: ver! "Dir.: ;Wi iy. Karzia | Nogio: Alfred Rotier. KBOIT.GO Wiener Sebrammeln Dietrich ; fauft Pfeffer Luisenstr 27-28 [7 | Wnbea Bur (EWE beid :: Gemütlicher Aufenthalt : ; NE Baan [12 Se “Gg Aa ura] [3 <= | „Theater, „ "KON zZ ERTE: "s.  /* Roaa Valatti, Emma Dobnor, ;. kPaul Bildr, Tolga Molander " „„Sulius Valkonstein. !. WELT-PANORAMA j Reis0- in don Surveten., i MK 'Souloß Versaltles eis  EEE IR 132| u Eintr.tt He ea 3. Tag? Donnerstag, x den... Mai, :nachmitt, 3 Uhrz,  7 Reyaen,  Reunon, Bubel FIS S-d00 6 CNREN, Rennen zu Karigierz |  Fahrplan d. Vorortzüge Ub.Städtb. tehe. Anzehlagaäul;  Außerdem Btadthal:nverbindyng von, Charlottenburg. iB  Vriedriebstraßo " 1 3» Niederschöneweide, gowie vom 55 | Görlitzer Bahnho? nah Niederacnönewoide, vop bier  Dir.; Jawes Klein 5 "riedrichstr..-218.  % IWL ex 7% |  04 Sonntas 38% und 7%. |  9 Gastspiel 4 adnand GORA |  Faidlinand  n eviney klaszischen 5 Ms 6törezeucn  4 HIei- ROBA Sean nd weitere Attraktion" 1]  |  ' Dachmunags und  '*  Kattee |  Leitung BF, Manneok  "Kabarett Kuriüretendamm 220 5  in 1» Minuton zirka zu Fuß z"r.-Kennhahn Karls»orät.,) Str“ ßenbahnverbind:: 1. v. Schles, BKL.üib. birnlau-lrept.  EN wach Oberuohöneweile; 2,v/Baynh. Niederschöneweido n Rennb, Ari ;,8, vom Aloxandorpl. nach Friedrichs- EH feide; pärlohafelde nach! Rennb Karlzho'st.- 5  „Ejablissemen! 3 allerfeinsten Stils   Vorzüglichats Küche , I| -- und Götränko =. Diners ==. Boupers Kapelle Proußler'  4.vm  Am Untergrunabahnhot  Stadtpark EM ICOETE ] Rauchen 'gesfattet !  («nte nana na 20 NTEIAN NE DE mg Reichskatlen-Theater,||f Abends 71, und Sonntag vachmittag 3 Uhr: Stettiner Sänger. ECE Britton, Max Steidl.  Otto Reutter usw. , Nachm, ermäß, Proibes! (ebenfallsDtt: Reutter.)  Reichshall.- Saa, » "Groß 244 Wallner = Konz. Anfang -74 Uhr.  Täglich 5 Uhr:  qopalter Steiner  s 2? Eperny ? "41 Hanna & Eva Stütmer 4. Sqiuarz - Weiss » Duett  ../ Vettori !  ; Spieltische für Klubs | und Vereine,  „B.o rnsprecher: EB 'Amt Steinp1,:10224..10791, 8 600.  .Ngubau und Umarvoitung alle» Systeme-  | Berliner Spielti: on-Fabrik  | Tigch « Begtellungen ; Leohtzel tig, erbeten,  Poisdamer Sir, 112a. Nollendor? 2295.  Eintritt ab 7 Uhr 16. |  x  Yanpfageblich kür dis Kobrearer-  ) . aws; ve alm, daD ee R ny .. En der Berei waltung ar wb MR er R NN a EHREN Dis ! olohs Skals zu vereinbaren, etwas vorplehtiger 4 Y /itbestimmungsrocht und Babaltster iw. | | van. u I Ne Senlongi un AGIEREN] 1 der een 4 be ids wit u Ma [] 6er [evang hach Schaffung eines Normal „M | Aus den Rreizen der Bankongestellten kw 1606 AAN eb: ' rÜfSII0G ais govundsr- atm Mai kä Us ji EE € Sein 6:4 6 zu laaboudee .. Ae 0 M | ; " ' der Stellung wird wis: Beaodtilobent ]1gemeinen 8 dellen, einheitlich regeln, mah . 6; ? | | 4; Dier den Förderungen, dis Als. pollttzchen Unvetlziungen fe au NICE PON POTVINE R 009277) Lebealiar AERIAL Sp AUTRE », v 188 8; er Dentschland an- die Gborfläche gewichen D900,..90 Sp Li 70s4 ENG vad 4 in. deren " EN da "Balellends bus | Goneralversammlangen. ; 0 letzten Zeit das Verlangen der BUER p hach dem Ogenan: hovonders Verl ENER Sung goipör. Leistungan' ine Fählgkeitah AhCHINEnban-/ A.-G, Batoke in Bochn wu . ten -Mitvenitmmungerocht aind grob» Rolle... Dor Gedanke iet | tpatan ollie Sch011. Jemand als Angeatellten ela! Kaze 14 Aktlonfr0 FEM Aktietapital M EELIEH| vari vicht neu, aber erät als man daraus eins - -politizebe orderung gfosan für 'gebluhnet EN 80 hat &r wohl anch Anspyucl auf 47 ls 0ötgogötzt. uu wurde die & - „machte == denn nur elns'adlahe iat 6s heute -- gewann & Zug: gewigg0ß Eeiatotizmitlmtug, Daraus folgt abör obus Weiteres, 14s04 eb, des NTB TLENN v E10 8 uw 1400 6136 Biurug Ieraft. Wie 68 abar-immer geht, wann man. rein wiriadhäftliohe. | daß die Tarifskals, ih einem wörbaltnlemäglg frühen Lebonsalter 45 v180m, (eMlitenatt Bat „KE Früher eule Hp) Fragen zum Gegenstand das polltigehen Kärapfes macht, 46 Wins | und di Joiuönteprechend bögrebztäm Einkommen Ihr Ebe Har | 25 | WESEN WEINERT ct Vtahls 8 Prifkung 68 es auch hier.“ Dar Blick Zr das, Wae Wirtechaftlich erettebeng- 46 „muß, und (77 Nang wieder das frais 'Splal der aer 8] holde Nate |E 4 (Feral e2s 14s0 „Ap * wert und notwendig 1zt, ging völlständig verloren. u pt zus | Kräfte, die individusllen ME nnn 65. allah; 15 dis 16 Berne fUbrung  Werbün; erfolgt EI hie „vugeben, daß : die or 9/7008 "naoh eInpr:-gewisgen Mitwirkung bent Wenden; moto „ien Verwelet zur Bagründaug der DENN wf SI MER IREEIN 8 y bai Entlaesungen and Kündigungen: dem berechtigien Wirtgehaft- Kes eran au d0s Be viepiel-d war „SMaatebbarnten, iole Es7 precht. den UE du erhalten, zd wen 6. Für Vert! En ados Miiia Lag ". lichen Bedürfnis entsprtagt, dia Biatlung wöglichat! vor Wilkar |: Abotzoket davon, Anf den  Privaiangebtelltan bleber „der Sta&th- | 183 vs des VEEN nia Jen Üfpent, EE ATTINGENEEN | . gegchtitzt zu gehen. “ Ahegehek von: den geaottlichen, 'Ründt» | beamte hihtchillch Boel Bewol aT Koltins Wogn. bSnSierIE dabel hronders auf die erhebliehe Ett Ungeb bib, Mut deus | zungs- und Builasonngear unde, 408 68 natürlich auch nlcht | -argehlan, et bil dem Teizleren din Skalonmnälige. Anfriiekun ps AMER RENIEN ke Surehwag zu vechnen Boden Dis inzolhöiten ; 8 | der Durehttbruk ds Ropitelsorhöhung wurden Jew „Knfoiokterat über- unler den Begriff der Ww Uüeir Fallen, wenn" Latühpngen ue 8 1 ZR9 Zandt elcliv: URGE vom-göh aber 268 Hu, IAfer Jagen, d WIe Ait FE bis aml iv Ns 1vüclieton j Kündizungeh aus Gründen erfolgen, die 6n(wöder in 80“ | Gefahrey enzleldet. dos .lür den Durphpohnitt die Skale bi | Jota EILEN und die: Anegabe von! Aft destlegr nen meinen Lagb dos Unternehmens angogügonäs Beschaftigung, | vorbältniaue hig, bezeheidtuem EiSkenie 7 inder pu von. 130 pCt. 24 Vergeben." 4,00 R 666 der Dias ESE GUNS GOL mangelnde“ Rentabilität ==» „oder in: Gey :Peraon des;beireiienen | Man vergleickn damlt-uiv getadezg phantaetiSchen -Dorderun: das Beg USF eus 0: 0601 10986n u 16. Aktien. Werden eben Banken ! ' Angestellien: Unfählgkeit, ungenügende Leietungen, anehrend»| die anzeine:Grubpen vor Brivalanepelelien Ange als det London ölfergabs an Ale Aktionäre, übergehen werdan. ! Hafids Vorhalten == Ihrd Uraaohen haben, Wird man auoh: In |-alnlkömmen für das Yünlzigete Lebenalahr erhoben baben. , Ammengorie aplartabrik in Radewell b, Halle ] allgemeinen zu den Sohliohiun Baubbehueuen, dis letzten 20s8 PRE pin Liegen: bus'die Gofahren einer s6öldhah Ueberepannang, | as Os NAG geroohl 0ß die Urhöhbung des Aktiv ga entgoheiden haben, das van haben Üürfen, dab 63 „Larilgs ankens?: Für den Arbeltgebör kann eine -aoloks | 64 DN auf: 1.930.000 M, duroh“, Ausgabs von- Keröchtierlgien Binsprije NN . ae Ängeetalltepanbechie "ve, . Lobpkala,. vm: 63 - Kytz' zu 88860, felt 16ieht:uinbs wirken. | > dut 101. R ECHIENT « „Velelie. gratia an, dn hö lethen Werden, 6s Wwgobeinen deShald doeh GEM Klan a, woh aich. Dar de Wirkung Klar, Wen der Arbaitgebet | BN, ARflonärt fs Verhiely v0 In 18 Geaibeirdge vdn &olin 8 wirkun A8SUN, notwendig, - will: man zieht, de Arbeitgobop dar: Willkür Gr ir 1ER SENE kat jeden emm Angebtellten eine Miokelaht | dw 360 000 M. abm Diepesitionsfonds 6ntvomrhen. Die Verwältig  iten ain. feats aleigendes und tpb 8. Pant dais Betrag: das dein. Gewinnvortrag zu: neben. Angestellien: preisgeban. "Eins Berechtigung hat Anber Zwalfel..| jn inem bebt bansal Kar 0 i 0 “ n los die von einzelnen Unieenäluneraruppen TAMINO ntih- SIE Es Pe debenzalief eahr hohes 7 ERNTEN wemenzannrentnen 407 orbild  Tung einer, je nach den -Bedürfniegen awerbes kürzeren | Arbojtakräfteg mit habe: Gabättern VERON, daren  Förde: des Außenhandels durch Buden Dis oder, 18ngeren, ERMEG innerhalb der der Arbeitgeber in | dia Arheltsfre dpReht 1300 ute EINSER: 2 gerad : »befleelia u a is Aen ag6is dur der Ein- Be Aw- 43 EA gn Gan 880 „aun ie fs! eg ve „Batt Te ASIEN, ie -) Er wü6 die [34%G „gener A 6 Deus Hi vas Ä 3 Bt TEN wied es 4 701% wit 5ER Sito RN URTRENNNK  r NS, St 7 Kleine Pi: Ir 5. wird. 8) 14.20) I auch ZI dear 33 pi köiten 1 H EPAEREE Ktielauwon nt.aher weis aeh ? aw 47 NO Ptruche kan Orzanisatiotik,  "zur „KUG | MENG DIETE vamäahtigen, Bn, glo: gehen, daß zn NN  .. 188 A D EE) 103 "wird einen "Wor tE SEE fn "PINGEN tältüüsten- komtida Kehr, Beten 121 wi UAEEE eG 'ioh NEN Gewuatio m 8 Ee: gl  „4 jetungen zu "eiablögs. Ganz anders: aber Uopdi "Ws Dings vi Dinetolln IDA v: ie  - Wie 1s42 Fann eich der Arbeifgebar. gegen dip Folgen: gohlitzen? Bote derungen und Veroeizungen: Er 2 den mee Arber ; Wenn pr. Jartf Fehn NE Ea epa AG NE Ane RAEbE Sulig fie 8 DSRRer Bg. nag Supa: "dar Anfmih pdet 2 DU 6 0 e Gei Seu (77 Ihr Gela tu veteigt, kündigen. | Vortretung“ 1. der AURELIE iM; 6yri0k! ; gondern 1 EF! Ats „abör :w! 8 Whee ahr ' 6inen gr6 nN fat m gt nicht, wie: immer :babauptet::witd, der Ansfluß einea iht Ichs Angegtellten. heraufbeschworen. Ma muß vB ea 468 NER „Äktienbanvorein Unter en: Linden olnen: Dor Harktus | mahr berechtigten EISERN GUDAPREEISE wenn det) Apbattgebär! au „Untorhehmertöm gewiß: jnzagt;? :d43/ 65 H Latf der letstoy Jang "ech NN vn: rund 127:000 M Mahon 8 pollen 100,00 (vis 1m Vorj.) der Auswahl eeiner Mitarbeltar vaböachränlte Freiheit verla „Ahl ENG 802141 "Aönken ) gefortt, „Hab! Kündig bbchreibttügen "dienen,  wordeb: MN. als Meine ver Ey braucht diese Freiheit,: Went 8, R es is WDE at, elfen, bbs engen Gfund gehörte: EM fsb? ja affe Ber „Bas vf En fam Us“ (im ENG va 805 000 M. auf. 547 009:M, | die Leitung und Fortentwieklung ablnes Betriebes Verant a den | (ig Soltenhoiteb, undder. Boat Köhs: 1 MeeE DURFBY1 an 5 auf rid 59000 Moivorringert: | Bein 6011, veranwortlich nioht Bar ettya ' gegenüber den Geld- „WED im Lauf  er Zei einer Zunehmender Eioharn 56]: "7 bern und „Aktionären, vondern noch: wiel-mebhr-verantwertich»! Kaistens:erirauen,; Auch :ninderwertige Arb Veitakrüfte Bett „Untonworke de; Mapoh SE ERHEN ve Dae. iE  Berlin, ür das Wohl und Wehe adiner: Angötellten: "Nur? rührige 1&&..1: nieht: entlacgen; bol 0: a6r.0)t im Intere( 66: Betrie] 6? 1917/18-« 1914/13 bachtäbungen, 465 N „G Jeitete, durch) Zuführ neuen Blutes 'Ständig-atch' än. BEINE Solagatt hielte, - Slo: mußten. aich Bieling Mae. 8 Bone p ee ven eus als plahlick. (ale feu ep [67 4.206.209 4  Anforderungen dar Zeit annäßgonäs WE EAEG 77 "verm; eis 916 "gentäu - was dis: IEA E 10. "begirmmten .Kladgon H [GIU [:? t r388,B die 'vteibenden! Lägten zu trägen, nur 18. 1 Fade daban. die einem göwWiglbn MH 1, dos Seht BEPbiCH tart. Warn | (28 RING ELNEIN ir 2 4n jg dp Da PE ie anna 118068 at Algemeen. ZEN 8 wi NEE NG Ei Pu EIS WD 0 Wot ds 0 BR WEHE DUNE EE ADEN EN LT FIR: k> 6] | '. . [:] „ 6 | MATE UR SRLNEN Pb. NN 7 6ind Als alen Eta | | Weft (19 pv); A Vorzugeäkt ED POL)! ausgchließlich  ständige..und veraltets: Betriebe b Angeötellion fallön Jagoen KE "al, Arie als. 8 De.  “die größte Gef-hr.  Womtt .b pie "50 2. Ans wt in zu gichten. Damit aBlope- Ungicherhatt.in den. ]- * retelachen fr " 8 jo FIN Börss" gohandelt und notiert.  (1 4,4 „Vorderaung der Mitwirkung bs Einstallu eie » Hundarttausepden, zählenden. Stand. der , inan 0. Ian; |. Frankfapt“ a: jgots Drahtmeldung.) . Nachdem  X ' "gen? Diens Gründe aind“ Ee "iber NW als gel "m ARE "018-'goby Unerwilngeht: dt": Degbalb" DF ie ve HURE 808s8 po pes dat. Apa an. WE Moxtanwerte und Koö- „Yüngeht map „daduroh 66121916, NEE NG üoklich genug vor. einer Ueberapannung des AMY Kr EREN KE, elne eehr lobhastt Haltung anfwleeen, eetzte eich an der Vyuhalten und eins! Proletarieierung des Standes 50 y; Indern, ewarnt werden, Die Gehalteskala muß „wie böreite erwähnt | Aben db3 tre das rope Getohäft darin, dort, bei: welter elelgenden  „Dor. Gedanke is! zweifellos richtig, Ana bedarf, + fer 'hieht f8b einem verhällnienäßig „frühe galtar iy End wen.  Geleenkircheper- gogen auf 16734 an. Neu-Guinea notierten "des Mitbesfimmungsrachtes Yhit:belhen. LINIEN "Seh Hfl lieh ven Teichen, vi» tauk Wihdesieät2e IEH PNIEON „datt gain 287%». Otavi 1064, Schäutungbahn könnien um etwa 6 pCt auf 180%  y gen. Anders wollen damit DEN 2 ieh in role Umfang! | der Lanunky Ul vielleicht apäter noch: einmal: wont, dia: Ba- upohen AUER IEN 9017 4 HE ZTephafis, Nädhtrngo, vorhandene Vettern- und Gab tachaft“ bei Begetzu ründurg een eigenen Iausstandes in Enpge kunt. Dariiber | waren -gut behauptet. "Es notferten fernert: Dieoontö-G6s6!16chaft 174, ehobeney Stellen vermeiden: ' Dir ei EIN es Urteils» GEE M ada Den Binzelne gaineg: Gitickes Schmjed: lber | Droedper Bank 1334, A E, G. 171%, Daimler Motoren 400.und ub. ähigkeit der Ans 6utelliean un PEIN * Went blojben: fabrik Weesels' 21134. . :  EE "man Whnen vrzählt, daß der (10e "Wirte wot Ginelerliien ) zr 2 DEE SEREN | aabiung Dow iethlands wor dem E78, Cer Totzion Eidos I an EMEW 7 0007  HEN eine Urgaachs Kewökdn 1s6; lol gewogen wäre, wann die 'Die deutzeh-Ssterreichlache Dövirouren trale Hrad) jern wieder eröffnet, Andeeaan: Ay für dcs Mftiellen 5 dbelbung de eitendeu und gehobanen Stellen auoh: Aur in | Bab 4m 6. &. AL hrs (439 2 A807 AF Rhe then Dis Kurgs GIE ENE Eu wolerten: € Nebe "GESUtel 388 (letzter "Wd Hennenzwertent Umfahg! auf Protöktion beruht hätte.  Avoh: Ner | de. Devieen und Välnten; die zür Veröffentlichung: Forni Ffizieller Friedepskurs' 400), 260 (030, 38 Aktten -Gumroiwaren- Uogen die Dinge 'gerade urigekehrt: Da Wört:Vr&o Bahn dem: |-erstreckeb Sich auch auf die Zahlungamitel Fihew 12281 (270), -U66der -W An 860 Hinder AUEN ab Tiohtigen“ iet im wirtschattlichen Iueben TKnget In“ die Tatum) | Lentegtaafen  Währegä ds. Preßie, Denetizentrale dan (99); W'hewwarlts Wülfel 166: 21 M; Äna6por Diaet m gonetzt., In wahlloden: fUhrenden "Stell Fn yon Händel, Ihduetrie: | Kurs. für dettsl-betorreldhisdhe /Rröuen. Jon (148), Dührener VWollwägoherei Rärchwerel I0 für  el die | 240 . und Gewerbe aitzen Leuts, die ohne Jede >potektlon ihren Weg WRE wen M En [j 20 Guthaben UE HTEE verfügen | Zuokerfe VIR -Nowgegk..180 (00)91); 0000110 | - „NPBaRgen vnd, die aus kletnstan Verhältitägen herauf Ihreh: 68 Ruraes tao PE PH Kamburg, *. Vit, Owens ebenen His Bbrun wehe H 'enmadht: haben. Die 4. vnde. Stellen fia" wirtgehatt; Kiene Rn Kinn fen dar. Men: duterratchlschan Devigenzeun-! |. in. etarker Zurtdkhaltung: Zunöcket waren ER fahre Ww Beben Bebe ban 66tzeu in wa lich 8 eigenem Umfang 8 ein 7 56 bots, tals nicht durebführbar, well deute öSterreichlache Guthaben: | etwas athwächer, . Tm Weiteren. None uf hens dieß bil Sis vi 6] 'iMaß' von Vorandwortltotls allagat er vatalraft, Khfgleetten, |'!8 Präg gegperrt 'elnid, „Tx etnd ab» Bogprechunget mit der "Hafioror Gecohntierätiilatt ERNST EHT INN 6 Veworehe wo ! [Wieaen und Können voraus, als daß aich - tn ge“ „Praat Dovigsnzentrale Im Gange: Ut dies Einderais zu be | 20360s8 Walten Auch Keloplatwarts bezondees NSG-GUInSs Anteile gchweige denn auf Protektion SUD, 6 Kräfte auch nur M] “geltigen, und die. SEAT der 4600 bivohon. Kraus, „M- | zogen nach A Boginn orbeblich: an. - Uhier dew Minfiuß | Är | Zeit NERN Konnten „gemi En PIRRON von nE Wien In die Wege zu “tä . Beaudren again Touöfüp Velten, Sieh m "aao ARIE MG: a | 1 16s8 Werden M einer MUwIr: ung. är 61: „“*. . Blo itfahrigwerte Kräfiig, Währ obenwertv 499008 6. M Ba vergohwinden, gondern eich vermehren". Wie "kurs be-; „Skogduverke 10.7 Magn „Din Gege Lan 1s5 don RN bile 00 An Tuc MERE Stalden Im Vordergrukd fristet, wie W3AIN 009 vnd wie. Wal; Za "bachlich. iat bekanntlieh amtes Vorwaltun "84 zurücktreten wird und: in 6 | des Interapaes, Sioman-Salp 6608 AlFEEN, die unter den (70.945 dy Träne  Gunst MUTE ent. Wer die Ziele: „5 ZB LAWINEN a6gUng an. d'o. gefndc .. politigchen Verbältniege eis ty | 2ö8iadben Netdung- über Len angeblidken Vörkunf der den "Wins zus Faid HN Laa Aw walß WS Wadt Waag Bail | WISSEL EE UGB Farin aal. R Side: | BE R EI IE AIN BRE te Mat i '6 Gt 2 Ü Vnog In, ME ERM UO R MOO NHER) EERIWEN DEUM SIEK IGE ZEIL IDE R EUPOSENTS ICH INNE ; Ben, dureh, wolte beh NE He Vreizitgiebel, | BSCHete8 | | wogen. etmae OpHan wis Je MPIohees hahe Vraag 0 Die | Boie „Dis. Börgs ohlB In Gatoheus fester Battung, veg € j ; ERWEI pe SINE SLP Ele üs | Jotziore gewährt dm 2 GER ban] Rr 6418, 6ew Bieibön: ie vv wit. Auelandethtergähe, 2 MURO Weg N71 70 S0 MAIR UN SORT hpen AON ABB „fie | ei Seh, not (Rah bega Dir eberging 824 ONEN IE WE vi 29 je 0 ahren al 307vel 4, A: ", daß Eeeeenanten D Bankon-Kartoll Us Rede. war, weil es IEE ET das Ne lütioh 18 EB ifken fat En Wütschen Boats, Tos Snihure j Hein URN blieb .i 50 4 Es5 n eier '6 Stixanmun ERZIE Bodes - wügigkeit einschränkte, Fin Angeztöllten. von MAG .D "oder | 388 Arbeiter entfernt wurden ME. FE (AE NANEN 680B, ür eh8- | 160 Lofereage BENE in . dr liege Wediglich Al Ig0 Montan [366 EN 'aiens diejenigen ON, 4 verlangen dagegen In- "walls, GET „eus Voran uE uE "eina “ Viörtel- dis wegen der Blodrig 668008 des Bozugeleufaas fil " Wueht Elnchr an aE d9t % Ftzieie eit. und Fernhaltung neun EGER Mf dus, eifach des AU GE dt Hiho | aus Nen pee Feia "AUSB Sus Böiorüpil go nge ir "Stutes. aus den Bole 8beh. Wenn das CE zu einer geistigen, GLU 0a NIREOHEHE Euba egan 19 EIEEK VER AER AIEIHT EEE WRNRHIT gebund 567 Sepech „Projotariglerung ds os Bandes Nihrt, Aan 4 GIN aB erbt lehne "ies 4777 Me Lag TED is teeloetitichs Banke Us Verh Atan | Es EE MR AAR NaSEET 2 eg a0lat WiarÜEIS aud HEHE hel is +. n; eu u " unmg8rechi88 bei 1 EinStellung8, 2 zu der Biol neuerdings ver-, Bolten Dek hy vir s WalOn Todes m Au eke fa PEM IN TENEN: . NOISE PAHEENSEN 7 JUNI ! BEISEE DeR DE für - ee nn Poten Fichiechen Teiles das Beodaktnte id ain Sp Werk, Sotorreleh'ee “| Die. Markvalnta noterte am 6. Ma zin nR 0 onkagen de, y' AE IEN BERTNE RSI INH UEG FI ROEHGUE Nd ian Alle| Brown, Bor i-Worke! bitarrGeblootie: Fiataele werke A Palee | (Vortag: 86,75)3/18. 8.00 08 91.2. 86,96, (4. aw ( EIn (abi; ph Wet pit Meilieh Nied We, a ebb zu fers, ein) fabrik Skoda“ 1. 8 „WOZU "1000: 3wel jungeianke UME DENG Ampterdam, 6. Mat. GERNE Eies auf Bort: .287%0 ) „ aichtevollere Zeit wieder ADhIfH une), 1s104 pa Anndorupg zieht ain 76); 46. auf Sühwen: 50,95  | EO 4s0: 0. 30? Wien 11,00 MIE MR MAUREN 4 ; v; ; .,006. y „7 Nucho-verwandt mt dem Varlanken nch dem Mithegtimmungs- | „Pfterusiche Eleenwerke in tara: DB | ehe uß! A be EX No ork PNG GER 23). a auf Lenden. 14,78  ä t Bi "rdcht iat auch die Vorderung, die gonstigen Arbeiteverhältnlähe Rake. Noch Abzug Ear Bantlngnnkotitn 4 1 37 Wt 1.803 667 KEE: 611 Ip. | au (40,88). 5 prop. Nied ee 'aufernleihe!  der Angegtellten durch einen NoYymälarbeitasvorttag für | Zingen mit 298.482 (380 300). M."ttld 49s17 6 Je reibung äs 59, 1 18 "4. vhs FEE 0.8 Mute Staatganlolhe pig;  die einzelnen Gruppen der Privatangestellten Zu ordnen umd das | zweifelhafte Forderungen [SF ein Rai HE ven 5 903 391. (6 891 788) | Niederländ, Petroleum NVREREUV EN E75 (037 4  . * Kinkommen duroh vine“ bis :4n: eib. verhältitänmäßtg hohes. LA- | Mark, Abzohreibun jg erforüben 40% DEA (4'914 419) M., wonach zu- NERI H Thdtsche Bap deledank 244,75 (248,50), Afehledi, Tor  | *: hengalter reichende Skala, fegizulegep: - Man--boabeichtigt, al80.: vügliu 560 200 58) M. Vortrag 1.996.200: (8 498 086) M als Ron. |'Be ka & Santa F6 9874 (983), Southarn Pacfls 105; (104), Southern | " das Einkommen ausschließlich - nach. dem. Lebensalter und un a 303% * (==), Unton Paoisle 189,75 138,75), "Anaconda 13776  g6Wihv zur I ung 8 vr Davon dienen! 85 800 (187 M.> ebhängig 70a Lelstungen, Kenntniee-n und Fählglolten- zi de zur Ke6otzlichet Rollos, 1,630 000 (2900000). M. als 714.604 Div | (187)5 Unltod Eiates, Stötol Coypbration, 98:4, (96)» «u Tondorf: m.  . 1m 8618 „ Oel-' und amerikanigchs Worte feat... „atimmen, jedenfalls abe /!s.Bewartung des. „Arbeltnehmers dureh LEN ENIEINPEDEN 10.000 20 dn 405 0 „(180.000 M, als Aufs. | regelm g und amerikanlache W6 e8t;  ; 8 Neyvortrag, ' Für Epe N Torky 6, Mal. (Bi «Kaveimeld (M9 ve 1.1 , deb Arbeifgeber fast 1 8 auszuschalten... Ns; Wird. dies zwar | rticklagen aing.glomal vort Bin 6wiBU VoRwg mur 104 000 ew York - Bigoks "Kabolmeldung) "Fon vVostritten, indem man darauf hinweist, daß die Gehaltsskala nur, | 2,29 Mill M. im Vorühte, NN a Die "Ou DENE BREN TOE AUHN WUNDEN WINNEN HABERER SE und“ ha6 1X 3972 Be EE u beklagt! "de Vostitg jevellhn Wanda ; u 4,4 SdeSlRFWvErbKItn een 3 &l EÜ, [| 6s0! vvembey. 191; as Tabs 7 ohlenbergbau' war, durchaus;  | oha 0090) EE dD EU au "aavart kool, daß bv ie junbefriedigend: da dis KOOL dax: Preiew Biel infolts: dar atark! | wenige „Spitzen“ Gahaltezuuchläge ih Präge Kötamen, die | | govtiegenen Tähne, und. „90h vont Kp: Ürafugungeknoien ja] j " vuzulänglie EEE Nachfrage 1 190] 619.60: War Ari; |, Mehrzalil 460. Angevtaliteg. aber fotg dar bestehenden rößen | Wagen D Rohs!  Weter 'aete Konkurne,  fndividuellen Vörschic'enlieiten : "teatzulegende Skals, die, „Hr öwebnde fel Boheier EE H (BG de BN AED "8 ehotel TER j "I völhof , 1 | Begel ein wird.. Daß els golch9 Kala ungeheure Gefahren; “reicht werden, konn WEN 4.008 148.) 0900 Ve +4 |'+ Kfm Hügo *Ludwig|Berlin-Dein-| Ber] u Dem s 3.128.. 8 1 für jeden Teil einschlielt, davüber 8öheint man Sich 60wohl auf? | antells abs EEE 6 Kuna n 618674) A Bot Kefbbn | "Wvelalo Äh . Sort  . Weg  | | eum der „Arbeitgeber wie auf “Seiten dep Axbeitnehmer nicht angenzainenen Avbglvioh für die danernae Btelgorung der Gelbatlontan, Düs DIA; v Cs “  2 3 .  Dffens , Sandelsgefelt off ait 28 Aptil Sis 4. Mai. 1919 under. glei zeitl Birte  5, fene, Seats 1919. ; 7 aft Fo mee Lehensmittel" ubs oder, 7 Gee Brug 6 [4  kor? Fanz "Went 10 O0 Hülsenfrüchte und dry“ Grieß bezieh  delltischlexmoister; ! Friedrich | ..) in den durch 'ein' blaues Aus ngeschild“ grtennzeiÖneten  bbüche -vön'/ de Ün).-"emgeträgene' Grundstüe>, | W eb ev 'Modellfabrikant;)" “Krankenkostverlaufsstellen, 1 » : 4 Band. '22; Blatt -675, eit] A>er an. , der . Nassauischen] Saugs Klaude,r, Kaufmann, +) in" den. nachfs 19end genannten Goshäften: ber, Eintragung des: ' - |Straße; rangeblich. Nr.-.46,..Ge-| sämtlich. Berlin, Als. .nicht] Zentrum: Dis GShvening, Alexanderstraße 4,:- 4 A, Luße, Heiligegeiststraße. 16; ,  Dftens 5411; Sitten Stage, Srontsucken Ullee „30,  M FELDICN: Frankfurter Straße 1 IE rucchmüller, Gr. Frankfurter: Stral  Norden: - .* F. Dunsig, Kastanien-Alles 73),  METER DL < Mühlberg, € oriner: Gtraße, 75... renz: laws, Ghönwalder , va *, Zulius'.Staege, "Zwalidenstraß 6 120/190; „„Juliug..Staege, HEU „Straße 6,  % Du „Meig, Epe der  Glraße Mr  „Fin Pankstraße 7 EE riehel, UBRzn Miel [3 Ab, 7 ge - „M. Rönnebee,, ER I4 28 "NU Nordwestenz En *" Holzmann, Waldstraße V,. ERH Slzmann.: "Putlivstraße 5. ADEG EM Wi, H Deen sipehe 65, 24.166, «Su 9? & Holh,1: -! 17,3. Rudolf. vaße 6.5 Berlin: Brofuriftin: Gertrud]. BBE Bind Semra Ui WET Ee ichard . Schmidt, efehamer Eiteße: 60. : Südwesten: "Gebr. Judis, Köni. väger Stpaße, 88, "Süden; : . „Gar! 'Tamaschke, Dresdener Straße 128, ..  er.-0m 4, Zuli: "1618, 068, 2 der SEintrammig, , des | 1 stwecufig fo0»b Bestandteil ersteigert ingsvernfextes 1 Bus, 13: „it SHtrmshorf: "belegenen, |meitter Karl; Böttcher zu. Bere  erfteigerung, Werthiber erunß,, ZW Eine der „Fwangs! le | 6 Wege aehgeiu, 4 fire>ung, sol. . am“ August 10 jg vo mjt 0.06: 10 Hr. an dt Geri Atel, Ring» I| straße: 'v- Zimm te: 1s8; pere -Isteigert". werben. das. Um Grund» „Ibuce .von „Berli -4Bd.. 60, „Bl. Nr;  rungävermerkes p? ntacfung Berli Biylmercdorf, 11h men TZ NEE evade SEEING 8,7 0 8s95/68 n iE In. Wegdehlen, gel zäfin | un ,..10..8 ,9 qm „groß, FELGEN 6:8:8: 40: Uhr, "Itragene' „Orinbitliet, Geikatting ourtales, “5 ein getzugenen Roitterttoy 4s87 Taler,“ Vn 3 1s9 ex | Gerictsstellt,: „epliny Bertin-Lühterfelde,“ .- Kürten) ? 47 NAEGENUNN vrrolle: Art. 12664, 4 zue (Bete fe; 15/147; Delb | Glatto'1,+ Parzelle. 24s3/60; Bec 6 R: 87, 16. (Moawert, Zimmer Nr. u hauter: Sofraum,/“ Sindenburgs |% 444/08 . Ghpetfenbur, 400 15, URIBE merden (das |hamm-52:und. Marscchnerstt. 11, dürh Das AIRE e 13 55 89:.“ GüLtele | Borderwohnhaus - mit! rect |-au- der! Gorimtsstelle, 50 1  Y  ; Beil Benbarh 8 "den 12, April. 1919. vaße. 13, belegene, im, Gru * | Seitenflügel, Duarwohngebäude|Brunnenylag, : Zimmer Nr. 32,17  „Bitches. von, Berlin-Lichtenberg sowie, Vorderwohnh) 9 Märsche 1 “Steppe, Vel teigert- werden (Berlin); Band 12, Blatt“ Nr. nexstraße 41, vdy 188111, FE]! „147 -bes Grunde] 844 "lumgetragener Eigentümer 16 Be 1 Huches, liegt. in Hexntsdorf, Me» |: ". am 16. 267 1848, bd (mio 7» "enthält. 'Wohni, it, ee und -Haus- N  eingetragen... wird“: veröffente Nicht: /Geschäftszweig. Möbel», und, „Myodellfabrie: Ge lokal: WERNLI Allse 18. er Bei -Nt: 48/098 ; Gebrür der Ehm, WEN (Dffpns unbels, Speselfhaft. 00:55 MENEN pril 1919; Gef Msorte, sinds, Kaufleute “Hugo. Eit.> m. a.n.1n, | Berliji, ., Adolf. | Schuh), macher, Dexliti-Wilmersborf. : „] Der Uebergang 'ber iin, dem Bo. +| triebe: des Geschäfts : begrün" "| dete. Forderungen! und: Bere n:  Binblichkeiten „auf. die - "Göselle]: (aft, ist: gusfeslo em (== "Beiß  ENE Amtsgericht, „Abt:- 14; -.  RENT IEE  „Abteilun  Gu Berset gen er m) "228 Om 3 De IEE , derwohnhais mi ben u di  „ xecchhbem “'GSeitenflügel““ aun EUERE IN  1 EEN SEIEN 4 E Jim, Mesh ter Otto SIhn 4  3>; ESR EN „ebenda. . Rt. 4 34 26 es thur.Mauinmert 5 Berlin, „Offene Sanbekafene  erg; . Kartenblatt "3, 2027| fast - seit Föhruär 1919. Sohle NE 26 FES 5 EN 8 08 143 | 22s0 504 1 IAN cs Mus SUERTE u EHEN IRE Ir MN (55) ; . 183. faules ertolle | 949“ 109 M 7 Dex, Verste REET „itt oheodor) Jen "2611. -Appil 1919. Arthur" Mu n-d; | “> "Die „il Fleisch nicht velleferten Abschnitte "der TING N : 7 Z, s ND] 16061 DR a gtohleber Kaufmann, Berlin-Baums | karte : für. Binnenschiffer. sind in den „nachstehewd  9:7... Berlin.» Offene - anbelah gefeshaft seit“ 1. Apvil|:8 ) esell schafter: "Eugen  - sculenweg, ist..in, das Geschäf ft als 6 persontig haftender 1.89 Fellshafter eingetreten. => Pe! Rr 9,500. Otto Wolff  en aur" 2 vein En Berits je 4 iN entrums. ole aße 4, 8 Anna. Aseitrand, An. der Sischerbuläe 0 r In  Osten:  mar Nr.) 116) vonsteigoct warde  Gintragung Des as 5m Grtnabuce Sp: Derlin] erwitweten!| Bilmersdorf,"-Band' -18,-:B)  636 092 (eingetragene ae amtl aan  am "9 ' Oktober 1918, dem Y  Her“ Einträgung“ vas Bette  „AmtSgericht: Be - Veitin Wedding.“ | 19 Knzl Berthold, Caprivistvaße.2.. y "Derlin, den! 2. April 2919.- 2 Swargsverfteigerung, Berli eich VEEN Finite Bertin Verlin:| Gliböstent eig Mees ZID Straße M, Amtagericht: HernMitte, ; - Wege! der. Qwangspolls | lame ath; Ingeiieut,; Dus EIN Between Norden eust MER je ane (20s0 1.192 4 | 400,8 1iu-Lichbonbe: Der“ Ucber-] der: - „anderen “ ' 2 4 IE (OPO ] wnpererfeh geung: gon; Des in. em Betriebe „des | Ft 5 aide: be Be Nordwesten: HEN 'Grell, enen 3 EE ANBEI] ; jeden fol 00: in Her aador 8 | ': „eige Bi reiten Nz. 8 anny Wa '- Real, denen vom, dez Sentiolstele für Arantentend ; "Dolegejte, > iG: ENT 12 Don . N 4.487; aft) Fr 0a „Na OF, Berüneg n Sonderfleischkarten vewillig 4. fino, wenden a aim/26..3. +4 „Serfmaboxf4 Ban 99,' Blatt,678,| Per felitrage) ppe// 8 „Gesmäft]. „jeht: . Silba. „Sex *| Person. ausgegebenen Re voll mit Fleis pw. Bei . Uu:  losen. Wwarbe EE Mrs "bar. ns Ehm 8 | Bei Nr. 47.700 'W.a l- ab | ghabt“ „von 1s0 PEN tex * Lehm er.dt, Berlin: Hreiben de dem Fleischir vorautlegen, ve Eu 3 307 irn] 008. S18 2, EEE -. Zuwiderhandlungen N iese Seftmmangen - verbin di ! n FEE; 9/81 der“ meg Oden für: die Enis  j 5 FE ITAOR Bör» | oder. Wurftkonserven baliefert Sie. haben das 1] N M „Zeit: - du. | „Sewing |  NE 0m ver ags. an hex. Gezichtaftelle, B u NEIN „8118,08 05 ime! "40, bis 115; "Versteigert RIEN dus| in.  entralstelle „Krankenernähtung zugesandte  "Wes; in Portals, ' „Ingetragent  mat. Abort EHu id | .bie, Fir Berlin, Prinzeustx. 68, “b rungsvenmeres? ver! Kaufmann! 2 ren anzeinige Otio AR * 13918-vom: E80. Mei "1918 bestraft, 3 Lgene, im; Orundbuds von Der] vu. 8m. 22, Med UENESENNN SEEN 19EIE e "Inhaber: Seitn RENE SEIEN 7 /Beirln, iden, Mat w „Siisentadt, „Baud, 46, Batt ui as D IDEEN nie Gebänhert „an der Io. Bil Ds NES HH ; „Magistrat. 1, Ge „Straße; 20-21, ; IE GE „44 4, t DRE | an. "ih selle) - Serin 9 Ham „Berli inerabari Wern, EE u Ev "Beri, Seri Nite „888: Vo 8, Te m ; : i 2% BEEIN Srepp pteie Li | werden ? Zeri att: De. POE arzelle, I) ; . j 172 M „a; 4 | EEE mtäfes de ewgenrOnunl Drmbsteue Bekanntmachung: äl  Malle, 90 | i R hespuderter 108 alle, :'  [raum unv7Hb Ug n ge ue : ; st Get +;  EO RENEHOREE  6 .'Auf den Unter dem: 29. April Severe betreffen Exfag. für. Fleisch. ,  Her allgemeinen! Lebensmittelkarte | bit nicht, „Gramm, "Grieß, sondern 111: « -. 2290:Gramm Teigwaren  f bie Mei PI NEN 43 Melis  ' SE EE a „werden je Berlin 'ben, 4. Mai. 1819, «  ie. 7 EN Ea) 3 Graun H MEERE vu8 | Magistrat 1. 6 ; 3 Abteilung, für Nährmittel. 107  en niit En GE  „19: De  9940, | bzw. '866 'mi G 36: 2s21, [l'aeichneß:  0 PERG .  nabend et peu ver Vam'8. Mai ab, MIE ber Zug “Das. Etipendium der Na»  ö ; d pmmen (D 18. (Berlin 5: pm:) | falle Sirsch *neb. * WolffiStife  m] . erpeigen ppm in er MR BEIL Fn vs "hem me € Ase IEE 48 Ur 20. der des egen | 1 Minte im Anertünde zum | tung..ist der / ,Gosangstiubiaren» u szior, Nr, 718  Ein und pip. py E den Söh1 lichen,  „verstei( Be were ebenem ele 08 nend (Ga OED; Ä Hr ebi + fei Het Ange I. 817 u Fs 1.0740 EINEN 1005 [S6 4 "4: iim Mai 1919. “  tib 93, ge in (An (ändigen Se PEN H 1000: ul et Sifeitbahibt eftion 403 '|:Ser 'Senat,./Sektion für: Musik,  'der . Woche, 10  eri Schlichtung auSschu Oro DZ Eil: 1208, fin der; ue 1 Ni  EN jre 1.) ide AA en Ne  wv: Ledige zunber 1 18: 'Fahren, ; A. Über, 18 Sh um 8. Berheiratete.“ "m Ö), Mönnlie "Ledige. unter, NE 8 pen arhalben ein Monategebald "OD Sonber- „und Funttionsgulagen. „Bleiben . bestehen. 8 WE a €): Diejenigen Verheirateten. mit“. Kindern, dio nach . 6 Bunge des: Magistrats "vom! 20.1, und: 18.3. 19 ein höheres. Einkoma aben: als! die Neuregelung: vorsteht, erhalten hre bis! er „Bestehena Bezüge. als Monatsgehalt.) FAN > Meuelnge stellte Verheiratete ; mit Kindern. telen. sofort in den Ge ius blofer Bezüge. . Gez::- 'Landgerthtsrat " "Wulff, "Herr: D. Baer, *Dirptlor 'e Dolle; (Dir,  N N md eodor Sitbermann, Karl Emonts,.Stahta R Geraud, Zus. bs47 uE Verbd.,-dex Bitroangestellten, . M j2:  4  SE „gegen 6 ven Ne tnt dn  -Gönderwwgilungsfähen eheim | einem, Moyots- ine LUNGEN „von 90.  ; is zeine „Aufbessery t "Hic „obiger “SubeDe höhere GAGE JEH: 8 erh 341 9.9 obigen "Gehaltsfestsegungen. und die dur< die -Ve eb ). 102 "Pente abge ssenen "GepalSweränderungen. een 4 Mai 4919 in Kraft. 2. NN  Fräfte tm. Unterbean FEIGE, GElebfpeu: fag 14 „1. 744), Den 'Bürp»- (Rouglei) H SifSteRe id »Unterbeamtendienst 19s4 das bestimmungsr  en Und: aver verührend ) die Einstellungen, KÜ Y [7:3 en weatiht 89 is  „vom“,  =  eiten, auf die Ausgle r nt: den: Angestellte förderte 'Nachz: elan, “ Sindrowsti, EEN der Freten Angestelsten-Verbände, 'Friß: K gun Kemiülgungen zund; Beföfgerungen. der ' „Be Hieu für ü ab: vL EE dnuur 1919," wird“. M 3 ; vA | „Vorsigender bes Auosgases der der Hilfskräfte, ! WEDEN - Das MitbestimmungsreGt. mird von: Dana malige Entscchhuldüngssyinm 17s0 Db 'des ab. 1, Mai 1919- fetg NE 3 N KH füfien! gewähl?, 'Angestelltenausschuß uggelht.. 2 MACHEHPNEN, EIE [5 (Altest: bis [1,0 819  „Bei Unstiühntgkeiten /zwisgen. istvat (einer ' "'Angestolltenausschhnß andereisuts innerhalb! dreier Bn Hpeth IEH . BIEST E28 anf "ber "übep*die Stroitfräge: ZUNRELENE Bei Kündigungen" nnd Entloss! ssung „Widers; gestellt: wnsschüsses “a au eben einde "Witkung,: " Der <Iuß NE TTEUTUNR 0 8 is ki?) v; 0 UW ANTIEUCH u FN BE 00n Giften De, | Bain zum /Richtermte' habön „und“ „Jollen fe. auf* auer eines; |; Sahves vom Reicchsarbeitsmivisterium ernannt werden: „Mlcset, 0. DSR Die. Bosseln euer SABEL R 3 € Aufstellung“: pee ehe SEI Gemeine br (5 En  j "Den SSiedssprih vom jn „Apeit. 1919, in Sachen, dei! Hittiträite : der 1 Magistvat nehmen / wir" ans  Da der. Ausdruc: "in ällen wirtschaftlichen aind bas "Ürbeitöpen hältnis berührenden Di pe völlig klar' ist, legen wir 'Wert darauf  fehaan EEN "X (980 hn in- diesem Mit: der SU auf..alle .die wirts 3 JR [>] 39 MT Derm h. v  as, "Arbeitsver [tnis': ber nk berührende letungsaussSuß Grohe Berlie,, Sten, ?  Se Boisheabe ve LIER ie  . "Bolle,  SETE MR „Hen 3. Mai. 1615. „Gpändnuge „Straße “10,*  j :4 „Wnpben Sähiun ueschuh EE ft  y DB.  ; . „„Echlögelsträße, 2" |  „bey. Beschwerdesache der Bileo-(tai Tale) SilfSkräfbe, und. ;  iffate fte im“ Beförde endienst- teilen wir 18106: M daß Wir 4044 em M 0 4, 1919. gefällten. "Schiedsspruch . unterwerfen. .  Ee Fölgehben: etfaußen (vie uns, Berichtigung “bezw. Aueh . Ee; wu pa ten: Schiebssprucchß bein , Gchlichtungsausschhuß “188; NEN  ; peiten: “zu bürfen "mit "der; Bitte, WITEIVER| EA bezie, „binauztte  5) 2. Urlaudt 0 ' [fg Dienstzeit: Maß a Diensoeie, 1; pr 197 09x  N "4/Gehalte..  Sie. Orgeiipariet Behand, aus ben Sert Karl Ba: Bower/ Fil ihr! ash, Gustay, Heiuricht, Bernhard Stein, ges Fleiten-,  stein, Gugel, 'Kellrx, Otto Drenske, Martin Kindxowsk|  1H6 zwischen. den, Vertretern der : "Dilens(Ramdlei SMS äf umd: der.  „Die Ei 'Unterbeamtendienst Und ven Vertretern "des 10307) 09s0,  en Gt“ lin folgende, Vereinbarung: geschlosse  fe weißliihe, isfefräfte „inter „2 vdn/ 225  Die sonstigen E10 Afeocht GRIN  MEM günbigungafrift Monat:täglithe: Kiimdigun  ab: Bat, Rünbigun ng dum Menn | »sempwöchentlice Kün fam zum“ Schluß  u  a "Die, AOL ist. im. 'Ginvernehinen" mit den! Ungestelten; 2 ausshüssen, 10) Bister Adbeiterräten der - einzelnen; Dienststellen |;  „) „Lödige 1  Anfandsgohalt aufzustellen. :'B) rend, ds. Urlaubs hat, grundsäßlich, | gegenseitige; 15.0008 y: WERE Bettpehunn stattzufinben., „Es ist. von der - Verwaltung | Vorforge -. zu "a. „Debige:, 4 Ä ? n EE Anfäng3gehal +]: treffen, daß Aupen (E90 vet den, Bertretungen. vermieden. werden, ; < Anfangs 280; "Matt, va DIRMINEE --Eziedlenten 3, Sitfs [in Begin, ist? du: den, Magistrat fü „Einstellung 7 von: -Erfagkräften | „8 „Sähren, .820;--. M. IN FE ; AR EN Life ind MEIN? " ' nt Gehalt 18 no“ folgende“ Elniqu zwischen. Magistrat Ur laubodager; nach; einpätesähelger Di Dienstzeit" 430 Te „Tage; 7 Zu. Pu NE en LAN 50 Aiscen M Wes  vnn | WLE Gade € 3 Ueber bie Urloibsbauer nech: zwein" hzw. Gerthe er Dienstjeit wir! „s9gleicm den ergl " ben! Gchledsspruc;verwiesen, Bezüglich ider; »Kriegsteile |. sie neu- eintreten, fe! es; | WEI ebs "hier WREN WE NERENNEEN "gestanden. haben, ::sowie: fils 7.) 90)“ Arie WRP gte mid" Internterte "soll vereinburungsgemäß "eins. zwei | ien 4 Der one Drp angerechnet warden.  pM 1007)  sten Stufe" Ihe Gtaffel “(sel -es, .d: 1 its im städtischen, RINN]  Im Auftrags: m  Fr Die Aktionäre, unserer Gesellschaft werden Blermit auf KIOZ Freitag, den: 80. Mai 1919, mittags: 13 Uhr; --  fü. das, Ver. 300s0928 bes Verbandes | der Büugeschäfte 'von Groß-Berlin E V., Köthenor Straße 88," „Grüner Saal“, "zur  dieißigsten oientlichen Generahrersammlung| | '  gingeladen, 4 Tages-Ordnutg?- 6. in, "Genehmigu 8 der Bilanz und -Gewinn- - und Beruste » " "rechnung WE das. Geschärtsfahr:. 1918. n 72 Erreilung der Entlastung an ve AUGEN des Vor- OE, a. bandes und. Aufsichtsrats, (8. Aufsichtäratwahl: "4. 4% Beschlußfassung über EEN B 1er „„Seselseaft: >. 1 a) Serabsehung des Grundkapitals um höchstens 2s00 000: it: .. "Maxzk zweäs Besechtigung, dar UR EESLORN sowie zur y Vornahnie. von Abshreibungen. “und. Rückstelungen (AEN Zusammenlegung ber. Akin im Verhältnis.  “p); )b). Geböhung des Grundfapitals um: höchstens 5/0090 009 23Ur<. Rus 9800e) von - Vorzugsa! tien, “die mit ES IEHTIETEN, ger. Jemsprozentiger Vorzugsdivie dende und' vorzagswerser-Befriedi( fung mit- 120.95 im "Salle der.-Liquidation“ aus eftatter werden HR "Aktionäre, welche ihre- Aktien nebst 500 Miu bat "iw jede, Aktie "einreichen, erhalten .die ein reien tien als Voraugsaktien, abgestempelt zurü .e) Fiprung m der weiteren Bestimmungen zur Durch:  N| SHER / Induskierevier:  "tMPerbefachmann, "tat S8 MER AAR 5 erfahren/;mit 8 guten“ Retetenzen; Mitte! | |. Mat „Bertin „anwesend, | ; Jucht., für . Waldenbutger- | *Kohlenrevier erst] | „Vertretungen, ; Dei senzuschuß evtl. auch für | ' ganze Provinz: Zhtesten, - ||  ff. unter, 5416-Ulstein» M „Baus, Berlin“ S 87  -; Vert 1Ö Ze y p 1 „Grub, „Gebäude und.,Be» |“ 2. [EUEDSAR lagen“. Eteiligiungen. W Sh orPertfigntässe N Bestände“ mW Wertpapieren und Sypypthektt, CIRO ARICH KUPUAM Goiderrüdlage 1Ü: „Krie ssteuer | „Bestände in Weerpapteien zur" Entrichtung, der ALIEN Betriobsmittel“ K ELN L Baärbestände : ..*899'260.58j / 2: Wechseibestände. ' 15 497.50 8 Veständ? in DEINE WEEEN MEIN " getan  EROL IN EIU KINE] 6  % 59,914 085. - 4. iäibiger is y ' Ban] schulden, Neubouschy Üben,  Reiikaufgelder, Sparfassengue "haben, »Rechnungs|<u.den uni 7 » Verschiedenes. , 4 we 15. Diele ß  » Mt Eads “Bertitt, M ; 16. Reingewinn? . & RV.xtrag.aus 1917: Ge ANER in Hi  1 5 il bieten an n 8 ofortigen" abe" 1 25 4944 007.02 Reno pe 'Plaße: Spiral» „181“ 05 |bohrer,- Gewindebohrer, „Dreh. 4 fa Feilen, sönst. „Werkzeuge, - wie" prima: “Schleifscheibeit, nivgelleinen! fw. 'Nür für y ; & bstverby., *d; -den-.ges;, Bost, „I gescht. talf.. Goldberg. & „Mitite 2'268 875,68 tet „Berlin,“ Friebrichstt, „42.  EG dner:“ 8): Bankguthaben. OEL CHO b)“Darlehne, an ' Komntunat»: „verbände“ und Verschiedene |. 1“  v "0. Anßenstände; Gebert | IE: „auf Neubauten ,u.. Gruben | Feider usw. FER RCHLIN 5. Znventurbeständ( 5 6.“ Tagebau-Vorrats:Äbde>erNio: |. Där schaften . 7 Elenbohy-Diraktion altea. Za  Gejas  “. "Anse WEER 8 bs Allgemeine", Untoften, "Anleihen, [WARE Bankzinsen; Provisionen,  urzverluste und“ Steuern: --< .1]' 2. Ausgaben. für . Arbeiterversichs rungen,“ Belohnungen | an Beam! »zmd"- Arbeiter, Urläudsentschädie + . gange an beiten stüßungen)| 3. Auggaben. ür Kriegsf! rshrge'; „h:4. Rüditellung“ auf Erttouerlngs, EN „Jeheinstouer "149 „Zubuße: und Uirösten.; bei Aus?! ? gabe /'der.'neucn 'Stamme- und "Vorzu9g- Aktien %54 +15. | 6. Ent <ädigungen wegen W; Zentziehung  rung: „vorstehender Beschlüsse. ; 3. Abänderung, des , Gesells>a tsvertrages, 'insbesonhere is.  der 7.55 3 Cafe des neuen. Grundkapitals und einen, Eins  18. Bene, EG immungen | über die Verwendung . bes Rein ; 6 WINS, 39 3. FEN Besttmanungen über das Etimmrecht,, (EM " 4 ' 82. neue. Bestimmungen über ,den SEI ENE E70 N 1 Sith Aktionäre, welche 'an. WR „Genevalverfammlung | beilnehmen wollen, . haben" ihre Aktien». bis. spätestens .Mont« den:.26..Mai cr., nachmittags 6 „an gemäß 8 25 des' Statuti [5 Bet“ "ber Kasse der Geseget y M DIR LERTEge M KEREN gestatten 'wir uns, diejenigen Ztiwnäre, welche vie wiederholt dur Verfügung „Fele ten . neien: Dinidenhenbogen ür die Aktien! Nr. 5000 noch“ 394 abgeholt''habeu; tram; zu erinnern, daß dieselben: an. der Kasse "unserer Gesell» Saa "Berlin C 19, (B2 straße 2, „vöpmittogs! zwischen 9.und]: ; hr; noh bereit liegen: .  Berlin, den, 8; „Mei 1919...  4. Uikten-Nopital “ 'Stammtka; jtarn * !Vorzuggakt.  „2. Rüdlagen, "Sele vorge! ichrtebene,  "8. „Rücklapen, 'auterordentliche. ; ...-  4. 19 SEU TOL erI Geib unn  vom Jatre 1896", +.» "  56:41], -Zeilschy: buexsthreibungen  vom Jahre. 1912.  ! 64 -220- Vi3-1/16P3;, m „Anl, al 6 1 ' Laden,  agen "Verfäufiiche. UM  9. 1 4M5 GM Us. | 9», Böstsehlitse  einge inn in 49  . GIN. x /Gowinn-Pörtrag: aus 49  piderrüclage für. Sie Seu G  0,8 4 8 AIN 00 j afl: y . Ber Giedene RüFlagen tür Feuer- - PY 2. Rongewinn 1m; Jahre 1911 | Sitblänge 500 Yereirigte Berliner“ Mörtelwerke. BERNE „Barum Hee s:8. esel fait m Matador; Verba du verkaufen...  „Curt Lilge....: Richter. 8. Ihte-Peusionskässe) 0 eenma maenner | "Bestand äm Jahregende . ; en, Dividende NE Senna 1918 if, auf, 9%? HIARLWCRUN, *»Litgung 1s0 1:30, xD, ie festgese] worde rt en +2 1 Ebel bie PRAUN für das ape 1918 vn | 10.) EIR nicht; abgehohens *Gewinut-  AE Gesellshaftsrassen; in. Regis- Biz-- Seppl und Hat- aus 1914,-1918, 1916, 1917 |  . b j: * vem GR anther Bant-Derein in Chemnih "Und Drehen, - +1“ Auega aben f, Arbelerpersicorung,  4 anuar bi: erben I DM  Jteup,* “auch. Gelegenheifstänfe wen - efaht en "ql." One "tungen." EE ZM Soffsehutie, Sui utfen  167 jah Der, Commerh- und Disconto-Baik, Berlin Ws. Bohren, ß 4 | mI e, „Samburg, R Neß m wh die deren Zweignieder« |13, angeineltes Ahe Wid Schatte * ( 608 4 „Roto, äh Gebe H für „Hen .31. Dezeinher“ 4938; Dt nb  „p5)!ibre; Nebereinstinmung : mit, ben - pon ; :ebenfalls. | vdnungöemäßig: geführten Bühern her 3 EHE int Wp 4919:  Bee „Ve. Leipzig; d 3 : 'VereInfate: Flanenhonfahnlen: und  „Stänzwerke. „Aktlongesellschaft. Pfälzische - Rank».  Bilariz. per 31. Dezember. 1918, * |  .. per 19187 Ee 19... BetÜitin N 1. eitigungen eingezuhltes: 4 (222220LD0000  330 Pr. [ENGE nur FS D60 ME 9 37 9 a See Brau  Hag“ Sahe“ 1918 "eufolgt: "für Nd Stammattien. „gegen; Eintiefort --8000) Nx.'9 „der; Aktien Nr; €  ) ; x Ni. 10, ; 4 1Kompl. Bürveintichtg. ' atis 7 m |SVein-bei. der. Kasse „unserop "Gesellschaft. in: Grube.Jise...oder: in Berlin, sowie in. Boplin//vet:: de itteldeitschen Bestehend, 'aas »Pvivatkontor'u.. iche RIEN insscheine, und]. * [Oreditbank und “der ' Direction dex“ Diaeo 'ntv-Geselis>aft,“ in Frankfurt 'ac M;"bei der Mittsldentschein Creditbank: "Büroräumen  et. bei: Noten» und. Abre; UEu|* . 18.076.564.82 | Firma Gebrüder Gulzbach,. in Hamburg/bei der Vereinsbat ün 097 ber, „dei A. DPN einf mit“ Arnheimgeldschrapk,> ev.  Rase,  :. Tugb. unverzitiolice  Gnjanweisungen 291645 467.10 wie jah in samtlichen Nteberlassungen. diefer Banken, 5 3 „woe nthaben bet Banken - und Baukfirmen . "Hu 482 Gre ] I 3 s bie HRUNG NEID H ZU  N( u 'und “Lombards "gegen: "börsengöngige: Karlsvad "10, Häuswar apiere . + D.| SPEGEBBRTNSERSDEEE Schnell 7 '  u, auf Waren und Warenverschiffungen SE PARTEFE 1 MANIE 2 08 187 9 Dansortialbeteiligun n Mein MENUE DE M8 388 | ren nufender un > ; ß GENE .. NN PIEN "BE Ungeoekis + +, u SITES. ""Uval- ü: / Bürgschaftsdebitoren „M. 7 BD Bankgebäuges NNN AUA AN 5388 „„ Sonstige "Fi Mobilien 6“ 4:3 WWöhpig „Vebergang3-Galdi . der“ Sentrafe "und "Fittalen - „Zuntereinänher .* N ak sionen“ GAGE HIP Fehring : D. D estbau' 44 Ur € Beteiligungen 1 ve 2  'Orube Slje N.-9,,%den 24. April“4919;  3 4 67 Ife, Szm  "“<numanm  ] Aktivi x Watenbestähde M5 110) .50 009.000.» Inventatr-Kontv .. .  :000 000,--. Fuhrpar?-Zönto ,  Aittiento ität 92018802 „Spefta er IIIA +4 al-Neservefonds ves rederefonds : ". n Free « Anal und" S( beds. und Bi ARENEN  assiv-Sm olhelen . ZD ten Pensions t ni ; 212 Uni erstüßungsfo)  Buon and8:80 3 ngäng- ai em 'Kriegs'« "foh0s: is  KE 7 Annen  Robert. NABE  er...  „»...  Hermann. "ee 3  "Dipidenden unevhobener fr! erer /Ia äl 42.786. 16 17s0 000... Feu eie en . 9“ + 7 ue . „600 582 13.328,51 UU EeEF BUNGEN . | ; ; 969 890.40|| R 9 Potveten Ron. MW größere Poxten) Sofor 248.060 34 vovsivhs-Rontos . : versandfsrt'g, ,! abzu a onjieuer-Rejerxve-Könts. geben: “Adler; Erika,  Srhelumgnhehm fonts „Niederfohm N Idgal;Meregdes tiver: 8 . 'Rem ingfon, : Smith» |  "Premier. Stopwer,: . |  33 660-4] 2:740.<-|  Nabe 60.8,9.500 [ERURGEHN or up Un dawn, winn Ealhe ...* “ Sypothöfeh-Am /Korto n "ost; Urania: “  4 ; GrundstüFs-Konto: Niederlehme“ ? y empi Seinem ener Rent: UU „höher j- (aun, ;  Neb; "Mr in d Dis? M M APON “BERLIN W8, 5,60 "auf un  ' Neber| fen EE TENIE EN ont-Rout Lotpzigdr träge 19:  . Veberschu 0“ insscchhein- und - Sorten Koni),  / Ueberseuß/-auf Devisen-Konto . . N  „Ueber aus "Wertpapieren, . Gemeinschafts,  „aej -und: Beteiliguvonts » 6.65 'maschinen,  : neue: und -gebrälichte, „sämtliche, -PGysente, vwie EREN  "1 STIFENBT| 1? HES 0% JENE .14  arm Der: Gewinnt für „das Gefchäftsfahr. 1918. 'wurde m]. ber: heutigen veralversammlu! 6.9.) "38 88 das 30 "GE  y 4 Hi Papier und) ;a ubehöre Bis mit Gnas: die Gewinnantellieheine ke Ee 3  teile“. günstig Reparatur wert tal "iE M Ee Uromaschinenneetrie  ) KZ 86:-- "für bie Aktien z.M 600... 4 "Debet, Mark: - K pBdit, VETTRIEENMS ; EE it 10m eue even 1000. | Sypoitel efewg infen/ Kom. eg 1.41 143,87 Büttel Inn aus Fobeitatien, Ga. Beteisi- 4 - Augo eis neger, | / 1 7228 we 1200; 1. (Gründstücds-Unkosien-Konto,. , 28.995.761] : gungen" und „Zinf en, ' vain; V.; - Apel 8.0 ab zur Aulszahlünig beit; | Sand Un 80 AMBIER.-. “.. „1487.7s7. 36] UNEHN nt 4 V ; teuer Konto". ego Relerö-Fondo-f ;  Talonsleuer-Rüästellun 2) bschreibun( JUWRIEN KriegssteuereKonto- Newer u ve]  upferer - Bank “ und“ "ihren '' sämtlichen ' Zweigniederlassun; zen, 100 der. Nheintschen Creditbank unveim uid. ihren | Wntlschen „Bweianiene ere Hu bei. der Deutschen | Ww  ries „aus“ dem Jahr 1 “und „ihren sämtliche: eigniederlassungen, bei ve !  486) Deu <hen 'Vereinsbank «Frankfurt “a. "M,, bei :der./ Bayerischen . | ; IE -"“ Gtaatsbank ' Nürnberg und" ien sämtliGen Zweigniederlassun«: N Farbbänder, 8 «88, ber [der Bayerischen Hanbelohant Münden und ien Berlin, Im April“2019. / (Koln: u/Durchchlagpap: 3 x 11 4.0060) Mienen EE „bei der; WUiCtem ber. „bose 4; We MBi1bdes Älufsichtöräts « EG "0 4 G. elm ne, Vorsißen "4 4 (NM venzimm,. Privatkent, Bei ider ; „Einhieferang; ndl hfo! GE „nüt! Botstphande Ki it; Efie "4E9b) Borkust-Relh ME (SEEN ee R  - Siemen oder. Namen: der Einreiher - zu: versehen.  y Gisela; verslichen" und im;Uehereinstimmung. 04207 "G: vf  ;Sudwigohafen ; 8. „B0y den. 26. April :1919.-:  0 uu Bank Bank, "“  | "ZIG: 7 Berlin 019; Soväglet 17, a Spittelnarkt;n  a MeE amel wiwto  "dem WOR bUnber Bt Kon: Vereins, Großhändler, Gro3verbraucher kbanen, . St8ößere Nougen  „Ia. Dörrgemüse aller Art «*- iv vigethen Anlagen LEE EN DA - üntgr den awtlicheu Horgtellerhößbstpreigen abs gegöboun Werdet Hea/ohtlaunp kann auf hbieeigew Leger örfelgen Angebote erbitter Fried« Kruppsche Wohnungsve waltung ! Bogen, Went. Wpämeröte 2 -  asstellung für Beu und | = Kleinziedlungswegen |  in Steslau » vom 15. bis 31. August 1919 |  M RUI Hefts 8  : .Gradeb Ralurgng Sue 1 Baustoffs. 11, Daukönst/Aktiown, | Versteigerung v von. 1. A0 Bouweis, EEE  V. Technische“ zd" masthitelle Eini:  „Soufonsieu?tionen fungen 'V1," Gartenanlagen, Gariene  Heereskrastwagen !  NN SEvscchürE VECE RPE MFH pps au bis 44. Mat, vo'  für 9 EEN u. Spial. MEN Eupen ] 3 treit, Auto» - 37) -<- Line 2 Hunbovtzehn Poysonenkvaftwagen, ee ; PAIN . 3 -nwte- Soze VIE Bube EE I uonnzig Laftlraäftwa :en, zum Teil noch au Ww MG LEE EE , maschinen, Baugeräte und Hebewerke, - FZ - ; hä ; eröalfen, werden am 15. Mai t- Elb.üs, * u 7 H xn Bemalte und Neale / k Fir Aufemobilzesizer!  -0sF“. Zwei grozse Relfenprezsen uu * Totohen ifndig zur Vörtügung: vAufpbosien vämillcher . Bereifungen. „Spezialität Bereifung und Radfaberikbriion  « "Qrdßteo Mötoren-Reparaturen»Werkstatt nge (AP OS 'Ori6-B AU wnn bus - EE || .'BTRLINER AUYOMERILESBRIK M, ' Chaussoostr. 117. « Telefon Norden 11729  EE Großs elgöns Weorkotätton Im Hausze.) GLeSlaliee Mess2-Gesellschaft m. b. 6. Oylaatt EI 87. "'Sreslau 1-. - Ohlaner. Straße n 1  gegm  BUN PEER Hi von FE 0994) im iM «zUetmen » Annorer. Maävtenwurger Damm 2a  „AA tie neger PEE |  Anmeldungen von Kuzsteltern. j Sojort erbeient  „Alle Auskinfie fowie Zusendung , "ves Bedingungen und Anmeidebogen  PPA TE POI GTERN PITT ; odex: die. Bertratung, guter Gegenstände für Notddeutsch- pw 1010 (Hunnod-r => Br fen <& -Didenburg) oder vw. 8 garonzender Geblete wütichen wir zu Übernehmen. '<-  4 Laägertäutts, Werkstätten... Kapital. Referenz6n , und  „tüchtines- Personal stehen zur Vorfügung.- . Gerke & Cd., Perden ad; Uller-  ESSEN Unferneien? „tel Wokalek is Wi 2  Breanm;teriel;en-Vertiieb 8. m. b.43.,.  | Berlin=Tempalhor | Ringbahnstrasgs. 49,19 ; 'Porüspreoher: "Budriug 1213, i !  AKAN ENGESELLSCHAFT  ee WED EHHEG EE  Braunkohlen - vm Belketts, hp / WE L hh , Ries, Gröd; Köhlen = - Koks--Bakoks = Sehne: 2k048 | EN LINGE 4 Burghe AEH M  für „HauSbrand und Gewerbe." "D „400 Millionen Mark ; ! Millionen EE gte] SchredumSatz PEN (E j“ "Artsrwapial  Kabeikrane für Nutzibeten bis zu "42 Tennen, Drahttallbahnen,  " Elektrehängebahnen, Gurt»  „Förderer, Becherwerke, Kerget  bekohlungzanlagen ;  |. HOlzImaSSCHAFÜkEl speziell gehrplit, wie: Griffes, Knöafe usw., Jiefert Bernhard Menvadg, Reutlinge“, Witbg.“  | Begründer 0 1 >25 .  „StahlormguesStte  in Sienhens-Martin- „YU. Bessemen ..  Ne 'Quallität 0 „bis: zu Wr ionnen Stückgewicht  (Grauguss „Stücke  „in;alen'Grögsen.u; Festigkeiten, Säure, Glkalien«/u Ger baetandus, „Eus5-Siücke, “«  Kistenbr ttor : - 209. 10.008 an „aufwärrd „ufbbsäumt, liefern laufend:v/ prompt Hafen» HER end fed : Sä ER M iy ?  ABOLF. BLEICHERT. &.€2, LEIPZIG NEUSS &- Rh. (Bieenkonstrukt.), LICHTEKESS L Ob.-Oet, 45 26nrlga Erfehrungen =“ Uher 3090: HEEEEN erbaut | INGENIEURBÜROB: Düageldart, Hänzahaus, Bärlin WEG, Lelpziger Straßa 1238. Bouthan, 0,-8. = VERTRETER 1 Märmburg, Ferdinand» eirabe [7 Hannover, HageletraBe 1.. Magdeburg, Lüneburger Biraßs 9, „Danzig, Köhlenmarkt 8. 'Btemen, An dar Schlachte 20  DIE  SEIS EIGNETE RESSEN  Büch We MIIERA abobtlatenfertg! ue "„„Spaiten. Netetiieätbrt, NttGroßBerlig ie,  „ar iümsy „Bo! In-Tompahot, WE 8  MÜLLVERBSEN NUNGSÖFEN  [mr enn |  | | yy)  Wah | '» SCHN na | Of Byotom: Kaiman & 00./0.8 0.0  Prümiiert mit der Silbertien Medatste bea 38 Sparvame Baustoflo 1018,  vernichten alle: Möll- "Abfälle: einwandfrei  in Häusgern mit Zentralheizung, „Fabriken, Krankenanstaiten u.dergl.“  ohne besödnderen KE SIENANFW IGE  Verlangen Sie unverbindliche Otforts  Kaufman & Co. m. D. H. | Berlin 8W, Königgrätzer Straße 72. JE MEREN: Lätzow 629 (, 6398, 9705.  ur erfölgreichen )  -Organisation -.... jZ1 8... 3  „aller geschäftlichen “ M BEIL af 1nö4,00  „and Pen E ehen ZU EI DIE) MOE MIE ENON SER SOREUUNG 195% ) rbeitan MEN EIR + fh di + 187 | j  EE  S Z Zz = EZ „4S1 KSOFNNEGKEN + 78m - : H "Berlin Tauben ifi, p [= ! Zz Z z Zz M  Leipzig Hacks 8, 5  GEIGSSERUNATEHSKTSGK  Lymwitieludgen: vo: andere Ki Hohlräumen, erer yon. Blitzaoblagololles 80w1e hankhernde Tleltn« und Ergiebigkoitsbestimmungeon, durcb. meinv: ,  Wünschelrute!|  „kafroen 4 xu rlchteu an  Gnadenseo „85%, Tel: 35 .&S, Oxete x Zt, ERESLAU Wu.8. | Teichatr- 11: 4. Tel: 2839;  Mitglied 'd0s Tpwwrngsenalen Vereins der Rüten- Gun ger. und, des Verbandes zur Klürung der Übäohelruvn?ragt:!,  agora  Die beste Waite, . im VE LNUDS NENE „ger Kräfte ist.eine We | Mercedes+Schreibmaschine j|  Sie beschleuni»t.ais Erledigoriv „Fur vehrftichen Arbeiten und“ "erhöht die Sicherheitües' Ofaehäftsbetrlebs.< S="“Auskuniterteilen A  | Mercedes Büro: Mauch 204 w Waterwerke Mehlis Thlr, 4  