Sir 127 ' Abenb-Andzate:

Im Vorlags von Ullatein & Co. Ve rtl. für die Bedaktios
Galt Ausnahme des Handelatells): Baehmann in Bartin
Y Truppen der ſion: habet |

Garde-Kavallerie-Schühendivi
u des Gegenb der Michaelkirche und Markus»
ſtraße ein Spartakiftenweſt mit über 100 Maun ause |
oben. Etwa 30 Manu wurden ftandrechtlich ero -
ÄcHoſſen, (Weitere Nachrichten über das -Vorri>en gegen die
' Spartekiften finden unfere Oeſer auf der 4. Geite)

'*

ER Ueber den Shand ber Bewegungen 8701 ös Aufrührer ivi Dfwun
Berlins teilt die Garde-Kavallerie-Schühen»Diviſion mühe . --
Im allgemeinen verlief die Nächt vom Sonntag auf Moda
"ruhig. Die .Garde-Kavallevie-Shüßen»Diviſion und die hr. under»
ſtellten Formationen löſten: die ihnen gegebens Aufgabe, den :: kas
vorher eroberten Raum planmäßig mach verſte>ten Waffen zu durch»
'Juchen und von Geſindel zu ſäubern. In Nonkölln verfuchten
Spardtakiſtenbamden unter: Einſehung ſtarker Kräfte die“ Boumſ<ule
von Späth angugreifen. Der Angriff wurde von der Di

;

Berliniſche 'Jeitungv :von“ Staats- und velchrlen: Sachen“ <
"Bezugöbedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie. Beilagen, Erſcheinungsweiſe uſw. werden im Kopf der Morgen » Ansgabe aufgeführt
* Hauptgeſchäftsſtelle: 'Berlin SW, Kohſtraße 22-26 %

ME ari WHEN Eini 15 KE Kine RE

Juſten zurücziehen mußten. Es fiſt bemerkt worden, daß ein Teil der |

enfüngt, naß «Rummelsburg, Zohonnis«
4her, Odbexſ<Rneweide und Friedric<shagen abzu
ziehen, jodoch ſind wieder andere Banden dabei. ſich in Neuölln

“Felbſt auf harinäctgen Widerſtond einzurichten.

* 'Sn Moabit. ift nichts Beſondeves vorgefallen. Die ganz? Ark des
Kampfes läßt erbenzen,: daß Überall im Oſten Berlins ſich -örtlichs
Banden gebildet hoben, die eins andere Abſicht treibt, als eine gün»
tige Gelegenheit zur Plünderung auszunußen. . Die vichiiche Ge»
ſinnung, anit dex gefungene Angehörige der Negierungstruppen von.
den Epartakiſten mißhandelt und hingemordet worden, läßt ers
femen, daß die Bewögung größtenteils von 'verbrecheriſchem Ge»
findel ausgeht. Bor allem beweiſen das die Vorgänge in Lien»
bevg. Uöber die dovtigs Lage Bnnen aus taktiſchen Gründen zurzeit
noch keins Mitteilungen aben werden. :

Die je Hungerblockade,

Seiner der „Voſſiſchen FUER

1 „7 200 504 031 Wients 10.- Mirz,
Bei der entiä-ſerzeläilhen Regierung iſt. eine -Beſtätigung |

'-'der Pariſer Beſchlüſſe, wonach die BloFads Deſterrei“hs 1
M „des

aufgehoben ſei und. eine ſtürkere Belieferung ſtattfinden foll,
"noch nicht eingetroffen. Die nach Paris" "enn deutſchröſter-
reichiſchen "Vertreter, an der Spike Sektionschef Schüller, hatten
"den Vorſchlag gemächt, die Lebensmittelſendungen der Entente
„durch Goldobligatiovnen zu bezahlen,- die teils durch die
Ginnahmen . der . Salinen garantiert, teils von der Stadt "Wien
ausgegeben. werden ſoüten.. Der.in Paris zur Prätfung des Vor-
ſlages eingeſeßte Ausſchuß der Alliierten ſcheint den Vorſchlag
angenommen zu haben. Die bisherigen italieniſchen Getreide«
lieferungen waren, wie der „Morgen“ meldet, durch ein Depot
worden, Millionen in Kronennoten in Innsbrud vorläufig gede>t
worden. ;

kr 1% elmfterdam, 9. März. (WI. B.)

3-Sn. der Sißwig des engliſchen Dberhauſes vom 6. März dränge |

zen Lord Lansdowne und Lord Parmoor auf raſche Mil-
Herung der- BloFade.:. Lord Lansdowne ſagte, die Verhältniſſe in
LATE ſteuerten anſcheinend. einer Kataſtrophe zu, die viel»'
eicht eine der verhängnigvollſten fein. würde, die jemals in. der
- Ziviliſierten: Welt vorgekommen ſeien. Lord Parmoor erklärte:
* Wenn die Blo>ade mit gemildert werden „Fann, ſo ſtürzen wir

** auf dem Kontinent Millionen von Menſchen in die Greuel der

- Hungersnot. Das würde das 'ſchröklihſte Verbrechen der - Ge-
ſchichte ſein, '=="In faſt :allen engliſchen Blättern, die heute hier
eingetroffen ſind, wird die dringende Notwendigkeit betont, die

-Friedensverhandlungen mit Rücſicht auf“ die geſähre

7 in: Mittel» „umd, Siber mögl zu, be&-
(S10uni8eH . Bl dle : 5

. "General Dep enipeg Telegramm.
4 PE IE Re idg der „Voſſiſc<hen. Zeitung“ :

X Hamburg, 10. März.

- "Eine Fundmeldung des Pariſer ameridaniſchen Preſſedienſtes für
Vie New Yorker „World“ teilt mit: „Ms ſich geſtern bei der Bes
te Hes Zöhnervats über die Gebenemitieliefrungen an Deutſche

Land SHwierigbeiten ergaben, verlas Lloyd George ein Tel

amm, das ihm Geneval:Plu mmer, Veſöhlshaber der britie |

Ihen Beſahungsarmee in <land, geſandt Gatte. Das Tele»
gvamm befagt, daß die britiſchen Soldaten lieber xe»
SITELEDEN "as weiter gezwungen ſein wollten, Kinder und
Ts vauen auf dem Gtraßen Her detichn Gtädie umlomnten zu-fehen.
Wirkung des Telegramms war elettziſierend. Die Loute, wolche
Über vier Jahre lang gegen die Deutſchen gefohten hatten, verlange
ken jeht fofortige- File für das deusſche Volk. So wurde endlich
vine allgemeine Verſtändigung erzielt, fowohl im Zehner»
xat wie im x Dborſton wirf en Ausſchuß, Deutſchland foll das
wach für Hie Lebowsmittal direkt. bezahben. Die Lebensmittellicſe-
wung ſoll unverzüglich beginnen. Clemenceau kündigte die volle Be»
Feiligung der Fvanzoſen an. Als Vorbodingung wird. angeſehen,
898 Deutſchland ſeine Handelsflotte auskiefert, die amerikaniſche
und andere

Truppen, und zwar 70 000 Mann mN, Heiwfetet« i

Hern und ) np nach Europa bringen foll,

; REIS IIEE Hamburg, 10. Mürz.

“Ein 1 MOrBENE vei ex Sambuvger Seewarte aufgenommener
„amerikaniſcher Funkſpruch :ous Paris Beilt mit, daß ſofort ung e&
Fähr: 3560070 Tonnen- Lebensmittel monatlich für
Deutſchland geliefert werden - ſollen, falls es ſeine Händelsflotte

ausliefert. (Dieſe Mende würde weit hinter dem Bedarf Deutſch»
londs Lie IN ber bis zur newn Cunte zuad 254 „Dinpn
Tonnen. betrögt.)
/  Beſehleunigte Arbeit in Paris,
j Drahtmeldung

Nom, 9: März.

pierungen ſet, “ſd Jcnell wie mögliH zum Ende zu
kommen. Orlando ſaabe- weiter, es ſet: ſeine Pflicht, fich nach Paris
zu degeben, und er bitte die Kammer, fich bis zum 8, April zu

. Setagen Der“ Vorſchlag Orlondos wurde angenommen.

Die franzölilchen Rrbeiter kür den:
„Rechtsſrieden. . 6:4

; u Drahtmeldung: WEIN

1 in 2318. 252.25 -48 --Bexn; 9, Mürz“ war

* Die Franzöſiſche. GänFSbetathbn g6nörale duTr avatl
veröffentlicht eine lang? Entſc<hließmig, in der fie das Unbehagen,
das : augenbliklich in: ganz Europa herrſche, dadiirh erklärt, daß

die Beoölkerung Europas von Annexionen nichts -wiſſen wolle.

Zatſachen, wie: die bewafinete Intervention gegen Rußland und
wie die „Beſtrebungen auf verkappte Annektierung geviſier Gebiete
der alten Mittelmächte "ſtellten eine Gewoltpolitik dar, die -in
ſchroffftem - Widexſppuch mit -den von der Entente verkündeten
Grundſätzen ſrehe, Die Conj6döration lehnt jede Verantwortung
für. die ſozialen Ereigniſſe ab, bie in dem Falle entſtehen könnten, |

| wenn dis Vertreter der Friedenskonferenz den Volkswillen und

die Wünſche der Arbeitermaſſen verkennen und niht dafür ſorgen, |
daß der Friede endlich dex Welt wieder Vertranen gibt und
dos Recht auf Leben, Gerechtigkeit und Freiheit der Völker in ber
ganzen Welt ſichert, Die Tagegordnung beſteht zugleich nochmals
nahdrüdlich auf der Durchſezung. der von der Berner Konferenz
und den Gewerkſchaften angenommenen BeſHlüſſe und Antr“ge
in der internationalen Regelung der Arbeiterfragen innerhalb
des Friedensvertrages. .

Belgiens Hitprtche an Deuttehland, '
„Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, .
15548 1 03 Notterbam, 19. März..

* Aus Paris wirs gemeldet, daß die der zuſtändigen Kommiſſion
überwieſenen Anſprüche Belgienson Deutſchland 1400 b is
1600 Millionen Pfund betragen. (Nach dem Beiſpiel Frank»
reichs hat natiirlich auch Belgien nicht bloß Erſaß des angerichteten
Schadens berechnet, ſondern auß. Erſaß für Gewinnentgang, für

- fällige Penſionen. uſw. Ein grundſähliher Beſchluß, darüber, was.
- unter Reparation == Wiedergutmachung = zu verſtehen. iſt, ſoll

erſt naß Wilſons Rückkehr. gefaßt werden: Dann erſt wird die
Ueberprüfung der angemeldeten Forderungen erfolgen ZI;
Anm, d. Red.). 4 ; 15

de 1 Saupe der Rulonoet tami vs
Langſamkeit der bisherigen Beratungen, die EDIN
rUngsvorlage ſpäteſtens am Mitwoch vor das Plenum

Mdiei 13
Semmer

; bringen umd ſpäteſtens Donnerstag öberd verabſchieden zu önnen.
Bei der heutigen Ernäöhrungsdehakte will man ſich der

Kürze befleißigen, um dieſe Debatte an: einem Tage abzuſchließen

2Kantimer-Fagie: „Drlanda, „dio Friedmakopfovenz-trete-4--
' Geuts in eine entſcheidende Phaſe, Die Abſicht aller Re-

ZB 642 47

- Montag, 10. Mirz 1919

by rech 0: "Ulatoln.-H:-Go,
KIENLE AOT: D 880, 80wis 15200 eH 1527

es I 2007
7 v1s 15.281

- Zurück 2 zu Schanhotit.

"Von unſerem: miäCitäviſhen-Mikardeiten | € ;

In. diefen «Tagen find: dia. Verteidiger von: Oſtafrika. mit dent
General v. Lettow-Borho> an der Gpiße. in Derlin ein
gezogen. Sie ſind de wahren Nachfahren jener Mänzier von Grou»
"denz, Kolberg und Koſel' aus dem fur<töaren Jahre des Nieder-
'"bruchs 1806. Wenn, einmal ens neue Zmmediatlommiſſion Über
die Taten «unſerer - Offiziere 'vefinden wird, ov: wird ' der Remt
'Zettow-Vorbed's möbel. “und einwandfrei aus der Untoriuhung
verporgehen; ein .Beiſpiel den Lebenden, "ein Vorbild denen, die
na uns komen und.die Ehre des Deutſchen ReiHes pön neiem
„aufrichten werden. “Der "Einzug“ bieſer Hilden iſt eine wills
fommene Gelegenheit, anm Das zu erinnern, was "fim "in den
'dunklen Jahren preußiſcher Ermiedrigimg, denen die Erneuerung
im Geiſte Shornhozſts folgte, - öugetragen hot. n

- Am 4, Dezemhor 1806 erließ. der. König. Friedrich: Wilhelm äl,
ein '„Publikandum wegen Abſtellung verſchiedener Yolfbräuce
in dey Armee*.. "Der Gedanke, “der "dieſem 'Publikanduin: zugründe
lag, war in erſter Binie die Reinigung des Offizier«-
korps: von den Elementen, die ſieß in den Tagen des Nieder«
Zruches unehrenhoft-benomuen hatten. : Das 'Werk, das im Jahre

> | 2906: voin'Genöralſtab' veröffchtlicht: wurde: „1808. Das Preußiſche

Die und die Unterſuchrig der Krtegsereigräſſe*, fagt.an
„Tauſenden |

Lage: m andlich: rechtſertigen: 39
njener Zeit, Dffizier. zu Hotßen,: um. fich
allen Screen des "'Geächteten. „ausgeſeßt zu ſehem*. In dieſen
Tagen neuer Trauer „wird zwar nicht alle Schuld veſtlos, wie.vor
mehr als Hundert Sahren,. auf das Offizierkorps geworfen, «ber
in weiten Kreiſen des Volkes iſt do; die Anſicht. verbreitet, das
Hs: Weltfremdheit “des Offizierkorps und das „ſterve EHema“
"vielfach mitzu dem Unglüd" des Landes Peigeträgen Haben. Lib

"Das "Dltobir-Unglüe "bn. 1808 war Fawn vergangen, als auh
. bereits der Entſ<luß zur „Auſſtellung, eittes neuen Heeres Feſt-
ſtand, Wir haben 'zway zwei "Mönate länger göbräüucht, ehe der
Entſchluß geboren wurde, ober & wird nit weniger lebens»
kräftig Jein, und die neue Armee wird eittes 'Tages daſtchen, Sie

|: wird Führer brauchen“ und „Felbſtvorſtändlich, auf die alien Offi»

Fiexe zurü&greifen müſſen. Vielleicht wäre es gut, wenn jekt
in dieſen : Tagen . eins - "neüe Heereg-Unterſußungs-
Fo maifſiom eingeſegt! würde, die: in jedem einzelnen Fall die
Haltung“ver Offiziere ' während 'des'Krieges: und bei Kriegschluß
Feitſtellie, . Spiedrich. Wilhelm TIL. Jehte die Regimentstribunaie
ein.!: Das waren die“Yorläufer der Ehrengerichte, :die die Unter-
- ſuchung der: Offiziere 'gegen "Ständesgenoſſen in die Hände dex
Offiziere + ſelbſt “legte, : Es kann nicht dem gerinsſften Zweifel
unterliegen, daß . diefe. Unterſohung - die einwanbſreieſte urd
ehrenhafteſte geweien ft, die. es j0-gegeben hat. Sie hat ſich burh
nichts: boſtohea oder: Seinfluſſen laſſen. . Wiederum ſollten nevs
Ehrengerichte tägen, nur, den Zeiten angepaßt, öffentlich. Dent
das Im „Kriegs „ungeheuer. .ausgebaute Dffizierkorps - muß ſic von
den Elementen reinigen, die nict würdig ſind, in kommenden

- | Tagen. Führer des - Volkes au: ſein. Das: Offizierkorps hat das
 a'genſte Intereſſe. art foldzem. Vorgehen, damit den Männern, die.

- der Feldmarſchall. Hindendurg: ſelbſt  „Shmarozer“ genannt hat,
das, Recht aberkannt werde, fich: fünderhin Difizier, 6. h. Führer
des Boltes; zu nonnemw: 5

Wir müſſen uns jeht in die Gabanifen "Eharnhorſts "vertiefen,
jene hohen Gedanken, die attf den Freiherrn vom Stein. einen [o
ſtarben Einfluß  ausübteit, umd ihn -zu dem großen Werk bes
fähigten, das wir die“ 'Ernexterung “ und. Wiedergeburt Preußens
* nennen Scharnhorſt iſt es; der &n ſeinem „Vorläufigen Entwurf
- der Verfoſſung der Provinztaltruppen“ ſagt: „Es ſcheint bei Her
jehzige Lags 5er Dinge darauf anzukommen, daß die Nativn mit
' der -Regierung aufs innigſte vereinigt werde, daß die Regierung

mitder Nation glo. <fam ein Bändnis ſ<ließt, welches Liebe und ;

Zutrauen zu der Verfäſſung erzeugt und 4Hr- eine unabhäugige
Lago wert macht“ Das iſt es, was .wir brauchen. Das iſt es,

was 'd&r Gernoral -p. Lettow-Vorbe>, ein zweiter Scharnhorſt, is

der: Kolonie! Deutſch-Oftaftika "aufzurichten verſtanden hat: Das

„Bändnis zwiſchen Volk Und - Führer, zwiſchen Führer und Bolke"

"Und wiederum “hat- "Schavnhovft- ſchon bei der Einführung ſeinen
Gedanken dia Worte *gepräg:" die 'uiwergänglie ſind. Er fogt.
nämlich: „Bei einer jeden. neuen. Ginrichtung müſſen gang ein!

/ fache; jedem "ankeuchtetide -Säße “zugrunde biegen," wenn. ſie zu -/

großen Reſultaden Jühren fo.“ Und zum' Id ſollen noch dig.
- zwol exffon Parazraphen be "SBarearÄEEN Wehe
genannt werden? /<) /,5 25 a PRR3- ID

8 1. Alls Bewohner "des. preußtjgen

Verteidiger desſelben. ME EN

. 8 2. Die ſtehende Armee beſtehtt

' 8) Aus den ſtroiibaren Männern Hes Staats, welche in Hr
„Freiwillig bienen wollen... Hier kommen weder Stand, noh
- >. Alter, no< Vermögen im Betracht.“

b) Aus einem Teile..der ſtreitbaren „Männep des Staates,
welche ſich nicht ſelbſt bewaffnen, kleiden und in dem Ge-
hrauch der Waffen ohns Unterhalt des Staates üben
knnen und ſich in dem, Alter von 19 bis 31 Jahren bes
finden * eee 109 E it

: Ihr Männer der Nationalverſammlund,

"Efoats s fin öeborene

She Männer in der

Regierung! Leſt die Geſchichtswerke, die nach enen Tagen über“

die Selbſibeſinnung Preußens geſchrieben wurden! Ihr werdet
Wort für Wort die Unterlagen finden, die Ihr heute braucht!
Ein Jahrhundert iſt"vergangen. Die -gußeren Umſtände „mögen
ſich geändert Haben, die Menſchen. ſind dieſelben geblieben. Man
wird ſie am beſten faſſen und erheben, wenn man zu Scarnhorfts
Ideen zurükehrt. EE. v. Sz.

Deutſcher Vorſtoß an der Bahn Libau Mitau,
" Drahtmeldung =

4 Libau, 9. März. (W, T. B.)

Beiderſeits der "Bahn Libäu=-Mitan ſtießen reichs»
beutſ<e Truppen bis zur Linie Popeljany--Okmiany--
Bahnhof Ningen--Kurſiten vor. Die in ihre Hände gefallene
Fe an UHF ELS bA und Eien iſt er-

Die Polen in Bedrängnis. :
S . „Merbung d des Routerſchen Büros.

ABER 7 ."“ ' London, 9. März."

: Pad 2 ewa kam heute nah "Poſen, um mit der inter-
vlliierten Miſſion und dem Nationalrat in Poſen Über Lomb ergzu
beraten, deſſen Einnahme durch die Ukrainer drohe. ' Die einzige
Möglichkeit, die Stadt zu vetten, beſtehe in der Entſendung von
Truppen aus Poſen und vow der deutſ<en Front,“ Dieſe Maß»
nahme ſei ſ<wierig, da die Deutſchen täglich ihre Angriffe fort-
ſepten. (Die Tendenzmacht Paderewskis iſt allzu durc<ſihtig. Um
Kampflräfte aus den -deutſc<-polniſchen -Gebieten zu gewinnen,
wird die für die Ohren der. Entente berechnete Fälſchung der Tat»
fachen ausgeſprochen, 098 ſie 2 einene; von Nutſcher Geite aug-
gohen follen.) „li zabe

Hmerikanitehe Lebensmittel in Danzig.
MILES der Botſiſhen Soltung“ ." EZ

"Wm: 4 Danzig, 9. März,

" Die ürfien 195 Ken WNEEKE Schweineſc<molz find der
Gtadt Danzig bereits zur Verfügung geſtellt, ſo daß die Ausgabs
on die Bevölkerung in der nächſten Woche erfolgen wird, voraus»
geit daß Ruhe und Ordnung aufrechterhalten bleiben, Von
: ache im Freihafen erhält außerdem von den

ebe ue Feder Mann ſechs Pfund Mehl und zwei Pfund
a 97) a: perſönliche jge Dg Die Amerikaner iu Dias | bus

r die ganze agen rgerwehr eimmaltg je zehn Pfund
(Wehl und. zwei Pfund Schmalz zugeſagt, 3... lee;

; *
-* Demobilmadungsamt und Reichswirtſchaffsagmt. Wie
wir erfahren, beſteht dis Abſicht, das Demobilmachungsamit zum
3; April d. I. aufzulöſen und die ſonſt von ihm bearbeiteten An»
Plagen dem Reichawirtſ<aftsamt zu Übertragen, . 0.

4

Der verleumdeie Amri.

we Bon
'Stegmund FerbiihnE

3 Ue 641 wurde. die berühmte Bibliothek pon | Weranhchen
ein Raub der Flammen. Amry, der ſiegreiche Führer der moham»-
medan“ſchen. Heeve, warf die Brandfa>el Hinein, „Enthalten
dieſe Bücher das'ielbe. wie der Koran, dann ſind ſie Überflüſſig;
enthalten ſie anderes, dann ſind ſie ſ<ädlich," ſagte er. Go ſtand
es 'vor ein paar Tagen. wieder. in“dieſer Zeitung; ſo haben wir
vs. in den - verfloſſenen Jahrhunderten: tauſende Male gehört;
fo werden wires. itt) den : kommenden Jahrhunderten noch
tauſende Male hören.“ Es) iſt das -"mmex - angezogene, nie ver«
ſfagende, eindringlichſte? Ehulbeiſpiel für das verderbliche Wüten
des. Fanatismus. „- Und: pie. -iminer. ſind: olle, die nicht dabei
waren, felſenfeſt Überzeugt, daß :6s wirklich ſo gewoſen iſt, Sonſt
gäbe es deine. We*igeſchichte: ; 8

Nun, ich- war aH: nicht dabei! ; und bin .docß nich? Überzeugt.

„Kein Zweifel, die Bibliothek» wurde» ein“ Opfer des rel:giöſen
Fayatismug, &äber-ſte:- wurde 'es ſc<on: dritthalb Zahrhunderte
früher, als es noh feinei»Wöohammed und“ keinen Amru gab.
Dafür roſten die Amokläufer des Chriſtentums dur< die im Ver-
Färung ſterbende. antiks „Welt--, Seitdem die. neue Lehre, die
von den „in .-Nüchſtenliebs. perzü>ten. Lippen eines erhabenen

. Landſtr2ichers. in Galiſäg geflaſſen war, in Konſtantin einen welt»
lißen Arm, der Zwangsvollſtre>ung, gefunden - hatte, «tobte. ſich
der ſfemitiſch» asteiiſche,...Bilderhaß.. immer .:gewalttätiger... aus.
Man leſe, Gibbon; man. leſe .Chaſtels. „Histoirs de 1a, destruotion
du Paganieme,“ „Zu ungezählten. Tauſenden wurden damals die
Tempel, die. Altäre, die, Idole, niedergelegt, Zeugen. einer glüc«
Lcheren, noch. von keinem Fgoiſtiſchen , Unſterblichkeitswahn zer«
rütteten Menſchheit,., dexon, Götter. . ſegnend und lächelnd in ihrer
Mitte: wohnten und. ſich „nicht „in Einen „hypothetiſchen: Himmel
wor „ihr verlrodhen, Pon: Gallien; Lis. tief Hinein. nach Aſien
vd Vſrika durcſtzeiiten:, Hortyn . von. Mönchen: und Mord
Hreanern. die Lande „und. machten alles, was. an dieſe Zeiten der
ottiichen. Geane gemagnte, dem Erdboden gleich, -Helige Biſchöfe
wieſen ihnen: die Wege -oder..ſtellten ſich, Pina von „waſfen»
tarzenden. Kohoxten,  an-ihrs Spißt,;» 1.)

Unter dieſen Biſchöfen. war. Theophil von Aleyandrien emer

- Mv Zoltiten,  Soin blinde Eifor erſchreckte logay den Evagrius,.

Der Parteitag der Unabhängigen.

Die erſchlenene und heute wieder verbotene „Freiheit“ hat
mit der Veröffentlichung der ausführlichen Berichte über den Par-
teitag der U. S, R., der von 2,'bis 6. März in Betlin ſtattfand, b3»
gonnen, Da umſer mit der Berichterſtattung beauftragtes Redak=

tionsmitglied vom Parteibüro der Eröffnungsſikung abgewieſefty4.
wurde, geben wir einige bemerkenswerte Gtellen nach dem Bericht [7

der „Freiheit“ wieder.

In feinom Rofevat über die „Aufgeben der Parket". hät Säaf(
Über die Beziehungen zu -R ußlan'd erklärtt „Das Bes
ſtreben, ſofort die Hiplomatiſchen Beziehungen mit Rußland auſzu-
nohmen, iſt dur<h einen Genoſſen (vermut ch Herrn Joffe. Die Red.)
aus Moskau dur<hkreuzt worden, der erklärte, er wolle mit Freüden, 4.
nach Deutſchland kommen, um in den Gefangenenlägern bolfc<e-
wiſtiſche Propaganda zu treiben. Darauf konnten wir
unmöglich eingehen, Hierzu kam die Verhaftung unſever ; »Geyexaſ-.
konſuln in Rußland, Das führte zu der Forderung, daß die Freis"
laſſung vor der Anknüpfung von Beziehungen erfolgen müſſe. * Als“
ruſſiſche Genoſſen zum Rätekongreß+ eingeladen. „werden .„jollten, .
hoben wir uns dafür eingeſcht, das nicht mit Gewalt der Einkoß
des Genoſſen, der die bolſchewiſtiſche Propaganda hatte orgätifierett
wollen, verhindert werden foll, ſondern doß der Sowjeiregierung
nur der Rat gegeben werde, ihn nicht zu entienden, Immer haben
wir dafür gewirkt, daß dur<h Abmachungen mit der ruſſiſchen Regie»
rung der Abtransport unſerer Truppen aus Rußland ps Wert
werde.“

Wie wit f<on im Morgenblatt hom 10. Berichtet Füben | das
vom Parteitag beſchloſſene Aktionsprogramm aus einer-Zuſammen-

Heafung gevoſen find wie das Agreement 6? ihs people nom 20, Tou
nuar 1649, das aus Cromwells Ürmee hervorgegangen äſt, und
die Ver? g der Paulstirche. * Die VdLAUSH ie
dos Verfaſſers erörtert nicht nur Die ftaaisrer
ſondern beſhäftigt ſich auch in intereſſanber Weiſe mit

be
der Stel4

lurg des Kutſchen, Bürgertums, EGER SOAENEI WERE TE |

4 8 München, 10. März: 3

Die Regierungskriſe in Bayern dauert noh an. Die Mehr4
"Heitsfozialiſten, die Unabhängigen und die Bauernbündler einera
ſeits, „die auf. Bildung einer arbeitsfähigen Regierung drängen:
Ffahren den ſchatifen. Widerſpruch der Kommuniſten. Beide Par«
teien.lehnen den Kampf.mit Waffen vorläufig ab, die Kommuniſten
aber werfen alle Verantwortung, falls er unvermeidlich wird, „auf
-'Hie-Mehrheitsfozialiſten. Inzwiſchen erlafſen-das 2, und 3. Armes»
„Ie1ps. „Aufrufe, wonach. die „in.ihrem. Bereiche.dagenden. Kaſernen4
und Soldatenräte die ſofortige Einberufung des Landa
tags verlangen. Sämtliche Truppenteile des 2, Armeekorps ſtehen

Mererhun Wer öh OD

Man vermutet deshals ſeinen Zuſammentritt außerhalb Münchens,
wahrf<einlich in Kiſſing&n ader Würzüürg. Die bayeriſche
eutſche DEemokratiſcht Parteichat in zwei Hauptaus-

jcublihungen die Anwendung, yon Wöffengewalt zur Erreichung

arbeitung der Anträge HaaFes, und Däumigs/ entſtanden. [politiſcher Ziels-verürteilt. “Sie ſicht vielmehr in der Politik des

Bwiſchen dieſen beiden Parteiführern ergaben ſic) ſcharfe Gegen»
ſäße, die Däumig als „radikale“ und „revolutionäre“ Strömung
<Garafteriſierte. Die „radikalen“ Anhänger Haaſes betätigten ſich
wohl mit Worten, aber nicht mit. Taten, Im Gegenſag zu „Haaſs, |
'Hes die Räte neben der Nationalverſammlung fordert, wär 1
Däumig für die Alleinherrſchaft der“ Räte und“ prophezeihte“ den |
Abfall der „harten Elemente“ “der U. GS: RP, D. Ft den Koni» |
niſten, falls Haaſes Anſchauung 'Geltung"erhalts. ' In Finer »"B&
ziehung: nur ſprach Däumig g egen die Kommuniſten:'er müſſe ſich
gegen den praktiſch getriebenen '"Putſc<i 8.mu-s-wenden. und |
gegen den Byzantinismus vor, „den Maſſen, „auſtat di
Maſſen zu ſchulen,
Die von Däumig Hobauagifähe Abwönderung ZU ben Kommt»
niſten hat auch bereits begonnen, weni auch eine -direkte"Spalting
der U. S. P. auf dieſem Parteitag vermieden wurde? "Klara Zg ts
kin ſprach aus, daß innzrhalb der. Partei unüberbridbare- Gegen?
ſäße beſtehen, die ebenſo zur Spaltung führen müßten; wie-ſeinex»
zeit die Trennung der Unabhängigen von der alten Partei erfolgte,
Für ſie ſei ein weiteres Verbleiben inder U.S, P..u
mögli, Die Ausführungen der Frau Zetli 4.
Parteitag ſehr ſtarken Eindru>, *:M

Der ſozialbemokratifche Parteitag: Die g
eines ſozialdamokratiſchen Parteitages wird« in.:.den „Berliner
Paialdemoteatiichen Organiſationen immer. entſchiedener gefordert,
In Sonntag“ abgehaltenen Verſammlung. “des “ſoziale
demokratiichen Vereins Mariendorf gelangte einſtimmig eine Res |
uin zur, Annahme, die die Pforlige Einberufung eines
rteitages für unbedingt notwendig erklärt, . Dur<haden Gintritt
Lieht we Mitglieder des Parteivorſtamdes in die Regierung,
der jehige Pahen wüſe, wer ider eit die er

rade in die in Sieſen ei wont die Pai icht ſhweren

n. Told! ;

Politi 6. RIDE

inem Belong. in Hem Bas
"n ik 4 De M. 256 "ib eine iſche Vevfaſſung
ie BRON Dal iter. d600n wie Deer Völker
Ere gelöſt € Vemotrat kratiſhen Ver-
Ken Net Welt im deutſehen | Worliact ſtellbe Dr. "Walter
Schotte im Anwang fe zvep Fonben erſchienenen
Weg zur Geſeßlichbeit erlag von Engelmann in Berlin). zu-
jammen, Wir den da nicht nur die jekt geltenden Verfaſſungen
Amevikas, Fe und der Gedweiz, Wie die vom 3pon
demokratiſchen . Geiſt allerdings himmelweit entfernte Verſaſtung
der NEt 57 REN Eee Diejenigen Urkunden, d ve für die
Del mi der Vene en ip Slaatsforin von enticheibender Ber

Präfekten der Provinz, dermäßen, daß er den Anſtiftungen des
frommen Glaubenshirten nicht nachzugeben wagte und. ſiß vom
Kaiſer Theodoſius Befehle erbat, . Der Kaiſer verfiügbe, daß
alls Tempel Alexandriens zu zerſtöven. ſeven: und. Übertrug dieſe
Aufgabe dem Iheophil, dem der Präfekt zu Dienſten ſein ſollte,
Der'Biſchof zögerte nicht eine Etunde. “ Sein erſter Angriff galt
dem 'Serapeivn, droben ouf dem die Stadt beherrſchenden Hügel,
der in der ganzen römiſchen Welt ho<hberühmten Kultſtätie,
mit dern: Pracht und Majeſtät, nach der Bekundung des Ammiantts
Marcellinus, nur mo<h der Tempol des käpitoliniſchen Züpikex
fich zu meſſen vermochte. Viele Wochen dauerte es, .bis , dag
Herrliche Gebäude. und alle Bauten. == man merke: a lle Bauten;
die ſich um ſens Plattform reihten, in Schutt und Trümmer ßes

thek von Pergamon, die Antonius der Kleopatra 'äls Erſaß der
ptolomätſchen Bibltothek geſchenkt hatte, die beim Einzuge Cäſars
zugrunde gegangen war. In dieſer Bücheret waren mehrere“ Hin»
derttauſend Werke geborgen, ſie war das reichſte Shaßhaus. des
antiken Geiſtes, den gänzlich auszurotten Theophil zühneknir-
chend geſchworen hatte. In dem Traktat „De 8poctaoulis“ ſchreibt
Tertullian: „Oh! wie werds ich:bewundern; Wie: werde IMlachen,
we werde ich mich freuen, wie erde ich triumphieren, wenn ich
im tiefſten Höllengrunde ſo viele eingebildete Götter? fo viels Uuge

wird morgen in ivo Wnfan eröffnet.

| Humanismus, der allerlei“ pagäriſtiſche Lichter auch in Befangeten

! einem Woge, der das gläubige Gewiſſen mit der
| Anfike “verſöhnte, indem man dem“Köran einen Aülturfrevel zus
| ſchob, der dem Chriſtentum zur Laſt feh : 7

wandelt waren, Zu dieſen Bauten mitn gehörte auch die Biblios |

Rechts ſowohl im inneren wie im äußeren Leben der Völker die
Hauptforderung der wahren Demokratie und verlangt, daß Waffen-
gewalt nur gegen bewaffnete Störer der öffentlichen Ordnung ge«
Hräucht wird: Sie" ſtellt 6 82" folgende Forderütigen aufs Fort
Feßung? der geſtörten + Tagung: des "Ländtags" unter“ ausreichendem
"Schutz 'g6gon Jebe Vergewaltigung, Wiederherſtellung ünd Sicherung
«ler ftaatsbürgetlichen“ Freiheiten und Ablehnung, er Rätediltatu

Sid KALSP 497

Radikale Forderungen des Kaſſeler
Fend So Ratss 4 25

uE, Ech

"3X 'Kafſel, 9, März"?
pn ins: Enhſchliehmiig: der Kleſigeit Akbeiiber- uid SoWabenräte, diu
durch: eine Sonderabordnurg“" der -Reichsregiüerung Übers
hracht-werdei ſoll, ſtellt folgende Forderungen "auf: " Sofortige (Era
richtung „pon. Arbeiter», Angeſtellten» umd: Beamtenkammevn neben
der Nationalverſammlung. ..Alle-Bezirkgs, Arbeiter und /Solidabens
„fe bleiben beſtehen. Abſchaffung des Oberpräſidenten umd des
Landeshouptmanmns. “Neuwahlen der “Regierungspräfidenten,“ der
* Landräte, Bürgermeiſter und Gemeinderäte, Gozialiſierung aller
größeren Wirtſ<aftszweige, Abſchaffung der. Vilitärgewalt, Beſei«
tigung der Ratigäbzeichen, | Umwandlung der Gerichte in Volks«
geric<te. Ervichtung eines Wine, zur ng der
Kriegsſchuldigem. Bildung. einer Einhoitsſchule, Wiedervereinia
gung We ſozialdamokratiſcher Parteien. RÜCichtslöße Bea
Dyilunn der Wohnung5not, des Wuchers und des LERNEN

Limail von Sanders verhaftet, .
PE EIRIL DEG: Büro

130 0 Ig

ahtmetbung" der

tal Liman von Sandevs aufdem Wege na< Deutſchland.

verhaftet und nach Malta' gebracht; Er wird nach Konſtantinopel

zurü&geführt werder: um dort vor Gericht geſtellt zu „werden«

„Dex Bela erun Szuſtand über Mannheſin wire aufa
gehoben. Der &envertehr Mannhoim--Ludaotgaha] as

Kirchengehirnen aufbl;hen' Ueß. ' Da ſtieß, im Quatrocento, eit
gelehrter Mönch, oder vielleicht; vor: hm, ein Scholaſtiker; einen
jener, die ebenſo fis die Bibel aus dem Ariſtoteles wie den Ariſtos
teles aus der Bibel. bewieſen, in ſeinem unvermeidlichen Tertullian
auf die Stelle: „Alle. Wißbegierde iſt unnötig nach. Jeſus Chriſtus
und alle Forſchung überflüſſig nach dem Evangelium.“ Zſt das
nicht, in einer vorweggenommenen Umdeutung, genau der Sinn der

Worts, die Amru- in.dei? Mund gelegt werden? Und konnte man
nicht verſucht werden, ſich zu rem“ Uvſprüng zurüzutaſten 'auf
Bewunderung dep

FEE]

Dieſe Erklärung iſt eine bloße Spielerei, ic gebe es zu.“ Aber.

| fie ändert nichts an! der 'Tällacht, daß die 'Ankläge gegen! Amru ſich
| auf kein einziges authentiſches Zeugnis, zu ſtüßen vermag, „Es iſt

wohl möglich, daß dieſer Schwertträger des Propheten, det kaum

; ſchr. empfindſam geweſen ſein dürfte, unter hundert anderen Dingen
; auch irgend eine ſpätere, <riſtliche Bibliothek zerſtörte, pon.der wir

te nichts mehr wiſſen. Und es iſt ==.die ändere Hypotheſe ==
ar möglich, daß er dei dieſem Anlaß den Zitatenſchaß um jenen

: bauerhajten . Lädenhüter bereicherte, „Jedoch die Bibliothe> des

- Antonius; aus. der den. nahgewacſtnen. „Geſchlechtern: Ströme

Philoſophen „und die von ihnen. verführten Schüler inmitten der |! eines Welsheit zugeflöſſen wären "an deren ſpärlichen Tropfen

Flammen braten, wenn ich die gefeierten. Poeten vor dem. Toten- |:
gerl<t zittern ſehen werds, das niht Minos, ſondern Jeſus
Chriſtus hallen wird!" In“ denſelben ſadiſtiſchen Vorſtellungen
ſchwelgte ſein Nachfolger Theophil, Und. dieſer Wükerich, beri
ganzen Umkreis. ſeines Sprengels weit Über. "Alexandti,
keine Bilbſäule, keine „Stelle, keinen Opferſiein,
nichts aufrecht ließ, aus dem eine helleniſhe ' Eri
«:mete, der ſelbſt die heiligen Bäume fällte und Inſchrift
brach, ſollte gerade die Bibliothek verſFGont haben, bloß damit „in |
Vierteljahrtauſend darauf ein möslimiſcher Lröberer & auh n:

ſein Kriegsvergnügen habe! -.-;

Der muß:e do, einmal getan. worden ſein!

Die, „alten Theologen verſtanden. ſich vortreſſlich. auf. dieſes, „Se«
ſchäft; hre Schriften wimmeln von ſolchen „Willfüpl;akeiten,, and:
Erfindungen. . Wann und wo. diefe „eine: zuerſt auftauchte, weiß
im. nicht; meine Vermutung. legt ſie. jn die; Tage des erwachenden

| uid feiner, Schandtat. fiuchen,.. Denn di Weltgelchichta 1 das

! bilde noch exiſtierte == wann war das doh? -=-

jein Ruf aus verjunfener Sexxlic leit zu uns UUingt,

: amſere dürſtende 'Soels- ih hruts noc< leßt. <- dieſe: Rüſtkammer
| des“ Güiſtes, die uns “vielleicht ' alle“ Waſſen geſpendet hätte, unt
. uüfer Leben zu helleren, freieren Gipfeln emporzukämpfen, war es

fichevlich nicht, „Aber noch in den fernſten Zeiten wird man Amrit

| Beligepichs

"Die "Geiſeralverſammtung er -O6eth5-Geſeiäft wr
ain 44, Juni.in, Weimar zuſammentreten. " Für den Feſtvortrag:
iſt Geh. Rat Joh änn Adolf von Krkeß, Profeſſor an EL

2 ; Univexſität Freibürg 19 „„Bty gewonnen. WÖOPZEN, „+
- Es Gleibt freilich der lapidare Aiöfpruch, Her 1 uns Immerzu ;
,um.die Ohren ſchlägt.
„Mußte er? Es genügt, daß er ſpäter einmal „eingeſchoben. wurde, |!

da.es als einheit es Gee
Bus Deſterveich-Ungarn» nämlich meldet RD Es

z innerung bei 135. „Ein, Wiener Künſtlerxehepaar, Luigi und-

Sanna Kaſimir, troß fremdländiſcher Namen . von gutev

| deutſcher“-Art/ hat aus-beutſchen und ?welſc<hen-"unzariſchen: und.

; galiztaniſchen Gegenden landſchaftliche»Motive'/in "einer „Wans-.

wonn. man. ſis durchblättert,- w.

(der miapp 8“. geſommelt,. die,
x mdpp ſamma Jus der Sers

dem Militärminiſterium zum Schuße des Landtages zur Verfügung, /

1gBie die Ife aus Mnfentläopit Meldet; wurde Gentöä A608
e

Reich, Bund oder RepybIik,

"" Der Verfaſſungsausſ<uß "der Natiomalvotfammlung
Hat am 5.
Wurdy Hey Abſchnitt „Das Reich und ſeine Glied-
ſanten“ durchberaten. Die beiden ſozialdemokratiſchen Frak
Lionen beantragten die Erſezung des Wortes „Reich“ durch „Re
Publik", Naumann (Demokrat) ſc<lug dagegen „Bund“ vor. Am
Donnerstag wurden die oxſtem beiden Attikel des Ver-
faſſungsentwurfes erledigt; und die Ausſprache
Über Art, 3 zu Ende geführt. Die Abſtimmungen übor die
Uederſchrift, ſowie über die künftige Reichsfarbe ſ<warz-rot-gold,
Ichwarz-weiß-rot (naH dem Antrag der Deutſchnationalen) “oder
Bot (naß dem- Antrag der Unabhüngigen) wurden vertagt. i
! Ueber den Artikel 1 fand nur noch eine kurze upſpeadhe Rat

Der Antrag des demokratiſ<en Abgeordneten Koch - Kaſſel mit |

der Veborſhrift das Wort Gliedſtocaten durch Länder zu er-
Jeßen, gelangte mit großer Mehrheit zur Annahme, Glyichfalls
angenommen wurde ider Antrag der demokwatiſchen

Vertreter im Ausſchuß, wonach der erſte Aſaß des Art. 1 |

Lauten foll: „Das Deutſche Reich iſt eine Republik“
Weiter lautet jeht der Art, 1? „Das Reichsgebiet beſteht aus den
Gebieten der bishörigen deutſchen Länder.“- "Auch hinſichtlich des
weiteren Wortlautes drang der demokratiſche .Antrad mit großer

Mehrheit durc<, wonach es weiter heißt: „Andere Gebiete können |

durch Neihsgeſeß in das Reich nufgenommen. werden, winn es
- "Ihre Bevölkerung kraft des Selbſtbeſtimmungsrechtes begehrt.“
, Artikel 2 wurde in der urſprünglichen Faſſung - angenommen;
mur wird auch hier das Wort „Gliedſtaaten“ durch „Länder“ ex-.
Fezt. Die zahlreichen Abänderungsanträge der Parteitn zu dem
Saze „Alle Staatsgewalt liegt beim deutſchen Volke“ wurden
nbgelchnt, Die Beratung Über die Artikel 3 und 4 (Völkerrecht,
Beziehungen zu auswärtigen Staaten) wird fortgeſeßt. Zu Ar»
bilel 3 hat der Demokrat Haußmann eine Faſſung beantragt?
„Cir die Beziehungen des Deutſ>en. Reichs „zu auswärtigen
Staaten ſind die Skaatsverträge,. die allgemein ansrkannten. Re»
geln des Völkerrechts, und, wenn das Reich. in ben Völkerbund
eintritt, deſſen Beſtimmungen maßgebend. FARENM BUERO M2 S8 |
j / ! * |

7. Dis Natfonalveiſammkung wirs ſich,
Donnerstag vertagen, um dem Verfaſſungsausſ<uß Zeit
für ſeine Arbeiten zu laſſen. Daher dürfben Ende der Woche alle
dieſendgun |Aaoinettsnmmitgliedar, die Hidb unmittelbar an iden
Kommiſſionsberadungen beteiligt find, für länger» Zeit nach Berlin.
“ kurüdfehren, 15288 SAINT ZEH DREH WERNE IUWEH lian?

Deutlch-0eiterreichs Inichluß.

- Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung".
BURT 1 1iB) GI SNS SARA A, 63 Rottevrdatt, 10.“ März.
* In feinen geſtrigen Erklärungen“ ſpraß Pichon auß von
= Deutſch-Oeſterreich: Die Vereinigung Deutſch-Oeſter«
xeichs mit Deutſc<land könne nicht von- dieſen Mächten

- -' glllein vollzogen. werden, - Dafür -ſei eine beſondere Konfe«
renz notwendig. (Pichon führt än der Anſchlußfrage ein.

- Nüzugsgefec<ht. Frankreich wird ſeinen "Widerſpruch, :mit::.dem
„es allein ſtehen. würde, gewiß nicht aufrechterhalten. :.EinKonfe-
renzbeſchluß über die Anſchlußfrage würde nur eine Formalität
ſin2 Natürlich wird der Zuſammenſchluß Deutſch-Deſterreichs mit
Deutſchland, -der. auf Grund. des Gelbſtbeſtimmungsrechts erfolgt,
von der Friedenskonferenz. formell zur Kenntnis genommen wer-
den. Anm, d. Red.) ui UST - |

“ll

“
enmaeremnnmen

Die Münchener Handel8kammex "übeL Bäyerns ver»
Faſſungsrehtliche Stellung, Die neue Reichszverfaſſung: mit
rer Rückwirkung. auf Bayern kam in einer Sizung. der „.Müne
ener Handelskammer zur Sprache, wobei das Einverſtändnis da-
mit erklärt wurde, daß Bayern künftig keine eigenen Geſandt-
7 oaſten mehr unterhalten ſoll, dagegen das Recht erhält, neben
en "deutſchen Konſulaten ſelbſtändige Handelsbüros“ zu Spiege
Auf die ſelbſtändige Beſteuerung in der Biererzeugung “kann
Bayern unter. keinen Umſtänden verzichten. Das gleiche
den im Geſeß für das Branntweinmonopol zugunſten
enthaltenen. Gondervorſchriften. Der Reicseiſen 3
man zuſtimmen, jedoch nur unter den Bedingungen, daß der baye-
xiſc<en Regierung der Einfluß auf die Keren jrage veſihert
und daß Bayern bei der Beſchaffung von“ Rohſtoffen, prozentual

v (ug H
; | ſchaftliche Lage Bayerns in der Bemeſſung der Tarife Rü icht

tärz ſeine Arbeiten An Weimar begonnen. Zuerſt

. |: Demokraben 24 774, Landeswahlverband 16 037, Chriſtliche Volks« |

wis wir erfahren, am |

: | waltſam zu "verhindern. Jedoch iſt dieſer Plan nicht zur Aus-
' | dauerndem Alarmzuſtand. Für Mittwoch

' |: gegen das Tempo erhoben, in dem. dieſe dur<geführt werden ſoll,;

gilt von .
verns |:
ahnfrage könnte |

>

berfiffichtig? wird, fernes, 2445 244 und. wirke

Wirtſchaftsverbandlungen in Rotterdam.

Ausfuhr von Kali, Holz und Farbſtoffen.

„In Rotterdam werden, wit wir. erfahren, vorausſichtlich morgen
Verhandlungen zwiſchen einer engliſchen und einer deutſchen
Kommiſſion über die Ausfuhr von gewiſſen deutſhen Produkten
beginien.' Die Aufforderung zu dieſen Verhandlungen-iſt von der
engliſchen Regterung ausgegangen und von der deutſchen ange»
nommen worden. Die Verhandlungen betreffen die Ausfuhr von
Kali, Holz und Farbſtoffen. Dementſprechend nehmen daran dret
Vertreter der Kaliinduſtrie, darunter der Vorſikende des Kali»
fyndikats, frühere Unterſtaatsſefretär von Richter, fünf Ver» .

genommen wird.. „Auf das Poſtreſervat könne verzichtet we! en,

Wahlen zur Bremer Pationalverlammilung. -
Drahtmeldung des „Voſſiſchen Zeitung».
33 3x Bremen, 10. März. |

Nach dem endgültigen Ergebnis der jeßigen Wahlen zur Bremer
Nationalperſammlung verteilen ſich die Siße in. der. Brener Volks-
verbretung folgendermaßent -... 4 € 7 7 3

Demokraten EE 4 treter der Solzinduſirie und eine Anzahl Chemiker teil, Die Füh»
Sozialdemokraten “66 !| vung der Verhandlungen liegt in den Händen des Direktors der
Unabhängigs EI YEN 89: 77 1| 'Mätionalbank Dr. Sch a ht, Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß das in
Kommuniſten . j a 487 ;] Rotterdam. etwa erteile Uebereinkommen nur unter der Voraus»
„Deutſchnationole (Cändeswahlverband) 27 "fezung gilt, daß bei der eventuellen Wiederaufnahme der Lebens-
Jentrum PIE IBRGSNEIEE 8. :] mittelverhandlungen in Spa ebenfalls eine -Einigung erreicht wird.
Gewerbetreibende 9 Denn nach wie vor' ſtcht die Reichöregierung auf dem Standpunkt,
Angeſtelltenvertreter 2 | *daß"Sie Verhandlungen Über die Finanz«, die Schiffahrts» unddie

Lebensmittelfragen, von einander nicht getrennt werden können.
Eie hat" aber den geſonderten Verhandlungen in Notterdam unter
"Hen “erwähnten. Vorausſehungen zugeſtimmt, um zu beweiſen, doß
nſſererſeits der ernfte Wille beſteht, die abgebrochenen Verhand-
Jüngern in Spa wieder zu beginnen, wenn die Entente wenigſtens

Dir Parteien erlangten die folgenden Stimmenzahlen: Mehr« |
beitsſoztaliſten 40 367; Unabhängige 24 872,- Kommuniſten“ 10 739,

pon 25863, Kleinhandel 5688, Bevufsargeſtellis 1343, kaufmännt« |
ſche Angöſtellte" 864 Si Die Ergebniſſe aus drei Landgebieten : Hie Verſorgung. Deutſc<hländs- mit Lebenzmitteln bis zur neutit
"Ftehen noch aus. Die Wahlbeteiligung war ſehr rege. Bemerbens» | nte 4 einwandfreier und unbedingter Weiſe verbürgt:
Hem M Detenuen Denia di Raden dhe: Widen |; “Auch eine Pariſer Reutermeldung ſpricht von Wiederaufnahme
* (5 EEE Zu 8 es | der in Spa unterbrochenen Berhandlungen. Danoch hätie der
: | 'Oberfte Rat ſich auf Brüſſel als neuen Verhandlungsort ge-
“einigt, Die für Deutſchland vorgeſehenen Lebensmittellieferungen
ſollen einen Wert von 100 Millionen Pfund Sterling :ausmachen.
Pichon erklärte, daß die "Verproviantierung Deutſchlands ſofort: >
*heginnen werde, ſobald Deutſchland ſeine Verpflichtung, die Han- -
Helsflotte auszuliefern, erfitllt haben werde. Abſchlüſſe mit
Firmen Über die Lieferung der notwendigen Nahrungsmittel ſeien
„bereits gemacht. 1... 55 E66 ARE
* gn der geſtrigen Tageslberſicht des amerikaniſchen drahtloſen
„Diearſtes heißt es: Die Verbündeten ſeien darüber "mig, daß
Deutſchland mit Lebensmitteln verſorgt werden «müſſe, Fwank-
reich wüniche aber, daß Amerika die finanziellen Laſten auf ſich
] Das wirde bedeuten, daß die Vereinigten
"Staaten Lebensmithel im Werte von einer halben Wildliavde
"Dollar kaufen und lange Zeit auf die Rücerſtattung der Summe
- | warten. Die ameribaniſchen Vertreter weigerten ſich, ein.
-. | zugehen--- Andererſeits beginne man in Frankreich die Gefahr,
- | die von einem unverſorgten Deutſchland drohe, einzuſehen. Mög»

Generalltreikdrohung in Bamburg.

'Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
AE X Hamburg, 10. März, .

- Die Spartakiſten ſind auch in Hamburg eifrig am Werbe. Sie
wollegt In dieſer Woche den Generalſtreik erzwingen und beärbeiten
zu dieſem Zwe> beſonders die Straßenbahn» und Hoc<bahnange«
ſpellten. Es ſoll, wie die Hamburger Zeitungen meldevent, auch der
- Plan beſtanden haben, heuts morgen bereits verſcvedzne Bahn-
höfe der Straßenbahn zu beſehen, um die Ausfahrt der Wagen ge»

| führung gelangt. Die Sicherheitsmannſchaften Hamburgs ſind in
; wird vin Putſch der

panjrihn

- Bayeriſche Tnduttrie und die Soziatilierung
: 7.5 Ier Kohlenwirtichaft, -
Drahtmeldung der aVoſſiſc<en Zeitung?
IERSISUETE * Effen, 9. Mä
Eine Anzahl bayeriſcher Induſtrieller hat, att "ſämtliche
* bayeriſche Mitglieder der Nationalverſammlung eine Eingabe 6?
- richtet, 'in' der die Berüdfichtigung der» beſonderen Verhältniſſe |
- Bayerns als zweitgrößter Bundesſtaat und 'als-eines det kohle
: ſirmſten Gebiete verlangt "wird, .. Grundſäßlich. wird der. Sozial]
ſierung der Kohlenwirtſ<aft “duzeſtimmt, aber ernſts- Bedenken:

„licherweiſe. würden die Alliierten und die Amerikaner fich dahin
„einigen, Deutſchland im Austauſch für die deutſchen. Handels-
„Imvffe, die Lebensmittelverforgung bis zum nächſten Auguſt zit
„gewährleiſten. » .Die. Zahlungen würden in. Schiſfen, Kohle, N-
„trat: und. anderen: Heutichen Erzeugniſſen, die div. Alltierten
„brauchen, erfolgen. s 3. HEHN MEN
“ Wie aus: amerikaniſchen. Berichten -hervorgeht, hat Amerika ur»
rünglich die Forderung aufgeſtellt, daß es ſich für. die Lebens-
ittellieferung an Deutſchland -:aus dem fequeſtrierten - deutſchen
Eigentum:in Amerika bezahlt: machen : dürfe, das nach den: Mit»
feilungen“ des Verwalters Mitichell -Palmer einen Wert von 100
„Miltionen Dollar: repräfenttert.: Frankreich hat dem widexſprochen
2imit:der Begründung: Alles :deutſche Gigentum. in den feindlichen
„Ländertt müſſe zur:  De>ung -der- Schadenerſazforderungen au
:Deutſchland: dienen, unter denen den ſranzöſiſhen Forderungen. dex
Vorrang einzuräumen ſei. Dagegen hatte Frankreich vorgeſchlagen,
5daß" Amerika: an Deutſchland Lebensmittel „gegen  longfriſtigen
„Kredit Jiefern ſolle; die Bezahlung dieſer Lebensmittel hätte erſt
„zu erfolgen; nachdem die Ehodenserſahforderungen' an Deutſchland
"getilgt ſein würdeit.: Das: hat. wiederum Amerika abgelehnt, und
man iſt zu einem Kompromiß gelangt, bei dem fowohl die Frage
einer Kreditgewährung an Deutſchland ue diejenige des deutſchen
. 'Wurdem 5 55

eek

. ohne daß der Geſeßentwurf zur öffentlichen Diskuſſion geſtellt oder!
| zumindeſt die einſchlägigen Fachkreiſe gehört würden. Einer Zen-|

traliſierung . der. geſamten Kohlenwirtſ<aft in den. Händen des |

Reiches könne nur zugeſtimmt werden, wenn der Einfkuß der
-"Bundesſtaaten dürc< -Mitbeſtimmüngsrecht geſichert werde, :
- was auch hei« der Ernennung 'der. Führer “ bayeriſcher Bezirks
- Jyndikate, Kohlenhandel-,..Einfuhr- und Ausfuhrgeſellſchaften- züm-
> Ausdru> kommen müßt EE E

Die Fraktion der Deutſchen Demokratiſchen Partei
: in der preußiſchen Landesverſammlung hat ſich am Freitag, den.
-7. d. M., im AWögeorhnetenhauſe konſtituiert, Ihre Beratungen |
- wurden bis zum Sonnabend abend fortgefi

Eigentums. in „Ameriſa aysgeſ<ältet

Verminderte Streikgefahr imRubrrevier.

... Uchkeit einer „Monarchie“, die nicht. mehr. exiſtiert. „Und. .es bes
„„- Führt ans beinahe wie ein Wid, das hier die Orte, an denen der
ute Kaifer Karl. == wer war das doY? =- während des .Welte
rieges wohnte, 'von pietätvollex Künftlerhand feſtgehalten ſind,
In wier Radierungen und 17 Lithographien, davon die meiſten
farbig getönt. ſind. 60 was kümmert:uns die vielleicht-ſhon':er*
Toſchene Pietät" zweier Künſtler?" “Klug genug, uns mit keineelei
- "Betenntnis. zu: beläſtigen, beanſpruchen ſie nichts. weiter vpn. uns
+ als fünſtleriſc) exnſt genommen. zu «werden. „Und |;
dieſe Künſtler -ein. volles Recht. ..Der. Radierex Kaſimir, der in
früheren Mappenwerken „Wien“, „Dolomiten“ uſw. ſich in ſeiner
engeren Heimat wärmſte Freunde epworben hat, iſt im nördlichen
Deutſchland. nicht [9 betiannt,-als-er-es verdient. Er hat eine zarts
und ſinnige Art, ſich einer landſchaftlichen Seele zu bemächtigen,
und dabei einen feſten; Griff; ſie „künſtlepiſ, "um AusdruF zu
pringen. Seine Gattin, Tanna Hoerues-Kaſimir, erweiſt ſich in
1 "Hieſen. Blättern, zumal“wo. ſis! ins Pocgehirge ſFZweiftz: als-völlig
. ' Sbenbürtig.... Große: Natur, „edle... Architektur, „alte, -öſterreichiſcht
=. Heimeligkeit: dur< dieſen. Dreiklang ; werden vir voll gewonnen,
- Die Wiener. Buch» und Kunſthandlung Hugo Heller & Cz., d'
bereits die [Töne Klimt-Mappe uns veſchert“hat,
Publikätion viel Sorgfalt und Geſchma>.

„Eines „Stczietät Deutſcher Künftler*,. 1 Ra
„„Cyllen fünſieriſter Veranſtoltungen unternommu erden ollen
- Haben Ernſt Deutſ<, Car Hauptmann; Heinrich
zu Mann; Ioſeph Schwarz, Paul“ Wegener gegrütmdet,
11" Die Loitung'der Veranſtaltungen. hat die Buch«: und Kunſthandlung
2. /Reuß.und Poklacdo men: 4: u5077 N 5
Amerikaniſche Ausgröbuſgen bei" Memphis: "Vom
„März 1915 bis Juni 1918 “war in dex Nähe* von "Memphis“einte
%- Expedition der Pennſylvania-Univerſität unter Führung: von:Dr,
Charles "Gtanley: Fiſ<er; mit Ausgrabungen Geſchäfe
„„Higt... Das. bearbeitete. Gebiet liegt nahe; den. Kolajſalfiguren
von Ramſes 41,» und.» es „war. für. die, „Arbeit« gusger
wählt worden, 'weil frühere Probegrabungen einen Raum ffteiy
eiegt hatien, der offenbar zu einem Pharaonenpalaſte gehörte,
je hieran gefnüpften Erwartungen! hkaben»fich"auf das :glüc>lichite
- "beſtätigt, indem es“ der amerikaniſchen Grap gelungen iſt, ben
-.*" Königspalaſt 965 Pharaos Merxenptah (1225 "his 1215 vp. 'Chr.)
feil nah „Ueber den Ruinen des Palaſtes ſind in ſpäterer

Heren "Rahmen

„Beit: nacßeinander . fünf“ verſchiedene Städte. erbaut worden, ,
- „Den tiefſien Schichten wurde eine xömiſ>&e Stadt. feſtgeſtellt, darunter
- befanden jich Mauermaſſen, die etwa in..die-Zeit um. 380 pv: .Ghr,
„„anzüſeßen: fein dürften, und untex «dieſen Neſton« erſt -ſtieß man
» auf den Palaſt bes Merenptah, der im ganzen ungefähr 5 Meter
* ainler" der "Oberfläche lag,“ Die“oberen Schichten wären von den
“Eingeborenen in üblicher Weiſe. bereits nach Funden dur<wühlt
+ worden, :doßz waren ſie glüc>licherweiſe nicht“ bis zu dem Phärao«
„. nenpalaſte dur<gedrungen. auer erwies ſich als ein arößarkiges
"Bauwerk." Die Außenmauern beſtände avs "än der Sonnehe
L „trofneten Riegen, die Säulen und Türfoſſungen aus Kalkſtein;

Der zuerſt freigelegte Oſtflügel des Paläſtes““enthiert "eine Flumt

84134 wos

„

dazu: hahen 4

< [von
iE Akhnaton odex das eines Mitgliedes ſeiner Famili

In |

"Herrlich ausgeſc<hmüdter Gemächer;"die die Privaträume. des--P!
„rkaos und ſeiner Frauen gebildet haben. Ein bloßgelegter maſſiver:
Torweg zeigte Wandmaloreien mit Prözoſſionen von: .Ri!göttern,: |*
"bie dem Pharao Gefäße mit Waſſer -darbrachten, Jowie auch. ver»,
goldete Retisfbilder+ des Pharaos „iet -.„Dex - Glanzraum. der!
| ganzen Anluge Qber-.war Merenptahs I hx om [ aal, deſen Dach

oſſiſchen Zeitungs
: 42 MIESE M Effen/ 10. Mär
"Gegenüber ben Gorlihten Über - einen bevorſtehenden neuen
Generalſtrei?k im Ruhrrövier wird von zuverläſſiger Stelle mit»
„geteilt, "däß dieſe Frage zur Zeit: im- Ruhrzevier nicht auf der
"Fagesordnung iſt, + Die“ Weiterentwi>lung der Verhältniſſe 4m -
“Ruhrrevier wird weſentlich davon abhängen, wie ſich die Lage
„In Derlin weitergſtalten wird, ...... BRE] 4. 208

Srohtmelduügen der „B

„van „ſechs .S Alen ge00en wurds. . Die beſterhaltene Darunter:
zeigt eine Baſis von Kalkftein mit einem horizontalen Inſhriften-,
„bande, das in blaßqrünlicheblaue Fayence eingelegt iſt. -/D
["Eſträde, "auf der der Thron des Pharaos" ſtand; war eine rechte>ige
Erhöhung,“ die zwiſchen zwei Schlußſäulen -eingebaut wap“. An!
zder.-Cſtrade befanden fich „vier. große Wanda pre iE: von. denen
jede einen, gefeſſeiten Gefangenen darſtellte, Cinex war. ein Neger,
einer „ein Libyer, ein dritfer ein Sardinier, Der vierte hat noch
"nicht Ef werden  Wnnen, “Auch ein “reiches 'Bädezimmer: |.

2 m 1 0 I Müürheim, 10, Mürz.
Hier: ſind geſten Regierungstruppen eingerückt, ſo daß heute
„Früh-olles"ruhig: war. Vermutlich wird durch den Einmarſch. der
*Regierüungstruppen: 'die Proklamierung des Generalſtreiks, wegen
"Zer Verhaftung der“ hieſigen: Spartaliſtenführer,: die für Morgen
* angeſeßt war, unterbleiben 3  38-- inn

wurde freigelegt. Die Einzelfunde waren weniger reich“ da“ eins
TFeuersbrunſt den Pa"aſt einmäl heimgeſucht und beſonders al'!es
Holzwerk: vernichtet hat, doch iſt eine Reihe .von guten Stücken.
gefunden, worden, darunder Teile von; Bildwerken, eine Anzahl:
Bildhauermodellen, beſonders ein Thöner Sünglingsfopf, und
„ein: Kopf aus Quarzit, in dem may“ ein Bilhnis "des Pharaos
„erkentzen will,

Heue Unrühen in Dütteldort. -
„Voſſiſchen-Zeitung%:.:
12 0-00 ..A Olſfelborf, 10. März...
2 Geſtern“ nachmittag fammelten ſich größe. Maſſen der Unabhäge
* ainen zu einer -Demöüſtrationsverſammlung, obwohl der Komman-
''hterende General dieſe Kundgebung 'ausdrülich verboten hattt.
“apolerie nd Infanterie ſäuberten. die Straßen und“ drängten

e. Maſſen „fort. ;.Als eine Gruppe von Demonſtranten in. der
Goldſteinſtraße dem. Befehl -eines Feldwebels, auseinanderzugehen,
„cht nachkam, ließ:-der. Feldwebel feuern. „Hierbei, wurde ein
„Demonſtrant getötet; drei: ſc<wer-verwundet, „Das Kommando. der
Landesſchübßen ließ ſämtliche ſtädtiſchen „Werke und „die priva»
"4Inbüſtrtellen Betriebe beſeen. II BEGR .

„= Das Häßlichfte Dentmal. Das Exgebnks einer. Rundfräge!
veröffentlicht die Paxiſer. Zeitichrift „Le s.mar g 8 5*, die ſte kürze.
Iich veranſtaltet hatte, Als Frage, zu der Die Furcht vor ber Jom»
*ytenden Hobflut der Siegesdenhmäler Motiv geweſen war,-Zatie. ſie
an- eine “Anzahl Schriftſteller und “hbildender“ Künſtler die nach,
"dent häßlichſten Denkmal "von Paris geſtellt.:“Den Preis errang:
“mit überwiegender Maſorität die Stattie- Gambottas;- Zm Übrigen:
„gingen: die Meinungen ſtark“ auseinander, Go antwörtete Henri
- Barbuſſe: „Faſt alle Denkmäler von Parts find häßlih. Es gib'
nur ein Mittel: ſopiel Wie möglich zu entfernen und ſs wertz
wie möglich zu errichten “Am“meiſten ärgerte die Gefragten;
natürlich immer das Denkmal, daß ſie am häufigſten ſehen, alſo,
"Has * res Wohnviertels,/ > "Beſonders" ſcheint“ der: %G<,riftfteller:
Fagus “betroffen: zu ſein," dem: -der:-roſignierte Seufzer. entwiſcht:
»» Das Züßlihſte Denkmal iſt ſeit hunder? Jahren. immer. das, dus
„gerade» enthüllt werden. ſoll“, während. Eugene Montfort. gerechter:
„urteilt? „Das. häßlichſte Den?mal iſt. das, das .die ſchlecteſte Um«
„gebung hat.“ „Damit aber auch der Futuriſt nicht fehle, |ellt' fich.
Louis Foreſt ein, der als häßlihſtes Gebäude Notre Dame "Und,
"als hälfte Glatte Carpeavy' „La dans6“ bezeichnet. “Man
"Aehelte Foreſts Urteil micht paradox“, bemerkt dazu biſſig ein-Kri«,
tiker des „Journal des Döbats“, Wenn der: Bepriff hößlich. wr
ſeinem Gegeafaß entſpringt,.ſ9-- müſſen. derartige Meiſterwerte
“ihre NachbarſZaft verhäßlicen; denn entfernt Ihr aus Parts die
„[e&önen Dinge, ſo werden ſi) ale anderen zu einem harmöniſhen;
10 voceinigen, aus dem. nichts . mehr. unäng, „Zeraus=

htmeldung der“

'Streikausbruch im beletzten Gebiet.

)rahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“
"8 I Frankfurt a. M 10. März.
Nachrichten aus dom beſekten' Gebiet melden, daß Ende“ dieſer
"Woche der Streik in Mülhauſen, 4m Obere!ſaß, beginnt. Lie Ver-
. handlungen in den Fabriken Dollfuß und Raphael Dreyfuß ſind

- „mentäöre vor, die wegen einer Uebergabe'
- Dur eine 'no< nicht näher bekannte Df Oie Dejahung „veranlaßten,

Das Vorrücken gegen Spartakus.

Neue Rämpfe in Lichtenberg.

; "Die Porbereitungen zu den Kämpfen gogen die Epartabusquar» t

. fiere in Lichvmberg gehen inzwiſchen fort. Im Schuße der Nacht

. ſchoben ſic< dur<'die dunkle Frankfurter Albee Laſtwagen-Kolonnen

“mnit"friſchen und ausgeruhten Truppen von. - Ohne viel Geräuſch
erfolgte der Aujmarſch.
Artillerie hevan, leichte Feldgeſhüße und Saubihen,, Auch eine
Fliegorabwehrkanone war darunter, die die ſeit zwei Tagen zahl

- Toicher' + auftvezenden . „ſpartaliſtiſchen, Flioger ;
een ſoll.-

„Die Nacht verlief unter Heinen. Pländeleien, Die 'Spartatiſten “
Heſchränkten ſich im aligemeinen darauf, von den Dächern. aus :in *

weiter Entfernung die Frankfuitrder- Allee zu beſchießen. Auf bem

Bahnhof Frankfurter Allee hatten ſix Maſchinengewehre aufgeſvellt .

amd „ſchoſſen, fortwährend ihre Stellung wechſelnd, die Straßen
anlang. Ein Panzyetkraftwagen ſtieß wiederholt gegen fie vor,
- Teuchtets mit Schvinwerfern .das:. Bahngelände ab und beſirich den
"Bahn“förpsr mit Maſchinengewehven.. Späder gingen freiwillige,

ſehr ſcarte, Patrouillen "mit Ham>granaten -und Leuchtraketen vor. !

Es gelang ihnen, vier Spartaliſten mit einem leichten Maſchinen-
gewehr dingfeſt zu macen.

Lichtenberg lag heute morgen unter ſtarkem ' Feuer. Granaten -

4 Nhlugen- in der - Nähe der Markthalle in 'der Frankfurter Allee
7 ein; n der -ſih GSpartatiſten eingeniſtet haben. Dort haben ſie
eins? ſtarke : Barrikade. aus. Eiſenbahnſ<ienen, - Papierrollen,
Balken: und Pflaſterſteinen errichtet und: eine Art Unterſtand ge-
Fate um. vor den Splittern der einſchlagenden Geſchoſſe Schuß
Zu finden. Die Bevölkerung, die aus , den Häuſorn flüchten
. wollte, . wird von. den Spartakiſien gezwungen, dort zu bleiben

und. auszuharren. -Man will ſo.die Wirkſamkeit des feindlichen '

:- Feuers. nach. Möglichkeit abſ>-wächen.

Einem Beridterſtatter, der Nacrichtenſtells '„Berliner Schnell-
poſt“ geläng es, wie er berſchtet, bis an "die ſpartakiſtiſche Are
tiſlerie im Stadtpark heranzukommen. Zwiſchen den Bäumen
haben die Kommuniſten vier Geſ<üße eingebaut, aus denen ſie'
unaufhörlih Schuß um “Schuß 'abgeben. . Die Mündungen der
Kanonen ſind gegen. Fliegerſißt verleidet. “+ Zwei Laſtkraftwagen
"mit Munition : ſtanden eiwa 500 Meter davon" entfernt. Am
frühen Morgen erſchierien die erſten Flieger der Regierung.

Einer entde>te die eingebaute Artillerie der Kommitniften, nach-

dem er wenige Minuten über dem Stadtpark geſchwebt batte.
„Er erhielt Feuer aus mehreren auf Tonnen geffellten: Maſchinen-
gewehren und ging dann in größere Höhen Hhinauf.:: Bald bes
merkte. man, daß der Flieger farbier Lichtſignale mit Leu3-
ra?eten "abgab. : Die Wirtung war, daß wenigs Minuten ſpöter
die Regierungsartil'erie ihr Feuer. auf dieſen "Punkt verlegte.
Die Spartakiiten. hielten anfangs aus, dann aber räumten ſie,
als Granate auf Granate heranjagte, ihre gotelung fnhtartig
und zogen - ſich in Richtung Bieodorf zurü>. » Etwa zehn
zwölf Mann, die ſGwer verwundet waren, mußten liegen Bleiben
Die Bewohner Lichtenbergs haben ſich zum größten Ee in die
Keller geflüchtet, um der Beſchießung zu entgehen. . Bemerkenz«
wert iſt, daß auch in der heutigen Racht die De iefen dir
Geſchäfte, die noh unverſehrt waren, wieder ausgeraubt: haben. -
Das Lichtenberger Polizeipräſidium und die Poſt ſind von den
"“Gpartokiſten“ geräumt worden 57 wit mw
“In “der Nacht “von Sonntag zu: heute wurde in "der :Katſevallte-

in Wilmersdorf ein „Rotes Rreug? Aus von" Repierüngetouppen 1

„aufgehalten, “Bet. näherer --
„gepfropft mit Munition,“ die für die

Der Lichtenberger Polizeipränident
„über den Mallenmord.

Außer den? Angaben einzelner militäriſcher Stellen, die fich. auf

voll»

"Berichte einzelner dem Blutbad entronnener Eoldaten ſtüßen, Tiegt. |

nur .noc<h der „Bericht des Polizeipräſidenten von Lichtenberg Dr.
Freiherrn von SalmutHh vor, der von den 'Gpartakiſten ebew-
falls 'erſchoffen:werden. ſollde, und auch entkommen iſt.“ Nach feinen
Angaben iſt leider nicht daran zu zweifeln, daß dem fpartakiſtiſchen..

: „Maſſenmord in Lichtenberg Über „160 Menſchen „aun Opfer * ge

a aeäſibent Dr. Freiherr v. Galmuth zt dem Maſſacre das
durch entkommen, daß er die Spartakiſten, die ihn „zum Erſchießen
aus dem Gebäude. des Polizeipräſidiums wegſchleppen wollten,
mit einer größeren Geldſumme beſtach. Sie ließen ihn frei, Die
Nacht hat er auf einem Polizeirevier in Lichtenberg verbracht, ain.
Saunen iſt er auf Umwegen von Lichtenberg naH Berlin ger
angt, . NaG feinen Angaben drang am Freitag “eine bewaffwebe'

Ke der Spaxtakiſten, die Maſchinengewehre und Minenwerfer
' "mit al führte, in das Poſtamt in der Margaretenſtraße 3-5. ein.
- "Ix dem Poſtamt: war als .Beſahung eine Abieilung der «Deutſchen.
Schußdiviſion 5 untergebracht, -. depven Stärke. .-der Lichtenberger
Polizeipräſident uit 1 Diſizier und 54 Mann angivt. Das- Poſt-
wurden von den Spartakiſtew vollſtändig umringt bi

mit den Minenwerſern uni den Maſchinengewehren Beſoffen. Die .

vs tü: s att cf Paxla»
vobäurde zu erſtürmen. Gegen 6 Uhr nohmittags ſchi ite fe De

/ die weiße Fahne zu- hiſſen. “ Kaum war dies geſchehen,
die Gpartatiſten in das Poſtgebäudt ein, entwafßfneten. die
ſie nach einer fw der Nähe gelogenen

-"Zäude zu ff
4 Fahung «uber iſt oH Angaben des
Fpuf dem S<urlhofe erſchoſſen un
561 ien war das Poſtgebäude genommen, wandte 39 ber Oſte
Teil des ſpartakiſtiſchen Haufens, etwa 300---400 Man, gegen das
"Gebäude des Lichtenberger Polideipräſidiums in der
„Alfredſtraße.. Das -Polizeipräſidium hat nach“ unſeren Feſtſtellun-
„gen keine Beſazung der Deutſchen Schußdiviſion gehabt, doch haben
Ee unzweifelhaft Soldaten der Regierungstruppen ' dort: aufgehal«
den. In der Hauptſache haben die Sdußleute und Polizeibeamten
Dis Verteidigung des Polizeigebäudes im Falle des Angriffes zu
beſorgen gehobt, Die Vorgänge bei der Poſt ſcheinen aber die Po»
Jizeibeamten in Lichtenberg ſtark deprimfert zu haben, dem ſpar»
„toliſtiſche« S: efen von 300-400 Mann- gelang es, das Polizei-
präſidium- innerhalb weniger Minuten zu erſtürmen, Sämtliche
Beamten, ſowohl uniformierte wie nichtuniformierte, wurden unter
Mißhondlungen mit Kolben und Fäuſten aus dem Gebäude heraus-

Gleichzeitig mit der Infandsevie kam auc“.

Anfor Feuer

1 wegen Lan:

nr die Gortatiſen 0 beſtimm "wär! 8

' wird mit Energie an die Säiberung ' dieſes -zum Zentrum des

„einzelts- Spartakiſten verſte>t, die bei Eintritt der Dunkellgcit hrs
: verſte>ten Unterſchlüpfe- verlaſſen, um -aus dem Hinterhalt auf

R RZ

nd

| woche im Januar von
wonder iſt, 1 [] fache Her Schuß des Zeitungsviertels,
1er Bahaböle aud des R Np Unter Führung ihves Nome

- mnidanten Freih(
| des Seltungewierbels Hevavtig vor!

. ROSE HAAIHEREAEAES WESEN |
.- [aſſen konntert. - Dieſe Zwiſchenfälle -veranloßten die: Regierungs-

der-. Regierungsſoldaten „gefallen waren, Wurven, auf der Stelle

Das Programm der eran iſchen
"Autonomitien,

Der Ausſchuß der Elſaß v Lothringiſchen
-. Autonomiſten, gez. Graf Rapp, N. Lovy, Heinrich Muth,
„ bittet das Wolffſche Telegraphen-Büro um Verbreitung
* nuſtehender Erklärung:

Es wird. wohl heute: in Deutſchland niemand mehr geben, dw.
Glauben wird, baß-die.-elſaßlothringiſiche Frage noch im Rahmen
des Deutſchen» Reiches -zu»löſen ſoi. - Deinahe 47 Jahoe lang wäre
dies. möglich geweſen, ==- und 47 Jahre klang iſt die Gelegenheit
"werſäumt „worden, die. Seele unſeres Stamnvres'-zu gewinnen,
„Andrerſgits aber. wird es auch von zu Tag klarer, was dur<
„die großen. franzöſiſchen Zeitungen Beſtätigt wivd, daß eine un»
. mitbelbare und brutale Annexion Eijah-Lothringen Frank-
“ veich den. Nuin des erſteren bedingön würde. Die fü
zöſiſche Preſſe beſtätigt, baſi durch“ die überſtürzten und d- votiſcon
Maßnahmen der franzöſiſchzu Imperialiſten, welche gei.4 jo ger
fährbich wie die preußiſchen Weltepoberer find;-das Land wirdſ<afb«
lich, ſogial und . politiſch auf das ſchwerſte "geſchädigt worden iſt,
"Heute donn man die Lage in Elſaß-Lothringen: als kata»
„ſtzrophal bezeichnen. „Und woher kommt das? .--- Es kommt
daher, weil man über unſere-Heimat -als „Toche verfügt, und weil
"Leute am Ruder find und. das Wort führen, die blinder Drang
und blinder Wikie ſind und dewen jedes tiefe, „Wiſſen, „abgeht, Mit
Hauviniſtiſchen. Tordenzen iſt eim „Land noch immer. in der Welt»
geſchichte in den..Abgrund oeführt worden.

: Wir müſſen .aber feſtſtellen, das “in Elfaß-Lothringen jede
doutſc<-nationaleTendenzausfichts19os iſt, weil das
Volk. eben politiſch andauernd mißhandeit worden iſt,.- Anderex«“
ſeits iſt es aber für-uns, aus. wirtſ<afilichen Gründen, eiae
- Sebensnotwendigkeit, daß wir die Autonomie“unter irgende
einer Form erlangen. Wir. verlangen deshalb, wie die Polen,
„Tſchechen, Syrier und. andere, di e Volksabſtimmung, Es
- darf aber kein Zweifel darüber beſtehen, daß..die alteingeſeſſene
Bevölkerung ni <Ht. will, daß die Vertreter der 409.600 im Lande
„anſäſſigen Altdeutſchen abſtimmen dürfen. Ein ſolches Verlangen
 wünde. das Plebiſzit unmöglich machen. Unſere Partei hat de>
"halb Hexrn Wilfon 'und-. der Sriedensfanferend „folgende Wb»
ſtimmungsformel unferbreitet:

„Berechtigt abzuftimmet flitv Hiejeniien Männer
und Frauen, die die eiſaß-lothringiſche Staatsange»
'"hörigveit befigen, vas 25. Lebeusjahr erreicht haben
"zend deven väterliche und mütterliche Aſzenbeizg
. Hor 1870 Elſäſſer ober Lothringer waren.“
Die Formel. mußte deshalb ſo ſcharf gehalten werdon, weil dis
fronzöſiſche Rreſſe verſuchte, unſere Beſtrebungen als eine deutſchs
Mache hinzuſtellen. Es darf ferner dem elſaß-lothringiſchen Volke
nicht die Frage vorgelegt werden, ob es: deutſch oder franzöſiſch
ſein wolle, ſondern es müſſen verſchiedene Löſungsarten vozgeſchla»
gen weed, Unſexe Partei hat deshalb folgende Punkte auf ihrem
Wahlzettel ſtehen: : -

„4. Neutralität, durch die Großmächte garantiert,
“'Z Autonomie unter engliſchem Profektorat,

"3. Aufonvinig unter nordamerikaniſchem Proz

Lekturat, :
“4, Autonomie unter frausvſſchem Protektorat,

: 5. Annexion an Frankreich.
y FER Telek D Dunkt darf.ouf ünſerem Wohlzeitel micht. “fehlen, da es
ehen wirde als ob „wir dieſen Punkt fürchteten. Wir

geſchleppt und in verſchiedene nahegelegene: Höfe gebracht, um dort
erſchoſſen zu werden. Dabei begingen die Spartakiften die Un-
menſ<lichkeit, daß ſie einige von den Polizeiſekretären zuerſt frei»
licßen und dann hinter ihnen her ſchoffen. Die meiſten von ihnen
ſind getötet worden, ebenſo fämtliche uniformierten Polizeibeamten,
„und zum Teil auch ihre Angehörigen; darunter Frauen und. Kin»
der, die. im Gebäude des Polizeipräſidiums. wohnen.

Nah den bisher vorliegenden Angaben des Polizeipräſidenten |];
von Lichtenberg und den weiteren bei den militäriſchen Stellen.
einlaufenden Einzelmelbunpen ſind, wie erwähnt, der Schlächterei
150 Menſchen zum Opfer gefallen. Die planmäßige Entwaſſnungs« |:
altion,. die am Donerstag begonnen und in drei Tagen vorzügliche |;
Ergebniſſe gehabt hat, wird heute. fortgeſeßt. Es kann noch einen
Tag, vielleicht aber auch zwei Tage dauern, bis die Front der Re-
gierungstruppen ſi an Lichtenberg herangearbeitet hat. Dann

ſpartokiſtiſchen Widerſtandes gewordenen Vorortes mit ſo fharfen |
Kräften geſchritten werden, daß an dem gründlichen Erfolg dieſes
Säuberungswerkes nicht gezweifelt werden. kann. .:...

Zu. Do<kä'mpfen kam es in. der veraangenen Nacht: auh
wieder im Stadtinnern. - Auch hier halten: ſich immer noh ver-

potrouillierende Regierungsſoldaten zu ſ<ießen. - Die Spartakiſien
beſeßten in einem Falle ſooar eine Wohnung aegen den Willen .
des Inhabers, wieſen dieſem die Tür und ſc<leppten dort Waffen
und Munition zufammen. Das Spartakiſtenneſt konnte jedoc< aus»
gehoben werden, bevor ſich die Eindringlinge noc< häuslich nigdere

SESRRER an WENDL AGE

> TEURE vo
Ber fich nicht zur Niederſch!agung
des Anfrihes zur -Beriügang ſtellt,

„macht ſich mwitichnldig am Treiben
des ſparkaliſtiſchen Mordgefindels!

- Sc<hükt Eure Frauen und Kinder!

„Kämpft für Eure. eigene Zukunft!

„Bat, Eure „Arbeit für: einpaar „Tag6.:bei
“* Sund fommt'zu mis! -

; Aiiäoen NEF
; Nach Wiederherſtellung: der-Ruhe könnt WELLE Unſer: Parbei Tohnt R die Betetlizuma an den Kriegskoſten
0 - "iSt" hvfort zu“ 'Gürer“ "treit "Jufüef“ EIR IDegtſGfäibä ſowohr ans au 'Frankreids ab, weil wir gegen un»

: ſeven Willen in dieſen Krieg hineingezerrt worden find. Hierdurch
wird unſere Steuerſ<raube ziemlich - intakt ſein, und wir werden
Hunderte von Millionen kapitaliſieren ' können, 'um- unſer Land
wirtſchaftlich entwiFeln zu ' können. Wir epſtreben eine große
Kaufkraft unſerer Geldeinheit, wodurc< wir links und rechts kone
kurrieren nnen. Dies iſt uns praktiſch möglich, weil wir über
viele Notwendigkeiten des Lebens und dre nötigen Aweitskräfte
verfügen. Möglichſtes Fallen von ZFoltkſ<hrauben und
möglichſt, freiet Handel wie in Großbritannien!

Wir erklären ferner folgendes: Unſere Partei lehnt eins An»
gliederung des Saargebietes an Elſaß-Lothringen uno
bedingt ab. Wir verfolgen keine -imperialiſtiſchon" Ziele. Das
Gaargehiet. ift nicht. von. Elſäſſern und Lothringern bewohnt. Wir
wünſchen, als -ſtaatliches - Gebilde wie Jeit 1871 weiterzubeſtohen,

Meldeſtellen: Rant 180 Wnuerölen 28 Diop Be,

„Hoiphperpenno; : „Kiminalg 8. Suri 0H 91, Neues.

„Brigade Reinhard.“

RHS
ZU

truppen, das Stadtſnnere no<-in verſtärkterem Maße. ebuſchließen,
Die Drahtverhaue an den Uebergängen Über die Spree ſind ver:
ſtärkt und die Kontrolle iſt verſchärft worden. Die Jungfernbrüce

. iſt hochgezogen. Der Verkehr wird näch Norden hin über die Mon«- | iodo< nicht .als bedrücte, ſondern als freie Staaisbürger. Wenn
ſ Hijoubrlice, nach Süden hin über die Inſelbrüc>e geleitet.

ſich- der Fr angöſiiche Teil Lothringens für den An»
ſchluß -an.. Frankreich “ ausſprechen ſollte, was wir mit Rückſicht
auf unſer , finanzielles und. wirtſchaftliches Programm ) Sezweiſeln,
ww würden wir rm Hiergegen haben.

Die 'Zahl'der Verhaftungen iſt auc< in der -geftrigen
Nacht: ſehr hoch geweſen. In das Polizei-Präſidium .wurden allein
4150 Perſonen eingeliefert. An verſchiede"en Stellen wurde bereits
das Standrecht ausgeilbt und Perſonen, die kämpfend in die Hände

:.Die Operationen im Olten. ;

* Das Lettiſche Preſſebirs meldet: Kurkändiſchs Front: Ant
6; März räumten die Volſchewiki nach heftigem Rem in paniso
ſcher Flucht Shrunden, das Paſtorat und dis Schule vor

erfdoſfen, 48.

blikaniſche mit Ihren beiden fate
Die Renarnautns Seeger 23 137.0,

ſſen vuf dem ierung, deren Befehlen "ehm | Warſc<hof und. eine Anzahl Bauernhöfe... Maſchinengewehrs
Dem Regiment at „Reen “ Fre SR 26 Fe | mit reichhaltigem Zubehör wurden erbeutet. Dies FRN tigt dia

nioedergedrückte Stimmung der bolſhewiſtiſchen Soldaten, die ſich
öfters weigern zu kämpfen, == Im gemeinſamen Kömpfe haben
Teile der 1. Garde-Reſerve-Diviſion und der Eiſernen Diviſion
: den ſüdlich Laiſchew und nördlich Druws ſtöhenden“ Feind, des
; Über Attällerie und zahlreiche Maſchinengewehre verfügte, erneuß

EDEN De kN ie Ee Hat die 6. Kompagnie den Schuh |
bereitet, daß ein Gindringen
in die Gebäude als ausgeſhloſſen. gelen un zien

Darüber Ginas die Teupps dafür, daß iy ihr auch Die ge: worfen. Laiſchewiſt genommen und darüber hinaus bis
* famte Berliner Bevö Sicherheits: aienppe Aendet, der ſie Gut ei Boden: gewonnen. :Gahlenhsf und: Gut Mum»
pruweden ift erreimt. Der Gegner machte machte mehrfach Gegenſtöße

Bevtrauen ei ;
Kommando. entf die , Haß feine Eupe nichts mit der
Republikaniſchen E als eine mili- | und griff auc<ß mit Kavallerie on. - Die Verluſte des Feindes ſins
frtiche Frjfilige eietigataee m Gr 7:1 | ſchwer, die eigenen nod nicht genau feſtgeſtellt, doh ſind fie leick;

Beute 1- e, Über 100 Gewehre, ſieben ſ<wers Maſchinengewehre

m RENN PRROENNT pwei Feldkächen und yahlreiches anderes Gerät,

"Die - Gerlichte über Seinungöberſehiedendeiten | 338 7

"zwiſchen SER Wiſſel Pi: ZIEL A IEERTERT Tes IRINA 183 24
Du MAHE, der, lebiglich einen Seil der tatſächlichen INN Geiger ZE ſe eg;

"Unterlagen für. die Gozialiſierungsvorlage beizubringen hat; wird
vovausfichtlich mit der Ausführung des von der Nab:owalverſamme
lung zu verabſchiedenden Geſehes nichts zu tun haben, ſo. daß ge-
rade dieſe Vorlage zu trgewwelden jechlichen Diſfevenzen Viner
Anlaß bieten konnte, :

Ein nones türkiſches Miniſterium. Wie ven „Semps?
aus Konſtantinopel gemeldet wird, iſt das Miriſterium Tewfik
Paſcha zurüdgetreten und an ſeine Stelle ein Kabinett getreten,
en deſſen Spihe Tamed (?) Ferid Paſcha ſteht. Das weue Miniſbe-
vium iſt ententefveundl: i< und nimmt gegen die Iu ngtürken
Stellung, * “

242 "Beiner WEH SINE ir 37

We j Leita:
Ginteitteleien E00 ve M. aus gefallenen "Bolte-BoEs
Z nd UNE 1 Ghaufpielhaufe (197, Kerken erne,
un ourun uſe
23) deb Behafſen GU Gitigie] 1 im Re Bin
(

| DENNE im EIE für den 16, +7B . "Watte

* (Sierzu eine Beiloge)

“Brrantwor. für. TT Anzeigen: : Karl Radloff, Berlin,
DruE und und Verlag: PITREIN E.Cdu Bertin

„afs;

+0

de feats .
(|

+ “Rahmen einos großen, Reich

Eigort: * auszuleihen [made Couibtiareſte. 16, (2-4) 4 Ü,
ZD 4 s u... NIN EXISE 7 “drichatt. 1.
M | Bis 300 000 M vem
IRG II SEN möcts in I, oder DL Oy-, en
- Biege lis 80 900 WL. verz Dotzefen „WE Boge] -
HEIN Zepeberg, Stier, 18, .:
- Feodor Bernhard, | 248 8

“u „Finanz- und

5

- 50099

HM gegen - Darlchusbedinguingen weden im Amt "(10<-42.<Uhr)

A 3227 Montagqg (Abent)

 Wrlegrabgabe uad Großhandel."

faswonden Programms zum Neuaufbau der Fin

woman ngsvorgehlägen anreihen.. Wenn auch. die | weiche den Gegellschaften als Abzal
- „Jiohkeit, der Goldbesehafliung für das Relch, die Umwälzung aller | auferlegt werden wird.

"Verhälinieae durch den- unglücklichen Kriegsausgang „und. die | TDriiter Vorgehlag. Bleiben auch Künftig die das Ein-
- Politigeh«,psychologiechs.. Notwendigkeit, gerade die Kriegege: | kommen und Votnbgen erfaszenden Steuern des Relthos und der
. winns weitgehend“ zu „erſaseea, unseres Lrachtens Richt Din“ | Bundezetaaten' ohne organlschs Vereinheitlichung nobeneinander

zeichend: würdigen, 80. Stecken eins Reihe sdhr boaohtenswerter | 1.-t5hen,30:muß es, in Verbindung mitden folgenden Vor-

Kritiacher Gedanken darin, die der Beachtung bei der Boratung | enhlägen, geglaitet zein, die für den Veranlägungszeitraum gchul-
ES dig-gewordenen Landegetsnernvondem Vermögens-
standabzusgetzen, auf welchen die Abgabegätze der Reldug-

Cer neuen. Steuern. gohr zu empfehlen eind- - EIE
In ersier Linis wird mit Recht gerügt, daß auch Jetzt. wieder
der Mangel einheitlicher komatruktiver Pläns glouor zur Anwendung Können.

„för den Neubau 1naerer Finanzen bemerkbar, izt, |... Vie 74.07: Vor.80B1ag. Wird die Grundform des Entwuros

Die organischs Verbindung der Finanzen dos, Reiches und. der | „om 14; Januar 1919 beibehalten, 80 wird gefordart, daß die in
- Bundeasiaaten, die eins Gewühr dafür bieteh, daß die Veran: | 8 15 enthaltenen Abgabeaätze 80 welt ermüfigt werden, daß der
- Jagupg 8o' eins?hneidender Steuerp, „wie eis Jetzt bevorstenen, Abgabegatz ip dar höchstou Staffel «nicht wehr „als 80 pi. ve

- Dach gleichen Grundeätzen erfolgt, ISt. drinzend notwendig. Dis | irhet.4. 17

-„Häulapg der. Steuern bringt es mit aich, daß durch die nicht Ünftor MODS DE 5 8. Wird non wur anl der Gründform
des „Entwuris vom 14:Janvar 1919; gondern im Prinzip.auck
an der Höhe der Abgabegälze festgehalten, es erwächst hieraus

vorgoegehens Berückgichtigung, der Ein»
Kommeonzstenern bei der Berechnuzg des Zuüvermögens
„'Ger Zugriff “über deff Vermöbenezuwachs den. Vermögensstaranm
» angröifen würde, Die eteuerlichs Bovorzugung der Ge:

dem Btaate dies Verpülchtung, „zwischen dem

! . | dem rechtmäßigen Hondel, welcher allein an der Arbeit: des
8911280 aften, deren "Abgaben Sich nur Dach dem «Moby» . REESE Aus 2262218: N a:
PATEERON richten; gegenüber den ualürlichen Personen, deren MIGREEE IRRE NMR UNSE NE WP AMUR EISEN!
Vermögenäzuwachs wergegteucrt werden oll, würde den Groß: Fe ER: WIA ANE 2 Et DSM TN pep Folzens Voran. 2 „Au.

- handel mit begonderer Härte: treffen: weil in: Ihm die Geschäfts: TBD28 =. ziehen, JHiop Nep 1 I5M M 28 8E* | “Der /Ausweis
- vnternehmen, welche -Dicht-in Gegeilschafisiorm betrieben wers | Pact: Wer am m Augugt 1914 und w; eien DAs HE es | Bank! von 15.4. M.
' 217 Zu“ bezondoren: Schwierigkeiten Zihrt 48 Fopinahme as Stetten NN EEAGSEHEEWANDELR "ien naclatehenden "BRINGT ]

22,000 Eier PSOE EINEN 4 WDE PERES N GI 1.0 9717 9804 18 187 „fahren unterworfen: Von dem foetgestellien Vermögenazitwachs 6909,73 Mili Ry. verm:
allen: Unternehmens oder zur Errichtung neuer 40v6Stiert | Verden als von der Abgab icht Befreit 8ua OSCHE "4 11 Dea Im“tar Kovtigen
worden Jet. Sobald das Unternohnion auf einen größeren Ka |. von den erston angefangenen oder vollen M. 10000 , 5
italumschlag eingerichtet und, was vor allem für den Groß |: » » wächsten = mt = =. 20000
ande] trotz der. Blockade in bestimmien Fällen, zutrifft, ein | X 1 . “.* 20000
. dutzprechand umfangreiches Warenlager. hbbat erweiterten tech: 8 2 500005
niecbon Einrichtungen zur Unterbringung und pflealichen Be, | .- . » 50000:
" Dandlung anzelezt worden iSt, kann eine. Freimachung des -. 50 60)
Steuerbeirages. ot Überbaupt Dicht erfolgen, ohne das : Unter: | 199000: H €

* Dohmen in geinem Beslands aufs echwerzie zu geführden. Das | :w 1098000: 5 67

„Bleiche git für dis keineswegs sellenen Baile, wo. badontende 2100999

„Kapitalien mit Einwilligung Der zuständigen Stollen für Vor» 250000

"Kkäufs im Ausland fesirelegt worden gind. 1] "05 50009

Es, wind wöoiter auf die im Vermözaenszuwnchs enthaltene | BI BINE SHERR 4 -' „53%
-- Boalieiorung etilläör Regerven aus der Fpiedenszeit hingewiecen, | » alen weiteren Beträgen go 40%...
qui dis. notwendige Erhöhung dos Handelskapitals infolge. des | | 4 ip SI vertont
- Gtandes "der "Valuta und ger. Welimarkipreise, Auf die Bedenk- | Der eich GREEN Heilen abzaber ont
Nehikeit eines Wilkil? nicht-ausschließenden Härteparagraphen ["Wächs WIFE zU ee Si en bei mort, weiche 5
1. 4 10: Auf: der/:Kritik bauen eich Forderungen auf, denen | VorSicht. Das Verhältnia, zwischen. R ee
wir das folgende entnehmen; WEP EOOID SDAEGE Wali ig muß Im Sinns der unier Vorechlag'S &
„„ Drater Vorgchlag.. Der Entwurf eines Geselzes über | Yegelt werden, ' BERSRRES
eins Kriegaabgabe vom Vermögenszuwachs wird der verlasgung: | + WU RREENE 00
&obenden. Doutsohen Nationalvorsammlung nicht vorgelegt... Dar
gegen werden bei den auf Grund der Künfiligen Verlaseung ge
wählten gesetzgebeniden Körperechafien nous Sileubrgegetzs im
und Bundegstaaten einheitlich vm-

„Veorlustiad 1

DI Et 3 6:

Erotgtaliiges Eynothetenkanital
auf Groß-Berliner Grundstücke, auch 1. Miliianen
4 „pps oKi0, Aas zu günstigst.D Bedingungen anz wegen,

Zentrum 2442, 4804, Atoif Rewaid,

SAN: H:

'Mark | Kapital: 41/5 Botz)
V ſnd au 1. od, felnlier I1, Stelle] f- pr. 1. Sypoth. verg: Eire
Herom. Ei -

AN T € 2 H
1 Saua Gir. 28, +) Briesoanleins 5 iE H 130.00 |
N HEINSAE + ?auft geon Barzahlund] | » EIT PO Es 4
| 3 54 5. 1945 SENG 0000 vn 100000 M ca gegen fest'p Grschäſffsge winn von guter
WAILE pe] R Ie lieren) Wirma (Haus zm Wegen) gofartgesuoht. Offerten
1 4 m ? 7 vergibt JM LDPN 154 Ullstefn-Filiat 1 1 3E
. vn 5%. 1 Berionen. atentüFzahlun 9. Ei <
| N 7 .„ |Beamte bevora, Irmler, Groß-
- „fn Berlin und anßorbai (raven 8 Unfeagen rt,
- werden gekauft we Wbardeit TEE upiE Jim jeder Höhe
URG < 20 49907 1250 3 Ee zum 1er
12S [; b 8 Da wv joenen Hinterlegung von Kriegs«
[EEN MENSBENN auleih: (bevorzugt vöhere De.
4 in 7 ez 4 trüge) vem it Bankpyorſton?d
Berlin W 57, Blowstraße 98.|Spurau, Steattt, Zahnſtv: 97.199
+ Nollendor? 1835 1.1656.]Sozehzeit 4-:7 nachmittags. 4

(2 IR S5 Ul s E.3 1.9: Wp Zu

Sypothelen-Rapital
8 Wela eeinle ofen,

4 Benno Stahl & Sohn,

1! Mohrenſtr, 51, Zentr. 8212, 0:

I EEN EIE EIER Vb s 2089 we eä HIE EREN EL (E00

D

ea, 26.500,--. Offerion nur. von Selb:tzebern erb. zn

Relchenhaeh, käuserverwaltung

Wart 2600

» Stelle innerhalb 10facßer Miete per 1. Ap 1919

1 Tala

aur
23 auf «volivermietetes +Geſ&äftshaus In: beſter Lage Friedrich

EA NHEHNUN S. ! |des Weſtens Berlin wird eine [Syd 9099 M.
für Hausgrnadiüde [54.4 Benſen ed Sten „Dozer unte us
 W009, Viktoriaſtr: 20. 4 | EE ;

U 38e auf. erſtſtellige Sypotheken Innerhalb!
R rd (WWI, BICbe Beit WB |

ai

gkanntgegeben..oder „ſtehen gegen Mb. Jmw. zur. Verfügung, €
Deokeihung: erfolgt 4ett bis an 60 v. H. des ermittelten] |
RI MUSE EURER RENEN AES akt

„1 zm Der ertor, |

aereeeeeneen

1.
SSER TETE AR n
-900000 Mark mündelſicher innerhalb 72/5 facher
„Miete auf modernes exſiklaſſiges E&grundſtü> .
Im neuen Weſten Berlins. mit .Warmwaſſev-.

„verſorgung, Ofenheizg. u. mittleren Wohnungs» -. -:
"größen: Geſl, “Angebote „unter N.:D. 11.815
- Unlſteinhints, Berlin SW,, Kochſtr, 23:20, erb.

Priüfungs-Gesellschaft m.b.H;
- W 35, Steglitzer-Stnv:24. &. Fernepp.: Lützow, 7941 i
- * Rev.Sionen, Eilanzen, Gutachten,

Vermögensverwaitungen,

" zu til
EUZUEUEN

; | Dieses Programm enthält auch eins allgemoine Vermögenssteuern,
in welche eine maßvolls Mehrbelastung des in den Kriegpiguren

4 GIER Ä 8 180) HENEIET 1917 und 1918 erzielten Vermögenszuwachses 'vinbezogen wir
."- Die: Bezirksgrupps: Hamburg des.„»Zeniralverbandes | "Zweiter Vörschlag.- Das Kriegasteuergesotz vom 21
Des deutgchen Großhandels“ veröffentlicht. eine Kritik |-- Juni 1016 wird in ginngemüßer Wiederholung lediglich auf die
des Gegelzentwurſes: über, eine Kriegeabgabs »yom Vermögens: | Jahre“ 1917. und 1918. angewendet.“ Dabei criehbren die in 3 9
zuwachs, - der aick'»eine Reihs von Kr838t2-, und. AD» ] fogtgelegten Abgabengätza die SeSpzecnenn gleiche Erhöhung,
Cn ai 6 vom Mabrgewinn für das
„„Ausfünrungen  diezer- Schrift an. wanchen Stellen die. Dring» Reohnpngsiahr 1919, verglichen zait der früheren Begteyerung,

oicbs-, und Landessteern ;

- Die GCewerkzchatt der Steinkonlenhergwerke
“Lothringen, die tür das Teirte Jahresvic:tel 1918 keine Ausbaute
verteilt hat; Schließt das lotzte- Quartal 1918 mut anpäherud 2-NUL M 4:

| au f 606
3 Bet epa vm j | T

| 0809 BUſteinhaus,+ Seck

| Privattapi

1| haft, Friedenoy Cors: 5... ;

171.850. M. 860200

„IB per 1, April 1919 gezucht.

"ſtadt auf fünf Zahre feſt: von folventem" Eigentümer geſucht. |

Brandenburgiſche Pfandorieiamt ape a wn EEE

4 (ANSE IHENG f..Schönebs.

|

ſchei

ie Berliner

de

anzen eingebracht,

läsgen. Bins Heus

“vor Ihrey Auflözung

635 pCt, Dividend
Schiebertum und

000
Vermögorapu .0.
' des Fiitwürſeg

Pescakitgung für die

werk). Di
4 Jahren).

ven Forderung 56

14 5 6745 6. pCt..in;

1. 24b Noi 8

ia]

uf moder
3 Weated, 08.
H binter 1. Byp:

00-8 4
M 80.069. por

Loipe. Str 112, KokeMauerst
. 7 Ztr. 12600

Auf 6060“ Mor,
aft in S<l. ieu hint, 804 000; 0556rn Mm.

609 Hack

gefucht. Gefl. Ungebote unt,

oder ſpäter. | Agonten: ver-

t

Dividenden und. Aushoufen.

EZ PRIEN in
Aus LEISTEN 3 9
yon- 8009. Hergen, | c78:K1, Eypoth2ken,
'groß, 8| Porzmern, hinter 620 000 37. [6pr!
4 NR DEE
|S I SN EEier geanu EM AONEnBUE, Kantite, 83. [ir

Jor, Schmidt -Söane, "TEI BDO Back

E73
"bh

4-66 Izur-Abiöf IL. „Eypothek SCH, Bart al
(unerhalh 12f. Miete). auf gut | Eu he 05.000 M. in «€
. I im Büßomplertel p. 1. 19. [feilteren - Poſien zum

08€ Scrr+i 79 geſucht. Di KERNER ERREH!
» 17400, Unten ;
iliale Maxtin-Luthet-Git. 91 auſtatpeft ſie

una re - . ME B

„2230008 (0321

2868, Haus, Sap02. Beil: pe, " 7 mies Gaulageut
„1998, ſpäter „aus. Pr ivat-ſv i

)für ante 1. und IL Sypos| 79 107 Aung Maritee SIBULN
ji theken in Derlin 'W. und weitl. ed 20: Been ze M rlottend.,

4 Doronten Tat "per "ſofort | 2thven-Ett, 61.

(1. [ip 33 108 1706

G
Zeifug.
„> -10,+März 8939

Börze weilor gescbi0sSgen. Dar

- Börgenvorsland hat gich hkoute erneut mit ver. Frags der Wiedep«
eröffnung dos Verkehrs beschäftizt. Er iet zu dem Bozebluß
„gekommen, die Böres auch heute und morgen ausfallen zu

Besprechüng des Börgenvorstandes wis

"morgen" in der: Handeiskammer gtattlinden.

" Darlehnsiasse Ost, Die Einlögung Ter Scheins diezer

Kaz80: Curch reichedeutsches Geld iSt letzihin Eingohränküngen
unterworien worden... Hierzu 'eei zunüchst. bemerkt, daß eins
Verpflichtung der Darlohnakagss Ost, die Scheins einzulösen,

nioht besteht, Die Kaase arbeitet vorläufig,

"Inebogonders'in-Kowno, in bieheriger Weise weiter. Wenn z1u8
die aus idem »Ostgebiels. nach «Deuischland gelangenden: Schäns
nicht in vollem Umfange eingelöst. werden, 80 hat das. eeinen
- besonderen Grund:.darin, daß. das Geld „vielſach von bolsche-
 Wigfiecher Seits zur Propaganda in Deutzchland benutzt worden
iet... Die die Einlögung beschränkenden "Besfimmüngen
„&obald die allgemeins. Finlügyng der Scheine: beginnt,

4. ländlich auigehoben werden» 40006 1 /
BIE GDSCHWOLEISORE Femke: und. Eredtangtalt: A.-G.
ei einem von 4, "6,42 3. CEUÄLZ ER 3 ze
- gab ath Für 1918 eine [ERSONNEN WETMIEWG NIELS Ma
wovon 1,73 (1,36) Mil M. auf Zinson, 0,38 (1,08) "Kil, M. auf Ge»
„Winne“: Provieionen, : Wertdapicren uesw. entiellen. Als Reine
GS OWIiDD Euw 1624534 (1773564) M. verfügbar, "woraus : wieden

SelhStver«

e anf 15.300, M. Aktienäapital verteilt werden

"bit 287 000 M, Kriegsgewinneteüer-Rückiaze, . 200 000 (392 000) M.
außerordentlichsr  Rüeklags, 42 909 (98 881) M ANERIUBLIEEN auf
|. "Keynägilicke. und 1025227 (117'%8) M. Vortag + in
:3 Die neug.4proz, Hennoverzchse Stadtanlelbo, äs
«Vor Mopatsirietvon der Sparknsgen-Girazenirals- Hannover. im "Beitrage
yon 198 ND. M, übernommen wurto, Jet ausverkauft, . WEN

„Jer Cegstorreichigeh-Ungarlzehen
zeigt gegenüber dem Stande vom 7. d. M. eine
nknoieonumlaufs um 465,19 Mü.'Kr, auf

87.672,17, M6 U, Kr, Im Zusgmmerharg damit: hben gich .G'rognihaben

nd gonetlge Sofort M 60, Verbindiopkeiten: um 2.242,79 «Kr. auf
ÜinGerk . 4 PERE ERNE "

Loh Söhne AtG. fip WMilſtireavsrtstungen

wurde ' die Verteilung einer

Diy4d enda.voen 20:..V.10 pCi und eine. Sonderaueschütiung
yon Egiteren 20 pC Dbeschlossen, was ediglich durch Aufiöeung dier
4 entdehr.ich gewordenen Speziaireserve: von 50.009 M. urd. Heren»

ziehung des Grwinnvortrages von 'G12414 M. ermöglicht wird. Der
Zbgchluß Tür: 1918 ergab, unter Bövücksichligung dieges Vortrages,
. 4 Infolge Erhöhung. der Unkosten,; Prozebkoaten und durch  Verlücte
! 4..auf Effekten einen Jahresveriugt yon 54 769 M, Nach Abzug dezzolben
6ind“"76 0% M. verfügbar. Als Gewinnvortrag Bleiben aach Zahlung
der Tantiomen 11 395 M. Wie d'e Verwaliung mitteilie, wird das Dr.
gebnis des Janfenden "Jahres. von „dem - Ausgzange. der: Verg/iehs»
vorhand!ungeh in dem Prozeese mit der Firma A. Wunderlich Nachf.
“"dbhüngen  (wobel. eich die Gezeilachaft : au?“ ein glinetiges Urteil.
8.111154 ann) vnd. ferner von dem Umstand, ob & geingt, geeigneis

7 IEE LIN METSDNDeS

Gegellschaft. zu -Ündei

an

icinceke A.-G. in BDreslau  (WasSermegzere

idendenvorechtag: 10 pCt. (10, 7, 6, 4 pCt, in den Vorr
„Bagizehe Bank in Mannheim, Vorechl29::7 POL wen H
tier

den Jahren 1947-1019), zuf 9 MU I Aktien:

„kapital. 2 EE R 3 HUE ;
“Vaterländiahe Bank'AG. in Bodobegt, Voraächlag
44 Rr“ Dor: Reinvewinn: für 1918 beträgt: 6 987863 Kr. - 20654

| &Schweizerlsche Kreuitanzinlt.

Vorachlagt: 8 pCt: (wie

une 3 zweiSteLng,

4 ZUf. 771.090 Mark, 12bs
g5balber zu , verfanien.
78 Uuskunit

welter Vo

, Gaba! bnes Landzures, Geder knn.

EE IE [nc bei gel: Familia Comme.
H. <Leferun
S7 | mit londvi <Gaftlichen. vi

LM. 6258

jet

6000 Mark gegen guts Eher»
48 Gevite

2 Ui
damm EE
Zen

MKE
bezen«- Geundbeſiger;Genoiqenwiſsfori' mit Damnus zu verdaufen, [5p'y*0:: Krlengan!le he möchte

. gef. Off, 1.10 894 d.
enf 46% "Boglen, Bin

Heitte Steigerun:
13 | worden ſind,

1 auf ein vallvermiet. Wohn
R Daus innerhalb Fouerkgass

2 Mieten es, A 11.050, 11, Hp.
. 31.099, : -Nänetes durch

4 Isr. Schmidt Söhne, |

F Leipz.S Inke:

"ENTEN TDEHE | ICH
3 41 elffache Miete,

Als ZwiSCHENVNDEN,
v.

. 20000 M. hir. lk.
15508 b. 33.10 Mie ar

A. Nojanbaum, Shönebg. Uf. 14).

Rheinſtr. 66,

atraße. Größe: 83. 48 0-R,.
dabint atehen noch M,10:X:00
zur TL Stelle, per:1. Juli 19 8
gegueht durch ,- j N

Jsr. Schmidt Söhn
Leipz.Str.112, EckeMai
5% Dir, 12 800<-B,

„fach. ! zweiter [41]: pTt, 10 Sahrs feſt. Heizung | 05 e
ESS LRSETE Nb Saen 8 omufort, Miete fs 198 EN ver au |.
3 fte: gerungsfä91 zbigyer nuriſunven, in quter: Poſition
M MAR DEIUINAN Übiigen MUDERE. n

pfort mit Damnus: zu verkaufen, 4. Ho ls ai
||BWg 1. 4. 1913, ouf Grund? 88 |*" Gf. Antz: an'ar Db. 12180
/ ONE ILA 32,; ADe. . WAY ME t. iItd: 0) Ze ):
M Bla, 1. Ettlls 284000 40 DE em: Viſteinhaus, Bortin -GW683,
Heizung und. Komfort, , billigt
FAAK UREA RICHEPR REN PERE ;
hat. Auskunj Me Becmitil. Dit, Ait | EIE Begr pe

1,5636 Utl auS, Berit SES | R zun Sedan veiter bel

Welcher Privaimann

| Seinen beſtätigt) über 48 Mark 151.090
- Yautend fär je M. 11090 ſofort abtonfen?
- Die Forderungen werden Anfang "April beim
“Notar einge! Denötige dringend die Bare

% „Hie Forderungen. für den Naclaß. pon: je
- Mor! 0 48 ZA AES 129 IM | Erei
- „Dſferten unter . 4525 dvr alivens |

am un faut Balm WA en

L 3 + SAND euf Orupdihe verkaufen. gef, Anerbielung-
«I .... DUB, 144 einz “egentenitr.. niit! Dreishenligu:: “22188
30080 0. SIMCHA „1. Sten 500 090, Barbelgfunn [5909 Uliteinbaus, Bin E23 68.

u. +b6-4000 Mark +

1, Hppathok ron. 79.030 404187980 „DenwöeL  geſiherter

ung in 319 monatlich.

were

her wohlwöllenha
Ceotämann

M, zumeiſt, | behiitih?
füt Gigentänk| "Df 3 NE 80025 Until

Thoxrwaldſenſtp. 18, Friedenau, Neurölln, - Hermannſtr, 4168.: |.

100--150009 Mark gezsuckt!

"Erſte Firma nimmt ſehr (ünſtige Beteiligung bi

/- tadelipſex hnpothetari:cher.Gi<erſitelung jofort auf, +"

1 1 Hypothek 0008 0 Off, Stgl. 82908 Uäſtein-Filiale Tanengianſtr. 4,7
IEEE] "hp [M Banarpengapnenageiene

; 2 1! Eo. 850--350.000, M, -euf. 68-8

7 2 .. jul [028P IG, allerbeſte 20 Frie. 13

Hypothel BBE na Zz
.. | „Fr.d. 6680 Ullſteitt»

2 32.2267 ge I 29425;

Wwürde-von mie eine oder zwei Forderungen

mitiel'zur Grunqdſtidsüdernahme, daher gebe

<
[

' Berufs,

| - 8, Bericht der
i IEH Wt BUER Genehmiaung der Bilanz „nebſt N

4 Konto, Verwendung des 25 Roinaewikns | Die“ auf 10 pCt. Feſiheſehte:
Dintdende

; nd Snduſtrie u
. ven 11 Ee

X 127
r Montag (AbenbJ:

- Die politiſchea SIEHE

Berkehröftreit zugunſten von Spartäkus,

FB das tolhäusleriſche Orcheſter der zweiten Berliner Revolution. |
niſcht ſich die im heutigen Morgenblatt mitgeteilte Entſchließung

„Her Arbeiter. dex Groß-BDerliner Verkehrsmittel - mit 'betäubend
-/ (ärillem Ton. . Nüct die Moſſe der -Vorkehrsarbeiter . und An-
geſtellten wicht von dieſem Bei<luß ihrer Bertrauensleutse ab, ko
muß klax und unſanft feſtgeſtellt wenden, daß die Straßenbahner

feh politiſch auf die Seite der gegen die Negierung und damit gegen

neus Demokratiſche Gtaotsverfaſſung. im - Brudermord

- Wömpfenden olſ<ewiſtiſhen Aufrührer ftelt, Dies und- nichts

vnderes Dedruten Fie geſtern. non. bey, Bortpauenoläuten. eufs
. Seſtellten

Dieſe Forderungen ſind, mit- Ausnahme die unter 2 und 3 auf«

„geführten, vein politiſcher Art. ee entfernen ſi< völlig vom

des wi einer Berufs» oder, Arbeits»

we en mengen ſich auf breiteſter Grundlage und auſs -rüd-

Ipfeſte in den Kampf. um die politiſche- Macht. - Punkt, 2,

ung der Etreiktoge, GIR mit einer Unverfrorenheit ohne»

-. gleichen Laſt und Sc<hoden des von den Arbeitern erzwungeren

Verdienſtausfalles den Unternehmern zu. Es ſoll offenbar zur

- „Regel werden, daß IERT wird ohne jede wirtſchofilice Ver-

antwortung, Punlt laliſierung, greift ohne weiteres in die
Geſeßgebung, die - Befugiſe der Regierung und der mit dem
-. demotrotiſchſten aller Wahlrechte gewählten Volksvertretungen

vin und ſucht einen DruE auf geſeßgeberiſche Maßnahmen aus»
- zuüben, die bereits auf dem Wege ſind. Wir ſind ſeit langer Zeit
- für eine grundſägliche Umform: des Großberliner Verkehrs»

--. weſens im Sinne der unzweifelhaften Bedeutung dieſer Betriebe
“als gemeinnotwendiger Einrichtungen eingetreten. Wir. haben m 4

- FFrzlich wieder und aufs dringendſie der. gemeinnübigen Zu-

Fammenfaſſung des Broß elner Verlehrs = durch Umwandlung
In gemeinwirtſchaftliche Unternehmen, . durc - Ausbau “des Ge-
meinde-Auffichks» und -Einſprucsrehts, unter Umſtänden durch
- Verſtadtlichung == das Wort geredet. Unmöglich aber -ift, daß

„dis Gruppe der Arbeitnehmer ür ſich .durZ das Gewaltmittel

"des Streiks die Enn eſer Dings einſeitig und Über»
- Rürzt in lediglich Hrem Sinne | auf morzen zu ev-
zwingen ſucht.

- > Die „Vortrauensleute“, denen, wie wir Goffet, hoch vielleicht noch
- „nicht die Mehrheit der Verlehrs-Arbeitnehmer umbegrenztes Ver-
trauen entgegenvringt, haben ſich offenbar peinlich an die Wunſche |*

Iſte der unabhängigſpartakiſtiſc<en Minderheiten im aanzen Neich

gehalten. Eie bepen aber niht genau geſeien, dean ſonſt würden
fie wohl auch noch die Fo! aach einem Gerihtahof zur Al
urteffung der „Bluthunde“ Eberk, Scheidemann und Nope als

eins Unerläßlichkeit bezeichnet haben == benor: die Berliner. wieder

.“ Etraßenbehn fahren dürfen. Wir SE die Berliner werden

- für diefe Politiſierung der Verkehrsmittel kein Verfiändnis haben.

3 Act. Tops Ktepen. um. die Ghtznen dot, ait Sage muß dis Brafite: |

ng mit ihrer Zeit, ihrem Geld, ihrem kaum erfetbaren
. vert die politiſcha Verhehung der Gdraßenbahner bezahlen = diE
- Bevölkerung, von der ein erheblicher Teil geringere Einkünfte hat,

n Input vs Gtraßenbahner durch auterfe Ele Ee ee]
Wir vörmüteit, d |"

erzwungen hoben.
Betende auf der Straßenbahn ſehr DENE | He erben

Geradezu phantaſtiſch bey. ft die Forderung. unter &. . Während
* Hie Truppen in Berlin gegen Beſtinliſche Aufrührer feit: Tägen in
ſchwerſten Kämpfen ftiehen, während Spartakus und das die pöli-
- WMche Phraſe ausnußende Geſindel Bürger und Soldaten 37
obſchlacktet, verlangt die unglaubliche  Entſ<ließung. der
“ trauensfeute“ - die Entblößung Berlins von -hrem lekten
von dem die bolſchewiſtiſchen Verführer der Eren Hie

- Tofigkcit Haben, zu Jagen, er „gefährde die Sicherheit N on

Etraßen“, .
In früheren Zeiten galten gerade die „Etraßenhahner- ds dns

| Gruppe von Beſonnenheit und Selbſtzucht,- Die Art, wie geſtern

' Her. erſtaunliche Beſchluß der Preſſe übermittelt worden iſt, läßt
noc< der Foffnung Raum, daß eine: Minderheit hier gegen den
. Willen der Mehrheit == eint Berſahren, daß ja rein Jpartakiſtiſch iſt ==
„On Oebiet der Wirtſchaft durc Verhegung und - Verwirrung in
- Ihren Dienſt ſtellen will, Has -die - unerbittliche -Wahrheit:

für
„Arbeit, | poſe Arbeit, iſt/die gemeinſame Notwendigkeit für alle
alle Kluſſen in Deutſchland == am unangrei fbatſtem feſtſteht,

el TUNE NFN TAHA: [Fäbrlifüär Bteckembaltage| | :

Wiederaufnahme ;
des täglichen Gilieſ- „Eildampfer-Verkahrs

Ende dieser Woche

. = ind. GREEN WOrÜBN | Eonuabend, den 2 - M den
zwizchen BERLIN-STETTIN-BERL'N [Grunde „] 16000. um Die eue, Aktion eind von einer D WIEGE Gefehäigeäumen, des eſenige UM RG heine
al Imägslgen Tonranigmpfsr | Gebäuds 4 450.000.--- ier chtung nommen worden, den Honären 46, ſtattfindend XV. "Gener
wii Anzeſäung 4 in Me gegen UmferwoggStalionen (Met inen 7 DME DE der Gereieat ein 520 7 möchen Gran. 4 [ag 0. fommlung Werdurd eingeladen. ;
dranlenbüra, Torponschleug, Eberswa:us, Oder» Z)We Jr] int FriSt. von windestops zw! ocben auf J6 "2.1 Tagesordnung:.
SR wol Q., Greifanhagen,, Fi alehow - Sihogrophlen und ) FED ape Daus "Aktis von now M, 1000.--. bezogen wer 4 2 gs va .
gare nh SIRENE NEE DENN 180 E (ATEN | een dr Brböhungedeach) 2 En gletehweitig 819 ae] 1 DN RU Gemini and Bentaſtten a u a
| de "Ed Wogen Zum | 8710) nrchführaig am Shrugr in :" Jaufens GeſSäftsjahr ( ih Diabe 19417 bis 30. Geptembaz
TIR BIRNE NW BEIN Idampf 184 regisier eingetragen worden. Sind, fordern wir namens Es 2618).

- ReiGsangeiger" Dom 26. Februar 3919 veröffentlzten B
machung zu der

Mautag: ven 24. März 1919.
- vv:;mittags 11 Ubr,
m Bankgedände der Dank für Sandel und Induſtrie,
alperſammlins ergebenſt eingeladen, |
Tagesordunung:

Di ari
2 wd 005 Seip eberbis für 3918,

winn und Verluſte

1 ul Entlaſtung des viſichtsrats und des Vorſtandes,

4. Behien zum Joffich Gtsrat. Veriin
Etimmdere<tiat find 4, Inhaber der Altion Bitterä AmB. !Vantk

=> - Die Sinter!ezung der Aktien hat bis zum '19 März ex. in|S.

Beri n WABEN mD bei der Baut. für Handel

Feb Ke ae 1919;
„Lrdlines Hyvpotihefeubauk Alttengefe chat.
Budde: Schulgendrrg»

„

d.F. Schaefer Nachf.
Actien-Gezellschaft, Berlin. FIR ET RE BIEN 880000
Bllans am 31. Degembs,.1918. EEE EN das

DartierereieInlg.

SE TET HEGT ERTUNHMNBON EE ONEN ba 50 jein Da
amuſtor „
- De TSrE Dopo Nee nDauL ARENGeICÜG. Boträte 4 4 vn
Die Aktionärs unexer Bank werden laut der im „Dentſcheſt Sa antaen 163
DetauniEffetten » , «52
ebitoren „. ...

Passiva.
Aktien+»Kapital 5.4
"erferbl, „Sthintelplas 125 feuſmdenden orbdentiichen; Syyptheken +...

5 'ARefervofonds. - -
; [Noch nicht erhobene

des Gewitit« und Birluſb-Rontos aeipende ES

Reingewinn « ...

gelan gt ſofort inlstempsl vind bei der 'komoldung in bar
bei Dis /Aushändigung : der - bezogenen Gi HERE erfolg
bei dem Bankhauje | nach Adlauf . der Bezugsfrist *

Simonſon, aind.

nd Db
je! <nftsfafe zur Ruszahlung.

„Bertin den28.gebruar 1019, Gebr, -Krügep - & 00. . etengezeehatt |.

"Dex Borſtand:'"""
Berklnbuig UörniG

| Die Berkehroarbeiter und > Aagefehten Groß-Verlins "werden .e
zu zeigen haden, ob ſie dieſe Wahrheit zu erkennen im Blut- und
Saldenſchaftsdunſt dieſer vernichtenden Wochen noh fühig ER;

-Das Bild her „Stveiklage Sei der Großen. Berliner Straßenbahn
Hat ſich heute nur wenig gegen geftern: verändert, Dex Leitung. iſt
auch: bis zur Stunde noch keinerlei Entſchließung des Vrbeitet-
ausſhuſſes zugegangen. Gdenſo iſt auch die geſtrige W.T. B.-
Meldung über eine angebliche Entichließung. einer wilden Kom-
miſſion, der die Berechtigung. als Intereſſenvertretung der Straßen-
bahner zu gelten, abgeſproßen wird, ohne Wiſſen der Direktion
abgefaßt und verlandt worden. Es gewinnt aber den Anſchein, als
ob eine derartige Entſchließung - tatſächlich von einer Anzahl be-
ſonders radikal geſinnier Elemeate gefaßt worden ift. Wenn alſs
der Etraßenbahnverkehr heute nuch in beſcheidenem. Umfang noch
nicht wieder aufgenommen werden ſollte, ſo trägt hieran lediglich
eine beſchränkte Minderheit von Strößenbähnern die Schuld M

Kun! undgebung des deutſchen Haudels,. Die. vom al.
verband. deutſchen Großhandels urſprünglich für Mitte Fe»
bruar in Avoſicht genommene große Kunde un fel deutſchen
Handels findet nunmehr am 13. Mär;

onie :in
Berlin ſtatt. Sämtliche organiſierten [Medal Grofande
Has - Hanbwert die ge Ir 3) die Landwirtſwaft, der ANH ändel
und der Einzelhandel  vecbſichtigen, durch „ihre großen

ie Soräner Stadtanleihe
von 1919 iſt eine Voiksanleihe,
ein jeder ſen Beinen!

die it ane wi von ch t di et Ww
erde [
1 müſſen, fl Me “4. vis irtſchaſt

Geh. Sanitätsras Mo 074 'Paur Heymann, Her be»

kee

bannts Berliner Luxyagol - beging am 7. Mrz
ſeinen 76. VEBUTTSTER. (4 (pe: dg geboren, Aublerte bene
znann „et Berlin umd Heibcilbera „Aud Heß rp in
8 „Rezt: “: für Be Se
1a M 2379307 3900 dn zur m Profeſor FE R! n 5
rx!
deren .Behandlung;-über die Die Operation br Ülſte des

Optrtieferhöhle, +R Naſenpolyen ue En dem von ihm
ra enen nDHu der Natenkrankheiten
Jes Senaann Den geſchtetligen Zeil Gedrbeitet,
4 eranfnahme des 1? ;

Mburg. Aus Hamburg wir! ops ferten Der „Eugpoſt-
und 7 t SE REETEA EIIUGEIENTENG Fe
eirid. wird jet „BR
Generolſtretk in MILDERE "kurz nah feiner Aiefnohme: am a
vn vor ac<t Tagen unterbroßen worden war, Am geſtrigen
Gornitng nm in Fichlgobüttel bei Haimbudg um 2.Uhr nohmittags 2
erſte | eingetroffen, es brochte die Morgenausgabr der
„Bofſtihen 3 „Beitung“ nach Hambung. Nachmittags drof dann -noH

M Uhr ein zwoites Gllnzeog ein, das die die „B. 3. om Mit
ae vom "Sonntag mitbrachte.
ſichten fü Berlin wid 117 gegend

we aebi eier zi dl mild 36 mäßigen Fühweſticgen Bine Hee einus |B

an 4019 ist dis Erhöhun
baber tautenden Ak!

"k-- Bankengemeinzchaft
recht unter folgenden B
Dis Geltendmachung . des BIZET bat bei

12.052,90 | 49. März. 1319 einsehlivßlich zu erfolgen.
249 239.78 | kann ausgellbt werden

00...
185 029,44

Berlin, Hamburg und deren
70 59387

Mork rovislonsfrel, eofern die 'alten Akti
1.000.000. . MeaeroigS EEE ohns Dividendenzobein!
80:4 090.-- | ginem dopp ol
200 000.-= Schalter während der üb!

15 176:90 | Korrespondenz erfolgt, warden die
230 719.07 Bezugeprovleion eh IN bringen,
4 5.07

| Der Bezugspreis von "80% 860 bi,
der Dreöbner

4 ve weicher 'sls angemeldet
; Berlin, im Mörz 1018.

ebe nn

1 NeImpe Beſon gen 12) wude

„Fehaſtöichen?

ven
. ata 13-20
Eondor» „Diele jahr 1015 | Reef i
'Berlin=4

„gutzahlenden' Arbeitgebern gehört, ; ſeinen

IT Krüger & Co. Mena.

* anßerordeütlichen Geberalreraammtiin:
des Grundkapitals
=». durch Anzgabs von 3601“

an Über
Geranfteiae 19,9 vol roll Mrläedenberoch

dis Alionkre Reut auf, das Berags-
auszufiben:

682755 wal das Ausschinates vorm 5, Märs bis Rh
meidung

bei der Commerz» und MASGERLLUNEN '„“
- vel dem Bankhause A. Hirte, Berlin,

„ Dach der

Dieſenigen
fertigten Nepetera ergib BRE, zt he Simm eueüen
i2
FRS Ges

werden
100... | Bowelt dis Ausfibung des Berugerechte im Fego,
Bozugoabellen di

Die alten. Aktien werden abgertempoett vurückgezeben. wird, gelten eben!
der Bchinbecheln, Generalverſamm!

- Terjenigen Stelly va

>| Kult, Wiilenſchaft, Literatur.

"NÜEtLite des -Miniſterialdirektors Kirchner. Miniſt.-
direktox Prof.Dr. - Mortin' Kirner von der Medizinal«
abteilung des Miniſteriums-des Innern hat eimu
längeren Urlaub angetreten, von dem er nicht in ſein Aint zurück»
Kehren WE Kirchner, der im 66. vt ſteht, Hat ſic) um die

Durchführung der neueren deuhen und preuhiichen Geuhengeſeß»

gebung, ie größten Verdienſte erworben, indem er das Geſe3 betr.

Pie Bekämpfung gemeingeſährlicher Koankheibert im Reiche 1990 und
das preußiſche Gejeß betr. die Debärnpfurg übertrayharer Krank,
heiten 12905 ausarboitehe und in den geietnobenden Körperichaften
zur Annahme EE Außerdern hat er bach eine neue Prüfungs»
ordnung und weiſung für Areivnrzte um umd dur) die Ere
rihtung von dom Geuchenſchuß dienenden Untei riudemgsämtern die
Ausführung dieſer Geacieneiche ſo weſentlich geiördert, daß es
mührond des Krieges gelungen iſt. in Zuſammenarbeit Wit der
Hin "BREI Neg FEIER ung Dartichlamd Seuchen zu bewahren.
Nebenzer richtebe ſi<h Kirhmers Tätigkeit inn Hen leßten Ichven bes.
foriders Ein We Behänfbiung der Tuberkulole, die Ehul-Zeikpfloge
und auf die Aufrechterhaltung des „Anpfzwanges. EIGER aus
bebearg Avon!

bert Rohs am Seme 1894 FM ee er an 1
Bae an der Techniſche: m Sodfee ii Hannover und wurde 1:
von Althoff in das Kultu Iniſterann berufen. - 1911 wurde er 4
Feſter Arzt mach einam ſchl | Gdjähr igen Zwiſchenvaueſt an die Spike
der Metiginaiabtsilung be

Das Deutſche MEN Brien in Stuttgart hat eine
Sommiſſion. zur Ausarbeitung eines Staatsvertroa-
s einveſeßt, der angehören: Prof, Dr. jur. Robert Piloty, Birp
[EX 15 Vo., Prof. Dr. Delaquis, Frankfurt a. M, Prof. D:
1S DSttonen Geh. Leaationarot von. Ker, Berlin, M
278 » a Prof, ef EN Berlin Prof. Dr. Mendelſohn»
Bavrtholl |, DUTY, 3: ar! MUmenecr, 4RMLN, .
ever, Riel iel, Prof. Dr. Fyeitkurg i. Br., Dr. 7
edge &. M., Obo! Ürperneiſer Dr. 'Ivautwan:
Fvortſiurt Die Kommiſion Foll die aus der Stmntenloſi: abel
umd „dam ver Zoppelien Staatsangeböriteit ſich- ergebenden Unzu-

beben. und einen Enfwurf ausnrbeiten, der der * ;

püöfen Völkerrechtskonferenz zur DotSvußfaſſung vorgelegt: wer»

TiebeinanneD veis für Phy' o10gie. Zn der wiſſenſchaft-
lichen. enen er Biebl Fp GeſellſGaſt in Framſurt
a. Main wurde mitgeteilt“ daß der zum 50jährigen Dolturjubie

Kum Friedrich Tiedemanns, am 10, März 1854 M etiftete Preis
ür Phyſiologie, der alle vier Zahre zur Verteilung kommt, im
jahre 1315 er nit vergeben wurde, in dieſem Jahr dem aus

R vertriebenen und jeht in Konſtonz lebenden Univer«

Lofeſfo FE Richard Ewald für ſeine neue Sörthcoris

Hh en wurde.
HochſZulnachrichten. Der, a. 8. „Profeſſor für Rirhew,
Berwalhungs- umd cn der U HRE Münſtsr Dr.
Godehard Ioßof Eiber s Hat ien en uf P;:
an die 'Kölner Hotſichnlen iG 02
ge m dem Bah v. Auer GEE eis ordont!: Ds
idr Volbswävi: En Wd Gtabiftät on die
€ Bewe eniEn jim Det»
ip Seeen med und Was fon Amt omgetroben.
Der ord. Profeſſor der Agrikulturchemie and Tomdwirt-
en der M Bnu8DeCnEr Unrivooſität
Gez. „Rogitrungspat. Dr. Phil. Als xt Gtußer in Godcgberg

„9,276: Grain 8 € März dem 70. Geburtatag,

WIRE Greifsward für das Unſvr«
. Fri jeden |

it, gewählt wot

var an der Univerſität reiburg |. B.
Or. Sir Hofers, Beide 0 unter Verleihung (RIEN Pro-
feſſar zum Oberarzt der Pſychiatriſchen und Rervanteit der Unie
verſität, Bres1au ernannt worden.

GANSER ITAETEE Uns wird geſchrieben: "In Her
zEhwe arhichen bdagogiſchen - Vakanzenzeitung“ vom In EG
1919 findet ſich folgende: Gtelienanzeige: „ ogi:
SERS ANGEL ivate
VI bis Ü Zu: Oſtern ./ gefucht akad. gebild, evang,
ehrkroft Bei ain, Gran 79, Geft Sh ASI Deutſch,
Turnen. -29 Pflicht ſtunden, ungen uſw. än Diakd«
nus AFermann;“ Heute, wo“ Hieber Handwerkergeſells 306--500 M.
monatlich "verdient, “wo ſogar der-Staat, der ſonſt ni<t zu den
; [HRAEIT PEN ITEEENENN
atlagen -gewährt,: bietet man einem: aked, gebildeten Lehrer gan;
183 ; FN EG “hne jede Teuerungszulage. (Ei
“die Anfordertügen, einmal 6 Fakultäten (der Staat ver»
8) 3) und 29 Pfälchtſtunden == im EE Ei IT 20--24. as
l zeigt" eigt uns, wie? weit man heufe mit alodemiſcher Bildun,

166
fan

Baan

"Tptschehnaian C.P. Geerz;,
-.. 'Aktlengsseillschaft. =

Barlin-Friedenau - Rheinstragße 55-46.
Die „Aktionäre WONG Geſe u AEN ür der am

vom
erer?

und der GEE Verluſtvehnung. n-

Jung des .Reingewinnes -.
4 ER des Vorſtandes.
5, Entlaſtung des Aufſichtsrätes, 2
. 6 Wählen zum Auffihisrat.
Aktionäre, welche ! 130 Zer Generalverſamm
a76) dem Vorkond 35% [073] GEROWEEN "EM 3 Sen Dark 1
e N R
icht] B Derlin; des jeden des Dient Geſellſchaft in verrin
1. 2. bei dem mE vauſen'ſcen X SENAT A..G. in
dar 0 bei ei Die Depoſitenſcheine beſer
übliche] dzei Banken d H "Betre enden Notors, auf welchen
Hinterlegung der Aktien mit; Angabe der Nummern beſeinigz
fals as Legitimation „aue Teilnahme an dir

BarlineFriedenon, den 23, | Februar 1918.

- Optische !/ 'Anstalt (. P. Goerz A.-G.

Der VorotanT: . 3
| "behan. Or. Weidert. "Eyahn. | Dr, Falkenſtein. /

„Su uu BILADZEN, Bocion Breite Bi is

eis Leusden, 2

ädag:
Deere Knaben« (68 GEN Br -

Dazu kommen.

22 Berſet des Au fühtSreies Der die Fe Dur ifSleg 0 ;

3. Beſchich Mang Über bie Genehinigung der Blland. und

-

[iw

5
bir
EE

1?

