„7 /7 408

A222 Morgen-Ausgabe

„15 Pfennig

Die Vogeigche Zeitung erscheint fäglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Vandelsblatt, Grandstücks-, Hypotbeken- und Geldverkehr, Für Reise nnd Wandernng,
Literarische Owechau, Wiggenzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlomuge < « Tabelle.

|

1704

Berliniſche Zeitung von Staats: Und gelehrten“ Sachen... .. "

Bezug: Nonatlich 3.75 M. vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin vmd Um
zweimal frei ins Haus, 80nst dureh die Post.-- Anzeigen: Zeile 1,30
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine
Apnfhme im Gllatefakans, Berlin 8W 68, Koobytr, 22-28, und in allen Gepentontellen. des Verlbger:

and dnfda eigene Boten tägl.
OE 331/4%: an menen
bagtlwante Nummer

Im? Vorlago von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Auspahnme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8SW 68, Kochſtraße 22-26

» Parneprech „ Zentznlo: Viletoln & & -Co, Moritzplatz 12.800
141.801, 11802 bis 11.850, 80wis 15.280, 15 381, 15.282 bis. 15200 .

Poch höhere Eiſenbahntarife.

MeCrdung des 'Volffſchen Telegraphen-Büros,

Zurzeit ſ<weben Verhändlungen zwiſchen Vertretery der "deut«
ſcheu Eiſenbahuverwaltungen über die Frage, wie die großen finan»
giellen Verluſte der Eiſenbahnen ausgeglichen werden können, Dieſe
Verluſte ſind bei allen beteiligten Eiſenbahnen ganz außerordent«
lich hoh. Die Hauptgründe ſind beſonders die dauernd ſteigenden
Preife der Kohle und der Betriebsmittc], ferner die hohen Söhne
und Gehälter,

Die Eifenbahnen müſſen notgedrungen eine abermalige
Vrhöhung der Tarife eintreten laſſen, um den Verluſt aus-
azugleichen. Cine ſolche Maßnahme wird zwar im Händel und Ver»
Xehr ſehr ſchwer empfunden werden, doch iſt zu beachten, daß ſelbſt
Hann, wenn die Preiſe der notwendigen Lebensmittel und Ge-
Hrauchsgegenſtände demnächſt ſinken ſollten, die Frachten und Fahr«
preiſe bei weitem noch nicht in dem Maße erhöht find, wie es die
ellgemeine Rreisſteigerung bedingt hätte.

Wollte man die Tariſe fo hoch heraufſeßen, wie es erforderlich
wäre, um den zu erwartenden Verluſt in vollem Umfange auszu-
gleichen, ſo würden bei allen beteiligten Eiſenbahnen im Durch»
ſchntit Erhöhungen der ſeßigen Tarife um 100 Prozent nötig fein,
"Um eine allzu ſtarke Mehrbelaſtung von Handel und Verkehr mög«
Licht zu vermeiden und in der Soffnung, daß mit Eintritt ruhl-
gerer Arbeitsverhältniſſe eine Beſſerung dex augenblicklichen Lage
eintzitt, foll "nächſt die Erhöhung nicht in dieſem vollen Umfang
In Attoſicht. genommen werden.

Heber die Durc<führung der Erhöhung ſchweben. noch Verhand»
Inügen. -- Feft ſteht, daß Jo wohl “ "terx« wie Perxſonens
ver?ehr herangezogen werden müſſen. Im Güterverkehr werden
muß eine:große Anzahl Austnahmetarife aufgehoben werden müſſen,

ſowohl zur. Errichung: des Zieles einer finanziellen Geſundüng |

Her Eiſenbahn als auch deshalb, weil die Durchführung der Frie»
Hensbedingungen, d'e durc< den Frieden bedingte völlige Ver»
ſchieb“ 19 der geographiſchen und wirtſchaftlichen Verhältniſſe und
Her Fortfall der früher bei Einführung der Tarife maßgebend gee
Weſenen Vorausſehunget e?ne ſolche Maßnahme erforderlich machen,

Unter den Vertretern aller beteiligten Regierungen herrſcht über
Hie grundſäßliche Notwendigkeit der Tariferhöhung und ihve möge
Lichſt beſchleunigte Durchfiihrung völlige Einigkeit,

*
Zn ſeiner Rede in der Berliner Handylskammer hat Miniſtex

Defer, wie-berichtet, auf die kommende Tariferhöhung bereits
Hingewisſen, |

Kabinettslitzung über den Wiederaufbau

Geſtern fand in Weimar eine Kabvinettsfigung unter dem Vorſit
des Miniſterpräſidenten Bauer ſtatt, in der die Kommiſſion ſür
den Wiederaufbau, die in Verſailles verhandelt hatte, Vericht er»
ſtattete. Die bisher erzielte Annäherung zwiſchen der deutſchen
Anſchauung unb der der Gegenſeite und die großen Schwie»
xigkeiten, die dem Wiederaufbau noch entgegen ſtehen, wur»
Hen eingehend beſprochen. Die Kommiſſion fuhr abends nach
Berlin, wo in den nächſten Tagen die Einzelbeſprshnagen fort-
geſes«: werden, ;

. Die Beſatzuvg [134] Saargebiet.
Meldung des ; Volffſchen Telegraphen-Büros

Paris, 12. Auguſt.

Im 'Friebensausſ<uß ves Senats ſprach geſtern Senator
8, - 9 wald ' über die Friadensbedingungen betreffend : das
Eaargebiet, Er ſagte, daß .im Augenbli>. die militäriſche
Boſaßung im ' Saargebiet gern, geſehen ſei, und - daß ihre | An»
ordnungen von der Bevölkerung gebilligt würden... Wenn auch
tie Großinduſtriellen dem Alldeutſchtum ergeben ſeien, zeige ſich
dennod keinerlei Feindſeligkeit gegen Frankreich, Die Regierung
werde im Saoxgebiet 'durch fünf Perſonen verſchiedener Natio-
nalität ausgeübt, Das ſei ein Problem; von dem .man nicht im
voraus ſagen könne, ob es ſich bewähren werde. Reynald ver»
tritt die Anſicht, daß Frankreich im Saarrevier eine beſondere
wirtſchaftliche Stellung einndeymen . wordt, die ihm jedenfalls
einen großen Einfluß ſichere, ; iR

Die Leitung des Nachrichtenalenſtes |
“des Huswärtigen Amies.

' Sir: der: Leitung der „Nachrichtenabteilung des „guswärtigen
Bmdes wird, wie wir hören, in den nächſten Tagen ein WeHſol
Eintreten. Der Geſandte Dr, Viktor Naumann, der die Nach-
Tihtenabteilung ſeit dem Februar dieſes Jahres leitete, tritt von
ſeinen Poſten zurück, Zu feinem Nachfolger iſt der gegenwärtige

Vreſſe-Chef beim 'Reichsminiſterpröſideinten Miniſterialdirektox
nk Reuther euscrſehen.

„lich im Friedensvertrag garantiert ſei.

-Erzbergers große Finanzrede,

Die Deckung des 25-IMilliardenbedarfs.

Drahtmeldung unſerex Weimarer Redaktion,

x Weimar, 12, Auguſt.
In der Nationalverſammlung hat heute Reichsfinanzminiſter
Erzberger endlich ſeine große Finanzrode anläßlich der Eiu-
bringung des Reichsnotopfers, der Reichsabgabenordnung und
der Umſaßſteuer gehalten. Erzberger ſprach frei, nur unter Ber»
wendung von kurzen Notizen, und er zeigte von neuem, daß er
dieſes weite Gebiet beherrſG<t und meiſtert. .Er gab einleitend
eine Ueberſicht über die ſtets wachſenden Kriegsausgaben und die
immer mangelhafter gewordene De&ung, ſo daß Deutſchland vor
der Notwendigkeit ſteht, jährlich 26 Milliarden Steuern aufzu-
bringen. „Er malts die Folgen des Gtaats» und
Volksbankerottes aus, der eintreten muß, wenn „dieſe
ungeheure: Summe nicht aufgebracht: wird. .' Er. zeigte die Not-
wendigkeit der. Erſchließung» neuer Steuerquellen wie des Zwan»

ges, die Steuerveranlagung. auf ganz neuer Baſis aufzubauen,
Der Krieg iſt für Deutſchland finanzpolitiſc< noc< nicht abge-
'ſc<loſſen, :fropdem will :der Reichsfinanzminiſter am “4. Oktober

Schaffung, neuer. Einnahmequellen und dem Aufbau der- neuen
Veranlagungsorganiſation eine Minderung"'der ſ<Gwes
bendan: Schuld und Mößnahmen gegen. die Kapital«-
abwandorung. Ueber die Maßnahmein gegen die Kapital-
'abwariderung verbreitete ſich der Miniſter ausführlich: aber do<

"Jangenen gar nicht .zurüdhaben wolle. .

eufiebout auf Görechtigfoit und Dampralie, . IE 'veüchlich +t
'ftündigen“ Ausführungen wurdet am Schluſſe ron den Mehrolis-
"parteien mit bebhaftem Beifall 'bealeitet. IN TPLR:

Zu Beginn' der Sißung wurde vom Miniſter ves Mao
wärtigen eine Anfrage des 'deutſc<h-nationalen Abgeordyetenw

- v. Gräfe üher die Verzögerung der Heimkehr ünſerer
“Krivgsgefangenen beantwortet.

Die Anfrnge war, wie
gemöldet, auf Grund von Gerüchten geſtellt, die beſagten, daß, die
Regierung .die Verzögerung ſelbſt herbeiführe, weil ſie die" Gs
"Der. Außenminiſter“ wies
dieſe Verdächtigungen ganz energiſch zurü> und führte ſie auf das
„Beſtreben: gewiſſer „rechtsſtehender 'Parteikreiſe: zurü&, ihre partei»

„politiſchen Zwecke mit ſolc<h: ſchamloſen Anſchuldigungen gegen die

"Regierung 'zu fördern. “ Dann wurden die Zündwaren- und
"Gplelkartenſieuer im weſentlichen : nach den ' Beſchlüſſen
"des Ausſchuſſes angenommen, Erörterungen 'gäb es. etgentlicz' nur
"bei dem Zündwarenſteuergeſeß, und zwar über die ſtrittige Frage

+| “des Zündholzmonopols und der Aufhebung der Kontingentierung.

„dem“ Hauſe einen vollkommen ! abgeſ<>"-ſſenen Et at vorlegen, .
"Als die dringendſten Aufgaben. bezeichnete -Erzbergerx „nebein. der

mür in Andeatüngen« Es wird" ſich dabei nicht um die Schaffung j
'von Geſehen: handaln, ſondern den Schlichen-. und Finten der |
„Geldverſhieber müſſe. ebenfalls. mit neuen. Mittsln und  Maß- |

nahmen begegnet werden... Dor Miniſter verſiche.te, „daß „vor
keinem Koſſenſ<roank Halt gemacht werden ſolle
und daß qu< in Zukunft kein Strohſa> und kein Strumpf vor

Kontrolle ſicher ſein werde. Durch die bigher bewilligten Steueyn -

hofft or 8 Milliarden von den aufzubringenden 25 Millior-
Hen zu been. Die jeht eingebrachten beiben Vorlagen ſollen
otwa weitere 7 Milligr.den ergeben, ſo daß uo< 10 Mil-
Tiarden zu. deen ſind, die durc die Reichgeinkommen-
ſteuer, die Erhöhung der Poſtgebühren und olnen in Vor-
bereitung befindlichen Geſeßentwurf,

der Mineralöle vorſicht, aufgebra+t werden ſollen. Vor-

der die Beſteuerung.

ausſezung, daß dieſe Steuern ausveichen, ſei, daß ſie unverändert '

angenommen würden. Jeder Abſtrich würde die Erſchließung
einer neuen Steuerquelle zvr Folge haben müſſen.

Im, zweiten. Teil “ſeiner Ausführungen bachäftigte. ſich der
Miniſter im einzelnen mit dem Reichsnotopfer und der
Umſaßſteuer.. Das Reichsnotopfer foll zur Einbringung. der
ſchwebenden Shnld und zur Verringerung des Zinſendienſtes ver»
wendet werden. Es ſei geeignet, das jekt vorhandene Mißverhält«
nis zwiſchen Nenn- und Sachwert: zu vermindern, und ſoll ein
Steigen des Kriegsanleihe“Kurſes und eine Verbeſſerung
der Valuta zur Folge haben. Ausführlieh ſn<te ex den Ein-
wand, daß die.. Entente das Reichsnotopfer be
ſ<lagnahmen könne, aus den Beſtimmungen des Friedens-
vertrages zu widerlegen. Ein ſolches Zugreifen der Entente würde
die Aufhebung der deuten Souveränität bedeuten, die ausdriic>«
Auch in ſozialer Hinſicht
werde . das . Neichsnotopfer wegen ſeines antiptutokratiſchen
Charakters wirkſam jein
.. Weſentlich kürzer faßte ſich der Reichsfinan aminiſter ' bei ber
"Begründung der Umſaßſteuex." Hier waren ſeine Därlogungen
rein. finanzdehniſcher Natur. : Mit Nachdruck betonte 'er auch hier,
daß die in der Vorlage vorgeſchlagenen Süße unbedingt ange«
nommen werden «müßten, da ſonſt automatiich- neue Steuern nötig
werden würden, Zum Sthluß behandelbe der Miniſter kuvz die
Reichsabgabenor dnung. Er gab zv daß die Selb-
Kündigkeit der Einzelſtaaten auf dem Gteuer»
gebiete. aufhöre; abtr das ſei nicht zu umgehen, da es un-
möglich ſei, mach 28 verſchiedenen Veranlagunasmuſtern die-Steuorn
zu- erhöhen. Die ſekt gemachte Reichsfinonzrefopm ſet notwendig,
um das neue deutſche Reich lebenskräftia zu machen,
ſteine der Refovm werden Anfang Oktober mit- der Reicehs-
einkommenſteuer und einem Landesbeſteuerungs-
q efeß gelegt werden. Die Ret<seinkommenſieuer foll am 1. April
1920 in Kroft treten, Die vorbereitende Oraaniſgtion für die Et»
hekung müſſe in den vorangehenden 6 Monaten beendet werden.
Dis fekt geſchaffenen Steueyn würden, ſo merkwürdia das auch
mandem klingen mag. zur Wohlfahrt für unſer Volk ausſchlonen,
denn ſie würden ein neues ſtarkes Rei< ſchaffen helfen,

Die Schluß ]

Das Monopol, das mit dem, 1..April 1921 beginnen ſoll; war

"in der urſprünglichen Regierungsvorlage nicht enthalten, - wurde

aber von den Mehrheitsparteien mit Zuſtimmung der Regierung
„im: Ausſchuß und' auch jeht in der zweiten Leſung durchgeſeht.

- Dein“ Gißungsbericht veröffenflichen wir in der zweiten Beilage
die Rede“ des Reichsfinanzamfniſters laſſen wir hier folgen: Epen

- /Reichsfinanzminiſter WENNDE

-Das' Höus. und. das deutſche Bolk haben ein Recht, "mehreis
geit beantwortet zu hören: Was iſt und was muß und wie wird
'werden? Was iſt?: das gp ößte Fi nanzelend, das dis Weit
'je zu ſehen bekam! Was werden miß?: baldige Ordnung

„unſeres. geſamten" "Finangweſens in Reich, Ländern und Gemeinden ,

„und' Hlei<hgewicht zwiſchen" Einnahmen nd „Ausgoben im Großen!
„und. Kleinen. Wie ſoll es worden?:? wir inüſſen Abſchied nehmen
von manchem alten Liebgewonnanen, ein durc<dachtes Steu»
erſy'ſt'e'm auſſtellen, einheitliche Erfaſſung aller Steuerquellen-
„Gerechtigkeit: auf der einen Seite, Gewiſſenhaftigbeit auf der aus
„deren: "Nur unter dieoſsn“Vorausſethungen iſt Hoffnung und Mög»
"lichfeit, daß Deutſchland. erhalten bleibt und vor dem ſ<werſten:
UnglüT, dem Staatsbankerott, der hier ein Volksbankerott iſt, bes
wohrt wird,

Der Redner gibt dann einon Ueberbli> über die Finanzlage, wie
ſie ſtH in Doutſchland von 1913 bis' 1918 entwikelt Hat. 'Die ui»
gsheuren "Zahlen rufen mehrfach" Bewegung und das Hört! Hört!
auf allen Seiten. des Hauſes.hervor,

Das Kennzeichen det" deutſchen Wirtſchafts- und“ Finanzlage --
ſa“faſt er die Darlegungen zu“ammen == iſt die ungeheure Flüſſig
keit des deutſ<en Volksvermögens..- Zwei Forderungen miſſen

„noch erfüllt. werden, die finanziell und“-wirtſchaftlich von größter"

Bedeutung ſind, Wiv müſſen ſofort mit aller .Beſchleunigung an
die Schaffung ciner deutſchen Handelsflotte
herangehen in engſter Zuſammenarbeit mit den Perſonen“ und
'Geſellſchaſten, die hier bisher bahnbrechend waren. Hier vorzu»
gehen in freier Selbſtverwaltung unter genügender Kontrolle "des
Staates, iſt dringendes Gebot“ für die deutſche Volkswirtſchaft,
„Wir. müſſen ſodann ebenfalls mit größter Beſchleunigung
unſeren  Auslandsdeutſhen mit Reichsvor-
ſc<üſſen zu-Silfe kommen. - Schon die nächſte. Woße wird
eine betreffende Vorlage an die Nationalverſammlung bringen-
(Beifall.) Endlich muß unfer Anleiheſtand. erleichtert
„werden, Das Höchſtmaß. welc<es.ein Krieosfahr vn Anleihen aufe
brachte, war 25 Milliarden; dieſes Höchſtmaß muß jeht das Volk
Jahr für Jahr 'an' Steuern aufbringen, unt zu geſunden. Von
einem Staatsbänkerott würden gerade die unterſten Schichten. des
Volkes, am allerhärteſten betroffen werden; bei. einem vollendeſen
Staatsbankerott „wiirden aut zwei Drittel des geſamten. Privat-
vermögens vernichtet werden -und die geſamte Wirtſchaftsmaſchine
zum Stillſtand Xommen., Wie grauenvoll die Zuſtände in Deutſche
Jand'werden würden, iſt gar nicht auszumalen, Darum wird-die
Refopm “kommen, weil ſie kommen, muß, : Dazu gehört auc<ß eine
vollkommene Umgeſtaltung derSteuerveranlagung
im. Sinne höchſter Gerechtigkeit, Finanzpolitiſch, iſt der Krieg
no<H immer nicht abgeſchloſſen; noc< immer zahlen wie für die
großen Kriegsaufwendungen und däzu treten Hie Nieſcnkoſten für
die Demobiliſierung und für die Entſchädigungen in der Heimat»
„Auch dieſes Problem muß bewältigt werden,

IH werde nicht ruhen und raſten, um am 1. Oktober einen ge»
ordneten Etat vorzulegen, Ich habe mit den Reſſorts [c<hwer
Darum-zu kämpfen, beſonders mit dem Kriegsminiſterinm. Negi
rung und Parlament müſſen mit Hochdruck urbeiten, um Ordnung
in das Chaos der Liquidation des zuſammengebrochenen Kriegs«
unternehmens zu bringen, Die Liquidation muß möglichſt bald;
abgewi>elt werden. Wir haben auch aus dem Friedensvertrag ſchw
ichwere Pflichten übernommen, denen wir wit <hrlicßew Wikß-p
:1

u

ſte
mil LE ati zus finniſcher Hinſicht % 'Pietet Has Reichnuo

„mindern.

+ den SEP PI PEDLE) zu heben, es

MiFaufommen Dober, -. Dia. Zöſutg bos. Problezts wurde ge?näpft
6n dos Wort: „Arbeit inr-Dienſte des Gemeinwohls". Zunächſt git
es, die ſc<webenve Schuld zu beſeitigen oder herabzue
Früher, als fie vielleicht eiue Milliarde betrug, be
Deutete es icon ſchwere Sorge für dis Inlaühsverwaltung, -Heute

And es. 76 Milliarden, jede Vermehrung der. ſchwebenden Schuld“

muß ausgeſchloſſen ſeit, alſo Schaffen neuer Ginnahmen. Jedev
Tag, an dem die Erb/chaftsſteuer ſpäter in Kraft tritt, -bedeutes
zwei Millionen Ausfall... Neben. den neuen Einnahmen-aber gilt
es, überall Sparſamkeit walten zu ſaſſen, Es wird natürlich uicht,
„gelingen, am 1. Ottober einen balancierenden Etat ohn& Anleihe
vorzitlegen, Zur Herabdrü>ung des Erxforderniſſes erwarten wir

En Eiunahmen aus der Kri2zsabgabe und der Zuwachs«. "

abgabe für 1919, auch aus dem Reichzuotopfer kann etwas etüge»

nommen werden, aber alles in allem werden wir die „Ächwere Schuld ;

ehmegl auf höchſtens 48 en 15 Bet

t
Derlei Des Nahe Des

Bie "der Wi ealehe oder ZB eigent
Wirkung ſür unſere W

würde vz ve isvollex
fSaftsleben aben fein rx muß alſo untoxr allen Umſtändan u ept5e
Werde (Wire: Ob und wann wir 1'bes Weg där freieti Anleihe beſhreiten
zur Prämtenanleihe Dhebgehen müſſen, wird ofs
por unſerem Ausoinandergehen entſcheiben. edenfalls,
Ep erſinnen? kann, hen, um die ſchwebend:
Herabzumindern.. ..Die 46 webende. Schuld.

Shald mir mehr OE als die 90 Milne Kriegoanleihe. Die

Der few en in Gong open, iſt fin Weg zur Germinderung
pal enden Schuld" pen tig!) Man mut Daßr ein er.
Preiſen ge en die NIA t; es ſind» in dx 3 Eat Teo

Bien an 13 Deffentt fei LAIEN die leider: den Atmen
fungen auf di 'Es erades

hat
Zu eine organiſierte cht (AR p8: ft. Aus Zürich iſt Zir ein ein
Knſeret zugeſchikt worden: Große Bermögen von Deutſchland nach
Der Schweiz beſorgt ein Schweizer Herr unter Garantie," Das
"Sie trug den handſchziſtlichen Bermert: DESMRR Zu; B Bruns]
ſ<lafen n iO wir göhon allen dieſen Dingen 309, De
Her dies Inſerat erlaſſen hat; iſt Übrigens ein Ed NENN un d
Sobliapler und ich warne joden 'Deutſ(
ur<h die Maßregeln, die noc<g gegen die teiterflucht ergriffen
fw ſollen, werden übrigens die deutſchen Bantnofen, die jich
Im Auslande befinden, keinerlei Wertymind erfahren. In
em Falle werden die Maßnahmen hart, ie he art ſein.
ie es muß auh auf dieſem Gebiete keine Mößnabme ſcharf Ep] i
ES um das öffentliche Gewiſſen aufzurütteln und Gere! |
iv 1:8 Teile zu ſchaffen. Denn wer ſich dex Beſteuerung entzieht,
ädigt nicht nur die Allgemeinheit, der ſchädigt jeden vin«
elne Gtaatsbürger. ;
"Die bis jeßt in zweiter Leſung verabſchiedeten Stouergeſe
Die noh zu verabſhieende Erbſchoftsſteuer werden etwa 8 ii ne
iden bringen. Es müſſen aber 26 Milliarden beſchafft werden. Da»
zu ſollen in erſter Linie dienen die Einnahmen aus dem Reichs»
notopfer, aus der. Umſaßhſteuer und aus der großen.
Reichseinkommenſteuer. Aber auch wenn ihre Säße zum
Söchſtinaß angeſpannt werden, ſo werden ſie noh nicht ausreichen, ;

aind deshalb werden neue Wege beſchritten werden müſſen. |

Hierher- gehört die Erhöhun Wer gebühren In

Vorbereitung iſt danach ein Geſegentwurf 0 die Beſteue-

rum der Mid 8Te. Dies hängt ollerbings davon ab,
eb 3 'Söze der Reichseinkommenſteuer und der Umſaßſteuer im

on unveränd angenommen Un e9:ps Dam oin: ic

anden erfären, daß die U

dei aperſanden wenn die mN

ſahen erheit En daß
a eine allſeitig

iedigende Löſung fin»
Beger iſt“ der ev

MU „Der Bemer de und vermindart das
Laſt des Zinſendienſtes; es bringt. eins rohe
Reichss| men, es iſt das eigentlichs
gibt den FE erw
Wengen invent? des Gefamivermbgens, es gibt
hraiu<barſts Gegenmittel gegen Fie verhängnigpolle Erſcheis

wund der Kopitaſflucht.

Hie breiten Maſſen ſchen, Haß 'die-finanzkröftigen Nueife
His an die Grenze ihrer Leiſtungsſähigkeit belaſtet werden, dann
Wird auh moraliſch des Weg frei zu indirekten Steuern

au ze zugehen

Kür die Vermögensabgabe ſprechen ER R GLASER GTISHLITEREUSIEHNEEEETEIEEETEEEEETEEETETENIEEIEEENN Erwägun« :

- Die Trauerfeier für Ernit Haeckel,

; . ““ NE Sem ed ung der „Voſſiſchen Zeitung“,

19 - '% Jena; 12. Auguſt,

Ä Ein herrlicher Sommertag, att dem die Auguſtſonne mit be-
Fonderer Weichheit Über Jena ſtrahlte, führte Hunderte vou Leid-
Frogenden in die Kapelle des Nordfriedhofes, wo die Trauerfeier
für Ernſt Hae>el ſtattfand. Ueberreicher Blumenflor und zahl»
Toſs Kranzſpenden hüllten den Sarg ein. Noben den Verwandten
„waren . Gereraldirektox Wuttig aus Weimar ſowic eine Reihe

von Vertretern der Unkverſität, darunter für die theologiſche Fa- |

Xultät Geheimer Kirchenrat Proſeſſor Dr. Wendt, zahlreiche Abge-
Drdnete des Moniſtenbundes und anderer Körperſchaften erſchie»
"nen, Kurz nach 4 Wr würde die: Feier mit weihevollen Muſik
'vorträgen eröffnet. Direktor Hans Mann trug mit einem Schüler
zwei Säße aus dem Doppelkonzert ' von Bach vor. Hierauf ſang
Reinhold: Gerhardt aus Leipzig „Die Grenzen „der Menſchheit“
von Schubert, Text von Goethe.

- 1 Die Reihe der Anſprachen eröffnete Profeſſor Dr. med; Hac>ar
faus Stettin, der Neffe. des Verſtorbenen, als Vertreter“ der Ber« |

Wandten mit einem Rüdblid auf das Wirken des Toten in der
Familie. Geheimrat Profeſſox Dr. Go ez ſprach im Namen der
Uriverſität Jena. Ex bezeichnete HaeFel als den treueſten Freund
and den erfolgreihſten Förderer der Univerſität Jena, der als
"Lehrer und als Forſcher zu ihren ſhönſten Zierden gehörte. Als
Dekan der philoſophiſchen Fakultät ſchilderte Profeſſor Dr. Bruno
Bau < die wiſſeriſchaftlichen Verdienſte Haekels auf dem Gebiete
Her Entwiklungslehre, Gr-ſagte, ohne Hae>el kein Darwin, ohne
Darwin Fein Haeckel; fa man dürfe ſagen, ohne „Hae>el kein'-Dar-
minigmas, inſofern als Hae>el der Entwiclungslehre erſt den
* Baden bereitet habe. Viel bewundert und viel geſchmäht ſtand er
Da, ohne daß ſein zielſicherer Wil durc< Gunſt oder, Mißgunſt bes
Irxt worden wäre,

' Der Vertrater der Studentenſchaft, Stud. Teichmatn, „eiert
Haedel als Lehrer und Führer, als Leitſtern und Vorbild, dem
naochzuſtreben die Studentenſchaſt ſtets bemüht ſein müſſe, Ober»
bürgermeiſter F u <4's gedachte i14: herzlichen Worten dankbar des
verſtorben Ehrenbürgers.. Profeſſor Dr. HeinrichiShmidt,
dex Vorſte ad des Ernſt-Hae>el-Archivs und langjäyrige Aſſiſtent
des Meiſters, ſprach im Namen.dex Freunde. Er ſchilderte Hae>el
6ls den hochſinnigen, ſelbſtloſen. und gütigen Menſchen, Dr.
Wigner-Müncen ſprach im Namen der Leitung des Deutſchen
Moniſtenbyndes. Wenn der Deutſ<he Moniſtenbund troß ſeiner
Tugend heute ſtaatsrechtlich den Weltanſchaummgsorganiſationen
gleichgeſtellt wird,“ die aitf eine tauſendſährige Bergangenhäät zit
Wiſbliken, ſo ſei das in erſtex Linie der aufbauenden Tätigkeit

,

Söuftit zur“ Reichs»)
Ee | Serbe He Guſernfene, Möbel amd. D

| bis 30 eine Fre ifclio

„bär den H Zuſtanh unſeres Wirtſchafts»
6 Miß! wiſchen Nennwert und
vermögens. Dee ps lie ich das wirtſchaft»
lihe Grundiübel der Gegenwart. Beſeitigen wir die Ueber-
fülle der Geldmittel, bann wird.auc) der beſte Weg wier
der frei für die Genfung des Preisniveaus, Dabei iſt
es ganz ſelbſtwerſtändlich, daß das Betriebskapital nicht ſo |
getürgt wird, daß der Wiederaufbay des Wirtſhaftslebens zux-Un-“
möglicrelt wird, Die Vaorminderung des flüſſigen Geldes u |
vor allem auch die Beſiktitel wieder wertvoll machen und unter
anderem den Kursſtand der Kriegsanleihe heben, Sein

" Sinken iſt gleicpedeutend mit Verluſt von Bolksvermögen ohne

Vorteil für das Reich. Dis Vermögengabgabe wird uns ferner
wegen der Verminderung der flüſſigen Geldmittel und der-damit
zuſammenhängenden Wertſteigerung auch in dem Veſtreben unter»
ftüßen, uns die nötige Einfuhr zum Woltmarktpreis zu
ſichern. Zu den Preiſen von 1914 warden wir lange Zeit nicht

„ppjeder einkaufen. können; denn.die Preiſe ſind in der garzen Welt

„erheblich geſtiegen, beiſpielsweiſs für Labensmittel in: Ztalien um
451 Prozent, Frankreich um 368 Prozent, England um 240 Pro»
zent; Kanado um 215 Prozent, Vereinigten Staaten um 209-Pro-
zent. Eine noch ſtärkere Steiqarung macht ſi für Induſtriepro-
dukte geltend. Im Jahre 1913 führten wir 11 Milliarden
Mark Waren ein.  Infolgo der Entwertung unſerer Valuta müßten
wix dafür heute 33 Milliarden Mark bezahlen.

Noch dem Fxriedensvertrag und erſt recht dur< ihre Mandolnoio

* Hat fich die Entente des Rechts begeben, Zänd auf die Einnahme»
“quellen Deutſchlands“ zu legen." Sollte fit eütgegän denz klären

Rechtsſtand und in Widerſpruch mit ihrer eigenen Note es ver-
fuchen, ſo bedeutet das einen unerträglichen Eingriff in die Sou«

; veränität des deutſchen Reiches, und. mit demſelben Recht könnte

fie ſche Steuer, die wir etwa beſchließen, mit Beſchlag belegen.
Das wäre gegen ihr eigenes wirtſchaftliches Intereſſe, Außerdem
aber würde die Reſchsregierung am 30, September vor die Na-:
tionalverſammlung treten, um die Ermächtigung zu erbitten, das
Reichsnatopfer nicht auszuführen. Die Entente erhält ihre For-
derung in jeder gewünſchten Form bezahlt, aber mit „Papier kann
fie kene einzige Straße in Nordfrankreich neu- bauen." Sie braucht
dazu die deuiſche Arbeit. . Nur durch fie ift dis Wiedergutmachwig
möglich, Die Entente hat das auch u:3t klarem Blik erkannt,

„. Das Reichsnotopfer er ie aber eine eminent ſoziale Bedeutung
und muß eine ethiſche Wirkung ausüben, ſoweit das ein Steuer“
“geſeg überhaupt ?fann. ' Zedermann muß jeht für das Volk
arbeiten, und da wir durch den Krieg das Bewußtiöin gewonnen
„haben, daß das Bolk eine GE Nielalogemeinſchait iſt, wird das Volk
als einzige Körperſchaft dieſe Not tragen und ſeine lezten Ex»:
ſakroferven mobil zmachen. Das Reichsnotopfer iſt aber auch ein
Sühneopfer für den mammoniſtiſchen Geiſt, Her weite
Kreiſe des Volkes erfaßt hatte. Mit ihm hat das Unglä> be- ,
gonnen, und das ſoll durc< das Vermögensopfer wieder gut ge-
macht werden» Dieſes Bewußtſein waltender Gerechtigbeit wird
allen Volksgenoſſen dis Mitarbyik am Wiederaufbau des heiß»
geliebten Vaterlandes leiht machen.

Die Umſaßſtouer. begegnet vielfachen Bedenken: Es ſind
aber ſo. viele Milliarden zu de>en, daß wir nur : Nie einem
Steuerſyſten auskommen, dem v ben Direkten auch die
indirekten Stettern vicht fehlen. Die beſtehende Amſakſtousr muß
ausgebout ew Jaber Verbrauch: m Ex be
Laſet werden. die FFFFESPITETN Mob nicht
verihont werden können. fis betragen 50 Prozent des Ge-
“famiverbrvauches des Volles, Es anuß. eben fehes D Opfer fer gebracht
werden, int Deutſ<land -aus der fur<tbaren Lage efreien,
Hie aine unntrinnbare Folge der Shiſalsſeläge des "rieges. iſt.
Die Umſagſteuer vereinigt in ſich die alſazmeine Umſaßſveuey, die
epotſteuet. Eine Enb- |
„Deiner Betriebe haf ſi; als techniſch undur<flhrbar

5abgehenvzdnung, ſHlögt in den Arfifeln 8

NE a de werten maß, Ut dar Dur
7 vor den Ferien er! x Dur
führung ber reichseigenen Steueror| ebe "wird der Frufee
Shritt zur Schaf vag eines inheitli en deutſchen National]
getan. . Vox dom Kriege fielen 35 Prozent eines Steuevaufkome
mens von 5-Milliarden dem Reiche zu. Jeßt fallen ihm 75 Pro-
zent von 25 Milliarden zu. Die Ginzealſtagten haben mit
anerkennenswerter VBereitwilligkeit das NEN er des Verte
zichts auf die eigene "Steuerverwaltung "geb: Das Opfer wird 1

erwie'e
Dia |Y ei

4 Snedels zu verdanken. Als Vertreter der EEE AILAIEIEE REER EINE I EEIIE IR tewann Sa Qweltg 6 080% | CDI IT SE ILSE H 077 Staffel 0 DID des Deut-
ſchen -Moniſtenbundes ſprach Profeſſor Knopf. Die deutſchen
Freidenker-Vereine und die freireligiöſen Gemeinden ließen durch |
Stud. Tichivn einen Kranz niederlegen. Für die Motiſten Ham-
hugs und die Orisgruppe Berlin des Deutſchen Moniſtenbundes

| ſprach Sanitätsrat Dr. Magnus Hirſ<keld Über den vor»

bildlichen Wiſſenſchaftler und den unermüdlichen Wahrheitsſucher,
der nie davor zurüFgeſchre>t iſt, aus feinen Forſchungsergebniſſen
den lezten Schluß zu ziehen.

Die Überaus eindru>svolle Feier ſchloß, wie ſie begonnen, mit
tonkünſtleriſchen Darbietungen. Konzertſänger Gerhardt brachte
„Alles endet, was entſteht“ von Hugo Wolf, Text von Michel
Angelo, zum Vortrag. Unter den Klängen des Trauermarſches
von Beethoven ſenkte ſich dex Sarg, und die ſterbliche Hülle des
Meiſters wurde den Flammen übergeben, :

Der internationale Schriftenaustauſch ber alnivers
fitäten, Die Münc ener Univepſität mocht bekannt; Die Ver»
ſendung der Univerſitätsſhriften an die, vordem Kriegs am Aus"
vouſchverkehr beteiligt geweſenen Univerſitäten der . feindlichen
Länder einſchließlich der Vereinigten Staaten von Nordamerika
ſoll auch nach erfolgtem Friedensſchluß nicht eher beginnen, als
'bis von der Gogenſeite . entweder Schriften int Austauſ<verbehr
eingetroffen oder ein Erſuchen un Wiederaufnahme des Vorkehrs
ergangen ſein wird, und die Sicherheit dafür aeboten Ut, daß uns
alle ſeit 1914 erſchienenen Austauſchſchriften von «der Gegen
ſeite nachgeliefert. werden. - Dieſe Entſchließuna. der Münchener
Untverſihät iſt naß einer vorherigen Verſtändigung mit anderen
„Univerſitäten, die eine gleiche faſſen wrduy- erfolet. .

Die Kunſtſchätze ver Wittelsbacher- Aus Münden
meldet unſer Berichterſtatter: Zwiſchen den Miniſtevien unter Zu-
ziehung der: Votſtände dex Staatsſammlungen und Vertretern der
Künſtlerſ<haft haben Beſprechungen ſtattgefunden über die Frage,
was mit den kunſtgeſchibtlich wertvollen Reſidengen vod Schlöſſern
des- ehemaligen bayeriſchen Krongutes geſchehen. ſoll, 'Man kam
dahin überein, den von der Verwaltung des Kronguts vovgeſchla-
genen Grundſäßen zuzuſt=mumen, Im allgemeinen ſol der Kunſt»
beſig in den zu Muſeen aunszugeſtaltenden Schlöſſern und Reſidenzen
dauernd und, geſchloſſen erhalten bleiben, Der Kunſtbeſiß wird
inventariſiert, unt Verluſte zu verhindern, Zunächſt ſoll die Aus»
geſtaltung der Mün<ener Reſidenz als Staatsmuſeum be-
trieben werden. Das Finanzminiſterium hat ſofort dem Landtage
einen Antrag unterbreitet, der die Schaffung der Stelle eines
Direktors des Reſidenzmuſeiums und der Sammlungen des vor»
"maligen Krongutes ſowie der Stelle eines Kuſtos dieſer Muſeen
und Sammlungen verlangt. Dieſe Stellungen ſollen noch möglichſt
vor Eintritt des Landtags in die Ferien bewilligt werden, MINEN

Ichaffen, das an

Nidh für Velda Zeile n * Auf die jelbſtändige Exiſtenz des
zelſtaaten wird eb wts auf die dex Kommunen die in
Pen Die Rit>ſicht genommen werden. Alle Befür<tungen, daß .

ihnen die freie Bewegung unmöglich gemacht werden würde, ſind -

unbegründ(i "

Um die Eiodeigeſeht zu dev in Ausficht genommenen Terminen.
in Kraft treten 8 Uu laſſen, iſt es notwendig, die geſamte Steuers,
reform mit der Steuevorganiſation' und dem Steuerrecht nog in
Laufe dieſes Jahres zu verabſchieden und damit ein Werk zu

Bedeutung hinter dex Reichsperſaſſun nict zus

rüdſteht, aber auch dem deutſchen Volke zum Segen gereichen wird
Steuern ſind ſonſt krine Wohltat für ein Volk, aber die Steue
die hier beſchafft wecden ſollen, ſollen und werden fürdasvdenx
|c<e Volk eine Wohltat ſein; denn nur mit ihnen PBnnext
wir das ſchaſſen, was wir alle wollen: ein neues farkteg
deutſches Reich, aufgebaut auf Gerechtigkeit und Demokratizz.,
(Lebh. Beifall.)

HSieravf' wird die Weiterberatung anf Mitdwo< 2“2chr vertagt,

Schluß 248 Uhr.

Der Rampf gegen Erzberger,

Die „vGermanta“ veröffentlicht als Beitrag zu dam Kampf.
gögen Gräberger ein Rundſchreiben, das der „Ausſ<ubß 88
Handol und Induſtries der Dentſchen Volks
partei" verbreitet, Davin heißt es wörtlich:

„Der füngſte Erfolg der Deutſchen Volkspartet iſt dex Stary
Wiſſells mit ſoiner für Handel und Zuduſtvie gomeingefähr«
'Fichent „Plan»“, richtiger Zwangswirtſchoft durch unſern Abs
Hetkife Witthooft, Vorſigenden der Handel Hama

- Guvg, Unſer wächſtes Ziel iſt die Beſeitigung Erz«

Heriger s mit ſeinem Unterfangen, den größten Deil der Bes
triobsmittel der deutſchen Induſtrie nnd des deutſchen Hans
dels in Höhe von 70--90 Milliarden Mark Deutſchlands
Feinden. auszulliefern. Nicht der Vermögensabgabs und ihrer.
Söhe Fambdern der wahnwißigen Form, durch welche dex
„voutſche Arbeiter gum Fronlineht der haßerfüllten Feinds et«,
niedrigt wird, gilt unſer Kampf. Wir bitten Sie, treton Si&“
im amſere Reihen . . . fördern Sis unfere Arbeit! Werben
Sie füp don Anſchluß Ihrer Freunde und Überweiſen Sie uns,
einen dex Bedeutung Ihres Unternehmens oewiſpvechenden;
tvumlichſt namhaften Botrag zum Kampf gegen Gräberger und
alle Reichsſchädlinge.“

Das Gentrumsblatt bezeichnet dieſes Rundſchrolben ols Ntares
Beweismittel für ſeine frühere Behaupturng, daß die Angriffs
gegen Erpberger mit ſeinem: vadilalen Finangprogramm güſam«
monhängen, „Die Erzberger-Heße wird nicht erlahmen, . bis dis
Gtouern unter'Dach und Fach ſind, bis ſie als Unabäntderlichteitert
hingenommen werden müſſen, =- eben weil fie nichts weiter 4
als das Mittel, das den Steuerſcheiten' m eheſten Grfolg ver»
ippechenb erſcheinen will.“ . ; ;

Wir möchten die Bedeutung dieſes Rundſchrekbons ' nicht Übers
ſhäßen. Es handelt ſich offenkundig um ein Propoganda-Schrifte
ſtüd, das den Mund reichlich voll nimmt, wie die Behauptung bes
weiſt, daß der Sturz Wiſſslls auf. die = Deutſche Volkspartei zus
rügzuführen ſet. Gollten wirklich ernſte Kreiſs von Handol und
Induſtrie ſich hente no< einreden laſſen, daß ihnen damit gedient
fet, wenn eins Politik der Negation getrieben wird, ſp wäre das
'ellevdings elit - bebauerliches Zeichen. dafür, wie: wenig der Ge
"hanke .des gemeinſamen Aufbaues. ſich. hurc<geſeßt hat. --Uebrigens
beweiſt das "Rundſchreiben aufs neus, wie notwendig eine „Kam?
mer der Arbeit“ wärt, in der ahne das verwirrende Medinm -
der politiſchen Parteien die wirtſhaftlic<en Aröfte, ſich: ege
und. vereinigen.

Sach die Ne der Elektro:

eeſepen m Über die Negelung ber ESL:
einen fein, das Genu geſt 1]
befugt ſein, das Eigentum an Anlagen; die zur
elettriſ in einer Spannung von 50000
mehr , beſtimmt, find, zu Ebene men, wenn der betreffende iT
ſteal "damit einverſtanden iſt. Die Wünſche Bayern hinſichtlic
einer Waſſerkräfte finden durH Gachſon. Unterſtüßung,

ies
a
pi) e| ung von von

Bie Erziehung zum Buche.
Von /

Exna Feder,
Ltiterin dar Kindar-Leſoſtubs Bevlin-Troptomy *

Die Bedezitung der Kinder-Leſchallen wird in Deutſchlans il.
lange nicht genug. gewürdigt. IH habs vor einiger Zeit eine Rundsa
ſroge an die Verwaltungen aller deutſchen Städte mit mehr -als
50 000 Ginwohnern gevichtet, um das bisher fehlende ſtatiſtiſche
Material über die beſtehenden Kinder-Leſehallen zu erlangen. Hier»
nach beſtehen im ganzen Deutſchen Reich erſt in 84 Städten 62
Kinder-Leſchallen, von denen 21 auf Groß-Berlin entfallem Es
iſt oxſtaunlich, daß ſogar in großen Gtlädten, wie Hannover, Bre-
mon, Lübe>, Eſſen. noch keine Kinder-Leſehallen vorhanden ſind,
obwohl jeder neus Verſuch gezeigt hab, daß überall ein ſtarkes
Verlangen nach dieſer Einvichtung beſteht.

Der Leſchungex der Zugend iſt außerordentlich ſtark, das Kind
nimmt wahllos alles, was ihm geboten wird, weil es zwiſchen
guter und ſchlechtey Literatur uicht unterſcheiden kann, „Da ſol
die Kinder-Leſeſtube eingreifen. Selbſtverſtändlich ſollte es ſei,
daß die in der Kinder-Leſehalle aufgeſtellte Bibliothek. alley Ans
forderungen unſerer Zeit an die Jugendliteratur genügt, was leides |
bei ſehr vielen privaten Einrichtungen noch nicht der Fall iſt, Das
wichtigſte Momertt iſt die Auswahl der Ler tectn, Unbedingt
muß, ſte pädagogiſches Talent beſigen unh Liebe und offenen Sinh
für ihren Beruf mitbringen. Sie muß bei den Kindern ein unbv»
ſcränktes Bertrauen genießen, ſia müſſen Überzeugt ſein: Da |
ein Menſch, der unſer Freund iſt. Das Vertraven matß
gehen, daß Nie ſich nicht ſcheuen, auh Fehler einzugeſtchen. WU:
Beiſpiel ſei angeführt, daß unſere Kinder, wenn fie Schundheft
abliefern, für die ſie guts Hefte bei uns eintauſchen können, meiſt
auf unſere Frage, ob ſie ſte geleſen haben, beſchämt aber ehrlich
eingeſtehen: ja. Wo dies Vertrauen vorhanden iſt, da erſire>kt fich
der Einfluß der Leiterinnen nicht mehr allein auf dir Kindep«
Leſchalle, ſondern auch auf das Elternhaus. IH konne zahlreichg |
Fälle, in denen Kinder uns' gofragt haben, was ſis ſich zu Weihs,
nachten oder zum Geburtstag ſchenken laſſen Bunen, auch Mitter!
haben dieſe Frage oft an uns geſtellt. Auf dieſs Weiſe ift fo:
manches Buch, fo manches Bild in Häuſer gekommen, bas ahns Men ;
„Leſeholle ſejnen Weg nicht dorfhin gefunden hätte, 'Exſt wenn 16) *

[

5 > WIE 038 Eu 3 “ ?
| Das Offizierg-CEntſchädigungsgeſetz.
; Der Sanshaltzausf<uß"der Nationalverſammlung bor
Fandelte geſicxn das DOffiziersentichädigungsgeſeg in zweiter Le-
„Jung. Es wurde. ein Apirag des Zentrums und der Sozialdemolrten
; angenommen, nach welchem der Boge p 2 mun wie folgt lauten
Jol: „Offiziere mit einer aktiven Dienſtzeit von mindeſtens 19
„FJahren erhalten die Penſion, die ihnen beim Vorliegen der geſeß-
ichen Vorausſezungeit zu gewähren wäre. Bei Offizieren mit dein
nſionsfähigen Dienſteifommen bis zum Brigadekommandeur
„"Zousſchlicßlich aufwärts tritt zu dEr im Abſaß 1 vorgeſchenen Pen»
"' Sion cine Uebergangszulage, Ihr Betrag davf mit der Penſion zu»
197 1 4 des penſionsfähigen Dienſteinkommens nicht Überſteigen.
' „Sie wird innerhals“ ermmes Zeitraumes von drei Jahren für vere
; ' Hairatete Oiiiziexe gewährt. Nach Ablauf dieſer Zeit wird ſie auf
:. „Antrag für verheiratete Offiziere auf einen weiteren Zeitraum von
- Zwei Jahren, für unverheiratete von einem Jahr inſoweit fortge
währt, als das geſamte Einkommen des Offiziers hinter ſeinem
- penſionsföhigen Dienſteinkommen unter Hinzurechnung eines Bo»
"trages von 2500 Mark zurä&bleibt.“ Im 8 3, Abſaß 3, wird die
Rogierungsvorlage wiederhergeſtellt und geſagt: „Schließt ein Offi«
er innerhalb der Zeit, während er evergangsgeb niſſe bezieht,
„ide CHs, [9 verlängert ſich auf Antrag die Cjugegeit auf insgeſamt
- S Jabra.“ Im 8 5 Geißt es jeßt: „Die Zahlung der Beſoldungsgebühr»
"imiſſa iSt auf, und die Zahlung der in 8 2 vorgeſehanen Penſionen
Heginnt mit dem Ablauf des Vierteljahres, das auf den Monat
Folgt, in Hem dem Offizier die Entſheidung über ſeins Berabſchie-
ibung nach dieſem Geſeß und ihren Zeitpunkt bekannt gemacht wor-
den iſt. Dieſes Vierbeljahr wird auf die im arograph 2 bezeich»
neten Zeiträume angershnet.“ 8 15 wird wie folgt gefaßt: „In
Fällen, in denen aus den Vorſhriften dieſes Geſees beſon»
dere Härten ergeben, kann der Reiher im Einverneh-
men mit dem Reichsminiſter der Finanzen einen Ausgloich gö-
währen.“ Gdließlich wurden dann noch einſtimmig Gntichließun-
gon angenommen, in welchen die Regierung erſucht wird, 1. mit
tumli<her Beſchleunigung den Entwurf von Beſtimmungen vorzu-
Jegen, welche die Entſchädigungen aller durcz den Arlen Geſ!
digben, insbeſondere der Kriegsverleßten, und Hinterbliebenen der
AKriegsteilnehmer angemeſſen regeln; 2. daß dia infolge des Ab-
Haues Hes Hecres zur tlaſſung kominenden Arbeiter, Beamten
wurd Offiziere möglichſt in Dienſte des Reiches und der Länden
Wernommon und Ausbildungskurſe dafür eingerichtet werden,
" Ww |] v | a

Der Ausſchuß filr Volkswirtſchaft
„Albg.. Frau Gdröder (Goz.) au, betzeffenh Verſorgung dex Wöchne»
“tinnen mit Kinderwäſche. - Er ſoll mit, dem früher ſchon ange»
„nommenen Zentrumsantrag über die Wäſheverſorgung der. Min-
«Derbemittelten überhaupt zur Ausführung gebra<t werden. ==
i emeinſamer Antrag des Zentrums, der Demokraten und der
utichen Volkspartei, die Zwangswirtſ<haft für Häute, Felle und
Leder unverzüglich gufzuheben, wurde zurückgezogen, nachdem der
Megierungsvertreter eine zuſagende Erklärung abgegeben hatte.

'. Sm Ausſchuß für Sozialpolitik erklärte zur Reichsverſiche-
ei etl "8 iF Des . Reichdarbeitsminiſteriums, daß
den Verſicherüngsanſtalten durch. die Er

die Rentner: 200 Millionen Mark an Laſten erwochſen. ſeien. Da-
dur< ſeien, Hie Anſtalten in eine prekäre Lage gekomufen.' Ein
Weſepertwurf, der-thineit und den Rentnern helfen. ſollte, dar eine
;entſprechends Erhöhung der Beträge vorſah, ſei von wn Arbei“
„Zervertretern abgelehnt worden. Vorbereitet ſei

00 onen ,

. Verſicherungsonſtalten allein nicht aufgebürdet

- werden könnten, ſo ſolls ein Vorſchuß aus NReichsmittoltrt Mwähr
und ſ<ließlich eine Beitraggerhöhung dur<naführt werden. Wäh»
zend in lehterem Punkte dis Meinungen der Auslbaußumital:
auseinandergingen, Bertſehte Einſtimmigkeit über die ſ<leuniaſte
" Durchführung der Rentenerhöhungen. Die betreffende  Berord-
. amg wird Hamnähſt dem Ausſchuß unterbreitet werden, 5... )

7! gegen die rheinſſche Repubnik.

.' "1 Sex Vorſtand des Rhäiniſhen Hauptvereins des Evangaliſhen
Bundhes ſandte oins längers ärung ai dia preußiſchs „Regie

zung, in der es 1. a. heißt: Die rheiniſchen Proteſtanten lehnen
mit aller Entſchiedenheit die Beſtrebungen. zur -Bildung einer

* gdlungen ift, unſers 19--14jößrigen Knaben und Mädchen dahin zu
Hringen, Bücher wie Storms „Pols Poppenſpöler“" ader „Das
Leben“ Amalie Dietrichs ſelbſt zu verlangen und mit Freude
zu lefon, iſt die Arbeit in der Kinder-Leſehalle wivklich erfolgreich

. geweſen. , | y
"' (Es wird der Kinder-Leſehalſa der Vorwurf gemacht, ſte ver-

Leite zum Vielleſen. Aber es iſt doch in Wahrheit ſo, daß unſere

“Jugend. außerjalb der Kinder-Leſchalle viel mehr lieſt, als"

in der Leſehalle, aber „Shmökex“-ſtatt guter Zugendſchriften.
. Es wird der Vielleſerei ein Riegel dadurch vorgeſchoben, daß an
einem- Nachmittag ' (dret Stunden) höäſtens zwei Bücher aus-
gelichen werden, Gc<ließliHh aber, „meins ich, ſchadet es nichts,
wenn ein Kind mal etwas mehr Gutes als allzuvielſ Schlechtes
. Tieft! ... CETI 4.2068 | 3. 14 8
Mit dem Leſan iſt es wie mit dem Eſſen. Genau wie das
kleins Kind noH nicht richtig eſſen kann, „wenn, cs imſtande iſt,
Löffel und Gabel zu holten, genau ſo iſt e8 mit dem Leſen der
8- his 14jährigen, die die Kinder-Leſeſtubse beſuchen: ſie alle

m einen Antrag der

höhung der Zuſ<häſſe für

|

' Ehrung eines kurheſſiſchen Diehters. “In Hersfeld wurde
'9
: Dichter des „Prinz Roſa Stramin“ und. neben dem
; Trabert ein würdiger

(feiner Lieder ſind ec<t volksmäßig. von 'Meyerbeer, Lewalter u, 6.

den Kopf verdreht, kam in dan Pots5damex-Waldſpielen

müſſen erſt richtig leſen lernen, Das iſt die große erzieheriſche “

Aufgabs, die damit die Vorarbeit für die Jugend« und Volks»

/Alfvod' Jacobi die nötige: Rauhbeinigkeit, "vhne--Granden»

Loſehalle leiſtet. „Auf welche Weiſe kann ſie dieſs Aufgabe am“

beſien löſen? Wie kann man Kinder beeinfluſſen und leiten,
damit ſie bewußt gute Bücher fordern und leſen? . Es gibt ja

ein ſchr einfahes Mittel, aus Bücßern, die ſeltener verlangt:

werden, wird vorgeleſen, das Leben des Dichters wird erzählt,
ſein. Bild hängt im Wechſelrahmen an der Wand, Eine ganzt
Neihe Bildermappen werden gemeinſam betrachtet, kurze Lebens»
ſkizzen der Malor vorher gegeben. Auf dieſe Weiſe haben unſere
Kindey, zd: B. Storm, Ebner-EſchenbaH, Roſeger, Kleiſt, Schiller,
Goethe, vor. Malern Richter, SHwind, Ludwig Thoma uns
endere Zepnnen gelernt, Und jedsmgl machen wir vie Beobachtatng,

daß die Bücher, aus denen wir vorgeleſen haben, regelmäßig .

wſibder verlangt werden, ebenſo wie dann auch. die Kinder allein
: „M den Bildermappen greifen. „Unſere. Vorleſeſtunde iſt. bei dein
„Meinen und Großen (die Kinder müſſen hierbei natürlich uoch
bom Alter getrennt. werden, was ſonſt nicht geſchieht), beſonders
Holieht. -
Wir haben in Groß-Berlin den Verſuch gemacht, die Gntiwi>-
Tung der Zinder-Leſchalle dur& einen Zuſammenſchluß der Leite-
.. rinnen und Selferinnen aller Groß-Berliner Kinder-Leſchallen zu
ördern.
ſehallen und täuſchen die in der praktiſchen' Arbeit gemachten
'Erjahrungen untereinander aus. Gine Klage kehrt immer wie-

Dieſe treffen ſich. vierteljährlich -in. einer der. Kinder»...

| men, Auf die im ſhorzenden Ton gehaltens Frags des Botſcha'
ters, wem dos erforderlihe Gebiet angenommen 1 werde, fam vn

| ReiſQslande, zurüf. Außerdem meinta König Ludwig," doß

„precht angekauft.

"Mheiniſchen Republik eb. "Wir Wollin niäts Pr kin hab |
Plänen und Maßenſchaften, welche unter dem De>&mantel vater» |
„ländiſcher Beweggründe ihren ultramontanen Urſprung nicht
verbergen können und lepten Endes deutſchfremden Intoreffen
bienen VESR NE EEE 1720003)
; 30 NIETEN
Der Hauptausſchuß für. Errichtung einer Republik, dex Länder
am Rhein hat an die Reichsregierung vin'Ielegromm gerichtet, In :
dem es 1. A. heißt: „Im Auftrage der Beſammlung vom
4. Auguſt fordern wir im Namen des rheiniſchen
Volkes im geſamten beſeßten Gebiete die ſofortige Anberau-
mung der allgemeinen Volksabſtimmung und erwarten dis
zuſagende Antwort auf. unſere Forderung. umgehend zu Händen
des Vorſigenden Dr, Karl. Müller, Köhn? 25:5 ut 051

Annahme der bayeriſchen Verfaſſung,

Drahtimeldaing der „Voſſiſchen Zeitung",

em |

MAREN 53x Bamberg, 12. Auguſt.
Der bayeriſche Landtag nahm heute in einer Bolſſigung in An-
Wweſonheit der ſämtlichen Miniſtex mit. Ausnahma des zurzeit in
Weimar weilenden Finanzminiſters dis bayeriſche Verfaſſungapore
lage mit 165 gegen 8 Stimmen der Unabhängigen und einer
Stimmenthaltung an, - Ein ſozialdemokratiſcher Antrag auf. 'Ab»
ſhaffung des Adahbs wurde mit 99 gegen 71 Stimmäti, ein
weiterer ſozialdemokratiſcher Antrag auf Wählbarkeit der
Beamten obenfalls abgelehnt, Die Redner ſämtlicher Par»
teien gaben Exflärungen ab, in der ſie mit Ausnahme des Red-
ners der Unabhängigen ihre Zuſtimmung zu, der Verfaſſung be
kündeten, Dis Redner der bürgerlihen Parteien bedauerten vor
allem, daß durch die Unitarxiſierung die, Selbſtändigkeit
Bayerns verloren gegangen ſei. Dor Mittelparteimann Dr.
Gtraßmann wies auf die Glonzzeiten der monar<iſchen Ver-
faſſung hin und meinte, die Monätchie fei dim Weſen des Volkes
Hienlicher. Seine Partei wolla abex dem Rad dex. Geſchichte nicht
in die Speichen fallen und werds am Aufbau dex Republik mite
„arbeiten. Der Zandtagspräfident ſchloß dann die Sizung mit dem
Wunſche, daß die Verfaſſung die: große Freiheit und wirtſchaftliche
Wohlfahrt erzielen mög, 7 "a: p
, 1 EM BE

Für die Uebernahme dar bayeriſGen Eiſen»

bahnen durch das Reich ſt. wie dis „Minh. N, Nähr.“ voi
amnterrichteter Stelle erfahren, als endgültiger. Fernin d "April
IE ni 0.30 47 87 ep neg Nen

1920 feſtgeſcht.
)

Die Verblendung des Wittelsbachers,
Drahtmeldung der „Boffiſhen Zeitung“,

i | - vi Münchezt, 12, Auguſt.
'. öfDer Kampf", Has Organ daU. S. P, Bayerns, veröffenglict
„Geheims Aufzöichnungen Hertlings vom 15. Auguſt 1914 über
die Audienz des Botſchaftern von Schön bei König Ludwig 117.9
Im Anſ<luß an die Bemerkung des Zetzn non Schön, mit mel-
der Ansrkennüng man ſher die bayeriſchen Truppen ſpreche,
äußerte ſich der. König nigenderwaßen:: „So Pis. int Zahre 1870
werde es aber ni<Ht wieder gehen» Er habe nichts dagegen, daß
Preußen ſich vergrößere, aber Bayern müſſa auc +etwas bekom»

König auf ſeins Lieblingsidae,': din -Aufkailung: der

Balgien verſhwinden und die Nheintmlindung Heutſ< werden
müſſe.“ Dieſs Aufzeichnung ſchiäte Graf Hertling: ſofort im allex-
ſtrengſten Vertrauen an den Grafen Lerchenfeld, -Diaſe Audienz

: fand fünf Tagt wax dent erſten militäriſchen Eingreifen der: bays-: ||
; Tiſchett Truppen ſtatt. . 3 30446 8 is 240:4 wi 3a

der: Es fehlt an) freiwilligen Selfsrinnen;;und) :hoG wird es
wenig Gebiets der ſozialen Fürſorga geben, auf denen der dazu

Befähigte ſoniel Freide:-geben' und 'empfangeft Yangp""

au einem Hauſe am

Kir<plaß dem am 1; Ja 1: t dbr
BN <Hplaß Januar. 1833 dort. ge:

ſiſchen Dichter Karl Altmüller eine Gedenktafel
ejeht gewidmet von den Schülerinnen der Hersfelder - Lutſen»
ſchu ltmüller, der 1880 als Direktor der Mürhardſhen Biblio»
thek in Kaſſel ſtarb, iſt neben ſeinem. Freunde Ernſt Ko<, dem

ertreter Heſſiſcher Heimatdichtkunſt. Das
tiefe Seſſenheimweh findet bei ihm ergreifender Me giele

vertont worden,

„„Mivandolina“, Goldonia harmloſes, Gpielhen von der!
Wirtin Wundermild,

die dem grauslichen. Weiberfeind. Ripaſvatta

zur Aufführung, 'Edith Wi eſs ſiegte durch den friſchon Zauber
ihrer Jugend auf 'demt Kanipfplah, ' dex durß das Andenken der“
Duſe "und Sorma' geweiht At. Dom“Mitter 'von“ Ripafrätta gab

würde: zu ſhmälern; des Herrn Da eh'n's GF, mit Rokokniäken
in den Beinett, wärkto. "im Walds 'doplaciert.“ Abex das ſteigerte
die Lachluſt. -Und die iſt ja wohl vines Luſiſpiels Zwe>. !' ob:

Der Schauſpielexftreik „in, den Vereini Staaten.
„Aus New York wird gemeldet: „Es, verlautet, daß der internatio-
nale Shauſpielerverband in England feine ſämtlichen. Mit-
glieder, die gegenwärtig -in den Veremigken Staaten Gaſtrollen .
„geben, angewieſen hat, ſich ſofort dem Streik dex Newyorker' Kolle» -

gen anzuſchließen. 92 eins 1 ' nis '
| Aus deu Theatern, .„Wahnſ<affe, Drama pon Rölf Late"
Be x» betitelt ſich das nxſte H ZEN [KAE das G 20 we Ha « a

Pielhaus in: Berlin zur“ Aufführung in kommender Spielzeit tte
worben wurd MONE y Nö ! 4)

0.

? "Soinrich Gruft, bs frühere. Mitglied der Berliner Ehaatsoper, | -

„königt. preußiſher Kammexſänger“, iſt dieſer Toge geſtorben; im vori. n
Jahre konnte der noch- Unverge ent ſeinen 770, buxt5tag feilen.

. Kunſtnachrichten, * Das in den “Zeitbildern (Pr, 27) repro-
ditzierte Bild Naumanns Hſt von Wilhelm Re'ph. Dex Druc /
fehlertoufel hatte daraus Beeß gemacht. + 8," R "
| Dor Leipziger Kunſtpetein hat einen Bronzekopf des Kölner Ge-“
neralmuſiſdirekiors riß Cteinbac< vol Max Klinger erworben und

dem Muſeum der bildenden Künſte zum. Geſchenk gemacht. Außerdom

wuvde von der Divektipn des Muſeums aus den Mitteln der Hin. E-
Stiftung Klingers Bronzekopf des Leipziger Hiſtorikers ' Karl Lani-

N

N Fe KES AGE: binet Piſa bie Stells dir: Ausfiellung, ver“
olzſchnitte Li ürers eint Ausſtellung aller- Kupfer .

„dieſes Meiſters in der Reihenfolge ihrer Entſtehung gefvaten. “- s

v

| in alleräußevſten Fällen zuxAnwerdung kommen,

; teilt, wird in“

| Die Verbiifiig vön Laitdarbeiterſtreiks,

-Drahtmelbung unſerer Welmarer Redaktion. j

- 1 ee ue de Weimar, 12. Auguſt.

Uebex: die Frags“ der Landarbeiterſtreiſs nud ihre" Verhütung
„wird von zuſtändiger Seite mitgeteilt: Die- Regierung ſicht immen
nv< als ſicherſtes Vorbeugungsmittel gegen Landardbeiterſtreiks det
.Abſ<luß möglichſt. befriedigender Tarifverträge auf mög«
lichſt lange Friſt'an. Bei den Streiks" in. Pommern hat es bes
ſonders an tragfähigen Verbänden auf beiden Seiten gefehlt. Es
wird nun darauf hingearbeitet, mögli<ſt große Tarifgemein-
ſchaften zu bilden. * Dia Zentralſtellen ſind ſich darin ſhon ziem»
Tich nahe gekommen, 'abösx' der territoriale Äusbau it no< im
Werden. Dei dieſem territorialen Ausbau ſollen möglichſt Gebiete

SIND 7 "x

zuſammengelogt werden, die gleiße wiriſchaftliche Verhältniſs -

haben. Alle Verwaltungsbehörden ſind. angewieſen, den- Tarife
gemeinſ<aften größte Förderung zuteil. werden zu laſſen, Die
großen landwirtſ<haftlihen Vereine ſind-Hdahei''die 'Organiſations-
ſtügpunkte für: die Unternehmer, der Allgemeine Ländarbeiter«
Vorband und der Chriſiliche Verband ' dis“ Stilzpunkte für die
Arbeitnähmer. 4 ; ) ;

Was den Inhalt der Tarifverträge anlangt, fü iſt das Depus
tat' jeht wieder viel mehr zu Ehren. gekommen als früher, eber
auch die Lohnhöhe darf deshalb nict als minder wichtig angeſehen
werdet; Vor allen Dingen muß daflix geſorgt werden, daß die
geſchloſſenen Verträge auch gehalten werden, Sowohl die Mit-
glieder der Organiſationen müſſen zur Grfüllung ihres
Verpflichtungen angehalten werden, edenfo wis die: Be-
Hörden auf dieſe Erfüllung dringent müſſen. Dos, Reichsarbeits»
miniſterium. hat ſich dieſen Grundſaß von jeher zu vigen gemocht.
Es hat, wis, exinnerlich, bei. dem Berlino -Siraßendohnerſtrei? ſos
fort erflärt, daß ſeitens der Arbeitnehmer „ein Taxifbruch vorliegt.

Gegenwärtig beſchäftigen ſich die, Behörden mit Erwägungen, wie
noh „weitors Sicherheiten. für „die. Vertragseofüllung geſchoffen
Werden können, Dazu gehört ver benbſichtigis Ausba des [anbie
wirtſchaftlicen SPlicßtungs weſens, für don die-aus- dert
Hilfsdienſtgeſes übernommenen Jandwirtſchaftlichen .Spruchbam»
nern als Grundlage dienen. Es wird dahin gewielb, die Shlihz
tiungsausſchüſſe obligatoriſch zu machen. Militäriihe Maßnahmen,
wie die Verhängung dos- Bologeringszuſtandes oder dia' Geſtellung
von Schußkommandos für die Cir.oringung der Ernte ſollen nur:

13 ad WADE

Die Beamtenfachverbände gegen einen
Eiſenbahnerltreik. a

Im Eiſonbahnminiſterium fand Montag abend die Sißung der
Vortreter ſämtlicher -B&amtenfachverbände ſtatt,
die der Miniſtex aus Anlaß der lezten Erfurter Vongängs zus
ſammengerufen hatte, Miniſter Oeſer führis den Grſchiei
nanen den ungöhöuren. Ernſt dex Lage des deutſchen Wirtſchäfts«»
Tebens und dis ſiH daraus cexgebenden ſchweren Aufgaben für die
Eiſenbahnverwaltung und" ihre Bramtonſhaft vor Augen; unter
voller Anerkennyag- dex Tatſochs, 'doß der weitaus Überwiegende
Toil dar. Beaimton bither eine Pflicht! key evfüllt habs, WEIR
euf 'das Uiwerantwortlihe der -Machenſchaften hin, die von einer
Keinen Zahl von Männern betriben wevde. En betonte, baß 1:4

, ſtets flir: eins Demolvotiſierung zu ' haben fel, 'die darin beſt

daß Märmern, die durc Leſungen und Können ansgezeichnet
ſeien, der Weg zu allen Stellen geöffnet wrde; hur< dis Era

 tictung von Fachſchulenwolle ar jadem Beamten: die Möglichkeit

geben, ſich dia dazu erforderlichen Kenntniſſe anzueignen. - Zuo
gleich: aber wies ex es unter: Tebhofteſtom Brifoll der ' geſamten!
Verſammlung weit von ſich; agitatoriſ<e Betätigung zu unters
ſtüßen oder dur<h Beförderungen zu belohnen. FuE

Aus der Verſammlung heraus wurden dia Erfurter Vors

'gänge ſcarf verurteilt:;und einſtimmig zum Auzdrit>

gebracht, daß die Fachverbände und ihre Mikglieder jedos Gemeine
ſhaft. mit derartigen Beſtrehmgen ablehnten. EN |

Die Bankbeaimten=Bewegung..
Wie der AMgemene Verlond. der Deutſchen Bankbeamten mila

usführung der von der Streiffeitung angeregten
Vermittlungstätigkeit des Reichzarbeitsminiſteriums Herx Dr.
Guſſe als Regierungskommiſſor ſich na; Hamburg begeben, um
neus Verhandlukgen einzuleiten. Man. hofft in Bankbeamten«-
kreiſen, daß ſi< die Bankleitungen zu weiteren Zugeſtändniſſen
bereit exflären werden, damit eine Uebergreifen der Bewegung auf
* Berlin und dos Reich vermieden wird. 4

Tarifvertrag der: baverilchen Fngelteitten.“
' Drahtmeldyng der „Voſſiſchen Zeitung“,

“ : | ? "8 1:16 München, 12. Auguſt, 17
Die "bayeriſchen “ Bankleitungen ' Und die anerkannten Anges",
„ſtelltanverbände des Bankgewerbes haben einen Tarifvertrag abs“
' geſchloſſen, der einſtweilen für Boyern 'bis 1. Juli 1926 Gültig»
keit haben ſoll, ſofern nicht eine angeſtrebte Reichstarifliche Reges '
j[ung ihn früher außer Kraft ſezen ſollte. Der Bundestarif unter«“:
ſcheidet wiſchen banktechniſch vorgabildeten! und nicht pergebil«
deten Beamten. “ Jene erhalten fe nach dem Lebensalter 3600 bis.
8000, disſs 2900 bis 6100 Mark. Die weiblichen Beamten beziehen !
'2200 bis 4700 Mark. 'Teuerungszulagen, die' je“ nach den Ver«- "
„hältniſſe! abgebaut werden können, ſind in dieſe Zahlen nicht“
eingeſchloſſen, Die Beträge filr Verſicherungen uſw, werden voy"
den Banken- geleiſtet, Auch. die föägliche Arbeitszeit iſt
'geregelt, ſie beträgt für Wänden nd Sürnberg 7%, für die
jübrigen: Orts 8 "Stünden; am Gonnobenö'b Stünden. * Am Sonn»
tag iſt köin Dienſt. “ Die Urlatbsrechtt ſchwanken zwiſchen 14 und
28 Tagen, ſe nach Ham Lehensalter. Auch die Fragen der Ueber»:
ſtunden, der Lehrzeit und der Entlaſſungen ſind im Vertrage vor»
geſehen, '- Streitigkeiten: über den Vertrag entſcheidet als Tehte
Inſtanz der Schlihtungsausſchuß. 1 20800

Die elfſaßylpthringiſchen: Eiſenbahner hielten am Son -
"tag in Straßburg eine Verſammlung ab. Mit erdrücender Mehr»
Heit beſchloſſen: ſie == ſo weiß die „Novelle :Correſpondence“ zu
melden == fich nicht dem franzöſiſchen „Allgemeinen Arbeiterbund“
anzuſchließen, ſondotn-einen reinen Beruſsverband zu bilden, dem
auch. noH die Beamten des Poſt» 135. Telegraphendienſtes und
;aitders Gruppen von Staatsbeamten angehören ſollen, Die Ra»
'glexung wurde aufgefordert, mit allen ihr zur Verfügung ſtehenden. |
Mitkeln gegen die Lebensmittelteonerung zu kämpfen. GSclies«
lich richteten die Eiſenbahner'an ihre-Direktionen das Geſuch, Maße
nahmen gi troffen, daß. die in ihrem Direktionsbertich froiwerdeis
ven Stellen: von -Beamten elſaß»lothringiſc;er Abſtammung ve7cßt ..

4 würden und-nicht.von. Franzoſen, die aus.dem Innern des Landes .-

kommen, H

„m

i
j

- Mann für die Republik eintreten werde. Man erklärt aber gleich»

. „(eiterreichiſehe Kundgebungen; +5 |
. Hegen Habsburg.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; ii ; % Wien; 12. Auguſt.
> Wie: die Blätter melden, wird am Mittwoch die geſamte bewoff-
nete Mocht Wiens eine Kundgebung gegendie monar-
Jiſichen. Beſtrebungen und für 'die Republik in Form
einer Demonſirationsparade :wox dem Parlament: veranſtalten. In
den -Landeshauptftädten . ſeien - ähnliche - Kundgebungen - von ' den
Landesregierungen geplant, ; ?
“ Diſe Kundgebung iſt für die Wiener keine geringe Ueber»
raſchung. .Sie ahnten nicht, daß die. monarchiſtiſche, Goſahr in
„Deutſchöſterreich plößlaß gar fo groß geworden. fein Jol. Sie
vermuten, daß irgendetwas anderes dahinter ſtet. Dieſe Ver-
Mmutung trifft zu. Wenn auch ausdril>lic< betont wird, daß die
Anregung zu dieſer republikaniſchen Parade von den Körper»
ſchaften. des öffentlichen: Sicherheitsdienſtes ſelbſt ausgegangen

Jei und die Ententomiſſionen, insbeſondert die franzöſiſche, ſich bs |

eilen, „öffentli zu verſichern, daß: 'ſie wedex in 'Deutſchöſter-
x3zich“ nog in Ungarn, monarchiſtiſche Beſtrebungen  unterſtüßen

und ſich überhaupt nicht in innere Angelegenheiten dieſer Länder |

einmiſchen wollen, fo iſt es do<H kein Geheimnis, daß auß an-
Here Urſachen als die angegebene für dieſe Kundgebung vorhan»
Den ſind, In der „Voſſiſchön Zeitung“ iſt bereits darauf hinge»
wieſen worden, daß , die Abſicht einer durchgreifenden Kabi-
nattsänderung beſtanden, hat, und daß beheuptet wurde,
Dr. Renner wolle einige den Ghriſtlich-Sozialen und auH zwei
den Ententemiſſionen niht genehme  radikal-ſozialiſtiſc<e. Regie»
ryngsntitgliedor entfernen. Es wurde davon geſprochen, daß viel»
leicht auc der ſozialdemokrotiſche Staotsſekretär für Heerweſen,
Dr. Deut/<, der ces bisher verſtanden hat, die Voikswehrba-
talllone in immex größere: Diſziplin zu bringen, ihnen aber auch
Hen vorwiegend ſozialdemokratiſchen Charakter zu erhalten, ver»
'abſchiedet warden ſolle. Auf .die Abſicht, Dr. Drutſch fallen zu
JToſſen, wird 'die bevorſtehende Kundgebung der Vol!swehr zurück»
geführt: - Der“ gemäßigt-ſozialdemokratiſche' Präſident Seißk wird
Felbſt vor dem Parlament die 10900 Mann ſtarke bewaffnete
Macht - empfangen und - erklären, :daß man bis aui den legten

zeitig, daß 'es noch nicht feſtſteht, ob das „röteſte“ 41. Volks-
nwehrbataillon :an der Parode teilnehmen wird.'! Dieſes kommu»
niſtiſche, "peinohe 'nnarchiſtiſche Bataillon hatte, Jo wird berichtet,
eam lehten Sonntag einen-ſehr ernſten Putſch geplant. Es ſollte,
wie es heißt, nichts Geringeres unternehmen, ais auf dem Weſt-
hahnhsf den. Staatskanzler Dr.“ Rennex bei ſciner „Nüfahrt nah
St. Germain feſthalten und ihn zum Rücktritt zwingen. Der Plan
ſei aber rechtzeitig “verraten worden,.... 15:5 ]

1 ' Der königliche Prinz Joleph,. “ “
ME 17 5 .Drohtmeldung. | 25678 ei
OELE SEHE EN ZER SINN Budapeſt, 12. Auguſt...“

Das Ungariſche. Telegraphen-Korreſpondeinz-Dürs meldet: -Det
Verwoſer .von Ungarn, Königlicher Prinz Zoſeph, bat
mad.feinen Beſprechungen, mit den -politiſchen-Parteiführern dieſe
aufgefordert; einen Entwirrungsplan auszuarbaiten.. Dieſer. Aufe
forderung: Folge iſtenb, ſind „die „Partsiführer -zu - einer Bera»

tung. zuſammengetreten, die im. Lauſe des heutigen ' Tages „des |

Endigt. werden dürfte. Die -Bereinbarrung wird. ſodann dem. Ver».
weſer. unterbreitet: werden. Beg „vn 53. 0 EN0- ix pf ie

Ktiegsminiſter:.S Zn ze x erläßt „einen Aufruf zur: Dragan jaa 20
ſievung eines :Nationalhveres, das von einem geſunden | . Zm engt
; daß die engliſche, .dir fromzöſi|

Geiſte durchdrungen ſein. :müſſe. 'Aus „dieſen“ Grunde wird den
Goldaten. jede politiſche Betätigung unterſagt und das. vor dex
Oktober » Revolution gültige Dienſtreglement wieder: in Kraft
geſeßt.. .»; j , 3 a

Das Miniſterium für Kultus: und Unterricht verfügte, daß die
von der "geweſenen Rätrregierung als öffentliches Eigentum 'er-
klärten kir<lichen und konfeſſionellen *“Stiftungswerts . ihren Bes
fipern- beziehungsweiſe Verwaltern ſofort zurüderſtattet
werden. Eine Verordnung des Unterrichtgniniſteriums „ſeht die
Verordnung der Räteregierung“ bozüglich- dar -Uebernahuie eines
Tciles der Kunſtgegenſtände Privater in Staatseigentum außer
Kraft “und verfügt die RüE gabe dieſer Gegenſtände an ihre

Eigentümer. ' GW

: Nusgleiehsveitrebungen in Prag.
Drahtmerdung der „Voſſiſchen Zeitung“
OD Ie Wien, 12. Auguſt.

Apie Hereits angekündigt, ſtehen, Ausg>eichs-Verhand-
lungen der, Deutſ<-Böhmen mit den Tſchechen bes
vor. „Narodny“ Politika“ ſ<reibt dazu: „Die Hauptrolle bei der
Anknüpfung: von: Beziehungen zwiſchen den Tſchehen und Deut»
ſchen fällt der -Gozialbemwolratie: beider Lager zu. „Alle
nd ſprechen „dafür,. daß, die deutſ<he Sozialdemokratie ßc<
beveits ſehr eifrig. darauf vorbereitet. „Seliger habe offenbar aufe
gehört. als Landeshauptmann-Stellvertreter in der deudſc<-böhmie ;
ſchen Landesregierung aufzutreten. , Er ſei. nach, Tepliß zurücge»
kehrt, wo, er ſchon ſeit: einigen Tagen für ſeine: Partei und ſein
Blatt. tätig iſt. Auch andere, führende: Deutſche, an ihver Spitze
der .Agrarier Goll, ſind aus der Verbannung zurückgekehrt. und

wohnen ungeſtört : in ihren Heimatsorten. „Dieſe äußeren An»;

zeichen .der- Ausgleichs-Vorbereitungen geſchehen „in alles. Ruhe.
Auf. eine mildere Stimmung in Prag. deutet auch die Tatſache »
Hin, daß die: in Mähriſch-Freiſtadt wegen angeblichen Hochverrats
varhafteten - Bürgermeiſter -und Honoratioren wieder freigelaſſen
wurden. Die Prager Regierung hat. zwar die.:gegen die Mit«
glieder der -deutſ<-böhmiſchen Landesregierung erlaſſenen" Ste>-
briefe noc< nicht zurüdgezogen, es beſteht aber-wohl kein Zweifel,
daz auch Landesohauptmann „Dr. 'Lod gemann, wenn j;er-nach

DautſH-Böhmen:- fahren „ſollte; keiner .Verhafmng ' ausgeſeßt-- ſein |

Würde.“

ure
ß j

NE "Ruſſilche Umtriebe:in Böhmen:-?!: >
 Drahtmeldung-der „Boſſiſchen Zeitung“: 1

; - 13 Wien, 12. Auguſt. : :-

Das ſozialdemokratiſ&e Blatt „Pravo Lidu" Fußert Defür<tun-
en über „die monar<iſtiſchon Umtriebe der ruſſiſchen „S Hw a re
hen Hundert“ in Prag, die fekt unter Führung des ehs
Walioen tſchechiſchen Abgeordneten Due x i< ſtehen. Duerich aibt
ein mpnarc<iſtiſces Blatt „Staro ſlqwo“ heraus, deſſen erſte Nume-
Der wegen. feiner monariſtiſchen Tendenz beſchlaanahmt -wurde.
Das Blatt virlanat, daß die zufüſcen Kritozatfanaenen in erfier

| artige. Finanzaktion" 'beeidigt, “ebenſo durch den“ in
/Reit“ vom 1. Auquſt erſchienenen Artikel „Helfferich als Fälſcher",

J | Nach einer Radiomeldung aus

Linie die ruſſiichen . Offiziere, undlich in ihre Heimat befördert
werden. , In. Prag ſoi kürzlich -eine Filiale der alteit zariſtie
Ihen Geheimppylizei unter dem, Befehl eines ruſſiſchen
Geidavmerie-Oberſten errichtet worden, dex ein Intimus des vor
eimwigen Tagen wegen Aufregung zur 'Moutevoi in Vrag verhafte-
ten Inſpektors der Prager Mijitärpolizei ſei. d

Fusdgehnung des Streiks in Oberichletien
-"“Drahtmeldungen der „Boſſiſchen Zeitung“, ,
: % vs Enn “m X Kattowitz, 12. Auguſt,
“ 'Der Streik im oberſhleſiſchen Kohlenrevier greift immer weiter
um ſich. Im Laufe des Diensrags iſt eine Anzahl neuer Gruben
in den Ausſtand getreten, ſo daß es ſich jeht um mehr als
60 v. H. des geſamten Reviers handelt. Nach einer ober-
flächlichen. Berechnung . dürfte . dex Lohnausfall an einem. Tage
etwa '1' Miliion Mark „betragen, der Wert der nausgefallenen
Kohlenförderung 4 Millionen MZ, ;
DRIRERTIETT 3% Beuthen, 12. Auguſt, .
Die übertriebenen Forderungen dax Streikenden zeigen Bereits,
daß es ſich um eine' rern pol4tiſche Bewegung handelt.
Troßdem hofft man 'der Loge Herr zu werden. Die Verhand»
ſungen ſind bereits heute aingelettet; man hofft auf baldige glite
lichs Beendigung. ' Die“ Streikluft der großen Maſſe iſt im all»
gemeinen gering, Das. Freikorps Paulſen iſt im Gebiet einges
troffen. 8 - !
x5ä R > 4:!> „gie

9 7 X Magveburg, 12. Auguſt.

* JIutfolge eines Gtreikes der Bergarbeiter auf der. Jakobe
Frudbe in PreußiſchBörnie>e iſt dort die elektriſche Zentrale ſtiſl-
gelegt. Hierdurch wird namentlich Staßfurt mit ſeinen Wer-
ken in Mitleidenſchaft gezpgernt. +" “ 8,7

Forderungen des Warlchauer Landtags.

Der Watſchnzör Landtag Hak"u, a. folgende Entſchließungen an»
genommen: 1."Anbohnung ' von Unterhandlungen mit «der dent-
ſchen Regierung zwecks: Astauſches beim deutſchen
Reich varbliebener Ortſchaften gegen: deutſche Grenz
orte, die durch den Friedensvertrag Polen zugeſprochen wurden,

9. An den Völkerbund die Fodderung zu richten, daß den in
Deutſchland.anſäſſigen. Polen dieſelben. Rechte einge»
räumt werden,. die den deutſchen nationalen Minderheiten in
Polen durch: den 'Friedensvertrag zugebilligt ſind.

3. Forderung eines ſtändigen Plaßes im Rat des. Völkatr»
bundes für einen Bertreter Polens, 4

4. Die Forderung der Aufhebung des die Neutraliſie-
ryng der Wei Hbsal.ketreffenden) Artikels in dem Abkommen
zwiſchen Polen und der Entente, ;

E:ZIL SD DET 1811483 7 34] 4

Bom 4, Septembtr ub ſollfn den Danziger Volksſ<ulen
der polni ds: Untexri<t.beginnen, "An jeher Schule wer»
den, „je. nach 'Bodarf polniſche Klaſſen, für Solenkinder vingerichtet,
in denen.pomiſcher »Sprach- nd Religionsunterricht erteilt wer»

| dew foll. - 14, " R.

1 -:7-"Das verpfändete Oeſterreich:
-./Drohtmoldang-dar:„Boſſiſchen Zeitung"
Fe 0:32, "os Rotterdam, 12. Auguſt...
Untethauſs erklärte dex Shaßkanzier Chamberlaitt,
Ae fiſche und. die Htolieniſche Regietung für
die an-D-eutſ<-Deſte rrei<e abgelicferten Lebensmittel und
Rohſtoffe, deren: Wert atwa 9 Millionen Pfund Steyrling betrags, als
Unterpfand verlangt haben; - alles "Gold, alle ausländiſchen
Effekten, olles Zimmerhalz; alls Salzbergwerk und ſ<ließlich auß
alle öffentlichen Betriebe aller großen Städte, darunter auch Wiens,

x FEN

En mmeomaagannn

Politiſche 'Tagesnachrichten, *
Die Beratungen. in Verſailles werden, wie. die Havas-
agentur meldet, bis zum 13. Auguſt unterbrochen.

Arveitsloſendemonſtration in Bremen. Zn Bremen
haben geſtern die Arbeitsloſen in einer größen Verſämmlung be-
ſchloſſen, der' Anordnung der.» Zentralleitung. für Arbeitsloſenfür«
jorge, täglich zweimal zur Kontrolle zu. erſcheinen, damit ſie nicht
Galegonheitsarbeiten im Laufe. des Tages Übernehmen, nicht Folge
1 leiſten.“ Die Arbeitsloſen haben eine Reſolution gefaßt, in der
hie ſämtlichen -Arbeiter Bremens aufgefordert werden, durch einen
Streik die. Forderungen der Arbeitsloſen"zu unterſtüßen.

Die Arbeitszeit 4m Bergbau. Geſtern begannen im Ge-
päude des „Bergbaulichen Vereins Eſſen Verhandlungen. des Aus-
ſ<ufſes zur Prüfung der Arbeitszett im Bergbau-
ider auf Grund einer -Vorordnung des Reichsarbeitsminiſteriums
von 18." Junt 1919 gebildet worden iſt. Eröffnet wurde die Vor-
'Goſprechuna. durch eine Anſprache des Vertreters. des Reichsavbeits-
miniſters. Ingenieuys, Luedemann. Der-Kommiſſion gehören
ja ſechs Vertreter der. Arbeitgeber - und Arbeitnehmer, und. ſehs
-Gachverſtändige an, .Die Verhandlungen „werden. heute Fovtigeſeßt.

Sozialdemokratiſche: Partei für Weſtpolen. - Dem „Vor-
jwärts“ zufolge fand am Sonntag'ein ſozialdemokratiſcher
Parteitag'in Bromberg ſtatt, zu dem- Vertreter aus den
abzutretenden Oſtgebieten. erſchienen. 'waren. Alle Redner emp»
jfahfen ein Zuſa mmengehenzmit. der"polniſchen ſozial-
demokrotijchen Parte). Es, wurde eine „Sozialdemokratiſche Partei
für Weſtpolen“ gegründet, die Deutſche und Polen auſnimint und
ihren Siß in Bromberg haben, wird. (M
| Politiſche Prozeſſe. - Der Staatsminiſter Dr. Helfferich
haf. gegen. die verantwortlichen. Redakteure: des „Bevliner Tage
blatts“ und“ der Charlottenburger Zeitung „Neus Zeit“ Heins
Schöffengericht Berlin-Mitte dur< Rechtsanwalt Dr. Alsberg
"die „Beleidigunoskloge "eingeſt Er. fühlt ſich“ durch -dey am
31. Juli: im: „Berl.
der „Neuen

ſollen vivfiſ<e Offiziere

en, die „G 3 ben“, die ſich augenbliklich auf dex Rede

port Ismit (Nicomedia) beſindet, zu verſenken, Der Verſuch iſt

vont engliſchen Kriogsſchtffen pereitelt worden. : Die türkiſche Ber
faßung ſei geflohen, MITINLLI71222,00) 4ü7

An Gtelle des varſiorbeiten Unterſtaatsſekratärs Heinemann tritt
der Metallarbeiter Ot to Frank als Abgeordneter in die Preu-
fiſche Landesverſammlung ein. Frank, der früher im Vollzugsrat

eine Rolle geſpielt Hat, iſt auf dem Weimarer Parteitage in den
Parteivorſtand Gw worden. ; ;

meleitet. * Gr. )
Tagebt.“ veröffentlichten Artikel „Eine eigen» )

Die Verltändigung
„mii. .dem ruſſiſchen Volk,

Zm Anſchluß am eins Kritik der Weimarer Debatte
über die Außenpolitik ſagt Dr. Ludwig Queſſel in
den „ESozioliſtiſhen Monatsheften“ über die „neuen Ziele
der deutſchen Außenpolitik“:

. „Bleibt unſers Annäherung an Frankreich die erſt4 und wichtigſte
Aufgabe der deutſchen Außenpolitik, ſo. darf davei tedoch nicht
überſehen wovden, daß :wir ebsnſoſchr ein freundſchoTlickes Ver-
hältnis mix Rußland benötigen. Der ganze Wahnſinn unſerer
Oſtpolitik, die glmubte; die -Woſtſlawen auf“ Koſten der Oſtſlawen
ſtärk machen zu miſſen, ritt uns heute in den Gebietsverluſten im
Oſten greifbar entgagen. Noch nie hat eine Richtung in der aus- '
wärtigen Politik ſo gründlich bankerott gemac<t wie die wnſerex
RNamdſtaatenpalitiker. Unbelehrt und unbelchrbar ſtehen freilich
ihve Führer Rohrbp<h und David vor dom Scherbenhaufen
ihrer politiſchen. Ideen und ſchleudern in grotesker Anmaßung Bann»
flüche gegen diejenigen, die on den Verſtändigungswillen Englands
und die Neutralität Amerikas, das ſeine ganze Voltswirtſchaft
ſon im evſven halben Johre des Krieges: in den Dienſt der bri-
tiſchen Ariegführung g7* “14 hatte, mht glauben TIonnten, "Hes-
halb eine ſ<leundge ArtsſFhnung mit Nußland und Zapan ſebſt
auf Koſten unſerer vorder- und oſtaſiatiſHen Intereſſen verlange
ten, und denen der Unterſeebootkrieg lediglich der. militäriſchs Aus«
dru> für den deutſFen Anſchluß an das ruſſiſ<-japaniſche. Bind-
nis war, das, wie' wir aus den Geheimarchiven des ruſſiſGen
Auswärtigen Amts wiſſen, im Jahre 1916 zum Abſchluß kam.
Gerade das niedergeworfene und beſiegte Deutſchland muß. An-
Ilehnung an das ruſſiſche Volk ſuchen, .um . eine Stüße gegen den
von „den ' Angelſachſen aufgepeitſ<ten polniſchen. Imperialismus
zu finden. Dieſe Stüße kann ihm aber nur vin. Rußland bisten,
das Großrüſſen und Ukrainer umfaßt. Die Wiederherſtellung
Rußlands in den Gvenzen des zurzeit nö Möglichen als große
Bundesvepublit iſt ein deutſches und europäiſches Intereſſe, ein
wichtiges Ziel deutſcher und kontinentaleuropäiſcher Außenpolitik.
Nicht. minder wichtiz für : Europa iſt der Sturz des Bolſchewis»
mus. Der Bolſchewismags iſt weder ſozigliſtiſ< noch die Diktatur
ider Beſißloſen, Er iſt Wächts aitderes aks eine von der deutſchen
*“Gewaltpolitik geförderte Tyrannis "einer kleinen" Grubpe ».von
Perſonen, die ſich auf mölitäriſche „Gewalt umd auf. ſonſt. ni<ts
ftüßt, Die deutſch-bolſGewiſtiſche“ Verſchwörung iſt, mag man
dieſes oder jenes Aktenſtü> auch no<h ſo laut als Fälſchiung er-
fären, doch eine Tatſache, deren Wahrheit durch 4Hhre furchkbaren
Wirkungen bezeugt wird. Dx Volſchewismus, der ſich mit deut-
ſchen Subſidien ſeine Machtmittel.. verſchaffte, hat, als er am
18, Januar 1918 ſeine Söldner gegen die ſozialiſtiſche Mehrheit
der Nationalverſammlung führte, die vorhandene Souveränität
des ruſſiſchen Proletariats zerſtört," um an ihre / Stelle - die ſo»
genannte „Sowjet“-Herrſchaft zu ſeßen; die nicht den Sozialiomus,
ſondern eine neue Bourgeoiſie aus Dieben, Räu»
bern umd Schiebexnu ins Leben rief, die -hente aus allen.
ſozialen: Wunden des „ruſſiſchen . Volkes. wie Ungeziefer wuchert,
Wie der Polſhewismus, um ſeine Tyrannis aufzubauen, die ſozige
liſtiſche Mehrheit der Konſtituonte: auseinanderſprengen mußte, ſo“
war er in der Folge auch genötigt, das Räteſyſtem 'zu bes
ſeitigen. Von allen ſozialen Klaſſen gehaßt, von allen- Gozia- -
liſten Rußlands wegen-ſeiner Läſterung der ſozialiſtiſchen Zdeals
vevahſchöut, ift ſein Untergang rr no<h-eine Frage der Zeit, Gin"
qußanpolitiſches Bündnis mit“ dem Bolſchewismus“fuchen: würds -:
bedeuten: dem ruſſiſchen: Volk, -: dem. ruſſiſchen Sozialismus den
Krieg erklären, „Die natürlichen Verbündeten des freien Deutſch
lands können nur 'die Soziaſrevolutionäre und Menſ<ewiſten ſein, |
deven hiſtoriſche Miſſion es ſein. wind, Rußland neu 'onfzubauen:
gas Deutſchland 'nußenpolitiſch tun kann, um dieſe beiden wahr»:
haft ſozialiſtiſchen Parteien zur Herrſchaft zu bringen, muß, möge
lichſt im Einverſtändnis'mit Frankreich getan werden. „Gin Blind»
nis mit den Bolſchewiſten iſt alſs von unſerer Außenpolitik abzu»
lohnen, ein Bündnis'-mitden Soziäalrevolutionären
und Menſchenwäſten dagegen anzuſtreben? - ;
oO Unruhen in Moskau? 0
Drahtmeldung- NEFT
BEEN „Amſterdam, 12. Auguſt. (DK)
Die „Daily /Mail" meldet indirekt aus Moskau, daß - dort ſekt
einigen Tagen Aufſtänbe des Pöbels gegen die Sowjet-Regiv-.
. rung ſtattfinden. Nach den Berichten. der neutralen Geſandten
haben bie Straßenfämpfe in der Nacht vom Sonnabend zum Sonn- |
) tag beſonders beftig gewütet, Teile der roten Armes hätten ſich der.
Aufſtandsbewegung angeſchloſſen. OSI DEN x

Ein engliſcher Flottenſtützpunkt

(0882 in Vorwege

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung". 1-1
7w Kopenhagen, 12. Auguſt.

Eins in vieler Hinſicht Inkereſſante Nachwirkung des Friedens-
vertrages iſt, wie „Daily Expreß“ ſchreibt, die Errichtung eines
engliſchen Flottenſtüßpunktes in Lervik im nörd»
lichen Norwegen. Die norwegiſche Regierung hat, wie das Blatt
betont, ihre Einwilligung zur Errigztung dieſes Stüßpunktes ge-
;geben, Von dort' aus arbeiten engliſche, Minenſucher daran, die
60000 Minen; die England gegen die deutſchen Unterſeehoote
ausgelegt hatte, aufzufiſchen. Bisher ſollen bereits 4600 Minen
unſchädlich gemacht worden ſein, ; 4

Mannerheim Gelandter in Berlin?

17 Drahimeldung der: „Voſſiſchen Zeitung“.

- DIODE 14862 ) x "44 Kopenhagen, 12: Augüſt. .
| "dus Selſingforä kommt die Überraſchende Nachvicht- daß ,Präſie ,
dent Gtahlbers dem General Mannerheim den Poſten des .
finniſchen Geſandten in Borlin angebo2en habe, Vor. wenigen |
Tagen war gemeldet worden, daß Mannerheim als Gefandter nach
Rom gehen werde. 'Angeſichts der Sympathien des Generals für
die Entente und. der wiederholten ſcharfen Reibungen, die zwiſchett
ihm und dem deutſchen Militär in Finnland ſtattfanden, wird man '
der Nachricht: erſt glauben lönnen, wenn-ſie amtliche Beſtätigung
findet...» ; ' WR |

(Sterau drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadipff Berlin
Dru> und Verlag: Uilſtein & Co,, Verlin, den
"4% 408
; *“ Mittwoch (Morgen).

Die

Arbeitslofenunterſtützung.

"Das NacHrichtenamt' der Gtadt Berlin
*, ſchreibt uns; ß !

„Die in der „Voſſiſchen Zeitung“ pom 2, d, M wiedergegebene |

Beſchwerde der vereinigten-Arbeitgeberverbände der Berliner Holze
ſnduſtrie an die Erwerbsloſenfürſorge der Stadt Berlin über an» |: +

geblich unhaltbare “Zuſtände auf dem ſtädtiſchen Arbeitsnachweis

für Holzgewerbe zieht Folgerungen über eine paſſive Reſiſtenz und:
Über die ſhädliche Wirkung der Erwerbsloſenuriterſtüßung auf die"
Die Beſchwerde iſt

Leiſtungsfähigkeit der deutſthen, Wirtſchaft,
Jedoch in de weſentlichſten Beziehungen unzutreffend, Zur frag
Tichen Zeit, Mitte Juni, war die Lohnbewegung: .dex Berliner
Holzarbeiter abgeſchloſſen, "Beſonders ſtarker Mangel an Möbel»
tiſchlern war darauf feſtzuſtellen, Während des Krieges ſind zahl»
z2eiche Berliner Möbeltiſchler. gefallen oder. gefangen genommen
worden, 500-800 neue Betriebe taten ſich außer den älteren, die

von der Kriegsarbeit zur Möbeltiſchlerei zurü&kehrten, auf und die. |,
weitgehende Spezialiſierung, mit der die Berliner Möbeltiſchle- |;

12 „Der Goldichmuggel im Flugzeug.

reien zur Erhaltung ihrer Wettbewerbsfähigkeit arbeiten müſſen,
erfordert eine große. Anzahl gründlich ausgebildeter Facharbeiter,
Heſonders auf Herren- und Speiſezimmer,
für das Holzgewerbe konnte dieſe Nachfrage nicht voll befriedigen.
Solche Arbeiter werden, abgeſehen von wenigen alten und gebrech»
lichen Leuten, :auch jeßt nicht als arbeitslos geführt und können
daher, nach den Beſtimmungen, die Erwerbsloſenunterſtüßung auch
nicht beziehen. Beſchäftigungslos dägegen ſind“ viele Tiſchler an»

derer Art (auf weiße Arbeit? für Kundenarbeit und Ladentiſchle- "m x 7 :
ſowohl aus. Deutſchland..wie aus Schweden kommen, nicht geklärt.

zei) und wegen der Stille im Baugewerbe die große Maſſe der
Bautiſchler. Die Möbeltiſchlerei kann dieſe nicht aufnehmen, weil
ſie ſich für die Berliner Möbelarbeiten nicht eignen. Auch Ma-
Ichinenarbeiter- können nur eingeſtellt werden, ſoweit ſie qualifiziert
Und eingearbeitet ſind.. Hieraus erklärt ſich, daß ſich bei Aufruf
Freier Arbeitsſtellen, wie der Artikel richtig befagt, aus den zahl»
zeichen arbeitsloſen, im 'Arbeitsnachweis anweſenden Tiſchlern
nur wenige meldeten. : Die Zahl dex Meldungen läßt keinen Rü>«
ſchluß auf die Arbeitsluſt der Möbeltiſchler an ſich zu, Auch iſt
die Spannung-zwiſchen dem Möbeltiſchlerlohn und der -Erwerbs«,
Toſenuntevſtüßung ſo groß, daß ein Erwerbsloſer dur< Nebenbe-
ſchäftigung und" Bezug der Erwerbsloſenunterſtüßung wohl kaum
ſoviel beziehen wird wie ein Möbeltiſchler.
Unerfreulich bleibt. allerdings der Arbeitsmangsl der übrigen
Möbeltiſchlevarten. Die Arbeitgeber ſollten dazu- übergehen, jün»
. gere Tiſchlex anderer Fächer für ihren Sonderbedarf anzulernen
und einzuarbeiten, was ja hie und dä auch ſchon geſchieht, Häufig
aber ſcheitern ſolche Verſuche an den Lohnforderungen der Arbeit»
nehmer. Wenn während der Uebergangszeit die Arbeitnehmer in

Ithfen Anſprüchen ſich etwas zurühielten und in beſonderen Fällen .

die Erwerbsloſenunterſtüßung teilweiſe weiter gezahlt würde und
wenn die Arbeitgeber ſolhe Arbeiter nicht allzu ſchnell wieder
dur eingearbeitete Spezialarbeiter erſezen wollten, wiirde ein
KAusgleich ſich wahrſcheinlich erzielen laſſen“ ]
N *
.' Nluch dieſs. amtliche Darſtellung ſ<heint uns das Beſtehen erheb-
-- Ncher Mängel. in der Arbeitsvermittlung. Und: Erwerbsloſenunter»
ſtüßung zu beſtätigen, . Die zuſtändigen Amtsſtellen ſind ja, wie
aus den Ausführuitgen! des leßten Abſaßes hervorgeht, :der Re»
Formbedürftigkeit auch bewußt, Es. iſt nur notwendig, daß a93:dex
Erkenntnis: -auch- die Nußanwendung gezogen wird und. daß der
Uebergang 'Arbeitsloſer. zu den Beſchäftigungsarten, für dis 'Ar-
bveitermangel herrſcht, mit allem Nachdruck gefördert wird,

Die neuen Zugeinf<hränkungen. Von den bereits an»
gwkündigten, am 15. .d. M. in Kraft tretenden Zugeinſ<ränkungen
werden zunächſt folgende: bekannt: Die -Bädergauge D 54 und
D 56-na< HSoyerſchleuſe, ab Hambura 9,40 vopm, und 1,38 nehm.
fallen aus, Ebenſo verkehren die Schnellzitae D 58- und D 55 von
Honerſchleuſe wach Hamburg vom gleichen Tage ab nicht mehr. Auf

Der Arbeitsnac<hweis,

; Berlin Potsd, Bhf. an 10.45

' 9.23 vorm, '=-

ee Erſte Beilage zur Boſſiſchen Zeitung, N

der Gtrede' Gtade-=“Kuxhaven fällt in jeder Richtung ein Per-
fonenzug aus. Der Schnellzug D'9 (ab Stett. Bhf. 8.15 vorm, nach
Lauterbach) fällt vom 15, d. M. ab aus, troßdem bleibt der
Gnellzug D 11 für den Berbehr zwiſchen Berlin und Löwenberg
umd Granieg, „bis auf weiteres geſperrt. Im Bereich der Eiſenbahn»

irektion ,
fonenzügen aus, die für den Dſtſechäderverdehr nicht unwichtig ſind,

Im... Bereich. der -. Eiſenbahn - Direktion Maadeburg
fallen folgende aus: D31. (Düſſeldorf-)Hildesheim,
ab Berlin . Bf. an 6,26

„36 mnodan. =-

-„D 22 Berlin Potsd. fi. dl KE Lun
3.22, :D 38 (Kreienſen-)Seeſon ab 5.13 nachm, =
t abds., D 34 Berlin PBotsd, Bhf.
ab 7.45. früh -- Seeſen an 1.25 (Kreienſen), P 365 W Thale, ab
) Magdeburg an 13.34 und ?P 366 Maoadobutrg ab
1223 --“ Thale an 3.17 nachm, Sonntags fällt außerdem ? 375

Hildeshecur wa

Thöäle ab 12.63, ==“ Magdeburg an 3.41 nachm. aus. == Wegen des |!

Ausfalls weiterer Schnellzüge“ haben geſtern in Hannover Be-
raßungen ſtattgefunden. Vorausſichtlich werden ſänttliche Speiſe-

. wagen fortfollen, um an thve Stelle Perfowemwaaen zu ſeßen.

Die wichtiaſten Shlafwogen ſollen nac<h Möalichkeit

bei-
behälten. werder „(Siche 'auch- Anzeigenteil!) 2

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

4 am 204.11. X Kopenhagen, 12. Auguſt,

. Die Schmuggelgeſchichte von der ſüdſchwediſchen Küſte, in der
die. Namen des Königs von Sachſen und des Prinzen zu Wied
genannt, wurden, wird dur< die verſchiedenen Ableugnungen, die

Die Dame, »die -bei der -Fortſhaffung der Pakete beteiligt war,
nannte" ſic: Gräfin Anna -von Solms-Wildenfels, Die

* Päſſe der beiden Deutſchen waren, wie :amtlich in Schweden. mit«

geteilt wivd, In Ordnung, Nach dem Gothaiſchen Hofkolender iſt nun
Prinz Viktor zu Wied, Legakionsrat an der deutſchen Geſandtſchaft

; in StoFholm, mit Giſela Gräfin zu Solms-Wildenfels vorheiratet,

iW“ rundſhnyle nach dem . rundſaß der | :
Eine neue-Studienanſtalt für Mädchen. Der Berliner.

„Ma Weins:
nrei

Der männliche Begleiter .der Dame hatte einen Paß auf den
Namen Dr.-Ing. Karl von Sto>&hauſen aus Waldenburg,

Wie wir geſtern. berichteten, haben die beiden Deutſchen: die Er-
laubnis erhalten, naß Sto>holm zu reifen, um mit dem deutſchen
Geſandten den Fall zu beſprechen, Wie „Sozialdemokraten“-Kopen»
hagen erfährt, hat ſich an: den Geſandte» v. Lucius niemand
gewandt, ' ). , Ä

Die Anleihe des Zweckverbandes, Der Verband Groß-
Berlin hat die ſtaatliche Genehmigung zur 'Ausgabe von 141 Mil»
lionen, Mrak, 4proz.- Shuldverſchreibungen erjaltens 3 die zur
De>ung der Koſten des Erwerbs der Großen Berliner Straßenbahn

dienen ſollen,"

; - Einführung 'ver Einheitsſchule in Neukölln. Der Ma-
Feta pio :

giſtrat hat die Umwandlung der unterſten Michaelis»
klaſſen der bisherigen Vorſchulen in Volks[<ulklaſſen vom 1. Ok»
tober d. I. ab beſchloſſen. - Entſprechend wird. :am 4. April 1920
mit den Oſterklaſſen verfahren.
iſt die Einführung eines modernen Lehrplanes für die Grundſchule
terſtüfe der Einheitsſchule) in Groß-Berlin und 'der Aufbau der
rbeitsſchute geplant. -<

Ee
iſtvat hat beſchldſſen, am Gophzien-Lyzeum,
NATE EE RE tudienanſtalt' mit: Ob exrealſ<ullehr«.
gang am 1. Oktober d. 3. zu eröffnen, und zwar werden
die die 3,, 2. und 1. Klaſſe eines Lyzeums dur<gemacht haben, ſo-
fort in 'die entſprechende Klaſſe aufgenommen. Anmeldungen, . an
Direktor Dr. Wac>e, . 36 17 !
Baxrfveimachung von. Poſtſeudüngen. Bei
rung großer Mengen von Poſtſendungen ſcheint es wünſchenswert,
die zeitraubende» Arbeit des Einzelfrankierens zu erſparen. Wie

W. T.“B. amtlich mitteilt, ſoll deshalb demnächſt die Bärfrei«'

machung von Poſtſendungen im Reichspoſtgebiet eingeführt werden.

Stettin fällk noS eine Reihe von Schnell» und Per- |'

Als zweiter und dritter Schritt.

der Aufliefe- :

... I919
43, Auguſt

Staat und Stadt im Tiergarten.

Von 6]
Baurat Karl Beruharv,

Die neue Zeit bildet auch für unſeren Tiergartez Wesn Wende
pundt. - Von Fürſten geſchaffen' und bislang in; erſter. Leide in
ihrem Ginne behandelt, geht er jeht der Zukunft. eines wirklichen

 Bolksparkes entgegen. ' Dem Reiter wie: dem Fußgänger foll er
zur Erholung dienen. Außerdem aber muß auch! der bislang nur
ſtieſmütterlich behandelte Straßenverkehr zu ſeinom Rechts
Deghalb Ut zu fordern, :daß der Tiergarten „aus den Händen
des Staates in ſtädtiſchen Beſiß Übergeführt wird. Das läßt ſich
auch geſchi<tlich begründen, denn im 16..Jahrhundert ſind die
' zum' Tiergarten 'gebrauchten Flächen aus dem Beſig bit Stadt
Cölln in fiürſtliche' Hände übergegangen. : Der Park ſollte una .
ſprünglich dem Hofe für die Jagd dienen. .Als ' erſte Gtraßen-
anlage entſtand im 17. Jahrhundert der Weg nac< Charlottenburg,
' weil dort die Königin Sophie Charlotte wohnte, Bezeichnend für

/ | Friedrich den Großen Hſt es, daß erden“ bis dahin. durch einen

- Plankenzaun verſchloſſetten Siergarten: in einen Park umwandesln
ließ- bei dieſer Gelegenheit iſt auch der Große" Stern. entſtanden.
Im. vergangenen ' Jahrhundert erhielt der Tiergarten dann ſeint

|. Geſtalt: : durch den Bau des Landwehrkanals, ! die Abtrennung

eines GStüdes. als. Zoologiſcher Garten und Hippodrom» und bie
Anlage der Letnö- und Tiergartenſtraße und die Straßendurc<h-
quevungen des Tiergartens durch die Verbindung von Moabit mit
dem Lüßowplaß und durc< die Siegesallee, In dew 706er Jahren
| entſtand nach den Plänen des Stadtbaurats Hobrecht Her. Waſſer-
turm 'am Hippodrom 'zur. Verſorgung dos Tiergartens mit. reinem
Waſſer : Am Ende - des 'vorigen 'Jahrhwaderts. entſtand das
Hanſaviertel nach Erbauung „der Stadtbahn zwiſchen den Bahn-
Höfen Bellevue und Tiergarten, 9 hid var 6
Eigenartig haben ſich dabei die Boſihverhältniſſe des Tiergortens
entwidelt, wobei der Stadt Berlin--nur Pflichten aufg et
wurden. . 1876 wurden alle Straßen und- Brüden, die innerhalb
; der alten Stadtmauer Eigentum des Staates. waren, als Deſiß
und „zur Unterhaltung der - Stadt Übertragen, obenſo,.. auch die
Hauptſtraßen . des Tiergartens, weil der Staot für ſie micht die
den Erforderniſſen der. Großſtadt entſprechenden Mittel aufwenden
wollte. Daneben hatte ſchon 1870 die Stadt Berſin Beiträge für
die Verſchönerung des Tiergartens zu leiſten, ! 4
In dieſem Jahrhundert blieb der Tiergarten bis jekt für die
Verkehrsintereſſen ein Rührmichnichtan. “ Die Anlage neuer Ver-
kehrsſtvaßen und Straßenbahnen wurde. troß der vollendeton Um-
ſchließung des Tiergartens dur< Bauvievtel von den Staatsbehör-
den -zurü&gehalten, um „oben“ nicht anzuſtoßen. Die Staatsver-
woöltung vertrat lediglich die Intereſſen „der vornehmen Kreiſe,
So. geſtattete ſie nicht eine faſt geradlinige Straßenbahnoerbin-
dung vom 'Kvriminalgericht : durch 'die ' Bellevue-Allee', nach dem
Potsdamer Plaß. Für dieſe Linis“ wurden beim Bati der Luther»
Hrüde 1892 bereits die Gleiſe im Pflaſter verleßt, ſpäter jedoch
. wieder entfernt, weil die Durchführung der Straßenbahn durch
"den Ttergätten. wider Erwarten. der Stadt nicht geſtäktei: wunde.
Man, ſagte polizeilicherſeits, die Ginmündung auf dem Potsdamer
-Plaß ſei. nicht angängig.. Den . wahren "Grund verriet: mir der
damalige verdienſtvolle Tiergartendirektor Geitner: mimt könne
doch den Korſohavakter der Pellevue-Alles nicht dur< die plebo»
'Straßenbahn zerſtören, Ebenſowenig würde die Notwen-
digkeit einer  Straßenverbindung .. des - Hanſaviertels, . nit . dem
Fernbahnhof Zoologiſcher Garten anerkannt, weil durch deren Ar-
lage Reitwege gekreuzt wurden, Auch die Pflaſterung der Kur-
fürſtenollee zwiſchen dem Knie und dem Zoologiſchen Garten, für
Weiche die Unterführung der Stadkbahn beveits-in-ſtraßenmäßiger
Weiſe ausgoführt worden iſt," gelang nicht..-.Troßdem it die als
breiter Reitweg dienende Kurfürſtenalles zu beiden -Geiten mit

" . | 5 ? vt “w* 1
. Fm Wege der Freude,
(95:4 ; Roman ! »
05% ; von' ;
| Louis Couperus, in
(Autoriſierte Ueberſehung aus dem Holländiſchen von Elſe Otten.)
* 11 Fortſezung., + Awerlkanisches Copyrigt 1016, 45 Ulleteln & O9.

* „Wie geheimnisvoll es hier iſt!“ flüſterte fie dann. „Wie |
Kein anderer Laut als das Zirpen der

In einer Kirche!
Grillen.“ Es H 90: + 45. au
„Nur die Grillen," wiederholte er "> “4
Allein die Grillen füllten. den Wald mit ihrem. Zirpen ſo
gänzlich, daß es ſchien, als ertöne eine Orgel durc< eine un-
geheure. Stille,

IOhne Sie würde ich mich hier fürhten,“Jagte ſie zitternd.

„I< bin 'bei Ihnen!“ antwortete er. . (MNT
Sein !Arm hatte ſie. ſehr feſt gedrütt.") Zegt rührte ſie" ſich.
„Laſſen Sie mich los!“ bat ſie beinahe ohnmächtig. |.
"Er „aber umſchlang ſie noc<h-feſter, ſeine Augen in den
Hei en... Zie fühlte, wie fein Mund. ſich dem ihrigen n erte,
ie ſtarrte in |
lich fühlte fie ſeinen Kuß wie ein berauſ&endes rotes Siegel.
Gie ſtöhnte. leiſe unter. dieſein Brand, in' ſeinem .Avm,
„Laſſen. Sie mich los!“ wiederholte /ſtE.1:7., 3417
“Er lv&erte 'ſeinen Arm; ſie jank in die“ :Farnkräuter,
Jo daß ſie kniäten. Ste bid
Der: Grilßen Orgelfang dröhnte heftig dur< den: ungeheuren
golbgrünen Dom, - : "vr (en
„Gmiſial“ ſagte er.
Hem ſüdlichen
Uch betonte. “++ + „jun“ 6. .
Sie blickte auf:""Ste-fah ihn.an, in ſeine Augen; ſie ſhaute
druf ſeinen- Mund. Sie-ſagte: 1-0 1. 4
""„Eigentlich“müßte ich“ Ihnen "böſe" ſein; :aber: im bin es

e>ts das Geſicht mit den Händen.“

„Ihr Name war ihr fremd. und neu mit,
läng, den Jeine'Stimme: zart. und doch mänite-

„Nein!“ ſagte ſie zögernd, während ihre Wangen Hochrot

erglühten und die Geo on auf- ihrer Stirn periten.
" „Tun; Sie es nicht mehr! "I< bin nicht ſo, wie Sie vielleicht

ch habe ihn gep

ü
Die Augen, ſie ſtarrte auf dieſen Mund, Plöß« |.

4!Kuß-war für ihre Sinne der erſte Kuß geweſen....Er

| denken. I<, bin nicht eine jener Frauen, die' ſich vom.erſten

beſten Mann erobern laſſen; Von einem anderen hätte. ich,

| glaube ich, das nicht ertragen können, was Sie getan haben,“

ehr böſe zu werden:
ex-auf mich ſind Sie nicht böſe?" 2 €
ein im bin nic<ht böſe auf Ste, weil Sie mit .ſym-
al N! .. c“ > “ « H
Y "ein. Liebling, meine Liebe, mein Schaß!“ ſprach er,
neben Hr kniend, 0. Dun | 3
„Fommen Sie nicht näher!“ bat ſie ſanft. Die Hände
hielt ſie: wie zur Abwehr von ſich geſtre>t.
tie nicht: mehr in Ihre Arme! 55 bin nicht ſo.“ "I< habe
meinen Mantt fes öliebt. : Ex war: alt, er par krank;
legt, ich habe nfemals ==“ Tea 02-208
as wollten Gie ſagen?“

ohne
„

„ZY habe niemals einen Geliebten gehabt. Wohl habe ih

einen. anderen geliebt von' ganzer Seele, und ich liebe ihn

„noh, .. Aber er. hat mich nie geküßt; ich meine nicht. ſo“, “.
eber. nicht fo, nicht ſo: Wir

"„Slebte er Sie denn nicht?“
„Doh, doh; er liebte mich;
liebten einander nicht ſo.“ ' 4 pah
Er ſah ſie ſprachlos an in verliebter Anbetung. Er Begriffe
daß ſie viel mehr. Jungfrau ſet, als er gedacht hatte, nN
gewährte
terte, ie über

ie ſie das Geſicht

es an der Erregung, die in ihrer Stimme
ihre glühenden Züge zu>te. Wiederum bedse(
mit! den Händen. 324,10 02

- „Wu3 müſſen Sie von mir denken?" ſprach fie mit zittern«
"der Stimme: ““;- 11 4 NRHA SEE 4 % WILLE
11" „Was. ſollte ic dein anders denken, ' als daß Du< mein"

"Engel biſt, mein Engel!"

niht, weil ich:Sie gern R ri “ |e904
Eine ewe Verliebtheit „bemächtigte ſich ſeiner. , -
„Sie 1: mich. gern?“ te er. Durch » die Farne |

Hindurh kro: er-näher zu ihr hin;'ſie-hielt. ihn ſanft zurüc.
" „Ja, Sie ſind'"mir ſympathiſch,“ ſagte ſie ſehr einfach.
Aber Sie hätten mich 'nicht küſſen dürfen, denn ich bin

nen: hier: wehrlos preiagegeben. j TEG EN EITEINNEL!
- zSeten' Sie mir nicht böſel“ - 8 0.0
» 939) bin Ihnen nicht böſe, aber tun Sie es nicht mehr!"

oicht ma0r2" frante er verliebt unb zugleich: enttäuſcht,

Küſſe mich nicht mehr! Laß mich ſo ſtill,

Er öffnete feine Arme, fah üe an; fie varharrie vogungslos,
„ Kommſt Du nicht?“ bat n fiehenilich. - Em Dit mt?
"Geine - weitzeöffneten Arme. waren" wie ' eine ungeahnte

VerloFung. * Sie erſchienen „iht. plößlich „wie ein warmes, |.

Heim, das auf ſie wartete, auf ſie allein. Sie konnte nicht
widerſtehen, neigte ſich. zu ihm hin. Er umfaßte ſie ganz
ſanft und zärtlich. . 4

--.„Biſt. Du gekommen? „Biſt Du' gekommen?“ ſprach er, halb .

ſingend, * ie Im, Iubel.“.., d
- Gei“ Mund- füchte - den ihren, aber ſeine Lippen küßten
nN.
„Nicht mehr!“ bat ſie flehentlich. und bang. ' „Nicht mehr!
De zA bleiben
9:in Deinen Armen + + -*

J=nur ihre: Hände, die zögernd abwehrte!

3% möchte weinen,

„Schließen Sie |

“" „Du ſollſt nicht weinen!“ iin n „
„ZH bin krank und nervös, I< möchte weinen. 'Wonn
Du mich no< einmal küſſeſt, breche „ich: in Shluc<hzen aus“
Du. biſt ſo, wild. I< ür aui vor Dir, obwohl ich Dich
en ave Laß mich ſo ſtill bleiben! :'Däs'"tut ſo gut, uni

<) fühle midh ſo ruhig. - Dies habe ich nie: empfunden. - Ih
"kenne Dich kaum, aber ich weiß nic<t . . . I< fühle Dein
Herz. Es klopft. == wie raſch es klopft! So kann ich 'äus«
ruhen. I< bin todmüde nach all dem Klettern. ..Du mig

o | / it hi' Teppt: Aber jeht

19, bog 19 fehr nabe pid. Und 1008 mußt Du 1866 feln

und mich nicht mehr küſſen!“ Ks WE]
RR 12508 06 KR pi WEIN IG
m) 9 ' .

welle 180. Bu: Bleibe, „Jeht Jan IN e

D pare mnie „Amor wiel |! 4 TER ZE 4
N 0. habe ich" noh nie gelegen, ſo: ruhig. I<“ möchts
den Hut abnehmen. Gol“ pak ap 7 nn vid)
en Du fo Eualel. Dein Save ift f& fehwerg vie Ebenthal,
</ „Und Du ſo dunkel. Dein iſt ſo ] ol
und ſo dt und fo lot ve zr wä .-“
re Händs hatten ſi ernd auf feine Schu 7
legt? | zaudernd breiteten ſie ſich m Über" “ (vs
ſchloſſen ſich dort plößlic. U0o- pM
„Wie lockig es iſt, wie DE 6 We fte.
- „Mir -jſt heiß,“ ſagte er lächelnd, „und wenn meint Haak
feücht ip es wh ge Sue 8 !
ie hielt ihr Taſchentu en Hände und.wi |
über die Stirn, eeuc ; H FETTFREEE te pw
„Amoi" mid!“ wiederholte 'er immer wieder. 1:
Ihre Hände umſchly en ſeine Schläfen, und' ſie. ih
Und fis

Innig, ian an, I . (agen Waren vol Ep ein
[egte ſieh Über 'all ihr Denken, das „ward, 1
fichte, fand. nicht ſogleich: ſeinen Name. 231 0018 ;

„Aldo!“ flüſterte ſte. „Aldo - «38,7 4
„Was denn?“ WC MTEREN

„Du heißeſt Aldo?“ x 209 7 ;
-+„Ja, ich heiße. Aldo, Milia mig.“ EEC THE UN j
„Aldo, was denkſt Du wohl 'von mir?%.:-? 4.

„Doh Du mein Engel biſt.“ mitn ' 3; 9
> y ich jeßt-tue, habe ich noch nie getatt, und | bit
doch, daß 1 B EI egi gd 0 [1] Tait, und Ne 3% nier
nie mehr etwas würde empfinden können. : Und fett liebs
ich Diez do<h.: Nein, küſſe mich nicht zum zweitenmal! Set
jeht: gut, laß mich ruhig ſo liegen und Dich anſehen!"

(Fortſekuna folatd ZA

] wf?

y

-zewehrd- eine Echnapsbrennetel eritiltmen, Der "Inhaber Fe
ſeine Arbeiter-wdr Veoteidigung. gegen rine Abteilung.-von
20. „Mann, 3%6..6809, Lits.r. SIpaps beſchlagnahmen" wollte,

„veranlaßt, ;
42007 Straßenbahnevſtreik in Kaſſel.» Wie. uns

- ESt Sutgebäuben «aſeht, was für Privatgebände 5äpot EN y [zu NbN, » Einzelne Diefertrelfe:

"amzuläſſig geweſen“ wäre. Auch die Faſanenſtraße Säupligltieg [bert (ENE et ey fie " Y Lage ſeien, noch mehr Kartoffeln

"iliſtonöllee "and "Chartoitenburger“ Bruee zu Pflaſtern," 48 der | zuliefern; -wenn-genügend-. Wagen». geſtellt würden... Die, Ernte
Stadt Charlottonburg, wiederholt abgelehnt worden- felbft iſt aut Ausgejal allen, und auc die Herbſtkartoffelernte bevec

Unſer “Jtergartdn wird 'nur zweimal von wirklichen Verkehrs |. lat zu den beſten Hoffnungen, |;

„Ätraßen IF: <Jpiner« ZÜrzeſten' Linte v<durchquert, + --Das genügt Die Abſchnitte, 33a-=& der Berliner Kartoffsllarts verſioren mit
eber nicht. Eine dritte, dringend notwendige kurze Straßenver- | Freitog, 45. Dd, Mts,, Ihre. Gültigkeit, - ;..;
Lindung in Verlängerung der “Klöpſto>lſtraße an der Stadtbahn ved ibt wieder Stifiſeoft: Wie die Züerverſot ungsſtelte:
„entlang nach dem Fetitbaßſiihof Zoologiſcher Garten in Richtung | des Mogiſtrato Berlin mitteilt, iſt Ausſi + Zorhanden, In 25h ächſter
ider Joachimsthaler Straße würde ohne Schwierigkeiten durchführe er Süßſtoff.zu erhalten, En ſtoff wurde im Zuni und
bar ſein, * Ste würde" wegen der Ueberbrü>ung des Landwehr« Imi pt ausgegeben wegen der vön der Reichsſtelle verlangten, ||
kanals! von“der Charlottenburger Chauſſee 16us. eine gewiſſe Höhe: 5 Erhoh ung des Peiſes um 100 v, H. "Obwohl [9] Maziſtrat dieſe
„reichen miſſen uns hterdurc<h drs Möglichkeit-bieten, fie auf einem | Cr9öhung für ungerechtfertigt Hält, foll doch, eine "Verteilung des

Sub toffes "erſdligen, damit ihn die Bevölkerung an ſtatt des

Eiſenbetonviadukt neben dem Stadtbahnviadukt über den: 'Hippo- er's zum Güßen der Speiſen und Früchte verwenden und den
Ho» zu führen, ſo daß nic<t einmal'"der. Reitſport durch ſie beein« 49:54 für Ginmachezweeke aufſparen kann.
kröchigt"und auch der Baumbeſtand kaum geſchädigt. wird. : Durch Beſtimmung des. Reichs-Ernäl rünge-Miniſteriums find d
eine ſold“ Luvze Straßenanlage würde ein großer Berkehrszug;: |. he Deſti Kriegs: "und. Zivi iſn en als Son beta
durch bos "pinze weſtliche Berlin in' der Richtung Nord-Süd 'er- | weiſung von der Gemeinden von der ſie zum erſten Male i „in. die“
"ſchloſſen! werden, was eine erhebliche Entlaſtung anderer 'verkehrs-. ; ordentliche Lebensmittelvetſorgung aufgenommen werden, wöchent«
Teicher Straßen, 4% D.. der Friedrichſtraße, mit: ſich brächte. , Auch, | lich für die erſten ſechs Wochen zu gewähren: je 1 Pfund Brok, 60
die Stretſe Linden-Hoologiſcher:) Garten würde "erheblich ver. |; Gramm Fett, 125 Gramm Ayglandoſyea oder Ronſervenfleiſch und

- Heſſert und vert und Tiergartenſirgße und. "Kurfürſtendamm n

260 Gramm SHülfenfrüchte,
entlicſtit; Auch das | „noth ' 1812 ohne Begrändung „bgelchnt Streik der Pflichtfortbilbungsſchüler. In einigen Ber-
worden; 1 (3

liner Pflichtfortbildungsſchulen ſtreiken die Sqüier; die 8. ſtädtiſche
Schule in der Grünthaler Gietie am Geſundbrunnen, 0 den
! Unterricht einſtellen... müſſen; , vor den T ren; „feeen Gtreik«.
. po ſten <= Feldgräſte,  Eowerbsloſe / Fed „Gtreikbrecher“

aug Kaſſel gödrahtet wivd „iſt die EHEN des früheren Direktors
/ der Kaſſeler Lokomotivenfirma Hen F Sohn, Baurat Witts,
um Direktor der: Großen. Kaſſeler Straßenbahn auf den Wider“
ftünd der Straßenbahnangeſte ten geſtoßen. Die Angeſtellten habe!
ür Mittwoch früh die Stillegun des Sträßenbähnbetriebes ange*
; kündigt. Sie beabſichtige ng Bleiczeitig einen DruF auf die Stadt
| Kaſſel auszuüben, um die Verſta lichung der Straßenbahn in-die,
- Wege zu leiten. ?

Der... Ange telltenſtreit- „im.“ Buchdrucks“ uvd Zeitungs-"
gewerbe iſt, wie W. TV. aus Rürnberg meldet, geſtern?
HIE beende 4 worden,“ “

Kurzer Tageöbevicht. Drei e Brände beſchäftigten ſter:
[5 mittag Jas Bekliner Feuerwe! ee faſt gleichzeitig me EN itobe!

ſteiße, ve 06 Panjadenſtraße 11 und (RUR fu Ds Ibſenſtraße, In.

ä'ben wurde' erheblicher 'Schaden. angerichtet,"
eee Magdeburg wird uns gedrahtet: Nachdem vor ein], 3% Da "
Schloß und fSchlohti zu Biendo 4 [? durch Brandſtiftung din nn
(amanet geworden waren, iſt jeht die am Bahnhof gelegene Malze

fri x Riebe, in der ' eine Gemüſetro>nerei betrieben wurde, ebenfalls:
infolge Brandſtiftung durc<, Feuer zerſtört worden.“ Schaden - Ha
trägt über 2 Millionen Mark nur an Waren.

ve Neunen “e ge anefunt 6 M 10 12, FEN us von S wons
p KE M ve) 3. Galina Een Gru 18, 8
it Bu, Cymidasfirſti, LIM Ee: oicht, 6 al

Endlich ſoll'auf eins: nördliche Randſiwaße bier Wingen |
wevden;) Die Frage; was aus) dem) Bellepuepark werden ſoll, darf

Heute wohl ängöſchnitten werden. Die Zeit iſt da, daß quch hier | zurückweiſen. Auch vor der 2. ſtädt, Pflich

Mtfortbildun ſchule in Dd 11006 M. ue 1000 zn 1. Sal 7]
"die Schvanken: fallen und der ſchöne Park- vollſtändig dem Tier» | der Waffe: nthorſtraße: bemühen is iM, Df den ERW AFTe DE) IAN 4 (AufuneH). 2 (Ee 3: Oe Leiche
garten / gur Vergrößevung: umd Verſchönerung ' einverleibt. wird. Streikdiſziplin beizubringen. 093 die Herren Sechzehnjährigen R ed R; Bfaneis 4, i“ v u ME (4.), is „as
Dhine das 'Schi&ſal des Schloſſes "Bellevue, ſelbſt hierbei zu  berühe | eigentli wollen R vbrläufig nicht ganz klar; es würecaber ende [EIDG 000 M. 1 EILE ;

lich an der daß der Verliner Magiſtrat den unverantwort-

jide
Waſſormattite Es . "Bane (RE "goht 48. Bi . EN Ups
lichen Putſ ER unter ' den Halberwachſenen und politiſch 32

jn ließe'ſich-im/-Anſchluß an. den. von den. Zelten kommenden" PEIN Mrs ander nennen,

preeweg und das endlich? bis zur Moabiter Brücke auszubauende i . Mörh
Bellevue-Ufer: das.-GSc<lußſtü> einer. nördlichen. Randſtraße durch ' EREN „enfſeiedener entgegen zreihtigte Wilnſc 8 einer zum 1: 250 Gn KE 2002] GD. Sh ER; BREE (Dem
den B; Wart legen, 'die etwa "on der"Ede der Altonaer Straße politi ewußtſein erwachten 'Jugend ſollen gewiß nicht mit Hz. = Bree ven LIED u 0 000 M,
„den Bellevutpark legen, 'die.e n: 4 der M r einer Handbewegung abgetan, aber 'wahnwißigen „Forderungen“, | 1400 m./,1- Gejed tim Bicde 0 ws (Obe B- GodeBe
und "Händelſtraße in deßtere einmündete.- Zwiſchen dieſer nörd- | dis allzu deutlich den Stempel Jugendlicher Unreife (oder'verheter | 71 D- „Bepedd; Ee 3 Weis u UE: vi, Bewag
„Üchen Roandſtraße bem Bahnhof: "Bellevue :und der Brüdenallee | Verblendung!) tragen, ſollte mit Fachlicher Entſchiedenheit begegnet | ſtein. 28.000 M, 1200 m. t. Weils Oblate 2, Seki

würden dann hervorragend "gelegene: Baupläße eiwa für öffent« | werden, Denn es iſt ein unhaltbarer Zuſtand, daß eine- kleine

. (S
Me “ (DO. Schmißt), Tot.:
ende, 0 Gojwa, H Mebſte. amp Hals-“Hoy! 8.

fäche "Gebäude "im Anſchluß an das 1oß Jelbſt. entſtehen und | Minderheit „Ueberreifer“ die Mehrheit bildun dedürſtiger junger " 4 von
-e Hierdurch filr die en die Unterhaltung | des een Leute in den Streitwahnſinn treibt und den Magiſtrat ziner Zwei v. EINTNEN u Dudek (Ett). B: Bule (22270 (34 (M
Hin; 4 DBtel vejchlich „gewinnen laſſen, ; ] ) "ungen | ſtadt von Ihre Schran 33, „par| ſher Berhands kp r. Ki PTSNTOTULUL 18 000 nie Es

3 S, Weinbergs elfenfeſt (Hommer) onrele . M
k Die ſtädt. Körperſchaften NeyköUns "haben, der Forder WEN). * Dol: u. pe. E10. Dan: ai Bi
n Ein Paitſricdho in oNeukBUn, Die Atäbtij en Körpirſchafs Fortbildungsfchüler nachgebend, die Verlegung des geſamten zu 3
Fen Neukölins haben die Anläge eines Parkſriedho s im Gemeinde- | unterrichts an den Fortbilbungs- und Fachſchulen der Stadt
bezirk Rudow beſchloſſen. Da der am Mariendorfer Weg bes | in die Arbeitszeit (8-4 Uhr) beſchloſſen. +.

Ddliche Friedhöf in nächſter Zeit belegt ſein dürfte, ſoll mit..der Ne ;
ue Thermalquellen in Hombur, .» Aus Homburg vor. ||
Dbewanlage des. rah ind. des Meute Mit wald Een der Böhe Wird alg gedrahtet: Der urg, Aus Homburg vor
Wenenen "Dart hof; und mit. dem Bau eines Foemato- | Edler von Gräeve hat in einer Tiefe von 50 ) Metern, eine“ ſool»
Deioge en Bartel ve u Werden 0. s 3 haltige Thermalquelle von mehr als 40 Grad Wärme entde>t.
riums gon uy Eine zweite Iherme entde>te,.er. im "Glifabethbrynnen umd eine
Günſtige Ansfichten für. die Kartoffelverforgung, „Die - Erzader beim Kaiſerbrunnen; .

Provinzialkartoffelſtelle deit mit: Die, verſpäteten Lieferungen von
Rrühlarts] ffeln rücdzuführen, daß die Frühkartoffel« 15 Arbeiter bei ejuer Exploſion getötet. Aus Körn
ernte infolge der dare tterung etwa zwei Wochen ſpäter, als wird uns gedrähtet: In dem Nahkampfmittel-Depot in Poll bei
Fortſt begonnen hat und die“ Verkehrsverhältniſſe erſchwerend 'wir-- Köln brach geſtern nachmittag auf bisher ungeklärte Weiſe ein
ken. In der vergangenen Woche ſind aber die auferlegten Mengen Brand rus... In :dem Munitionsraum, in dem vauchloſes Pulver
woll: geliefsrt werden, 5% daß jezt alle. :Gemeinden. Groß-Berlins aufbewahrt wurde, kam es zur Exploſion. Nach den bisherigen Feſt-
Hie volle henkopf e von 5-Pfumd verteilen können. Ein- ſtellungen wurden: von: den „Arbeitern -16 getötet. .Die völlig ver» |;
zelne Gemeinden gaben -noch-darüber Hinaus einige Pfund "holläne fohlten Beichen Fannten geborgen Werde ne Eins Anzahl Perſonen
diſche Frühkartoffeln, Bei dam gegenwärtig dei fedigenden Etand iſt zum ſchwerwerleht
Her Frühta! rtoffellieferungen ſſt anzunehmen, daß 'die volle Wochen- Die „„Exſtürxmung“ einer Schnaysbreiſteret 'Aus |.
mengs von 5 Pfund beibehalten werden kann. Allerdings haben | Stuttgart wird, uns gedrahtet: In Zimenau bei Tettnang
die Sendungen! unter den Beförderutgsſchwierigkeiten, "Aobeſes mußte eine 'Reichswehrabteilung von 60 Mann mit "Möſchinen |,

-= 1

Pe rgenol -
erTa 'Sbietten.

n Für Vermieter kogten,  F=mwmmm 3] 4-5. Zimmier-Wöohn,, |;
"18 ZinmerwahnUnG, Ya mieter koptenl Fr zei odor 930) cx EEE „alien - Gegend

vornehm möbliert; 1. Weſt, W| gen ſucht für erſtklaſſige Mieter | 9746gond 4 bis '6-Zimmor- |).l-. oder 11. Eta er. Jofort |% 6 + Zimmer - Wohnun;
Anzeigen: für" WiRe «+ Radriken: werden. nach deaon» | M ſuchen wir für REHER , Begall, Geitfheſ.bh Wilh.7356 wohbuhg Sohönaberg, evt). F| oder 1.10. P wit Komfort, -ev. "auch

rem Tarit, berech 18. Varmietungsanzeigen. aind: in eſſenten, Evtl. auch eine Y| Wo ſindet feingeb. ſolide Dame, |Y anch. abgogohlousens, mdv- zu "mieten | geſucht, „mit 5+ Zimmer-Wohnung,
[FE dei der HRwotebrped oh und [] etlichen Fate möb terte „Billa,, „Ge, An« ON 1-2 2 leere Immer? 11ort6 Wohnun Gefl. Au- B| Ganze, od. teilw. Einrichtung [Sg Offerten unter
Filialen, Wu wärts bei allen Grzchäftzztelten und Agen | IW eppip an zeisoff. || wobots Unter 8812 Ullstoln- 8 | ad Tauf M Deum [58 Wim. 6682" Ulleteipfiliale
"Auren; +des „Verlages Ultatpin 5 &u 17428 Uſein Filiale |Y haus, BerlivSWEB, Kochetr Ipf. 86589 Ullſt.-Fil. [os Fdnsplatz.
. RL. SchioSS .Lo., Wart „Luther-Str. 9! Ha Ws erliner Str. nr ,
'GRUNKWALD. 4/1 "LeipzigerSt.19,E. Mauerſtr. Näb. e Hansa-Platz
Bin beaufty., eine vorn, möbl., Wohnungsnadchweis 8 -:.- Zentr. 11958, , WohnungsgeSuch“ | äbe, ie Offizier 4

FE an Komf. verſ. Vilia m. gr. |] ud Vilienverkauf- durch || . „uE event; Einmietung in «Ville, 2-3-Zi immer-Wöhn.

Zent Dh ang 'Biehe Betiin: "wRöbert 'Cabants'“ Me pmb Zimo Küche) vl eieung m ene NE
Zalenſee gin H Bieh Gtr. 2 Tauentzienstrasse 2. Villa Westend Iuſw., Bene oder alter Weſten, | Öfferten ay ve Rufe ale RERE
jm „Möbliete- Bohnungen zm Charlottenburg, wird „“ Uns Tete AEN | Sanſa „May“ nüter Chiffre H. B 5 "Büroräume ;
0. 6 8 1.

Zimmer vermietet in Fd Wohnung, 4=5 Zimmer, mit M Bn dime
Wegenben, In 'allen “ I in (3) Wahnungen Gr jim -in eder Zubehör für ein" teres Gl & Beis ie Ei 28018 Ce I 4--6-Zimmer-Wohn.

Ausw. - Segall, ſchr» | jermiet./ Wohn.iNachw Chartbg., | paar. ſofort oder ſpäter geſucht; | 5 iltals Turmſtraße 79, + ; |
Aobo äl Mu iilm 1168... Rene rte St8.80. il 108. Ser8E8 dc 2500 |E 224, 37577 Shag ga Kurftrztendumt 182, Ecke Olivzer Platz
“Hertsch: „Wohnzgitz 30, von jung, kinderl.| 8 | jotot *
dan

A =aimmer Wohnung, |B . Miper 2
-| Möblierte Wohnungen [ait mobi 3.7 30.881.208 iu. ohne EIIIE m

t: |in allen' Gegenden in großer|lm Bard Wi Fit Lie fend Per - ſofort“ oder  Meineke/ rah ON Fern- |G „ BinSEn- „Bracht

Yuswähl vermietet Rieger, t | Ü
MIfE Zh Betmhten me! Pferde: | Jenaer Straße 36, Uhland' 4468| WE Brande! .& Co ſpiecher: [Zin ue -IB Buro: Loipziger Straße 101
, T eu

4“. +Sagd,
vr Gener I8 g "Stud, junge Danie, Berlin, Wilhelinſtt, ' 189,

tralh., Warmwaſſerverſ,, elekt, Sländerin, ſu if ſofort ein |B . „Kurfürſt 9854,

Licht vorh. Ang. an Frau von: EG ARANCHE a | abee, zwei: HIME, Wfrige elegant Tur . 2 Ni 5 + 19) BETR
dem: Kneſebe>,.-Iühngaporf | j i, | Dahlem | möblierte Zimmer 483;; Weiten SEE 3 8 5 Ü 5
Blankekfälde, Ab Setidw. Zel: ; 42 mit voll? Penſion, und. Alas [200l Bohnungen f. Bernttein, ik ld . Ew | ireor ume

Mahlow 4,-M. 13. .) v. . fr vierbenupung, Bene enb ure: 18. Rf-'5698 im, 108 ev.

7. TREN er bis un Zum Septembyr evil, 4 Oftober) Whn-- auß Gth., v. glänſt. Hrn." ms 7; (mug ai EEN )
„Mietterbieg. Girls ERR jadie ieiate Ws möbl Wohnung 3 Em aN Kurfürstendamm i82
; ] „Ecke-Qlivaer: Platz, vermietet

66er kene!“ möbllerbe Villa im 'Tausche "::
Büro: Lölpzlg6e

. | weſtl; Vorort. von Berlin,| meine, ſehr“ gute ,4-Zimmer- POET INZEUNND
o it „IZ. ;
4 0 5 en EE em M) Blusen-Pracht. Str. 101 Zieh 78
Georg-Wühe Fesue berger „Ba "gegen gleich gute] -/ E50 GT: I
j "4Dff, evb. unt. OD; A, 4226 an]. de Zimmer»Wo. nung “

NU I|  Beatiter, Dauermiet . '
3: bis 4- Zimmer-Wohnung || „ewig Pauermilen M ad ai We Gde Wb 8500 4.208 - „Laßerplätze IFiquidierung einer

( 1 ſ<aftliche “ let
in beſſerom. Houſe :evt. Vorort , per: jofort ; bezw. ... imm, Tol Bud elektr. Meh. 47 'Wilmerodor?, Uh MI , . Jmit vd. 'ohne Lavegleis, .
-4,, 30, 9 geſu t. , Offerten unter „5504“ " Bl dans Dettan EBG ae 2:41 immer-Wohn, |“ “Ta Zum "Ner € wege Behre Behne a. KriegsgeseliSchatt
/Uſtelſihans; Berlin BBE, ? - Atnße, d. de Bahnhsf. Wadbit, /' Nähe Potsdamer Platz
Fürſtenbrunn,* Bredow,“ Dall« | Y' habs 16h mehrors Diager

Er Ehepgay, ſu ,

. h 8-4 -Z ee RE ir m riebländer, Meine? tt ng 0; in Rad. teils is 1309777 moderne Bürorkums mit
T U B

Wer vermittelt 2-37 Timm, rn unt Vörmzittlung wird gebeten, Welche vornehme / Wee find „teils Fofortg teils R atem Komfort auöß aiattel,

Se Rs 50 va m möbl. .. KRIT HEN Se TÄ fai Ohe | EI Familie, nag 4 PIER ner zee iF Rahe OH "Berzel nis vd trüber pbaugeben Näheres
Direktor: Sen NONE <t. > Untergrundbahnver» 4 merwo: 06. bie, größeres, Haus, bewohnt, | Bayer. oder / Tauenjenviprtel, | bis 8 Uhr | d, 50 3 ier ;

' 4 4 t, jetit et für
»ihaplottenſte. 6,413 Mpi. 209. | Ml, Off, u BED Uheine > Nähe Midaelkirh- Delft, bevor Awanggeln een EE Barth EEE ngeboie. aub. mit Des „Auf Julius M. B) Bier,

“Qui möbliertes 1:57 914 | haus, Berlin SW, 68. . "ſofort + oder |fpäbeſtens: zum 1,(Oktober 3--5| Beitteheltner Stehe 10. eſt An ebot „auf La, + Zent EB,
4 7 Auüguſl f Fit |ſoero , Räu ör gegen! : plühe * „bis. Montag, Amt Zentrum

+; Wohn- 1, Schlafzim,.|. 5- mer- !] 4884 ÜO EM M 4 ange meſſeng „3 et " "ur 4, M. 5-Zim, „Wohn.!? be 4% verf SEE 36, „hterhes

möglichſt mit Bad und Tele- | 1--11 ki mit Nebengelaß, . Beifügung Be DI (ACER . ort. gef, Tauſch, Heng Verlin 40,

hon, im Weſten oder Vorort | Bad, elektr.vLicht, zum Oktdpr.]- +| Jütvalid m Juli 1919.
14% Dauermieter ab 20. Auguß od od, ter 20608 Det. urt. . mü Fanes Ey GES) I, GEE 3,

ſucht. Off, u. Gerſtmann's ' Ann. n
Uhielichaus* Berti SWS. |Sird, Baen Blak 1a 6-2i mer-Nehan, villa Dd. Wohnung

Leipziger : Ira.

Itin besten Tolle diede:

ie 78:47 e GENI p ?
' M 8-49. -9: Zimmer 4 von; 8-- 13. Zimmern, mögl. WT is ; Biraße iat ein Laden in
2 Zimmer mp; on E-dawaltsbüro 1 Wöhnzwe inögl. | iergrtenviertel, 160 end Tauſche meins, " En 4 ebiodur ng mit der 1. Biage
möglichſt "Alleinmieber/“ Näteſziwiſchen Potsd.' Plag 1. Schlüs a u e Hi, RE INLN: 6867: / 4-Zimmer-Wohnung; mit" alfem Komfort, - ähe 1 Oktober 16 1919 beziehbar,
? . " Ititend d | Werderſcher Markt, * BUnätug, vor:adfert, oder "| Säyriſchen- “Play oder: Kur .
Unter d. Linden; in narnehmem! terſtraße, Kutfäl tenaanm: u IE apkäter,//'yom, vornehmen | 1 af Romf. liw:Dilmbf.; am an Ma peiſchon „Plaß Oktober 1919 woier der Hönd' zu verm.

auſe von). Opernſängeri; GE ads ögli-m. Komf., 1 Möbl.|8
Pe: anta. ii Beten w 1 ſofor ri fpäier 8: Dechle ee kßſenlas!, Wohn Wiater gepueht. Nähöres Nes (imer ait RET „rg [oder April 3020 eſu er, Jar. Schmidt Söhne,
Ende Auguſt oder ſpäter gef. | ſu enauvo ent; er K “Eos “ mittelung exw ir. .
Off. ..% 5528 Ullſten Een D gsſchazee b; . Sachs, Fa- | erſtil WG; iD „Bertie! Ww 688, Roch? imſlo R 4:4 Colemann, horſotien . Ae. Leips,Sir.112, Ecko Manorst.

Verlin SW, 6! Aſt, 7:

v'
PEE „eme Sl Rag d
Reſlauflagett '
,*% Antiquar, Verte
unter Venutßun, Dis Verlob! Di
zZ pikante Romane? Goelheund Imenau 34.952077 Eitle Häuſer Der Ef <b Baa
inem Sohn Theodor Kerner. Dur, Aufſäte ügzer Hoſmonnothal, C Eulen-  eweenaanmervnneneEEE aN 3 exials darae1ellt v, Jul oſgi er reizen! ovellen von ger,
Keltnngen umb Ammer erläufe von n regie. verg, Vollmöller, Wedekind/ Häfpf-“/ Amoutren mann. Fr KEIN 0 Mie ) Ha aupteiw nungen See nee Karie, 2% olles wwe vn and geb. 7 85
Ww

ie NAHRFUHLUN. mann. Frankfurt 1912. 326 S,in einem Fakſimile und 22 Bildbeigaben. Y NQ ſtatt 500.................... nur
Dr. Ernſt Millor, Mit vielen Abbild. u, :3 „75 mann, Sudermann, Shaw uſw. . > UuSſrartung: Gee zeichnung von 4,85 .392,S. ewig 1912, ſtatt 5,00 jetzt nur 2,90 it Yvon Hermann Dieſer: Dr. vanl
Die pl Dypit

Zuftinus Kernets zutettentnn / Literöftnſfücle n, Ansfiattungg-

Fakſimiles, 2 Bde. 1138 S. ſtatt 12,00 feht regie bei 1 Seuf ng „Hamlet* 1. „Der Wider- Beſchentup, mit Einba! Rib Dian „Zn MH I0G

ſpenſtige ähmung“ vet Max RNelnhardt., „„ Max E<weydtfeger, ftatt 7,80 jeht ET p (Rich ard 9 anfw ard: 8 W; el g eri < t
er. Liieraiſche, Kn era 0. v. Paul Goldmann. Frankfurt a. M." Noman v.A.Küprin -- *. S. Text m. 1138 A] bb. u. 10 K170 in
Moderne Geiſier. ur Gror9 Di EE 1910. Geſchma>voller !, BE jamentbd. 3,96... * HasFreudenhaus, A. u, Ruſſ. 2 20 Roman von Ulrt. Rauſcher, 215 & geb: :4 „25 Örtchen An 2 eleganten Ganz'2inenbänden.

"Aus dem Inhalt: Paul Heyſe, Max Klinger, (Friedensauftattung) ſtatt t 5,00 jett nur Überſetzt v. Dr. D-Martin 'Ta kv S. nur > Aftatt 6,35 .. CPT edensausfläthung). Dieſe populäre Phyfit ift
m ] 1]

" ie ure reichjien und nützlichſten Wiſſens
„Guſtave Flauvert- de Goncourt, Turgeniew, Die Chemie. 3 Berausgeg, Ms Dr. Me, “Die Gräft fin. von afiiglione, Mimen bite » Hifforiiche Prinigturen und kann jedermann aufs Wr 19,530
Wee Bie Leinenbt 4 * DU Adb. u. 5 Taf, im nent Das Werk Der Roman einer Favoritin 18 Den FÜ von Paul Landau. Aus dem Inhait: Von .. empfovien verden, ſtate 24 cv DE nur 12)
EE en fats 1950 fee nur OF90 .. bringt ein? Darſtellung unſeres «vemlſchen | ;; (ſheen unveröſſenticten Briefen u. in Urt ind Kunſt. des Mimon--= Deur'<e Schaus“ PYahgſaiy Nonanaus dem Ruff. v. Sfer 0

2 Chiens und iſt ungemein klar imverſtändlich 1 iefen v, F, Laſtce m. Abbild.:336 S. in jſpielex ==!Täntetinnen = Fittft der Pano», / Benfty. eb Ueverſ. v. vu Wiebe.
mit beſonderer Original-Seſchenksd, ſtakt 6,0...“ wur <= Quellen ichnis, 275 S. |! 432 S. “Frankfurt a, 1910. in

Die Dreſſur d er Fiere Berüs ſiehe: BEE woe Beih) ft DEAN UNG] Vieland, C Ehr. p „Geſchichte des 25 Ba ERÜStaG, füher, 3,50 jetzt "ur 1,65 Geſchenkod. an ſtatt 8,85 ten mr - 5,60

, .

2 9 . jut nd
GENRE TENE REP IE Zwang Jahre. in deuiſchen dezeaze bnreun EE Wadetogt Wers as Mineralreih, 277953033 Oorl der Rebell, ep Ta

w : tbſt ſagt vo“ dieſet Novelle: „Weine A 36 furt 05:7, 1910, 482 6, in Geſehenteintd,
Ewenbe u 190 Abbfidungen von Bogart Kolonien MORTRUUK Rana Dür Ei nicht vordem 40, Ja! ... 1 neebe m SE arDrue Glen Ga? Heliagen IEEE MIENE jezt nnr 3,03
ouard, A, d. Franzbſ. übertr. von O. Mar- freichen Kart (451 Seiten ftatt 2,00 jev! 7 ücteine trofene Aufzählung von Mineralten Es (no
ha v Bieberſtein. Orig.-Leinenband, 1689--1908), 43 'D Seger mit; (224 Medea en Ö und ihren Merkmalen bringt das Buch, ſondern " fans raneng alten, ſpricht.
EEE fate 7,00 Jept nur 2503 u eien. Der ee 10:00 ehr nur 2530 "Verväl, dar, (A iM eine, feſſelnde und gemeinverſtändliche Schil dein Zuge der beitticen Zeitſirömuitg, die Frau
== Im Werden Wſalung). .--.4.- Ein “ſozialer von Möller-Bruck, Ein gewaltiges uu nenen derunz auf Orund der Beziehungen ver mine- als Geſi lochteweſen darzu uſtellen, For 4. 4 die
Goethe und Schiller; der Kraſt., Die Me 3 wergen <lacht. Roman von „Bild des En img men ralogiſchen Wiſſenſ ae vi praktiſchen Reif in erſter Linie dos Menſch. (0: 10 jener
ugendentwicklung unſeres, Zei en größten ? ber tar. S.i.Orig.-Geſchenfbd, - '"Snſtinkten aul focrühnen 4ttel aer. 1 95 Leven. Im Ort iſenſaſt etnenbd.(Friedeng- eiſlerromane und Novellen (u. a.: Irrungen
B es Teint ÄR WEI 17 Bain 00 4 80 Srantfure a, M. 1910, fat) 8,36 feb nur 9,05 ZN Euten Kp- 30770 inß Wahre EL . ſtart 12,0 0 jep ke 9,75 KRIEGEN pie Der ien die am
u 148) FeinwnbB (Fried .- ne t jen 6,50 he erſchten: n Renier, Chriflian, % p,voſe ge kurioſe und 1 d Serdinand Me una R Bervortreien laſſen, find & Dieſem Zus Dig -
es Ap: 44% Zum ie, evr ge ei reibung, € eite " Trauengeftallten von e Groner ſcharf.
Das Buch des Eavpen 30 an Inri T 4 * Geburts ag y jepe goſhpetiche aus der, < eu nachdem 30fäbrig. “ K t 1 T v kc finni Veſintert, 23 S. ftatt4,00 jevenur
| Serausgeg. von Entiiie -Demänt, Umchlage u Gotttried Kellers NENTEUNNG implichſimus: 3 35 u iens legte Tage; als alzar H. de.Ver Suyttubys Dies Meier
4 0 onnrenonnnennen 8 “ Lein«, 61 K
Ei AE Doppel afeine ndl Dei NE Re ege ? "" Mat 8 Gäiiebivis zum Schafott, | Ene Dih bi eG eh Au8g- GO ttab, Beiwe | fers ee Wis in die Änftere Zelt des Mittel
„Beſchentvand,, ONA w 0,83 „| Eihehins Pappdände nah Eike 60 e 0 Zötal,; aurus Ben 3 aus [Geo 426b. ſtat 22,00 jet 13,50 alters, In ber Man an De gala Verkehr
Em infereſſantes Duch 'äb6r das Leben uid Zraiden "wurf von OD: H. &. Hadank, fr „5 Gi 17 3,00. “ 2,50 G kiene vergriffene Auspabe des Üriezles 131 Selten 5 MZ elfter « gla (e, 281,25

der Lappläader.

--- Piano,“ En Herrenzimmer 908900 -» Brillanten»

vier 376, Ronzertpiano 3500,1 zu verkaufen, Hochhertſhaftlich, Juwelen, Perlen, Smaragde und Poriensohnüre
verkauft neunteilig, Friedensarbeit, Le» Kautz zu hohen P/eizen

' Opernhaus- a

Vnterabonnement;
vord. Reihen, Park., 2 Pläße,

Besetztes Rheinland.“ Müedt, vertrauensy

monatlich 3--8 mal ' ſucht. Ernſt, der, nur an Private. RA
Dimmit Aufträge gegchäftl,-privat. Abreist pä&chater Tage, Adr.| "Off, unt. I. mal pe Uſtein«| DOrantenſtraße 166, 111. ortjer, Kaiſerallee 192, 9--10.1 BI. Ss B3i0Z» Filet 91-92' 3
vnt. Hls 28868 Ulletein-Filials Baleneee, Kurfürstendamm 115.| Fil. Tauenßienſty, Rn z Konzertflügel Blur ner Flü S el, SODOD "R Mittel- und Dorotreenatraße DD026C
Übername ename Ätna REEG FI ' N - TB „Tobacm 1.)
|. Die Geſellſchaft zur Förderung des 2800.=-; klein. ſchwarz. Gtuß-| 3 . j3
Land Sbaues 25, ſucht zweels Verheiratung | flügel, 1960.==, Beeyſteinftügel, | 55 Betei el fade woa, Brillanten; Perser - Teppiche,
an hau es mbH in Nordamerika währ. d. Neiſe| verkaufs Ernſt, . Oranienſtraße dens-Inſtonmente. Abendroth, | Schmuocksachen, Zah 'neblsse, | Möbel, Klaviere dring: gef

Pla'm Kauft höchetzahl. Kurth, 4
25.106, 100 Bitlowſtraße 44. Pr; drichate. 47,1, ZLimmexecke, KO. Echöulp ed igfivpſtr, 1a

«77 Rob - Torf, Herrenuhr 73P
; erger-Teppiche ..
Kohlen ohen Seigwer: 154 ENEN Dede be einige Brüden „aus : Präpat« Auftraggemäß

Ne

at Ihren Betrieb wieder eröffnet. Bauauſträge ländlicher Art| Änschlul3 an Familie, |.

itr Landhäuſer, Villen, Siedlungen, Inneren-Ausbau, Möbel |]. rah dort geht. Reiſeßeld

nimmt die Geſchäftsſtelle Berlin W 50, Nürnberger | irh ſelbſt bezahlt. Kd. 26544

Straße 8, hochparterre, entgegen. Sprechſtunde 3--4 Uhr. | Uſoingiliale Charlottenbutg,
Vertretung in der SchwEig« Kaiſerdamm 13.

h [:Y hand It. „*
Getrenarderobel Bah We WE Preior zahlt Dar ett | as Ainlonkrinnen
| reis Ruppin, rrende Preise za y
ſBaseh & BuczZKoWSki zens zuzu, jen | Verger - Teppiche, |weuteegen mis zog

Wenden, Moderniſieren, wie nen
Meifiert Seitenänd 328
Vermiete erstklass,

' Rittichwagen | 3akovowig, Kantſtr. 124, für | 39pme fis.“ MöBel-/ Heirat - geetgn: "Gatten
alter Gattungen, neue 8. wenig Perſerteppiche; Klaviere, Schlaf», EINIRGESSLEN O 7. Rein 4] au ſnchen. Es koinmen nur eins
gefahrene, große Auswaht, ver- | Speiſe-, Herrenzim,, mod., nur Eharlottenburg,

cauit Pfeffer. Luiſenſtr 27-29 von Privat. tpl.

Zentrum 7119 FitedrichatraPe 68 Zentrum 7119 |
cOPOEOYPAd 0000009004 0001003044 09401 01000024006000000004 000 0AAADAAERUNVALESVTAABANNH HHB PNONNLAAN 1

wäitidfreie Herren in Frage, die
pl. 8673. Steinplag 4494 4404, vento berechtigt Eads gebildete reiche

u 4 Damen zu heiraten. Meinela!
| 44415: 80, Rutſchwagen Perger » Teppiche |iäbrigen Erfolge, 2» gute Bezie»
In „wird: Kutschgespann “ neuen Gele ESN, 6 " „H Guis BY Brüden, ſowie deutſche Teppiche Eichen en eiſtofegtie warme
*v + Y , Qt. x Ee ' “
Stunden " nig fare e aim 45. Hoff» An:Inuitäten kauft zu hohen Preiſen - ++ ſtreng diekrefes Änbahnen zuu

*Aundenweiſe, 5. wi
EA erbeten „unter "T;|4

+. „2 Möbel, Vorzelian«,
n 946 4 Ullſteizyil, Tauenhien- Tehutte/A Wagenfabt. Luiſenſt:.21,

Gamäide, Goveling vow.

| k ALTKUNST

: b.H.
H, williolmete 0A. 5

JDrimmex, Brunnenſtr. 38.1 entrieren, und ſind für ein

Tikcktt Heit
Perser-Teppiche, In ee 0 die

| Tohnungelneichtungen, ain. | denkbar wn elgſten EFT
zelne Möbel, Klayjere dringend pepoie, Einh

Marren- und Damangarderobe
chamisch gereinigt!

: Ja“ :Bleten-Honig; "m
„| intenſ,. .Güßkraft, fats ES
5 'Pfb. netto 52
netto 90.,M; frei. Nachn. Par

ſ; , . äfte, Hotels,
Abholung und Zusendung kostenlos.- Niſſen, 9 Hamburg 36. fehhht 42. Heten 1808 Bapriten, fte, Pol oe

riftl. "Artfrag.“ Rü>porto;
Hon nach E! ETH ließeng,

" Pianino,

WegenAufgabederBohnüng Fn ana W| pi NN || EG Rz." Helene Gerti,

ved ine 1 quteantite Gemälde SE SDS Naa031770 200 8. Mer ff matee En Sean nene at

einig mt. auswahl. 11 : |.» 5... wertvolter » LI, .
utea Ide -“ ' ten ! || j denburgiſche Straße,

Janie Möbel 1e3cg i em ee|Alt-Moabit 136,| BPianospeicher, | Antiquitäten 3 | Gobelin KT am AutſÜrſtende mvs
ſowie einige echte Berjerteppiche vert zu vertäufen Tolsphön Moablt 1517, | Älexahderztraße ST. AL KUNST ff |Zout erhalten, und einen:«. 1. Uhland 4566.

Fil. ZEa irg, Aönftſtr. 90
*d.4....0.4.440.0.4.2.4-

„Teh bin

„Gi Kaufmann, ev.,
ahre, groß, ſc<lant, aM
natur-, kunſt», muſitliebend,

Zu beſichtigen nur Wochentags 10-1
Spichernſtraße 10 hochparterre
Untergrundbaßnſtation Nürnberger Plaß.
Stadt-, In-: und Austands -Transporte« wz]

“%

"Wegen" 1OGeſchäftsverlegung
3 feuerfeste Panzer«
Schränke Arnheim),

Mtr Beffere pleite Gpelf mmer

"Au toatos' Spezlalp6eohäft: "13 Feger Stahlkägten und Gefahr Wh Ip

Weiße Tische; diverſe , elektr. Siſchlampen, |'Zentrunt 8897. += urgſfr. 10.

Zugpendel -üſw.," preiswert zu |[==<=<<=<-<:
NDERN 4] angebote unter le j. Jede Wertſage | hate fe
| ----SHUlß,- Charlottenbu! bei Ankauf, 1: Beleihung von zumuten

Niehuhrſit. 8. 2 Vogler“ A.-G, Berlin W. 35. |Prinlant., Gold. vy Stlberwar., 1 ace (oprieae,

W000 Mero > Jahresge nkommen.
Rauchtabat . Brennholz... Uhreit, Garderob., Tepp., Pelz- Speiſe-, Schlaf«, “ Herrenzimm..

Maätrk«
waren, Leihhaus, Bringen ſtr. | Klaviere, “ſucht aus. Privathand

„Farſniiert rein 2

ohn

ofenfertig, garant. trocken," frei 105,: nah& Hochbahn Brinzenſtr. | Klein, Chariottenbg. Krumme| I Siche ;
e jeglichen Erſäß"

ü 14 Ramnmeter == 10 Kiepen | Tel. Morihplaß 8794. Straße 92 M 92 Milh 7695 89% ius |aweds glüdlicher Che wohlerz0e
5. 'M. . Beſtellungen. bitte “an Hv 9 einge, Hebenswürbiges
s Pat. „SUſtertabal) zujamm.
“Tabakſtrunk. [M.13.50

echien
Perjerieppich -

für Hercenzimmer. Händler
verbeten. -Ang-bote m, Preis
und näheren Yn "gaben unter
„d4838“ an Uſteinhaus,
Berlin SW 68.

. m b..I *
“| Witboimate, 40A. 4
Las Zentr. 8485, <s

Saat 1. Foi-Umzäge

unter persbhnlicher Kontrolls

. vw

A; Schäfer

Berlin-Wilmerzdaort F

Wihelmpaue 36

1 * Mütter, goerlin 9, Etra-| PerSer „Teppich, Fea - Stut ut zil lügel gel. unge Dame maus gediegenems,
layer Allee 21, ; |Speiſezima.-Kiubgarn., ' Einzel- | erſtklaſſiges, oder!) beſſeres put“ bürgerlichem Hauſe, +.

he möbel ſow „ganze. Nacht kauft | Piano kauft privatim (Prei
10:Pateis zuſammen M.26,--| Deutseher Debian Getteomanm, Charts [ angabe) Fie aPeiften Angehöriger
, Zigarren G Emptnateppit, 36 1m, ene, Krumme Str.14, Tel. Wilh.7832 Posnie 4 Anſjel ina. Aleganderplahe
"Stadt, In- und Ausjands „Transporie« .» get | aus garant. reinem Tabak, vön ELIANE Di 1038, an ſerſtraße da ..
4 M, 0,75 bis'M. 320 in größer [=== tb 7, 1.4. Uhld. 7626. Momme Torpteh The kame rad,
' ) YAiswahi. Nußbaumbett; haus kauft aus Privathan Geid, Siber nSKamera

nettes, liebes Frauchen aus
guter Familie ſucht Kaufe
mann, 384, evang., in ſicherer
Stellung. "Mit, 18 355 Ullſteine
Filiale Müllerſtr. 38,

Zig arvetten -:: SGprungfed., uw. 3 tei. „Kohr, Per s 9?P-

Münzen, Plaiina kauft
zen titikiſcher Tabak, "v, M. 0.30) matraße vöfl, Leſſingſtr. 80, 11x. Te ehe
Gufwärt Op eh u. WELE rechts, - Beſichtig« abds, 5.:Uhr. pP ä Cs. .

jarlotienburg,
gegen J achnah! ie ' "Seltene Gele enheit, N ER + Br It Beainentrat 8
Täbakhaus , GTIOSEN | zeepise, Sereeng Ka 3. 400 Lmazituper 18m | Berſee- und deutſche

UNT oz (ei pfe St

alon- Bl eic STEER

4 Epeiſezimm,  8,47,-Ju 6,20, “mit " ..... Keppiche - Alavier, Möbet, '
-. ſucht d! d
Bugolau 1, Tapeten | Euaege erwgn 430.36 PenSions-Einrichtung. Safien 1930 «„Eheanbahnung.
der Leherflecken, Sommörsproagen DIA s „eutförnt, Blüthnerpfano,; ;. '|Smpena wahn auf „erhalten, Diano, Pe Perſ.-, u. a Deutſche Sepp. Hoffmanns ; Dir meine erfolgreiche ben
Probetube M, 2.50., grosse Dose M, wr: "wie neu, 2500,-</ Mürh 1 Kehhet Gbeimatan 1822805] Straße 16:* Kurt. 888. Central - Möbel + Halle| "viele Damen mit

hsteinpiano,

„Förſter,, - GSeiler-,“ -Bieſe»;

Mwechtene Schlehmeyer-
-

Zu haben in Apotheken, Drogerien usw, Fabrikhnt:] ;
(Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeüt, Prüparzte,| ;

Charlottenburg IV A,- Bismarckstr. 96...“ Voreand durch
dis Lulsenstädt. Apotneke, Berlin S0, Köpenleker Str.119,
"GhforkiietzichmaraG

Fork, ar
1. „z d
8" 3 >). 5 be 1 Gre Sapezierer [eISer „EG N

8roßem Vermögen:
oder deren Eltern, Verwandte
und Befreundete beauftragt,

x fie ſende Ehegatten
hei 7 Os Höpen aach ziel

""Einheirafsfälle -
'in Güter, Fabriken, T
“Geschäfte usw. *

voy... „Diskrehs und vornehma
Behandlung mir ftp

Kantſt: 52. Steinpl. 10 885.
Selt..Gelegenheitskauf.| POFSPICPPICHE, | naue dingen "Eph.
" 1 C mer, Berrenzvunet, Ghlaf.
Eingeb, Za NETE y ük zimmer Salon und Dielen-
DI een Deep ehDN uns „dercerht UWE EEE 15280000)
Verzierung; 1a; Mie Sware, ſtige Künftgegonſtände: Komme

[ollen preiSwert aus. Mp "Nayoschlner, auch nach auswärts.
vd k ähere ; Charlottenburg,
ARE Gi 33 * „Yaſt: 18. GESiihelen 7287, P erser-Tepyi iche
B ük, Alav.,  S py Epeiſe«,
Kompletter Salon, Piano Hexrenzim Aus eis Kais

) | ; |
(Gide), verkäuflich... Nähtrist 125 igel, tonſeönes. Bae, Beer 4 dant gef 1. Fels

"Großer aehwarzer [GPR "Steinplat 12094.
Dirokt ab Fabrik 8| Wohn - Salon, | Perser Teppiche,

Welßötfenlack- 43 viel Polſtermöbel, tot gewebt, Schlaf-, „Gpeiſy«-, Herrenzirn.,

"Bülowatralße 48. 1

SISSSSSSES
“Weiss8: oföntack.'

Schlafzimmer
Töchter» u. NSN

=
Gehr mäsSSige Preize. zimmer, Wägche- 1. 2 | Vertrauen. verſchafft.

Gärtorobenzehränke „Btrfin, Mucken: | Straße 7. PE 10 velint F M. Lehm ij
 Vergessen Sie nicht, | Gröeate M anmer Ber ban | Ew 205

Potsdamer Str. 86a
PFrap, Ltzw.9810 u. Stpl,4027
kauft Speige-, Hyrren- und:
Schlafzim.. Pers. eppiche
Klaviere, Stutzflune), Brif-

Kurfürstendamm 205, *

II." Eingäng, part, rechts,
Et nplaß 6807

Ihre alten HÜTE chon jetzizun Umpresgen
MP 23 bringen, da apäter der m Vil: gohr groß jat.
0

Speztat: UmpresSen von Velourhilten,
IB Eckstein's «Hutfabrik; meiden. 8.
ß 1. Fillato: Charloftenbure, Schlüt ratz. %7; diebt a. Bahrwol.

2. Filla!6: Friedrickhatr, 238, noben dem Lüöteplolhaua,
B Filiale: Schöneberg, Belziger. Str, 4, an der Akarlenstr.

Y vB/renhut = Reparaturen, I dean

; Möbel. Intustrie große Gpiegel, e<te Bronge- | dtfch, Teppiche, Klav., einzelne
Srüngr Weg 51 Krone, Teppich uſw. z« verkauf. Viel kauft Trisker, Charl,,

Fabrikgebäude Kurt Künßel, Werder/Havel, Krummeſtr. 86. Wiſh. 4194, |] jänten, Gold-u.SilberSachen
Foruspr, Kgat. 4138 Am Zernſee 13, 11.: Ein, at

EEETEGEENEE "Kisten, vain T Ep pP ICH E . Einheirat. En ..
N vi 9: de, Ig. it komplette Zi im Zunge Kriegerwitwe, aus grter F:milie, anſehn!ich. mit

M R a ii Bi IEEE NNEN HNEN ZURINEAHNLET

eder, neu, ſpottbillig ver! 556 R: . e aus rtvathan: riekel, | heiraten;-mi

Belnmelſteife. d, I Tlulo« 888 2-46 (0. | Ei eranenſte. 20. (oed, 1986) «5528 ſtein Baud Bertin EW 68.

v--

Leipziger Sfr.
Königsträße“,
/Moritzplatz " My-*

„Perlen der I Nuſif“ das 6 Muſit „Album dieſes Jahres

.Der Band enthäl die bekannfeſten und beliebteſten Gchlager. “ 37 She die einzeln gekauft: “ 1 2. 10 an

Ff „fa, 100, = M, koſten würden, Ladenpreis 11;=-. M. zlegant gebunden und 10*/ Teuerungszuſchlag '* m
; (iur Driginale und mngetärihe Labhalt: „Gut Originale und ungekütz Bat ze emp haagem tri
/ 4 Fi EN we ie modernſten... / - Dip belſebſeſſen Ta ; ""Sledet 555:
„Sperelienſilager. . / | Opernmuſik ; 7 € en Tanzwatzer Lieder 4 7
"us kür pere „Die Geiſha“ Zus „Cavalleria Rüfilcania“ | . -"' Geſellſchafis-Tänze m jn Tuſchen EEE Zu für Haus und Galton +
nh Grain Jord; 6. Intermezzo ſinfonico . Bieiro Mat ww Meri faſt alle mit Tanzbeſchreibung 2%- Wenn bie " Sebninbt eten ufer Epieben einz zleineg
enthält ſämtliche Walzermelodien. Eh Aus „Zieſland“ Nan daber 41 iawatha, Geſellſchafts ; Miu zi. Pep gui-Darten ev je | vn an iJ. Meins Eo one! (0 vols mia 5 ) Deep
- zus Retfons „Afinftlerſplelen“ | We 3 49 DitanicTanko-Graentind ». 61 vi 08. , 20 Roſenſieder) *Mtgnathole an
. Duel ehes nan " iel Nelſon 7. Fauſt-' 68 „Mat gar eien Som Ei Peinzeh Feodor HEEREN | Zu Sel BEE 8% j ie ee, Se M
us der Operette 5 : Aus ». : Ös gane, Safe Zarmann eib theben in 82. Das xa aufder Heide wiiheim eiſes
[7 Der Favorit“ Hoffmanns Erzählungen“ 144. Paß 0'Göbaaue- Satow 5 4.7 EN 7 Tou (m nn Der vu
'3 Düſollſther Katior meines wan 8 Groß Särques Offenbach 48. Rathma, Amterikan; [6 - 1964 Epſolmannolud. 4/1 “Fervinand Gumdert
Mad Eh ew One und „Two-Steys fis 18. Fer EE M enfin 26.2 WE 1 2. ii de .. MEN, 8
d „lqdame Sher "9: Mein kleiner Zim-= Tvo-Step r II Konzertwälzer nö-Ditt . Epmund Dufois +38, Der lezte Weaner . | 60 M, Abner
EN NNN 1 ERR Ion „Ee a edman 38. Burahäet Beitlelte Wg Kn > Mga 0305 eiue * 2) Tele 2,00 WDE fie

4. Youpe14, Tatarina «+. +: » + Hitgo Feltz

"Beſtellungen werden ſchon jetzt enigegengenommen:“

“4 leb TENECN 2,:: Rodengiock's
| 053 ' 'Porpha - Gläger,

FEINEN bend entſchlief arfartet „Infolge Serzſloges in Bad a) ir ) 71 MEN - zu abbfidand mit großem

.  (9,Dio“ Verlebang. weloor Werfen. Bokolin me * Elſter En Neher, guter Mann, Ynfor trquſorgender Batex und' Groß-.c* W| | 8 1.07 Üb AGR Ma war Vahr:
„göbonst anzuzöigen.. - vater "*,, ;

RE MIENE < Frau Ana Weiss, . „E&r 7 € lä | AEI || 5 en Bete LD
5 „Augwt 1919. Schöneberger Bir. 19:. 1] t: ng an er ; 0. | ' | ' EIMICHET? ae
; "Anita Kammerath, . fächt, „wel, Kolewerzlenrat“ WBl hs Ro EEE NIELN "als, Leipz wer Str,

Erich Hath, - im 71. Lebensjahre -1::-1 4... EITEN . u H [eve angenes SE Eat „Bde bo? 208,

: Verlobte,
1:4 . Ganft . wurde er äbberufen aits einem Leben. „voll Feger: Eorgs --*
und unermäblicgen, Shaffens, , . I .

| m 340775 8 ] M Kompl. Elurſchtungen,
In tiefem a Ghmerd NS . auch Einzelzimmer

| Thereſe Englänver, geb. Halder, - | egen bequeme

«

“Hans: Strochmer ..

! : .
„Ela 'Stroehmer r s 7908
Nada „Vormählt „ged, Gri imm % . Bandgerichtsrat Paul Feuerhake und Frau- Newen Erm
08 A ofle „Helene, geb. Engländex, ..;- - + j abrit unter gegenſeitiger Dig«
18:16 Zi. Oete6e, Augüst 1910» ; Edfu;

| ngländer junior u ion und. aierigſtes -Noelitäl |
E Senft Margarete, EN Paſtor ab Frau: . . Abel, Berlin O 27, Martusſtr, 84 |

„Seuis früh entſchtief. in Frieden mein geliebter Mann, |
Saſſer teurer Vater, Großväter und "Schwiegervater -. 8

der 281. Preüßiſche Kammevſänger a, 9.

„Heinrich Ernſt;

j Wannſee, deu 21... Auguſt 1919;

-"- *" Anna Exnft, geb. 'Sübner,

7 7. 'Soſefine Braſch; geb. Erſt,

: >. * Syma Yull, geb, Ernſt; ;
San.»Rat Dv, Braſch

"Bechto "+ Seal Bizam'
reitschwänz Perglaner
„Mäulwurf--» Persl- 1:4. ,
4. aneiklauen SEEG

157 * Die 1: Beiebigung" findet Don aten, den. 14. Bd, nie ;
; + Ih Uprn, Fergo (Eiſteß) von der Fahrt « aus „Ptk,.;

„Bon der Reiſe zurüs 1] * Jücische Reform Gemeinde:

und 6 Gnleltinder, | Die Priebatſch; NRpligionschuls W; Joachlmathaler'Str. 81 (Pr. Dele,

m Trauerfeier vor der Beiſezung am 14. Auguſt, nathe . tauenatvzu“ 7, Der Unterricht für alls Abteilungen findet wieder in fler
1'Potsdamer Str. 48: 37

: mittags 4 Uhr, im 31 Hauſe Moltkeſtraße 14. < (E. Kurjürſtenſtr.)“ ' | en, Jogchimethaler Str. 8; VE

R | -Gprechſt. 12-1 und an Wk Sb 1 ' ' den neueren Modellen . ;
Bos der Reife zir dä -. nd 4 4. "<fetzt erbeten. Bil 7» 8:
: M Satt.-Rat Dr. Mosheim; |“ ; vn 1 7 Bönte Preis |

Biu? 1 hadintitag * entſchlief ſanft. nach NRO, ß Prinzenſtraße 40. ET . ; 8" j Ene u ere 17

nan!
ſHwerem Leiden, im 78, Lebensjahr : mein getiebier |Yh|| 8
Mann, unſer Hebex We und Onkel 'D

“ ' Minty. auf Rei ZOPE iſte, 224. 124. pro: EI 1 Mk, vis 's Mt.
- Albert du Buy." IEE EE ENTRE NINTTEETT
. ander,

19. EIE Ue ezanberpia e Mente "gönt; aße, 1. Etage,
„Zü Nomen“ der Öinterbliebenen: * T 5735 ber GE "Frl verun m Nen Waſgs DEHN, g

1,3 Belene du Buy, E utstein, 3;
00001 6ebCaftem. ee
n Berlin, ven 9. aug 000, H) Zahnafzt R

dt Mohſtraße 28, 4
12 m ue . (bie M En a FIN heiettännen een die gBeleht. geſchüßte RET NC FTI WITES BETzIC-Bembage !
iH finde! ffatt Do tal, d edle Sert ENEN) ſtammt ID hen Eimeiäe 5 Ege EEN 200, ebe, holtvar 46 yr „ko n
Die Einäſ & fia am Donners au en “ Eier eder, Gr e gbar, ; „V+ vol. Nn
M Supa u vormtttogs/ in dem Krems | Tiergarten: | EED EBERERE Garantie. Viel ("1 W: | [ans Ars 23
dorium Gerieztſtraße, +, |! 3) Synagoge - Ge aet Hiefere am Mibi rette u verſeden

edel agenhaus, €

| Blumenſpenden vii abgehen, “Ww: „Schöneberger Uſer 20,8 = Sal + " u ſprechen in Berlin am Doynerslag, den 14,,
„| erkauf- der Plätze “für die | und Freitag) de FE : Aufi vos 9- wund 236-6

Hohen Feiertage hatbegonnen Sote Eury' er Sof, Dorotheenſtra
. . “ . . argen in der Fet eit von 5. bis

nachm. en etre

eute ent tief nach lon em, jhwerem, mit ünend- | - ;
lich s Ged 3 agenem L ge. mein innigſtgelicbter, - Waiſen Annen, „in
detenguiee M urtſöx treuſprgender guter Vater, raenk zel WB
gien ex, Großvater, Schwager, Onkel und Neffe: y * Prager E 2 Er

: Leonor Kroner -

4 m 0 Lebensjahre.

inzärehte 1“ verſchiedene, (GWE ; Pe cb“ 08

a : Wagtmanns - ; ; 1, id. 7
aten tw än Trauer mara m LP 2 1 Spehe Dame

„Walter Kronet, : . > ; UL
„Erich Sone: 1 IRT iW Große Auswaht IS 3 » 1. ES Rerreg-Zimwa .-
ritz Kroner; ' WW Billige Prejise MIA! 2 .n Schlaf-71
mu Kroner, 500 Sa Salamon, 1. |: W/M 1 Mohrenntraße 878 Ammer m
4 4 4,704) M Kolonnaden) 1% 3 Wohn Zimmer
-. | Gerlin, den 11. Wua 4919, SE LDE AN WIK DEI 11. 6r.Franktrt.8t115 “H. korb
Kurfürſtendamm 15758, . iN (nabe. Andregastr,) /E8 ie eee! 2nen::
Die Beiſe: ſejiung findet 'am Dortherötäg, den 14, Auguſt, Ww Augwahlzendung aofert. M3

ng ; ia alien.
j 8; “H rceist.
vormittags Uhr, auf dem Friedhof Weißenſee von der NENN - FIM ENN 3 ceislag

E ? alten Sal e aus ſtatt. „Zanpelnpen dankend verbeten.
Finanz und H

. Nr. 408 Mittwod (Morgen)

] | RhelniSche Möbelstofweberei.

Aktienverkäufe an Engländer.

Dar Verkauf von Aktien der Rheiniachen Möbelsloſfweberei
"A -G. vorm. Dahl u. Hunsche in Barmen an ain englisches Kon-
Bortium, den wir in ungerer gestrigen Abendausgabs -Zameldet
Haben, verdient aus verschiedenen Gründen eine eingehendere Bo-
„“wachtung. Nach der Meldung ist nicht etwa das Unternehmen
- "verkauft worden, woru mindestens der Beschluß einer General-
. Yergammlung erforderlich wäre, gondern es gind Aktien verkauft
' worden, d. h. Jedenfalls, daß die großes Mehrheit der Aktion, über
ide die Berliner Bankfirma Mo886 uw. Sachs verfügt, zum
Preise von 400 pCt. an das engligsche Konzortium übergehen wird.
Es bleibt abzuwarten, ob irgendwelche Vereinbarungen auch
für die Uebernahme der Aktien, die im Beitz anderer Hände
Bind, getroffen worden aind, oder ob diess anderen Aktionäre
ührem Schickeal Überlasgen werden. Aber diess Frags ist. von
untergeordneter Bedeutung. Interesgant igt dieser Verkauf vor
allen Dingen, wonn man ihn im Zugammenhang mit den Vor-
güngen bsi der Rheinigschen Möbelstoſfwoberei in der Generalver-
gammlung im März dieses Jahres betrachtet.

Damals zwang die Mehrheit der Gegellschaft, unter Führung
Jer Bankfirma Mogas u. Sachs der Gegellschaft, gegen den Rat
Wes Vorstandes und der Mehrheit des alten Aufsichiarates den
% f eines Postons von 560 Aktien der Gladbacher Woll»

(

ändustrie A.-G. vormals I, Joaten auf, zu einem Kurze, der rund,

-'80 pCt. über dom damaligen Börgenkurse war. In der gleichen
Geoneralversammlung beschloß die Aktionärmehrheit, d. h, Mogge
v. Saocbs, die Linführung einer Gewinnboteiligung für
Kie Arbeiter in Höhe der Hälfte des 4 pCt. Dividendo über»
Etelgenden Reingewinnes. Wir haben damals achon (vgl. „Vos-
Blche Zeitung“ vom 8. März 1919) darauf hingewlegen, daß 20»
wohl das Aktiengeschäſft einen Zweifel daran hervorrufen mußta,
ob die Aktionärmebhrheit wirklich dauernde Gegellschaftsinter-
'd6aen vertrete und daß die schöne Soziales Geste der praktiach
gehr umstrittenen Gewinnbeteiligung beeinträchtigt wäre durch
den Eindruck, daß ihre Urhober mehr Wert auf Bondergewinns
Bus Finanzgoschäften, als auf: Jauernda Teilnahme am Unter-
Dohnen legen, Diess Vermutung wird. vollauf bestätigt dadurch,
- Daß. die Firma Mogss u. Saohs dis ersfe Gelegenheit benutzt, um
Zu einem, wie man zugeben muß, für eie günstigen Kurae (an
Ger. gestrigen Börss wurden die Rheiniachen Möbelatoff-Aktien
mit 380 pCt, notiert) ihren Begitz zu verkaufen, ohne aich darum
zu kilmmern, was aus dem Unternehmen und aus der Gewinn-
beteilfgung, die diezen Finanziers 80 8ehr am Herzen lag, in

Zukunft wird, Das Verbalten der Firma Mos36 u. Sachs muß

um 89 ehr in der Oeffentlichkeit beleuchtet werden, als diess

Firma erst in jüngaster Zeit eich wieder in Zoitungsanzetgen

darü beworben hat, die Vertretung von Aktionären in der Ge-

nefalvergammlung der Gladbacher Wollindugatrie

A.-G. vormals TL. Joston zu Übernehmen, Man wird es eehr ver»

Biehen, daß die Verwaltung dieger Gegellachaft angegichts dieser

Aufforderung Ms Aktionäre davor warnt, die Majorltät der

fAktien und 4 die Gezellschaft eelbei in die Hände der Firma

|Mogse 1. Sachs gelangen zu laesen. Aber abgegehen voy. iegen
die Aktionärs angehenden Vor; ängen. verdient dieger. Verkauf

Woob auch eins volkswirtschaftliche Würdigung. ;

: ' Daß die Yirma Mosge u. Saobs, wenn eis einen hohien Kurs

% eien und mit ihnen auch einen gewissen Einfluß. anf die Glad»
8 „„bacher Wollinduetrie A.-G. in englieches Hände übergehen zu

laegen, kann nicht wundernehmen. Privatwirtschafilich at
dieger Verkauf einfach ein gutoa Gegchäft. Für die Engländer

fet die Gelogenheit, diess Aktien deutscher Unternehmungen zu

kler Valuta Koptet Sie nach ihrer Währung der Kauf Ja eigent.
Jich nur den vierten Teil. Schwieriger liegen die Dinge volks-
wirtechaftlich, Wir haben wohl ein Interesge daran, fremdes

Paplere oder Obligationen, in dem eich ein, Zutrauen in uagore

epegenempengeenengnnn mne

"kommen zeln, Andera aber. liegt es, wenn die, Ausländer die
Sünstige Gelegenheit des Valutastandes benutzen, um billig die
Herrschaft über deutsche Indugtriennterneh-

. „mungenan zich zu reißen, . Niemand bürgt uns dafür, daß das

-Anglischs Konsortium, das ein rheinieches Textiluntornehmen an»

' vkanfb, es Dicht eines Tages für nützlich hält, die deutschen E'a-

briken, über die es verfügt, einfach zu gahlisßen, zum
Vorteil für den Abgatz englischer Konkurrenzfahrikate, Aktien
Stellen Vorfüungerechte über deutschs Produk»

„„Adongmittel dar und es darf bezweifelt werden, daß es eich

« „mit dem Gelst ungerer Zeit vereinbaren läßt, noch das echranken»
-" Logs Verfügungereoht Über diess Produktionsmittel, auch den. Ver-

Kauf: ans Ausland, Privaten zu überlasgen. Der Verkauf dep

Rheinischen Möbeletotf-Aktien kann vielleicht ein nützliches

Warnunggsgignal in letzter Stunde aoln, das auf die Not-

wendigkeit hinweiet, gegetalicheSchutzvorschriften:

gegen den unkontrollierten Uebergang von Aktienzmehrheiten

" Veutecher Unternehmungen in fremde Hände zu achaffen, .8-,N.

Jer Jeutzchen Zuckererzeu-

jähen Buzhang 0

Ge » eind in den Zuckerfabriken des chen
Zollgeblets [n8g68amt 841 894 dz (rein) Verbrau en ornen
gewonnen worden. Beit dem Beginn der Khmpagne,
vom 1. September 1918 bis Ende Juni 1919, betrug die Er-
'Zeugung * 9.693 129 dz, gegen 11 328 584 dz im Jahrs - 1917/18.
Daneben wurden 2620 dz Speigesirup und 140599 dz andere
Abläufe im Juni hergestellt und geit dem 1. September y, DV,
84 686 du (1917/18; 25115) bzw. 2379156 dz (2858743).

' Follands Zuokerrübenbau hat nach amilichen Angaben
4% Jahre 1919 rund 49 500 ba betragen, d 46
in den 1018 und 010 OS ' Gogon 37.100 und 46700 his

! Braunzchweiglizche Mazchſnenbau-Anztalt, Der Ab.
Züe das Ende März abgelaufene Grachäffejahr pb etwa
Hah des Vortrags einen Rohgewinn von 370 399 (1. . 728.291) M.,
„Unkosten bs. ben 306 (298 401), 60 daß nach Aboohreil
„van 67 869 (69 247) M. ein Reingewinn von 196 757 . (355 643) M.
'warblelbt. Davon gehen 10 000 (20 000) MN, an die geeetzliche Rücklage
[ wind 183 928 (274 862) M. werden als 8 (12) pCh. Dividende auf die
Worzugeoktion verteilt, wovon 2 (6) pCt, als Teil
j EN m (1903/04) zu „gelten habon. Neu vorgetragen werden

Nato beantragt de Verwaltung, die bieherigen Stammaktien gyeammen

i legen ung die hierdurch entetehende Verminderung dos 2,4 Mill. M.

arne Aktlenkapitate durch - Ausgabe neuer Aktien wieder. aus

yu 6 unter Gleichstellung der Rechte aller Aktionäre. In den

"weinten Abteilungen iet die Gegellschaft zurzeit gut beschäftigt. - Der

Auftrageeingang ist befriedigend, doch Iet mit den bestohenden

Naterlalsolwierigkeiten und den immer noch echwierlgen Lohnver-
Hältnigsen zu rechnen.

m

M Gebriider Unger (Mazchinentahrik) A..»G. in Chem»
Witz. Dividondenvorechlag: 1244 pCt, (16, 16, 6, 6 pCt in den
Wahren 1317/16--1914/16),

'. Zum Wiederaufbau in Belgien und Nordfrank«=

Felch, * Bel: dem Wiederaufbau Belgiens und Frankrdichs handelt es ;

elch, wie die „Holzwelt“ aohreibt, dem eigetlichen WoSen nach um eine
der Bauuntorpehmungen, wie, gie eonst staltfinden; nur um elne golche
1380 bezonders &roßen Ausmaßen. Wie immer, wird aleo auch hier die
„ichs Dreiteilung etattifinden: in Bauherr, Baumeizier upd Daw!

Praielt, keine Bedenken, trägt, die Bheinischen . Möbelstotfwebe»: 17

Kaufen, natürlich günstig „denn bei dem gegenwärtigen Stand

Kapital -ins Land zu ziehen. Der Ankauf , deutscher Renten-.
irtachaftakraft spiegelt, dureh Ausländer maß uns hoch will-'

3) !

Zur Veroinheitlichung des Aktlonkapl-.

- Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün< in Borlin,
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börfo ſowie Verlofungskabellt
für *Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei. :

unternehmer. . Bauherr eind bier Belgien vnd Frankreich, Auch die
Baumeister werden diess Länder 6tellenz denn es iet gelbeiveratändlich,
daß ebs elch Ihre neuen Siedlungen nach ihren eigenen Plänen her
8tellen lasgen werden, Was aber die Bauunternehmer, die Bauwerk»
meister und Bavarbeiter betrifft, 60 werden ele im wesentlichen aus
Deutechland kommen und ete werden auch die Baumaterialien von da-
her bringen; vielleicht nicht gerade das Rohmaterial, wie Steine und
Zement, 80 doch jede Art feineros Baumaterial, namentlich das B au»
holz, das wohl, nur in ganz vergchwindender Weise innerhalb Bel-
ieuns und Yrankreichs zu beschaffen eein wird. Alles andere, bis zum
ensterbeechlag und Türenschluß hinunter, wird Deutechland liefern
nüisgen,

Der Saatenstand im Deutachen Reich Anfang
August, Anfang August war der Stand der Saaten, wenn 1 gebr
gut, 2 gut, 3 mittel (durchschpnittlich), 4 gering und 5 sehr
gering istt " 25 ' EEN

. Winterspelz

Juli 1919, .
Juni 1919 „. 4
Mai 1919 „ „|2,5
April 1919, .
Aug. 1918. .

Die Ruhrkohlentürderung, die am 1, August, wie stets am
Monatgeraten, gegen don letzten 'Lag des Vormonats eterk zurück-
gegangen war == in diesem Falle um mehr als 50 000 To, --, hat eich
im Laufe der Wocha longsam wieder gehoben, und zwar
um etwa 30 000 To, 80 daß gis eich damit ungefähr auf deraelben
Nöhs dewegt wie in der gleichen Zeit des Juli, Die Wagengeo-
stollung bielt glich ziemlich regelmäßig auf. etwa 16 000 Wagen, um
nur am Wochenschluß atärker zurückzubleiben, Die Feohlzitfern
eobwankten im allgemeinen zwiechen 4000---56000 Wagen,

Kattowitz, 12, August, (Drahtweldung der Tel.-Unlon) Die
Verwaltung der Grüäfin-Laura-Grube hat eich gezwungen
gegehon, dem Arbeitsgussohuß mitzuteilen, daß Im Monat Juni ernent
mit % Mill, M. Unterbilans abgegobloggen worden iat, Die Verwaltung
Kann an die Invaliden und Witwen Keine Unterstützung mehr zahlen,
da die Untersetützungekagee leer Ist, 1

Frankfurt a. M. 12. August, (Eigene Drahtmeldung.Y An der
Abeonübörsee aetzten Potroleumaktien ihra Aufwärts-
bewegun (4 zunlichat fort, doch konnten eis die höchsten Kuree
nicht völlig behaupten. Steaus Romana notierten 458---460, Deutsche
Petroleum 271, Montanwerts waren behauptet, Geleenkirchener 174,25,
Chemisches Aktien gebessert, Höchster Farbwerke 293,60, Kriegs»
andeibe wurden mit 7944 bezahlt, Es notierten ferner: Frankfurier
Bank 106,50, : Holzverkohlungsinduatrie 198, Deutsch-Ueberaeelzche
TKloktrizitäts-Aktien 228, Schuhfabrik Weggel 248,80, Waggonfabrik
Bugch 248, Lothringer Hütten 153, =“ Der Voretand der Donnere-
marckhütte hat, nach der „Frit, Zig. deim Aufsichterat den Vor-
8chlag unterbreitet, die Magohinenfabrik zu gaohließen,
well eis Jetzt mit Verlust arbeitet und weit die Arhaltergehwie«
rigkeiten jedo zuverlägsige Kalkulation unmög-
Joh machen %

< Landbank, , Die 'Abschlußalizung und die Generalveraammlung
"des ' Instituts“ Werden erat nach Beepdigung dor earhwebenden Ver»
handlungen über die Anpogeung der Landbauk an die gegenwärtigen
Sledelnngsbestwebiungen erfolgen, deren Abeohluß in Kürze erwartet
wird.

Das hlezige Börgenehrengerlcht hat den Börgenbeauoher
Heinrich Halpern, in Virms Halpern & Ca, Bankkommiaslon. &
m, b. H- in Berlin, für die Däauop eines Jahres vom Beguch der Ber»
liner Börgse ausgeschlog3en, SEM ?

Die Markyaluta nolierta am 12. 2, M. in Kopenkagen

24,73 23,70), in 840 0X1 0 1m 82,80 (22/0), In Wi 03 243,50
DO, m Prag 1 (Ep |

' (243,80), rag 140,7 (140/76) und in Zürio (82,40).

*. Wien, 12, August. (Drahtmeldung:) Dio feste, Siimmung, der
letzten Tage Übertrug zich auch, auf die heutige Börso » dooh zeigte
eich nach den vorgungegangenen. Eprunghaften Kursgteigerungen eine

ewlege Abspannung, In den gestern bevorzugten Staatsbahn» und

Eruppaktlen fanden größero Abgaben etatt, dagegen Konnten. Skoda»
aktien auf die Meldung, daß. der amerikaniache Stabltrust: Sich leb
haft für die Werke Iintereseiere, Kräftig anziehen,  Auch- Alpine“
Montanaktien, Siemenzgaktien gowis Südbahnprioriiäten waren gesucht,
Im weiteren Verlaufs wurde das Geschäft Sehr etill und es krat eine
allgemeine Absobwächung ein. Im Schranken verfolgien namentlich
Petroleumwerte eine nach abwärts  gerichtets Kurebildung« Dor Au-
Jegemarkt blieb ruhig bei unveränderten Kurgen -

Wien, 12. Augus, (Drahimeldung.) Börzen-Netleo«
rungen. Türkigche Lo36 3800 (Vortag: =-), Staatebahn 1196 (1270),
„Südbahn ,180' (178), ' Oesterr. Kredit 577 (574), Ungar, Kredit 711
(715), Anglobank 368 (379), Unionbank 480,00 (487,50), Bankverein
429 (480), Ländorbank 480 (504), Alpine Montan 1198 (1178), Prager
Ligen 2830 (2880), Rima Muranyer 1037 (1044), Skoda-Werks 798
(778), Salgo-Kohlen 1035 (1067), Brüxer. Kohlen 1800: (1850), Galizia'
2030 (2130), Waffen 1020 (999), Lloyd-Aktien = (45,50), Poldi-Hiltte
959 (949), Daimler 686 (689), Oeaterr. Goldrente 140 (140), Oesterr,
Krononrenta 81,2% (82,00), Februar-Ronts 81,60 (82,76), Mai-Rente
82 (83), Ungar. Krouenrents 81 (81).

' "Helsingforg, 12. August; (Eigene-Drahtmeldung.) Ich erfahrs,
493ß die Staategarantis für eine Zinnigohe Außenanleiheo von
600 Mill. finnlgobe: Mark nachgeauoht wird. Ne mp

London, 11. Augus, (Eigene Drahtmoldung; indirekt.) Böree
1usflos, Kuras behauptet. „Amerikanieche und eibirischs Minen, Schiff
fahrtaaktien und Tndugtriepapiere Jest. = Geld, 3 pCt, für Tages-
und Woohendaerlehen, Diekontmarkt behauptet 3/4 pCt. für beide

Wochgelarten, =“ Japanlache Außenhandelaziffern für

den Zeliraum Janvar Pis Jull: Einfuhr 1193 (1, V, 939), Ausfuhr 1007

(991) Mill, Yen. =- Die Indexziffor des „Ecopomist“ im Monat

Juli betrug 6400, der allgemeind Prozentsatz 2909 'gegen 6183 bzw.

281,3 im Vormonat und 6128 bzw. 278,5 im Vorjahrs, -- Die Anglo

Baltio and Mediterranian Bank wurde wit einem Kapltal

von 1250000 Pfd, Sterl. errichtet, Ferner wurde die Anglo Bal-

kan Commerctal Co. mit einem Kapital von 100 000 Pfd, Sterl,
ndet. -- Die Birmingham Bwall Arms Co, erwarb die

Tiffith Co, in Birmingham und die Josgop Co. in Sheffield

egrü

G1

eer Ausbreitung der Herstellung kleiner Gerätechaften upd Ma-
4 ' ;

gchinern >.....
.. Neuerößinete Konkurze,
De mu Biöffgungstorwin, A. Ablauf der Anmöldeltiat
G,-V. em Gläubiger-Voraammlung. P, zm Prüfungstermin,

Fritz Grämbärk '
Ewilid Auguete yerw.JLeipzig
g
Egon Hartwann

Otto Schröder
Paul Gottschalk

Si

Elzenbahn»-Einnahmen. . |
Zschipkau--Vinstorwalder Eiaenbahm Tull 1619:,
132 659 (is Vs 96 261) M,; Gegamtinehreinnabme zeit 1, April: 140 813

Mark, „ia
Marienboru»-Beendorfer Higaenbahnt 2. Vierteljahr

1019 61.365 M, (1 V+ 80 876) 3 7, Halbjahr 1919 107200 M..(t--Va 145 680).

"86 as 0 4 (34 68h 6 Ad bis 36 eh 0 A). = Silbera-- (57%),

andelöblatt der Voſſiſchen Zeitung

18. Auguſt 1919

Amerikanische Kabelberichte.

New York, 11, August, (Eigens Kaäbelmeldung.) Die Böürese .
begann"den heutigen Verkehr in ehr Ycater Stimmung, dä eich allges"
meine Kauflust zeigte, Infolge dringenden Angebotes gen die M
terungen epäter nacb, erholten aich aber wieder auf Devkungem. Dag“
Anziehon der Geldraten haits in den Nnchmittagsstundeg/*..
eine Abschwächung zur Folge, dies eich auf alls Umgatzgebiete
eatreckte. Der. Schluß gestaltete nach teilweiser Epholung uns“
regelmäßig, Kurebesgerungen und Rückgänge hieltsa zich unge«“
fähr die „Wages . ?

New York, 11, August,

(Eigena Kabeolmeldung)

) 11,8, | 9.8.
Tendenz für Geld fYoat | nom,'| Norfolk & Weatern
Geld 3.2484, Dürchach, :6 | nom. | Northern Pacifio
Gold a.248t.letzt.Darl, 6% | pom. | Penneylvania
Weochael auf Berlin 5% | 6 FJRoeading
Wechs. 8. Paria (Sicht) 7,70 7,72] Chicago Rock Island
Wache. a. Lond. (60'T.) 4,18 4,29] Southern Paeifio-
Cable Transfers 4,3225 | 4,8225] Southern Railwäy
Silber Bullion 11236 | 111%] Southern Railway prt,
North. Pao, 8*|, Bonds --- 56141 Union Paeifig v
8.Frneo.Mrt.4"/; Ser. A 58141 do. do. prof
do, 69, Ino. Seris A -» 48 |] Wabaal pref,
do. Adjustment Bonds = 8234] Westoru Maryland
Stb. Pac. cv. 4%, Bonds -- 84 |] American Can 81;
Atohison Topeka 9134 | 91 | Amorlcan Car & Foun, 131
Baltimore & Ohio 42: 40 | Americankoöcomotive ==
Qanadiad Pacific 1544 | 155%] American Emelt. Raf. 77
Chegapoake & Ohfo 661, 5414| Amorican Sugar Ref,
Chicago Milwaulkes 4919 41349 Anaconda Copper M. 67%|
Denver & Rio Grande 104 | 9%f Bethlehem Sieel 86%
Erie common 18 16 J Central Leather 99%
Erls first prof. 25 2614] Congolidated Gar ...
Great Northern pre; 88 87 | Geyeral Electric -.
GreatNorth. Ore Oett, = 43%] Internat. Harvegier ==
Illinots Ceptral 95: | 968 j Intern, Mere, Mar. Co, 68
Interbor, Conzolid, 8% | 6% | do. do, do. pre: 314%
Lebigh MEI] in 50 | National Lead - 6
Louisvitle & Naehvlllo 11134] 111 4 Republ, Iron & Steel, +-- 14
MieeouriKans.&Toxas == 143%f Unit,Stat.SteelCorp. 10354] 10415
MigSouriPac.neueAkt 28% | 28144 do, do, da, pte 318 | 15 s
N, R, Mexico 2. pr. 7% 73%1 Utab Copper -. 864
New York Central 737 | 78441 Virginia Caro), Chem, == | 83
New York Ontario 184% | 20 n
New York, 1% August. (Elgeno Rabelmeldung,)
| 11,8, | 9.8, 141.8, | 9:8,
Weizen Tendenz : | -- -- j|Baumwolla p. Dzbr.! 31,628 | 32,28,.
49.Hard Wint.Nr.2 | 287%; | 28734 | do. per Januar | 31,96 382,16“
Mais Nr. 3 Mix. loko] 228% | 228 do, per Februar| =- --
Hafern.IIlwb.Clipp.| -- 88 do, per Mürz .
Moebl Spripg wheat 9,60-10,261 9,80-10,0| do. New-Orl, loko 31,26
Getreidefr. Liverp, | nom, | nom, IKaffeo Rio N.7loko] 22
Seobmalz primaWeaesgt.] 32,25 00 do, per Jull ..
do. Rohs & Bros.) 86,00 . | 86,00 do, por Septbr, | 21,30
Petrol. raff, in Oasea| 20,25 | 20,25 do. por Dezbr, | 20,90
dd. Stand, White] 17,25 117,25 da, per März |20,90
do. in „a anks 9,25 | 9,25 dd, per Mai 20,84
do. Orod.Balanc,| 4,00 4,00 |Zueker Stand, Gran,| 7,60
Terpentin nom, | vom. ! da, Zentrifugal! 7,28
Rohelsen North.Nr.2| 29,00 | 29,00 |Stahlknüppel nom.
Banmwollelokomdl] 81,90 | 81,65 |Kupfer Electrolyt, | 1000
do. per August 130,75 |31,57 |Roh-Zion nom, (
do, per Sept, 31,09 181,83 jZink ' 7,5 0.50
do. por Oktober |81,89 |8383,12" [Blei 1550-5761530-575/
do, per Noveimnb. Kx81,49') | 82,20 8 667
*) loco 22%, ;
Chleageo, 11, August. (Eigone- Kabelmeidung;) - a "j
[€ 11,8,1 9,8, w8] 9.8:
Mais Tendenz: .-. = |Schmalz per Septbr,| 81,65 | 81,56
„id per Juli ... -.. do. per Oktbr. | 81,60 | 81,40
„do, per Septemh.| 181 184 |Sehweinefl. per Sept.| 47,90 | 47,50
-' 80, per Nezbr, | 138844 | 16614]Rippen per Septbr, | 26,60 | 26,25.
Häter por Septbr.| 74%:| 757418peck, kurze dicke St.| SSP,
' Schweinezuf, i.Wast.| 47 000] 22.000.

do. in Chigago! 89000) 2000 *-

8):.26,00.-.27,00, 99) 85,75--26,75,

Verzschifung deutscher Güter nach Amerika, Zu |
dep Notiz in Nr. 896 der „Voesiechen Zeitung“ teilt uns die Firma

“Jooob uw. Valentin noch ergänzend mit, daß nach einer auf ihrs Ver-,
"anlaggung bel den zustä

igen amerikaniechen Behörden eingeholten
Auskunft, die Beglaubigung der Fakturen entweder durch cinen Koneuk
eines don Vereinigten Staaten befreundeten Landes: oder acogaer durck |!

' zwei vertraueuswerte deutschs Kaufleute geechehen kan. Falls Ver- *

echiffung über einen skandinaviechen ' oder holländiechen Hafon 28%
schleht, Tonn gis durch den in goloiem Hafen domſzilierenden ameri
kanlsochen Kongul vorgenommen werden. .

Der erste amerlikanische Tankdampfer in Ham«..:
burg. Dor amerikanigchoe „Tankdampfer „Chestergaun“ ist mit zune.
6000 To, hochwertiger amerikanischer Bchmieröüle iy Ham“'-
burg eingetroffen und in der Tankanlage &er Mineralötwerke Albrecht
& Vo. G.'m. bi H. entlöecht worden, Diess erate, nach fünfjähriger...
Butorhrechung wieder empfangene Schmierölladung, bietet besonderen
Interesee noch dadurch, daß ales“ einiges Tausend Vo. Oylinderöl ' ent-'
halt, die in hoizbaren Tanke loas geladen. wurden und bei Albrecht ..,
& Co, in obenfalls heizbare Tanks übergepumpt wurden, während bis- '“
ber die dickfltiegigen Cylinderöle nur in Fäsgern eingelührt werden!
konnten,» Der Dampfer „Chastereun“ ist mit Oelbeizung vergehen!-..
vad hat auch für eins Rückreise nach Amerika genügende Menges“
Heizöl an Bord, und kann deabhalb naoh viertägigem Aufenthalt 1:
Hamburg jetzt eeine Hoimretise antreten,

Hamburg, 12, August, (Eigens Drahimeldung.) Die White
Star Lins wird, wie die „Schiffahriszeitung“ meldet, ihren Dienst .,
zwichen Bouthampfon und New York wieder aufnehmen. Js

Mecklenburglsche Eriedrich»Wilheim-Eisenbahm:,
Der Dividendenabgochlag bei den Siammprioritäten beträgt?
wie der Börgenvorsiand in Berichtigung eeiner kürzlichen Anklindia"»
gung darüber mitteilt, 8% (nlobpt 4%) pCt und bei den Stamm-
aktien 8 (nichd 4) pCt,

Von den Warenmmärkten,

London, 11. August. (Drahimeldung.| Metallimwarkt,
Rupfer: per Ragas 91% (am 8. Aug: 9034), per 3 Monate 92%
(92%), LElectrolytio 105-118 (106--118), Best geleoted 110-111 .:
(110--111); Strong Bheots 148 (148), == Zink : 88%--39 (68%--99).
=. 2836 260% (260%), per 8 Monate 2544 (256), -+ ..
Blot: 2436--258% 14-247). == Woißbleoah: 34 ah 6 d his j:

London, 11, Augus, (Eigene Drohimeldung: indirekt,
Gummimarkt. Fot. Orepe Nr. 1: loko 1 ei 114 d; peB-»
Oktober-Dozemwber 2 81 %- d; per Janvar-Junl 2 35h 1% &% 8

London, 11. August., Sbrahtmeldung) Franz, Toapontin i:
81: per Angust en - Aug.: 968), per Septomber-Dezember 95:4
110 0120). »

(970..=> Le1n81: loko

London, 11, Auguch (Drahtmoldung,) Katfos 124,

London, 11. Aungust. (Drabtweldung.) Wollauktion, Die .:
fünfte Serie wurdo hente eröffnet, 7672 Ballen wurden angeboten, de!

Wettbewerb war recht rege, Feina Sorten blieben unverändert, &e

Angore Sorten atellten eich Im allgemeinen um 5 pCt. niedriger im
Teige, “

"Bradford, 11, August,' (Drahtmeldung.) . Infolge des Kohlen»

wangels herrecht am Wollmarkt andauernd Gezchäftestille, 1

Hull, 11. A (Drahtmalaune Botnöl? loko 192 (ax

7. AuB) 190: => RÜbSIs 408 (10

[FRUGMEEEN" GN FREER „“
G » erIScheint
“wieder!

Alle bedeufenderen Firmen des Audleandes, InsbeSondere auch die der neugebildeten
Staafen werden die „Export-Wocne“ erhalfen. Verlangen Sie kosfenlos Probenummer und

nähere Auskunft: durch die „Bxport-Woche“ verlag Augus! Scherl G. m b. H, Berlin SW6S. ,

v

Z8wangsverſteigerung. Gorf; Sedwig Straßbur-ſgelöſt, Die o0'sherige Geſell- Alb re <Ht ausgeſchloſſen. = [techniſcher und <emiſcher Ar-jbeſ<hräprter Haftun
Gerichtliche Im W-q8 der WangSvol er geb. Großkopf, Kaufe fchafterin Ida P* 5 cat. naoh, |Nr. 50 525. Luvwig Cohn, ltikel einſchließlich Molefahr: Siß: Berlin. Gegenſtand da
ſtre>umg joll frau, Düſſeldorf. => Nr. '50518.| R o d ex, iſt alleinige Inha« , Berliix Inhaber iſt. Ludwig | zeuge im In- und Auslande. | Unternehmens: Täx Dänd,

eka intma 2 am 2. Auguſt 1919, irma; Joſef M, Lion, |berin ver Ficma, Bit piueau |Coh2, Kaufmann, Berlin. =-| Wahrend der Zeit ver Uober- | urs Vertrieb, von Eiſen un
B nalm <ungen. vormittags 10 Uhr, jBerlin-Shöneberg, Inhaber: | des. Felix Pas cal bleibt be« |Nr. 50526. Kurt Franke, |gaugswirtſchaft betreibt die Ge» | Metall aller Art ſowie von u
4 Swangsverſteigerung, an der - Gerichtsſtelle, Hohen«- | Joſef- Maria Lion, Kauf-| ſtehen. Apotheker, Berlin. In- | ſellſchaft auch ſvl<e Geſchäfte, | miſchen Produkten, Baumaterb
1 Im Wege der Zwangevoll- zollernplaß 1, Zimmer Nr. 26,| mann, ebenda. Als nicht ein-| Berlin, 6.. Auguſt -1919, haber iſt? Kurt Franke, |weiche der Privatwirtſchaft die| alien und. dergleichen ſowie die
ftreung joll verſteigert - werden das imjgetragen wird veröffentlicht: Amtsgericht Apotheker, Berlin. == Nr. |Produktionsmittel zuführen | Werksvertretungen in“ dieſey
. am 6, November 1918, |Orundbucßhe von - Adlershof, Geſchäftszweig: Handel mit| Berlin-Mitte, Abteil, 86. 159527. Carl Blank, Bonn | ſollen, die durch die Kriegsver- | Geichäftszweigen. Das Stammu«
vormittags 11 Uhr ' ]Band 27, Blatt Nr 614 (ein«| zahnärztlichen“ und zahntechni- “Sn das andelsregiſter Ab. | mit Zweigniederlaſſung in Ber« dältniſſe fich in der Hand des | kapital beträgt 25 000 M, Gr
on der Gerichtsſtelle Berlin, | getragene Eigentümerin am) [hen Artikeln. Geſchäftslokal: | „iſung A des unterzeichneten | lin» Inhaber iſt: Carl Bl ank, [Staates angeſammelt , haben. | ſchäftsführer: 14. . Kanfmany
Neus Friedrichſtraße 18» 6, |12. Mai 1919, dem Tage der!Berlin-Schöneberg, Barbaroſſa« Gerichts iſt heute eingetragen Kauſmann, Bonn. . Goſchäfts-| Die Geſellſchaft kann. andere | Richard Köller in Berlin«
5, ſtraße 35. Nr. 50519. Firma: worden: Nr. 50 529, Philtpp/85weig: VorbandpflaſtewjFabrit- Unternehmungen gleicher und| Friedenau, 2, Kaufmona- Wer«

„Magnet „Ludwig|gewe?k Poſeu „mit Zweigs -- Nr. 50 528. Sally Hirſ<-|ähnlicher Art erwerben oder ſich|ner Cale in Berlin-Wilmers«
Stempel, Berlin. In niederlaſſung in Berlin-Wil- | €! d- Berlin-Schöuneberg, wo- [an ſol<hen in jeder zuläſſigen | dorf, Prokura: 1. dem Kauf
aber: Ludwig Stempel, mersdorf. Inhaber: Sylveſter hin die one verlegt 1 von | Rechtsform beteiligen und|mann Wilhelm Sc<höpke ix

; . 2 Eintragung des Verſteigerungs-
LET AN HR RGOIE OY vermerks: Frau Anna Behnke
das in Charlottenburg, Eras- geb. Gtrahl, in Adlers! "
musſtraße 2) belegene, im eingetragene Grundſtü>k: Ge»
Grundbuche von der Gtadt markung Kanne, Kartenblatt 4,
Charlottenburg ' (Berlin) Parzelle 3071/71 uſw., bebauter

7. (Hofraum, Kaiſer-Friedrich-St'
Band “8, Blatt Nr. 203 (ein» H-Str. | nndelgeſellſcaft ſelt 1. Zul Vgl. H-R. A 8 Amtsgericht| Mark. Geſchäftsführer: 1. Di- | kura erteilt, daß jeder -von

ie (Ef ir. 5, 7,10 8 groß Grund» i
getragene Eigentümerin am nan; 919, O( ter: Georg Miſchke, Kaufmann, iN. y i ; 7 M 16443

N mtteorolle rt. 429, 9, eſellſchafter:. Heinrich ; Deutſ< Krone. Bei Nr. 445 | rektor Auguſt I o 1y. in Char-| ihnen» geme tlich mit dem
25. Mai 1918, dem Tage der | Nuhungswert 5570 M., + Techniker, Berlin-|„verlin, =- Nr. 50 531. Louis |>arl Heldman Berlin: lottenburg, 2 Dr. Carl Ernſt| andern SWE un Ge

aufmann, ebenda. =- Nr. .
60520, Nidder & Nuſche, Boſen, M 90 530 Gau, | haber

eutſch Krone verlegt iſt. In- | Zweigntederlaſſumgen in ande-| Charlottenburg und 2, dem
Berlin - Marienfelde. Offene M |

: Gally Hirſchfeld, ren Orten errichten. Das | Kaufmann Inlins Müller in
ſc<?ke, Berlin. Inhaber: Kaufmann, Berlin-»Schöneberg. | Stammkapital beträgt 40 000| Neukölln if derart Geſamtpro«

Eintragung des Verſteigerungs5- bä Te . Roſenthal, Charlottenbur( ; ; 3 1 DIEN

DU äudeſteuerrolle Ne 468, mpelhof; ':Hans. Nuſche, . ir * | Die Geſellſchäft iſt aufgelöſt. |Neu ber in Charlottenburg, | ſchäftsführer vortretungsberech«

vermerls: Allgemeine ofter, = 9 R. 26 19,4. <== .) Techniker, Gpandau, => Nr. En Chalon al Dex . bisherige Geſellſchafter | Die Geſellſchaft Ut eine Geſell-| tigt iſt, Die Geſellſchaft iſt eint

Derlin) eingetragene  Grund-| Cöpeni>, den 19. Juni 1919, 50521. GHneider & Leb-[ 7 G0832 Abr ab'am| arl Heldman iſt alleini-|ſchaft mit befchräukter Haftung. | Gefellſchaft mw „beſchränkter

ſtü> a) Vorderwohnhaus mit Das Amtsogericht. Abt. 9. |2a2m, Berlin, Offene Han« StoE, Bitlin. Inhaber: ger Inhaber der Firma, -- Bei | Der Geſellſc<haſtsvertrag iſt am | Haftung. "Der Geſellſchaftsver«

Unkem: Geitenflügel, Garten«|  ZSwanaayerteicazum delsgeſeilſchaft ſeit 1. Zuli Abraham Sto >, Kaufmann, Nr. 1287 Kontor <emi-124. Zuli :und 7,. Auguſt 1919| trag iſt am 30. Juli, 1. uns

Wa2 mit Unten  Geienfllgel| 39 Wa 0 Bara | Serlin:O Gee Ae Sean = Mr SOA BITE ES WI Na R R IIe de eiu De |D 0010 „beiſſt

und zweitem Gartenhaus mit | ſtrekung foll "|der; Paul Lebram, Us] Wallmann, DBerlin-Frie. | Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Die [Neuber „iſt allein vertre: |ſhättoführer Die Voketuig

zkgebä ; . € . . » alen . tsflihrer, Die Vertrettu

Sofa 1) „Fabritfgebäude am 20, Auguſt 1919, [nicht eingetragen wird veröf. | denau. Inhaber: Alfred Wall, blohreige Geſelſchaffeein Silde- | kungsberechtigt, Die Geſell: Feat hre 1 ide Dirie

zwiſchen em Aweite ORI vormittags 10% Uhr, |fentlicht: Geſchäftszweig: Friedenau, == Bet Nr 500 gerd Aleyander iſt alleinige | ſhaft kann zum Schluſſe eines] führer oder durch einen .Ge«

En SIeha5p594 4 Pore an der Gerichtsſtelle Cöpenid>, | Schuhbedarfsartikel --- Engros Willy Naffin Fabri Inhaberin der Firma: =- Bei | Geſchäftsfahres mit fechs- | ſchäftsführer in - Gemeinſchafl

„Ze 1890/35 a I Ban Hohenzollernplag 1, Zimmer |= Sandel, Geſhäftslokal: x tie 3 : N 5 (Ar. 3298 A. Buhlemann,|monatiger Friſt noch Maßgabe|mit einem Prokuriſten oder

Zel 50 a AI) va (0; ve Nr. W, verſteigert werden das] Stralauer Gtraße 11. = Nr. Hem 4 Fiend T es rieb; Berlin: Die Firma lautet je t: [von 8 9 des Geſellſchaftsver«| hur<h zwei Prokuriſten. Als

Spun UNECHT M. im Grundbuche von Gtadt/| 50522. Stephan & Raſch- Ds EINENI A. Buhlemann N<flg.jtrages gekündigt werden. Als [nicht eingetragen wird veröfe

Gebäudeſteuerrolle Nr. 4293, GP Band 27, Blatt, Ne. veferfeaft BEN MS. Prokura des Johann 5Be 4 Zuh. Okto Schiemanz.|nicht eingetragen, wird veröf-|fentlicht: Oeffentliche Bekannk

Grundſtückswert 414 000 M. 950 (eingetragener Eigentümer | geſellſchaft ſeit 1. Auguſt 1919. iſt erloſch B 17 0145 Miederlaſſung jeht: Bevrlin« | fenilicht: Oeffentliche Bekannt-| machtngen der Geſellſchaft er«
Wert 30. Mai 1820) 2m 6. Dezember 1916, dem Hoſe ſchafter, Kaufleite, Ber- H. GE aner EE 5 Schöneberg. Inhaber jeßt: Otto | machungen der Goſellſchaft er-| folgen dur< den „Deutſchen

ve auf n en un ti 19 0 Tage der Eintragung des Var-| lin: Karl Step ans Ni- Fir: 9 ener San Schiemanz Kaufmann, |folgen nux. durß den „Deut- | Reichsanzeiger".

. geſeßte Termin wir ſteigerungsvermerks: Wäſcherei <Iard Raſchke. Zur Vertre» SEN erlin? e ederlaſ» Berlin-Schöneberg. Der Ueber- | ſchen Reichsanzelger“. = Nr. Berlin, 9. Auguſt 1919.

aufgehoben. beſißer Wilhelm Paul in Cö-| kung der eien t, find nur|ſung iſt nach Fürſtenwalde ver« gang der in dem Betriebe des | 16664, Eiſen- und Me» - 0. Hugutt 1919.

j --- 87. R. 53, 18, == peni>) ' eingetragene Grund- | beide Geſellſchafter ' gemein-| legt.. Geſchäſts begründeten Forde-|tallhandel-R. Köller &| Amtsgericht. Berlin“ «. Mitte,
Berlin, den 28. Jult 1919. | ſtück: Wieſe und Acker, Ge ſ aftlid ermächtigt. ==..Nr.| Berlin, 7, Auguſt 1919, rungen und Verbindlichkeit2n iſt]Co,, Geſellſchaft mit Abteilung 152.
UAmtsgericht Verlin-Mitt | morkung - Grünau, Karten-| 0923. Wippermann & Amtsgericht . bei dem Erwerbe des Geſchäfts

Abteilung 87. R] Parzellen, 468/133 und ERD 570 )n ae = NEE: (urn den Zauſmann, Otto M4 6 < B ef f “
39/123, - 32 a qm groß, uli] "Fn unſer Sandelsregifber Ab- emänz ausgeſchloſſen <

1 - Swangsverſteigerung, " Reinertrog 0,51 Taler, Grund: 2019, Geſelſhafter: Kaufleute teilung A iſt heute oingetragyn. => Doi Nr. 2508 Carl 8 ae miüime ann madungen

t ege der Zwangsvoll: | ſteuermitterrolte . 814, NR -|worden: Nr. 1 . Firma: |pen, Beclin: Der Geſellſchaf« 2 “ ju

winn ol 3wangi: ei E85 8.2, Berlin; Mar Edelm anm Rodkonfettion (Bür is Walter Koeppen iſt aus Zugeiuſchräukungen.

. mb ' den 20. Juni N -|tow e ellſchaf g Y "
üs EE : EISSITETNN ' Das Amtsgericht, Abt. 9. Ff wird veröffentlicht: Ge | Berlin, Daher Sefa CER KE IIELIEN Gr geſehieben. „Wegen Kohlenmangels (weten m 8 Auguſt folgende Eins

Bn der Gerichtzſtelle - Berlin, . m <Häftszweig Agentur- und|tow EN Viol, Kauffrau, | Berlin: Inhaber jeßt: Wilhelm ſchränkungen im Perjonenzugverkehr in Kraft? !

Meyue Friedrichſtr. 18-16, drite Iwangvverſteigerung, Kommiſſionggoſchäſt. Geſchäfts-| ebenda. == Bei Nr. 1720 Carl|Hanau, Kaufmann, Berlia. | Zug 592 Belgard ab 610 vy, --Stargard (Pom) an 927 y, unf

De lodert, Zimmer Rr. „Im Woge der Twangsvoll-| lokal: Reuköln, Sc<warzaſtr. 9.1G über, Berlin: Eiß jet: [+= Bei -Nr. 32 414 Morig|Iua 597 Stargard (Pom.) ab 843 1.---Belgard an 222 m. +

718-115, verfleigert werden | iredung jb 0 [55 Bei Nr. 2617, Rabom a|Verlin-Marienfelde, => Bei Nr.|Guldſtein, Berlin: - Zegt: | verkehren nur noch werktags,

Has it Berlin, Lindenſtraße 94] „3m veran 0% Uhs Maſchinenfabrik Hex-12844. 8. Lange, SPiff»|Offene Handelsgeſellſchaft feit| + Folgende Züge fallen ganz aus: '

Helegene, im Grundbuche von] 97m ttags Uhr, [mann Schoening, Berlin |mumms-» Fabrik undldem 1. Zuli 1919. Der. Kauf-| D 9 Berlin Stb. ab 818 v.,== Bergen (Nügen) an 2% wp

Her Friedtichſtadt, Band 23,137. der Gerichtsſtelle, Zimmer | Borſigwalde: Dem Waldemar[Chem.-pharxm. LaBbota«»|mann Georg Lewinfohn,| D 10 Bergen (Rügen) ab 238 n.-- Berlin Stb. an 888 n,,

Blatt Nr. 1682 (eingetragene| 2“ 4% verſteigert werden das |Fri> e, Berlin-Neini>endorf,|t or ium, Inh, Adal.|Berlin-Schöneberg, iſt in das | Zug 847 Kolberg ab. 712 n.=-Köslin an 842 1n.,

Eigentümer am 22. März 1916,| 7" Grundbuy 34, MW eder un dem Paul Popen-|tert Pönt>e, Berlin: Die] Geſchäft als Föntich haften« | Zug 856 Köslin ab 1110 v,== Kolberg an 319 u. BETEN

dem Tage der Eintragung des Cb pe] 1619, 0 4 er, Berlin-Pankow, iſt Birma autet jeht: H. Langelder Weſellſchajter eingerzeten. | Zug 883 Kolberg ab 411 n,=>Köslin an 33 1, verkehrt künftig

Verſteigerungsvermerks; 8) ſeinoetragene Eigen! epo vm derart. Geſamtprofura. erteilt, [Schiffmummse » Fabtitkſ-- "Bei Nr. 86868“ Georg er tglich. “r . :

Fekegrapheybeamter Karl.) 9: April 1918, dem Tage der | daß jeder gemeinſchaftlih mit|ſund Chem.-pharm La-|Heymanſöhn, Derlin: [Zus 121 Belgard .ab 130 tt, == Kolberg eat 289.115 |

Gee Ernſt Elsner, b) Uhr- Eintragung des Verſteigerungs- | einem anderen Prokuriſten die boratorium. Inh, P au l]Jeht: Offene Handelsgeſellſchaft | 3ug 124 Ko'!berg ab 33 n, =- Belgard an 413 n., 7

macher Anton Guſtay Alibert vermerkes: Eheleute Reſtaura- Geſellſchaft vertreten kann. ==|Graeber:. Sinhaber jeht: feil dem 1. Auguſt 1919. Der| YD 21 Stettin ab 102 p,-- Belgard. an 116 1 0

Glauer zu Berlin, in unge] cut Okto Kunzendorf und | Bei Nr. 28905 C. F.: Le wert, |Pmn- Graeber, 'Drogiſt|Kanfmaun Bruno Heyman-|, D 24 Belgard ab 503 n,--Steitin an 728 1, /

zeilier Gemeinſchaft) eingetra- | Fea Thereſe Kunzendorf, geb. | Berlin: Geſamtprokuriſt zuſam-| Berlin-Brih. Der Uebergang |f o hn, Berlin, iſt in das Ge- |Zug 282 Nojto> ab 533 n= Velgaſt an 718 1

wie Guundſtüd Vorderwohn«) Rieke, in Werder zu gleichen] men mit einem anderen Ge- | her. in dem Betriebe des Ge- 150 als perſönlich haftender | Zug 285 Velgaſt ab 718 n, =- Roſto> an 884 1,

eus mit rechtem Geitenflügel,| Anteilen) eingetragene Grunid-| ſqmtprokuriſten iſt: SugoS<1 e:| 7häfts begründeten Forderun-| Geſellſchafter eingotreten. == |Zug 303 Straljund ab 1212 n, ==Prerow an 21 84.

Suergebäude, abgeſondertent ſtück Gemarkung Werder a, H.,| gel, Berlin-Friedenau, => Bei| 5a und "Berbidt eiten Ut| Boi, Nr. 45 6829 'Curt Ha-|3ug 804 Prerow ab 214 n,=-Stralſund an 426 n.,

Kloſeit und unterkellertem | Zörtenblatt 1, Parzelle 298/69, | Nr.“ 37'922  Vereinigteſbei dem Grwerbe des Geſchäfts merſe e 'Dru&erei und/Zug 930 Pyrit ab 844 1.--Jädi>endorf an 932 1,

Sof, Gemarkung -Berlin, in| Garten von 10 a 35 qm. mit| Luzuspapfer - In-|dur<h "den Dropiſten Paul|Ver agsanſtart (vo'r-|Zug 981 Jädi>endor! ab 1028 vB an 124 6

Zer" Grundſteuermutterrolls] 2-24, «Thlr.  Grundſteuerrein«|d-u'ſtr ie-Maxy, O'Brien &|Graeber ausgeſchloſſen, '==[mals“ Verlagsanſtalt|Zug 928 Pyrih ab 1243 n,=“Zädi>endorf an 420 m. verkehrt 6lso

nicht. nachgewieſen, Nußungsy ertrag und Kartenblatt 1, C9., Berlin: Dem ' Max |Bet, Nr. 19599- Morgen-fAuguſtin & Co. Buh» dann auch an den Sonntagen,

Dort 11.130 M,, Oebäudeſteuer: | Parzelle 178/1 bezw. Karten»|O'Bri en, Berlin, iſt Einzel: ſtovn .& Stoinski, BereidruF>erei und“ Verlag| Stettin, im Auguſt 1919,

zolle Nr. 1178, blatt -1, Parzelle 297/69, Hofe Prokura erteilt, == Bei Nr. |lin: Der Siß iſt na< Brom-|Curt amel, Charlotten« Eif bv di et

- 87. R. 28. 16. = raum .mit Gebäuden von 3 | 34129 Nordeyport Ro <|berg verlegt. = Bei Nr. 47951 | burg: Einzelprokuriſt iſt: Paul enbahnbdirektion,

Bomin, den 4. Auguſt 1919. 132 aw, Grundſteuermutterrolle| ber & Schnabel, Betlin: [Hermann Mäder, Bet-|Niemczyk, Charlottenburg.|[“ mia ming

jericht 2 i Art, 1161, Nuhungswert 710|Prokuriſt: Hans Aderho1dt,|lin: Offene Handelsgeſellſchaft | =“ VBei Nr. 48 687 Victor|, Wegen Kohlenmangels ſind wir gezwungen, vom 15, d, Mt

Amtsgericht Berlin-Mitte, Y )

M Abteilung 87. Wort, . Gebäudeſteuerrolle Nr. | Berlin. == 'Bei Nr. 31 805 | felt 1. Juli 1919, * Der Käuf- Saen & Co., Berlin: Der | folgende Schnell- und Perjonenzüge, ausfallen zu laſſen:

'

. Ludwig Malc<how, Neu-1mann Curt Glaſer, Berlin] Kaufmann Hermann Lo e wen-|D 31 (Düſſeldorf-)Hildesheim ab 138 --- Berlin Potsd. Bf. an 628

wangsverſteigerung, Die. den Grundbeſit betref. | kölln:' -Sifene Sandelsgoſell- Schöneberg, iſt in das. Geſchäft| ſt ein, deem iſt in die Ge-|D 32 [ere AN je 1235 --= Hildesheim pg 522 (Düſſeldorf)
Zwang "voll. fenden Nachweiſe können auf | ſchaft ſeit 81. IJult-1919. Der |als perſönlich haftender Geſell- | ſellſchaft als perſönlich haften- | D 38 (Kreienſen-)Seeſen ab 513 == Berlin Potsd. Bf. an 104
Im Wege der Zwangsvoll | der Gorichtsſchveiberei einge- | Architekt, Maurer» und Zim- | ſchafter eingetreten. Zur Ver-| der Geſellſchafter eingetreten. |D 34 Berlin Potsd, Bf. ab 746 == Seeſen an '125 (Kreienſen)

ſire&ung ſoll ſehen werden. N

1 am 2, Auguſt 1919, Es ergeht die Aufforderung,
vormittags 9% Uhr, |Nechte, ſoweit ſie zur Zeit der
dan der Gerichtsſtelle, Tegeler| Einiraoung des Verſteigerungs-
Weg 17/20 (Eingang von der | vormorkes aus dem Grundbuhe

mermeiſter Paul 'Winker,|treiung der Goſellſchaft iſt nur]== Bei Nr. 46 986 El ektri-| 829 W Börſſum ab 1226 == Magdeburg an 224

Berlin, iſt in das Geſchäft als |der Geſellſchafter Curt Gla- itätsgeſellſ<aft. 842 W Maadeburg ab 70 =- Börſſum an 912

perſönlich haftender Geſellſchaf, fer ernrächtigt. ' Die Prokura riedrich Bromm & 354 Braunſchweig ab 20? == Geeſen an 415

tor: eingetreten. Der Ueber» |des Jacques Keßler iſt ervr| Comp, Charlottenburg: Der 357 Geeſen ab 1255 == Braunſchweig an 248

| ce u gang der im dem Betriebe des | loſchen. =» Bei Nr. 47952 Ar «| Techniker Friedrih Bromm| 83865 W Ihale ab 923 »-- Magdeburg an 1284

Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim] nicht erſichtlich waren, ſp ät e- | Geſchäfts begründeten Forde, |thur , Müller Bauten iſt. aus der Geſellſchaft ausge-| 366 Magdeburg ab 1228 == Thale an 317

Mer Nr. 151, verſteigert werden| ſt en 5 im Verſteigerungster- | rungen und Verbindlichkeiten und Indwſtriewarke,| ſchieden, Gleichzeitfg iſt der| 958 Halberſtadt ab 712 == Goslar an 988 4

Has im- Grundbüche von der | mine, vor der - Aufforderung | auf die Geſellſchaft iſt ausge- | Kolonie Berlin-Heerſtraßs: Ge- | Ingenieur riß Moeter, 959 Goslar ab 3% == Halberſtadt an 622 . . i

Gbadt Charlottenburg, Bd, 87,| zur Abgabe: von Geboten an-| ſchloſſen. Zur Vertretung der WEN in der Art, daß | Berlin-Halenſee, in die Geſell- |: 9802 Goslar ab 1001 == Altonau an 1189 GESEI NE 3
(3

B[, 3264 (eingetragener Eigen»| zumelden und, wenn der Gläu« | Geſellſchaft find nur beide Ge, zwei gemeinſchaftlich die] ſhaft als perſönlich haftender] 981 Altenau ab 147 - Gosiar an 336, + wis
tümer om 17..Avril 1919, dem | biger - widerſpricht, alaubhaft | ſelſchafter gemeinſchaftlich er. [Firma zeichnen können, ſind: | Geſellſchafter eingetreten. Zur Nur an Sonn- und Feſttagen fällt außerdem äüs4
Tags der Eintragung -des| zu: machen, widrigenfalls ſie boi | mächtigt, == Bei“ Nr. 39.468, |Dr. jur, Maz Benjamin ,|Vertretung der Geſellſ<haft ſind | 875 Thale ab 1983 == Magdeburg an 341,
Veriteigevungsvermeris:. - Ju» | der : Feſtſtellung des geringſten | Willy Gtein, Berlin: [Charlottenbuvg, Liobeth C 9 h n, [nur beide Geſellſchafter gemein- Eiſenbayndirettion M
genieuz Otts Weßel in Char-| Gebots nicht berückſichtigt und | Offene „Handelsgeſelſ<haft feit | Charlottenburg, Paul. Dit t «| ſam ermächtigt. => Bei Nr. enbahndirektion Magdeburg,
Lottenburg) eingetragone| bei der Verteilung des Ber-| 1. Auguſt 1919. Der Kaufmann |m ax , Berlin-Johannisthal, | 49 100- A. Gr. Maz Alt»
Grundſtüc>d; bebauter Hofraum | ſteigerungserlöſes dem: An-|Wiſli Shreibex, Berlin, |Dr. jur. Rudolf Shröder,jmann, Berlneteglih: Die
Goetheſtr. 63, Gemarkung | ſpruche 'des - Gläubigers - und | iſt in. das Geſchäft als perſön» | Berlin-Stegliß, Hermann S 0 -| Niederlaſſung iſt nach Zühlsdorf
Charlottenburg, Karbenblatt 5,| den übrigen Rechten nachgoſetzt | lich haftender Geſellſchafter ein- |D TENEN BerlinSteglik,| Kr. Niederbarnim verlegt. =>
Parzelte Nr. 4642/23, 4 3|werden., ; getreten, ==> Bel Nr. 41.906 |Erich Wolff Berlin-Schöne-| Bei Nr. 30 126 Hans Hap«
69. qw groß, Orundſteuermut-| Es iſt zweekmäßig, ſchon|Dr. Potthoff & Co, Ver, [be2g, Bruno Lewin, Char-[vaß, Berlin-Söneberg; In-
dorrolle Art, 1894, NußUnH5«, zwei Wochen vor dem Termin|lag für Gezualwiſſen,/lottenburg, = Bez Nr. 48906| haber fegt: Max Tande,
Wert 4930 Gebäudeſteuer» u aua Benden 18 aft und Literatur Ars er EN Nn Koufmann, Charlottenburg, Der
xolle Nr. . 4 M nſpr! , ] : 4 ene el e a! v
R. 18, 19. 4: [und Koſten der Kündigung und erlin-Schönebera: Die Geſent. 1 Of! g ſe! ebergang der in dem Betriebe

Automobilhaus Schöpiro

Berlin-Wilmersdorf, Berliner Str. 4

=. 45. ſchaft ö jg. 11. A 1919. Der Kaufmann | des G; ts begrü . ab 1. September 1919
; - Charlottenburg, . Ider, die Befriedigung aus dem Haft iſe aufgelöſt, Der bis wen 101 eſchufts begründeten Fox p
den 23. Mai 1919, Grundſtücke bezwedenden |Borngräber iſt alleiniger [iſt in das Geſchäft als perſön« em Erwerbe des Ge»

1, Das Amtsgericht, Abt. 45, | Rechtsverfolaung, Kis Angabe Inhaber | der Firma, Die Fit» 1 haftender Geſenſmafter ein, ſ ai dur den Zoufnfann 100 Personen- und Lasf-:
Nn RIN 3deit .. A ma. Tam ekt: . . .. . „Ta ausgeſhloſſen. "
Zwangsverſteigerung, ſchriftlich einzureichen oder zum | hs f & 5 0. ds Nieder af SHilb & Windſhügl |= Sei Nr. 50150 Hamel & - Aufomobile,
[| 1
Deus und gebrauchts,. Mercedes, Boyz, Peugeot,

Im Wege der Zwangsvoll-| Vrotokolle des Gerichtsſchrei- | iſt nach: -Berlin-Wilmerador) | Berlin: Die Geſellſchaft Koſſsl, Berlin: Die Kauf-
Renault eto, eofort- greifbar auf Lager,

derige Geſellſhafter Wilhelm | Arthur Herzberg, Berlin, derungen und Verbindlichke 4 - Berlin, Kurfürs.endamm 45 6

Jerzdung foll bers zu erklären. verlegt. Ginzelprokuriſten ſind; | 8ufgelöſt. Der bisherige Geſell] frau Anna H a hn, Karlshorſt

EBM DBINE M EN LREHREINN DERKONELD GEILEN TULLN ZETENIROTN
onzmittans 0 Uhr | Riet haben, werben aufne-| bende. ex irma lautet jeßt: Ca r1| Geſellſchafterin eingelrelen. Zur

an der Gerichtsſtelle, Tegeler| rb i der Erteilung des NQ. „aw | Bei - Nr. 42 585 Hild Gel! vi gi . v

Weg 17/30 (Eingang von der] [?' er , DE EE He ober Erwin Ruhemann & MN =, ſe it Fir-| Vertretung der Geſellſchaft ſind NIED

Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim- Ruſchlaog ie eee g Es Co;, Berlin: Offene Hanhela« wen: rt. EIn Ernſt Oeſerinux die Geſellſchafter Felix . . -

mer Nr. 151, verſteigert wer Berfol ne? "Derbeizuführen nefelſſchaft. feit 1. Zuſi 1919, Nr. 009838 n-Ghöneber ve Samel und, 'Erich- Keſſel T . TZ . !

den de Im, Grube zan NENE g al Ban Rar | SefeSafhtt Fl. Ai dE 0 Re Dian [8 0 S160 et; DECHLISCHE Kei chnuitger
erlin»-Wilmerg>dorf, . , ä " . mann, 1173 M " '. e: (4 1». N .

Bl. 2756 (eingotragenar Eigen- EAN IR 2 PMRIE E07 ln, Elifabeth Marſ<al?k,| Berlin/ 8, Auguſt 1919, mann gderlin » Feiedonau. Copien und Blaupausen'

fÜmer, m. Fanua „us, ſtandes Leitl, c 6:02 m ae Wihnerodorf. Amtsgerit Berlin « Mitte, | 5 ape FEERICHEN TEE H. Eckel, Stezlitz, Mariendorfer Strauze 1ia,1,
eſte ungavermelt = 2, KT 15: == Kaufmann Foliy 'RÜhen Mbteilung v€. Qüfken, Berlin-Shöneberg. | Rückspr.üb.tecn.Fragen, Abhor d. Zeichnungen kostent,

Verſteigerungsveorimerks: Fa-
m ann, und die Kauffran-Eli- | .In unſer Handelsrogiſter A Nes 017 Carl Säusler, : k an ] ]

E ' H
Hoppeparten) eingetragene|- den. 4, Auguſt 1919.
Erunditürt bebauter 26 ſraum ) 1 Das Amtsgericht.
vmſtedter Str, ., UW -
Güngelſir, 4, Gemarkung "Ber- -.
Lin-Wilmer3. rf. Kortepblatt 6, Handels Regiſter.
Barzelle Nr. 2186/99 uſw., 10 3] In unſer Handelsxegiſter
32 gm groß, Grundſteuermut-| Abteilung A iſt heute einoe-
terrolle Art. 2556, Nußiümnas-| traven worden: Nr, 50617.
wert 24300 'M.,' Gebäude] Qichtbild-Geſellſ<haft

IV

brikant - Senxi - Wittenberg zu| Werder a, 8.
ſabeth Mar f< alk überge [iſt heute folgendes eingetragen | 22% 4
"na. == Bei: Nr. 42 732 | worden: Nr. 50524. Ernſt]. Berlin, 6, Auguſt 1919,
Rothe, Ziemſſen & Co |Fietdler, Berlin-»Steglig. Amtsgericht
Kommandit -, Geſell,jInhaber iſt: Ernſt Fiedler,| Berlin» Mitte, Mell. 90. 2;
x A] Eint ne game Rauimenn „Berlin » Stenlih emer ZIT . 7 Das pat. Verfahren inkl. Maschine zum

, . == | Ferner ſt eingetragen: Inhaber n das Handelsregiſier „ "Anw “
Boi Nr... 45 686 OG. Gc<iff«, jeht: Berta Dw om ae Al |teihng 3 iE Ne Biegen von Holz, ohne Anwendung von
ner & Co., Berlin: Inhaber |b r e.<t ,. Kauffrau, Berlin- | worden: Nr. 16563. Han- Dampf, ist für Deutschland zu verkauten
jekt Georg Ghiffner,|Gc<öneberg. Der Uebergang der Gui veldge für - „Hocohrentabls Neuheit -.

Rewerrolle Nr. 802 7 JEN IEC LITER & (25 IIND Berlin, = BIN im Betriebe des Geſchäfts be- Zehnit und „Chemie ne bai ;
--| 45. R. 4, 19,-:==-“: ! | Bodlin.* ene Handelsgeſell- a2ca dv. B 1 <- | gründeten" Forderungen undſmit beſchränkter - ä y -
Charlottenburg," , :, 5 :(F<aft; ſeit, 15. Julj 1919, Ge-|dru&>eret -&-Bill.etfa-|Verbindlichkeiten "ift beim Er- tung. Ei: Berlin, FRAN ſür, Packſaß-, Em a lage Fabriken.

den 5, Auguſt 1919, ſellſchafter: Heinrich Straß»

. brikation, Bevlin-Lichten- | werbe des Geſchäfts durch die | ſtand 2“ oder ähnliche -Industriezweige. 8; j t
* Daa Amtöcoricht, "Abt. 48," "burger, Kaufmann, D 2; 4 3 y 'Kaufhrau ji du EAEG ee REUS DERI DD, 1 ADRES Be fa Saa fn;

berg: Die Göſelichaſd iü ouf» Söven aebi 5, His Bowwartung 9.5 4985 R. am Deoakt Biral bunzngun, Rom (nhwalgl 1
4
XX 408 ß
Biittwo< (Morgen)

Deutſche Nationalverlammlung.

Sißung vom 12. Auguſt.

Das Haus erledigt zunächſt Anfragen. Auf eine, Anfrage des
29. RNumm (nat) wegen angeblicher Ausnußung der Porto-

Freiheit durch die „Zentrale für Heimatdienſt“ (Verbreitung ſozia»
Iiſtiſcher Literatur) antwortete ein Regiexungskommiſſar, daß über
die bohaupbeten Borgänge Feſtſtellungen angeordnet ſeien, die. aber
noh nicht zum Abſchluß gelangt ſeien.

Abg. 9 Graefe (Dnat. Vp.) ſragt unter, Bezugnahme auf
Preſſenachrichten, nach denen in engliſchen und amerikaniſchen Ge»
fangenenlagern den deutſchen Kriegsgefangenen mitgeteilt
worden ſei, daß ihre beſc<hleunigte Heimkehr na< Deutſch-
kend ſeitens der deutſ<hen Regiorung nicht gewünſc<t, ja ſo-
gar dur< die Weigerung der dertſchen Regterung, die Vorverei-
tungen zum Abtransport im die Wege zu leiten, verhindert worde!
Tſt die Reichsrenierung bereit, darüber Anskunft zu geben, welche
Vorbereitungen tatſächlich zu einer raſchen Rückohr getwoffen, na»
mentlich. welche, diplomatiſchen Schritte unternommen worden ſind,
zm8 dex weiteren Zurüchaltung der Kriegsgefangenen ein Ende zu
machen 2

Reichsminitter Müller über die Heimkehr
der Kriegsgefangenen.

. Reichsminiſter des Aeußern Müller: In einem Teil der Preſſe
ſt in den leßten Tagen wiederholt die Behauptung aufgeſtellt wor-.
den, die Regierung habe nicht alles getan, was möglich war, um
die ſ<leunige Heimbeförderund der deutſchen
Kriegsgefangenen zu ermöplichen. Dieſe und ähnliche Bes
hauptungen haben ſich zu Angriffen auf die Regierung verdichtet,
die zur Rechtfertivung ſih auf Yeußerungen aus enaliichen Ge-
fangenenlagern berufen. Go bringt. die „Deutſche Zeitung“ vom
6. Auquſt 1919 ein Brucbſtü> «us dem Briefe eines in einem'eng»

Iſchen' Gefangenenlager befindlichen deutſchen Vizefeldwebels in'

welchem «behauptet wird, daß folgender Beſchl aur Bekannt-
niachuna- an die deutſchen Gefangenen vorgeleien wurde:

„Die britiſche Regierung wünſcht allen Kricasgefangenen
bekannt zu geben, daß troß wiederholter Aufforderung an die
deutſche Regierung noch keine. Deleaierten. einaetvofſen ſind,
um über Maßvegeln der Rückbeförderuna der Krieasgefangenct
zu bevaten, Bevor dieſe Delegierten nicht eintreffen, um. Vor«
Tehrungsn für den „Transpoet zu treffen, kann nichts getan
werden.

Nach anderen Nachrichten ſollen die engliſchen Behörden in Malta
iden Gefangenen ertiärt haben, die Shuld an der Htnaus-
ſchiebung ihrer Heimkehr liege ausſ<ließlich bei
Der deutſ<en Regierung, die .in pflichlwidviger Weiſe
keine Schiffe zur Abholung ſchie. Die deutſche Regierung kann es
vorerſt nicht alauben, daß ſich derartige offenkundige Entſicllungen
der. Tatſachen in offiziellen Befehlen und Bekanntmachungen der
engliſchen Lagerbehörde bofinden; ſie hat daher unverzüglic<
Gähritte unternommen, um den Sachverhalt zu
klären und um Abhilfe zu ſhaffen. Im übrigen ſtellt die Re-
gierung feſt: Bei Abſchluß des erſten Waffenſtillſtandes und fort-
Iaufend während der davauf folgenden Verhandlungen bis zum
Beginn, der Friedensverhandlungen in Verſailles iſt unabläſſig
verſucht. worden, die Heimkehr unſever Krieagsgefomaenen zu ver»
anlaſſen, wie ja auch wir uns im Waffenſtillſtand zur Rückſendung
fämtlicher feindlicher Kriegsgefangenen verpflichtet hahten. Einen

Erfolg haben aber dieſe Bemiihungen nicht aehabt- „Die erſte An--
tiegögefangenſchaft J:
nicht zur. Sklaverei ausarten zu. laſſen; findet ſich im'A x=» ]

erkennung der ſelbſtverſtändlichen Pflicht. die

Fi?el 215 des Friedensvertroges,: welcher lautet? „Die
Heimſchaffung der deutſchen Kriegsgefangenen umd Zivilinternier»

ten wird gemäß den in Artikel 214 feſtgeſekhten Bedinaungen durc |.
einen gemiſchten Ausſ<uß veranlaßt, der aus Vertvetern der alli-

ferten und aſſoziierten . Mächte einerſeits und der deutſchen 'Re-
gierung andererſeits beſteht. Für jede der alliierten und aſſoziier-
ten Mächte vegolt ein Unterausſchuß, der ſich nur aus, Vertretern
des beteiliaten Staates und Abgeordneten der doutichen NRooierung
auſammenſeßt, die Einzelheiten der Heimſchaffung der Kriegs»
gefangenen.“ Artikel 214 jeht ausdrüclich feſt, ' daß die Heim-
Thaffung der Kriegsgefangenen nach Inkrafttreten des Friedens»
wertrages erfolgen joll. Der Vertrag tritt aber erſt in Kraft, wenn
er von drei der gegneriſchen Hauptmächte ratifiziert iſt. Bisher
üſt die Ratifikation in dieſem Umfange noch nicht orfolat.

„Der Vertrag iſt alſo noc< nicht in Kraft getreten, und darauf
xönnen die alliierten und aſſoziierten Mächte formal ihre Wei-
gerung ſtüßen. Gleichwohl war die deutſche Negierung
Unabläſſig bemitht, das Los ver Gefangenen zu lindern
und ihve jenhere Heimſchaffung zu ermöglichen. In
einem Teil der feindlichen Preſſe war das Verlangen aufgeſtellt
morden, die Kriegsgefangenen zum Wiederaufbau zurü&zubehal»
ten. Dagegen hat Graf Ranſſau bereits in dex Rede, die er
bei dex Ueberreichung des Entwurfs des Friedensvertrages am
T. Mai in Verſailles hielt, proteſtiert. .Am 10, Mai 1919 über-
reichte er ferner eine Note, in der vorgeſchlagen wurde, die kom-
miſſariſmen, Beratungen zur Klärung aller Vorfragen, des Ab-
fransportes ſchon jeht, getrennt von dem übrigen Fragenkompley
beginnen zu laſſen, Im, weiteren Verlauf der Note wurde ver
ant daß: alles geſchehen müſſe, um die ſeeliſche und -körperlic
Verfaſſung der Heimkehrenden zu heben und die Kriegsgefangene“
beim Heimtransport auf Koſten der veutſ<hen Regierung mit neue:

- Zweite Beilage zur. Voſſiſchen Zeitung,

FB19
13. Auguſt

en << << <== 1

Unter» und Zivil-Obörkleidung ſdwie mit Schuhzeug zu verſehen.
Auf eine ausweichende Antwort vom .20. Mai. erfolgte ſeitens
der Friedensdelegation unter dem 25: Mai. eine weitere Neth, in
der ausgejührt wurde: „Die Weigerung dex alliierten und. aſſozi-
ferhen Müchte. dur< eine. Aenderung der einſchlägigen Beſtimmun-
gen das Los der Kriegsgofanvonen und Zivilgefangenen ſofort
zu verbeſſern, iſt auf das tiefiw. zu bedauern, Wenn die deutſche
Note vom 10. Mai davon abgelehen hat, beſtimmte Anregungen
in dieſer Richtung zu geben. ſo aeſchah dies mit Rü>ſicht auf den
darin enthaltenen Vorſchlog, unverzüglich eine Kommiſſion
zur Prüfung der den Kriegs- und Zivilgefan-
genen zu gewährenden Erleichterungen zu exr-
nennen, Dieſe Kommiſſion, deren Einſekuna leider an der Wei-
gerung der alliierten und:aſſoziterten Mächte
geſcheitert iſt. hatte u, a. den »,we>, den Poſtverkehr der Kriegs»
und Zivilgefangenen mit ihren Familien, der den einzigen ſoeli-
ſchen Troſt in ihrem! Unglü> bilde:e--zu erleichtern. : Tatſächlich
erhalten die deutſchen Kriegs- und Zivilgefongenen in Europa die
Poſt mit einer Verſpätung von mindeſtens 4 bis 5 Wochen, 'ab-
geſehen von den zahlreichen Fällen, wo die Boſt beroubt eintrifft
oder überhaupt verloren aeht, Es ſind unzählige Fälle nachgur
weiſen, in denen deutſche Kriogsgefangene ſeit Abſchluß des
Waffenſtillſtandes"ohne jede Verbindung mit
der Heimat ſind, (Hört, hört!) Weiter wäre-e5 aanz allgemein
die Auſgabe der Kommiſſion geweſen, Mitfel und Wege zu finden-
um dur höhere Entlohnung beſſere Unterbringung. und Koſt, er-
weiterte Bewegungsfreiheit, Gewährloiſtung der Sonntaasruhe alo.
die Loge der Kriegs- und Zivilgefangenen in feder Hinſicht zu
heben und dieſe ſo vor dem völligen ſeeliſchen Zuſammenbruch zu
retten. ;

In der Note wurde dann weiter gefordert, daß auc< die Ge-
fangenen ausgolicfert werden ſollen, die wegen Berfchlungen
alley Art mit Strafen belegt wovden ſind, nachdem Deutſchland
reſölos auch jene feindlichen Krieagsgefangenen freigegeben hat, die
wegen krimineller «Verbrechen, in einem Falle: ſogar wegen
Doppelmord, zu Strafen verurteilt worden waren. Am 28, Juni
bat ſodann, der Geſandte von Hantel um Auskunfe varüber,
wann dis. im Artikel 215 vorgeſehene Hauptlomwiſſion zuſammen»
treten könne, Als keine Antwort erfolgte, tete der Vor-
ſizende der deutſchen Friedensdel»ygation an Heren Cleomen-
ceawam 21. Juni die folgende Note:

„In der Note Euerer' Cxzellenz vom 26. Mai 1919 iſt mit»

- geteilt worben, daß. die Bortreter der alliierten und «ſoziier-
ton Mächte mit größter Bereitwilligkeit eine Kommiſſion: zum
* Zwece der Heimſc<haffung der deutſchen Kriegsgeſangenen
einſehen werden, ſobald der Friede unterzeichnet ſei. Die
dentſ<e Regierung hat den Frieden unterzeichnet und bereits
ratifizievt, Sie iſt indeſſen " noh ohne Antwort auf ihre
Note vom 28, v. M., worin die Cinſeßzung der in Rede ſtehen»
den Kommiſſion beantragt worden iſt, Die deutſche Regie-
rung darf um baldige Mitteilung über die Zuſammenſeßung
und den Zeitpunkt des Zuſammentritts der Kommiſſion zur
Heimbeförderung der Kriegsgefangenen - bitten. | Als Vor-
fißewder der Kommiſſion auf deutſcher Seite
Draudt bezeichnet, der ſich bereits in, Verſailles befindet.“

Die deutſche Abordnung zu der im Artikel 218 vor»
eſchenen Hauptkommiſſion weilt bereits ſeit Beginn
er viedensperhandlungen in Verſailles. Es
iſt alſo nicht wahr, daß die deutſche. Regierung ihre
Vertreter für dieſe
hätte, wahr iſt im Gegenteil, daß die alliierten und aſſoziierten

Mächte ihre Vertreter noch nicht ernannt 'haben. Solange dieſe |

Hauptkommiſſion ihre Tätigkeit no) "nicht "aufgenommen hat, ift
der Abtransport der Kriegsgefangenen nic<t möglich. Die Shukd
bann unmöglich die deutſche Regierung treffen. ' * 4

Jeßt wird von Kreiſen, die, dis Leiden. unſetet Kriegsgefangenen

“politiſch ausguſchla<hten beſtrebt ſind, und die ſich zur

Aufgabe geſtellt haben, aus der. Zurückbehaltung der Kriegsgefan«
genen Agitationsſtoff gegen die Negierüuing zu formen, immer - wio»
er behauptet, die Regierung: laſſe es an 'dem nötigen Nachdru>
fehlen, obwohl dieſen Kreiſen ganz genau bekannt ſein muß, daß
die Regiertng keinerlei.. Mittel" in der - Hand.“ hat, -um- die “geg
neriſchen+« Regierungen zu zwingen, die Herausgabe “der Kriegs»
gefangenen zu beſchleunigen. . Mit' den Angehörigen der

Kriegsgefangenen,, mit dem . ganzen deutſchen Volke,

weiß. fich die beutſche Regierung einig in der ſchärfſten
Verurteilung der Zurückhaltung der Kriegsgefange2»
nen, aber die Negiermig verfügt nicht über die Macht
und nicht über die Mittel, um die Leidenszeit der
Kriegsgefangenen abkürzen zu können. No< weniger
wäre dazu natürlich eine private Vereinigung in der Lage, der
überhaupt jede Möglichkeit fehlt, mit den Gefangenen in Ver-
bindung zu kommen. ' In. einer Sißung, die am 1. Auguſt mit
Vertretern der alliſerten und aſſoziierten Mächte in [Paris ſtalt»

fand, hat der deutſche Vertreter, Freiherr v. Lersner, neuerlich .

darum gebeten, endlich anf die Kriegsgefangenenfrage einzugehen,

Miniſter Loucheur hat verſprochen, dem Präſidenten Clemenceau

ſofort "Vortrag hierüber. zu halten. 469 SE j
Die Neichsregierung wird - naeh wie vor aufs

Aoußevrſte beſtrebt ſein, ven hunderttauſenden unglü>-
“ Männer und Söhne ſo.

lichex Familien. ihre Väter,

*<nell wie möglich wiederzugeben... Sie hofft auf die Ein»
'<t unſerer friegsgefangenen Landsleute, daß ſie ſich nicht von
en Irreführungen der Heßpreſſe in den Ländern ihrer Gefangen»,
Yaft verführen laſſen, ſol<e Ungeheuerlichkeiten zu
lauben, als läge der Reichsregierung nichts an ihrer Heimkehr,
3, als wünſche ſie dieſelbe nicht,

wird Major

mmiſſion noch nicht entſandt

Es gibt keinen Partei- und.

LBE LLL ALLRRELZLZL-
Finandſtandpunkt in dieſer Frage des Blutes, dieſe Erkenntnis
wünſcht die Reichsregierung abex auch denen, die ſic) niczt ge»
ſchämt haben, parteipolitiſche Agitationen mit dem
Leiden und dem 'Schifal" unſerer Kriegsgsfangenen zu t=-iben.
(Lebh. ; Veifall und Zuſttrumung bei der Mehrheit.) Prtt dem
Schmerze verzweifelter Angehöriger will ſie niht rechten, ſo uns
gerecht. dieſe Ausbrücße mand<hmalt ſind; abvr. politiſche HE
tung dieſes nationalen gemeinſam zu tragenden Unglücks weiſt ſie
mit Entrüſtung von ſich und weiß ſich darin eins mit all den
Kreiſen des Volkes, denen däs Schi>ſal unſerer Kriegsgefangenen
warm und uneigennüßig am Herzen liegt. (Stürmiſcher Beifall
b. d Mehrheitsparteien.)

-Abg. v. Graefe richtet. die Ergänzungsfrage an den Reichs»
miniſter Müller, wen er damit gemeint hat, wenn er von Leute
geſprochen hat, die dieſe Froge parteipolitiſch.zauss
nußen wollten, (Gelächter und Zur“e: - Giel Sie) d, d. Soz.).

Rethsminiſter Müller: I< meine damit ſo ſchamtoſe Blätter
„wie die „Deutſche Zeikung“. die in ihrer Ausgabe vom 6. Augaſt
mit der fetten Ueberſchrift: „Eine ſchwere Anklage gegen die
Nrichsregierung“ und mit der Unterſchrift „Ihre Regierung will
ſie jm gn nicht“, ſol<e Behauptungen bringt“ und diejenigen
Kreiſe, dik ſig mit dieſen  ſchamloſen Verleumdungen ädentifi-
'zieren. (Lebh, Beifall links.; gr. Unruhe rechts.)» 54

Das Zündwarengeletz.

Cs folgt die zweite Beratung des Zündwarengeſche»,.
Die Kommiſſion hat beſchloſſen, daß * ſpäteſtens
31, März 1921 ein Reichsmonopol eingeführt werden ſoll.. Ein
Antrag Kempkes (D. Bp.) will die Worte -„ſpäteſtens bis

31, März 1921“ ſtreichen. Ferner liegt vor, ein» Antrag«-
Deutſ<nationalen, der ſich gegen das. Monopol. richtet ünd zu
8 3 einen Antrag Kempkes ſowie ein Antrag Nuſ< ke (Dem)
wonach die. Kontingentierung wieder hergeſtellt werden ſoll,
Nachdem die Abgg, Thöne (So 00 Dr. Becker (D. Vp.), Veh»
venus (Dyat, Vp.) und Laukant-( .'Goz.) die Anträge ihrer Pär-
teien begründet hatten; wird unter Ablehnung aller dieſer Ab«
änderungsanträge das Geſch, mit geringfügigen Aenderungen in

bis zum

der Ausſchußfaſſung angenommen.
Das Geſeß 'Über Spielkartenſtempel wird vebattelos--in
zweiter Beratung angenommen, ] : . NES

Die großen Finanzgeletze

Präſident, Fehrenbach: I< nehme an, daß das Geſeß zu vdr»
übergehenden Verſtärkung der ordentlichen Betriebsmittel in 2, und
3. Lejung amzgenommen, das Geſeß über das Reichsnotopfer dem 10.,
die Abgabenordnung dem 11, und die Umſaßhſteuer dem 12. Atts«
ſchuß überwieſen werden wird. Nur dex erſte Teil der Reichs-
abgabenordnung, der die Organiſation der Steuerbehörden
uſw. behandelt, wird noch in dieſen Tagen erledigt werden müſſen.
Der 11. Ausſchuß hat daher ſoſort ſeine Beratung zu beginnen,
zweckmäßig ſchon morgen früh, um die Möglichkeit zu ſc<aſ"n,
wenigſtens diefen Teil no< in dieſer Woche zu erledigen. Die vier
Geoſeze werden zwei Tage in Anſpruch nehmen, wenn der. Redner

- her. erſten Rednerreihe: 45 Minuten, der der zweiten 30, Minuten

braucht. -Am Freitag und, Sonnabend könnten bann das. Kohlen»
eſe: und die -Kohleninterpellation und außerdem
fleineze Vorlagen. erledigt werden. In der nächſten Woche wäre
dann Zeit übrig für die Zollgeſeße und. zweite und dritte
Leſungen--Aeinerexr Geſeße.“ 'Von der nächſten Woche an, nach!

, <4
Beendigung der Ausſc<hußarbeiten witd.dann vormittags und pas en
" mittags getagt. werden können, vovoatsgeſcht, FJ Mi

daß 4
unterſtüßt'werde. Dann könnten bi s zum 20, Au au
lie Vorlagen, die ſekt no<h erledigt werden ſollen,
kommen. Trotz der koloſſalen Arbeit, die das.
Ausdauer leiſtet und, die nur im höchſten Maße anerkannt.werden
kann, muß do< bis zu dieſem Tage ein beſchlußfähiges Haus -r-
möglicht werden. Wir würden keinen angenehmen Eindrud hinters
laſſen, wenn der Abſchied von Weimar vor leeren Bänken vor ſieh
ginge. .-. 5 NEE. WU. 7
Reichsfinanzminiſier Erzberger hält hierauf ſeine große Fi-
nanzrede, die wir im Hauptblatt veröffentlichen. j

enſioen.

Gegen die Kapitalabwanderung, Im Ausſchuß. der Nä«
tionalverſammlung für das Geſeß betreffs ergänzende Maßnahmen
gegen die Kapitalabwanderung ins Ausland wies Dr. Dern-.
burg-daräuf hin, daß die fremde Beſaßung doh derartige Geſeke
leider außer Kraft ſee. Aber auch ſonſt könne er die Vorlage nicht
begrüßen, die mit ihrer dauernden Kontrolle einen Hemmſchuh für
unſere. Wirtſchaft' abgeben müſſe, Finanzminiſter Erzberger
gab die Berechtigung dieſer Ausführungen zu. Ex habe ſchon als

-Gtaatsſekrctär 1918, leider vergeblich, die Aufhebung der Deviſen»

ordnung verlangt, - Als Reichsfinanzminiſter ſei er dann ſofort
zu deren Beſeitigung bereit geweſen und habe auch die Tätigkeit
der Poſtüberwachungsſtellen ſogleich eingeſchränkt, Vom 1. Oktober
ab werde ſich der. ganze Poſt- und Telegraphenverkehr mit dan
Ausland frei entfalten, können, denn alle die beſchränkenden Maß«
nahmen hätten keinen praktiſchen Wert. Am beſten baue man das
Goſeß aus zu einem Geſez gegen die Kapitalflucht im allgemeinen,
auch ſtimme er dem Gedanken : einer Befriſtung: des Geſchßes zu
Die weiteren - Verhandlungen waren “vertraulich. =-' Fottſezung
Mittwoch. 4 1 I ;

fümte
zu. Ende“
Smit Fleiß"ud"s"
Von der ehzwürdigen Brille kbunte mau dies | AuH davon bleiben 3m Antlit Eperen zurüs, die
behan von dein floiten Kneifer aber ebenſowenig | wahrlich niemand jünger erſcheinen laſſen. '
n

wie von gutgeferti( künſtlichen Zähnen,
„ee En ne für febe Maſe Aecanta, gutſihende Koſienlos
Kneiter ohne Rand, die ſicher niemand älter ero n Verlangen .Ste
ſcheinen laſſen. prüfen wir Augen nnd Gehtraft mit Gorgfalt und | nach au erhalb
Dv< behaupten wir allen Ernſtes, daß Augen» garantieren für paſſende Gläſer ſowie für SHalt« koſtenlos
8er jogar du erhalten. Denn. wer nicht gut arkeit aller Faſſungen von 8,50 an. Datür erhalten unſeren Opto»
net

eyen kann, t, um beſſer erkennen zu können, | Sie ſchon einen guccn Gold + Doubls » Kneifer (ohne . Gelbſt«
die Augen zuſammen, dadurch entſtehen an der | Gläſex) bei uns, und dazu noc<h zwei Jahre Garantie, Beinen 5n
S«irn, neben und unter den Augen, Falten und | d. h. „ſvlange alle Reparaturen umſonſt“, ſelbſt wenn |] (,nper G1 äſer
Nunzeln, die ſich mit der Zeit tief einprägen und | die Faſſung dur< Ihre Schuld zerbrochen wurde. nebſt Verſand»
vo: zeitig alt machen. Solche Ueberanſtrengungen der | Nuv für Hornteile, G<ildpatt und für zerbrochene | ;. liſte 2:
Augen können abgeſpannt, gereizt und nervös machen, | Gläſer haben Gie noch zu zahlen. .

Opfiker Ruhnke "gm:

20 GesChäſt: Bergftrakie 4, gegenüber Ntchardſiry ,

OG Spitteimartt, W Leipziger Str. 418, N Cyauffeeftr, 72 Friedenau: Spandaus db 3 3
Ecke Wallſtraßa Ecke Manteſrahe es Invalideuſts, 164, E, Vrannenſ PRMheinſtr. 18, E>e Kirchſt. Breites Straße 48 Charlottenburg:
Alexandervlat,- Sinkſty, 4, Es Potödanter NW Friedrieftr. 150, gegentiber ber Katſer « Sicho veul Tanentienſtraße 15, |
neben Aſchinger Friedrichſtr, 1988, E>eLeipehger wiie Dereteenütah Wilmerzdor!: 8W Belle zAlttance- Stv. Ecte Marburger Straße

am alleichen „

80 Oranienſtr, . 108 | Schöneberg: Berliner Str. 132-3, N Sdqöntaujer Allee 81 Joachimöthaler Straße 2,

Bid eee Friedrichſtr: 100 ' Haupiſtr. 22, am Katſer-Wilhelm»Plaß an der Uhlandſtraße Hocbahn-Statton Nordring anm Bahnhof Zov

"Gehildetes Fr 55 Did === T < EF <<< 7 = ki; 3.1.9 1 Pee Telephonistin iq
.. 4 Y/ y lidetes FE rauiein ' ng, Zeugn '
Möbelfabrik A. S. Ball GTE für 2 Kinder im Alter von 11) Leichte auSma en EN un, Fi Miteg it Det i“ de

und 9 Jahren in der Zeit von| Moßſtraße 21 1, - Dirſchauer Straße 6.
3 bis 8 Uhr verlangt. ö Woßſtraße 2 WB - „| Dirſch

QED UNNNKHNNNNNN | WE. Kowalk, Dienstmädchen Periekte Modistin :
= ) „Lots Gtr. mit 1a Zeugniſſen per ſofort hat noch Tage frei, 15 M. Offs

; GD | geſucht, 5-, immer-Wohnung, ÜUſtein-Filiale Taus
5 Wüngere Gtenotypiſtin | hausmödchen [S5 amal Mann

Berlin W,- Potsdamer Straße 27a
Muster-Wohnungs-Einrichtung
43 Zimmer und Küche insgeSamt: 12586 M,

I> Ausbeſſerin -M

. der eit Stüße, die nä empfiehlt ſich. 1 "

Spelsezimmer Schlafzimmer für unſere Gabeit Zempeihof ford EE ENT ENES GREEN Sarne, münden Oi I elch, Gwine
elchen, reich geschnitzt " geſu erſönliche Vorſtellu!

der 1,9. gefu<t, Roden! Kurfürstenstr. 21/22, |“ ==> iT

1 Ankleidegohrank Zz <t erforderlich, P, Böhinn Hausschneiderin j

1 Büfatt'» +“ + » + + » 3500M. t Spiogel .... erfekte Köchin.

1 Anrlet lachen, ; 1500 - 2 Boitaleilen ka. 0 Norddeutſche Kählerfabrik 6. m. b,9. [0] EMS DBE fowle eine Jun gfer oder böffer. „ Ausboſf. hat noch Tage freis
Tier Platten « 1 Wagohtolloits mit Friedrichſtraße 225,

ausmädchen, das G<hneidern " Erlebe, Seberg

„4 Suche ann, p, 1. Sept, geſucht. Auch
6 Stähle mit Leder« Marmor... .... ; E : : Ü einige ſunge Mäd ) | Tehrerswilwe, Jymp- Gries
bezug & 150 M... IS 1 Toilettenspfegel, . EennedmuumwermmmegEneemggnnmeunz/> ums *„aadehen für alles beg vs Mähen “ Is nung, ſucht Vertrauensſtell, als“
. Komploit 6625 BN M .. ? H DETURN ; Vorſt: Sonntai " 1639. Bahar fs je uw. are d „I ausdame,
neren | . .: 2 arzt Lindner, Moßſtr. 28. i 3 oder Wirtſchafterin in frauens
Herrenzimmer )* Ste dM 1 Tüchtige Steuotypiſtin ea a <| von Dietinghoff, Rittorgut Cate | ian. Da ene fri ;
Komplett 26728: Suche z. ſofort od, ſpäter ein| niß- Poſt Garz a. Rügen *
Jochen achat zum fofortigen Antritt eſu Frans Angnſt Müller, | „ << 422 Off. Unter 5450 Unlſteinhausy
BRD an 075. Küche Weingroßhandlung, Friedrichſtraße 214. | Sewandt, Hausmädch,| Perfekte Köchin, (Bertin S8; '.
en 98 .. 1 4 <<< eee DA pe eb. Dame
1 Gohrelbaen » ++ DEB. | 2 3eBehonachranke » > 46DM. . . verilir W, 937 Bupeffpee Bl 6. ber Gejult: Warjenberg dra: | ut Stetuns els
"Yi Stübls wit Lddor: 1 Kitehentiach . . +» 4165 » Biemer Dir e |V t | ad 1 C e == Tol.: Kurfürſt . newald, Douglasſtraße 8. Hausdame

5 .» 652 « |1 Kilchenrahmen 68 -
EE R ml a  [AKwboae d 33 M,
4 Lederbezug „+. - 300 - |1 Kohlenkaeten , .-

; komplet 2652 kompleit
== Lieferung frei Haus oder frei Bahnhof Berlin. =
“YAbbiläuogen vStehen franko zur Verfügung

veſt, ſ-Ibſtändige Kroft, für Anfertigung « . m ) I negeene mem, frauenloſent

vornehmer Kleiber und Bluſen vort [ 6 ( Off. Wdf. 34108 Ullſtein-Fil«
erztem Detailhause Norddeutschlands . Dilmersdorf, Uhlondſtz. 96. 34"

geſu<t: Erwünſcht find Kenntniſſe in der Hausdame oden

naeh egg vou Nn ee und FS Untor dieser Rubrik koatet die Zeile Wirtschafterin y
ngebote von Damen, die chen Stellungen „evfolg» ver Moaer Enbrik kontet die Zeile F Sch 4
reiß tätig waren, vermitteln Orgler, Fibölmant & Co,, v0Pfg. netto ohns Touerungezuachla erfekte Kilche, g le mehziähe

- Stellung“

W 8, Moyrenſtraße 20/21. ß niſſe, ſuc<

'Direktions - Sekretärin| - Verkäuferin. . n ſrazenloſem Saushalb zum

" 1. Geptember. vs
| ARNZGTE AE BENE malt Eben Mr | Naſh, PR Re nn, | ! [| h if Kk äft Off. unter T. 87041 Uſteitw
- ferenzen und Erfin zum I, Baiage [1] [] | n ei 8 ra 8! Filiale Tauenßienſtt, UV vas

GSeſchäftsfühvevr |. Vo bam 1. Et |. 1 ehrfräuſein

ZuverläsSige Angestellte! maine |
4 1

ür das Kolonialwaren-Detailgeſ<äft einer alten mi otographie, die zurüc«
; für aper Großhandlung für ſofort bei eſan : Ww ae Zeu Aivabe) de dte Bezahlung geſucht ß tigung als Empf dame beins
66) gutem Gehalt und Gewinnanteil geſucht! Nur ſchriften unter 5415 an Üüſtein- Paſſage, Laden 89-41, Durch die beabsichtigts Aufhebung der Plan« Arzt oder auch int Haushalit«
3 brandekundige Bewerber, bis 85 Jahre, mit beſt. haus, Berlin 'SW. 68, ! wirtgcbaft auf dem: Gebiet der Ledorindustrie | N. W. 34491 Ullſtein.« Filial,
Be niſſen und kautionsfähig. an ſelbſtändigen 7 wird schon in allernächster Zeit ein -grogger.. : Neue Wilhelmſtraße (E>e Dos
auf gewöhnt, wollen fig zunächſt ſchriftlich | Sekretärin, / Tell ungerer bisherigen Beamtinnen und Be , 2otheenſtraße). ,
18 928/ Ullſtein-Filiale, amfen verfügbar. Wir: möchten diesen An«

7 38) []
gestellten, die uns zum groasgen Teil in mehr- Geb. Fräulein,
jähriger Mitarbeit den Beweis von Schaffens- in d. mittl. Jahren, ev., in des
Ireude und Zuverltegigkeit gegeben haben, rtſch. erf, ſucht, Sti 3

d ter „N. GS. ein-Fil 0
melden Vleie Gäänhaufer Gtraße 9. 1 nagen zus wirt MiiſESCHafÄern
AE 2 134 Unlitein-Filiale Charlot» .

OTETEEEENTETTETETÜTOTTETD TTT TESTET TELAUCHUUUTÜUUES Feeefalipgg wau von einzel. Herrn zum 1. 10. in
=| tenburg, Berliner Str. 60.
Wir auchen einen Perfekte, "fänger 7 ja fehr mitn 3 eat Fie

tüchtigen Vorkalkulntor Z| „Stenotypietin - as WSC ungen. Beier

ſofort geſucht, . . .
; Bewerbungen von Horren mit be erben] Kade, nete je grauen Ein | .
längerer Werketattpraxis Geor pD bheiten an F, 5. 8, Poſtamt 7,

den Uebergang in „Vriedengstellungen“ er» Führ. ein. U. beſſ. H

leichtern und bitten daher Behörden, Verbände," alleinft. ält, Dome od.
Banken, Industriells, Händler usw. dei etwaigem Ang. Charlbg., Spreeſtr.
Bedarf an kaufmännigchen Angestellten aller, "Eil
Art (evt. auch zu etwas späteren Terminen),
Sich an ungere Personal-Abteilung zu wenden.

Deutsche Leder - Aktlengesellschaft

Berlin, Budapester Strasse 11/12,

1312,22
„IL

Im St Über 2
Beamtentochter, 24, erfahr. in
Kochen, Schneidern, wünſcht
Stellung, wo Mädchen vorhand,
Adreſſs GSc<w. PMandelkorn,
Holſteiniſche Str.) 59. Telephon.

unter Angabe der Gebatteaneprüohs Z| “Ffofte Stenotypiatia /Lücht. zuver], Stütze

um baldigen Antritt geſucht.

B gtrasss, Pergonalbüroe mit ſchönex Handſſhr- u, Kom» anden. “
N we R, NDL Beunnounte 1078. torarl ee See EEN Grau FabeiizeE Otto, Enuma TT TTTTTTLCK] ERNE ahr. . in
SS NSN CSS BEE CECH NGEN PE Wer aber ſpter geſucht, Am Sirſchſprung 19. Bilanzſicherer Elektv.-Werks« Gärkin er; Be SOneb wünſcht Stell.,

“ 5752.20 .. Ahr. Schw.
Ex Vür die Berliner Verwaltung mebrerer Fachverbände 8 unſte haus, Vertin 6B 58 | Par größ, Haushalt uchhalter 44 Jahre alt, kath. be nd, ert | Mandelkorn, Sollen Gt FEHN

in Verbind: 14 M ; „ | wünſcht ſid zu verändern, gefl. H 0 23 Jah
dar Weiter verarbei R er 77; Stüße ohne Kochen oder einf.| Anerbiet. unt. 5526 erbetei ann ollen Fächern ver Gärtnerei,| Zunges Mädchen, 8

: ibi ucht per 1. Okt, od. bald beſſ.| alt, ſucht Stellung als |

Tüchti Se EI RIEHEN Ullſteinhaus, Berlin GW. 68. DI Beftefielte .. Berheitae "„ N

Stenotypiatin, | a al | „„ Tunggeelle ned bare SEUEZE-

00 , ottenburg, Kantſtr. 23. ii pepcit 775 I n
4 3 1 - 4 . , repräſentabl. | Hofgarten Gansſfouct zu Dienſt.| ;. beſſ, Hauſe, wo Mäd. varh.
nit uistischer (4 ontkrirtshaffiher Verbildng perudt. iS für Dauerſtellung bei aut. Si ütze, in als Reiſend.,| Gefl. Offerten erbeten an Th.| m, Aan Angeb. find

8 K . . 40» bis |Scherinsky, Nowawes, Goethe- ichten an Gertrud
ter Pp. 21189 Ullstein-Fil., Linkatr. 46. die kochen kann, 3. 1, 9. inhehe me . » he-| zu richten an Er,
8114 erbeten unter 8 Me pe 2m Älteres Ehe» 30,000 NM NER % ave ſ<l.| ſtraße 10. Rügenwalde, Carwiher Straße,

, | « - paar, neben Auſwartg, geſucht.| === ln 2 32 EEN Suche Stellung als ;
Disch, Konfektion, || „Zzau V-Thlole, | Vertrauensstellung | Portierstelle | 1. Hausmädchen '

Konſtrukteur emen eam a gege AEG zum 4 0. 08; 3.40 1 PutefG 0). einf, Sung, peaß: in M
“ 7 4 . . ſ' . ve] eh .

« EATEREES Bess. tücht, Mädchen) ätzre Setzitigung, Oft. Stal.| eis - Kahrtuht far, a. Bauss| 3 Aoptn. In Sipmeb x Weihe

für ; ie 'G ' 7 fin, [2de, eint. Gtühe (aa faden) 83065 ZWſtein-Gil, Gtegtibp, „|angelegenh, vertr. Mann ge] nühen, W.' Ang. m. Gehaltsang,

; 4 ; 49 . . Sep», “ Ternter Klempner. ,. evb, 1. Gpd. 32777 Üllſt-Fil:
K aroſſerien ( x hauernbe tenotypigt Finte vy wiie Pb Fpätee, Als Verkäufer Spandau, Breite tr. [74 ü
EEE def. DiE ms DO ft Meld. 3-4 ob. el. Stefan 4870: |ſuchs ich für ſofort oder 1. 9. Junges anständides
vit langjährigen Erfahrungen, dur<haus ſelbſtändig abſc<hr. u. Ang. d. GE 5ane| Frau Inſtizrat Salz, [Stellung in einem NE Ed numnmezggene ädchen.
arbeitend, zu möglichſt fofortigem Eintritt geſum<t. ' W| fprüße erbeten unter Vd. ==. Vadenſcheſte. 68. „=| Kolonialwaren» und Delikateß» Sung Maun, „eee, Eik (uA ZU 3. Sopa-Suges. Ei
Bewaxbungen mit Gehaltsanſprüßan, Lebenslouf, || 29,997 Unſteinhaus, Berlin Hausmädchen, geſchäft. ſucht Slell. Derzſch. Zutſger (a.| als Ainderfel, zu „größer:
EE 0 Ge: 7G weg eingig, „eintähr. ' Mind | 9669 "Rrllgen Grobenſtroße 61 Atari ale Sonett | Riedern. DoD. Rd. 0a
In GB) 68, ammer ZE : : » . 1 eini. ]
vis Des | Stenotypistin, Eg neben für R au . wurm | (Potsdamer Ern a).
5 | flotde Maſe <reiberin, für] Haushalt. | y . unge erfahrens a.

PRA vi 3 SETE .N e| Il " ; k y 0“ 8.5:
93. ppet balt gel. Gift „bp. UE IEE IE TE UC €! IC Säuglingspflegerin

Bachmann, .
Charlottenbure, "Ktobelsdorff
ſtraße 40.

Tüchtig Lehrlin 8.0. 10927 Uilſteinh, Min. SW.|- (Bahnhof Tiergarten) | b bu8, 3 De ple Dirlungofeeie
Verkäufer und Bertäuferin für] 1, a. in. eint genome] 1 Utzdirektriee | 2, EEE FME IGEN Vater dieker Ru tet d Grokmanſtr. 4:5, bei Häufler. |
19m . . Fam. “Zewa 7 7.75%
Lebenomittelgeſhäft ſucht fa ſofort vereidigler Aurs- für erſtlaſſlges Genre bei Tücht, Hausmädchen, DOPfg. netto ohne Teouerungsznzehla, Köchin, Mams,, Stütze

Gtralſunder Straße 14. mofler f. d. Berl: Fondsbörſe.| t verlangt bas nähen kann, für ſofort od. . Flo 7:

funder 2 er Perſönl, vorzuſt. „pi en 5 m geiFobeſalon Solles, ſpäter geſucht. "Unßordem 7 unges Fräulein Sial ee, FIM "EBE "

Jüngerer Gärtner |B am ea pra uſe Rleile-drektize Mädchen für. alles ſinht Beſchäftigung als 'a. Magd.-Pl. Tel. Noldf, 28826 1

HeſvHt von SGanatorium in N Kleiderdire trie zit AbGreiktniſſen zum 1, Sep- 1 d (7) i ri ade! en, :
got emm ve when wen aman, Rontoröſtin oder Raſſiererin|, „. Wen

weſtl. Vorort Berlins, deſſen
8 |, Gä : . : „ verreiſt, Aushilfsarb. T. 27 943
„4 «oefpgloee Straße 300 1. Bfatzourg DL „+... [Fta03- Bln.zOaufwik, Kaifer-Wilhelm-Str. 19, a

ote unt. 5525 erb. Ull-!Sofmann, gwbm, GStlvermttl.,

R Pförtnorſtelle übernimmt. Diener ſ. u. empf, Frau Gophie
"Wado0u5, Berlin SW, 68. 1Wilhelmſiv. - 12, Lüßow969, 4 (Ulli, Tl, Zayenkicnſte, 1.
„Geöffnat 8!/5- 3, Sonnadewis 8'/g--2,

pe FEE

Im Vorkage von Ullſtein & Co,

--"Rleine Mitteilungen.

Verxkehrserleichterungen, für Wiesbaven, Uns wird be-
Lichtet: In einer -Konſevenz, die Oberbürgermeiſtex Dr. Glaeſſing
im Schloſſe zu Wiesbaden mit General Mangin hatte, wurden
volgende Vereinbarungen getroffen: Für -die Ausreiſe aus

ziesbaden werden Dreimonatspäſſe generell auf Antrag der Stadt

n Nachjuchenden erteilt. Die Entſcheidung iſt nicht medr bei der

rmee in Mainz einzuholen, ſondern- ſie wird der Byiſchlbunigung |

halber von dem zivilen Adminiſtrateur In Wiesbaden gefällt. Die
Ginreztſe aus dem unbeſeßhten Deutſchland nac< Wies:
Haden. muß Sache der zehnten Armee bleiben, aber es wird eben»
ſfalls dev Weg über Mainz für die Paßgenehmigung fallen gelaſſen.
Dafür iſt bereits ein. Offizier nach Wiesbaden delogiert, dem- die
Erledigung dernachgeſuchten Päſſe» ſelbſtändig". Übertragen. iſt.
Die Päſſe ſind nunmehr bei der Stadt zu beantragen,
die ſie mit der Befürwortung an den genannten Offizier weiter»
gibt. Es iſt „in. Ausſicht geſtellt, daß die Genehmigung ziemlich
generell erfolgt. Dies Verfahren garantiert, daß die Kurgdſte
TM<h zu ihren. Päſſen kommen. Nach“ erteilter Genehmigung gehen
die Päſſe. an das Zivilkommiſſariat 4 in Frankſurt für das beſezte
Gebiet, woſelbſt ſie von den Einreiſenden abgeholt werden können.
Die Paßerleilung dürfte danach nur drei bis vier Tage dauern.
Allerdings aß der geſamte. Wieobadener. Fremdenvertehr dann
Über Fraes tt gehen, -; ;

„Nauheim, Unſer Bäd hat ſeine wunderbaren Heilkräfte ſtets
ohne Anſehen der Perſon'in den Dienſt der leidenden Menſchheit
eſtellt, ſo daß' es hier keiner Revolution bedurfte, um zu „demo-
ratiſieron“, So werden auch jeßt allen, die ſie nötig haben,.die
uusgezeicneten Heilmittel Nauheims zugänglich gemacht, die ſich
Geſomders bei allen Üblen Folgeer'heinungen des Krieges und des
Ariegslebens, wie.Nerven- und Nheuma-GErkraukungen, Herzleiden
uſw, bewähren, Beſondere Därbietungen 'auf theatraliſchem und
muſikaliſchem Gebiete bringt die diesjährige Kurzeit,, Vom 26.
bis 28. uli veranſtaltete das Generalkommando 18. A. K. zuſam-
men mit dem Nauheimer Sportverein »-und der Kurverwaltung
olympiſche Spiele, Das Hockeywettſpiel.am 7, September zwiſchen
dem Deutſchen HoXeykiub Hannover und einer Frankfurter Mann-
ſchaft: därfte viele Intereſſenten dieſes. edlen Sports anziehen. Da-
neben iſt und bieibt Nauheim immer- der Ausgangspunkt für die
allerſchönſten. Mittelgedirgstouren :im Bakerlande, - Und wer es
immer noh nicht laſſen kann, das Eſſen als einen wichtigen Teil
aller Levensbetätigung anzuſehen, attch det iſt in Nauheim, das in-
mitten einer «reichen »landwirtihaftlichen Produktionsgevictes mit
nahezu ſüdländiſchem“ Klima-liegt, „wohl. .aufgehoben.....

Swinemünde. Uns-wird' berichtet?" Aus. Anlaß der. Swine-

-münder Woche fand om 30, Juli in'dem- zum, Weltbad. gewordenen
Swinemlinde ein Kind erſeſt-ſtatt. „Wenn/ man dabei die „vielen
Kauſende von fröhlichen Kindern, die biatt- und braunängigen künfs
tigen Mütier und Männer ſah, da ward einem mal wieder froh ums
„Herz. Man vergaß!vier Kriegsjahre mit all ihren' Schrecken, "man
Jobi frohe Menſchenkinder, die einen vergeſſen licßen, daß es
eine Fungerblo>ade gab, Da war ein Erntewagen mit den hübſche
ſten Mädeln. und Buben darauf, da ſah man ein Ponygeſpann mik
jSchneewittHen und den ſieben Zwergen, da lief ein Eſel ſtre> dich,
(et

eiſe und Wan:
". Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

Das Reiss: und Verkebrs-Büro der Voasiechen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr. 66, erteilt Ans-“
Konſtinallen Reise- Angelegzubeiten und gibtProspekte pn Kurorten, Hotels und Pensi-anen kostenlo
Peraspr.t Morituplatz 11800 bis 11850 80wie 15280 bis 15

| Ergeheint an jedem Mittwoch,

Verlin, den 13. Angvſt 1919

'Tiſchlein des dich“ im Tr-5de vaneben, Am abend gas es einen
großen Fackelzug durh Swinemünde, * und manch Lod&enköpfel
ränmte wohl bis in ven Morgen hinein von allerhand ſchönen
Märchen:" „Es war einmal , . .“ Wir Großen aber, wir Mitläufer,
träumten beim Anblick dieſer ſtrahlenden Jugend von ciner beſſeren,
ſchöneren Zeit, von einer Zukunft, in der wir nicht mehr ſagen
werden, „es war einmal“, ſonöcen zes iſt wieder!“ ) . 1

Bad Sälaſchlixf. Wern auch Bad 'Salzſchlirf in dieſent Jahre
eine außergewöhnlich hohe 'Beſuchsziffer auſweiſt, kann doch. von
einer Ueberfüllung, von der einige Zeitungen berichten, keine Rede
fein, Eine vorübergehende Wohnungsknappheit beſtand nur währ
rend einiger Tage; troßdem konnten alice Beſucher zu ihrer Zu»
friedenheit untergebracht werden. "Auch der - Beſuch für Auguſt
und September ſcheint nach den bisherigen Anmeldungen rege
werden zu wollen. Gerade im Herbſt wird ſich ein Beſuch dieſes
Badeortes. lohnen. ; E00 " j TNT

Iohannigbad, Zur Einveiſe in unſeren Kurort 'genügt fortan
das Paßviſum eines amtlichen Vortreteus der tſeecho-ſlowaliſchen
Republik, das auf Grund eines ärztlichen Zeugniſſes anſtandslos 7
erteilt wird. Wohnungen ſind hier ausreichend vorhanden, ſür
Verpflogung iſt beſtens geſotgt."  ' - 7 N

lee nmaean erer Ftir ne

Briefkalten.

8305) Herrn L. M. (Antworten.)“ Herr 'F. Witting, Chemniß;
Wielandſtr. 2, ſ<reibt;: „Empfehle Ihnen Erholungsheim Lydia,
Bod>au a, Aue, herrliche Gegend, Wald, beſte Verpflegutig,
Preis 14 M. für den Jag.“ =>. Herr-Georg Poppers, Charlotten«
burg, Gervinusſtr,. 23, 11, ſchreibt: „Befinde mich 3. Zt. Gan»
dersheim 9a. H, „Waldſchlößhen“, das ich ganz beſonders"
empfehlen möchte. Das Haus licgt' 4 Stunde von der Stadt, mit»
ten im Walde und. zeichnet ſich durch beſondere Ruhe aus, Dis
Wiärtsleute ſind freundlich, ver Mann iſt Koch, “die Verpflegung
gut und reichlich und der Penſionspreis beträgt 14 M, pro' Tag,
für heutige Verhältniſſe niet teuer. Zu weiterer Auskunſt gern
„bereit.“ == Frau Eliſabeth König, Niebuhrſtr. 78, ſ<hreibt: „Ihre
Nichte würde. im „Haus Brandenburg“ in Neuglobſow vei
Fürſtenberg 4 M. ſchr gut. verpflegt werden, Die In-
haberin des Hauſes, Frau Below, ſorgt aufopfernd für ihre. Gäſte,
dor Penſionspreis iſt mäßig, . Neuglobſow-Hat viel Wald umd
Waſſer.“ * M9 1 4

8306) Hexrn H+ BVB. in BVB. (Antwort). Unſer Reife und. Ver»,
kehrsbüro ſchreibt: „Auf Borkum empfehlen“ wir Ihnen Penſion
Quaſt, Penſion Walderſee, Strandvilla Buſſe! und -Strandvilla ,
Behrens,“ » i NG; " ie
- ,8307). Herrn "PLof« Dr; "D. „(Antwort.) 'Herv- Th, Kutſch»
mann," Schmidſtr. 24-25, ſchreibt: „Von einem Standquartier „die
Hauptpunkte dex Inſel.Rügen, bequem zu beſuchen, iſt' ſchwer
und kaum ausführbar, da. ſie alle von' einander zu weit entfernt;
liegen, I< ſchlage deshalb folgende Tour vor:' Sie fähren Sonn»
tags oder Tiittwochs um 6 Uhr früh von Stettin mit der „Hertha“
nach Bad Sellin, gehen dann durch die Granitz (Wald). nach Bad
Binz und ſahren von dort mit Motor» oder Segelboot nach Saß»

Höchstgelege
Luftkurert,

Anzeigen - Anvabmso für die Beitage „Für Boies und Wanderung“

e 1

"Die giebengospaltene Kolopelzeile oder deren Raum kogtet

1,50 M. und 33'/5 4 Teuerungszuschlag; bei Wiederbolung PreiSsermäßigung laut Tarif. Schluß der

ienstag vormittag 10 Uhr,

Verantw, für dir Redaktion! H. Bachmann in Berlin,

niß, wo Sie in der Hotelpenſion von Kar! Koch, Uferſtr. 10, Wohe
nung nehmen. Von hier Küſtenwanderung bis zum Königsſtuhl,
dort herunter zum Herthaſee, Herthabuche und Opferſteine und
weiter nach Bad Lohme (hier ſchöne Ausſicht auf die See), zurü>
durch die Stubmiß (Wald), Mit der Bahn von Saßniß- nach
Sagard, :von dort mit bereitſtehendem Wagen nac Bad Glowe
und im Gaſthof von Bandelin abſteigen; von hier durch die

ESchabe (Wald) über Bad Breege na< Arcona (hier prachtvoller
Bli> auf das Meer); zu Fuß nach Aitenkirchen und von dort mit
der Kleinbahn über Wief, Witiower Fähre und Paßig nach Bers
en, den Rugard (Arndt-Denkmal) beſieigen (hier unvergleichlich
<öne Fernſicht über Land, Bodden und See), und weiter mit der
Bahn nach Putbus, Schloß -mit-Luſt- und Tiergarten beſichtigen,
dann wieder mit ver Bahn über Garz, Swantow und Guſtow
nach Altsfähre, nrit dem Fährſchiff nach dem maleriſchen Stralſund
und. von dort beliebig Über Greifswald oder Neubrandenburg
nach Berlin, * Mit dieſer Tour haben Sie' die Hauptſächlichſten
Punkte Rügens Tennen „gelernt und faſt die ganze Inſel dure
quert. Die Tageinteil ung müſſen Sie vom Wetter abhängig
machen, und da genießen, wo Sie auf Ihre Rechnung kommen,
I< wünſche fröhliche Fährt und gutes Wetter,“ 5 y

8308) Herrn Nechtsanwalt G, (Antwort.) Unſer Reiſe» und
Verkehrsbüro ſchreibt: „In Brunshaupten empfehlen .wix
Ihnen Haus. Ingeborg, Haus Lüttich und Haus Krone.. In den
genannten Venſionen finden Gie angenehme Geſellſchaft.“

8309) Hexxn D2. F. (Antwort.) Ein Angebot* vom Forſt«
„haus Größ-»Ei<hholz haben wir Ihnen zugeſandt. 4

8319) Herrn W. B, (Antwort.) Unſer Reiſe- und Verkehrg»
büro ſc<hreibt: „In Weſterland a. Sylt empfehlen wir Ihnen
Haus Thieſſen und Villa Helgoland, Die Verpflegung in den
Häuſern iſt gut und preiswert.“ "4

8311) Heyrn F+ M, (Antwort,) Frau E. B. ſ<hreibt: „Für Ihre
Sothzeitsreiſe im September kann ich Ihnen den H ar 3 empfehlen,
Die wundervolle Färbung der Laubbäume und das dunkle Tannen
grün entzücen“ das Auge, --Zn Wernigerode oder Ilſen-
burg läßt es ſich anc< ganz gut leben.“

8312) Herrn L. N, (Antwort.) Unſer Reiſe- und Verkehrs»
büro ſchreibt: ,, Für Ihre -Nachkur empfehlen wir Ihnen das ſeit
Jahren ſehr beliebt gewordene Nordſeebad St, Peter Ording.
Sie erreichen dasſslbe mit dem Zug 8,33 morgens ab Lehrter
Bahrthof, «an Hamburg 1,26 mittags, ab Hamburg 1,52, an Heide
5,59, ab Heide 5,53, an Garding 8,29; Perſonenpoſt zwiſchen Gat-
ding und St. Peter-Ording. St. Peter iſt mit eines der wenigen
Nordſeebäder, welches -eine offene Lage gegen das Meer u 1:
Nach Dſten hin wird das Bad. durc< eine lange, Dünenkette vor
Oſtwinden geſchüßt, und es beſit noc< einen anderen, Vorzug,
welcher den meiſten 'Nordſeebädern. mangelt, indem ſich in nächſter N
"Nähe ausgedehnte- Waldungen hinziehen. 'Als empfehlenswerte
) Penſionen. kommen in Frage'Haus zum Roſengarten und Penſion
Jeſſen. Einen Proſpekt von St. Peter-Ording können Sie von, der
„Kurverwaltung direkt beziehen,“ Afhal

8313) Frau Sän.»Nat L. (Antwort.) Frau Prof. Andree,
Lichterfeldo«O,,: Lorenzſtraße 9a, ſchreibt: „I< bin 14 Jahrag-in
Salzſchlirf zur Kur 'geweſen und habe ſtets bei Frau

» Beisheim,: Haus, Walde>, gewohnt.“ Sehr gut, gehaltenes -Haus,

een << z  ee e z=< <|

in Er im

nes Stalit- und Keorkad des gehal

physikal, und diätet. Heilanstalt. Eröffnet 1; Jul! Hotel

und Kurhaus Bad Rippoldsau. Nouzeitlicher Komfort, Ligene Kurmusik
Prospekte u Auskunftt durch die Direktion, Kuremäß, Postautoverblndung mit
Station Wolfach, Schwarzwaldbahn. Arzt und gämtliche Kurmittel im Baus,

FENTEENKNE LEN EHD

Leitender Arzt: Professor Dr. wed.H. Kraft

ERETKIEER

SEEK ME ate

Sanatorium Grunewald, |
Inh, Fr. Helene Meyer. 2 Aorzto,

'Tel, Amt Uhland 4642--4646. 39-47 Hagenstraße

Berlin-Gruncwald,

Wemmeenewerenerenenzeenunenzeneegneenuneneneunmnwanmn:ennzeenzzzzzus
TTT SSS TT ET TST

=S Emotungahelin u. PensionWestend

..-Berlin-Westend, Kastanienallee 32.

„Beste Verpfl, Pensionapreis von 26 M. aufwärts, ärztl.

»Behandlung vlngogchlossen. Fornspr. Wilhelm 1160,
FLN INS

ETS GGELZK!!KSQSKTBNS

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

bi 5 Minuten,vom, Bahnhof Hoppogarten,
zär NorviSe, RekOnVAleSzenen ung Eiholnugcheiürfige,
- " gicht am Waldo, größer Park,

"Gute Verpflegung, .„““ Arzt Im Hause,
'"“ Telefon: Hoppogarten 86, . ;

8 = NNN 00000 7910000000002011000 0000000100000 1100400.

Newg100508 (Matt) Anus Stechlin /
1emspt. Fürstenborg Wecklenby- 3), DeutSchos Cägte-Helm 3

, Schät dem Ses abzeits der Dorfstraßo,7" Wald- SO . 7
park, Gamwügegarten. , PYrau Dr. Wagner. "Rei
dement " eer “ erw

“Haus 7 Zim Neuglobsow

natlich.

- Brandenburg H 15) (Stechliasee) WiSUroy obe OstScebad Heiligendamm.
' 73) MEN vom 12, er, Zimmer frei mi ] 166 .
Ent Ponslohebaus 4) / inmitten ausgedobnter | 8vVt62, zeiehtfehor Verpflogime | Hotel u H BIE Ranges. |*

Zentralheizung, :; u Nadolwatdungen
ü Ti CEE

| Malente-Gremsmühlenj
Norddeutschlands bedeutendster Luftkurort k

D-Zug-Station Berlin=- (Lübeck) =Kiel,
"Progpoktäurch den kehvg-Verein.
EE TESSA " .

Uotel Brahmborg, Bekannt d. gute Küche, Tel. 8. E. Vorn, H
Hotel Pürst Biemarol. Bekannt gute Vorpflegung, Vel. 114 H
Hotel am Holm, Vorzügliche Küche, Tol, 5. Max Löffler. p
8 Kurbaus Lyigenhöh'. Empf.v.dtsch.Offiz «V, Tol. 68. F.Vick. B
B Park-Hotel, Gromsmühlon. "Tol. 51,“ Besitzer M. Frahm, |

„Haus Brandenburg“ | e

7 Min, v. Zoo.
p| 1.Nanges.GanzeVilla mitGarten,
all. Komfort. Fernſpr.Pralzb.4038,

Hotel Krenprinz. Gutv Verpfli|'
Nouer Begitzer W. Neumann

Fnlente, Gremzmünles |!

Hotel am Brähmberg
Bekannt d. guts Kürhe:
Tel. 8. Progp. ir. Wam. Horn
Pr rr re ame

8208!

In idyll. Oſtſeebad Vorpom:
merns find. b. j|
Auf, Okt. ein gebildet., evan,
jung, Mädch. a gut. Haufe Auf:
nahme zw. Erlern. Dd. Gartet«
wirtſch. u. Kleintierzucht (Kul) |
SGehweine, Ziegen.Geflügel), gute| 5
kräft Vevpfleg., engſt. Familien- | iü
anſc<luß... Penſion 130 M;, mo- | iF
Nur jg. Mädc)., welche | rag
ſi< mit Ernſt u. . Intoreſie an
allen praktiſchen Arbeiten bo-
teiligen wollen, mögen ſich mel»
) | den, Offerten unier „5485“ ay] "
j |Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
E0966%28G83822D508

auch für Dauormieter

. Kurbetrieb.

|die Ba

Vertin W, Schaperiſiraſe 4 Manz Haus
(Untergrundb, Nürnberger Plaz) 2 m. Becker vorm.

Hotel «Penſion

1 bestempf. Haug

Qstsee]

. 4 (Ingel Rügen):

Selbſtverſorg.

WS A NENN ZU jp 27,

ad Areadsco i. Meckl. -

7 2... 620) Reichskanzler u.
6 BANSIN vx vilia Wiatergfein

rzügl! no Verpflegung.
18dorf 8

Dad Binz
Kein Wohnungsmangel

Auskunft durch die Kurdirektion.

FERIEN S STRO ET EGLE NGE DOIT
See- und

Heringsdorf * SSivaa

Der von der Natur mit Hochwald am meisten
bevorzugte Badeort der Ostsee, =- Kurmusik.
aw uo
Avuzkunft Kostenlos durch d. Kurverwaltung oder durch
das Gemeindeamt, %X Kurzeit 1, Juni bis 30. Septbr.
Vicht an der

; NISCFSY aus jr (108, u. Hochwald. Now

zeitlich eingorichtete Familienpenston,

4) SaSSNIt2, Rügen + Hotel SasSnitzer Ao

Brotklaesiges Haus, Vornehme Pension, Guto Vorpflegang.
: Beg,: von Wullferonasche Weinhandlung,

SasSSnitz Monopse!- Hote

Hoth,

== Alirenommiertes Haus ==
» In nächster Näho des Strandes gowie des
"herrlichen Buchenwaldes, %* Bastoe Kitche,
NAEHE EEE

O3iSee-Inzel-Sunntorium Selim [A Rig.

für Nerven-. Stoffwechzelkranke

Penſion „Cecilie“

Graal-in-Medl.-

KREIEREN ZEN DTU EUGEN FRE EEE ISEEN ns
Deutgohlands größtes Nordevebad. „Aöchste Beguchorzahl 45.000. Voller
errlicher Strand. Reizvolle atübdenlange Spaziergänge
am Meor auf der verlängerten Strandmauer. Täglich frieche' Angel-
Sigche liefert die Nörderneyer Yischerſlotto. Führer kosteulos durch

deverwaltung und den Gemeindavorstand Norderney:

« 14 4 Er eit 13h,

16 Mart rei9h Berpfleg,
“ » 1,%3 Vorbeſtellung erbeten. Hert»
ODſftſeevad "Uher Gtrand und Laub-
waldungen, " Mit RNeht
Veorle der Oſtſee.

3 und Erholungs-Bedürfitige,
Verrliche Lage, = Eigener Park, «= Zentra'heizung
“ ve“ Prospokte auf Wunech, "pM
Geejuoß Sfijeebad Gellin (Nügen
an d. Hochuferproin, im Walde gei.; biet. bei 'mößigſt, Preiſe
beſter Verpfl. idoal, Erholungsoufenthalt. Zimw-r m. gr.

Bjäa

Veränden u. Seeblik. Beſte tesjährige Empfeguengen...

Seilin :Rüicen Penzieon Rugia |

Schönsto Lage. Freundl, Balkonzim.. Gute kräft, Verpfleg.
Wilh. Rassmuss, Delikatess- u. Koloniaiwaren-Handlun.

„„-Swänemnüuüunde

„GClesch's Diele“

allabendlich heitere musikalische Ünterhaitung, |
Ostseebad Swinemünde. rn 7
Hotel u. Pension Prinz Heinrich

Telephou 394 * Inh. K, Lessker. Tolophon 894,
„.Ers)klassige einene Konditorel.

vorzügliche: 'Veipfleguug R | Bie ia Sami Autgarten-|
zogen erliegend. Thfelhe Berb : D.Zug Berlin--Erſurt-=
ebra---Fulda (Frankfurt a, M.). tte ſic) vm nühere Auskunft

an Fr. Dr. Beisheim direkt zu wenden“ - ++

8314) Herrn Robert K,. (Antwort. Sert Paul: Voelkel, Ber-
kin O 112, Sonntagſtr. 28, ſchreibt: „Als empfehlenswerten Ort
im Shwarzwalde nenne ich en das landſchaftlich außer-
ordentlich ſchön gelegene Schluchſee, Außer dem nahen See,
finden Sie in der nächſten Umgebung die prächtigſten Tannen-
waldungen, Die Umgebung iſt reih an ſchönen Spaziergängen
und bietet Gelegenheit zu größeren Touren. Als Unterkunft emp“
fehls ic Ihnen das Hotel Stein und Hotel S<iff. Beide Häuſer
gehören der Familie Hilß. Die Verpflegung daſelbſt iſt bei einem"
immerhin nio< mäßigen Penſionspreiſe eine gaanz vorzügliche. Zu
Eveihen iſt Schluchſee öber Freiburg-“Titiſee; ab dort mit Per-,
fonen-Autopoſt. In Barchenbach kommen die Gaſthöfe: Hirich und.
Adler -in Frage. - Dieſer Ort. liegt awiſchen Himmelreich und
Et. Mergen. In Hirſchgarten empfehle i< Ihnen Gaſthof
zur Poſt, Gaſthof zum Adler und Gaſthof zur Krone als einfache,
beſcheidene Häuſer. In Todtnau finden Sie im Hotel“ zum
Ochſen oder in den eimicheren Häujezn Gaſthof zum Bär, Hirſch
'oder “Sonne gute Unterkunft. Auch Todtnau hat eine wunderbare
Umgebund, Die ſchönſte Wanderung von dort aus iſt der Weg
von Todtnau über Nothſchrei zum Schau-ins-Land- von wo Sie
eine prächtige Auſicht durh das Rheintal bis hinüber zu den
Bongeſen haben," : t
- 8316) Herrn Landgeriehtsrat H. K., W+ (Antwort.) Unſer
Meiſe- und Verkehrsbüro ſchreibt: „Durch die gegenwärtigen ſc<hwie-
rigen Einreiſeverhältniſſe in die Schweiz waren uns noch keine
Möglichkeiten gegeben, perſönlihe Informationen über Penſionen
und Penſionate, um welche es ſich in Ihrem Falls handelt, zu
ewinnen, zudem wird von Deutſchen die ranzöſiſc<he

< welz auch in der nächſten Zeit kaum gern beſucht werden.
Wir empfehlen.'Ihnen, ſich an die nachſtehenden, unſerem älteren
Material entnommenen Adreſſen wenden zu wollen.“ Wir. können
ollerdings für - deren no< Beſtehen keine Gewähr fibernehmen.
Es ſind dies Penſion P., Fnurrer-Folly- Av. Aggaſſiz 8, Penſion

4 -“" Hotel und Pens'on „Mür!tzhöhe“
wieder in vollem Betrieb. Haus 1. Ranges, modern einger.
145- Zirumer:: Her). Lage. am Wald u. Müritza»b. Lädeor im
Hanse. Gute macklonhrg Küche. Gustav Peters. Tc) 65,

Eberswaidei

«. Luökurort bei Berlin
„ D7. Seele's Kuranstait

Fornruf 405. HYerrliche ataubfreie Waldhöhenlags.
Jahr bezucht, Alls neuzeitlichen Kurmittel (Höhen:

Das

830208
i ". H „)- Paychotb: ies,
pane Dia kb Vefpflegunn. == Sanatorium
7 D Jah , 4
Bd Freienwalde 0.0. Peaston VICTORTANKUS.|| "mw Bad Blankenburg Tialärs Wait, Tol, 44,
N , Milch, Butter, Für 1! » Stoff wechsel., M " me, Nervenkrankheite„n, Erholungsbedürftige*
Bie Ble. PRE HINNNN Mole fete Wirtaohalt, 7 "Dikikuren. Tntegder Arzt: Drs Wittkugel (früher Bad Elster).

.  Pfospekte., Vorvsprecher 173, |%

(Südharz) Billa Rhein

landſchafilich ſ<ön am Walde ge“ |H

Berithmte Küche

Bad Gachſa

„Jegen; bietet angenehmen Sommerau enthalt bei beſter Verpflegung-

Egqgelings Hotel Bad Harzburg,
yahlg, gegenüb. d. kl. Burgberge. in 8gr. Garten (Bergstraße),
Dächst 500lbad geleg. Vorzügl, Verpfleg. Elektr,

GlendveiSchierlei.berh

W
Gu

Mooklenb(

0
iies Hotel und Penſion „Waldmühle

Unterkunft und Verpflegung
Fernſprecher: Schierke 10.

Apgenohmen Aufenthalt mit guter reichlicher
Verpflegung bietet

Neenhurg / Harz, Villa Daheim.

Pongiouspreis 10-15 Mark.

Erholungsheim Conradshöh

ename

Oberhof. in Thüringen

Hotel Thüringer Wal

Hotel-erſten Ranges | |
-. 1! 4 Zimiter mit fiießendem Waſſer |
Sernuf 3. Inhaber W. Duffing

EE unge

| Qatitte! Wien! Bad FrfZarleurod ;

Spaütz's FamilSnnein > evan |
Dirokt am Hochwald gelegent. Gute u. reicht. Verpflegung, 8
Polsfon 202: ; Bostempfohleness Haus, Telefon 202. 8

(Tyür.) Solbad u. Inhalatorium. Große
Erfolge vb. Erktantung'd. Almungsorgane,

7».
Bad köie Gkrojuloſe 'Rachitis, Rheumatismus,

icht, Herz» und Frauenleiden uſw, Neues ſtädt, Kurmiſtieihans

unter

it Goleliſch.- u. Einzelinhalationen, Pnenmat, Kammern, Radium-
EG Ven ep ks mit Spiel läßen Lufte u.
ſtädt Badeverw.

Einanator,, ſtarke. Solquell., Gradierw. |
Eoitnenbad; Irinkquellen. Badeſchriften dur die

Badenotel Germonl

Vornayr. 6.

Bad Reinerz
emer

nh A, Fl;cheor,

s. 2 FEEEEENC EE ICIEIEEEINLEGNGE IN KIRIN EX 4 '
By Zeint Vornohmes Haus m allerpächster) Zinner, Onte [räftige |,11, Verpfleg. auch tür Rekonvaleszenten Auskunft ertei'!
Bad Beinorz 1./SChl, Noreen En] Berpflegung, Preis intl. [825 bare „Vorateche Zeitungs oder die Bes, M, Runge,

Dad und dar Bader. Br Bu in: Bimmer 18 ed Wart | Klenner nem

je gerichte'e Zimmer mit ged. Bal- apt. N

in NOSenZONein ee ee |G a aI | Bad Kudowa + Haus Carmen
' Bos, Frau Philipp Richter, Swinem ünde: Zur Aufnvabme von Gägten 4n jeder Hinaicht gerügtet.

Pangi01 König von Sachsen, Bad Reln67z

Bostempfohlones Haus In der Nühe dos Kurhaus08.
Begitzerinnen: Geschw. Raabe.

Haus Corneila, fad Relnerz.

Vornehmes Peuslonshaus am Boltei «Park,
3 Minuten vom Kurpark  Fornsprecher 67.

Penzionshau"

Metropole Bid Reinerz.

Rauhigs staubfreis Lags am Waldo u. Kurpark, reichliche gute
Kräftige Küche. Mäßige Preine. Bes, Dierich, fr. Landwirt

Haus ILdylie 1

| Rad ReinerzZ nit kleinem Landhaus.

tiebevolle

Vornohmes christliches Penalonsbaus in unmittelbarer
G Nähe des Kurparks Forngyrecher Nr. 18

„wünſcht.

Schierke im Oberharz
Vornehm, Fam'lienhotel 1. Ranges, volletänd. durchrenoviert, mit orlos. Ge» /
gchmack, behaglich ausgestattet. Aller Komfort elegante Dielo, oliktr. Lieht,
Lift, Bäderanlagen, bydrotherapoutiachs Aratalt.
abgegohloagens Appartenne ts. Großer Waldpark mitLiegeplitzen auf eigenem
Grundstfick, Vorzügt. Verpflegung, Proepekt vergenden diz neuen Begitzer:

Fürstenhön- Hotel. Beitr.. ves.

Dr. med. K. Schulte's

von
arenerllof, NG
otel v. Pension I. Ranges
1v gcbönst, Lage der Stadt. Auto-
[ien Zentralbz., B&d, Groß.
hattig. Restaurations-Garten

"Ipflex. Solfde Preiss. Feraruf2.
icht. Bäder. |P, H,

rz/PensionK

"6 |Waren-Mürliz 1. Mecktby-
+ Telephon 116.

Proſpekt poitfrei, | Jorrtions, tublge Höbenlageam
Wa d u. 860. Helle freundl.Zim.
m,Balkon. Guts meckInb.Kilchs.

aanaenememneeenmmmetemmenenenneemmemenenntenen

Wa ſe | Pangion Daheim

M 4 Cc = tlorrlicvste Waldiags. »- Guto und reichliche Verpfleg.,
2 e ä 3 - freundliche Zimmer,
EE ES eee NR: Das ganze Jahr geöffnet,

„0474“
Bertin SW 68.

Grömitz Oizetal

Kurbuus Stranäperle

-14 hohe, luftige

Penzion Hyglea«.
== Gute Verpflegun
Wohnungen mit Kitohöo,

Putbus a. üg,

Hotei Bellevue,
altrenowmiocrtes Haus, Gute
reichl, Verpfl6g,

Bad Lauforberz IH)

Itür Nerven- und erzkranze,

Sorgfättine, auts Verpflegung.
In Arztſamilie (Harz)

finden Erhokhungsbedüirftige

; Pflege, -eventuell auch dauernd. | Rpamdenhelim Ba rcehewitz
Offerten unter „5473“ Ullſteln-
Nihaus, Berlin GW 686) "7

deibenfroft;-Boul;-de-Granty-89;-Penſion-du-Chalot, Av. d'Ou;
1381 „penſion Village Suiſſe, Penſion Trolliet, Avenue EN
ivier, j
8317) Serrn Abolf: Kr. in F. (Antwort.) Unſer Reiſe- und
Verkehrsbüro ſchreibt: „Wir verweiſen Sie auf die ENEN unter
Nr. 8312.“ „ .“ 80m j '
8318) Frau M- W, (Antwort,). Herr H,' VB, ſehreibt: „In

- St, Peter iſt-Penſion von etwa 12-14 M, aü zu haben. (Viel« .

leicht im Hotel Wüſtenberg. =- Einfacher und primitiver iſt es iim
benachbarten Ording, („Ordinger Hof,“)

8319) Frau 'B, Sch. fragt: „Aeltere Dame mit Tochter wünſcht
in der Umgebung oder unweit Berlins lüngeren Er-
hölungsaufenthalt, zmit Garten» oder Parkbenukung, ; Wald er»
Für freundliche Angaben bin ich dankbar." |
. 8320) Herx GOG, G.. fragt: „I< beabſichtige, Ende Auguſt auf
eintige, Wochen na; Neuruppin deſp. Altruppin zu göhen
und wäre dankbar für Angabe Ener Penſion wo ich preiswerte,
gute und qach reichliche Verpflegung finde.“ |

8321) Herr W. L. fragt: „I< ſuche für Ende September und
Oktober im Harg eine qute Penſion mit reichlicher Verpfbegung
und event, auch Familien» oder Geſellſchaftsanſc<hluß,“

8322) Herr H. B.« fragt: „Ic<h möchte im September ungefähr
a<t Tage im Thüringer Wald verbringen und wäre dank
bar, worn mir jemand eine lohnende aber nicht zu anſtrengewde
Iour angeben würde, oder empfiehlt es ſich eher, wegen der Vsr-
pflequng nur von einem Orte aus Ausflüge zu unternehmen? In
dieſem Falle bitte ich auch um Angabe einer Penſion. Für gefl.
Mitteilungen beſten Dank,“

- 8323) Herr E, Fx. fragt: „Wer kann mir gute aber nicht zu
teure Penſton oder Gaſthof (oa. 15 bis 16 Mark pro Tag) in
Braunslage im Harg Hohengeiß, Altenau, Hah-

nenkles, Friedrichsbrunn empfehlen für einen Aufent»

(das deutszche St. Moritz)

Küche, Reichl. Ver | Fernruf 1588 ===

Schreiberhau j. i

Dannenberger.

untze

- - Bahnstation- Ober-Schreiberhau,.

„Am Körnerberg

Bes. W, Kuntze.

Ruhiges, vornohme>, ehristliches Haus.
Fernruf 82. ' Sorefültige Ve
emer

Ullſteinhgys,

jaw

hal
Kleines vornehmes Fromdonbeim

[herd

.

SEE aun |< ere uu gn C . MEN
virets an der Gr jen, |O er-Schreigerhau kun ge. Hotoi.Wang

alkone

Fernsprocher 34.

-.

. 487

nior

Kreis Glatz

M4ß Preise
Komfort. Diätetigehno Behandlung,

faltipste Aufnahme,

Aufnahme und beſte

für Gäate chrietl. Konfesaion. Nahe am Karpark
mit großem Gerten. Ferpspr,; Woldenburg 726.

Kumi haus und Hotel Fürsfenhöh

20 Zimmer und Salons,

Tel. 8, 21 u, 26.

A chreiberhau i. Rsgb.

Villa Königseck * Pension Landsberger
Vornebmes Haus wit allom Komfort der Neuzeit
: „„Proapekte,

Ponzion |
Du tois
/ Vornehmes» Haus mit jeglichem Komfort, Fornsproober 15,
MEREN

Kaus Thiel
Empfehl»nswertes Pensionshaus in bequemer La e.

Gästeheim Ve SIESTORTN- Paul -

Sehreiberhau-Warienthal

8 van Kamke
099009204 00000094194000.100009004124000000004

1:
Bes. Charleits Talstra. |f r>

4 Minuten rechts vom Bahnhof Obers"hreiberhau.

jum Kudown

Byezialanatalt zur By-handlung aller Herzkrankheiten,
oblopanure Mineralbäder des Bades im Hause,' Aller
Auskunft erteilt

- "Bou.-Rat Dr. Huyo Herrmann, Bopitzer und Letter.

'Haus HoiD urg Bad Kudowa

In nächster Nähe der Bäder, und des Kurparka, Sorg:
Frau Meta DürInger,

“halt von Milte -Geptömber bis Anfang Oktober. Gude und reichs
liche Verpflegung iſt Bedingung. Auf Komfort wird kei
gelegt, Zſt Mil, Butter .1.d Gier im. Ort erhältlich bie

8324) Herx Dr. N. frag. „I< will. Anfang September: mit
meiner Frau an die NordFee in einen Badeort mit kräſtigen
Wellenſchlag, Wer konn mir einen ſolchen empfehlen, der nicht
ESRI ENG iſt und eine Penſion nach den Evfahrungen dieſes

8325) Frau M. P+ fragt: „Bitte um Empfehlung einer gut
Penſ ibn für die Herbſtmonate für eh Dame, vie Pur
ſ<hwere Grippe geſchwächt, Erholung ſuchen ſoll. Der Ort muß
geſchüht gegen zeihe Wide, ſein, die Penſion viel Sonne Haben
Uu equemlichteiten anta tegen t
Preisangebote erwünſcht.“ R nd. zutte, Verpflegung bieten,

/ Themmiz, 82.
“ Weinhaus Meister-Eek

Vornehmes Weinrestaurant
Prachtvolls Weins Feinste Küche

Täglich Künstlerkonzert

ürstenhof / Leipzig

30 Bäder, Sitzöngszimmer. Alls Zimmer mit iließ. Wasser

Einheitspreise

M. 7.80 mit Frühstück (Kaffee); - Zur Messe beget zt

OTEL GOLDENER FRIEDE

OBER-KRUMMHUÜUBEL
Bokanntes Hotol im Riegengebirgo
; . Haus orsten Ranges :
Dampfbolzung =) elektriäches Licht -- Herrliche voll-
kommen gepohittzte Stdiage angegichts der Schnoeknpps,
Feraruft Amt Krummhttbol Nr 6, Progpekte im Verkehrs-
büro der Vo«aigchen Zig. u. durch den Besitzer W Schler.
Ober-Krummhübel

Teichmannbaude Vak

Berghotel I|. Rangos
=== 8438 Mir, Ü. d, M Hee

Erbaut 1912/13 neben der Schnurrbartbauie, Bohagl
eingerloutet, fileßendes Wacgor, Geachitzte, wenn)
Lago, von Hochwald umgeben. /

Empfohlen durch den Deutgsohen Offizlersverein,
=== Volofon 218 und 48, ===.»

Pen>lon Waldivyll, Ober-Krummbübel i, R.

Fernſprecher Nr. 244. Poſt Brückkenberg«,
Modernes Haus, Zentratheizung, Warmwaſſerverſorgung,
vw, Beſigerin Frau Chariotte. Sopp.

Villa Rübezahl,

OQber-Krummbhühel
Vornehmes Haus mit allerbester IE. dt
Peraruf 214. Besitzer H. Lochhaas-.

Begitzwaocheel

Hotel Weidmannsheil

Krummhübe), RieSengebirge
Eröffnwag 1. Juni. “Telefon 31. Begltzer B. Jobst.

Besitz. Frau Harn. 0999929222900055, 7 . ume
' "a 9,
Viln Rautendelein 7 dherSccreiberhau Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
Penszion für Sommergägte mit * er SCHPeiD erna 6 Krummhübel
guter Verpflegung, 8chöns [+) Rlevengebirge) %
Sonnig Zimmor, gute Bedie & . . (CN amps K “ T n=
nung. Eivonos 6baus, Bes! ! ? ü
Bae gn 8 M0aIDIo ACASTEIN > 15 ZUR BEHSS i. R.
- Waren 9 ' es aus Glückauf
7 1. gez chiützt Mod physik,.-dikt. .
Ee eg - H Sodom Pub ; ; Rollwelee, Für E Noyzeitlih aehagtich „AAngefiohteton Fremdenheim,
* jein, Kinderheim (Selbſt-|1Y dos Hochsteins. EI 879 Nervö8e, inners, ['e- avr. 236, es. Frau E. .
: verſorg,) t bn gel Dijeevad 4 ſ Blapner, [Fes] n Btoftwechnel: 6 JI90000000000S0G0000006050000 JOEIOOOOOIOOUDOO Grundmann.
BD! Vorpommerns findet Ank, Okt. 'S Park, Wald un NW kranke u. Er- || ' “
ein Bebild,, evang. ig. Mädchen s< Landwirtechaft. bolungsbedürft 82 8 Brückenberg i. Rak» Kotol 8
aus aut. Sauſe Neben. Ruft 8 %. Lottewdes Aezti & 8 ober» Krummhübel Franzenahöh, 3
x M oO 8 in boſter Lage; 2. Üü, M., mit all , Rähe 8
ein gat on Saab a 09 Drs Winter. os || | Sivefwang am Wein duet Spdoeifeoe as Sep |
fräftige Verpflegung. Venſion|Ä. 0006 ; 092* 8 Ielepyon 3, Amt Krummhübel. D. Offizier-Verein 1916. |
we ald“ eing A a Brückendere in Rieienge3..P:03, Dorthot,

Für Er holungobedürfſtige aussichtsreiche Zimmer mit Voranden,
Zentralbeizun,, elektr. Ticht, Bäder, Post im Hauss
Inhaber: Maler Hampel. Spez.: Werkntatt filr achleaiache
Bauornwöbel, Teienhon: Amt Krummhübel Nr. 247

Söchſtgelegenes Hotel in Brücdenberxg i. R.
nmittelbar an der Kirche «Wang gelegen.
aus I, Ranges mit jedem Komfort. Gute
ſterreichiſche Kilche. Penſionsarrangements,

Neue Bewirtung,

Penzion Vida Diana » Bad Altneids

empfohlene Verpflegung. =- Förnsprechor 62.

Bad Altheide Haus Haurrex,

Sommer und Winter geöffnet. , Mitten im Walde gelegen,

Veſiheriw Fr). M. Fürztenau, >

Bad Altheide. Villa Hedwig,

Gegenüber dem Kurhaus: am Kurpark und den

Bädern gelegen. Neuzeitlich eingerichtet, Warinwaſſer-

heizung, Fernſprecher. ' Frau -Martha Standfuß.
azeeauerzunnunzauazende€zGvezzuwaanw

|/'Bad Altheide „viren 1

„Villa Carmen“t
4 Modorp eingerichtetes Haus, Spoieozimmer ü Gegeltrchatfte- f
v 3lle Dicht ap, den Bädern und dem Sanatorium gel-gen 4
4

PVernspreoher, .. .. Bos. Frau Dr, Zimnik.
fwewmenwenaenznwerwuggteezfaguzwvwwenwen!

/

/
HauptkKurzeit Juli-September.
Altberühmies Heilbad

Im unbesetzton Goblet,

Be: Heilerfolge bei Magen-, Darm-, Leber- u. Stoffwechgelkrankheilen,
heiten, Gicht und heums, Frauenleiden. => Alle Arten Bäder,

Prospekte durch die Kurverwaltung.

Horzkran!

Erzte Käurer: Kurhaus und Badehof. venr gate Verpflegung,
FeinesFamilienhote! Dresgen „P ension Jim“

lonien-, Koke Pragerstr. a Haunibhf“
er 5ee Sommer» und Vornehm Fremdenheim. Z. a. tagew. ohne Vrpfl. Dtach. Off.-Bund,
Winterbetrieb . ER

NEISEREEI Haus Sanitas“
Bao Kisgingen

Bergmannatr. 2, in nächster Nähe der

Quollon u. i' öder Wundervolle freis Station: Jeder Comfort ..
Lage, Zimmer mit und ohns. Penzion, » Gast h of Z u r M uU h Ie
wes“. Gato Verpflegung. "Win Garmizsch - Partenkirchen 'Prospekt durch den Bes, O. Schuh ;
Man. vorange Prozpekte, ! Sonfifziation SCHIMIIKA (Sächs, Schweiz) Sehaniciren
NEN Freundliche, Saubere Zimmer

Anerkannt qute u. preiswerte Verpflegung - Ausspannung

jadualal Oberschlema

; Sächgaigches Erzgebirge

tärkato aatürlich? Radiumwärcer der Welt (bi; 5300-8)
"T918 neu eröffnet!

'Bade-, Trink“ und Einatmungskuren bei Rhewnaa,

Gleht, lochias, nervöcen Störungen 'u8w:
„ Während des ganzen Jahres
emm

Kurhaus BergzchiäzsSchen
Bad Kiszingen a. Altenberg.

Vornehm neuzeitlich eing-richtetes Haus, 5 Minuten von E
den Kuranlagen  en!fernt, in horrlicher Iretor Lags FIZ
am Walde, -- Eigens Landwirtschaft, -- Aßgenehmater 4
Aufenthalt für Ruhe- und Erholtungabedürſftige. '
Preise und 'Auskunft durch den Begitzer "

ag ertrich

Reg.-Bez. Koblenz

(Das milde Karlsbad)'

Magen-, Darm, Leber-, - Gallentelden, Gloht,
Rhenmatismus, Frauenkraukheiten,

Die Badeverwaltung. .

"mit Bayer. Gmain ., ch im Nach-

Auch im Nach»
80mmer u. Herbat .. Sommer 9. Herbat
in voll; Kurbetrieb 58 ol eb 1. * In voll, Kurbetrieb

Jahreskurort i in, den bayerihen Alpen

' „Derrliche Lags. Gute Verpflegung gesicheft,

Verand bochradicaktiver Wäsger zu Nausfrinkkuren,

Schriften durch die Badovorwaltung
Fran Schaar-Paul,

Bad Nauheim? Aufzug und Heizung,

Bad Nauheim

Hotel Auguste Vieiorla )
Bans-1, Ravges, doa Bädern zunächst gelegen,

Bad Nauheim ilch

EPASSTTSTGTYFAPZA0TTZTSSEORELSEYETYANHATTZÄTEFTTE GTE

Pension Viita Astoria

j: Größte pneumatische Kammern der Welt
Inhalatorium / Bäder aller Art

"Katharrhe = Asthma -- Herz:
leiden = Erholungsbedürftige

 Reise-Ausweis unnötig / 4wöchiger
Aufenthalt ohne weiteres zuläzzig

. Hotel Adler, Telephon 8.
Hotel Dhein, Telephon 5, +
Hotel Dillenburg, t'e:ephon 183,
Hotel Kurfürst, Telonhon 7,
Hotol Kurplatz, Teiophun 11,
H „tel 36 Vinecenthaus, Velephon 6,
Hotel Wos;fäligcher Hof, Telephon 20,
Hotol Rostaurant Stadtfeld, Tolephon 4,
Haua Arndt, Telephon 3. ">
Haus 8, Relohskronen, Telephon 1.
Villa Meduna, Telephon 15.
Villa Concordia, Telephon 21,

WÖSHHHLULH EN NN NN ey ANH E »

SEE EEE a

Dr. med Hermine Ernst. jungs Mädoben.

Z“hermen. Großartige B rgnahm, Auskunft und
Progpekte durch das Stäutische Verkehrsamt,

BAD REICHENHALL

Sanatorium Dr. Dresdener,
-- Goöffnet bis 1 November, =

zy
ZE EZ ; NE EINEN < X) Ä Über den Bäd d dem K ves
Z Z| Sm wit ly 1 Ron Geer den Bader nd dem KurpatE
Ba den- aden H "Alle Auskünfte, auf Wunsch auch telegraphlech, durch den Kurverein. Pergouenaufrug, Zentrattziz, Boeitzer CarlScharfsdieer:
- Im Schwarzwald E BAD NAUHEIM.
Vaeingoschränkter Kurbetrieb, Btädtieche Schau» [Z| hl NH KN MET TT UT LU UT TTT Kinder-Sanatorlum fr Kranke N) erholupigs.
„Spiels. -»-, S:ändiges Thenter: . Weltberühmte = edürfige Kinder und
S

Notel „Drei [GSnige*

Stdiage

“ :

'Das ganze Iahr geöffnet
Zentrahheizung

Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

BAD REICHENHALL

aufsuchende Rurgäcte finden freundlichete Aufnahme
mit guter, reichlich. Verpflegung bei mäßigsten Proisen;
auch Zimmer ohno Pension,

'Parkvilla Mackstraßa 1 Waker

eee etnenmneenemenmeremummeemenmeemnme emm nger Dummer neren
En WINNING NANNY SBA ANN

HOTEL UND SADHAUS I Z
f Z

[4 , =

|

Zz

ähringer Hof ;
Vornehm behagliches Familien» ., 54 y Y | „»b-S
Hotel / Großer Park 7 Thermalbäder ' BRELMANHSTEIN ä

Prosapekte zur Ver!lügung

Hotel Fürstenhotf

(vorrmats Englischer Hog
Daus 1. Ranges, moderner Komfort, vornehmate
Loge an der Lichtentraler Alles, gegeniiber
' dom Kurhaus,

- HOTEL GUNZENBACH HOF

2 Minuten von der Lichtenthaler Alles,
' Familienhotel in berrlicher, . rublger

* KURHAUS UND GRÜÖSS-HOTEL, -- --

Eine der vornehmaten Hötelbesitzungen,.

Telegramm » Adresser Axelmannstein,

Dauernd herrliche, Sonnige und debe. “
ireis Herbsttago N

BAD REICHENHALL,

in dan Bagyerlachen Alpen,
Als Heilbad unelngeschränkt geöffnet, .

“

via Minerva
Badalloe 219.
Behag! Zim „anerk, guts Kilohe

Bad Schandau, Eibe
Tel. Nr.

Kipsdorf ij. E.

Pension Sachse

aut

EST NEETLEEUEE NN

E Watld-Lage. Großer, schaitiger Garien, 3. | : wl

S| u Begitzer: FELIX BLOGER, y P arvtten kä Pe hb 0m: bictef angenehmen Familien»

S| pe 1 Haus Inge 4 aufoptwalt mit. reiabl, guter Anraf: Nezis, 705%, 7A58; 7682
[= 2 NANNTEN TTT TTT 097 8 MATTEN ENE === Voenehme Famitien»2a3ich, Gamen Verpfkegung, => Toetsfon 107, N 8

wv Noch ei
gal Elzter Moe fe
Gut 0
|] a u [] Verpflegung
Achet d
A n n a Bilerp.

Fernapr. 121,

„ Herrliche Wald- u. Höhenzuft. |
-Wel:ber '"hmteThermen. Kurhaus mit
Legevraal, Ständiges Theater. Kon-

zerte, Berg ahn. Sport. Mittelpunkt ' :
- gehönater Schwarzwaid-Ausflü e, 1:

Auaskunft u. Badeach irrten durch das
STÄDTISCHE VERKEH «SAMT. B

Vaelngeschränkter Kurbeiriga

Schwarzwald. -

R! Wer em fiehlt gute, nicht zu

8 | teure Penſion?

Taube, Speyerer Str, 22.
Noltend, 4132,
Amerika - Linig |

€ «Wauteones Theurer, Los Sing-Theater,

Allavendlich 8 Uhr:
„Max Palienberg in Sommerspielz. Hans Sternberg

Huch ich var ein Jüngling. Gastspiel Guido" Thielscher iN

Unberchtnkto Garantie

/ Unerreichte Leistungsfähigkeit! 8

hamburg -

(Scehwank.) 8 Uhr: Charleys Tante, ; “.
Kammernaptele, (DautechesKünstler - Thealg: 60360]: in den feinsten Ledergualtäten von Soobilderdienst
Allabenätich 8 Uhrt Allabendliceb 8 Uhr: . “ Ramburg4-St. Pauli-Landungshrücken
Leopoldine Konstantinin | Max Adalbert Mark 695. -- bis 120::-= u höher
! Weib und Hampelmann, B Posfdampfer-Fahrten
„Die „Rutsehbahn | erstkl. Friedenspolsterung nach

Theater des Westens.
Allabendlich 7%, Uhr: TT: R A nN ß [WW
Wa Wer! ber w. Hans Wassmann
in . Gei Taubenstr, 48-49,

MTENTTENN TU TETEUTTENET | WESENS SSS 1

Mitiwooch, Donnerstag, Freitag .
1/,8 Uhr: Der Häuptling. Winter Garten
3] ', :

Sonnabao di u. Sonntag

| 8 vi MwsTk | VnrdetG«Spielplm,

j Komödgienbhans Rauchen gostattet! +

8 Uhr: Ligetott v. d. Pfalz,
Berliner Theater.
7.15 Uhr: Die Dame im Frack.

' Volksbähng Theater am

Bülowplatz.

in gleganfen Friedensstoffbezügen von

- B| Mark 400.--. 510 --bis 1000.- u höher ]

Keine Händler» u. Schieberware

Cuxhaven '-- Halgoland = Westerland 'a, Spit “
(Amrum, Wyk a, Föht) -- Kordeiliey,

Jeden Montag, Mittwoch und Freitag morgens 8 Uhr;
anderen Tag zurück,

, Jeden Bonntag, morgens 7 Uhr, vach Helgoland
«und gleichen Tag zurück,

Ausflus - Fahrten nach den Nachbharingeln,

'Ermägsaigie Fahrpreise für eintägige Ausflüge,

Ktubgarniiuren In echtem Leder von
Mk. 2800 -, 3500.--, 504.0 = uw, höher

x. 1800 -, 2500.-, 3000 - u. höher
In eleg. Stoffbezügen

-"KeinLadengeichäft!

vn: 7% Bona 8% u 7%

] "OuInzISSUnNT91SS0y 0302000 Z

| De Dar Kühreigen, 54 Schlohtels künsttiche Nur direkter Verkauf an das Privatpublikum untor Umgehung des WeTennn
ir 7107 VCG NDIETGTUS, ? & Antonetts Zwischenhandels zu bekannt billigen Netto-Engros-Kassapreizen. , Annahme für Verwaeiten

berühmteAkrob.-Fam.

Rudolf Mälzer 8

der eüchs, Komilter ERN

Klnz Louis & Sohn
Die Tovesleiter
v.weit, Sensationen:

Sonntag 38!/, Uhr fſoder 773
wachs, 1 Kind fre! WM

Faganenstraße 1,
8V.4DioBüchgo danPandora.

t rn E]

Trianoen-iReaer
Bahnhof Vriedrichstraße ?

Votergrundbahn Priedrichatr.

Zetlich Howie 330 Maler]

Det gute Ruf

' Komödie voy Sudorwann,
Bonntag 4 U.: Johannisjeuer.

! MAX Innungsmelstor, Spezial-Ledermöbel-Fabrik
Ni ' „= Jetzt nur Potsgjamer Straße 2616
'8<7 Uhr Fabrikgebäude I Nollend, 2345

früher Grüner Weg 105.

Im eigenen Interesss nur persönlicher Einkauf
und Yergleich empfehlenswert, und erwünsgcht.

Erstklassigert Fahrikationsbotrieb Dautschlands. y.

Rennen zu ..
Regensburg »« « » » 13, 17. August
Düusseldorf » » » « « »* 17. August

Beriin-Crunewald .« ;  .17. August
(Rennen des Kölner Rennverein)

Berlin-Karlshorst » » » 18. August
? Teabrennen zu
Hamburg-Farmsen , 17. 20, August

Annahme von Vorwetton für Berlin bei pergönlich , |
' ertoilten Aufträgen bls 3 Stunden vor dom ersten pro- BS

Roeickhehallen »Theater.

Stoiliner Sänger |

j Anf! 7 1 ERR R RE + GEE w grammäßig angeßgetzten Rennen ; für auswärtige Plätze - Kindl

Residenz-Theater | Relchahalle EDIN v. Saal: FP VÜ2000000000000000000000000000000000900000000000000000 aur am Tage vor dem Rennep bis 6% Uhr abende 3; [58
ergrunfbahn | . N
Stadtbahn Januowitzbrücke, |; Dönhoff-Bretii 5 Schadowstraße 8, parterra '

Kurfürztendamm 234
„Bayerizeher Piatz9 ENG InnShruck, 81,58)

ZIN ch Houts 917; Wale: | Anfang 7%. Sonntags5 Uhr.
Eugen Burg u. Paul Bildt in

| Wohnungs- |

FEE Kae Granienburg.Str. 43-49 (2,0, Friedrichst,)
Dashöhere [hehen Aumirais-Patast. Einrichtungen , Friedrichztraße 83
Komödie von Sudermann, Internalig 19]. Ringkämpts ' , Sehiffibauerdamm 1 (Kmm 6 Trahreng.)
Bonntag 4 Uhr: Gaspenster. um den Preis: Elegantes Mobiliar aus 8 Potzdamer Straße 232
Zentral Theater. der Deaischen Republik. denverschiedenst.Zeit» 3 Neukölin, Berastr. 43
Kommandantenstr. 57. Kuthug SUB epochen » Hochinteres- und an den Theaterkasgen dor Firma A« Wertheim

775 V-: Dia Schöngtevon allen,

* Frlodrich„Wilhelmet. Theatr,|
Tila... Dar heilige Florizn,
Kleines Theater.

nn angante Ausstellung«von
. Luxus » Möbeln, ..Ge«
“1-brauchs- Möbeln, Kunst»

x «gegenständen, Teppi
hen, Dekorationen

“ Leipziger Str. 132 Kön!gstraße 21-32 FA
ollende a u
Planner 21 M Unter den Linden 14 |
Tauentzieusty. 12a ovltzplatz .
Rathenower Sty. 3 Rozenthaler Straße.

Für hrfefliche und telegraphigehe Aufträge
Annahme bis 8 Stunden vor Beginn des 'ersten
programmäßig angeseizten -Rennena

2 Kurfürstendämm 12

ein-Haus 1. R,
78), Uhr:»Unferm Eaume der |; EL ETH ide, .

ix
=
(am)
unſe
[=-H3'E
(im)
[0 5]
[: 4
Eu]

3 Ausarbeiturgen für S: 36307, Villen, Privat»

Erkenntnis. Als Unterhaltung: 3 ie
Komisotze, Oper 9 Heitere Kunst! 3 nur r Schadowstraße 8.
71 V:Schwarzwaldmäßel.| 0 vas große Programm An Wochentagen vor den Rennen worden Weiten
RELIEG Meh! | bis 7 Uhr abends angendmmen,
4 V.: 59 ein Mädel. m i |
8 illi Karzin H
Metropol-Theater. I TotalanSverfauf won Bee I IR, >

20 ur "Die Faschingsfee. ||

Neues Operettenhaus, . ?
77408: Die Damev, Zirkus, 5
Pajanvt «Theater. ſ

74: V-: Weinende Erben,
Operetto von R. Danziger,

Seckftller-Theater Chapel. 8“
7% Uhr: Alf-Jeldelberg,
Thalla-Tiieater. ;
7% V-: Jingfer Sonnenschein Id
Theater am Notlendortplatz, |B
Die Puppe ;

Wegen Krankheit Auflöſung meines Lagers, Beſchleunigter; :
Sotalauawerta jämtlicher Pelzwaren in allen nur erdenkiichaxm, -,
Pelzarten zu elhaft billigen Pretjen, da auf alls Fälle ge»..
räumt werden ſoll und muſi, Nur einmaliger Gelegenheit»
kauf in Brillailten, Ningen, Uhren, Ketten, Ohrringen, .-
Taſchen, Börſen, Doſen, Theatergläſern u. vielem anderen, *

Gäuſtigſte Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer,

Gebffnet von 9'bis 4, 3 bis 7, Gonntags'geſchloſſen.

Hegzeilihe
SOdnkeilepllege.

Küchen-Mäöbel
Fabriklager

vie Hüde“
„vie Nüt

Potsdamer Sir. 132
am Potedamer Platz

Rad Thaller
' Klein Rosa*
Mario Costa
Liegel Siegen

Theater der Frledrtenztaut Peter Pfeiffer. KTIEN-GESELLSCHAFT ; we 10
hrt nheimtiches Souper. |H N; | | " ; ? O
Veron oumann: Evi . 4 ig 6 BEREI 6] Liefert modorae Kilcben ZH
erner Wo 2 7 * v | jen u i
weite m Ee | 60102 4 uns! |P 10 Wm 1 = Free 20 zuck -| M) Sieht und ET en att uu enb
.. . nN tellen,.. FM AN Methode. beſautigt dieſelben
Th, Uhr: Jas maten Tischbesfellung “und glättet die Haut, Preis komplett M, 14,25.

Schönheit unv ewige Jugend,! Einen Üeblihen R
und fehlerloſen Teint mit dem ſo entzückenden und Pp
firficharttgen Hauch o9ne Runzeln, Falten "und ff?
"Bideln ww. erhalten Sie durc) mein „Aleyan“»
Gchönheitswaſſer. ' Preis M, 5.50, halbe Fl. M, 3.25.
Dichte Angenbrauen und lange ſeidige Wittpern
erhalten Gte durch meinen langjährigen bewährten
AYugenbravenſtärker. „Eine deutlihe Wirkung wird
bald erkennbar. Preis M. 65.00, halbe Fl. M. 3,50.
Das ſprechende, Auge» Glanz und / Ausdruck des FiF:
Blies erhalten ie durc mein venezianiſches k
Augenwaſſer. - - Preis M. 4.50,*halbe Fl. M. 8.00, |
Prachthaar "von" Upptget Shönhäit/ der Stolz jeder
Frau, von wunderbarem Glanz. und, ſchöner Gleich»
heit, verleiht Ihnen meine kaliforniſche Haarwuchs»

"Nöorden,10 854;

Data Waldeptele auf deim |»
Potsdam: 3 ! B
Y Zrauhausborg. || :
Feute nzchmittag 5 Uhrz. Ab 10 UVbr:i al l

Wirerandoling

7 Kitbgzanſelhen werden zum Kurze von 86% in Zahlung, genommen,

| 3 goht billige Andebotel!!!

/ Impr, Seldenmäntel! Plügchmäntel! Pelzwäntel!

Q e fe: Konzerſe
V ß Rudolf Welintraub, &
| -- K ?
|| 07'183 Victorla»Dield:

1. Stock zum S-Uhb

Inhaber! EMIL HOFMANN "Teeu.abd:Kepele
DOEN Kapelle

Caleu.Diele “234-4

„aller Fremden!

4 T nN 4 R knolls ;„Efi?“, Ein Kaxton reicht zur Herſtellung eines
t "Unter denlLinden46 A EENDUELH 140, 125, „142 | 275,'1425, 580 4/4050, 1250, 1480 Liters ausgezeichneten - Haarwaſſers, welches den |
* E. Beke Friediichſfraße 166. 168,1 14061 780, 920, 1080: 1890, 2276, 2785 Wuchs Geföodart Und vos Gereon ht. ?

4 -Karton»M, 3,00, Doppelquantum -M. 5.00; F

) Geſicht und Händ |
| ' Jetzige Preise „Seamnerwittehens, Holt Gefb, und Hände- und.
für Eine Tube M. 2.50, 8 Tuben M, 7.00,

BERNI:

- Weinhaus Taubenſchloß
Taubenſiwaße 8/9. "' Telephon Centrum 3439.
| -- Abend-Konzerte
/ Bar - Zelrieb === „Gute Küche

Zu den Rennen für unſere Gäſte eigene Wagen,
Hs fahrt 2 2 Sinſibaa:s vor Rennbeglean vom Lotal, np

[839 Teintereme Noſalinde. Keine Schmintkei /Gbt
blaſſen Damen ſofort ein-ſriſches, jugendliches Yus«
ſehen. Ein Vorſchönerungsmittel erſten Ranges

riginalpa>dung M; 4.30, kleine Packung „M. 3,00,
Ohne Mitwiſſen Ihrer Um. bung

Ein nens Geicht!. beſeitigen Gie ENMENEEN

eſſen, Flede, Piel, re Hep Nöte, Somme preſſen:

roßportge Haut dur e alte

Beine b 44 ährte Hautſhälfur, Haut wird

dur. eine. nere erfeht, und exfeheint in wunderbarer- |
Reinhett und iſt ſtraffer und elafeſer alsPie frühere,

reis kompl. Methode M. 15.00.

erhalten Sie ſchon nach

Praßlvolle Bruftfälle (44509 Zeit durch mein
“'vielbekanntes und ſeit vielen Jahren mit Tauſenden
vont Dankſchreiben allſeitig empfohlenes Präparat

„Allerbeſt“,. Meine eigene Erfahrung beweiſt die
Borzliglichfeit, Komplette Methode M. 10,00.

fm x, Fiother, Ber orallo 168,

0 Jltustr, Katalog frol. Tat, 01. Uhlapa 2R78 Porto u. 7: Ann. extra,

Konetgehſdn Strickjacken 82, 98, 115, 128, 440, 165
Frühjahrekostume . ; » 85, 110, 145, 190, 225, 275 |

4 Stojiröcke »..» 36, 65 = Seidenröeke .“ .- 68, 89
| Vister,, Vebergangsmäntel »"58; 31.

SR dette einzelne Original: Noelle

0.0 „976, 790.

in anerkannt vorzüglichen unn
Preisliste auf Wunsch, "3

Voss & Hesse, Weingrosshani ung
aim 78 HOFLIEFERANTEN . Zaingehe
Bernkastel-Cues an der. Mogel:
OI VENEN NANINIETN ds

HST Wee 10 2 SRS

2. Gegohäft: Berlin KO,
; ür, Frankfurter Str. 15.

