u 8 Morgen-Ansgabe  Vossise  Sonnabend, 5. Januar 1918  „Königlich privilegtrte Bersinffhe Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vorzizche Zeitung“ erzcheint tüglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtfagen nur einmal, Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilages und Rubriken: * Finanz» und Hondelablatt, Grandstäcks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Dmzehau, Winzenzohaftlicke Sonntags « Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  Literarizehs |  Bezug: In Groß-Berlin 80 Pf. Teuerungszus'  Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion - ian Ausnahme des GEIER H. Bachmann in Berlin |  Scriftleitung: Berlin SWV 68, Kochstraße 22-26  2.80 M. ed; Hährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. An ge feadn chlag 20%, Keins Veri Wiehkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummet:  Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 32-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  natlich 3 Mark boi tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot monatlic"  eigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuch/'  F rech - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 118s0, 80wis 15 280, 15 281, 13.283 bis 1s29  Fernbleiben der Ruslen von Breft-Litowik.  Die telegraphische Ablage.  jf Meidung des Wolffscchen Telegraphen-Büros, P Breft»Litowsk, 4. Januar. Der Vorsihende der russischen Delegation hat am 3,.d, M, aus Peteroburg an die Bevollmächtigten der Vierbundmächte in Brest- Litowsk eine Depesche gerichtet, in der er unter Berufung auf einen Beschluß der Regierung der russischen Republik vorschlägt, die Ver- Handlungen im neutralen Auslande fortzufeßen,- In Erwiderung hierauf haben die Delegationen der vier verbündeten Mächte an Herrn Joffe am 4, d. M. telegraphiert, daß sie jede Verlegung des Verhandlungsortes ablehnen, da bindend verabredet worden sei, die Berhandlungen spätestens am 5, d, Mis, in Brest-Litowsk wieder uszunchmen,  Die Stellungnahme der- Parteien,  ' Beratungen bis zum späten Abend,  "Hin Anschluß an die gestrige Sikung des Hauptansschuffes fanden, wie wir hören, zwanglose Besprechungen der bürgerlichen Reichs« bagsfraktionen und im Anschluß daran formlose Besprechungen der Parteiführer statt,  - Um 5 Uhr nachinittag togie der interfraktionelle Ausschiß, Nach Lurzex Beratung würden die Besprechungen vertagt, weil die foztal« Hewokratischen Vertreter nähere Anfklärungen von der Negierung einzuholen wünschten, Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei, des: Zentrums und der Gozialdemokratie begaben fich darauf. zum Kanzler,  Am späten Abend fand eine nene interfraktionelle Besprechung „Ratt, die eine endgültige Stellungnahme der Mehrheitsparteien Herbeiführen follte, *  Wie schon an anderer Stelle hervorgehoben wurde, haben die Eröffnungen des Grafen Hertling in der gestrigen Ausschußsizung die Parlamentarier vollkommen Überrascht. Man darf es als feststehend bezeichnen, daß die Fraktionsführer bis zum lekten  * Augenbli> über die wirkliche Lage im Unklaren gelassen wordem waren. . Man kann schon jeht sagen, daß die Wirkung dieses un- verständlichen Vorgehens wenig günstig für die Regierung ist. Go viel. wir hören, herrscht ziembich auf allen: Seiten eine kritische “Stimmung. Ohne RüFsicht auf die sachliche Stellung» nahme der Parteien zu dev Frage des Selbstbestimmungsrechtes bzw. der Gebietsveränderungen im Osten scheint man, soweit sich bisher übersehen läßt, ziemlich allgemein mit den Methoden des Herrn v. Kühlmann unzufrieden zu sein.  In einem Berliner Abendblatt wurde gestern behauptet, man xehne mit der Möglichkeit einer Verschiebung der Kon«- sollation zwischen den . Reichstagsfraktionen, also. offenbar == wes nicht ausdrü>lich gesagt wurde == mit der- Sprengung des Mehrhoitsblo>s, Nach unserer Meinung ist diese Ankündigung zum „mindesten verfrüht. Die Konsequenzen einer solchen Umgruppierung wüvden sich zweifellos nicht allein auf die parlamentavischen Ver- hältnisse beschränken, und eine so weitgehende Umwälzung bereits jeht vorherausagen, halten wir uns noch nicht für. berechtigt.  Eine Erklärung der Konltervativen.  Drahtmeidung der. „Vossischen Beitung“, m Bregslatt, 4. Januar.  Die schlesischen Konservativen haben gestern in Breslau eine Versammlung abgehalben und zu den Friedensverhandlungen. folgende Entscchneßung gefaßt:  »Der heute in BDreslau zur Besprechung der "politischen Lage versammelte weitere BVorstend und Ausscchhuß der konservativen. Partei Schlesiens, der auch der Vorsihende der Gesamtpartei, Abg. v. Heydebrand, beiwohnte, gibt seinem Erstaunen und feiner Bestürzung Ausdvu> Über das seibens unserer Unterhändler in Brest-Litowsk durc< Vermittlung. der. Russen den Engländern, Amerikanern, Franzosen und Italienern - gemachte . Friedens» angebot. Die Verantwortung auch hierfür wird seinerzeit nache drücbich festzustellen Fein, . Wir :. wünschen --eine. -möglichst  "Shnelle. Beendigung des Krieges, . nicht aber eine Verlängerung dessel ben dur fortgeseßhte Friedensangebote unserer Diplomatie. Wir  . wünschen die unbedingte Sicherung der durch die Tapferkeit un-  ferer unvergleichlichen Heeresmassen und durch unsere ungeheuren Opfer errungenen Erfolge, nicht ' aber deren Beeinträchtigung dur< Schwächung des Siegeswillens unseres Volkes“  Unterzeichnet ist die Entschließung von dem Vorsikenden Grafen Soidliß-Samdeczdi, Geh. Reg.»Rat Grüßler-Breslaut, Frhru. von Richthofen»-Mertin, ferner von den Abgg. von Heydobrandt, von Kessel-Obergbauche, Ober-Rog.-Rat Dr. Negenborn-Liegniß und Richthofen-Mertin, ferner von den Abgg. von Heydobrand von Salisch-Postel und Graf v. Thiele-Win>ler-Moschen und dem Landeshauptmann v.: Thaer-Breslan.  Taläat Pascha bleibt in Berlin.  Talaat-Pascha, der türkische Großvesier, der gestern hier einge- troffen ist, um an den Verhandlungen in Brest-Litowsk teilzunehmen, reiste, wie wix hören, nach einer längeren Rücksprache mit dem NReichskanzler, nicht, wie ursprünglich beabsichtigt wär, gestern abend nach dem Often weiter, fndern hat feinen hiesigen Aufenthalt verlängert;  be Konstantinopel, € Zantar,  Wietdgelttg mik Tal nat Pascha sind die drei persischen Parlamentsmitglieder Salar Nuazem; Mirza Ahmed: und. Mirza Kasim Khan nach Berlin. zu Besprechungen abgereist. 2  Hindenburgs und Ludendortts Rückkehr | i ins Hauptquartier. Genevalfeldmarschhall von Hindenburg |f am - 2. JZantar, General Ludendorff am 4. Januar abends von Berlin in das Große Hauptquartier zurückgekehrt,  Albert Thomas geht nach Peterzbura. Drahtmeldung der „Vossishen 8eitung“.  hd Genf, 4. Januar. Wie die Genfer Blätter erfahren, ist in Paris davon die Rede, Hie französische Regierung werde dem Wünsche der franzöfischen Go« Ralisten insofern entgegenkommen, als Albert Thomas die Erlanb«- nis eeWelh fich In einer. französischen Mission nach Petersburg zu begeben, .-  Das Fetbitändige Finnland.  Stockholm, 4. Januar. |  "Der König Beschloß im heukigen Ministerrat Mayrand als unab«  hängigen Staat anzuerkennen. |  Reisende, die in Haparanda eingetroffen find, waren zum ersten«  male mit Pässen versehen, die von der „Degierung der Republik Finny« land ausgeserisgt find. :  Der deutsche Abendbericht. "Amtliche Meldung. :  un - Berlin, 4. Januar, abends. Von den Kriegsschaupläßen nichts Neues, .  - Die Beute von Cambrai. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blüros,  Vom 20, November 1917 bis zum 2. Zannar 1918 haben die Engländer allein auf-dem Schlachtfelde westlich Cambrai 227 Offi- ziere, 9600 Mann an. Gefangenen verloren, Ay Beute wurden  » Ihnen während der Cambraikämpfe 172. Geschüße, 724 Maschinen»  gewehre und 19 Minenwerfer abgenommen. Außerdem eroberten  : die siegreichen dentschen' Truppen, die den Anfangserfolg der  Engländer in kürzer Zeit in eine außergewühnlich blutige Nieder-  - Jage verhandelten, 32 deutsche Geschüße zurüc>, die bei dem ersten  englischen Einbruch in die Hand des Feindes gefallen waren, Von den über 300 eingesehten Tanks verloren die Engländar 107, von denen 75 hinter den deutschen Linien in unsere Hände fielen, ehe zwischen den englischen und deutschen Gräben zer-  und zerschossen liegen geblieben sind. Dieser Verlust beträgt mehr als ein Viertel des englischen Besamsbestandes - an Kömpf-Kraftwagen,  * den Protokollen Über die Verhandlungen steht.  Falsche Methoden,  Von Georg: Bernhard.  Nachdem bereits die vorgestrigen Erklärungen des Reichs- kanzlers. im Hauptausschuß des Reichstages nichts Gutes für die Fortsezung der deutsh-russischen Verjandlungen erhoffen ließen, hat Graf Hertling gestern amtlich den vorläufigen Ab - brucchh ver Unterhandlungen mitgeteilt, Es ist so- mit nun so gekommen, wie. wir befürchteten. Die Ereignisse hätten sich gar niht prompter abwideln können, wenn die Entente uns durchh russische Vermittlung eine Falle hätte stellen : wollen, - Dabei kommt es. gar nicht einmal so sehr darauf an, ob die russischen Unterhändler schließlich doch wie der weiterverhandeln oder nicht. Die. verlorene Zeit arbeitet nuf alle Fälle gegen uns. Jeder Tag muß dazu dienen, die Lage in Rußland unsicherer zu machen, den englischen. Ein-  : flüssen Oberhand. zu verschaffen. Wir Haben -den- ersten  Rubber: im Mat< an England verloren.  "Es ist ganz+Tar,- daß. der plößlich - geäußerte Wunsch -der russischen Unterhändler, die Verhandkungen von Brest-Litowsk nach Gto>holm zu verlegen, nur ein ganz nebensäclicher Punkt ist. Daß wir diese Forderung abgelehnt Haben, ist felbswerständlich. Aber ebenso selbstverständlih At, daß es den Russen, wenn sonft nichts vorläge, natürlich niemals ein- fallen würde, sich deshalb nicht wieder an den Verhandlungs- tisch zu sezen. Der Reichskanzler hat denn auh in seiner gestrigen Rede bereits die Hauptpunkte angegeben. Es han« dolt sich im wesentlichen darum, daß die Art der Volks- abstimmungen und die verschiedene Weise, in der die verhandelnden Parteien den Grundsaß des Selbstbestim-  1 mungsrehtes der Völker auslegen, den Russen als un-  mögliche Grundlage für weitere Verhandlungen erschienen. Um diese Mitteilung im Hauptausschuß des Reihstages zu machen, hätte der Reichskanzler nicht. bis zum 4. Januar zu warten. brauchen. Denn es Handelt sich dabei nicht etwa um eine neue, erst gestern in den Besitz der Reichsleitung gekom- mene Nachricht. Sondern shon .am 1. Januar hat die Petersburger Telegraphenagentur, das zurzeit amtliche Iele« graphenbüro der vussischen Revolution, eine schhroffe Ab ehnung des deutschen Standpunktes veröffentlicht. Sie ist in der gesamten Presse des Auslondes abgedru>t. Und jeder, der norwegische, dänische, schwedische, schweizerische, französische,  - englische, italienische Blätter im Ausland oder Inland liest,  konnte sie spätestens zur selben Stunde lesen, in der die Mit- teilung des Reichskanzlers gemacht wurde. Diese Ablehnung der Petersburger Telegraphenagentur war aber schon am 1. Januar keine Neuigkeit, sondern das betreffende Telegramm wird mit folgenden Worten eingeleitet: „Die Erklärung der russischen Abordnung in Brest-Litowsk am 28: De&- zember in Beantwortung des deutschen. Friedensworschlages lautete," Man muß doch wohl aus diesem Text die Ver- mutung herleiten, daß jene Erklärung bereits in Brost-Litowsk selbst abgegeben wurde. Man muß daraus älso weiter schließen, daß. sie unseren Unterhändlern bereits bekannt wap, als diese nach Berlin zurückkehrten, und daß die Er- klärung =- wörtlich oder doch mindestens ähnlich = bereits in Man muß mithin noch die weitere Folgerung ziehen, daß die deutscchhe Veröffentlichung iber die Brest-Litowsker Verhand«- Iungen vom WW. Dezember un richtig war, weil sie es so dar- stellte, als ob es sich nur um eine Differenzen in der Auf«- fassung handle, und als ob es noch zweifelhaft sei, wie die Russen sich entscheiden würden.  ; Nun wollen wir über diese Dinge gar nicht rechten. Denn die Reichsleitung kann dabei in der verständlichen Absicht gehan- delt haben, nicht unnötig schwarz zu malen, weit die deutschen Unterhändler eben der Auffassung waren, die Russen würden am 4. Januar an den Verhandlungstisch zurückkehren. Diese Auffassung hatten wir allerdings schon so unbedingt nicht mehr, obwohl: uns bis gestern nur die deutsche Bekannt« machung vorlag. Allein über Empfindungen und. Auf- fassungen von Chancen läßt sich nicht streiten. Dagegen ist eine weitere Folgerung, die wir zu ziehen gezwungen sind, doch von höchster Bedenklichkeit; die Tatsache, daß ert estern der Reichskangler die hai mu wenn eie bereits  ag, die Vermutung na!  der Fraktionen, die am Neusa! Stun«  rslage mehrere  den mit Herrn v. Kühlmann verhandelten, als auch den Mit- KE  liedern des Reichgtagsausschusses, der gestern.gu«»  Jammengetreten ist, en -=- bestimmte und keine Deutung zit» iwort „der russischen Delegierten Dorent:  Viten worn Rita] geländer fir NR olle, die man'nach Wie vor dem Reichstage zumutet.  Will der Reichsha g diese: Rolle wei jelen? W auf. dem. Standpunkt, daß eine Reichsleitung wum 4 sein sollte, die in dieser Weise wesentliche Sotsohen für r die Beurteilung der politischen Lage demjenigen Ausschuß  Parlamentes vorenkhält, der dazu berufen ist, die F  der auswärtigen Politik ernst zu Beha eln. Es würd: ütder die Sache veden lassen, wenn es sich dabei um m wie Geheimdokumente handelte, deren PrefSgahe -- ri (Ed mE je] EH Regine Aris ire Gtaatswohl gefäh ef es es dreht sich ja nicht um so umente, es  delt sich Hier um öffentlihe Kundgebungen. die in den 2 eitungan Nile feindlichen und neutralen Länder veröffent- Ücht worden sind und deven Gehen Jaubte, daß die Unterhändler von BrestLitowsk sg | 4n Deutsch» land als diplomatische Genies feiern ließen, wo fie d bereits nach ihrer eigenen Kenntnis der Dinge mindestens mit  der Möglichkeit des Mißerfolges rechnen mußten. Es: muß  Ankwort mitgeteilt 1 oder Ee 28. et ige Met mußten i% vilem (Regu, ae ..da sowohl ben Führern mit dem  Deri netten Lage  Itung jf "Tagelang Ebe eit DI: u schnell wie möglich den deu  völkern das Een  en rufe . „Rei aweint anberpa hn Db die  6 Ue I 8 8 e Dl ablehnen [3e 4.0) er ihren ang ugestan- [ve Mögli fernere Bah im Falle we gänzt “NA M RUNG gleichzeitig die e emandl ungen wie jekt zum bru 9 gekom» men wären. Aber niemals wäre dann auch nur die gerinäste  . 13 REN ie bonn 6 Deutschland der Mun zu zeihen.  nn 1ben fe Bedingungen gest ell, der Besiegte ät is die An  EE: Das: war kern ia Men a MT IEONN Mien [9 zer oder so Ant olgerungen aus den Tatsachen ziehen Fle; a. für Deut di jhefse von neuem eine inter« bis aufs Haar den jenigen shaft Doftn ähnelt, ie wir sie westen h unter der niann auszukosten AUTAN in ft dan Stärke per wife EI vor olgen, se bi] eutet einen politischen und. diplomatischen Mi und eine Schuld von solher Schwere, daß FAR EMEN wendig ee  lmächtigten in Brest-Litowsk von -diesem sten und aus seinem Amtals Staatsse xk Er Ee MWAHgEn Amt GRI UDC Fes  Auch dadurch ist freilich der-Schaden nicht 41 vollem-Um-  unter allen Umständen eine Erklärung für dieses Verhalten fange wettzumachen. Denn wie wir shon oben betonten,  verlangt werden, Wir können uns nicht denken, Reichskanzler Graf Hertling, dessen Loyalität df uns da fer allem Zweifel steht, der zudem lange genug selbst  ragender Stelle im Parlament gewirkt hat, . gew seine . Hand dazu geboten , den Reis Stagsausschitß dera behandeln, Er ist 09a nach unserer Auffassung in erster Linte an einer Aufklärung der Defi fentliGsteit  tümliche Art der Information Reiten 1  Aber von weit erhobliherem Interesse noh als dieses diplo- | Verhandlungen in ihrem Sinne zu beet  rtig zu einen Erfolg fa jer diese Eien politischen  Weg 4 da gar nicht fo. sehr darauf an, an, ob schließlich die Ver» vielleicht Bl Rihoen Sonder Ukraine zu lungen na UNTERTITELN  mächte und it gewinnen, die  ussen. Wenn man  matische Verste>spielen ist | nun lö&ider der sachliche Miß« | das Eingreifen En lands verhindern und das nächste Ariegge  erfolg, den wusere Unte händ ler in Brest-Litowsk erzielt Haben. Im doautschen: Volke it von sogenannten Russen» Fenneen der Glaube verbveitet worden; daß mindestens die Leninisten und die Hhnen nahestehenden Parteien gar kein Interesse an den russischen Fremdvölkern haben. Wir Haben diese Auffassung b er, Aets bekämpft und immer und immer wieder betont, da! Ach wider Erwarten als aus spent de Sidon Kas m noergelhen “4 ien. Ran: entgegenz Nun abe ze sich nicht nur Hevaus, aß unsere erste fassung richtig  gar nicht 'einmal daran denken, maden. Und Übrig bleibt nur ß  Aufs  uns sol ie EIR Me-  thode, durchh die wir glaubten, den Russen das Schenken | daß Mus  erleichtern zu müssen.  eIbst wenn diess Voraussezung | verändert. [end erweisen sollte, wir uns | dingungen, &% "Deutschland und ee Verbündeten stellten, ishen Grün en üben müssen, das Da« | anzunehmen oder kämpferid u unehmen. | abzuwarten, Deutschla  ri vein war, sondern auch. daß selbst "ie Loninisten Welt fi tbaren Sieg eschenke zu | nicht | gelihehen. An die ie Gfelle ds Gewißheit  fiel erreichen wollte: nämlih an einer Stelle wenigstens je gegen uns geschmiedete Koalition zu spren, Gai so te man ars ununterbrochener Verhandlung o! ohne ebe WEISEN mit Rvß Neg NH Frieben 4 müssen dche, ich Da ar I EIN nach enfkdu] eb England nur die eine Wahl: die Be-  '<eidenden alte: is 5 jeht 5sh der Hin di an „feine militärischen Vieles zu einem diploma Fauspumngen, "S0 it treten, die qrößer ist als vorher, Beit fait ed R; u fn M nach ve por den Frieden MUß.. Aber  tar  es konnte  Diese Methode hat. wis ber Reihskanzler- selbst fn Aus: | Diese 200) Ano 8 nl iet er Malie  schuß Betonte: if in der re zussischen ie ag Unterhändler be WADE der Slo tät fene  " Ü  Hat... Gle jollen im Gegenteil auf gen |  gegenfommen gogen die  honderer Klugheit zu paaren, Gan m 9h M nN xe Grundsäße für  die Anwendur bes SI timmungsrechtes der Völker auf. Die e läge ig vrs4 Westdiktatuy |. stellten, - Aber ' iH Tommie es nie 1muf. die Sn, können nur fel fi ie "Har sind, sondern auf:den Ne Kp Und. der der (Een ein daß ve russiicche Friedensproblem-nicht solfert betrachtet were  , daß ni ii ondern in aß vielmehr von der end (5618  SEEN GIER R rpetengan | Kd a ERS HR I  nd. vf it |  Eien, es iigungen verlangen |  "einmal find durch verfel  BNE Aub fands eu Aunlonde 9 ; ier neulich scho Fefe En Be reiten Zir pf la: gehen dürfenz fie kon  tral pr) EHEN ZUNG: „Seiedenzabn ten end Meth  Aytur-Scnabel- Wend.“ Das "erste. Konzer) des nouen Sahres fand in der-Singakademte ftatts dex altehrwürdige Goal wurde zum Iummelplaß der Leiden« atem "dis Höreyschar hatte sich mit -vinem: eigenwilligen New- und derartige Auseinandersehungen  : auseinanderzuseßen, Farben auch -nicht :so HE bekanntlich niemals de Neb: Soi ehen | fich tü, „mn ohne, Aren : WESEN „hior ist das Besondere „gewolt und 1  Wiener nst, Avnold Schs Uraifführungen ere Werke, bösonders in feiner Heimatstadt, Heftiger noß die Gemüter in Wallung -gebvacht und fte in läpm-.  / Haften; Aeußerungen“ der Bejahn 'geraten “lassen: == ic “erinneve m  - wiktenden. Bisher; eine Ohrfeige. an==; aber es ne De wih so  Ac erdreistete, das: dem Ürteil. dor zu unfor- "breite „er feiner Muse in ann und EN Ringen: um die Krone ber Vollendung abgewonnen hat. Die Persönlich keit. Schnabels uns it Meichgülbin, Henn wir shäen im Um inen der“ pröminentesten Mister des - Klavievspiels, und ss in xs; daß “der-Wideystreit der Metltrngen meht vs zum Arußersten, geliehen warde % Schnabel ist also: unhst die Komponisten aegangett; aF bal zwar! Icon Jängst? fene und auch SENE veröffentlicht, nber ex, hatte sich -bisher stets - in halb scherzhafter,. halb ernst». |: hafter Iront jerung feines Schaffens einen." Amate. 9800 ANNEN Eine Rhapsodie in C-Dur für Klävier eröffnete den end; sü ist ein Klang ais Überwundener Schaffensperlode, ein Wert det „Amateurs“ sozusagen, und kann hier nur als Auftakt: ee  Nun. folgten-.ein; „Notturno“ „Bort, von Richard. Dehmel): für |:  „Sine Frauenstimme und -Klav' ier; entstanden 1914, und ein 'Kla- vierquintett, entstanden, 1918. Schnabel ist eln. Künstler, dessen er amd Hirn von: 'Natux“ veich bodacht sind.. Gein Entwielungs-, als „Rachschäffender hat Hat uns gezeigt Haß von Zeit" zu Zeit der  Der and“ das Gefühl Überwuchert, Und es nimmt uns nicht |  "wunder, daß er aucchß jept; wo er als“ Schaffender feinem Leben |“  „einen *nouen Inhalt zu geben trächtet, zu köinem befriedigenden! |: WBalanoement des 'Gefühlsmäßigen und des Verstandesmäßigen. ge» Langen dann. Besonders das -„Notturno“ zeigt sehr wiel Willen,  gls ist „Sutstanden und. „SRE hn  Hen Presse der den „Lorwurf ger Und  De it bes. um noh im |  und Verneinung 'aneinärber |. einer Szene im „Konzevtscal: - Bösendorfer“: Süstav: Maßler, der Operndirektor, * biedet einem:  „Der fürn Ff "Gturmflut über  avs Einigi  7penta H essen in „M a der 7 werden je ji pien: ten Agb den IE der angelsächsischen  Erfolgen En; jenes 7? zebbe ß wd das 07 a mi | ver muß,  Volk wie den en Lorin Europas "bie:“ "volle:  bestimmung zurüd&zugeben, „Einen ufd 5 Uu shaffen,  dem wie Bebishen ebenso. wie * Du ropa fich  das Maß unserer völkischen und 3 efs ür Freihelt in  London rationieren lassen müssen.  wußten Sinhalten auf ein neites isse moderne extvenre Ersheinungen will er feine eigene Schöne |. MBo» Rafi pos fich uns EN Reine er ße: uns v!  SER wagen m Bowen en wunen. „9. beiß und voll wis Loben, "genössener GN =- fo quillt f Hes ! toten Geigers, von dem Dehmel singt, und wir wollen es ös eins | Verhoißung hinnehmen. Ist das Quintett auc ein Werk, das tro!  intoressamtor Partien in -opganisches Ganzes ist, w' uns das „Notturno“ mit der EE DE Intens iner blassen wh 1 den Glane das iu alen R |. sondere zu wollen j „allein schon Verdienst. Zubunft | EE es an den Ins be Sringen, | | , sondern auh  ob Gnabel nicht. mur in "erwählten ft.  Der "Ariur-Schrisbel-Abend 's wur das erfis »iofeeiten Kammermusik-Konzerte, die für die aus-"Belsien- vertviebenen. Deutschen veratstaltet werden. Ausführende waren Artur und Therese Shuabel.und'-die Herren Fles<,. Wolfsthal, Bohnkeund Schuster, Es genütt, „diy öfter "eufzuzählen, um eine Vorstellung von. der : Vortressiichleit . der Ausführung zu geden. 6 'Mund eres EN  * Unter den onzerten, "die der Wnsgang bes 'Sahres' 47 Srähte,  befand sich auch der fünfte GAIN Makt der Kö.  niglichen IEP "Bpähms und: Beithovek! | schöner Har») Fest-Ouverture und das Violin-Konzert;. Leppold LT Anwe es „mit “waurdervollen Tot und:  momwie, Die -Akademische  „außerordentlicher Schlichtheit und. Inyigkeit des „Ausdrucks, . Am: Schluß: die Exoida. Ueber Rißard 124] und "Kapelle, 1äßt sich nur immer wieber m! ie "Ihwenglichen Worten berichten, uiid 4cß "boilige "mich ststelling: == 5Kämmermu|  "ine  SR ARI Ben Ser 'Porwurf; ! doß; “ in (SEE ERIN „dez, „Verbandes " Kite telt ve - Ainstler DeutsSlands"  Wilhelm Kempff und ein Streichquarteit  Waldemar von Baußnerm Ueber von: Besen find 6 -'Akton- bereits Heschlossen, * Er istein akademisch: tüchtiger "Rom; »ponist, der die Fantasie-des Hörers: nur- ehen so lange beschäftigt, 1.  : Hem Gewohnten. konsequent. aus dem Wege zu gehen. FEEN „Wie er zu ihr. eri, Anders verhält.es- sich: mit Kempff, der "Melahin, Damn alles ' 2 bes | gerade ins Leben tritt, Seite Wiel zugt zm "oralen |  atten. Gie ? te R das berüt Mexiko, ae ;  werden. Nicht eingehen .| an hervor- | wollen wir vorerst auf die Enn wh a ob ungen m  je hen hig Ne Das il ente Des“ 0 wu  | 49 Mi Bof UINfäribENs 905 Mühs De 100 Va  Angeregt dur  fte bricht: wie Uns. herein: Auch: das: - Aliwgler-Quaz |  I ILN IE  Die unterbrochenen Verbandlungen  Die Urteils der Presse.“ DE  Die Besprechungen, die die Berliner Presse in ihren gestrigen Abetidausgaben Hen Witteilungen des Reichskanzlers widmet, ver» ollen in den Fehler, der bei der Behandlung der gleichen Frage in der leßten Zeit immer wieder zu bemerken“ war: fie betrachten das östliche Problem ifoliert und nicht im Füßsonmenhang mit der gesamten weltpolitischen Aufgabe, die Deutschland.-zu lösen hat. Nur dadurch wird es begreiflich, daß die“ Zöitungen nicht allein der rechten, sondern 6ucchh der mittleren Parteien das Gefühl der Ex» leichterung darüber äußern, daß nun endlich freie Bahn für ein enetgisches Auftreten Rußland gegenüber geschaffen set. So schreit die „Deütsche Tageszeitung“: 4  -!  aEs-hiegt. mithin die Möglichkeit vor, die Verhandlungen mit  Rüßlond deutscherfelts auf eine neue feste und nationalersprieß- liße Grundlage zu siellen, Diese Möglichkeit darf nicht ver»  ' seherzt werden. Der russischen Regieruig eber Muß endlich ge zeigt werden, daß der Besiegte dem Sieger ticht feine Meinung. und feinen Willen aufzwingen kann; andererseits möchten wir nicht der Hoffnung, sondern der Forderun Aus-  geben, daß die in Deutschland maßgebenden Faktoren duf alle Eensockenzen hin das Lebernsinterefse und“ das „Ansehen des Reiches auf das nachdrülichste zur Geltung bringen.“  In der „Täglichen Rundschau“ heißt es:  „Wor seit Tagen mit schweren Sorgen gefühlt hat, daß wir in Brest-Likowsk im Begriff waren, unter Erzbergerscher Sugße» stion unser Spiel zu verspielen, der wird mit befreitem Aufatmenndas Wort» des: Kanzlers begrüßen. mit dem er sich: gegenüber der unerhörten russishen Anmaßung für diese  ' Siunde zu geen nie verleygneten Standpunkt bekennt: „Wir ftüßen ms „auf unsere . as ungre loyale Ge» finang un "und auf unser gnites Recht.“  Eine gewisse Folgerichtigkeit wenigstens in Uhren eigenen An- schauungen legt die „Kreuz-Zeitung“ an den Tag, indem sie erklärt, die. deutsche Regierung hätte überhaupt niemals vom Selbstbestimmungsrecht reden sollen, went. H* die Absicht: hatte, Gebletsperänderuigen im Osten durchhzuseßen.  Wie. wenig der Zusammenhang zwishen der russischen Frage urd den übrigen Weltproblemen „erkannt wird, geht aus einer Be- nerkung der „Berliner "'Börsen-Zeitung“ hervor, die meint, die Russen hätten unter dem Einfluß der-Entente ihre-For- derung nach Verlegung des Verhandlungsortes-nur benußt;-um die Verhandlungen selbst zu verschleppen. Natürlich : Ut-.dise :Sto>hoi- “mer Frage tatsächlich eine Nebenfrage, wie auch “das! „Berliner Cogeblatt" anerkennt, Nur wird der ursächliche: Zusammenhang verwechselt. Wenn tatsächlich ein Einfluß der Entente festzustellen wäre, == was vorläufig nicht der Fall Ut = so würde er erst-dur< die uwerwartete Auslegung des EEE gon feiten Deutschlands, alss- durchdie mehrfaß erwähnten „Ar- tikel 1 und 2 der deutschen Vorschläge hervorgerufen "worden sein. Hier liegt der Kernpunkt der ganzen Angelegenheit; und auchß das CH Fogeblatt" verkennt. diesen Gusammenhöng, wein es  Vis es m ein Gp ve EIE  WReglerung einen Frieden, 'bei: dem Polen, Likquen, | Kurland und Teile von Diviqnd und Eitsand aus der xussi- Tien Beide ma GShifal Jelbst  sollen, en nitiv ud a Dus Gb bem - + SSER Ben RE EEE her auf das Berbleiben  . SOFISRTI Fet moch Tatra GEWEBES. daß DIE EEE ch aline Kritt! auf den Standpunkt der Nogierung stel; ihr Artie  Saler, eber fie ist. unroif, und-es (8 Ühwer zu ensiben, wohin Wind: den. Pomponisten. „treiben: „wird, 7 MUSQ€» schlossen, daß ex es auch no<, einmal zu dem Ke „Wademisch pic n ringen wird. „Gin versonnents, versponntnes Musizieran, | „MeV will darauf | Finden, Aus ihm aber blüht es hier ELE [> Ae a Fe Ef En Blüte seiner Ein- sien dul] er Werben 4 PEG Ea BR holte fit des 0 Efe „mit Beier Eibe  Ders Epftein»-Boanenlon kongerbierte mitdem Phil- haymonischen fs NA Gis ist eins. Pianistin von: He» Frächtlicher Qualität; -echt weibliche: Anmut: und Eloganz: „geben  gren wedte dur 8 fan ae Fee H „Interesse, Solo-Inftrument „geht zu seh auf iin D Deueftertige t 37 'afs- ute Geer rum „Heitere Gerenabde* für Orchester, 9.äe 417 "von 20] Gab Hinbeltel Lehe! tieferen Eindriie. Der Komponist: Zat Wertvolleres' geschrieben; 2 Ein- deu voll Bebi igen Pap: die Überlegene, "geißzüthgr Art, miher Adend:roth.das Werk inberpretierte:: = NE HN EEA .- Biederabond veranstaltete  Th4n:4, Sebüsen „Sie: sang. nu Rieber mit- Defteerbealelug und, „Mahler. and ; Philharmonie KITE (unter Camils BU "hatte eff geftellt. Eint Fog ba Sultl: NEP Erm von FN Grie Shine rige: Instrum, 7:  und Fille | Starke innere Anteilnahme brrhen eig ESN offenbaren sicchß allenthalben in+ Hye“ Vortrag. Wer es Gimzuschäßernt weiß, wie shwer-es ist,  Progvamme aufzustellen, „wird der Konzertgeberin ein Extralob | qus der Tatsache Pthen geneigt sein, 64 Ret es. „verstanden, Ve „die ausgefahrenen Geleise zu verweiden..  nemen,  vente Gartens (En is EIE [pr ZE '5S Kk: “ 71 CE + Um ae, ee ie und de „Deep Ei AU 3  Dette NN des Promi ie 418  telen. Anherde er! +. Bs des der 7 Ro er 0 ep  evan in Ron b Ae Diese 2E1NE  WEA „Schrat, die einst wielgehelerts ETA ; EEN dieser' Tags yön mehreren Berliner Dlättern“ tötgefagt. [3 unser Wiener "Berichterstatter uns + hn, & „Rächricht 8 un  nommen "Des Gl Mer 2068 Dai unh Daft. = 7 Das Wahlrecht in den Bundesstaaten und im Austand. "Amtliches Material zur Wahlreform.-  Die won dem Präsidenten des Äbgeoordnetenhauses erbetenen Zus Jammenstellungen über die Wahlrechte in den deutschen und außer- deutschen Staaten sind von dem Minister des Innern Dr. Dx ews dem Abgeovdnetenhause Übermittelt worden, Des weiteren ist ein,  * Ueberbli& über die Geschichte des preißischen Wahlrechts in Vorbe- reitung und kann den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses, die in eine gründliche und sorgfältige Prüfung der Wahlrechtsfrage ein- treten wollen, demnächst vvrgelegt werden. Ein Ueberbli über die Voraüsfeßungen für die Gewährung des Wahlrechts zu den zweiten Kommern der Landesvertretungen in den deutschen Einzel- siaaten zeigt, daß bezüglich des Wahlalters, der Staatsangehörig- keit und des Wohnsizes im wesentlichen die gleichen Bestimmungen vorhetrschen, die. der von dem Minister des Innern Dr. Drews vörgelegte Wahlgeseßentwurf enthält. So sind Voraussehungen der Wahlberechtigung in Baden: 25 Jahre, Wohnsit im Lande zur- zeit der Wohlstaatsangehörigkeit seit 2 Jahren; in Bayern: 25 Zahre, Staatsangehörigkeit seit. 1 Jahr (dazu no< Entrichtung einer direkten Steuer seit 1 Jahr); in Elsaß-Lothringen: Reichzangehörigkeit, 28 Jahre, 3jähriger Wohnsitz - in Elsaß-Loth- ringen, Wohnfiß in einer Gemeinde seit 1 Jahr; H e fs en; 25 Jahre,  Sjähriger Wohnsiß: im Großherzogtum, jähriger Besit der Staats« |- angehörigkeit (nußerdem Zahlung direkter “Stratss-vder Gemeinde» |*  steuer); in Sachsen: 25 Jahre, Staatsangehörigkeit seit 2 Jah« ven, monatiger Wohnsih im Orte der Listenaufstellung, Entrich« tüng einer direkten Staatssteuer; in Württemberg: Staats- angehövigkeit; 25 Jahre. „Was die Arten des Wahlrechts anlangt, fo besteht in „Baden: allgemeines, unmittelbares, gleiches und geheimes Wahl» xechht (Reichstagswahlrecht)) in Bayern: direkte, geheime, „gleiche Wahl; in Elsaß-Lothringen: allgemeines, direktes; - sNeheimes, gleiches Wahlrecht; in Hessen: geheime und direkte „ Wahl, eine Pluralstimme für' das 50, Lebensjahr; in Sachsen: direktes, geheimes Pluralwahlrechßt. Das sächsische Pluralwahl- zecht knüpft in der Hauptsache an das Einkommen an (2 Stimmen "bei Einfommen Über 1600 M.-öder bei Grundbösigern Über 12s0 Mark, 3 Stimmen bei Einkommen Über 2200 M. bzw. 1600 M., 4 Stimmen bei Ginfkommen über 2800 bzw. 2200 M.); es gewährt ferner eine Altersstimme für das 50. Lebensjahr, das Mazimum Her Stimmen ist 4. In Württemberg: direkte, geheime, gleiche Wahl; von insgefamt 92 Abgeordneten werden die 6 Ab«+ geordneten von Gtuttgart und von 2 Landeswahlkreisen nach Listen« und Proporbionalwahlrecht gewählt.  Für das Wahlrecht zu ben zweiten Kammern in den wichtigsten  Auslandsstäaaten. gilt in Frankreich; direkte, gleiche, geheime  Wahl, wahlberechtigt ist jeder 21jährige Franzose; in Groß» "  britannien und Irland direkte, geheime und gleiche Wahl. Allgemeine Vorausfezung des Wahlrechts waren bisher die Staatsangehörigleit, ein Alter von 21 Jahren und die Er)  füllung eines Zensus 'Gnit gewissen Unterschieden); af Beschluß des |  Unterhauses vom Dezember 1917 sollen wahlberechtigt sein alle männlichen Personen mit 21 Jahren, GEE und Matrosen mit 19 Jahren, Frauen mit 30 Zahren; in Oesterreich: geheime, gleiche, direkte Wahl, Lebenvalter 24 Jahre, 1 Jahr Aufenthalt in der .Gameinde: des Wahlortes; in Ungarn: direkte; weils ge» Heime, teils bffentlichs Wahl, Lebensalter 30 Jahre, Abi» virienten 24 Jahre, esnjöhviger Wöohnfih; in ven Vereinigten Stagten von Amerikat geheime, gleiche, direkte Wahl, WERE der englischen Gprache, Ga TEE Unte Enie Geset  t)] Zehet, Sehheftigleit im Staate felt einem Jahrs,  Der neue schweditche Selandte beim Kaller, ]  „Wetvuug, des Volssschen Lelegraphen-Büren Der Kaiser Bore Gefforn den Gentratobenerteen und „einpfing den schwedischen Gesandten Minister Frhrn. v. Essen in An» „ Avitteaudtenz im „Beisein dos Unterstoatssekretärs Frhr. von: dem  Busschs und. des Einführers des diplomatischen Korps, Vizeober- gevemonienmeisters v. Roeder,  länbische Gesandte Baron Gevers, der s; Gesandte -% Ei a Untertante] sekretär Frhr. 28 Bieshe Feh  - Politische Tagesnachrichten.  «u Schwarze Ahleroxden 1 General der der Artiterie 9. DET ber I R Geme and dini General  "der Sefone ett 1 Emin ds ne desh Wade der 4, Arinee, werlichen worden, Ne 50-42 nd bereits den Orden Pour di; „Marat Mie ri des Roton [+R Edcwertern.  Neise (en P nach Berlin ? Wie der Bub ster Kotre- (one; "der Telographen-Union aus bester Quelle erfahren haben  bill, wird: sich Dr. Wößerle dennen pen Wien und Hevn nach Berlin begehen.  Der Staats ekvetäy bes WIRE udn ein  vn 9. Müy u Linn, um a "he  Frih Hettlich Ee wr 19s40 08 pitt Aussprach eh Aber vie is Freila Jung, AIE „wider en EE  itenen Elsa H „Die Folgen 7 er Wei deo 3 Piet dae Ep er: Mitteilung: wird se eer erutig des belehten Bentens agen Yaben.“ erz  3 nunmehr "4 ber, a rung 19m Wai KADEN gemeldet, daß deu wiie die sofor angesehenen Persön] ea  „Zeiten. bes befeß: n DS an sen Dei (EpSPTN eis angearönet W07Öei ist. Die werden lam, indis Git Iiche Efappengebiet,  - 1" Perfonalveränderungen: v gende Rat. im Re 9. “amt ant bes Zunern | EE Eg CE HUs eist Ri  irektor in diesem Amt ernannten bishert: An Fn eewgierunagrait Dammann zum Protokollführer Bundesrats und einem ter der vortragende Rot in H G WEnn Dunn ernannt worden. .. Der Oberlamdesgerichtsrat G1 fätat H a, & En 4 kim Genatypräfidenten dose ve ernan EN 9 SN sess: ! 104 Amtsrichter in ruhen Wa w  l "Genatsp Cöln Geh. I vat Kil A EIE INE 43.247) ae eri stand seit 1978 fm Sulig „dienst. „Seine Anst [ang erhielt er 1879'als Ameri in Sroel;-wa erichten in“Düsseldorf, Trier, Üben,  - Feld und: ET . Kihn und Dine zätig nud wurde 1908  . Genatspräsident -am Cölner Oberlandesgericht:: Der Gefängnisdirektor Geh. Zustizrat Dr.  Mhensee At! zum Handheris iedireltor beim  iefmann aus ndgericht III in  i Callia: , Gi dome "BE bre EREN ve Bag Bo!  Berlin ernannt worden. Gr it, ja Leiter der Reichen schädigungskommission im Gi u  Der Generaldirektor der Badischen. Staafzeisenbahnen Exzellenz Roth ist aus Gosundheitsrücksichten in. den Ruhe estand getreten. 1 seinem Nachfolger ist der Ministerialdirektor im Finanzmini» terium Staatsrat Julius Schulz ernannt worden.  Generalleutnant a, D. Ludwig Klipfels, ftellvertvetender Kommandant der Festung Wesel, ist gestorben.  Patrouillenfahrten im Stillen Ozean.  Einer Meldung des „Matin“ aus New York zufolge unternimmt die japanische Flotte Patrouillenfahrten im Stillen Ozean westlich des Meribian von Hawai und die amerilanische: Flotte solche östlich davon,  10  Der „Nieuwe Rotterdamsche, Courant“ meldet aus Le Havre un- jerm 3, Januar: Gitte japanische Militärmission unter der Leitung de» Obersten Wattanure hat der belgischen Front einen Besuch abgestattet; sie besichtigten Dixmutden, Meri, Fournes und andere Orte,  Glückwünlche despolnitchenRegentichaftsrats Drahtmeldung.  Warschau, 4. Sonuar. Zwischen dem polnischen Regentschaftsrat und den Monarchen  ! Deutschlands und Oesterreich-Ungarns fand, wie das Pressebüro  des Politischen Departements der polnischen Regierung mitteilt, us Anlaß des Jahreswechsels ein Austausch von Glü>wunsch- drahtungen statt.  - Der Regentschaftsrat drahtete an Kaiser .Wirhelm: „Der Regent«  schaftsrat des wiedererstandenen Königreichs Polen fleht zu Gott, daß-dieses neue Jahr für Eure Kaiserliche und Königliche Majestät  und für Deutschland ein glüFliches und gesegnetes werden. möge. .  Alexander Kakowski, Erzbischof, Josef- von 'Ostrowski, Fürst Zdiv- Iaw Lubonirs?i." Eine gleichlautende Drahtung wurde an Kaiser Karl gerichtet,  Vom Deutschen Kaiser ging folgende Antwort ein: „Dem Regentschaftsvat. danke I< aufrichtig für die freundlicher Wünsche  - zum. neuen Jahre, das auch für das. werdende Königreich Polen  durch die Gnade des Allnächtigen. ein gesegnetes und glüFliches sein möge. I< freue mich, die Herren des Regentschaftsrates bald bei mir begrüßen zu können. Wilhelm.“  In dem Telegramm des Kaisers Kar! hieß es: „Möge Gottes veihster Schuß und Segen vas Wirken des Rogentschafts- rates zum Bohle des Aeuerstandenen Polen begleiten,“  Das italienische Rriegskomitee., Drohtmerdung unseres Gonderberichterstatters, kf Lugano, 4. Januar. Da die Bedeutung des gestein Zurch amtliches Dekret in Italien  „eingerichteten sogenannten Kriegskomitees im Auslande viel» Jach mißverstanden wird, so muß bemerkt werden, daß es sich nicht  üm ein eigentliches Kriegskomites handelt in dem Sinne, edie sie in Frankreich und England bestehen, wo sie eine Art Obersten  | -Kriegsrat vorstellen, in weichem die bürgerlichen Minister die milt»  Wrischen Vertreter Üerstimmen. Es Handelt sich lediglich um aine  technisch-formelle Ginrichtung zur besseren Information des |  Kabinettes, vor allem des Ministerpröfidenten, des Generalstabs- Bnd.des Run zum Hweche veschever Wee EE Fet  ach: Amsterdam, 3, Siniek Bon dex blühenden romanischen Phantasie, die sich an Züusionen Bevausccht, um sich für die Wirklichkeit zu nut zeugt eine Metbung des Londoner Korrespondenten der „Yorkshire Post“, In. der viel Aufhebons gemacht wird von der rogen Schiffsbautätkig»  „Yeit der italienischen Werften in Genua, Spezzia, Tarent, Pa»  lermo und anderen Orten, die durch Englands GE von Metall-Lieferungen ermöglicht worden sei: Zwei große Fracht. Hdampfer von 3s00 und 8000 Tonnen “seien kürglich in Neapel vom Gtapel gelaufen, zu“ weiten Schiffen fei schon dex Kiel gelegt.  Hievaus (50 Hex Korrespondent, daß Italien in Aang von | anderen Ländern  im Veberstäwortehr unabhängig fe!  Kwangsratsonlerung in England. 'Amfterdam, 4. Zanuer,  5  Lord RhandHs, Ger Minister für das Ernährungswesen, hielt  In Lonbon eine wichtige Rede Über die Lageder Lebensmittelver» sorgung. Ex erörterte die Frage der zwangsweisen Rationierung Und fagde: „Wir wissen, daß feht in Deutschland eine große Ent- pövung Über die Tatsache besteht, daß die Reichen troß Rationis»  „zung und Kavtensystom exheblich mehr erhalten, als ihnen zusteht,  mit dem Ergebnis, daß die Armen nicht das erhalten, wos flo.er-  „halten könnten. Die Rationierung wenigstens einiger Nah-  rumgsmittel ist unterwegs Wir. sind gegenwärtig damit. bs» schäftigt; den Entwurf für :6ine Zwangs rationierung zu vollonden. Dieser. wird dann den Kabinett vorgelegt, und sobald dieses die Genehmigung exteklt Hat, fo. schnell wie "mö zur Durchführung pebracht wenden  j fall aim Ee Her vor einigen „Ser Wwischeufan em Beden fa en Tegen aus. Bern berichtet, daß die Shwelz den. zuständigen deutschen Be-  hörden. das lebhafteste Bedauern des Urmeelommondos. Wer den peinlichen Zwischenfall ausgesprochen hät,  „Eine Sturm! zerriß, wie uns aus Stettin gehrähtet wird, bei Dumerott EEE Dünen. Die Ostsee. fte 4. Mitten sex, . Damkerort ift Überschhwemmt und äußerst bedräng  Große 6 Patediebie le in Konitz. Aus Ihorn gedrahtet: Umfangreiches Pokeidiebstöhle sind in -Koniß id un worden. Es Handelt sic' um eint gange Diebesgeselschaft, -die in  "Ießter Zelt besonders vor den Weihnachtsfeiertagen große  wertvoller Postpakete vom Bahnhof Koniz gestohlen oder hre Inhalts beraubt hat. Bixher sind: 13 Personen verhaftet, W:  Hien stehen: bevor, -  ou Donnerstag Caill, mals übe ps Gesamtheit 1s0 ihn nerSig Saa ber Nach ShHluß des me er en  die -Anwälte Demange und Cecoaldi, : bree KE enthielten nichts  'Mehr als em "was die Kammer ber  | Amtlich wird verfeutbact . pu 7  3 zufolge ' aus  Die Gegen-Rada.   Drahtmeldung.  Petersburg, B. göbali, Wie die Petersburger. Telegraphen-Agentur meldet, gewinnt.die  "Regiezung der Sowjets in der Ukraine dauernd an Anfehen.  3n Jekaterinoslaw befindet sich die: Macht vollkommen in den Hän- den der Sowjets. Die Vorbereitungen zur Absendung von Getreide nachdem Norden werden beschleunigt. Der Ginfluß der BoIsche- wiki dehnt sich täglich weiter aus. Amsterdam, 4. Januar. Die „Times“ meldet aus Petersburg? Berichte aus dem Süben  . Bestätigen, daß Ch ar. ko w jeht ganz in den Händen der Maxi-  malisten ist, die dort ansehnliche Streitkräfte zusatmenziehen, Es kam -zu: Gefechten zwischen Kosaken, die gegen Kaledin sind, und Anhängern Kaledins.  „Novaja Shifn“ berichtet, die Bolschewiki hätten ihre Stellung zur Verfassunggebenden Versammlung verändert. Diese fdÜ jeht am 4. Januar zusammentreten unter der Bedingung, daß ihre nichtbolschewistischen Mitglieder die Bolschewiki-Regierung zu- +rft anerkennen. N  Stockholm, 3. Januar.  „Wie „Djelo Naroda“ meldet, Hat am 23, Dezember auf der Station Betshanovla eine Explosion stattgefunden, bei der zwei Mili- tärzüge mit Kosaken, die nac< dem Dondistrikt zurückkehren wollten, vernichtet wurden. 2009 Mann fänden ben Tod.  Abreise Buchanans aus Fefetaburgt  | Drahtmelbung.  H& Notterbam, 4. Same „Nieuwe Rotterdamwsche Conrant“ meldet aus London vom 3. Zatitar, daß der britische Botschafter Buchattan krankheitshalber Peterabhurg verlässen habe, Die britische Kriegskommission sei gleichfalls abgereist,  Es ist nicht das erstemal, bas uns Bithanatiis Whreise gemeldet wird. Man wird daher gut vun, die Nachricht zunächst mit Vor- "behalt aufzunehmen. Daß die englische Diplomatie ihre bökannte Tätigkeit in Rußland noc< nicht eingestellt hat, geht aus der nach» folgenden Meldung unseres Stptbelmen Sonderberichterstatters  hervor: IX Stofholm, 4. Januar.  Rachdarn der Botschafter Buchanan erst dieser Tage öffentlich tk» flärt hatte, es beständen keinerlei offizielle Beziehungen zwischen der "britischen Regierung und der ukrainischen Ra d'a , wird mir soeben mitgeteilt, am 20, Dezember sei in Kiew ein neues britisches Generalkonsulat, über: dessen Tussisches Erequotur in. Petersbhurq nichts bekannt ist, mit -einer bei Kon- fulaten sonst nict lichen „militävisch-diplomatischen Abteilung  für den Verkehr mit der ufrainischen Hentralrada" eröffnet worden.  -.Der ermordete Konsular-Agent.. Frengenng Drohungen gegen Rußlanz,  ; hd: Obnf, '4.-Jonvär. „Der rankösishe Ministervas vom Mittwoch vommithag bis" schäftigte fich mit 'ber Nachricht, daß bei den Unvuhen in Zrbutsk Her franzöfische Konsularagent und französische Kauf- Jeute ermotH et wurden, Die „Action frangaise" schreibt, man * stehe vor“ ber Frage, ob Rußlawd aus ' einem Verbündeten zu einem feittralen oder :zu einem feindlichen Staate werde. Möglicherwoise will die srenzöftsche Regierung: diess Affäre zum Vorwand für eine“ PHinesiscchh-japanische ' Inter - vention in Osistbivion aufbauschen. Entsprechende Weisungen  scheinen en die offizlöse Presse. Geikergiläifet m seim E  Frankreichs Sorge um Teint, ruten Guthaben, . ;  Dr ohemEld ang der ZÜÖEPÜUG it Het EEE 4  I hd Genf, 4. Zanuar,  Heginnt: rer. Sovos.:um die. Milliarden» guthaben in. Nußland Lust: zu machen, da die sronzöfischen. Banken feit Tögen keine Nachrimten von ihren Peteroburger Filialen Gesißen und. die Bankoperationen in Rußland. vollständig, ein - gestellt sind, Das „Journal“ verlangt eine -Regierungsakbion  zum Shuße ber französischen Finanzinker ssen, die dos Blatt ==- in Kemi optimistischer Echäßung == mit 19 bis 15 Milltärhen Heziffert. Die französischin Bankkreise wünschen vor ällem, daß die  : Mogiepitig: fchleunigst eine -Finanzdelega tion nac Petirs-  Durg. fende, wo Frankreich gentlich keinerlei Feni fun: zielle Detsretung besit,  'Der Wiener -„Generäistabsberlcht; M: : Wiett,:4.. Sotitiot. "Statienisecher Kitegsschauptaß us  „Arien Erciqnisss..von: Belang. ; Der Thel des Gentrolsicben,  - Feindliche -Kriegsberichte,  Englischer eeronberict aus Italien ntar. Unsere Artillerie führte se dem [le je Bericht auf Be liche Batter veriGiehee ie rstörungsshießen qu  ent  Ind. Flugzeu ve Bomben  uefäheln und GE | duke nn zf men.  Wsnt des Monte Ts Nh "davontrugen, leisteten HEEREN Bie 4217s78 Ei uE Seve ae ads Bbes Is  re  Piave, mo; jangene und rt iele Sehrätliehen Schaben  au ee es "% M führt | fat „al AEG auf , ain au  unge idigie GEiiil Brnben ia er En TUTMRE SeerCSSETIH vom 8. Danvor ehends „Seufe  versuchte der Fin nd am frühen Morgen eins Mn: 3073 uhfenir Bere? "MB vm S9 190; Wurde abet  rfever zurüt Segen, bevor er. unsere: Stellungen erreichte. Bie jeher e Wie entwidelte im Laufe des Tages südwestlich von Cambrai stärkere Tätigkeit. Gie war ferner  und westl tätig an einer Reihe von GStellen unserer Front von südlich von LDens bis Armentidres und in der Umgebung von Zonnebeke.  Die Friedensforderung der franzöl.schen Minderbeits-Soziatisten,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  : hd Genf, 4. Januar. Die französischen Minderheitssozialtsten kreten durch ihre be- zufene ovganisatorische Vertretung, das Komitee für die Verteidi- gung des internationalen Gozialismus, zum ersten Male mit der klavon Forderung nach sofortiger Einleitung von Frie- densverhandlungen an die Oeffentlichkeit. Das Komitee nahm vorgestern abend =- also vor der Unterbrechung der Frie» densverhandlungen == einstimmig eine Entschließung an, die den * unverzüglichen Anschluß der Entente an die Brest-Litowsker Be-  handlungen verlangt. Die Erklärung hat folgenden Wortlaut: * „Das Komitee ist der Usberzougung, daß die Friedensvorschläge der russischen Regierung eine für alle Kviegführenden annehm«. - bare Verhandlungsgpundlage bieten und daß die Mittelmächte  eine diesem Vorschlage grundsäßlich günstige Antwort erteilt - Habe.“ ; 4 Das Komitee erklärte, daß Frankreich und die Entente unter  diesen Umständen den Verhandlungen nicht fernbleiben dürfen, aus denen dex Weltfrieden hervorgehen. könne. =- ein Frieden auf Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker und des Verzichts auf Annezionen und Entschädigungen. Das Komitee ist der Meinung, daß für die sozialdemokvatischen Abgeovdneven die Verweigerung der Kredite zur Pflicht wird. für den  * Fall, daß die französische Regierung auf ihrer Weigerung, dies»  vussischen Fviedensvorschläge in Erwägung zu ziehen, beharrt.  - Das “Komitee. fordert die sozialdemokratische Parlamentsfvaktion auf, im Einvernehmen mit den soziabdemokratischen Organisationen und der gesamten französischen Arbeiterklasse energisch. gegen. diese Haltung der Regierung, die die Interessen Frankreichs, des Go» zioalismus und der ganzen Menschheit schädige, Einspruch zu er- heben. Der Scchluß der Erklärung wurde von der Zenfur ge- strichen. *  Das Blatt „La Verits* schreibt, der mit unbegreiflicher Ueber- eilung gefaßte Beschluß der französischen. Regierung, das Breft- Litowsker Friedensprogramm der Mittelmächte keiner Beachtung zu würdigen, habe- in der-fozialistischen Partoi, namentlich aber bei den Minderheits-Sozialisten,. große Aufregung verursacht,  Die Jingoes gegen den Völkerbund, ODrahtmeldung dex „Vossischen 8eitung“, ts : x Bern, 4. Zanuor,  Wie bereits berichtet, haben bie Beschlütffe der englischen Gv.  werkschaften übtr die Kriegsztele; UiSbesonders “die Forde» vüng no< Gründung einer Völkerliga, in der konservativen Presse Englands wahre Wutansdrüch«e hervorgerufen. Diez „Mor- ning Post“ sieht sich obermals zu antisemitischen. Exzessen veran» laßt, da es für fie feststeht, daß alls Bestrebungen, die auf inter- nationale  Schiedagerichte, Völkerdündnisse und ähnliches gerichtet sind, auf das Zudentum zurüczuführen seten. . Das Blatt schreibt im Leitartikel! „Die Wahrheit ist, daß der mglische Arbeiter von Ener Heinen Clique internationaler Ehvenmänner, die lange Worte und [<höns Phrasen ungewöhnlich gut beherrschen, an der  11 3  E E  ET]  j  ik it.  EE 4 zZ  j Fi [4  7 1  ] |  1 tt  Nase herumgeführt werden. Wir können nur wiederholten, daß der englische Arbeiter in den Dienst der internationalen Finan- daß sie den freien-Handel und internationale Bündnisse für alles mögliche haden. Wer würde denn schließlich diese internationalen Rasse in Welt, die sich frei von Nation zu Nation In London, wie |. 0  so bemerkenswert wie die Tatsache,  im denjesden Ausdrücken desprochen wurde.“ an Gawerkschaftskongreß Über das Ausbleiben 1-Srflärung der Entente dadur< zu beruhigen ver« Pariser Konferenz zurückführte. Man habe auf dieler Kriegogiels nicht neu formulieren können, ohne Iberaler Grits wie aus Arbeiterkreisen mit un- lten, daß -Bonar Law im kommonda Konfeveng der Endente in Paris keinesfalls Kriag993 016 beraten, sondern sich aus-  zters gestellt werden soll.: Es ist zum. Vorteil dieser Ehrenmänner, Bünde: und der ie in Paris, Berlin oder. Peders- ist? Nichts, und in London zur selben Stunde dasselbe bet; wis -gemeldet, die englischen Arbeiter in die Abwesenheit russischer Delegierter bei Verbündeten zu befragen. Dieser koloffalen Heuchelei Httevung. entgegenzeha! Achen Nogievung im Underhause anfangs Oktober mit der Kriegführung defassen. Angesichts dieser  LX X  iF  M:  Konferenz teflzunehmen, da fie sich seit. kingerer Zeit Br dia Kriegflihrung wie für die Kriegsogiele inter» Ja auH wiederholt von Washington aus ver» Many findet in England, daß Lloyd George die „englischon Ardetier : erschäßt; wenn er plößlich den ) und diy Russen dafür verantwortlich macht, daß " Krivgoziels in Paris nicht vwidiert wurden. 22 0B  ju |  jets  - Die Schwierigkeiten des Mannichattseriatzes.  in Frankreich...  Srußimelbung der „Bossischen Seitung“. : NEEL EREDN Mi 5 5 W20d Genf, 3, Januar.  ue ; ' 1' Ds in den Kriegsinduftrien arbeitenden zurückgestellten  Mannschaften der, -. Klassen. erhielten offiziöse Mitteilung beveitet. auf. die Möglichkeit der Maßnahme vor, die alten Jahrgänge 1889, 90, und 91, deren Entlassung die | Serge nach hartem Kampfe. durchgeseßt hatte, wieder für einige -. Hatt einzuberufen, um-ste zu Armieaungsarbeiten. zu. verwenden.  anzösischen Jahrgänge 1914 und der jüngsten  Parlamente wirklich leiten, -wenn - nicht |  Hatten die Russen nadlirlich keinerlei Veranlassung,  Erkfävnngen Uber dein Charakter dir Pariser  | der Bank für Bravindustrie nalie.  tellungsbefehl zum 15. Zanuar, Eine /  -- Handelsteil.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Beriin  - Die deutsche Papierstoffindustri.  Daß die Absperrung Deutschlands von den Meeren und Märk- ten der Welt uns neben großen Einaohränkungen, auch bedeu- tende Vorteile gebracht hat, ist bekannt. Diese Vorteile aind nieht -nur finanzieller, ' Sondern auch wiriechaftiicher Natur, weil gie uns von dem früher nach Deutachland exportierenden Auzalande, namentlich von Ucbergee, mehr und mehr unabhän- gig gemacht haben. Was anfangs als ein Experiment, als ein Notbehelf unternommen wurde, das ist mit der weiteren Ver- längerung der Feindeeligkeiten allmählich zu einem S8ystem ausgebaut worden, dessen großartige Vervolkommnungen die Kriegszeit vorausgichtlich lange, vielleicht für immer Uber dauern werden. Unter den Wirtschaftszweigen, welche von dieser Entwicklung am meisten beeinflußt worden aind, atebt die deutschs Papierstoffindustrie mit an erster Stelle.  Papierstoffe? Der Laie empfindet bei dieeem Namen ein g6- wisges, an Sich verständliches Unbehagen, weil die Begriffe „Papier“ und „Stoff“ 30 wenig zueinander zu paggen gcheinen, Tatsächlich bat der Name „Papieretoff“ dem Artikel aehr ge- echadet, ingofern als er im Publikum ein ganz berechtigtes Vorurteil: erzeugt Dat. . Die Bezelchnung „Zellstotf“ gollte aich einbürgern. EE .  Die Papiergewebe werden aus Zelluloge unter Zueatz von Natron oder Sulfit hergestellt, Das Bauptproduktiongland war .blaber Schweden. Von der Bedeutung der Zellstoffindustrie im gegenwärtigen Zustande macht man ich eine Vorgatellung, wenn man bertickaiehtigt, daß fast alle deutachen Spinnereien und Webereien, namentlich die großen deutschen Baumwo!l-  . zentren diesen Artikel verarbeiten und haupts&ehlich dadurch  in dor Lags zind, ihren Betrieb im gegenwärtigen Umfange aufrechtzuerhalten. 3  Welche Grenzen aind der Verwendbarkeit des Zellstoffs heute gesotzt? Die nachstehends Liete, die auf Vollständigkeit keinen Ansprüch macht, wird ein ungefähres Bild der vorhan- denen Möglichkeiten vermitteln, In erster Linie werden aus Zellatoff Stroh- und Sandeicko hergeatellt, Zeitbahnen, Ma- gochinengewehrdeocken, - Treibriemen, Uniformen, Tornister, Brotbeutel,.- Wickolgamaschen, Ruckakoke, Anzüge für Arbei- ter, Monteure, Munitionsarbeiterinnen, Lazarettkleidungen,  . Wätache für Gefangenenlager, Matratzen, Verbandmaterial usw.  Bobon Qio6t, Ver ep bar Kot E Dir miliinr donn weokse hat der tikel große eu! au r die Privatindustrie, insofern ais Korzeite "Bergtellt, Sebür- zen, Tagchen, Venpalour, Gürtel, Vutteretoffs für Konfek- tion, Möbel- und Wandbespannungen usw. Neuerdings wird der Zellstoff auch für Schuhwerk verwandt. .,  Diese Liste würde gichertich noch. reichhaltiger ausfallen,  ' wenn nicht Papiergarne geit dom 23, Oktober v. J. beachlag-  nahmt wären. Dadurch aind fernere Verguche der Privat- industrie, den Artikel weiter zu entwickeln, lahmgelegt: Daß die Möglichkeit weiterer Vervollkommnurgen nach dem Kriege besteht, ist unbestritten, wie es auch nicht zweifelhaft iat, daß durch die Zellstoffabrikatlfon in großem Stile die Einfuhr von Jute und von Baumwolle zukünftig etark ein- gegchränkt werden kann.und wird. Was das für die deut» ache Handelsbilanz und - die Valutafrage bedeuten würds, braucht nicht erat bewigaen zu werden.  Deon Fngländern haben wir es zu danken, daß dioss Indnatrie bei uns hochgekommen nnd achon zu eolchen vergleichsweize  | großartigen Lelstungen gelangt pr Damit vin "ts den sowi] eren: lern gogenfiber begen 4 orteil, wei v - Vorsprung wem erlich [? ut. 5, don Artikel  welter zu yervollkommnen und die -- gegenwärtig recht hoben -- Preoisae niedrig zu halten, was anzunehmen lat, da das Rohmaterial aus Schweden undOber-Oat in unbogreneten Men- gon zur Verfügung eteht, 60-eröfnen aich der deutzchen- Zell- gioffindustrie Exportmögllohkeiten, deren Umfang zich einetwellen auch nicht annähernd füberzaahen 1881  - "Noch ein Wort zu dem Vorurteil des Publikums gegen das Paplergewabe.- Dieeas Vorurteil atützt elch auf der Irritim- chen Annahme, daß Zeilatoff keine Wiäzache verträgt, Tat- akchlich kann er inlauwarmem Wa88S0r Kowagchen werden. Es empflehlt alch, ihn dann unter möglichst eaug- fühlgem Papier zu plätten, um den Reat der Feuchtigkeit zu beaeitigen. Dagegen iet vorheriges Einweichen, 80owie Kochen und Wringen In jedeny Falle zu unterlaasgen. Bei angemesgener Behandlung wird das Publikum mit dem Zellstoff gute Er fahrungen machen. Zunächet kommt 6s darauf an, den Artikel volkstümlich zu machen -- ein Ziel, dessen Erreiahnug durch die besfehende Berugsaocheinpflicht gegenwärtig atark 'erachwert wir.  Zuzammenzchluß englixcher und franzö»  '8echer Reeder. Laut Liverpooler Korrespondenz wird nach  einer Reutormeldung der Zueammenschluß der am nord- atlantigehen Hande! betelligten englischen vnd. fran- zöziechen Dampferlinien zur Regelung thres Reigeverkehrs und der damit zusammenhängenden . Fragen unter Augeschluß /von  Linten der feindlichen Lärder amtlich bekanntgegeben.  Die Kapitälserhöhung der Oezterreichischen Creditanstalt von 170 auf 200 Mill. Kr., dis wir bereits “angekündigt haben, aoll jetzt Gurehgeführt werden,  ' Dis Verwaltung beruft zu diezem Zweck eine ausßlerordentliche  Wien, 4. Januar, (Eigene Drahtmeldung.) Die dem Wiener Bank-Veorein und der Oeaterreichlechen Creditanstalt naheatehende   Balkanleaohs Bank errichtet eine Vertretung In Vesktip,  Hang, 4. Januar, (Drahtmeldung.) Wie verlautet, ist die Biantaanloihe überzeichnet worden. . Jogt Wert: darauf, zu beto daß bit der Intereawengemeolinschaft mit der Commorz- und Diekonto-Bank: der. Bankwerein aeins volle Belbständigkelt behalten wird, „Er hat vorher mehrere An- träge von Großbanken abgelehnt, die keine Gewähr für die Erhaltung velner Selbatändigkeit boten. 38 eml 5; :  Münchener Brauhaus A.-G. brauerei A.-G. A.-G. in Berlin vom 58. Oktober dis Verwaltung ermächtigt hatte, elch wit: anderen „Brauereibeirieben zushamenrugchließen, - wir jetzt von einem. Großaktlonär der -Antrag geetellt, den Betrieb mit der Deut- gchen Bierbrauerel A.-G. in Berlin duroh Vorpachtung zu ver» einigen und zur Beschlußfasgung hierüber eine außerordentliche G.-V, elnzubernfen. Die Münchener Brauhausg-Aktfen aollen aus der von der Deutschen Bierbrauerel A.-G. zu zahlepden Pacht- zumms von 160 pCl-r üok gekauft werden und zwar 'derart, dab  als «Sofort eine Zablung. von 25 pCt. in Gestalt von 300 M, Kriegs-  anleihs auf je. 1200 M, Münebener Brauhaus-Aktien erhalten, auf den restierenden Betrag jährlich eine Dividends yon 5 pCt. gewährt wird, und“ die «Aktien »zum Kursg: "von: 136 pCt. durch jährliches Amorti-  - gation „innerbalb 10 Jahren ausgeloet werden. -- Der Steuerkurs der  Mitnchener Braubeus-Aktien vom 31. Dezember 1916 betrug % pCt. Der erwähnte Großaktionär hat vor einigen Mopaten vergeblich ver- gucht, eins VerSchmelzung des Münchener Braubauses mit der Schul- theiß-Brauerei anzubahnen. Die Deutgehs Bierbrauerei A.-G, eteht  Brauerei Königstadt, A.»G. in Berlin, Im Geschäfia- Jahre 1916/17 erbrachten Bier und Nebepprudukte .882 126 (43. V. 830 730) M., die Pacht von CG. Habels Brauerei G. m. b. H, unver» ändert 1s0 000 M, Die Gesamteinnahmen betragen 1010 598 (1 0s7 416) Mark: An Unkosten gind insgesamt 518 465 (499 1s4) M. abzusetzen, für Abschreibungen 180 587 (224 425) M., wonach ein Reingewinn von 311 546 (333 837) M. verfügbar ist. Wie bereits mitgeteilt, kom men, wie im Vorjahrs, 4 pCi, Dividende auf 5,7 Mill, M, Aktien»  „ab R 4 (Eitteburg Olneinnatl, Chleago & :St.-Louis RR.:234.-Doll Chemnitzer Bankverein. Die Verwaltung des Tnstituts |  =» Deutzohe Bier» 3 Naobdem die A.-V. der Münchener Brauhaus |  zur Verteilung, 50 000 (82 000) M. werden dent Friedeauk Vobergangs-Konto; : 17.100 (6700) M der Talonsteuer-Rucktage über. wiegen, Tantiemen erfordern 13 345 (16 784)- M., als Neuvorirag bleibee 98 523 (95 423) M. Wie der Geschäftsbericht bemerkt. eind nach der bereits 1916 erfolgten Zufaärämonl eu des Betriebes der VYabe'brauerei mit der Branerei Könlgstadt auf diess eämtliche Aktiv- und Paasivkonten Übertragen worden, womit die gelbständigs Erwerbs tätigkeit der letzteren eingestellt tet. In der Bilanz bat das Pferde konto einen stärkeren Zugang (um 33 589 M.) erfahren infolgs der notwendig gewordenen erbebi.chen Ergänzung des Bestanden Zu Buchs atoht das Konto nach erfolgier Abschreibung mit 41000 (1s000) M Die Gegellschaft verfügte am Gegschättsjahresschluses über. 5s2 588 (793 580) M. Bankguthaben und 1s81640 (591 800) M. Wertpapiere. 5; | -  Adlerbrauerei vorm. Rudolph Dorst, A.-G. in DtsS3eldor?f, Die Gezeilschafi, die demnächst mit der A.-G. Schwabenbräu, in Diggeldorf verachmolzen werden zoll, erzielte im Geachäftsjahre 1916/17 eine Einnahme aus Bier und Nebenprodukten von 436 780 (1. V. 805 640) M. Zingaen erbrachten 39 236 (30 1s8) M,, und aus dem Gewinnvortrage des Vorjahres atanden 12 694 (11 301) M. zur Verfügung. Die Ausgaben für Rohstoffe, Sowie die Sonstigen | VUrkosten und Steuern stellten aich auf: 349 015 (672 677) M.; Teil- . echuldverechreibungezineen erforderten 15 694 (16s43) M. und die Abschreibungen 36 193 (70 186) M. Es verbleibt aodann ein Reinge- winn von 86 808 (87694) M., aus weichem 4 pCt, (wie 1. V.) Divi- donde gleich 43000 M. gezahlt, 26 000 M. (wie 1, V.) der Sicher» heitsrücklage zugeführt und 11800 M. auf neus Rechnung 'vorgs- tragen werden gollen. In der Bilanz stehen. Warenvorräte mit 43 378 (80 8s6) M., Hypotheken und Darlehen mit 613 974 (662 8s88) M., Debitoren mit 67 424 (81.167) M., Bankguthaben wit 80 296 (32.4s5) M. GEPE mit 178 382 (97 816) und Gläubiger mit 45.047  Aktien-Banverein „Unter den Linden“, Die Geaell» 8chaft iat Uber den Schluß dea Jahres olins Inanspruchnahme neuer Kredite hinweggekommen und die Zinszahlungen können aus den Mitteln der Gezellechaft erfolgen. Seitdem der neus Aufsichtsrat in Funktion getreten iet, wurde von dor Gevellechaft koin Kredit mehr aufgenommen, .  Boden-A.“G. Bayenthal in Köln. 12 der Anfech Klage der Aktionäre Carl Welecker und Justizrat Claaeen gegen die Gezellachaft wurde Feotern vor: der erzien Kammer fir Handels- vachen des Landgerichts Köln ein Zwisohenurtell gefällt, wo- nach die Klager für die. aus der Anfechtungeklage drobenden Naoh- teils für dia Gegellschaft eine Sieherheit, zu stellen haben. Juetizrat Clagaey hat eine Sicherheit von 5000 M. und Welcker eine aolche von 50 000 M, zu stellon, N . t  Verzuche zur Etektrivzierung des Güterverkehrs. Die proußisohe Staateelsmbabn-Verwaltung hat der-Allgemeoinen Elektrizitäktis-Gegellzchaft 27 Weochselstrom-Lokomotiven mit zwei Motoren in Auftrag gegeben. Die Magchinen gollen anf der Btoroaks Magdeburg--Leipzig--Halls im Güterverkehr verwendet Wor |  - Voigtländer uw. Sohu, A.»G. (Optizebe Anztali) in Braunzchweig, Die Gesgellschaft erzielts im abgelaufenen Ge- aohäftejahre einen Bruttogewinn von 627 636 (1. V. 3s5506) M. Von dem Dach Abzug der Abschreibungen verbleibenden Reingewinn von 461 762 (246 770) M, ollen, wie bereits gemeldet, 10 (8) pCt. Dividende verteilt, 000 M. für Kriegsgewinunsteuer zurückgestellt - und 62 1s8 (502 378) M. auf neue Rechnung vorgetragen werden.  A.-G. H. F. Eckert (Meschinenfabrik) in Borlin» Lichtenberg. In Ergänzung unzerer Mitteilung im gestrigen Abendblatt eei erwähnt, daß gich der Rohgewinn für 1916/17 auf 1 645 820 (i. V. 1886 779) M. beziffert. Unkosten erforderten 2s7 836 (201 883) und Zinsen 6607 (18s9) M, Abgeschrieben werden, ein- Schließlich einer außerordentlichen Abgchreibung von 200 000 M. auf Maschinen inagegamt 468 638 (237 128) M. Für die Talonsteuer wer» den wieder 6000 M. zurückgestellt. Der Reingewinn beträgt 911 537 (889 920) M. Davon Sollen, wie gemeldet, wieder 10 pCt. Divi«- . dends auf 6 Mill, M. Aktienkapital verteilt werden. Tantiemen er fordern 127 821 (141 386) M. Für Beamte und für Kriegswohlfshries- zwecks werden 70.000 (40 000) M. verwendet und 113 716 (108 6s4) M. werden neu vorge! 1: In der Bilanz ergcbelnen..vu. 8,: Waren 2.101626 (16% Ltifokton 1.146 096 (987 130), M.. Debitoren 8 016.061 (3 4896 116) M., darunter 722 382 1235) Bankguthaben und 876 765 (812 698) M. Kreditoren. Der letzte Porten enthält 171 671 is, 943) MAnn nnee: vwd. aonatige Guthaben. 2%  "3%. Wien, 4. Japvay..; ADrahtweläung:) "Dor frels-Dörgen ver  Kohr eröffnete In regervierter Haltung . zu ziemlich behanpteten Rurzon, die im Verlaufs durch Entlastungsverkäufe gedrückt "wurden und aich wehließlich unter-dem Einfinaee von Woobhenschlußdeckungen mäßig erbho)ien. Sianieeieenbahnaktton wurden vorübergehend leb- bafter angeboten und büßten 17 Kr Im Kuros ein, dagegen: konnien Ortantdahnaktion ihren Rureatand um 25 Kr. erhöhen. Tegen Sobluß übten die Meld: aus Broat-Litowak einen verstimmenden Ein- &rnek der eich In Zgeeteigerter Geachäfisuniust äußerte, Der Anlag . verkehrte js unverändert fosier Haltung, N  "Amiterdam, 8, Januar, Vondiäbörass, Ruhlig. Ssproz. Niederländiechs Staatzanletbs 100% (Vort! 100%), Obiig- 3 proz. - Niederländ, W. 8. 69% (698),- Königl. Niellertfine, Potroteum 4 (661), Holland-Amerika-Linis 44844 (439%), Niederländigoh-Indische 1 elebank 246% (246%), Atchiaon, Topeka & Santa F& 97% (98), BSoulhern Paoifis =- (39:6), Southern Railway. 25% (2s34), Union Paetfis 130 (12094) Anovonda = (138%), United States Steel Cor- Pporailon 98 (9634). 2  Ungsere Verlozungstabelle, Nr. 1 der Verlosungeliste für Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung, Sie wird auf Wunsch ungeron Abonnenten in Groß-Berlin und den - auswärtigen Fillal- und Agentur-Orten durch die Baotenfranen, nach den Übrigen Orten unter Streifband kostenfrei zugeatellt. =-- An neus Abonnenten kann die Zusendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs- quittung eingegandt wirde GEE 2 i 7  --- Amerikanische Kabelberichte.  New York, 3. Januär. migen Kabelmeldung.) Bei Eröffnung der Börse war die Tendenz nicht: einheitlich, doch war ein - Schrwächerer Unterion nicht zu :verkennen, der -eich im weiteren Ver- laufs, als wenig gliostige politische Berichte über Rußland. bekannt Wurden, noch verstärkte. Um die Mittagaetunde trat ein Tendenz- "umechwung ein, hervorgerufen durch Erwartungen, daß die GeBatz- gebung für die Neugestaltung das Eigenbahnwegens für die 'Gegell- Schaften günstig ausfallen werde. Am Eigenbabnaktienmarkt setzte daraufhin eins, lebhafte Kaufbawegung zu. anziehenden. Kurgen ein, die teilweins auch auf andere Marktgeblets Übergriff, In der leizien Stupds fanden vereinzelt Gewinnrealislerungen Matt. 80 daß mancher Kurggewinn wieder verloren ging.:.-Die Börss gehloß in unregelmäßiger Haltung. -- .Unveränderte Vierjeliahrsedividenden: Dela- wars & Hudson RR, 2% Doll.; Wabaah Vorzugsaktien „A“ 1 Doll.; 8 |. 1 Northern Pacifio RR. 1% Doll. = Novemberaugweigs: Atchieon, Topeka & Santa F& RR. Rohzunahms 1 7185 000 Doll,, Reineinnahme. 1062 000 Doll,; Baltimore & Oblo RR, Rohzunahme 101809 Doll, Rein- Doll Reimabnatans 288 200 Dol; Waboak ER. Boheragkaie 200 000 " nabnahwe oll; Un  Doll, Reinahnahms 2s5.000 Dol 20983 2290 900  New York, 2, Januar. (Eigens Kabelmeldung.) Die 13 14noda Contralbahn erböhbte die Quartalsdividende vas 44 auf 1% pCt. = Die Ponnay!vanlabahn läßt 104 Züge.-ihres bieherigen Dienstplanes ausfallen. = Die Golderzeugung betrug in den VeoroinigienBtaatenr im Jahre 1917 4 085 589 Unzen Im Werte GI EI NG WGN JET48 DOU  ez ifferte nt das i vinor: Zunahme um:170 302. Unzen, : : EE "R E ne  New York, 3. ToRune Wigens Kabelmeldung.?  Welzen Tendenz JA2 en Weg Robr 2 „=.4... er 2... 180,84 130 40. Hard WintNr,2 | 286: | 226 (Kdo. vor April | 13008 Mais Nr. 2 Mix. loko| nom, | bom. 'do, per'Mait 1830,45 30,55 Vafern.Ilwh.Clipp.| = | = | do. per Juni ==“ 180.30 Mehl SPENE who 9,76-10,10| 9.710,20] - dv, per Jul " 180,12 180,21 Getreidefr. Liverp. -- | 'nom. 4 40. New-Orl. loko] 30,63 130.38 zelunalz prima West.| == |.28,90 IKasfee Rio Nr.7lokol.. 8% .. "836 do. Rohe & Bros.| = --.. do. per Januar 78 7,95 Petrol. raff, in Casee] 16.50 116,50 | do. per März 8,05 4 8,15 do, Stand, White] 12s0: |12,50 | do per Mai "| 820 | 880 - do. ' in Tanks | 6,59 ,60 | do. per dull +1 8,37 -| 8,48 0. Hroft: Bole, 4.75 | 4,75 JZueker Stand. Gran] -- | == Terpen! „di Pes do.  Centrifugal Baumwolleloko mdt,| 32, 32,16. [31gi. z1006n 50. 5 IX  70 do. per, Januar. |31,33 5 4 . v ß ""(Sterzu etne Betlage,)  Verantwortlich für die Anzeigen; Karl: Nadloff Berli . =. Drud> und Verläg: Ultsiein & Co. Berlin... 1  SEESEN EI8S DETERN 16 A“ 8 Sonnabend (Morgen) ..  "Beilage zur Vossischen Zeitung.  Die Diebstä ihle auf Wilhelmshö he  Der Obertiertiuner Karl Wilke wurde von der ler mer wegen der Diebstähle im  Strafkam! x Ge W ns Beiden Am often wurde ein Monat auf die Unten fuchungshaft „angerechnet,  Drahtmeldung der „„Vossishen Zeitung“. ; % Kassel, 4. Zanuar,  Aurffehen Diobstähle, die im Oktober und No- vember v. in Wenlihen Schloß in nihelmaböhe ausgeführt Gistigten heute die Strafkammer in längerer Ver» jandiungD CU sind der Obervertiamer (iehnge, Hilfs- Hie, 238, bps M aus Wilhelmmshöhe, 17 Jahre alt isher unbestraft, Uhrmacher und Antiquitäten- Bidder ermannNa . el, de Jahre alt, gebürtig aus Wilna, istevt und feit 1910 in 3;assel, wogen Einbruchsdieb» „Fahls mit einem Zahr Zuchthaus und zwei Jahren Ehrverlust vorbestvaft. Dem Angeklogten' Wide wird zur Last gelogt, vom 25. Oktober bis 10. Novembex vy. 3. . im Wilhelmshöher Schloß durch Einsteigen und Evbrechen von Behältnissen fich eine große Anzaht Kunst- und Kunsteinrichtungsgegenstände rechtswidrig verschafft zu haben. Nadel ist beschuldigt, sich der gewerbsmäßigen Sehlevei schubdig gemacht zu haben.  Wilke legte ein Geständnis ab. Er behauptete, "bur< eine: größere Zechschuld, die er . im Verkehr mit anderen jungen Leuten gemacht hatte, zu den Diebstählen verleitet worden zu sein. Er konnte die Schuld nicht -bezahlen und hatte dem Kellner einen GSchuldschein ausgestellt. Dieser drängte wiederholt auf Zahlung und drohte auch, dem Vater Mitteilung zu mochen. Wilke ist nun in der Angst auf den Einfall gekommen, in das Schloß einzusteigen und die Kunstgegenstände zu stehlen. Er behauptete im Laufe der Verhandlung, das Fenster zu dem südlichen Flügel des Schlosses, dem sogenannten Weißen Stein, habe offengestanden und ihn ges radezu verleitet, den Diebstahl zu begehen. Er sei am hellen Tage eingesiiegen und habe beim erstenmal acht kleineve Porzellanvasen 'mitgenommen, die ihm von Nadel zu dem Spottpreis von 3 Mark , abgekauft wurden. Er bestreitet, die großen Beträge, die Nadel * ihm bezahlt haben will, bekommen zu haben. Im ganzen habe ex nur 226 Mark erhalten, die gerade ausreichten, um die Zechschuld zu begleichen. Auf Vorhalten des Präsidenten mußte Wilke zu- geben, während der Vorverhandlung wider besseres Wissen einen - Mitschuldigen erfunden zu habtn. Er hatte nämlich behauptet, ein  - Kellner Schmidt sei mit ihm in das Schloß eingestiegen und hielt pp en auptüng auch bei der Gegenüberstellung aufrecht. Da fid Joh feine Unschuld nachweisen konnte, gab Wilke das  Der Stagatsanwakt beantragte unter ikdernder Umstände für Wilke eine Gefingnlsstefe, von eien Zohr, wäh wäh dend er für Nadel, den ex als Haupturheber bezeichnete, eine Ge- famtstraft, wök“ dvil Jahren, Zuchthaus und Anf Jahren Ihrva SEhrverluft  trage. kn Gerichtehof füllte das eingangs erwähnte Urtelt. nö Aw FI z208 des Berteldigers wurde 'noch beschlofsen;Wilke mit Rücksicht IG pi wad Stn Jein, Hand und. fim Reus i.  Swe  m Schneefälle, Yu Bresfau wird Bere) re Schneefälle Haden ne ga n ens arge En ehre drungen hervorger  [54 m Oebiegogegenh ern moto gen mußte bei Immerfatt Or Merzd: aus dem Een geshmaufelt werden. ig Beg ist die Stadt Schönau und die U: ie] einer Be-  ung der Leitungen ohnsa elektri K t und Li es Odi Stadt Laban war infolge SIE dt 4er es  „nungsleitung 24 Stunden ohne elektrischen Strom. In der Gegend von Glogau gingen Wintergewitter nieder.  Aus Thorn wivd uns gemeldet: Nach zweitägigem zeitweise orkanartigem Sturm steigerte sich die Kälte im Weichselgebiet in Ser lehßten Nacht auf 15 Grad O. Die Eisenbahnzüge erleiden in» folge des Sturmes und der Schneeverwehungen Verspätun- gen bis zu 20 Stunden.  Aus Königsberg i. Pr, wird amtlich mitgeteilt: Infolge Scchhneeverwehungen sto>t der Zugverkehr auf dem größten Seil. der Gisenbahnstreden der Provinz, Die Berliner Post id feit 2. Januar früh hier nicht mehr eingetroffen. Mit Eingang kann nicht gerednet werden, bevor der Zugverkehr auf der Strede  | Berlin--Königsberg wieder aufgenommen wird, was in kurzer  Zeit zu erwarten ist.  Die Störungen in den Fernsprecchleitungen von Berlin nach Südwestdeutschland bestehen infolge evneuten Schnee» falls weiter. Auch die Fernleitungen nach Ostpreußen, besonders nach Königsberg i. Pr., sind in Mitleidenschaft gezogen. a is Gan m R el ver m rw Tt Ostwärts jortschreitende Erwärmung, "Epilier neue SIEG, . gen  Keine Beförderung von Wintersportgeräten auf der  Stabtbahn. Wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, soll auß auf dem Stadt-, Ring» und Vorortverkehr die Mitnahme und die Beförderung von Wintersvortgeräten, die den Verdehr bei der  besonders an Sonntagen he belasten, - fonher Heli Dag nntagen herrs; Dung arg belasten, Das ungebi rliche - Benehmen Iugendt ther „ber Eife! Di wu Algen Anlaß gegeben. Die ee ents der  . Gijenbai n M angewiesen worden, die Feststellung des Namens  und der Schule von Cchülern und Schlilerinnen, deren Betragen Klagen Anlaß gab, anzuordnen, Jugendlichen, die nicht m jhulpflichtig find, wird das ungebühr!iche Betragen von den Auf- sichtsbramten zunächhst u nicht Folge, fo fol Anzeige wogen Uebertrevbung der Bahnpolizei» verordnung erstatvet werden.  Das Deputat ver Schöneberger Rieselgutsarbeiter, In der leßten Sißung des Saushaltsausschusses de r Schöneber Stadtverorönetenversammlung wurde die in der leßten Sfientlicen GStadtverordnetensikung bemängelte Höhe der Deputate der Riesel» gutsbewohner eingehend besprochen. In der Aussprache wurde festgestellt, daß den auf dem Rivselgut in Naturalverpiiegung stehen- den Personen nicht, wie in der 5 hauptet, 496 000 Kg., sowdern nar 8000 Kg. Bartoffeln geliefert worden sind, daß die Deputanten ni nicht jährlich 32 600 Kg., fondern 600 Kg. Roggen erhalten und daß schiießlich dem GScweinemeister, dessen Familie aus 14 Personen besteht, in Schönsbero 3% Liter Milch täglich - zustehen würde, während er auf dem Rieselgute nur  Liter erhält. Es wurde "andererseits aber festgestellt, daß die Gelöste one glich 1%4 Pfund Kartoffeln erhalten, während der  goht städtischen Bevölkerung nur 1 Pfund zusteht, und daß die  fiwersovger diese 134 Pfund Kartoffeln auch zu einer Zeit er» 1s704 haben, als für die Bepölkevung Gechhöncbergs Kartoffeln Überhaupt nicht geliefert wovden sind.  Verteilung von Marmelade, Süßstoff und Käse, Der Berliner Magistrat verteilt au En itt Nr. 131 der Febenamitteltazte 1,Bf P 4X; " .  Marmeiade. 7. u. 8. Z  USR Werde fa Rain er be Berwangen es  Ware ange! iefert m wurde. Es wurden. Mitte Nov. 1 Dundu Mibte  Brain M Beete Gine newe Berteilumg ficht auß bier devo, ine neue ,  EIMER ERL  4 | BSW RW SPE3 82 Ale ic zum Preiss  Vom 8. dis Ww. Berit  Eprisefelifarien verti, Es ie 'ondern ob man in nem Gel HDE einen 8 Schachka: Schlechter-“Nubinftein, Ein die ganze Gehncwelt fait s. [ebhafteste intevessierender ur kurzer diesem Monat im Kerkaupalost Die Großm: (ad C Schlechter aus Wien und A. in Nein aus Wa'  ntersont. Seisten fie dieser Aufforderung ' Kleine M m der Kaiser-Friedrich-Gebächtnis-Kirche (Händelstraße).  entligen Sigung irrtümlich be- |  ver» | Strafe aufs Mona : und 8 . eufung der bei  ARSEN REN M 1365  "1SES 5. Januar  werden hier sechs Wettkampfpartten miteinander a ausfec ist, wer in den Partien günstiger abschneidet, wobei vie Geis partien als 4 gerechnet werden, Der Wettkampf soll am 19. IJa-  mtar beginnen,  Wahnung zu parlamem Gasverbrauch,  In Neukölln hatte der Magistmt schon vor einigen Wochen eine Mahnung an die Gasabnehmer gerichtet, mitdem Gasverbrauch möglichst sporsam zu sein. Leider ist diese Mahnung nicht in äs nligender Weise beachtet worden, im Gegenteil ist die Abgabe des Gaswerks in den. leßten Tagen größer geworden, als sie im Vorjahr gewesen ist, obwohl die Großabnehmer infolge Schließens ihrer Werkstätten zwischen Weihnacten und Netjahr am Gasverbrauch nicht beteiligt waren. Die Deputation der städtischen Werke hat des- halb die Gasabnehmer durch Anschlag an den Säulen erneut 2x Sparsamkeit ermahnt, um eine Unterbrechung in der Gasversovuung  zu verhindern. Es ist Pflicht sedes Einzelnen, im Interesse der Allgemeinheit durch weitestgehende Sparsamkeit dazu beizutragen, daß eine Unterbrechung der Gasversorgung mit allen ihren unon- genehmen Begleiterscheinungen vermieden werden kann,  Der Magistrat zu Neukölln gibt seinen Gasabnehmern bekannt, daß, falls eine Unterbrehuna in derGasversorgung eintreten sollte, diese voraussichtlih in den Abendstunden von 9 b1s 11 Uhr erfolgen wird. Die Gasabnehmer werden daher aufge-  fordert, Jobald die Lampen und Kocher verlöschen, oder ganz klein  brennen, sofort alle Gashähne zu scchhließen,da sonst bei Wiederkehr des Dru&es die Gefahr besteht, daß das Gas unbe» mevlt in Wohnräumen und Küchen ausströmt und Schaden anrichtet,  Sonntag, vorm. 10 Uhr, findot akademischer GEIRIN statt. Die Predigt hält Konsistorialrat Prof D. Deißmann, Dem Stadtverordneten. Kommerzienrat Friß B ußke wurden gestern u seinem 70. Geburtstage zahlreiche Ehrungen zuteil: Oberbür germ ister Dr. Wei Wermuth, Bürgermeister Dr. Rei>e und die Mitglieder des Magistrats undd der Stadtverordneten-Versammlung ließen Glüdwünsche übersenden. Der Buchdruekereibesiger und Verleger der „Coswiger Zeitung“ in Cos« 1 Ber Orb. Zu Lewerenz, ist im 63. Lebenssahre gestorbe FEEDER Justizrat Amtsgericisrat Heinrich Mühlbach in "Berlin gestor! Die Eilzüge ab Berlin, Etett. Bhf., 1,58 nachm., und ab Angermünde 47 vorn. gelten von heute ab als ulhlagfreit beschleu» uigte Personenzüge (2-4 Der seit vielen WER in Friedenau wohnende Komponist Max Bru, am Sonntag 80 Jahre alt wird, wurde von der Friedenauer Ge- meindevertretung zum Gemeindeältesten ernannt,  Brofkkartendiebftähle beim Lichtenberger Magiftrat, Eine Angestellte des Lichtenberger Magistrats, Frau Gertrud Maße, stand gestern als Brotkartendiebin. vor der 1. Strafkammer des Fandgerichts 1 Die Angeklagte war Hilfsarbeiterin bei dem Magi» strat Lichtenberg und. mitunter auc bei der Ausgabestelle für Brot- karten tätig, Da seinerzeit in dieser Beziehung in Lichtenberg noch keine fe Organisation geschafien war, war es der An-  flag in o ne, große Schwierigkeiten möglich, sich aus den an der  usgabest; lagernden und einer ungenügenden Au ir: unter» . liegenden Behenomitelfarien fol anzueignen. Das Schöffengericht hatte Frau M. Wochen und dr; Tagen Gesängnis verurteilt  rover, Eu fie einige Sebensmitteikarten geshen! hatte, mit urs Tagen Gefängnis wegen Hehlerei bedocht. Auf die vom Berufung erhöhte die Strafkammer die 8 Tage Hesängnis, Die Be- den mitangekiagten Frauen wurde verworfen.  Ein großer om abend in S4 86 brannte das Brand hom gehmn, KINE: Usedy  dtteilnngen. Margen,  Stantzanwalt eingelegt:  Brande: 8 pee = Ete( re er auch ee] e We ren  Felde, Mirienart berg und 2 Sehende auer den Saia jenhnettn di vv. R pern DON inde getrieben, Dachstuhl  erd za Wel veranstalten am Montag, 14. Januar, 8 Uhv, jm der WE | b nde olthe IE Ofäden en  Ph. En. 3. u ü sowie Orgelwerke von [iind de und "muft zur Aufführune gelangen.  Das große Sehnen.  Roman von  Johan Bojer. Ms TEN  Autorisierte Uebersehung aus dom Norwegischen von Sulla Koppel,  VW. Span der Hütte ine grouhaa Dame mit blass Git und einer Beih. "Um d' Sulten batte X ein Bien weißwollenes Tuch und sah dennoh, mis „Wilkommen,“ sagte sie e mit einer  Gtimme, 1 ie pütte Heine, Stuben, in der ei: en nen wede Sitte Fatte zwei Tine, neheh 6 < gedet. Von Augenbli>, wo Merle n war, sie das Kom- mondo und eilte gef ein und aus. prasselte es von dien in der e, und im nächsten A: i> kam mit einer Schüssel voll Salat herein und sagte: „Bitte, err Aegypter, machen Gie uns enen komen ischen Salat, wenn es können?“  „Dort auf dem Dise: De7?, Sal; 34 Zrt auf dem iH fehen Gfl, D Sihn ung mant ch auf arbih bereiten!“ „Damit war Ee wieder nd Per bereitete den Galok  RENE alf SE a *  ben es ni und wolt ge ollte EE die Dies m WIES  beh eiten nö: „erdese en, und MI in Ue [dA, m he Tochter Wi x blaß und angst wurde, Ea nach und nach begann das elblide Gesicht unter der Brikle von. einer Freude aufzu»  je sie von' der eri EE zu dewerfen u nd. fi | 8  2x) hn un dae und Ahebiven und Sultan  Amerikanieohes Oopyright 1917, by Viläietn & 06,  e, die zu aten | 2  “7 Sie hob. den Kopf,  | oder eine Schwester irgendwo  : 410000 darum  m erstenmal nach vielen Jahren aß Per wieder in einer Baa EE ail, und Zu es schmediel Ob er selbst  ein soi Heim. bekommen würde? m Esse! es Mandolinenspiel vorm Leennonden  Kamin, ie is Werle fh erhob und sagte: „Jett mußt Du zu Bett, Mutter,“ n] “Za, ja,“ 'fagte Frau Uthoug willenlos, bot allen gute  Nacht und ließ fich von ihrer Tochter hinausführen. SEN Merle wieder Hereinkam, erhob'Per sic, um sich zu ver« abschieden. „Wie, Sie wollen doch nicht auf und davon gehen, bevor Sie Ihen nach Hause gerudert haben?“ „Aver. Merle,“ tadelte die Freundin. Als die beiden aber unten im Boot jah um übers Wasser zu rudern, kam Merie und sagte, daß sie auch mit wolle, Eine | „halbe Stunde wunde später war das junge 8 us bei der des Rechtunma ts gelandet worde! erle und 94 waren allein im Boot. Zeht ruderten "ke Über das gelbe, blauschattige Wasser in der stillen Naccht, Merle saß hinten 1s4 "Een und Zi 0 gedankenverloren einen Sweig durhs Dar es 2 „Vie is es hier schön," fagte er. und. blickte sich um. „Ia," fagds fie mit einer Stimme, die anders klang als vorhin. Es wär. Über Mitternacht, Bergrüc>en, Wälder und Senn- ütten lagen Ievlos In in der sanften rötlichen Beleuchtung. orellen sah man ni Fug W DR hin und wieder aber Höre man ein Wasse era | Schilf schreien. „Wie kamen Sie darauf, u hier niederzulassen?" fragte ie plShliG. Ei! Es ist f hel Ind 3 war eine Ein . Es vo anheime! ier, prach | und es ist so schön, wie! 1 Norwegen zu sein. “ „Haben Gie denn Ihre Eltern noch nicht besucht, selt Sie wieder hier sind?“ „Ih keine Eltern." „Aber doch Geschwister - « « ven Sie Sie nigt einen Bruder [u ic< es nur! Uebrigens geht es 4 auch fo.“ sch ihn forschhe auch er metnte. Wied agte sie: „Wissen Sie, Mutter ge träumt hat, bevor Sie kamen?“ « i » Boy „mir?“ Er riß die Augen auf. „Was denn?“ | : junge Mädchen errötete PSIG und schüttelte den gopf „Bas ich auch «lles vede, en Gie, darum ten wir zern Näheres von 3 wissen, als Sie kamen,  | es mir, als ob L Uns schon lange gekannt  i  j Er fah sie 47 zum B.  „Ste sind mol immer in festliher Stimmung, nicht, Fräu- lein Uthoug?  „349? Rein, warum? Uebrigens == was kann man sich ' nit alles verschaffen, 1 wenn es notwendig ist!“ uc gute Laune?“  Gie blidte zum Lande hinüber, „Wenn wir erst gute Freunde sind, sprechen wir mal wieder darüber.“ .  Und dann ruderte er weiter, Die Stille der Nacht brachte fie einander immer näher, aber sie machte sie stumm, so daß sie sich nur hin und wieder ansahen und lächelten.  Auf welch rätselhaftes Mädchen bin ich da gestoßen! dachte en Gie mochte einige zwanzig Jahre alt sein." Wie sie dort in der rötlihen Beleuchtung saß, den Kopf gesenkt, hatte ihr ovales Gesicht einen seltsamen Traumschimmer, Plößlich aber verlor ihr Gesicht das Träumende, Mad ihn wieder auf ihn und läcelte, und jeht sah er, ihr Mund groß 17295 be HTE SE Ihre Rei jagte fie.  ne um Ihre Reisen," sagte "ird Ste nie im Ausland. gewesen, Fräulen Uthoug?“ 1n“Doc, ich Mn an in Berlin und einige Monate in Süddeutschland. Ich studierte Musik, Violine, und ich hoffte. eine Seitlang, "bo wivklich etwas aus mir werden wirde „aber 2 “  [Sw "Weil Täwleg fief schließlich aber sagte fie: „Ske wer« den es ja bochh eines Tages erfahren, darum kann ich es Eau ei nog gleich erzählen: Meine Mutter ist gemüts«  | Liebes Taelein ..- Bn meine u Laune soll khr helfen, wenn fie zu Hause estanden und hätte ihren Ko)  aufg opf i i nde ge t ab; b sie dt 242s57: ee I Jeb 09 Bi an  8 Rhrig soge fe: „Jeht muß i< an Land.“  Ach. nein,“ bat er, e wir an - miteinandex vertrau! +t zu werden ah fangen 7  Land,“ Ive fie, und Gti ring font an wiederholte fie, ihre Stimme  Und endlich En Per allein Sennhütte hinüber, hinaufsteigen, erst bei der  Tür drehte sie u und nkte, Einen Augenbli> stand € und blickte , Bffnete dann die Tür und ver» - (Gwand. „Er aber EIN rt fn Tür hinüber zu starren, als  sü „zuheder öffnen würde; aber alles  blieb Bis Ubi Fortseßung folgt.) 2PE%  Amtliche achrichten. .. 8: ang in Gleobn ION % I 41s008 M LIIEM Veranttaltungen Rechnungorat angeat Bau zurzeit besch beschäf im Krlegs» Gg or. H Hertz in Neunkirchen, GS in Bonn, Fran- Am Eonnabekd, « Sunmar, €  minister ind Di Medizwal Benin pe pen Mittel a804 in Around, GEÜ < und rie PEE 09 en Kroneno: P. at 4 Düsseldorf, N,-4241 ng in Xanten, Juris | in Odenkirchen, zhtatwg, üer 15:5 dere R » Rriep pprn dre "bet cad. 5. verühen R 405 pH Die 1 03 JAR] Frankfurt 8 und b4t74 vin Mortar ß : M au H We berker ANDEN q Dem aur, war €. n Dortmund, Quinke u! ing in ten, . der ch Do en hh: ; vie Gern di und Eisenhehnwesens be deim Oniperurmint von Togo Bangenin gie inghauf, en, Dr. Lehmann in Buer, Engelhart: % Z .  Deutsc<- Süd: ? 'und'Dr. Bo 3 in Bielefeld Meyerin Höxter, j 2,078 en in Halle 1,.W. toda Ereig 4 WENN Seien dei ik ben pn von Beinen Vogel in Bad Oeynhausen Clauß enn nba, Arendt in NINT KP BID E7 MI X hifis; Dt. Waldow, "eon Dag De Eu Sunder und Dr. von der Hellen NE WIT LANC TIS MICH stadt in Marien, üben Bere umd von Deutsch-Neuguinea Dr. Born der Chor, als Medizinalpat "werder, Kopksc< in Pr.-S! vara, Be&Fer und Reini>e in Mans» verliehen worden. feld, Piderit und Dr, Krause in Erfurt, Meerwein in Söm» ep KEEL ; Übyeechwehenhaun, Dv. Paul stiz=Personali md.8e] nh in Sich Dr. Rath in Stoßsull, Lange in Dietrone pn EEN . fei Fehde m « .“ „owe Wtiz-Perlona m * [7 2 W.-R DOLD u Gelerfel) neg Coolen, ee “€ Kania a De, Übers: zie : ; n ' e> € ; . 5; Les, I veraneube erg Dr. Graven in „CU, Dt. Turm in inasäfen «Ü |  nd. Gheller in Marienwerder | Char. als belsrichter B 5 tender Gei dam L.-G. 1 Berlin EF tiarat enlichen. ? m ber 93- - Waste in ndelweiger BB M Bets Übler 030 TV. IV. Klasse DEE j Vereinönaehrienten. ; Der Char, als Geh. Justizrat || ver! Verliehen: den 2-G-D. EG Haltten- Den 1. Gi Eten Oude in Gube! von k Dran in Trier, Ehaurmer in Allona und Reyer in Verden, den alski in Naumburg a. G. sowie den St.-A.-R, Alslebe! erei R d Swancdee und Bes <lin in Ne Eee in Zine «, 6. uind Morschber e1 bei der Gtautaanmwaltschaft 1 in | des GEIE + FE ee n ehem Aen e“* Zaster Ü uth>e in S Che niß, Ulf ws laß R eke und | Un ift der Char. als Zustizrat verkiehen, ei 0. DAFT WIER 6% We eiae ter Meanlen in Osn! ei De mp 0117 Ie Mich Sin fel Der Char. ais Tes var ist verliehen: den Zustigräten: Hes Srgenlder Ba 8 mann in Hildezheim, Pfeper, Dr. Clemens, Baerts und Di. mann in Suben: eyerinG 3 Willers - 5 Deer in Cöln, Gooth in Cobleng, Wollseisfen in Crefeld, Dr. in Königsberg i. 481 Mot tv in Oräß, Dr. We a Er- marge, uh em een Senn ein, Ko Sollentus in Wieobaden, Rer nk in Münstiet, Wertheim und , Kossinnn in Nordhausen, Dr. Keil in Halls a. G., Schulte [ade Peg en I Samet 1] burg Henning in au und Urban in Köglin, in Wesel, Raßt in Bmburg, Dr. Alberti in Wiesbaden, Meyer | hrt. Bhf. A Uh doin . Gterzel in Cottbus, Hibsc< und Defoy in | in Heide, Lütkens in Alkono, anhlaff in Gettin und gera] : pad GEHT unk Ba we 1 Gan FWA gage MEM EHM NFSIN „Bitt CENIE KI IIE KR R Hue | ; x auer. in n, Ma nba + | % Mw Dr. Heilberg: r. Bitta in Br = Neilin Jauer, Kunze in Lauban, Dr. St 5 in Gönan EE EIL anwalt, Geh. und Obeririegoge rat q. D. Henschen in Osnäb ae vue Gelenäene Mitteitung, - Fu Anffille IE MILL] ee mehgetenin Eg] ea de . Sem Wi Fe, „Dt. Mol ? FEEN reiherr von enstoin auen, Dohm "vom „G. Hamm, Monsehr vom . uv, Blamenstr, EEG EURNL: ellenkamp in Osterholg, von Dassel in Uelzen, Din G,-A;: Dr. Grabow und Roy DIET 18 Ge nacgefüchte End ne Meze Aobaen a „Programm, Küppers, Kvrnweibe ME HNEENTLOR LIHTEIN lang 038 dem Justizdienst erteilt. ein Operettien-Gastspi Re rjeth id  ei ebi d H und Alfons [tragen wird „veröffent m am ie | 1215 ergegfrnerm ve 3m, Wegs des Sangre Ei EE CE Oeffen je tmacung den Amtliche Bekanntmachungen, Bekanntmachungen. | 239 eingetragen. fol hai am 1. Oktober 1917 be-| der Gese schaft aft erfin „me 8. Ga 107.| am 36: Fedewa 1018, [fe ad Befanne gema argen deutig Bie] Vekanntmachung Zwangsverfteigerung. Berlins eden M. Aimtereriht ae mittags U 1 Ge (ENEN later TUE G-Bih is 6 | Im Went der Zwangsvoll- Berlin-Wedding, mtsgerl 8. vob R Hg 64 wms, Leder- und Metallwaren-Ge- nigelgenden (EDIN mal efsend Käseverteilung.  + | sGüft, Geschäftslokal: Imma-|schaft mit -be änk«] Bier ien iG Sn en a 8 7, 4 Es Mee attung Si Ber] 18. tinte 1026 und dir GEIT Bee Aaitoe Wlerahot, D Band 83;: Bla irma Zietemunnisin, Gegenstand des Unter-| felung. vom 6. September 1917 'minbeet, eingeträgener Ei: fr ige 8 Preßler Nacl. in nehmens? Erwerb, Buebeutun der Gladt Berlin bestimmt  ezember 1019, vem 1 Tage | Berlin): Fyhaber leßt: die | un! Verwertung von der Eintragung des Versteige- | minderlährigen Conrad | erzvorkommen an der deutsch: In der Beit vo R rungsvermerks: Her Int fn. (SE <toeder, Hildegar! böhmischen /;<en Grenze, Iinsbeson«] 19. Januar with an x Niesen Stunden, bie, 4a dies teur Max 'Nisner Sohroader und Walter | bere ves Grube 7 rifeh-Grü“ | fetttundenlisten d 15 et, 4 treten urs bei Sehluetenan, neh 'den dazu jehle Giates, j08. und 386. Bretton nflegeen Ge  rigen Freischürfen,- Ver- 5 gehbelen Greifen DE 15 6 „Rundfäse verteilt. Die  m Zestalm, Aendiste" IN Ba EE erin d) Friede den - Bergwerken gewonnenen dard € tn nB! . 0,9 fo Grundsteuermutter- | R andendurg Havel 3) UD Udo! | Erze und Betrieb der datt e Belau von Käse, der Feitiene Groh-Bertin".  : Mo1 1918, wangsverfie . KOLIK Uber, amd e der ke voll» adung söll das in Berlin»  Berlin, | 7) . ittenau belegene, im Grund» Reue 10 13/14, R ert Buche vo w- then  2 » [3 EE] > M [3 > T &S I * [:y 22m .-. es 25 e. .s 28, - .. -  ui; ezirk, Band  Blatt ND] 68 irn ene ei:  htümerin om 11, pane 15, dem Tage der Ein!  ee Bee Gtinbe  gung [78 Versteigerungsvermerkes: | 8m 8, ebrnne a 1915, 10 828. Nußungswert vormiit . gSWEr | Sch ä Berlin. == sammenhängenden < Sahil ard „Berndt :| durch das unttrzeidnete Ges | 10879 „Mv Gebäud: eee 13 (offen Fa Handels. Das Gtammkapihal gt: j EE ba in [xicht, an der Gerichtsstelle, |“ ET 4 eefeea H. 1.200 000 M, Opschäftsführer: ka a. Ee da is de, Thie 4 Mage autigen pen Speifestt % vem. Geitenflügel "Deppe EN ne 80, | GBp 7 = [mon in Berlin): Der „Oefeis |Di Shar Sep Die Abtrennen EN garraedände und elena BE BEE | an dN SRIDEON SL NSCE ILE AIRIS ZS HIENE as fit ell. 4. Dovpelouerfahrttabäude |Solenthaie EEE, Meteo | amtl. untogeeiie Wt 9. fat fi Gusgeshlaben. mit Beschränkter Haftung, Der| fet) geschl en erar „12. gr. RÜfe: nter Wngabe bes mit Nüsflügel und 2., 8.1 Drundstüc> enthält Wohnhaus Zwängsverstelgerung, rlin,. 29. Det x 1917, Bene fs ist BIP ug uf, der Vordekseite" 6. Mitt: fide Epeisefett» und 4. unter! derten Sof, mit. Hofraum und Hausgarten,| € Wege d Wü Dee gl. X miSgetiGt 30. ber 1917 Fett ER „au mamen, WE eeerartid Kiepelan e. Kesselhaus links im [ole ro mad efiht a fohlen ftre>ung (llen er Zwangsvo Berlin-Mitte, Abteil. 68, I ELER Mt „ipttrn epi vy dar „Beilerer Käse 1 mehr Semartun Berlin, Rattaat H | ' ENEN INES UEETSERENSE TEE 3 0: UE Katt; Blatt 1 Par-| am 16. Februar 1918, n unser Handelsregi| en achungen der NE 2 | Ie zelt 186/318 mit iner. Me vormiiiagn 10% Uhr» ww BR Ze nge S Selelshaft erfolgen wur. dure Eine "in, desunhore aga zum Bazüge das vs findet s worden: . Auhungen ert S0 EID Ge its br guts ais, Feger Re au Cope Feeien «Dea M ol-Gdelnn Bei Ne. 14187 Fluh : * 0. Gemeinde, ron die ü in Os AUEDIK DUG [9a mi vel + 0“ 2. [X DE Mien Ii für eis x "Benerischen Hunbläfe 1 wird: u " 2 ü eU m vünre) Win vente 1. Bepiars. Berta Wittenau nte | Senad Rande ven EPE at deim Elhe ir Bebe 10x Daft as Sai  vx mit; 1 / ' nam, gag) un wehneren Süeignieder-| Sohm Seg et wm Berlin «ehh jam ap "ait: Een  liches Am! n ; 246 * Sert iin Abt ng M7. MEelln Bap RUS jet DI 17, und Band 29, Blatt 865! lin x Sinz Pallaunitan Marti Fi ahem en wirt | "Glgentümer am) la z-. -"Üng Geschäftsführer bestellt, ==) 1018, m NE wg ng ern [3 Derfaee tn va Sepe es 101 dam. Tags DUR g € m Berlin H zm M Bei Wl Centrale 8) den Desiand'au von der gedan eletaten 00 m bes Zwanzwolls | „H Den agr ee tragung des Berfteigt- Botstondsmi! für. H fiplerpferde Bel Beet un der e vertausgelt 1630: 28 20ER erd m  [iehhree Fat hatt“ 55  eaFe08 m Win Ben |C ÜNiE atur) Him 1, Een, , 1 übe R 174. => | Oberschöneweide u) feld ifi vemächtigt, in E DE I. Oe Ra hrar] 9 dea Besand am Ende nE 77 .. . N 3, 0 Ve Gerlheastells, „Berlin, = 3 Dd, Meere ott. de e mit einen orbentlichen| in Charlottenburg if. ni; (Fact. vom „« er M endg | minenhof, Kartenbläit 1% "der stelvertretenden Mitglieds | mehr Biouidator. Fum- Bau Hnee nN en u 6 Ten: 1019/88: usw. des Vorstandes oder mit einem| dator ist ernannt 1. Franz] 'Die vie Feitdene Groh: el N Behätt die Berfl Bites WEER, me ep -Webding, 039/83 tsw,, bebanter Bore Prokuristen, dem die Stellung Sehn, stizrat,“ Bersin, fazelt 4 ARIE: Käse 118-415, eil Saau we T erfingerung, zaum, Wilhelminenho „als stellvertrstender Direktor“| Crih Haa >, .Rechtsanwalt, vm bzlin, ben 8, Zanuar 1018, ja 5 Ine Wel Ve Buaeovonl | nd. bebauter Hofraum, Wil- if ber In Gem “=. Vit Rr. Ws8 Boel“ 64 Sethe arm Utd dens fi var Be aa € Jo an 208 13 vie Butan Saa |f 310 212 "dend 20214) der öntglEn ne eat 4 t + 5 e] Y rÜRT tr Ei 4 Deelit-Webdin: hit n ET 8.81 m gruß, Bru steuere auch mit einem Prokuristen d! IHS Ba aftüng!: Faufmann: iglichen HanKpte u. Nesibenzliadt (ein agene Eig Blatt 1708, es H in, | mutterrolle Art. 605 und 621, | Firma verbindlich zu zeichnen, einrih Mantels En n „Wermuth, Entra EE eeland tragung des [mae aan art,  ebändeser [5% Gesellschaft vertreten. Gerettet 29 3 „auß SR ABAENIT, FIBi0 100000 ET: 1s83 germerten: die Frau des Kauf-|merkes auf den Namen bes | N0 ib 4 . I | FTA 0 zae Ee Duchhalter |“ 7 Ee 8 Bede Mani fra: Berlin M ene Srundfiäud -- 2 X (UN -. ais 110 Gate mit dem ips Kann in Motehburg in PEN "Bekanntmachung: 7 aud RE ) einge Beben FE u De "m Direktor Dr. (| Bei fr ütoführer Bestellt -- 2 d ebäude. mit] vormittags 10 " gember 447. A UTIIXN Varlin | 10 runde] Qemäß 8 8 dre EREN uE durß das wenn 0e. | Feng mtogteicht, 68. 8. nod ah bis di. Mui 2018| RRC S ge saltsGaft mi NF GE NE an pp eiguerehngedäde | Dewane A m 3m, By vie Bwarna | Mpvgat in bes, Suefnd ede 13138 I KNIEN IM. ausn vergl „der Zebenvmittellerte entsält ? 13 Eofejcheipetinde Ed Bein Brando Ftredung [0 * | Sutazit Chotelaben | ug: Dich den Beat |30 en ir Des Bfunde. Neeb ver S8Sf +3 "1. recchßtem Göitenflügel.| fraße 19, Ede he ves 15, Fehrnaz vu, & CTacas » Inhuftrle,| vom VW, Dezember 1917 ist: 10: ne Hebe frei g. der Ei petguerfohripgebäude | rade Ds JAN ais vormittags 123 bs, DKNDUETTIRAAAL END) der Eß von Berfin nah Chare es bst a. Ein i“ zue m im bers ein Aus: 4 3. rechtem Geitensiügel | dem TrennstüE, Kartendlatt 30, [98 der Gerichloftelle zu Cüpp- | mit dem Sthe in Perlint Vie] Miherdurg vertgt worten. begeis ER ehen Höfen, | Grß js pon 10 45 pd in 7 | Bm En verste Morgins fine Bis in Berli "4 ev Machines Os 34% . ärkung Berlin, 2s3 En EEA t en das im Grundbuche von| loschen, == Bei Nr. 11.421 1s03 i 18x [3  mit bescchhränk- N „Berlin? j  48, Parzelle 1291/8832 usw. |hes Gtadtgemeindebeg Stadt Cöpenj>, Bani 1 aftung: Kauf aman etennzelhnten Geftätten gegen MN ,. Grundsteuere Bl “(e Gl-|Krin IME 7 Lob in Ber! -  FIELEN ENT ung: Amann AUA 081: (eing: M r menge WEHEN EE m 18.073 IH niht  er | (entämerin tiengeseitig ebide np en] y . 8, „Dezem! engese -  euer 0 ler WEN 7, Dan a96 ver Ei pftogung | dem Sihe in Elsterberg 1. D. OG; 0: Nefühee bene elt. | -|die art vob nitte in (3 asten eben in denen Der. e EE we Barstesherung ners: in wier anjederlaffung Bere sheer Gefen) 56 EUEREN DIE |. 2 .  Bwangverfieigerung. | Ale  0. R % jein in, einidendprf belegene, Ri 8 34 zm groß, Rein» WR Amtogericht  Dis Me 14 . M8 R. 18.2 [387 am 86. Zul 1914 in das M uma: Wilo sterversamm lun LI) Der PIE Mer LIM je bes Ae ven 2. Dezember AIT. | Va EEE NHfE Haftunn du Bet: del Ebb ela Fu 3) Anderung die kasgossemn ; 4:47 Die. von: m igtiches Amiet | Ber Den 1: August 1917. Um) „eingetragens Grundstie- | der Gäcbfischen ihr 1 dib R in "M: s E75 Stmarkung Cäpenie, Karte| und Keimmarfabeit | zeh ] en. wenn | [8 EE MieinDänbi Se ib - Abnlg es Amtegee JefnEk 0 Bargen DIO Si Bang esel jm Geschäl ver de - Fu 6 der DZwangsvon« n-Wedbing, Abt. 8, 133; Aer und“ je vor [vr] Ee eigntederl affung petäng fal das in Bertin Feb, Wiese ij Inf 7 Dereandir" 1917. vo  1in-Rel- | „Im Wege der nE 1,35 Taler, G;  Bifenbprf, wand R Bolt aof fü as j EE Berlin-Witts, Wiel. 8. |;  ve KR G oem fta EN ale m Jenn B iR bas IE 18  auf den Namen des Eigen»[2Mm. [<s a , Dößeriher 1917, | worden? Nr. 18.125,“ kif fimers ow zu ja, » Eo emp ein Ar. 1 ail | tggerimt, Abt. 9.14 Polke Geselisf, Been aue R KE ee wer Sinnen beiten n 13 be Or [3 nktar  ? dei : Bert  nar 1918, a AIG: igen us a R, Uebe u 8 un bel  EPE H A + m e ves es Geog de W68, dem „dir Berfin Wille (1 Jatheiten. äller NG F  Ba KU 4 Netfefiren R  Fie Kuch rieb: 30, 1 Treppe, veistei 7 Barden,  e Eick (vs in Berlin-ReintFendorb iu IM MEN des 6:37  v 2. 15, belegent BiB ftrcfe ; Denni fü "peicht MA einem Wege, KE mE  am GEN 9! mit 3 0 wnfal iM 16 Seenpftte Karten» Sg 2486, 485, EE GS UMlotalt mie AIRE beträgt mitt 46 831. . de ats vs ueh [3 den qmm Größe und-Kar» IN “8 enobs;  08 Aetareln 08 46, M3 ee Firmin: iü IEEE eh „6  x vert "Ghite D ». Inhüher: | Berlin-Wili 10 h aße u Berlin, af a DU 42 je cs Ö  fe EIn Reihen: she 134 08 de N beh r! in I. rau v. eftung; Der Gs H 0 1372 pejn Beri Bn an ENE  619 mi ' 1 [HDE En Nußhungswert. Königl, 9. Dezemher Bit Sidie Kaufiiute H zu X 5 oe ae niht Singt BER  - „BD AkitötiFre, wel; Een in  m IR eg iehund verzeichneten  irtter] 8 Wen ier 1. Denise 4 30 Boi Filiale  tige], an] 2 Deiche: "Ban, Setlin,  8. Dresduzer- Bank, -Berlin, 4. Gebr. Arnhold,  nN - Düssel»  es ul „die Hinter- nügt. au ini Juwe 2 edes rt: Baie  der Reichabant, . Diffelorf, 22. Dezember 291% M blerb tige vorm. Nudolyh. Dorst  18 Bei bei eine der  Die Aktionäte dz Adlerbrauerel-- vorm. Rudolph verst -B  Sihungesgale „des Seuishen! WupforÖ gere  aeg vorm, 'Ändolyh Horst  niessenen Dividende und der ge [7 Tantiemen: des - Uuf+|- mia 8 und Enis, Defonbe/ + "rer, für 1 Aktionärs be«' 13780 M auf die Afengesell| au  shaft Schwa! benen tes Übergeht En Ih Pops und Fompel Gowährun; "587 Inhaberaktien ber ' jen "pest 6. Si en bräu m  Divibend: an dieser Generalversammlung  rech! m 1. Okiober 1917 H eite „Wahgabe, bab von ien dis "wollen - IM ihre  "g  [1  den feltens der Aktiengesell] 15. us. vum nach! aben NEN € zu  H " 1 De ei „Fittat: ier! ei perl 4 Die Ha ;  4 1 ebe Arnhold, borgt  x „schäft, Dresden, u! und Bessiußfasung| . hoe MIENE FN am dia) „Disielborf; „den 33. ezembee 1019, be ep na vor Wierbrauerei vorm. Nudolph Dorst Akt.-Oef, Düsserborf, Der Vorständt H. Ehmiß.  Mie & Bi Ps  Ei ep SO do  - 2: -Auffictsreisw! Diejen! Gs ae welche  7 Fa agpnen Rido Zabpg Dorf bor aims 1 ark Er a. „mäctt  « | Allabendlich, Dir Vür:  ir Wiehe En 47 1 elon)) Dar ZM  Kren "Nacht Ätiag B. Die deütachen Kiefm tai WROLEN „Thrater,  Coutzchen  uns| Yolkabühne omeche Oper» 7% Us Schwarzwaldmäte, Morgen 86 Uhr: Kinokönigin,  [18 NOSIER EIE 72); Uhr: vin 6, Onlagrätzer Straden EE A Ratel 1. Lndenbal 7 Uhr: Strindberg-Abend,  Var. ena toller: Rin! '"opol-Theater:  - „Komödienhans, 7, v.: ME M  4,8 Uhr: DIe beid. Sechunde.| 4argem 8 hes DIe Kolenen  KE TUNRr Theater. Neues Operettenhaus.  Vhr: Di Is Ko! . Ut Mar bent lan Seht Sckiffbd.4a, Kaotentsl.Norg.281  [7% 0:4 Dar Soldat der Karla,  mun wplate. [a hönhauser Tor.| 22,  Pile MWaihan der Wai: (Ludwi or.)  Bonn! Kol aG Reka  wenig ignite Friedrichatr, Ziir.4027,301 Tg U.: EE 117. ae per! u Zi hrün, ebenzszichüler.|SchiBer-Theater 0, FROH von Ewig Fuld | Ifo. Or NETE “4% Möllendorff, Kettner, Bind, „Allabend).: Der Lebenzzchäler, | 7!/s U-t 08307 7 *Yevis 4 Ohr, kleine Preins: Ne Prata Dom n Schneewittchen, Theater, ntag, 6. Jan. 3» Aurlan: j 8r reizende. Adrian. Theäfer, am Notlendrfplatz, Der DRIT Nn, ,-Uhrt Thealie der: der Fifodrichetadt 7'.Ubri Wvelalte Sehactel. 8 unge; v.. ig Pan ut wer pd Thekter & 69 Westenn "Wugikaizone 174745 Annel 2s4 Greta  Anuskomödien! =! aua  Philh Woll  jo LingRDE HES,  Heute: Das 7, weh! 1 - Biya va  vJüdigehe Reform- IGEMÄRROWITEE  Quütteadienst.. Predigt: Herr Prediger Dr. Jaiek:  werroo-Kotlenpaplere 2 |  Für Wieder » Vorkäufer  vonM, 5,56 * Blatt im Karton aan  Werner Q Roosen  Berlin W 8, Kronenstr. 57, Feruruf Zeptrum.2489 Stammhaus Köln-Rhein ; Fornpruft A. 833, A. 8386, A. 1s36.  va VollStändige Einrichtungen |  ' Bergwerke. Hochöfen, 3 Stahlwerke. Walzwerke,  ; Giessereietn, r Häfen. 2 Wertten:  “ (SEESEN Ei NFN Deutsche Maschinenfabrik A“ BUR  DD LIIS  a a GE migung der abr; ie Berens  Dar Aliestrockner  1400 Anlagen. |  Tägilehe Verarbeitung 276 000 Zentner,  Dr. Zimmern EXpteß-Darre  trooknot alle Tandwirtachaftifchen Pro- dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen, Auskunft erteist Or. 'Otia Zimmermann & Heoinfich Weyel, * Ludwigehafen 8: Rh,  Anlta Berbör Trude Hosterberg Kurt Fuss  "an Paxl aowie der WE neus  Tägl. 71 /w Bonnt, 81/5 0. 75. Volletänäig neues, in dteapr  Fehenpnepman vock nlcht gebotenen Proyiaeiun  | Zirkus A, Schumann  [| Bahinh, Frieärjohstt. Auf. 74V. Das einzig daatehende Saniar Programm  19 zz: 10  jj Mex "iv K O. Origlna)- Ausotatt,-Pantomfnie  en Halla Ingrid =.  77 Rama 1. Sama 7?  "Das Hörröhr" wii A, Steldl und A, Mülter-Linckte,  - Konoats  Kworgvogol-Drozauren  6 '..UsW. «  Blüten Konr, 'Apfang 8  Admiralsps 18.t 7% Doutzche Tänze zit Ballett v. Geaang D) Vbr „100 Sonubert. Sonntag 8!/; Uhr jeder 4 Hs, 1 Kind frei, 9 Thegterkagse.ab 10 11, Mü Ununtrbred: „goötinet es  7% Sty. 327: 0.725 U.  - Sentier 14  „ ev, zu kai  nac Fri es Oe | dage fein. Ang u. H. KUR anHeufensreinG og lere CEN  . Lebensversicherungs- Akliengeselischaft Gezgrände! 18s66 Berlin WW S Behrenstrahe 60 Reus Anröe wurden eingereicht +1, it 1366 8 Anfang 41877: M. 94 000 600 4887: M. 177000000 4897: M. 427 000 000  4907: R. 1112000000 1917: 21.2480 000000  - Kriegsversicherung gegen Zuschlagsprämie  Vor Abschluß einer Lebensversiherung versäume man nicht, unfere Drukfachen einzufordern. Vor Lebernahme einer flillen oder offenen Veriretung verlange man  unsere Bedingungen s 3  Keine Geife RNAPY Een RAPU.  - MinKoloklotware geschäften zu Weben.  Unwalt BayriSchen Platz  baben wir ein modernes Rentenhaus mit 2-4 Ziram.- Wohnungen, sohr volide u. Schön gebaut, Warmwäeer- vers, elektr. Licht, Ofen-  M. Jsr. Schmidt Söhne,  LeipsStr. 112, Boks Maueret. ür, 12600--3.  kunfen vac Verkaufen will, wöonde aich an €.'8. Mozer, Wilmersdorf, Polaieinieche Str. 37. Gewisgenhafie Vermittlung Beste Empfehlungen! SpazjabAbt: Villen an Wazzer u. Weid... ji 45 ber Nä Lagerplaß geeign., pre 4 en petkaufen. Anit. "unt. 5200 Ullsteinhaus, Berlin SM 68,  Mein TE Gente  MIE waldg vön 509 Mörgen in au “  feh iE  8:  Hhe? ih Sopot in n Mahle au  Zu aeepahten äußerst Gf  1% a ormsand- m 'Kieslager.  Offerten unter 52s2 Ull- Pneu Berlin SW. 68,  ie we in) zum N äu von Gemüt 8, zeh. Nhe schr. erb. unt. Bl, 0471 Ullstein»  Filiale Blücherstr. ß. DE Aufsichtsrat?  <Haäfts-  wien erster bits ew; n fe können sich vorläufig mit  an „großzügig, Znbusteie Erie:  . Eröffnung des : Residenz:- Cazinos,  - Bluhrarzfrazte 16; nübeit Tim Key!  „Ein Versuch überzeugt s- Patel Verkauf 20 Pf. CARL VOGEL, Abt. Chemische Produkte virh.iois EULN. „Bm  nehmern und Aufsichtarat Eintreten. Der Posten wird besond. honoriert. Meld: wogen von von Bi ernsten Zuterhssen GI un unfer 2s169 Ul Üsteinhaus, B Ber]  Die Rose von Stambul  4 Sämtliche Schlager, 10 Aufnahmen,  z hergestellt unter Mitwirkung von Mitgliedern des Metropottheaters, Berlin, Soeben auf Odeon-Musik« platten erschienen! :  ; Preis pro Platte (doppelseitig) M. 6.-  ODZEON-MUSIK-HAUS  Bertin Ws FPriedrichstr. 6s2 Edie Mohrenstr. j (direkt am Untergrungbatinhot Ertedrichstras2e).  Resichshallen-Thenter.ji“  va 77 4  Fünumpiano, 14iG gef. Friedensware/Biefepiano, Ibach | | piano, vH E ug  ar! tral Gir. 74 Gd vönhanset 2 KEENE:  BINDER  "BILDMASSIGE + 2 PORTRAT- - PHOTOGRAPHIE  Cliff Curren  'D een 2 Montaldes, equilird. Dresgur-Akt, eras,  boster Drahtseil-Akt, Carl Reinzch auf „Crardaafürei", Runkel. Ra ..: kom Aptormezzo ADE Ue “Zum Sehlug: -  Mondfahrt,  Sonne auch Nachm. 8), Ürr| ktient „Mondfahrt  10m: H. Baatz. Artiztiache Leitung Mayewaky “Eretklazsiges Kabarett » 8 glichen Kräften,  3 [o4on. NTT ERLAT Vir. Am 16. Januar: Opetetten-Gastzpiel. Für Speize3 und Getränks. wird“ bestens geeargt.  1? Torx: M. 1. „Parkett. "kolt: H Las Eu 0.28,  haus,  Di ait Roten en. HMI RER 68. nn! SIE iE Sir. 10  bel "vem IE  “ Dit ian Te ain D Ie WE ain  . 1 18.  4  Am 3. Januar 1918 wurde uns ein Sohn geboren. De. Hans Lohmeyer, Stadtrat u Bynitkun, und Frau Leenrars, geb. Hantel. Berlip-Sohöneberg, Innsbiuoker Str.19,  Zehblendorf-Mitta, Hauptetr. | am 8 Jannar 1918,  Gottes unertorschlichem Ratschluß verschied gan Rin am 2. Januar abends mein geliebter an, unjer guter Bater, der .  Geheime Justizrat, Amtsgerichtsrat  Heinrich IMübibach,  “ mitten in seinem Wirken und Schaffen. In tister Trauer Auguste Mühlbach, ged. Srünke, Etisabeth Wühlbach, Margarete Mühlbach, Cäcilie Mühlbach, Gertrud Mühlbach, Berlin. den &. Januar 1918, Lothringer Str. 682,  Die Leichenfeter findet am 7. Jannar, nachmittegs tr, in der Sophienkirche statt, im Anschluß daran  eerdigung auf dem Gophientirchhof (Bergstr.). Wir bitten derzlich von Beileidsdesuchen Abstand  zu nehmen.  2 u die  Auswärtige  öhel  | .. /  = Samisien Nachrichten Wohnungs * Eintiebtungen Verlobt: direkt au Private, Grunge  Lotte Meier u. Hauptm. Ki Bitlige Preiba.  Brandenburg, -Magdeburg.  -- Gertrud“ Ulrich R Leut 4  nant ermann Beisner,  BanEiEEe -- Lucie von EE  .18, Frankenberg und Proschliz" wih GEN EEE IU EHE Hang-Cdgar 8  nruh, Wi |  Gestorben: . Dr. med. Arnold Leo, Brillanten, Magdeburg. == 81 jur. || Perlen, Smaragde, Perlschn Georg Koch, Magdeburg-W. fahm Eu debriehftt 81 vv  -- Kgl.“ Kanzleirat Robert ?i Gchitore, Breslau. -- Hed- wig Freiin v. Kottwit, Langheinersdorf. == Leut- | nant Karl Demmel, Mün-  FRS RR R R I  Umzüge. ! Piano,, Flügel«,  hen. | Maschinen-Trangport. Dobl;  EE IGOASE EENVAVOUFORNOT TRANSEN TRO OÄa  Sanatorium Altheide   Ist in vollem Bairlebs, -. Loftender Arzt: -Sanitäts-Rat Dr. Karfunkel.:  Auekunft dureh das  Sanaiorium Altheide (Schles.)  Dr. J. Wolffs Vorbereitungs - Anstali  gegr. 1908, !. d, Ein] «Freiw. Fühnr., ? Abltar.-Prüfnug, 30w, ej Eintr. 1 4. Sekunda einer aöber. Letiranst Streng gereg. Pension., biah, be-  de 1026 5 164 Ai Nur, Sei Jauer 1013 Gi < Prange ds dar. "00 Äbian. (dar. 52 Dame), 48 DE H für O3 uad UB 138 für OU 4s0 Einjähr,  Horbst 1917 bestanden wieder 4 Damen das Abitur, Nj 8“ Prospekt. "wu Fernruf Nr. 11 687.  Pädagogium Ostrau b. Filehne  gegr. 1860, Von Sexta an. Ostorn- u. Miehaelis-Klaeaen, R 7 Erteilt Einj.-Zon.  GEEK Ita-  wünichht Privatstunden in  8. zerwitwe ter 5162 er "de in liebe Eid Rd 03.068 Wein:  Es KE, Kaiserdam:  24.0 Progn 8 welche ER wellige, fte din: Str. && eh freundl. ; | Ausnahme; auld. Lande, » Rachhilfestunden dit 8 Potodam, Tochter fd.  2 tin Hl 8 Dill 5. IEE, unt. Vneiebane 30) Feste? 7m xe/ Werkani gute Pension ne. BEL]  Ouen] Freundliche 4%: mit jodem Re auch für Famillen, en, Speyerer Eten H.  Hohe Belohnung.  Silbexfuchs in der Silvefternacht verloren, Gegend Düssel»  dorfer Straße oder auch vor Hotel Adlon. Ehrlicher Finder  wird gebeten, Offerten einzureihen unter T. 8875 E. Ullstein-Filiale Tauentzienstraße 1.  Landrichter Dr. Nans Burchard | ; Z Irene Burchard, geb. Schiliing.| 35; € 6, 530%  „Nei Strasse 85-86-87.|  H Wintermänte  jh Jackenkleider ........ 58 69 „8 ji  vH Echte Seal-Blsam-Mäntel a 3600 » 8; | AlacSkafarb. echte Fuchs-Kragen Geldschranf-, |B 165,  Vrenadierstr. ka, Rorden 9414. 18  SERNNNÄHSBLLSASBHENT VAREL  Seit Janke 1913 5  KlasSen- Lotterie.  Ziehung 1. Klas86: 8. und 8. Januar 1918  1; H. 4 4, Love t Ö 3 4% M. uns Ports  dei Voreusberahluneg für alls 5 Klaaneg / 25 50 100 '  200 M. und Porto HAHN Rönigl Preurvigoher Berlin 8 14  Lotterie - Eipnohmer  Prinzenstr, 79, am Moritzplatz.  Täg. GewinniiSten zur Pt, -Sau0. RL-Loi.  1-3, Kiass8 «um Preizs von M, 8 veraendet poustsre  önieilon Preuß, Kiasgen « Loiterle  Ziebun, 11 2  687 Id Zan Einwoh,  Berli. W8, Uat.d.Linden24  WESTENS an Tauentzienstr. 21-24 j  TRAUER-  Hoffmann,“  Charlottenbu: Kantstr. H. L. Hahn' 8 Wwe, Boriin 514 tauf ane o9nun MEREN & AB FI L N G Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr. 79; NANA Rue be | l | TSSSSLILÜCBIZZZR ZIZZIETUTTZ. | Bronzen, alte Delgemälde und S Königl, Preonß. Staats- Lotterie. Kunstgegenstände tae  Zur ). Kiaaoo der neues Lotterie, Zieh, 8.9. Jan.  offeriere 1,224 M, 1,=20N  %6=10M.. 1,5s0, Fernsprächer. Steinploß- 10386,  j3 Anfertigung nach  G  1. au3w, Ue weltd DE Porto. „Datim Königl. Fü „uche ich -Schlaf-,  Lottorie-Binnahmo.Berlin SW, Koönmantanfonat r : Speise, Herrenzim.,  Pas5 in kürzester Zeit Rrlegs- Tomi DEG negra : Klav Zahle jed. Pr.  getraute  Sdhilafzimmer,  Vornehmes Mabhagonl  Schlafzimmer " (sin Sima verse Liegantes Eichen." vathand Schmelzer, Kantstr. 33. S8 i 8.2 TN 4 N Steinplag 9487.) pe ZIDIIN.OP Persertepvich,  „Kiavler, Herren, Cpeise. Schlafe er dring.  gediegonsie Qualitätaaruieit, zu Y er 8 auf he u zimm esucht. Rosen» feld, Kantstr.  h chijekt €. KICCMUNN, Katser WiS Inaße  Kalser Wiihelmotraße 92. 8. Gtpl: 1883,  -Perferteppiche, Neue Pinnos Möbel, Klaviere  eewanenarener ezeee deren  und Vatden en 89, 74 „| [Einzigarlige! WIeiderTÄCke auen Freien? 59 „8 fünjtgewerbl. || geiegenhel käufe ach Binies ao dans  Perlerteppiche,  - billig Möbel; Ki EK Tr pP Üü 8 e höchst, e]; Kia Mann  || Ansbacher Str.1|. Sibafr 29 Nolb  Ecke Kurfürstenstraße erteh-appich: voupfenftügel Gchhiedmayer» Soe Herren, Speisen, mer dringe ZE a En wegplen | rau Herzmann, Genen ete rummestraße 25. vpiche 1831. farbig. Eine Unzahl !| eleganter unter Git, 1800,| Peri erteppi 1 Pocinteresanter epa i| Harmonium, billig, Abendroth, Serren«, Speise-, Schla! IME, benwirku 6 3 | Bülowstr. 44, Einzelmöbel, Klaviere, privat Prin,  N i  IB  4 --  IM fäufe.  |: Gr. Posten Kunstgläser und 1 Se) waren, 0, feste Dres- ener Forzelian andmale» eien, di ejelben M it ö0 pCt nter regu. Preis. Große Kollektion dentbar feinster H Forzelian-Piastiken, Fet H Vögel usw. weiß ;  aus 66lden Bekleole Gerke ned pah IE 18», 12% u  „ehwarzseid, Kleiderröcke 84, 69 u.k .eal Electric-Kä:tel 1s00, 12s0, 7s0 ».  : Welegenheits- | ]  „ Hormeiin 3260 um  Eden mi Paimen- ; Marde ges. : Fran Bobath, Charlbg,,  üpfen u. vieles ; Krumme Str. 56, Stpl. 5618,  110, 90, 75 uf,  Tierkarm, 6 0 ++ |! Eine Gam lin | erfttlasfiger HU] elegant, 43 erstklass. Felle, 4 Blaugefärbte ochte Fur. 8-Kragen | Miniaturen || Nadamaty, Besebeet, nn./Perser Teppiche, E Tierferm u 6. u 044 65,125, 9% u H j 8anz enorm bill i|=<=- Sel vn uma Klaviere, Möbel ; : g. || Rreiii „Mantel, Spelsogin Gelafslm., Herren» y 3/augefärhts echte Fueaatten Diele hervorcagende Einzel- || „'htiossig, neu, zu verkaufen, [Imm ganze Nachl., Perlen, iM Tierkeem . . 6 u en 0 0 0.0 0. 125, 110 u.E ZEEEE| jenem ien: fert; Merten Bl laskafarb. Kanin-Krazen Tz: 65, Sin M 208 <i s  |Monins od: Giupfiügel vrioaE . | WEEK 1 Dt re „Verz- Garnitur [ig (reinang H te rüger, Neus x j ix iv Kk b 81. ( dlexan er 8s032.) B Seal-Electrio-'iuffen .,-, .-. 65, M uf] De der Lingen 36 Ein || dette 2 me) Wer Jein Plans | ogtume- KrA7eN iw vr FN] 9009 Laden Cherleitwnet | burger Ghs, 3. Bit giochi | oder, Glgel verkaufen mbs, N zediedeuen Pellaries . , . 65, 48, 34 nv, . ue eeenwwwanren amenpelzmanig Seh Porn 8. tae '  “ims ';  Juwelen, |M Dunk 4. Ii. Dr int Br.llanten, Perlenschnäre, 3 jener "Suchbelug, Schif Mü. enferlepn; e,  kauft 1len Preizen 8 jIitter, Waschbärkragen, für 390 |Sclaf-, Gpeise-, Herrenzimm. Legen aolortige Kaan 8 | Mark verkäufl., ebenso ein echt |kauft Holländer, Eharl EN  Damen-Salon-SchuhB mrewst.äustänrangen 8 gen „eothardtfe. 5.  1019 876 Ge 1.  8 | russischer Nieel-S( 1 Neu! |K! str, 27. . 22s0. kiarla Schluttig, ; |Nartepa, Wbrrgise. 6 IM E/ DIA N Es Sohönoberger Ufer 43 E ; Chier Gealmantel, sucht, Ke ler, Klopstoc>str. 88.  8 | neu, 09,p verkaufen. 310.  Woithe, ==mwmum Woithe, Hafonhöide 63. „Herrengehpelz, [5  RERE (weihe: Trewfaitig, bei von ie Ben agen isamfuirter, Veterte, Kottyuser Str. 14.  zu verkaufen. Kur«|  Üieftenjen e 97, 3 Ir, rechts, „Musik, . Gesegenheitskauf |Beaad aten Besen (mütel:  schwer) zwe>s gem. Musi» eing 4 Wt eM N Retenn, Werden Tesa Bi  Leipziger St. 79 (Dönhoffplahr)  kein Laden, 1. bis IV. Stock  'Pelzjacken  Damenpelz [MANN  B ann (Bisam m, Silskragen, preis-| 2788 eee Filiale FFedenau, | ) - Vi e t zZ n e 8 || wert zu verkaufen. Händler | Rheinstr. 66. y elzmän tel Kind-rwanen - Wlthaus || zezveten. Safi6, D. 30, Sefew- Pian DIA GEILER r e Augswa riing Tebiie Kue BI Ber | Dyrchschlag- „Reparaturen,  Herrenpelze  auch andere Systeme,  fachmännisch, gewissenhaft, Rochstraße 15,8 3 Treppen.  Hühneravgenbperzfeur  in u, außer dem Hause.  Zemke, Georgenstr... 24. Deickfiv Sander, -  Andreact, 23 Androacpiate Brunnenst.95, Beusselst.67 Leipziger Strasss 54 Neukölln, Berystr.133 Spanvau, Charlottenst 242  Schlafzimmer, |?  ier,  weiß u, farb., 'Saugpost, Kohle« papier, Konzepte u Postpapier  bieten an Hertel & Lit denstr. 8. Tel.: Bari, 276. Ve Pe Bronzetione, elektr Aufwaschtisch, 4]  schrank. AU eS Persianermut  Schulterkragenae  K „ Mt. Rassette, 3 Gielopeenglas, Di- M dvandec>e, Spie M olliers und uffen Helleihen, 1 Bett, 3tell. Spie Elittschuhe, 1 Kran Ei Bly. „Witmieredor, Spessärt« Spezialität: “ In zunf Waschlowmode Rach. Ed HEITEN < weiht Jede Vertrauengfache .* hib <wa CN |Y forreit, billis u. diskret, Ertan, „Faltenhagen, oller Gattung., Kutsche, 7ge its. [A.. Spezial-A | Spezial-Ausfünfte.  eschirre, Gele jen ttf er, Zunder, Berl Berlin, Luisenstr, 83.  Alaskafudhs u. Seal  Detektiv Sortung  Berlin, Friedrichstr 220. Tel, Kurf.6812, unauffällige Beob.,  Ermittl „Ehescheid „Jus?ünfte, Erf. Kriminalist. Zehnj. Praxis. Gelbstinserent, Christin v.gut. am. Erziehg u. einwandfr. uf, ohne Vermög,, 26, schlank,  Biedermeierzimmer, erliche Gtücde, verkauft Dit» - Pferde  aux, Wittenbergpläg 4. aller Sorten vermittelt u . depger, E '. erbittet vor! enachrichtigung  Vossifänd, Herrenzimm.| Ludwig Max,  mit Portieren zv verkaufen. 2 ai rloltenburg  Ließenburger Gtr. 25. AUSe|- 2 LID AMR EN tscha!  M kunft beim Portier. Wohnungseinrichlungen, (73 .. WISHEN wanfp achlässe, Klaviere, Teppiche, „Herrn. Zuschr. u. 5237  Eichenumbau- ILE fÜseighous, Berlin SW. 68. . Elektro-Dipl.«Ing., ev., ke« Kal, pr, Kiasseniotterle Sofa, 3 Ee el, billig. „Ganer, Zim Privathand präsent. verm. zw. Heir. suche Warschauer 55. Zimmer öbel, für m, -22j, Tochter zur Fort« Warschauer St Wia jam rung m. großen“ Sache,  Tepp., Klavier dring. Gef. M len Alfensit: DÜ, "Stent 3  Pers. noch KIER Geenen, E Kreiomann, Stegliß,  3 Ziehung der 1, KlaSte: 8, a64 9, Jangar  wl 11 Lom privat zu SEE Sw 18 Sieg ab, Hotel-D: - a. Porto H mersdorf, Durlacher s Pr 7 Möbel 48 Jahre, gesund su 111 1., Zheile, lant haft zw. neien Dischlatis, ka Prout. Lotprl- Einrehmer ' Gepe zm wit Damen» FE Zimmer J übel, - es. | u. WE 1 gain Berlin CG 2, Königsfrass8 39, Ecke Klosterstrasse. schreibt; tit Kurfürst, S | r 1 Gieseler, Debbie ve er ain 7 da Bi dame & Beitfat fee 67.“ Gtreng 