SEPP OPO GOT Vüdoo002609009200020202020000008 * Äbnennentnteun al  NN SURE Ze en dbl It Duct  die Politik des Mordes in München.  Ministerpräsident Eisner erschossen. =- Minister Auer schwerverleßt. = Tote und Berwaundete im Landtag.  München, 21. Februar. Kelegr.vunseres Korrespondenten,  HEI j ndl id  Hii  M Var IAM jIei HUTTEN  irfs rx feil  ZIEIT ail  er f  Blutbad im Landtag  Kelcgraphischer Veriht  e- 8  Als furz nach 10 Uhr die Nocricht vom Tode Eloners im Landtage einlangte uid die Eidung unter höchster Epannung des Heuses eröffnet wurde, erklärte Alterspräsident Jäger,  Auch die Minister des Innern Auer erhob fich einem  Nachr uf für Eisner.  Er führte, nachdem die Abgeordneten fich von den Sißen erhoben hatten, aus, der provisorische Ministerpräfident Eisner habe soeben durch Mörderhand den Tod Der Mörder sei auf der Stelle gerichtet wondan. Die Tat sei von ruhloser Hand iu feiger Weise verübt worden, ols Einer auf dem Wege zum Landiag war, um dort inmitten der gewählten Vollversammlung fein Amt als provisorisch Ministerppästd auszuüben. Diese Handlung müsse bei jedem anfiändigen Menschen t.efsten Abscchen hervorrufen, (Zustimmung,) Auer frhr fort: Der politische Konflikt in Bayern ftez.d friedli  Aemter in die Hände der gewählten Dolksversammlung legen werde, damit die Grundlage geschaffen werde, auf dex nach demokratischen Grundiähen  unverantwortl:  (Eohr richtig!)  deten dea Führer der Revolution in duglei  Etrenge Qilt es nunmehr Besonnenheit zu wahren und olle Kräfte zusammenzusessen, um die unge» heuren Ausgaben der nöhsten Zeit so zu lösen, wie es die Interessen des geliebten bayerischen Volkes erfordern. (Bravo!)  y 'g. Tiese Bewegung ging durch 2 Süßheim (Soz.) beantragte, die Sizung  zu vertagen und die Einberufung der n“sten Eißung dem zu Überiifen. (Allsettige Zustimmung).  Die tödlichen Scüffe.  Als darauf eben Abgeordneter Giehl Erflärung seiner  0 Fn j; + jp JUD  ; ze XZ  ; ' 1) ] |  Der Täter sell ein namens Peter fein. Er ist in  Die bayerische Nationalversammung ist Augenbli>k ausgeschaliet, da fie nicht die hatte, fich in Permanenz  1 "en |  zu erkären. Die jedes. | dop;  Gefühl der Würde verleßende feige Flucht der Volksvertreter wird der Verfomm- lung sehr schaden. Das Verhalten des Land- doges mußte namentlich den anwesenden Ententejournalisten einen merkwürdigen Be» griff der Münnlichleit des bayerischen Pario-  geben. Belagerunyszuffand.  Telegraphischer Bericht  HERR UHH 147 Iasi:  a Fs EE  -=-- belagerungszuständ in München. .  fämtlihe Geschäfte aa veilofeng eingeswllt. der Lrambahn. Postwer! Sr.  „gro; enämter find  führt Bewahung Rie morwen,  9 , haben rbeiter«, "  Betentät sowie die sogloidewsfratischen Pas  EIG i8 PETE] antun  UTTNE 4 hz 1007 i Jedes DE  H W3 in  4  1?  ji |  | rr K ss n Zs  ' ; UAE  770  er air je:  au u  nis feiner Gehnld fich aürst!gen Friedea Auch hier verlannte er, daß zwar der deutsche Imperialiomus tot  Feinde aber umso  eit zum Aufbauen, Naz  der auswärtigen Po;  Singel die Erfenntais des Befohren, die eine weitere Verfolgung seiner zweifellos  sehen Absichten nach sich ziehen mußte. So ist Eisner, troß all seiner hohen Ideen und te0ß jeines Mates gejallen als  jelbaren das Opfer eines Ehrgeizes, der blind wer und Dex Mör- und  jeder Spur von S.östkritik eatbehrte. der Cisners, ein schwer erblich belasteter Yum zurecnungsfählger j;  bmg gun; 18 Riis WIR WE! ev Poeten] als höchst re>iat war, if: fic; kaum bes  wußt gewesen, was ex tat, umd es bas den Mord alsbald mit seinem Leben gebüßt. Wenn aber die Münchener Soldatenräte glauben, durch die Besezung aller Zeitungen und dur< die Auf» richtung einer scfimmeren" Grweliherrfäeft, els es die Eisners je gewesen wäre, das Land verußi- gen zu önnen, fo find sie in schwerem Irrtum ves fangen. Das Volk Beyerns hat, wie das ganze deutsche Volk, bei allen bisherigen Wahlea gezeigt, wie sehr es jeder Herrschaft der brutalen Gewalt ebhold ist. Die Meldungen über die politischen Wit- [= 4 des gestrigen Mossenmordes sind noc) zu  zunflar, um erfennen zu lassen, welche nötsten Folgen ver blutigen F.eitag baben wird- Seine weitere Folge aber wird sicherlich die sein, das ganze deutsche Volk, wie Echeide- mann gestern in der Nationalversammlung Jogte, „in dem einheitlichen Willen  7 ntschlossenheit zuzunv ißen, jolchhe. Zustände zu PALMEN Die nanze Nationalvere  zm rühren wagten, den Noen zu stärken» in- dem sie die Regierung zwang, zur Abwehr von Gewalttaten einzelner ihrerseits an die Ge- walt zu appellieren. All das Aufgebot an  eiwilligentruppen zim Schuß der ollgemeinen Gierheit 5t notwendig gewesen, wenn  erkannt hötten. Wer ober an die Gewalt gppelliert, der muß 1% gefallen fassen, daß Gewalt er! tr!  Fn Münchenet Shüfse find ein leuchten» des Fanal und eine blutige Warnung, Soll der Eozialiomus seine völkerbesreiende und fegenbringende Mission, die seine Anhänoer icm schreiben, der Erfüllung FEE Didi, 1% müssen alle Sozialisten vorerst ei Tl den Willen des Volkes respektieren. Fürst die Bölker glü- Sch modhen, urid mit Gewalt wird es niemandem Wingen, auß wann er fi HGT Eozielist Kurt Eisner ist dieser Wahnidee erlogen.  Mi 4 us Grfi FE 8 Fein  Ausrufuug der Kälerepublit,  CTelegr. unseres Korresp;  [3  RR TIENT | fe: ei u  7 |  Raum ind die Bimisterp  FIG EEN ;  rx der  "doen Mörder ist gefallen. Minen Flindet fis i" Git! cm rieg  M Die Retthöregiering seit MiG zi erung fp - Schmer und ihre Ber-  Dieter shäntlihen Mod:a122  die ganze Bevölkerung größte Verwirrung AuervodRoßhoupier waren Mitglieder wein? H, die !' .  Re "en.  8 NiederhryH einer Zeit  , als worn das Tttontat zum  des volitishen Tompfes wird, Unontasivarkeit  Gvenleb, nicht 0 its.  dent Bebfrng abs Die Nochrieit Tode unseres Mitgli-ds Au“ hat 54 Wir welten hoffen. do  Fehrenbach mit,  daß der  Ver-  Verteilung kommen 1  di  Sifhartig ex mir zur Vfliht, auf die Voz- 42. wt m pien Baan  er einige Bemerkungen geitrigen Aus- führunen zweite, Redner. Der Abo. Rahl bet es mir zum Vorwurf gemacht, dcß ih dem präfibenten niet empfehlen habe, fiä nach feiner Dahl direkt mit dem Präsidenten l'on zu sehen zw->s Herbeiführung eines baldigen Friedens: Is daf den Abet? erdneten Ach! derauf euf=" Reichspräfidenten  erficm mcden, daß '» wahrfheinlich  |. dem  SG dem gonzen Lande einen sekr [cchh'e>ten  Dien -w- Weia r= 7 wenn & 6] rjElag en! . „zerfahren „wirde. erinnere eng daß Prinz x  seine verfbiedenen Anregungen xz: 14)  He: rung eines Woffenstilfiendes urd Friedens an die Adresse kor] Präßidenveun Wilson  1 doh 18 sich 6Ber Biiln sStießlich verbeten hat,  +85 säen Ervorzrfe, als wolle mon ihn  ierten Assox.ierien ait  bezw. dern, und do3 er direkt verlangt hat,  die deuts>e Roaferung an alle Uttierten | 28: werden möge. 5% hebe den Eindruc  en Wil ÜEzu n ein Wort zu der Rede der.Fpcu Abg. Z4 6 3 IH debe war nur wenig davon aehött, aber was iG gehört war der Eindrus: das Proaremm der Regierung tanat nichts, weil nichts tavgt, ie ing teien, aus denen fie tauagn. (Heiterfeit.) nicht, Kbez es wit wenn lie no fräftigere Ia zweifellos 'hron Kameraden, den Ada. Sause, bei weitem über!  as EE fat bier eine Erkrankun der B 1 ag urg 25 gk Dar te.  Präf nicht bewobrbeitet Präf. 7 r fassunpventwurf moroen an das Sous fomwe umd foätestens am Montag vormittag zur 1 1;  bedroht, nicht vom Feirde, Lendetgenefsen, unsere wertvollste wil “aste Pro; vas zbeinisd « westsäliide Zpbusreigaebiet, Bertrüumerung bedrofen. Der Boden, wit stehen, [6 vandt. Cs bricht wiclleieit 15%0n in kürzester Zeit zusammen, wenn es nigt zelingt,  Ding, mit dem  ist seine Feigheit.  Er stet fich erst dann ein, wenn er durch tüfiihe Handstreiche die [EM tien Versangene m Re.  tot ie „Be stimme“ hat ausdrälich geschri.ben: „Wir uns in den Besig dieser gegner;  xe Dand bringen und 1  Her gegn einfach a wum T- u (65; Hört „Das ist ein Terro- nicht gedacht werden kanu.  1, kör Damit wer bas geflohlans Banner eufgerliktet, Sanvar falen den Woerter Rkin Ger reichen, anvar "mn den sparta!is welt| Mensenlebea zam Opfer. Am 17. Januar kom ie Einfegung von Standzerickten.  Verhaftungen, und die  Spren- gung der verardnctenversammlung, Die fpattatisihe Mißswirts>aft hat Düsseldotf ff nkrott ERESEE Der von der unte Ober» Der ist ein erlangte vom Stodtkassierer ein- rf, und der Kassierer sah sic 9 mit Masthinenge* wehren genöfiel 12s000 Mar?kherons- zuaoben. (Hört, hört!) Dieser Oberblixoer» meister machte natji' E&s!le. Unter der Maske der Sozialisierung hat er den Hoc: wald des Grafen Spee ia Yattingen einfach avholzen iosicn, (Hört, hört!) Am 11 haben in Mülheim drei Mitglieder S.-Rates 74 600 Mark für die Sitherkeitskom- pagnie durc< Bedrohung mit dem Revolver in der Reimsbankstelle erpreßt. So sehen Tie Spartakisten des Ruhrreviers in Wirklichkeit aus. (Zurufe: Das find die Unob- hängigen!) Sie find nicht die Unschuldogestalten, als die fie uns hier Es1 Kinderspiel, halb Gott im Herzen. Sie  ganz geriebene Näuder, EN und ? Erpresser. (Stürmische Zusti  nug.) Eie haben ten eilognahm  die Niederrheinischen Nachr!  und verboten und die Aufi beannt. Se  geien bewaffnet von Zeche zu Bede und zwingen  die Arbeitsw'Tigen zum Stzre't, obwohl  95 Brzozent der KAIDA 8: Sur BiTafL en. (Hö:  e Sufi gestern eine I CE 1 Ak» LEG 15% ag (9 Arbeitewilligkeit ist "bie Strafe des Erschießens gesekt worden. Das ist nux eine Gundel von den vielen Mel- dungen, die uns täglich zugehen. Tie die Regierung Seidemann noc< heute Teufel jogen, wenn diese nicht mit aller Kalt und Entschlossenheit Gewalt gegen Gewalt  fekte. (gpg ig Beif. und Rufe: Das kommt  viel zu spät!), um ien Rest u. spärlichen Boltever gen 3 nichtung und trümweruag bewahren. In. * Gelsenki  wird ein Jlngblatt verSreitet, das fü egen di die „Mörderbenden von Ebert und  wendet. Wir müssen nezen diese !ächerlichen Ge- FEiG talügen protestieren, weil zen dr Zeit feine Lüge so dumm ist, daß sie niht Foglaub: diese Gewaltstreiche, denen so viele  ic abge  einziger iezebiet aufgetaucht wor. also  Fie Regierung fn di“ bittere Notwendigkeit ver» feht, einem unterdrüften Voltsteil mit Waffen gewalt zu seinem Ne verhelfen? Nur diejenigen, welche einen Sklavennamen ur in Kampfe  Abhängigkeiten in menschenwürdige Unabhär"igkeit | =] aber wir werden uns dur keire „Aeta feine" Terror davon abbringen lnffen, die Erase der Demokratie fretzumacen, die  Miasfomus fihren ke: Rb bmmen ts Muhrrepser als Shußtruvven der Demokratie und der vergewaltioten Arbeiter, nicht als weiße Garde. IH vin über- zeugt, daß es ihven gelinnen wird. den Svarta- kisten und .. Sewestmenten in 28. ester eit das Hondwer? zu iegen. rm. Beif. Mehr- heit, Bijlen bd.10C)  M: bs WiS aden Von den Aborordr.eten von 7 (Dem.) Müller (Sop), ere EN Eire she Vyp.)  Abbruch des General-' Streits im Ruhrrevier.  Telegt. unseres Korrespondenten,  für jei der Umstand, daß die Mehrzat! der Aw beiter der Streifparole nicht Folgt wire. Kommunisten uno Unabhängigen wollen den Streik zu grachener Zeit wieder aufnehmen. Wis mitgeteilt wurde, soll demnächst auch im mitiel-  erdrüdende Be- legen. Eine solche Be  ein. Fernex haben die Mehreitsvarteien folcendes BVertrauentvotum für die Regierung  eingebrakt: Die Rationalversammlu2ag billiat enen  es + dreimal lagen Bick Barptiahe  emit biefer lohten Tege KE volution El ige Dach  SEIT  emit  Vir sehen ia der Revolution den elemerz2ren Aus-  (NG ines Peti mi hanbetien Bites (Bf  's.) en Gegenso!  und“ Demafratie eifeane zu 1 nicht ER. Demokratie ist aktiver Liberalismus, ' Se An die Wiederaufrictung des  Biernandes andes mah ie BE zt, Bei  des Woh»  zoo En zu! vl nd das ie "pg it ürsais  Ge Gemeinden in erster LEUN els maßgebend bes EE stalt: der zur ohne auf Stand und Reichtum verbürgt die volle Verwertung unserer Volkskräfte, Die  Betämpfüng die Gesdtektstrantheiten iR für nicht nur eine medizinisHe, sondern IE. Ip 1 Linie eine moralische .w = wr Frül haben den Boden de! für beide  Vor! leiden Moral let “ IN HIIIE en un jogiat gef 7 berufen. m  zial ges Frauen '*  votieren  Das VBerirauentvotum wird geyen  Stimmen der igen und der beso  har: enig der (en ARNE men ird  Sint  ATENTLET UNN  M6  +  SPORT SDASSEN" VSÜGRDGSSG  t-N (3  4 ELE 1 M1  H in oc ie Bo rung a  r  Berscchlimmerung fu ! me Ee 8; ps Kon egg 9 17 en Befinden C!emenceaus. Fraatreige arb erdeinen; ems ir Hen Usern | Der Attentäter vor dem Militärgericht. jebriten,  Telegn. unseres Korrespondenten. | Nrseachie mit Cottin den. der Aönigin von en. t Rotterdani,. 88 Feber, | Üb Meik nhn eulen Ri uEn | Wien. Mie wn Königin 2sbitTem.  find Moxie in Begleitung dex e Shrhmaßermeisiet Tuard. Kodring, Eh ufinden. I 7 45 On 08 UD 4  3 „ename Getetteteee  Soeben eingelcufene Notrichten aus Baris 1] erksörte A |. hesagen, der Zustand Clemeneoous habe | dan. Vesa. er Ed telt ACTIIDEUNG: „20  fih verschlechtert. Gestern abend habe fic) | Maler vfus. des er in keinerlei Bes VBiutspucken eingestellt, was beweise, daß dew | *jehungen zu dem Uröeber des Unshlanes Cottin Kugel in die Lunge eingedrungen sei. Der | stehe. Er wird wegen Tätlichkeiten Min"iterpräfident hat wohl die Nacht ohne | bolizeibeamten in Haft gehalten,  Fieber zugebrodt war aber schr erregt. Der  Kerrespondent des Nieuwe Ratterd. Cour. | Sfihmmungsum drehtet, daß Dr. Clemeneeau, der Sohn des schwung  Ministers, au die Seite seines Vaters dis in Frankreich?  den Dertiney, Thretern. Im Theater des Westens defindet sid die . 4 Bens Zacodson, Musik von Hugo 5  "Berliner B3:!e. Telkweise erholt. n  CY zu 20 Pilgeriaßer zeig reiben,  Nach einer Meldung des SoltantisGh | Keine Annektlonen, aber Garantien für ar | Pewag 0 4 rd ige bp 8 el -4 Kohlentieferung. and 11 (15:1 obwohl  der Ministerpräsident se, zweifellos exnitlih | Telagr. unseres Korrespondenten Mnaier Kriah: des stige Streit zwischen verwundet und jein Zustand jei fo befriedigend, Deh, 21. Februar Etatholen Dd atholish, längst ni 7 a  wie es unter dez Umständen möglich sei. Dem- Hinterora M ee2en ber berichtet dos Journal: Die Aerzte | „ Da Journal de Gendve bringt gelegentlich eint; fate das 1 Bn seien ver Meinamg, dchß- fich die Kugel, ohne /- des Atkentates auf Clemenceau einen ofenbar | siehe jün auß o. Im S  Komplikationen zu verutso“en; einkapseln | is'yttierten Keitel, in welchem 23 Ciemen«» Hlfte. Ern fpät nachts verbreitetes Renter» | +43 gegen den Varwurf des Chavvi» frisde und feinjählige Rag felegramm aus Paris hölt as aber jür, wahr» | 2/5219 und Zapertaliomne zu 56 ußszene des ersten Alts gej  hat (helalih, daß Cle. RES Bun 100. SO enits "zul Bopaba Id + Bio ine Wakt Mee: Ii iS Kaf di ie uit fm fw Ronsb ien | elemenceau dur< feine gapuertice bartung | Freuen und der Männer, des nun einseßt, de- eidt gleichfalls au. duß jein Zustand aweifelles. | 989en lber Bilfon den Friedea zu oerzögern, ja | g3eilt do< jeder. Tür das Hauptpaar, das diesen  ve N - Hrolligen Kr en R en SS ernster fel, ale zuerfi angenommen "wurde. unmöglich zu maßen fuchle Das Einsluß [2 Eauf; Robmittogs empfing ClemeneranPoincars | Clemenceaus und Frankreichs in der Konfereng [FZ Bauern mod fehr SE Pu  Bam.[127.50,17 Seties Begw [148 06 14) - ". Sepd [368 0 1382 75 lobe 8 [110 Kattaca, Brad.) ==. vauzabiue hrs Sole Lothoia 7 litt (123.501133  und unterhielt sih denn mit General Worda'qu, fei nicht jo bedeuterd, wie wan behenpte. In vie» dem Kabinettshef des Kricosminiiter'ums und | len Fällen habe fi die französische Peswation mit Mandel über die laufenden Geibäfte. Er | gr 0ße Reserve auserlegt und sei überstimmt 825 die Erklärung 5, das Attentat werde | worden. ich effe Wrigen Ehnatomänner verdi In Deutschland sei man ber die Absichten lassen, noch f&leuaiger als hieher alke | Fronkreichs in großem Irrtum. Es fei ganz s& vebenden Fragen zu erledigen unkictig, deß die französische Regierung das wazde Emile Cottin pa» | linfe Rheinufer und das Saarbecten  te fich aSer wegen Mattigkeit, | annektieren und nach dem Frieden 200.000 d e Brelagen "4t“ Hach“ Mir“ WER hengbr Wf) <8 Gefangene Zur üab halten wie verdörte später mehrere Zeugen des Atntats. | um fie in Frankreich als Skloven die zerstörten gen vost Ant:<hiften upd Bo!s.3e- | Gogenden wieder herstellen zu lassen, Niemand Hous? :Sunzen /mmen, | als einige unverbesser!iche Chouyinisten hätten  onders dei dex Kommupistenvare nuqung, |“an dergleichen gedacht.  tin wat in andauernder Verbindung mit den Die französische Regierung werde in der edern, der Kemmunistenpartei. Wie bei“ | Konferenz natürlich E!faß-Lothringen einer Leusfuchung in seiner Wohnung fefb>e- | und außerdem die Grenzen von 1814, S- ftellt wurde, hatte Cotiin diese gekündigt 175-seie | brück 1, Et-Lowis und vielleicht auch Lindau  Englisch,  Geblate der FE T  Rus! acze» (ezeidznung. Bertaugen Sie korenn  KE4D Catrin D. Draisch its am leioites.on,  ig ge'hh'nt T Aufführung hat etwas von der Zartheit und der Derbhoit, die das Stil verlange Il Os  Ein "hrung  men Nolfer für die nach dem Arsc.an o:»lonie | inbegriffen, ngen, aber wenn sie des nicht w eine Miläfen Torsaint = Cang ie 3 | | 2 69 19 den vnter dn Flucht voroereitet. In dem Koffer be- | belommen könne, werde fie fich mit hinreichen- Bo 'ä:e und Ber'ammiungen. de R aSeipsu tWr.kex | der Sie interiserenden fanden sich außer einigen Kieibungsstücen vor | den Garantien für die Kohlen-  allem emardiitische Schriften. DP ("zunge Laut Intranfigrart“ soll dem Militär-  ertcht die Aburteilung Cotkins zu am; Untersu Deis übergab | daß die  NASER WECKELE  Gießerei AID fut tüchtig Expedicuten, de: in der de 8 | ZTebeling  B>>eilverwaltung yeibständig cm leiten Nur vente, ND | Mus =... FU Sof inN icon befleidet kaden, wollen sich melden. Ge,r:siliche | >-2ui>wo2a 165 Ir zeigen wir . Fi4. Tempelhof, B-zlimerftr. 76. [fide ad gla  Eun Bachhalter:n dieneuesten Modelle  Gee FEE .. i dis mit! Etenographie, Sireib, „ver Nie i sichernageweien vertcout it. m hes. 8: : Unie 1 eleienturher Mahe 4 afin kd ME Anfertigung nach MaBß in H ww | 5 er Kieling, |. iingere Be rü serin,| G 4: te, gut | aw An und Taspagdan zum 1, eigenen erztklass. Werkatätten zZ [4 auftrat. Herr Iven Amen ateinen "Soner vekeite lohnender und leichten 1-3 --y  es aus besten Stoffen ||] Spgizezizmer | Herrnzimmer  Maß-Abteilung  en eu  Besorders vorteilhaftes  üm Sert, „taler Sate  ER TNIEIN L Gl ZIL Musterfärber Tuch, Cheviot 0  ut BErderet WW. SonmtE = Breite Sve  . [FE Bota200sC HM | TTI IT IE GR VERNE ME R EE SIE Ke us NEE EHBEGE „werkzeugmader  17 Edmite und „Hanzenzes jemt 5 un den Eiben  : Maaßen:  Grantenplatz Leipziger Str. 82  ui 00  dects' end aus | PERRRETE EE mae  Tieletn, twee 171  D0E5“ Wächter  3 Baiigen Auftegamatratzen mit Kollkliven Handtuchhalter  zmammes 4. 4375 EEE Mau Ständig große Ausstellung Kaizerdamm «0. Stoglitazs Ahornete 1 SEENREN. 7.2. MEFTNINENEN Kicken, Otelen 689.  Loder-Möbe / Gebolin»Sotas und Teaeel  Teppiche Kronen / Kriatall-/ Porzellan. Lombard-Bankgetchäft und Lager:aeicherel  NTT  C, Direhgenzt». 37  am Re] Alexanderplatz, Ecke Kön!  Nachtwacbbeamie|::. EE Zu bfai Ü utofahren Berliner Wacn- und Schlie:s - 6eSaLSCHaNt| ds nt  Kroneratrane 5 Antoiwein kam - orden“, € Orr "Bonden 2821 |f  liefert auf bei  Binpeclde Wönuan- Bölicltgen  zu m R LITE Preizen.  Mir, ag |. Ia. Wi ui RTL Einz'n2 "4btel 8 |. iarbire, Küchen  Lothringer Strasse 67 vequtgnan 15 eilzahlüng  Arbeiterinnen !  f x T- ephonmont2ges2a. Suchen  KEISER & SCHMIDT  Char:otieno:  juris, | 8 (Zeit. But) 1018: vor muas,  Sonder- Ancebot Merten: Zimm en  Moderne Einrichtungen  Aden zu verkaufen  Krüger u. 0beibzck.  Teilzahlung!  Dei dokaget zeeiier Bedieners .. niebtaur  Wohnzimmer, Küenen.  Möbe!inieroeognten und Braut "ate worden döicht Bede ver Zinkaut vnzere Lager vs Seeichtigen:  Cangjährige Gurante. GEBR.LIEBER  Melmgekehrte Krieger Brautlzute, Umzlehende  weine Mödeliager um'/aagen 4 Etagen.  Auswahl wie im Frieden  Spezialität:  Bezenthaler Sir. 46- 47  GENE  "Seife | ia . sbeSchlagnahmösrels 79  nd 14 =verkau't!  „„SSEr, D:5 ür,  ' Aefert gofort (nicht as H&»die.)| | Georg Manner,  fun; n abzugeben öenicker2t  S.kien, Sine  Alus 6-7. Untorgrundb. Scha 1. Tos  Ve kauf == Tausch  Kressner Invaitaenstraß,  Frankfurter Alee -02 Vertangen Sie Kataloge  2625.33 1] 111 1(:2Z  Siem SICIE  Max Rech. veut meer .  diat- 31.1.W0i 02 mrer  Küchen zwie ein.einenkMöbrin  Arbeiter- : "trolluhren 1 v-12-  Möbelfabrik Rob. Seelisch  = Ceyründet 1876 z===z| BERLIN 0 4, Rigaer Strasze 31 - 78a  Win primers Nöbei-f „Einriehwogen  in Jeder Pro Ganz bezenders 670s5: Aurel w  deklat-, Spelnt- Wobs-  1odem Gegchmack enteprechend  1s4 Musterräume Lagerräume: 6896 D-Meter groes  Eiserne Exkadron  der Garde-Kavollerie- Shüßzen-Division benötigt noc< dringend für den Grenzschutz Of:  1. gediente Hand verfer, Stuhmacer. Schueider, Satiler, Beilugschmiede.  2. gediente Äraff ahrer, Mewdauiter und Schlosser zur Aufftelung einer Tra/twagentelo me, | u] mit Führun Sscheinen x und 3b.  lebliche Bed.ugna.en. Diiziplinierte Truppe Unisoem und Miii-ärpapiere mitdr "ngen.  Fahrscheine Zockn ire Werbestelle der Eisernex Eskadron  Blu.-Wilmerödorf, Kaiserallee 1-12, Zimm.68  I) DEUTSCHE [7  31. laf.-Div., Abt. Lüttwitz, bravcat Euch  Nobile Löhnung, 5 M Taze*zulage, Unterkunit u. Verpflegung. Auswärtige erha ten Reigeverchütung zezen Vorzeigung einer behördlichen Abmeldung. Haupt Werkedüre: Nardenbergetrazs 18  Panzerwavenfahrer und Kraftfahrer!  Offiziere und Manneobalten Mr P Tank- und Leatkraftwagen, zur  in der Krafita.rer-Kagerne, Lankwitz,  Mar:enfeiderSir. Block Ill, Zimme.'34, Panzerkrafiwagenpark.  Bedingung: Offiziere mobiles G balt, 5 Mark  Tagonzulage Mannerbasten pro Tag 15 M; | freis Verpflogung, Unterbringang nod EI  [| Sadr italien wiel u Mid pomadi!  Kraftfahrer heraus!  Für dev Grenz u! Rouge -) * werden dzingend im Kra'sahrwoees fahrens Offiziere, Unteroffiziere vad benötügt. . web ee Ee für des » Seeen . Sana Dm 3,185. Oetn zr ate je R EEN Reut Ds W 197 Beigthages vos Nagatanen zeteinnen Vyrzdalieh an den R-ver jar Kraft»  Obeikwumandes iw 4 EIT ate 13 den aok.  Alle Stimmen  dar im Laufs von 80 Jahren vach vielen Tausenden zählenden Kunden Destätigan, dass das Möbelmagarin  Max Prenzlauer  Reiniekenderfer Straße 17  gedngenst?, kulan»  festie M haus iw Berlin N ti  WählenauchSiees  beimMöbeleinKkauf!  643 WM  Nr. 53.  Sonnabend, 22. Febc-war 1919.  Müiter der Stadt.  Die Frauen und die Gemeindewahlen.  In die Versaiamlung der „Büter der Stadt“ jollen am 23. Februor zum ersten Male auch „Mütter der Stadt“ ihren Cinzug halien, Die Aufgaben, die dort auf fie warte::, erfordern feine Neuorientierung der Frau, denn sie ent» sprechen den täglichen Pflichten, die die Haus- frau und Mutter in ihrem häuslichen Wirkungs- Heise zu erfüllen hat.  Die Sory« um die LevwsmitteDdeschaffung für die Tomilia ist dort ins Große übertragen als Heransaaffung der Ledensmit- tel für die Gemeinde und ine Verarbeitung in Massenspeisungen und Schulspeisungen. Die Fürsorge für Säuglinge, Kleinkinder, fäulpflichtige und schulenticsene Ingend! he ist durc die Schaffung von Jugendämtern dei der Gemeinde zentralisiert. Dazu tritt die Wöc<- nerinnenfikesorge, die Erwerbslosen» unterstüzung für die arbeitsose Mntter und die Berufsberatung, Lehrstellen» beitsvermittlung für Iugendliche beiderlei Ge- sSlechts und besonders für die Frauen, In de Armenfürsorge, die auch auf den ärmeren Mittelstand auszudehnen ist, arbeiten die Frauen  it Sefe Inten, in dea Armenkomm! atien fie schon längst beratende Stimme  Von einshneidender Bedeutung für die Erzie- hang der Jugendlichen wird die Umwandlung  x slädtischen Volks- und höheren Schulen in die Einheitsscchule fein. Diese Umwand» lung ist unvermeidlich, wenn wirklich, dem Grundgedanken der Dewokrotie entsprechend, all, befähigten Kinder in gleicher Weise vorgobildet, alea Aufstiog 34ne Unterschied des elter- chen Gelddeutels ermöglicht werden foll. Die  'rauen werden dovauf zu acßten haben, daß iese Einheits/cchhule nicht nur für Knaben, son- ür Mädchen »zrichtet wird, denn das Vort: „Freis für alle Tüchtigen!" muß ehßne U: d Geschlecht: Iten. Die itaschulen aufzubauenden schulen sind gleichfalls wie Mädden zu erihließen und durch tung von hauswirtschaftlihen dungsschulen ist den M; m die  Hausfrau zu ecm adet nicht mehr genügend Zeit,  I Haushall anznlernen, und das Mädchen muß, bevor sie in die Fabrit geht oder eine Stellung annimmt, soviel Hausfrauenkennt» nisse besihen, daß sie später einmal, wenn sie hei- ratet, den Haushalt so führen kann, wie es nicht Interesse der Einzelwirtschaft, sondern  lkowirtschaft notwendig i|  felbst Mittel, der Verwahrlofuna beugen,  Die Neuköllner Stadtverordne« ten sind Donnerstog zu ihrer lezten Eiguna Zusammengetreten und haben noch eine Reihe von BVoriagen erledigt, deren Ausführungen wesent- lie soziale Fortschritte darstellen.  Die im Bau begri|  die ner wurden 1200 000 eines Mütter-  16 Millionen.  Vork für die Einri ad Säuglingsheims bewilligt. Stadt zut Dr. Silberstein begründete diesen An- frag mit der Zunahme der Säuglingssterblich- in den leßten Jahren, die zu ien Interesse unserer Zukunft läge. Auf eine ferrage wegen der, mangelhaften Was- erversvkgung erwiderte rgerme; Kaiser, daß mit vem 26 ruar eine Bes» serung Ontreten werde, und zing dann auf den (on der Regierung ein, im Süden Wling ein großes Staubeden sür die Vasser» versorgung Groß-Berlins einzu- Tichten. Cr hoffe, daß die Regierung, die für die Sozialisierung reifer Privatunternehm(| eifrig eintrete, der Angelegenheit ihr Interesse  zuwendet. iner Reihe nahme der  'ie Berhandlt iner Gemeinden zus Uebe:  zur  Charlottenburger Wasserwerke A.-E. seien zum Stillstand getommen.  Zum Scluß der Sißuna nehm der der bürgerlihen Fraktion, Stadtoe: Zustizrat Abraham, das Wort, um dem Stadtyerordneten Sander, der seit dem Stadtwerden Neuköllus im Jahre 1899 unanter» brochen an der Epite der Versammlung ge- standen dat, den Dank der nun auseinander- gehenden Versammlung für seine unporteiische und nachsichtige Führung der Amtsgeschäfte auszusprechen.  Einer, der au''s Land wollte.  ErlebniFe eines Arbeittwilligem.  Die Unterbringung der Ardeiter aufdem Landeließ scon vor dem Kriege schr zu wünschen übrig. Daß aver av< heute uH, und sogar in der Provinz Brandenburg, den aus der Stadt kommenden Arbeitslosen Räume zum dauernden Aufenthalt zugewiesen werden, die auc den bescheider.sten Ansprüchen nicht genügen, sollte man kaum für mTglich holten.  Ein Berliner Arbeitsloke:, der erst vor kurzem vom Militär entlessen wurde, sekildert uns seine Erlebnisse wie solat: „Vom Militär entlassen, far.d fi für mich auf der alten Urbeitsflätte kein Voß mehr. Gleich vielen anderen Arbeitslosen, die mit Entrüftung den Corwurf „orbeitsscheu“ zu sein, von sich weisen, hase icchh mich in Bertin [enge Zeit vergeblih um Arbeit bemitht. Schließ. lich wurde mir auf der landwirtschaft! veitsyermittlungsftelle, Koupenstraße Adresse des Herrn 9. d. Haagen, Hohennauen bei ven. schlossen, Berlin zu verlassen, kabe ih das geld nicht gescheut und v'n dorthin gefahren, um anc< gleich eine Unterkunft für meine Fami'ie zu suchen, die nachkommen sailte. I< bemerke, deß ich selber vom Lande f&lägigen Ardeiten vertr; lichkeiten nicht rechne.  Eo habe ich denn cuß nicht deran Ansioß Henoanren, daß in Hobennauen ; arbeitszeit“ von %6 früh bis 3 Uhr abends verlangt wurde. Die Eclascelezenheit defand sich aber % Stunden vom Outszof ent» fernt Meine Frau mitarbeiten. Die Ställe, die wir für eine Viehhaltung überwie» sen wurden, fand ich volständig verwahrlost vor. Tin Morgen Land zur eigenen Bewictschaftung wurde mir zugeteilt. Wo aber die Zeit dezneh men, die Etälle (x Ording zu halten und das Land zu vearbeiien, wenn man vem Moxgen-  iden maß? Gs Kette JElieRlS gehen müsen, eiten muß? tte lich ee n, wenn man mir und meiner Famile nicht  als Wohnung zwei Wcheo. | eue Hd 5g mit Eee die Fensfechöher waren jerbroden. Sel ben ENSE IIIENEE  war. Har,  ie ern v. d. Ha! FN ENLINNICNSINIRDEN Soldaten find wohl zum Teil verendet. abe nicht vertiert, und die zuständigen Behör» den [ten gegen 12i481iSe Arbeitgeber vom Sclage des Zerrn v. d. Haagen entschieden vor»  gehen.“ Es würde die Wirkung dieser Schilderung  nur abschwächen, wollte  Der Einsender Fieree  Pflicht der zuständiaen Behörden  artige Zustände nicht zu dulden.  die Ein vower Souderreur für Verkin. Um Berlin vorhendene militärische M-<t ein»  heitlich zusammenzufassen und das  das in Arbeiterkrei?en teilweise geaen die Freis  willigen-Korps beste>!, zu überwinden,  aapaggnch Noske in den nächsten  Tagen .aldemefratischen Adgeordneten  Schöpflin zum Gouverneur von Verkin er»  Berlin ist durch ei: rü); ei bon In E  DEG Cad A REREN Im Vasche und Plättanstalten-Beider Berln S.d0 Derne, 7 und den Deutschen Wäsche:  personen, sonden iedinlih gewerbliche  Betriebe in de Stadteemeinde Berlin Kopen Die “adteemei  rücsschtiquna finden können.  Neue Fletkfiedersälle. Berlin amtlih wicder viez neue Fälle von KETTEN festgestellt worden. allen vier Fällen handelt es sic um Znfizierungen in der Stadt. Von außerhalb eingeschleppt ist keiner dieser Fälle.  Verazloß; ur< dise in leh!er Tit hönfiger auftretenden. ebererkrankungen ist EEN Rg) eingerichtet  bis nachmittags 6 bis 6 stlih Ae s morgens 6 Uhr urentarsiliS zur Dorfügung,  Schloß Weißensee  Das ehemals so beliebte Vergnäügungslokal Schloß Weißensee ist gestern mittag einem großen Schadenseuer zum Opjer gefallen. Der Brand breitete fich mit so rasender Schnelligkeit aus, daß die gesamten Räume in einor Stunde eingtüschert oan.  „Aiernet>er.“  mer Öterneder, der aus Restaurationsräumen einen überaus gemütlihen Bergnügungsort zu schaffen verstanden hat und dem auch das Loka! feinen Nomen exhieit.  Als vor 20 Jahren die Tanziäle in Halensee, am Schlachten» un? Wannsee auftauchten und die Berliner son enfpenheneäler wurden. ging des ternehmen immer mehr zur; es zum  fam, Gpäter wurde der Bau  nburs kam. r von der Gemeinde Weißensee käuflich erworben Die Behörde hatte die Aösicht, aus dex Vorgnügungsstätte und dem alten fenen Park einen öffentlichen Volksnorten zu machen. Doch wurde diese aus. geführt. Während des Krieges wan, wie viele andere Tanzsäle, auch das Schloß Weißensee in eine Kaserne verwandeln müssen. Das L Garde-Crjah-Regiment aus Potodam war dort untergebracht worden. Dieser Tage sollten  räumen und nach Obero siedeln. „Sterreder“ jollte wieder zu einem friedlihen Vergnügungslokal umgewandelt  Die Entstehung des Feuers. Während mun die Soldaten damit besääfiigt waren, die Ein Schlofstrohsäde auf einem großen it den sie im Park errichtet ertönte plößlih der Ruf „Feuer!“ it fem mg Sen Fanannke Renn in | en Gommtetenpsen “ [Sleppt, und es  vers ein ftettliches Trohdein nen. noh wel Det  . it es MC des Be  Temmen griffen Hlok völli  über und Esherten H  ei dem Brande wi < t verlekt. Brandschoden Leläuft fi ungefähr EEA N RE Entstehung diefes Ebadenfe 7 Aaa da man vermutet, daß große jefeit vor:  Umeunartierung der Vokksmarinedidision. Die Bo!ksmarinedivision het nun 95 Quartier,  Morgenpost. :  imatstadt Apolda erhalten scon vor Ausführun fen. Bidet fehr sofort den Kriminalbe x Verfügung gestellt. Der Tat dringend ver» Pägtin 18 der ange Golde, der wit; fester mitgeteilt, unmittelbar 20) dem Mord 3 Haus verlassen hat. Der Grsuche ist etwa 20 Jahre alt, etwa 1,70 Metzr aroß und scchlank umd trug eine feldgraue Uniform.  Berbrecherkampf im Kaffeehaus  Marstallmatrosen als „Hüter des Rechts“.  Ein döses Nachspiel hat ein Boofall gehun, Her sich in der Nacht zu gestern im Cafe Nav tional, E>e Friedric» und Jögerstreße, zu getragen hat. Dort wurde der aug-bliche Mao trose Hans Preuß aus dem Berliner Mar» stall bei einem Festnahmeverfucß von dem Kri» minoloberwachtmeister Dettmann erschossu. Was fic) dann im Anschluß daran abgespielt hat, zeigt wieder mit er'Hre>ender Deutlichkeit, wie es um die Sicherheit Berlins heute bestellt ist, und was für Clemente unter den sogenannten Marstallwotrosen vertreten sind.  Der 22? JZohre alte, aus Osterode gebürtige, der Polizei“ als Zuhälter, Einbrecher  ehler bekannte und bereits vielfach vor» bestrafte Preuß wurde neuerdings wieder von der Kriminolpolizei wegen verschiedener Ver» brechen gesucht. Preuß, der 0!s ein gewalttätie 82x Men< bekannt und selbst in feinen Kreiten  et war, hatte wirderho!t geäußert, daß er einer Verhoftung scärfsten Widerstand ent»  'gersegen würde. zierniemals Ma-  rose gewesen ist, tzug er die Unisorm eines Marine-Unteroffiziers mit dem Fliezeradzeichen. Donnerstag abend traf ihn Reiminaloberworhte meister Dettmann im ei Srmirge ald e e feet en Gästen gostohlene Hand“ehuße zum Kauf an- bot. Als Sr Beamte ihn wollte fort tätlich. Dettmann zog des Sweffe und feuerte einen uß auf ihn ab, ver ihn tödlich traf. Der Vory erregte naturgemäß unter den Gästen große  regung faort ein Gpiesgeielle des Marsiall gejaufen,  rosea für einea  Ueberfall auf den Kriminoswechtmeister  zu gewinnen. Niht woriger als acdtzig EEE NN nensteaße, wu Er 'des Beamten liegt, und  hatte. des sch  .. das Zehn Fe MENNE LIN „verhaftet“. Gesuch vn die „wesent. r= dort eim gr anblihe  Kalten vum Pfänder 8 mand  Fen war das 60. Polizeirevier Mehree Suhler ate wad Gi :eSeamten  eute und Eiche: er  WE EE ee 8 8 zu einer ardlung, die dahi: ie,  die Matrosen, üer die Person. ds Breu ann  geklärt, wieder davonzogen. Gleichzeitig  ein Kriminalheamter, der  berwachtmweister Dettma kleber en Katen nn zu begleiten sonen am Sranie or überfallen. Eir entrissen ihm die  R - mit einer roi nes der Ben nannfs dn den 026 zugerichteten Beamten seinem  2  4  ant Ze  ij 3  in zu  [  ]  Flammen. Roman von Heiene Kalisc, (81. Fortlehung nauddeit verboten. >  elne R glöplih gang mahig amweien und hat FH mum zeit daß er Ach in der Lasche Mit WAGE EEIGE: 1is des, Aosguges in den u Fa a [= 49 Sund Eniftnd ging es  die Tiefe hiz denn wieder Dunfel Ebf de fn  der auf dem Hof und wollte nach dem Tor hin. Da  rüllender Diz" -! erfaßt, ihn fortgerissen => er hat  uE 11:  ZEIIE B8E Beatle 77 3225 4 D Z EE]  2  i  7?  37  r  4  n  3  ählung Hilbrendts aue,  f gedrungen waren, inn hinter der Wand des „, in dem die großen Vorräte rm und lodievenden Stoffen eafbewahc: wurden, ge-  Über die vermutliche Entstehungsursache des des. Doktor Sieber hat in seinem Laboratorium exper» tiert, ur dabei muß ein Unslüd passiert sein, Htlbrandt Hat schon des Oefteren mißbilgend demerkt, daß Sieder die  9) Emerifantihes „Copyright 1918, dy Uilitels & Cs.%  [ine IR |  js  =  auf tet hat == das R mit Nitrosyl- Hilbrandt far; dug mag eng  Har.d gesehen  hat, gidt.den Beweis dafür. Daß er dadei von Gasen betäubi worden und zu Boden gestürzt ist, im nienpeeisen hal Die Fiamamen, Haden feine Klee ez c? sen ne Kleider er» griffen oder sonstwie ir Kaune oheung gefunden, Jaden weiter um sich Fogriffen, in den nahen Büros, in Schränken, Papieren Gerät, zeingefresf j! x Bran! Hon eine bedeutende Ausde3nung gewonnen, ais es si urH dea endlid Hiloandt demer!dar gemacht hat. Und da mußte auc) das Unheil sein Opjer bereits versch An der Etation Jannowißsrüce verlassen Krossen und Sieantt den ur Straße und wenden sich Spreeufer zu. Ein schmaler Dur: mur ist hier, der an vinem Gewirr » aufgeschlehteten Bohlen, Eisen- trägern, Tecrfässern, Holzbuden, Karren und Geräten neben tief ausgeshacchteien rundbahn hin» hrt. Einige Bogenlamp hr weißes Licht in die  Eini en werfen Tiefe hinab und auf die gespenstisch in ba» Dankel ravenden Gerüste der und He“efräne, auf eine Etätte gizantischer Ardeitsleisiung, die tro3 de: laugen, langen Kri: ihren geegelten Forigang Dunkel ragt der kantige Turmgiebel des Märkischen Museums zum Himmel empor, an dem heil die Sterne glänzen. Die Siraßen sind hier still und menschenieer. Krossen und Hildrand: gehen an dem fieinen Ploß vordei, der, von wenioen Bäumen bestanden, sich als Dreie> zwischen die auslaufende Walltras2 und das Ufer der Spree s>tedt. Unter Fensterreihen der schlafenden Industrie« und Ge-  den | jchöftohäuser liegt er stil und versoirnen da mit seinem Brun-  nen, auf dem die kleine Bronzewäscherin auch noch jeßt, in später Stunde, eifrig ihr Linen emi vn  In die stille Uf ein, und Krofsen fit sh ext um. „Gogen Sie bloß, t, wie kom. men Sie hierher in diesen alten Winkel Berlins?“ fragt er.  „Ichh habe, fo lange ich denken kann, hiex zewohnt," ente er  Von den verschiedenen Tüten in der Nähe künden Glodentöne die Stunde, und dann erklingt in seltsam feier: lichen, hallenden Tönen die Liodstrophe eines Chorals.  „az ist denn das?“ fragt Krossen. „Ach so, das Glo>en« spiel der Parochialtirche,“ beantwortet er sich dann selbst  ie Frage. Und er sieht auf die jenseits des stillen, dunklen Finder: sich zu'ammendrängenden, unregelmäßigen Häusersilhouetten, die Uederreste einer vergangenen Zeit sind, Über deren Spuren das schnelle Wachstum Fer Riejenstadt an endepen Stätten hinweggeganzen ist.  „Vie merkwürdig einen das anmatet,“ sagt er wie zu sic jelber, „man kennt es gar nicht, weil man fonit em Tage nus BE Strazendahn dure) die Stadt .. y Als sie dann eu der Tür eines elten Hauses stehen bleiven,  fein BRe> mit deim Ausdruek der Berwunderu  jem hinauf.  ilhrandt dankt ihm für feinen Beistand, Krossen sieht Hm rfherd ins Gesicht. Etwas gar zu seelenruhig nimmt feinem Ermessen mh Hilbramdt die Katastrophe, deren Be- deutung in ihrem ganzen Umfang sich heute noch nicht ab schäzen läßt, von der ader mit Sicheryeit anzumehmen ist, daß fie einen großen Teil des Erfolges der an das Werk ge» wendeten Ärbeiten und Unkosten verschlingt.  Er nimmt es als eine Folge des Vorangegangenen, der hoftigen, seelischen Erschütterung und der tieien Bewußtlosig«  , die no< lähmend auf dem Denkvermögen Hilbrandts  gen mag. Sie reichen fich die Hände. Er will nochH einmal nah Köpeni> hinaus, um zu fegen, wie es dort steht.  Hilbrandt zeht hinauf, das Licht erhellt das Zimmer, und er steht mitten in ihm, dliet sich um und empfindet es als ein Wunder, hier zu sein, gesichert und gebovzen, in dem Raum mit seinem alten ereröt:n Hausrat. Ihn, der aus furhtbarer Todesgefahr gerettet ist, umfängt hier wieder die alte Traulichkeit.  tie;  (Fortsezung folgt.)  Das Wort 25 Pfennig  Boverenstmeree 20 PfewohE, eint [SY  EZSIGine anzeigen.  annabme durch unsere am Kop des NaupfIeties verzeichneten Geechäftsstellen.  . D. an Di 8.  73  : M x Re DEL  Gebühr für Anzelgen mit Rennzeichen 20 PL; einschb porlolreier Ueberzendung der Antworten 50 Plennig.  eder, Leder Zul jj. el Wh Eil. | Arenen, SEN "r  er weiß, "/(feät, Mtp3, | traße, ien 'v.  EIE =  LTEN Ditase0, * GeT "cm 09 WIEN eala "801, dne [fed dar Dem Mh inen Kant iE N wn ea Dem Bebel, Bere is es  "we verl Setniehtl  ed . SIRI IREET Gir, 1. | vim 109. eiret. [Sind ongenehm, O1). [en pie I Gee kobe | en - Es » EREN Tehenötnie, frie vo. beit Bodenohn Ledgeune | Wi: Cdovatier, jußen|  Eitel, a Gm  2rch4wern. te busen ente m ewe u. [25 Biederktrdtr.  Diohbaar,  “. Mte ir jen [37 a.  NCI Mg a ENIM 2 CITE 'päerer Heivat. Aussicuer|  Zwe ain Bi wein  x . e-T 13480“ Unsein, |4. Madaus, Marienbunges  1. eie | wee R wa R , | gesucht, Bim 1 REL  Vortierliehe € abernimmt mit Seizune 1,  [3  3 (ZE7 (222 WEAEE |;  232 |8  LB "8  fies  kom  zr.  - “ ND  "den BÜ: Sen Didami.|  gig Das  sine  el Fee  nen gn  igen I  find, 205.  tan "Sad:iri, Dorfocamer Erie 10:  warbelterin aw) Damenihnverei des  erwaergr 50, IV | UE = apa  mia Af Derräducper She, 7  eiblich amseeetrooen und ES fraven verloncen Müßer| Sahm | am) 62|  1  anm | une it Ge! In, Bürtnersirehe Berfäuferlän x de anf, N Kertbujer „Deumd, "Neue Rönig-- ar. md; erin. rmx  0. Berman, | 1  a Hirih, Bendt, 7. vm LZ u. 3 CRD |  Btum-ubinderin, A Uamenodrit, Ratzer. 79|  CN  Burich, - 2 ve? . 4 u. Kodenhage-| 1. 8a. äber enwal | Wahmen] -. vi RE RERE 3 | Bu ehe BEH | aet IEE 2 [een eer  Arärzeum, Ourf Zähzeiunen A auf Kostüme, Ufer, bohem “ Think, Sostia: fte 11, 36 [WEIHT  Biusepnäherin, a| Stnahe  de, EK  jauhe: zom Hauie gegen bobe [9 Beroblung vf en  M TEEN 5 sacht. 8 En |tinderle "" uf eli: |=" ree, Walitt, 23:4. |tache vm Benthin. Gess | Get 060* UIE arüule me de eödemet Vir, M Fnionzifel, im Kon fefert NAI Dopa Mi-|  or, Angeb, an Dora ier, Finvenwalde, Berliner |W"! Staat 7 ter  iel EEE al  MILER  EI BE  Bettie  Mt. es eve 28m, |  teil a  Mek Jade; |, sucht Be an, * uit: R +.  erte Uveinchitl. Reue  Offerten  rn  Haaten,| - Bezah1., ju! Aritic, | SINE  I:  LEN o3: VE  ur Ge nRECREE 3, RSE "De heiverei [fr  WET eser Gau Ben, Demminer  " . el N, A kam ===) deriong as [vert. schrei, Ma-| ws m. A N (Shneiverel au Selten, äl 1. A| Dame 7. Endogene Gin Jo13. |tm auh uber. Beit. Anmel Ine Beine | arbeiterinnen x R 1. Hedewis |sroße 0. für feine Damen"Sueivere!| subt Soelseld. Exderielder|  verl. Lürd Gormen  won 74) Ve fies fiefern. verlangt  eiten Beineh, . Neptstn,| 8 Reuth,  x ii“,  " wer Puls 1] Ehem  *Tneaier.  WiS Stambul.  wN UR aalen enten  Ebatespeate, 7 Übe.  1 abieat 4. PR s u M „Kleines Tneater. a ER Lr Schoakzaleck.  7 omödien a,  38 Uhr: Fant  Berliner Tiieatör:  1, DiaUs Hautes  or, gute Ruf.  En  Do  3% Übe: vu Geli,  Sonntag I: De  „ Lölgen-Tneater- Casino - =Theater.  Der Strom, Dornröschen.  Ros8-Theater, T?/s Uhr: Das Oroimäderikaus, Diaziep. 4.Fr1 vimet, Tyvat.)|  Waihalla-Theater. 2% Uhr: August d. Starke Theater der Wear] jeuotrage.  edi Weko Fri 0.  Dreitolleage  ree  Der „eben Geistliche, Res NIE: ei lie, Aerzte, oj  „Lebensband“ bemüht  fe LIER ig E, XI (2 „dis einer kommt und ie holt, fondern fige alle Wöhe  rung von Tat feiti  "de und hunde: EEE fart KIN EA  jändler, GO? bs [ZZ] Ben Daks ii wih iehert B  iwdungen im ganzen  Möbel!  bei „eie risten. Zufen erste  WEER u  NATIONAL -THERTER Köpenleker 5tr. 68 Tigi. 7'% 5 Min. witabrdeke.  21, Fedruar de eennen  L, Orbarter « 11 E29 Prinzenliebe winden.  Santiago Lago 1: Vioetor Ritter  wb STEINER  Cezehw. Lück :: Die 3 Del! Fritz Prümm 1  “ Tanz-Kebarett AMERICAN BAR  74 Uhr: Neuss Programm! Eratklasgize Spezia/tälen  GasiSpis! Salzer.  kör ea 7  MERE 423  Tiroler-Ball  ===Schuhpl AnfanE 7. Vb m  AU des Nahnzadrchu SONNIGE |? vr  Pax aet  |. Feedemeng erna  Dor Erwachen des Yö-kerbundes  Heute; Grosser  Macken. Bal  im Wiener Wald,  BI Kolin Kostümzwang "Bu Die herrliche Ausstattuug int Tagenzespräch.  Täglich: GROSSER BALL  Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr,  4 Kristall-Palast “>ä  Sollerztraße 3! cks M! rzte a Kabarott zum ad 9j, Uhr im growen Theatereaat werden Bail "umu  Hohenzoiiern-Säle  Größtes und achönztes Ballokal In Moabit, Bands !ztr. 35.  Stras8«0b.»Verb, 5, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 15, 21,28,24,0, W  Gr. Rutzchbahn 1 Ori enswürdligkeit  Täglich: Er, ' Winter, Baovern- nnd Alpentest R SotelEn UD Ben  ahme von MIt Jodon Mitt  "" Grozzer Pri is. "Ma koand;  Erttprn nr 8.75  Huzehil Vesta Bruno v. Trud lingo Just Krämer-Wetf OQskar Rieck  Schöneberger LichtspielTheater  Anfang 545. vovnt, 6 Vor, ttbuzer Damm  Admirals-Palast. Morges 5 Uhr:  Die PrÄnzerele von ni  Wer ii dis Sebönete? 5  99 wis das übrige Proge.  Voranzeige. Vom 25.--27. Februar:  = 1 Räumung Auverkaul  infolge Umzug des Hauptgeschäfts Billigste Ausnahmepreise.  Pinos u. Harmoniums (Fiedeuwar)  | vermnfen lupedet u SLGEÄÜNTDENT edi Bade M M. 1875,  dae  mit u. Marnor,  Giatdändtuchhatter. M Ef Seiketif 10 Kindler uur 2 Mati  Stargardt's 2embecdspeißder, Prenzlauer Str. 6.  |. und eg erg Ka“ zun gg I er inen . Gitarren und L: Mand.-Taschen  Meierei in vnübertreffl- Hal.| verkele v. Tonschönbeit  Musikalien für Sämtliche Instrumente Unterrichtewer ke, Unterhaltanosmz8ik,Neuheitenetc.  rate vod ohne Trichter v. 1,95 an te . von = as Platten ohas Rückgabe von alten Platten M. 6.50 gr tgeere aten wen zu köcheien ER ÜB en Eis Gotponne  u Muzik erfreut des Menzchen H  Beinat Linderung in Leid und Schmer;  RombSlta- und Epatu-FinchSgarn- Zellstofftreibriemen  Bach patentieriem Verfahren hergeatellt, Haben oich ett Jahren ao den verzehloden: Antrieben, wie Werkteugmagchlnen- Dre E10, für B; Roblenzeaden, Bram züglich bewährt. In endlo-er Ausführung für elektecktar m Spanurollontriebe unübertroffen.  im veto Gr. Frankfurter Str. 68  TÜ Munten vom Alozavverplatz)  im Norden: Badstrass6 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann,  Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialität:  Moderns Wohnungseinrichtung  ecvon für 5300 M. anzawung. Einzelne Mötel, ex 4 Küchen.  Kriegzanlelhe und Sparkannen>ücher nehme gern als Anzahlung.  