' 8 Morgen * Ansgabe

Berlin

Mittwoch, 2. Januar 1918

- Königlich privilegirte Berliniſche Geltung vou Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vozigche Zeitung“ eracheint glich zw;
Dee Gaal. Jede Boutag die Macias Bolletn Beilage „Zeit eieRE, Ben
Finans« und Kandelsblatt, Grundsttioks-, Uypotheken-
I2tergeloode Vmzchan, Winsopschaftlich,

? IE Verlage 99 Yon a Vlletein & Co. Verantwort! für die Redaktion
ml Auanahme 4es Handelateils): BN. Bachmann in Barity

farin eer Bare Wanderung,
. Sonntage Baen, Allgemeine Yerloaungs -

Bonnd- un4 Festtagen
34 Rubriken:

JE

Tadalle.

Bezug: In Groß-Berlin Berlin monatlich 8 Merk def (gl. zweimaliger
220 M. der vierteljährlich 3,0 M. Sus Bes Beotallgebühs. Anzeigen: &)

Schriftleitung! Berlin 81 68, Kochſtraße 22-26

Zaatallun LX Durch 4a Port monztlick
ds Zeile, Stol

ins Verbindijekkeit für in akne bertimmta
DG Lordate, 5.86 mal be nien Greckäfetelien des Verlags

ERNIE
EEN CHILI EEN

- Weiterer Geländegewinn bei Marcoing.

Die deutſch-ruſſiſchen Souder-
Kommitſionen,

„
Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros,

Nach ruſſiſchen Nachrichten ſind der Kontre-Admiral Zelemji
nnd drei See-Oſfiziere zur Waffenſtillitands-Kommiſſion füe die
Oſtſee, Kapitän 1, Ranges Kly?ow und zwei See-Offiziere zur
Waſſenſtillſtands-Kommiſſion fär das Schwarze Meer komman«»
diert, Dieſe Kommiſſionen finden entſprechende deutſ<e Kom-
Miſſionen unter Führung des Kontre-Admirals Freiherrn von Dal«
Wig? für die Oſtſee und des Vizeadmirals Hopmonu für das
Edhwarze Meer vor,

Aden dieſen Kommiſſionen iſt eine Sonderkommiſſion, an deren
' Epiße Kontre-Admirol Freiherr o. Keyſerlingk ſteht, nach Et.
Peterpburg entſandt worden, um die Regelung der im Waffen»
ſtillſtands-Vertrage offen gebliebenen Fragen des Eismeeres, der
Murmanküſte und einiger weiterer Einzelheiten vorzunehmen.
iſe Sonzpffien. hot. fons Arhitt fm M. Beketabeng dertiin an
genommen,

England und der Frieden.

Reutermeidung.

. London, 1 Zänuar.
„ Der Parlamentaberichterſtatter des „Daily Chronicle" meldet:
Zu Negilerungskreiſeu wird anerkannt, daß die“ Vorſchläge von
Breſt-Litsw| eine ſ<werwiegende neue Tatſache darſtellen, von der
amtlich Senntnis genommen werden müſſe. Selbſt mit den Ein-
Ichräafongen des Grafen Czernin ſei die Ennahme der ruſſiſchen

Formeln ein Anzeichen einer. neuen Lage, Proßbritannien, Frank»
' reich, die Vereinigten Staaten und Italien tauſchten bereits ihre
Anſichtew aus. + 4
' Wir müſſen den „Daily Chronicle“ in einem Punkt berichtigen.
Nicht t.x o 8, ſondern wegen der Einſchränkung der Breſt-Litowſker
Erklärung über das SEelbſtbeſtiminungsrec<t wird dieſe den Eng-
ländern annehmbar. England farin natürlich ein Celbſtbeſtim-
Mmungsrecht der Nationen, das an die Zuſtimmung des Mutter»
„ſtoates gebunden iſt, akzeptieren, ohne wegen Irlands und In-

diens die ſonſt unvermeidlichen Ehwierigkeiten im geringſten.

zu fürchten.

Nah einer Havas-Meldung ſind == wie es ſcheint, als Vorläufer
Lloyd Georges -- Bonor Law und Chamberlain in Paris
eingetroffen. Lloyd George hat, wie wir berichteten, einer
Blättermeldung zufolge, ſeinen Beſuch in Paris angekündigt, um
mit Clemenceau über die „ernſte“ Veantwortung des deutſch»
öſterreichiſchen Frieder angebots zu beraten. Allerdings erfährt
Reuter auf Anfrage im Hauſe des Premierminiſters, daß dort

nichts bekannt iſt von der vom „Mancheſter Guardtan“ ge--

meldeten angeblichen Abſicht Lloyd Georges, zum armegebenen
Zwe nach Frankreich zu reiſen.

„Daily News“ berichtet, daß der Ausführende Ausſchuß der.

Arbeiterpartei und das Parlamentariſche Komitee des Ge-
werkſchaftskongreſſes nach der Konferenz am Freitag
den Premierminiſter beſucht haven, der den tebhoften

Wunſch bezeigte, ſich mit dem Standpunkt der Arbeiter in. der.

Krfegszfelfrage vertrauf zu machen. Das deutſche Friedens-
angebot an Rußland wurde erwähnt, und der Abordnung wurde zu
verſtehen gegeben, daß die alliierten Regierungen
wahrſcheinlich trgendeine Antwort geben wür-
den. Vei Beſprechung der Friedensziele und Kriegsziele betonte
der Premiermin: ſter, daß die Regierung ſich für verpflichtet halte.
im Einvernehmen mit den alliierten Regierungen zu handeln.

Welche Etellung Amerika angeſichts der anſcheinend bevor-
Jehenden Entente-Antwort an die Mittelmäßhte einnehmen wird. iſt
yah den vorliegenden Berichter, noch nicht kiar. Nach einer „Times*-
Meldung teilte Staatsſekretär Lanſing auf einer Journaliſten»
konferenz mit, er habe Über die Erflärungen des Grafen Czernin
in Breſt-Likowſk nichts zu ſagen. Amtlich werde pon ihnen
wahrſcheinlich keine Notiz genommen werden.

Dagegen derictet der „Daily Telegraph“ vom Eonntag aus

New York:.. Die lezten Telegramme aus Waſhington weiſen darauf |

hin, daß, falle die Mittelmächte ein. formelles Friedensangebot

aufder olgemeinen«Grundiage „Keine Einverleibungen, keine Ent-
ſdödigungen". abgeben, eine Antwort! Amerikas und ſeiner Bere

Hindeten die Deutitden des mara!ſihen Verteile ranken werde.

ven ihnen eine Nichtbeantwortung verſhaffen würde. Obeleich die
Regierung dea durch die Bolſchewiki vermittelten deutſchen Frie“
densfühlern wenig Zutrauen entgegenbringe, werde doch jeder
folche Fühler von Wilſon und ſeinen Ratgebern genau geprüft, und
wenn ein aundgültiges Angebot erfolge, ſei die Stimmung
in Waſhington günſtig für eine Antwort, die den Stand-
punkt der Verbündeten genau feſtlegt, Man ſagt, Wilion ſel ent»
ſchloſſen, nicht an den Friedensverhandlungen teilzunehmen, edes
nicht zureichender Grund vorliege, zu glauben, daß Deutſchland
jeine militäriſchen Ziele auſgibt. Wenn die Vorſchläge der Mittel»
müchte hierüber beſtimmte Verſicherungen enthielten, werde die
Regierung der Vereinigten Staaten unter den erſten ſein, die auf
eine Friedenskonijerenz drängen.

Der. Bericht des Hauptquartiers.
Großes Hanptquartier, 1. Zanuar 1918. 4
Weſtlicher &Kriegsſchauplatz,
HSeeveLgruppe Kronpvinzgz Rupprecht,
Um Houthonlſter Waldo und bei

Pasſchendaels ws?
das Galiſchen Teba vorübergehend geſteigert, Ein ſtar»
beten em rſtoß ſüböſtlich von Monchy |

'Geite:

Gib von Maxcoing wurbo in kleineren Kämpfen
dev Geländegewinn vom 36, Dezember erweitert, Oie
MRTG E20 21 Ant 69 um einige Offiatene wad 70

Heeresgruppen Deutſc<ev Kronprinz ;
und Herzog Albrecht,

NBrblich von Prosnes und beiderſeits von Ortes, fo.

wie nördlich und öfilich von St, Mihiel war die Artil«

lerietätigbeit zeitweilig lebhaft.

. Oeftlicher Krieg8ſchauplatz.
N'ic<ts Neues,

 Mazedoniiche Front
Keine befonderen Ereigniſſe.

Italieniſche Front.

Im Tomba-Gebiet bauerten tagsüber heftige Feuere

kämpfe an.

7 Der Erſte Generalquartiermeiſtev.,
Ludendor?f.

; Berlin, 1 Januar, abends.
Bon ven Kriegsſcaupläyen nichts Neues.

Ttatleniſche Rbiehnung.
Drahbtmeldung.

? Bert, 31. Dezember.

„Giornale d'Italia“ ſchreibt zu den Verhandlungen in Bre|-
Litowſk, die deutſche Antwort könne die Entente in keiner Weiſe
befriedigen, erſtens weil ein Vorgelyon unannehmbar ſet, wodurc<
die Entente mit Hilfe der Deſerteure der Allianz in Friedensver-
handlungen gelodt werden ſoll, zweitens weil Deutſchland zwar von
gewaltſamen Anneptonen abſehen wolle, ader dur Myſtifikationen
auf der Grundlage eines Noferendums Annexionen vorbereite, drit-
'tens infolge der Haltung der Wittelmächte gegenüber den vor dem
Kriege zu Unrecht annektierten Gedieten, viertens wegen der Ver»
weigerung jeden Schadenerſaßes an Belg'en, fünftens weil umge
kehrt Deutſchland die Herausgabe ſeiner verlorenen Kolonien ver»
lange. Bei den Vorſchlägen handle es ſich um einen rein deutſchen
Frieden, den die Entente als Schande und Unglü> zurü>wetiſen

müſſe. == „Idea Nazionale“ ſchreibt, die beſcheidene öſterreichiſche

Friedensformel diene dazu, den wahren deutſchen Frieden herbeizu-
ſ<muggeln. Es gebe darauf nur eine Antwort: durchhalten.

-  Raledin wieder zum Hetman gewählt.
Meidung der Agence Havas.
; ; Petvtersburg, 30. Dezember.
Kaledin wurde in der Generalverſammlung des Vorſtandes mit

689 und 838 Gtimmen wiederum zum Hetman der Koſaken 4p-
wählt

|

wollte oder nicht, == recht

„Lewis 4,

Politik ud Grenzlicheis

Bou
Georg Vernharb,

* Unerwartet [Gmell zeigt fich jeht ſGon bie Berechtigung
unſever Barnung, den Friedens mit Rußland
als allzu ſicher anzujehen. wiſſen wir nicht, od die rui-
ſtſh<en Delegierten, wenn ſie ven, die 3uſtimmung
ihres Volkes zu unſeren Borſ; mitbringen werden. Abort
[Hon taucht eine weus Frage auf, eine Frags von allevernſteiten
Bodeutung. Die geſanthe Entente, Entente, ſichen abm die engliſh
Regierung, ſcheint nicht dis Ubnc<t zu hoden, dis mit dem.
vierten Januar endende Unſchiuſrift fhweigend vervrihen |
zu laſſen. Daß ſie bis dahin wie Wndenbe Bettrlitserläe
rung abgſbt, iſt unwahrſcheinliH. 4 ja bereits,
wenn ſie uns durch das HOP ke es eine riſtverlängerung
Schwierigkeiten bereitet. Dieſe Friſwealängerung braucht nicht
einmal formell nachgeſucht zu werden. Die Tatſa einer de-
gründeten und ht durchaus ablehnenden Antwort auf die
Vorſc<läde von Breſt-Litowſk genügt deretts, um die Niſſen
der Freiheit des Handelns zu derauben und uns der Welt und
unſeren |naerpolitiſchen Etrbmungen gegenüber vor [wer
zu iberwinbende Hinderniſſe zu ſtellen. .

BAS.

Man muß: ſich Haben unſere Unterhändler au die
Möglichkeit eines ſolden Anſ<luſſes BI oder niHt? Dian
ſollte zunächſt TIRED, daß ſie niht daran dachten. Dann

hat fich wieder einmal die alte kaufmänniſche Rega dewährt,
daß man niemals Ungebots machen ſollte in der Tywariumg,
der Gegner werde ſie niht annehmen. Man [31 immer vor-
ausſeßen, daß der andere das tut, was &inom amt Un9n-
genehmſten fein wird. Das hohe Spiel unſerer Unter»
händler in Breſt-Litowſl == und ein ſehr hohes Epiel war
es, wenn ſie ſich der Ablehnung durc< die Entente ſiher -
wähnten =» droht fehlzuſchlagen. Gir haben fich demn in-
ihrer Ueberklugheit in dez eigenen Einge gefangen,

Bleibt die andere Möglichkeit: man hat den Anſchluß der

Entente fir möglich und für ungefährlich gehalten. Dann |
Liegt der Irrtum in der falſchen Eiwſhäzung der Lags, in die
Deutſchland durch die Einmengung der Entents und nament»
lich Englands gebracht wird,
Dieſs Lage iſt. == ganz etali ob man Re Serbciführen
ih Wer man mußzie
nicht bloß durc) die Tatſache der Friſtgew&hrung mit Hr
rechnen, ſondern viel mehr nod durch die Art her Unterhand-
lungen mit Rußland. Wenn die deutſcheu Untorhändler 4
glaubten, ſih dem vuſſiſchon Verlangen deugen zu miſſen,
ihren Pundesgenoſſen den Anſchluß zu ſichern, fo durfte mon

Ynen unter gar !einen Umſtänden Einblik in die Art ge-

währen, in der man ſich die Geſtaltung der territorialen Abe
grengungen dachte. Wohl war es an ſic richtig, um keine
Zeit zu verlieren, troß der zehntägigen Friſtſehung die Dee -
handlungen mit Rußland nicht abzubrechen und einen großen
Teil deſſen wei zu beraten, was zwiſchen Deutſchland und
Rußland zu bereinigen wor. Man onnte Über handels--
politiſche, verkehrspolitiſche und Ananorttiſge Fragen, Wer
die und manches andere ſprechen. Ader auf
keinen. Fall dürfte dann == noch dazu deim Syſtem der
öffentlic.en Verhandlungen =- die Frage des Gelbübe-
ſtimmungsre<ts der Bölker iber die Foſiſtelung
der Grundformein hinaus . deraten werden. Eolange wie
lediglich zwiſchen Rußland und
vereinbart war. daß ein Friede ohne Annexionen und Ent-
ſchädigungen geſchloſſen werden ſolle, war ain Beitritt der
Entente gar nicht möglich. Denn Frankreich würde mit dieſem
Beitritt den Anſpruch auf Elſaß-Lothringen amfgogeven
haben, und England mußte annehmen,
licher Ausgloich Deutſ<lands und Rußlands zuſtande komme,
der ohne Reſt aufging, ſo daß es ſeine leßte Chamot auf des
Sen ſeiner weſtlichen Bundeogenöſſen zu ſehen gezwun-
en war, ;
Wollte man über die territorialen Fragen weiterverhan-
deln, fo mußte England zu der Einſicht gebracht werden. daß,
unabhängig von dem Beitritt und der Ablehming der Entente, -
ein ſolher Friede zwiſchen Deutſchland und Rußland bereits
fertig ſei,-den auch jede andeve auf die Leniniſten ſoigends
Rogierung nicht werde gegen Deutſchland ausveuten önnen. +
vont deſien haben zit in aingr. Weiſs Helweihedel 7 "8...
uns geradegu davauf antam, den Engländern zu zei

<iand der Sründioß

daß ein freundſchoft-
wir mH wis vo den englifhen Intrigen &uf zem fons 5
nent jeden Spielraum zu laſſen hoabſichtigen. Wir haben

is Baten dey Ronimölker als unumſiößlichs Tatſachen beo

/ Srachiat und -vamit: Ho AV trem wag Ieſtimmier Gobiete
-"P9UR 11 + vorööreliet. England kann jeat gär Zeinen Tecbhaft
- foren Wunſch empfinden, als es nunmehr zu aligameinen
Friedensoerhandlungen kommen zu laſſen. Wir haben-hier
mmer beicnt, daß Deutſchland auf jedem Friedenstongreß.
die wärmſte Unteyſtüßung Gnglands in der: Beöftlicelung RÜßs»
lands und in der. Angliederung ruſſiſcher Landesteite finden
„werde, Dieſs Unterſtühung nmß nun England jeht umſo

Zeicter fallen, als der böſe Begriff der Annegionen Unier den!

Tiſs) gezaubert und dafür das Selbſtbeſtiimmungsyscht der
Böller jalonfähig gemacht iſt, für das =- beſonders mit der
von Deutſchland gegebenen Einſchränkung = gquh England

Ferne Hämpfi.

. Ap) Amerika Hat an der Erhaltung der ruſfiicchen Uns»
verſehrtheit niemals ein Intereſſe gehabt. haben Zier
ME jezon auf Grund unſerer Unterhaltungen mit dem

ameribaniſ<e Botſchafter Ge va rd mitgeteilt, daß Amerika

- Vediglich auf Beroten. Gewicht legte und daß Gerard

dem Weiten das zuſſiiche Reich aus9ot.. Hory Geraxd. hat
Mi Gbgfeit Unſorer. Erinnerungen veſirition. Aber Herr von

Bethmagy Hollweg hat beſtätigt, daß er ganz ähnliche Unter“

Haltungen. mit .Heryn- Gevard- gehabt habe,--Gs ſcheint-uns jeht
an der. Zeit, die Erinnerung an dieſe Dinge wiederauſigu«
riſchen... Sie ſind von Anfang an anglo-amerikaniſches Pro
grain geweien. Und wir führen jeßt dieſes Feogeaym US,
Was will England mehr? 7 Mie 5
Daß vie Anregung zu einer Antw 8
Vorſchlag von England ausgeht, iſt kennzeichnend, . (Neuten
itreito: übrigeits His geſtern dur< den „Mancheſter Guardian“
angolündigte Reiſt Lloyd Georges nach Paris ad. Ader ob
2x reiſen wird oder nicht, it ganz gieichgilltig. Denn Bonar
„Saw und Chamberlain ſind. bereits ia Paris.):. Man-halte
- fich. dam einmal diä, Figentümliche Lage vor Augen, it der
. England ſich augenblitlich befindet. Gs ſteht zunächſt unter
' "deim Jtarten p' piychologiſchen Druc der ſicher erwarieien deut.
) iden" Offenſive, Es weiß, daß es nam: dieſer Offenſive f in

„einem viel. qmgänſtigeren Angendlie zum Verhandeln % 0. |

zwungen werden fönn, Bor allem aber deſicht gerade jeyt
. vine tiefgehenba Differenz zmiſchen England und ſeinen Bin-
 Hesgenoſſen. Die Gruppierung im der Entente iſt im Augen»
- BHE ema ſo, daß auf der einen Seite Frankreich und die
 Vereinigien Staaten, uf der anderen Scite England ſteht =
- wielleicht ganz iſoltert, Vlalleicht noch mit dem einen. oder
anderen der Bundesgenoſſen enger verknüpft,
-- Wenn Englond jegt einen Frieden ſchehen kann. der füm
: den Einfluß auf den Kontinent ſichert, der die Möglichkeit
- ziner ſpäteren deutſch-rufſtſchen Gegnerſchaft offen 1äßt, feinen

Imrernden Einfluß auf Frankreich und Ztalien ſicherſtellt und
De belgiſche Kiſte rettet, dar Fat es alles, was 2s wänſcht.
Ind es erreicht das ohne, ja ſelbſt 3 eg en Frankreich am all-
gemeinen Verhandlungstiſch, an den es Frankreich troß ſeines
"Sträubens ſ<htießli%) f&leppen wird. Dann aber ſäuft ber
- "Rrieg ſo aus, wie er unter keinen Umſtänden auslaufen darf.
. Denn dann iſt England die Bürgſchaft für die Dauer ſeiner
eu z0p 03; “Hen Voiaar ei Hatt auf Zohrzehnte Hb
fiche:

- „gegeben, Doutſchländ kann nicht nur mitteleuropäiſche Politik
. Sreiben, ihm fann noc weniger nur die Oſtorlentierung als
- Ziel EG EBEEE Das dürfen alles nur Wegſtre>en auf der
- großen Straße fein, die au dem Ziel der Kontinental.
ps ATTrE

GEIE
maßen als € ntjchödigung für deutſche Gathaltſamjeit nac.4:
die. 4. unmöglich Balten.
| Behalt ſſes hätte es dann die Aufgade. unſersr Politik jein
'müſſen; nah der Dffenſiveden Verſulſzu machen, mit
Frankreich (vielleicht auf dieſem Wege auch" mit Amerika) zu |:

zuſfiſhen
“Dann wäre

- Um das 3u verhindern, war die beufſce Tabift ganz kör

ühren, 7 LME haz EDDUNE Fi0a Hes

ge aben. Europas and" Ser Eröffn'
font Diten übkr Tokio his Gefu ing hinein, Das ſä<hnelle
Foriſchreiten auf diaſer Straße erſopderte zunächſt die veſiloſe
[05000 imung ver rüſſtſ<on Rechnung. Kein
durfie in der zuſſüſcen Seele zurüdbleiben. Und wenn
fei elbf ryſſiſgen Vox der Glauben erzeugt wurde, daß
das Ergehnis der Berhandlungen mit.Hden Deutſchen den ruſſi-
ſchen Sieg beartunde, ſo konnte das dem deutſchen Volk ganz
Jeichgültiz ſein. Denn gute Geſchäfte ſind eben nur ſolche.
bei denen veide Teile ſich als die Gewinnenden betrachten. U1
den Danernden- Frieden mit Rüßland
bringen, War es dur<aus. niht etwa nötig, ſich gegenüber ven
Veſtrebungendex 3 NEI UEE d1fer irgendpie übel-
wollend zu. ſellen. Wenn in einer wirklich beweiskräftigen
Adbſtimmüng ihr Votüm für den Anſchluß an die Mittelmächte
'ausfiel,-ſo Xonnte Deutſchland das ebenſo achten, wie es die
Ruſſen hötten achten müſſen. Avex man mußte dann. porher
Has polniſches Expethiient in der alten Form.preis»
geben und bie enbgäſtige Enäſheidung Über Kurland und
Litauen vertagen, his es uns einmnal'bie Verhältni

allgemeinen. Frieden wir übrigens. ſo.oder Fo für. ganz
"Nah. dex Bepeinigung.des. doutſch-ruſſiſchen.

einer verſtändigen Einigung zat kommen, Wir können ſie
heute und hier noch nicht aufzählen, aber es wird eines Tages,
wenn erſt in Frankreich eine verſtändigere. (neeerung am
Rudeop ſein wird, eine ganze Reihe yon

M5gj
- mit Frantreich auf einer Grundlage Frieden 50.0.02

ſim das ſvanzöſiſc<s Vol gar nicht beſſer wün

ausgeſchlofien. Dann wäre der Friede für ſo viele Jahr»
zäme, wie Menijchenwiß Überhaupt vorausſchauen kann, g0-

ſichert geweſen, Und mun f2gge man unſere Unterhändler von '

Broji-Litowſt, wie ihre. politiſelen Ideen ausſehen? ir
önnen i in Ihrer Handlungsweiſe nur den einen:G

en, wenn überhaupt einen erkennen, daß unter allen Um

ſtänden. mis Engignd verhandelt werden muß, und ſie
haben alle Vorbedingungen dafür geſchaffen, daß dieſe Ver»
handlungen zu dem einen Ziele führen? unſere Zukunft»
Wenn. wir Überhaupt auf eins leidliche Dauer Frieden Zaben
wollen =-völlig Gaglanv in die Hand zu geben.

» Wer das heute „mutsſpricht, iſt. == wir ſind uns eſſen Harihs
aus Howaißt = in. einer ſchr ſchwierigen Lage: Denn der
Friede, mit dem unſere Unterhändler heimkehren, kann äußer»
lich fehr prächtig ausgeftatiet ſein. Er glei<ha: dann den var»
giſieten Aepfeln der deutſchen Düren, in die jeder == durh
vie Shöngeit ihres Ausſehens verlo == ſofort hineinbeißt, .
Wer hieſe prüßhlige Außenſeite zunſc<hließt einen vergifteten
Kern, Nicht nur von Friedensſichorung wird keine Rede ſein,
Zonbert ſolcher Friedensſ<luß bringt „den Keim neuer
Zwiſtigkeiten. Do die Richtigleit dieſer Behauptung
ME fim exſt pas SEHE Hie R 75 ſſen Nun
SNR AE Lepa die Behauptung GERE Daß
ſiherungen wichtiger als : Friedensficherungen
nnen. es. nit vorſiehen, wie Politiker eine ſolche Anü<t

„haben und ausſprechen können. Die Wichtigbeit einer Grenz»

ſicherung Fann fich do< immer erſt dann zeigen, wenn ein
Krieg ausbriht, Nun glauben wir, daß es in der ien
Weltgeſchichte nicht ein einziges Betſpial pr gibt, daß ſtarte

Grenzen den Ausbrucg eines Krieges jemals verhindert haben
Vielleicht daß fie, wenn ein Krieg geplant wird, bie
MRNEUREELIEE zu Beſondövon Studien und vielleicht

00 her Sandelsſrafen 4 .

Verhältniſſe geſtatten"
würden, div. Länder. zu räumen, deren. Räumung, vor Fem

er Kontinent geeintgt.. Dann wäre England- 7

zu beſonderer Vorſicht veranlaſſen. Wei 8 38 wberhaus
dazu kommt, daß die Grenzſihserung wirkſam iſt, das hängt
von den politiſchen Kombinationen ab, die.einzig und.allein
die Vorbedingung für die Sicherheit. öder Unſicherheit des Frit
Hens bieten. Deshalb aber geht eben ſelbſtverſtändlich ds
Friedensſicherung dur< weitvorausſhauende Tp
TitiZ Der. R ARLENE) voraus. Ww
nun über eine Politi! (rei wie die augenblliche, die un
ſicher in Wenigen Jahren. in. neue Kriege ſtürzen muß, dann
gewinnt die Frage der Grenzſicherung hoppelt an
Bedentung. Stehen unſere militäriſchen Sachverſtändigen auf

dem nit, daß die Militärwiſſ: enſchaft Gronzſicherungen
Wera für nöfig hält, fo müſſen ſie angeſichts der jekt

n Lage geſchaffen werden. Und zwar nicht nur ns

.„Diien, ſondern auch nac< Weſten, In dem, was jeßt im Oſter

vereinbart iſt, können wir, ſelbſt wenn es von den Nuſſe
angenommen werden wird, eine Grenzſieerung keinesfalls
ſehen, Denn Grenz ſicherungen ſinoniemalscurg
Verträge, ſondern nur durc< 6 ichen BE«
548 und durch Beſeßhung zu ſ<affen. Wir ſind.der Auſs
Jaſſung, daß dieſe Grenzſicßerungen vielleicht qu“ umgehe
„wären. wenn unſere Politik nac< Diten anders ausföhe
Wop: .-maon: braudet: : fich. auh bann nicht“ „Grund fü

ſie. oxüären. Wir find 109, heute 'der
t, daß die Ruſſen dem militärif ain aide 408 Beten

ficferung Gehör ſchenken wirden. bedeutet wn ſo weniger
Annexionen, als ja wahrſcheinlich die ruſſiſchen Militärſach«
verſtändigen ebenfalls finden werden, daß auß die wee
ſredie ruſſiſche Grenze durchaus nicht: au: allen Stellen idoal

ich Grenzdöss
edenfalls weder den Frieden 3; um Scheiterns
gebracht, De ve dauernde Freundſchaft zwiſchen den Mittels
mädcten und dem vuſſiſchen Oſten verhindert, Der jeht diploe
matiſch eintgefädelie Friede aber bringt uns militäriſch keine

engüerung zind droht uns pots es u Dererbe i

nier Verhältnis zu Rußland;

"Fim Gegenfaß zuu manchen Aeuhorungen der „Zußerſten Rehn
Uhr Prof.'Dtto Söbſc< in der EWEIS Weg 405
Lungen. von Breſt-Litowik eine Keüik, 'die von vin großen “
punitien: unſerer Außenpolitik pi | "

"Sn Uebereinſtimmung mit unſeren Darlegungen verweiſt 6
zunähn Rauf den Widerſpruch zwiſchen der Erklärung vom 26. '
über das Selbſtbeſiimmungorecht im Rahmen des vorhams
danen Staats und dem Artikel 2 des deutſcheit Vorſchlags
vom, 28, „Nac dem erſten Standpunkte wirds die Fragt der
Loolhſung aus dem ruſſiſchen Reichsverbande, von. Nußland mit
; tern im verfaſſungsmäßigen Wege zu vegeln ſein, nam
dem zweiten nimmt Deutſchland den Ausgang bereits vorweg unter
Mitteilung von Beſchlüſſen in Volkskundgebungen, von denen
niehts bekannt iſt. Hier iſt der ſpringende Punkt dafiir, ob bie

zwiſchen DoutſHland und Rüßland zu dem Ende
fähren, das uns no' erſcheint, Die deutſche Politk muß
hier den alten Grundſaß beſonders beherzigen, daß mai der klarer
Fovderung der anderen Partei nur mit einem ebenſo klaren Ger
genſtandpundte dienen kann und daß hier von der Formel: „wie is,
fie auffaſſe“ nicht die Rede fein: daof.: Und beinesfalls darf: in der"
Anwendung. des -GSelbſibeſtimmungsrechts- . der "Nationalitäten"
auch wenn ſich heute eine Bolſc<ewikiregierung-
dieſem Prinzipe bis zur äußerſten Konſequenz,
jnat, der Keim zu «inem neuent deutſhieuſſia
1ER: Kriege gelegt werden.“
9. Ziel der Verhandlungen bezeichnet Höhſch die mitt,
riſche Sicherung unſerer Grenze und 'die LIBER daw
| 27. 2d guter Beziehungen „Aen Rußland und Deniſeſland Es

M TTM a mu Menn

+ EEEGEN aus dem vierten Relega winter,

Empfangsgimmer der Fürſtin Kopſtenheims- die Damalimöbel,
Hus Silher, die Thleſiſchen Spißen der Teedec>e, die Damenkleider
And nicht anders als früher = wohl Jedoch das GebuF,. Rus ein
„Seller mit friih geba>enem Kuchen;. jeder der drei Deſucher hat
'boreits zwei StüFe: genommen, betrachtet jeht vorlangend die
Abrig. gebliebenen, hält es Jodach: für zakilos, ſich Roh. eines
nehmen, Die Fürſtin bietet auch nicht mehr an; jeden Augen»
j& kann „ihr. Maun. aus. dep Herronpanggammiſion Kommen, die
drei Stüee werden ihm gut tun...
Ihre Eyzrllenz Frau von Höllingen, etwas zaghaft, nur
geworfon: „Man- dar?" wohl . nicht fragen; woher Sie Mehl - zu
zem geradezu idral weißen Gebäd befommen?* (Die Fürſtin
Jächelt zerſtreut, beabſichtigt augenſc<einlich nicht, das Geheimnis
„zu verraten, Frou von Hollingen verargt es: ihr nicht, auch ſie,
obwohl eine-herzensgute Fray, gibt. niemandem ihre Teeadreſſe
preis; jie ſeufgt nur? ;,Alls 14 Tage ſ<1Es ich meine Köchin aufs
Sand, „zm nach. Ihrer kranken. Mutter zu -ſehen*;: manches ges

zigentliche Kriegsdegadung fehlt ihe.“

„das. Hägliche Brot wieder von Alltäglichdeit 182“
Seine. Exzellenz): „General von Niemannt: „Der Fag zehrt

warmen Schichten : "weſen ung hr den Haufen, fehen ſh an
anſgen: Play.“ 1 EEE | 8

Min Aerltenbeim: „Doch „nicht on weinen Tertiſht* EI
Oeneral:Niemannt „Doc, verehrte Fürſtin, auch Sis werden

8 Horeiba jeht Montags im Klub, Sto treffen fie bereits Jeht ir
Ihror. Borſtandsſt "hung; (Eun ergeben.) „Der Anfang " ſhon
amt.“

Gräfin Wikdorf und Frau von. Solingen (bie Augen j eließendh:
ieſe ſGre>lichen. neuen: Menſchen!"
83a]: Riemann: „Sie ſind unvermeidlich, a find aumwider»

3, fie ſind: ſtärker. als win? 7

? 26 Mioap Hes De Gerbeugungenl » HEM

io Hin«:

„und feinen Gprachfenntniſſen Liebkind beim Erbprinzen von Golzz

Hngt iho. jo, aber nie, niemals bringt ſie. Jolches- Mehl mik. Die.

„Gräfin Windorf: : „Werden wir den: Tas noch: eräcban,. im den“

DHT, aber unſere Welt, unſere Geſellſ<aft iſt geliefert. ' Dieſs

aner hier. an dieſer Stelle die Teetaſſe reichen! Der Fürſt trifft :

„Siſtin Rerſienheim: „M4ß mon die Sündflut über ſich pe
gehen laſſen? Sollen wir, div wir'[o behaglich untey uns lebten,
die Gefellichaft ausmachien, klein beigeben? . Gollen-wir all unſere

| Gewohnheiten vernichten. laſſen, vor dieſem verleßenden Luxas,

dieſem kraſſen Matexialiomus die Segel ſtreichen? "Nein, hören

- Gie mal, lieber General, wir müſſen nun gerade zuſammen |

halten, mag es auch =» « - an gewiſſer Stelle , . , drüber umd
Zrunter gehen, mögen auch die GL ENEENEE Sem
fiz herandrängen und vorgeſtellt werden“

Sie faſſen exnſte, kernige Entſchlüſſe. 5-47 1

„Die Fürſtin iſt die Tochter des Nagelfabxikanten von 'Gplnnes,
verwitwoie Gräfin Larenfeld; ihr Auſſtieg ging nicht ganz leicht
von Ftatten, alle väterlichen. Millionen waren vonnöten. Die
Gräfin war, dis hildhühſ<e Tochter des Pionieroberſten Schulze,
troßdem ſie Tag und Nacht, Gommer und Wintex daran arbeitete,
wäre ohne den großen Anhang der Wißdorſs ihr die jeht, inne-
gehabte Stellung doch nicht zu teil geworden. Der Frau von Hole
lingen, Jochier des Muſikdirektors Berg, halfen ihre Künfſtler«
beziehungen, es half auch ihre Gefälligkeit; bei fader Wohltätig»
keitsveranſtaltung war ſie unentbehrlich. General von Niemann, -
zeicher Rechtsanwaltsfohn, . wurde dank feinem guten Tanzen

er wurde geadelt, wurde Adjutant und hat es immerhin dis zur
Exzellenz gebracht.

„ME vier ſind ſeit einaa vollen Sahrzehnt Stüßen des Gr
[?

Mit der herzſtärkenden Abſicht als Fels- im Meer fie) van der
Brandung umtoſen zu laſſen, breeßen die Damen auf: werden
von. der. Fürſtin zur Tür geleitet. ;

Der General benußt die Gelegenheit, um mit (chlechiem Os-

wiſſen, aber blanken: Augen 4 eines Har drei Tubenties R +.

ſc<iäXt vom Teller zu langen. AIT

„Die ſelige -Exzellenz* alf am Eilveſterabens im
EGHillertheater viene fm das unſelige Zahr'
1917 'zu- Grade länten.: Ein puvar hundert veränügte Menichet
ſaßen an der Bahre. Das Schillerthoater hatte oße Eilveſternala
angelegt; .'In den: Räumen der ſeligen fah es == dan?

Hexrn Bonno = recht wohnlich aus, der Iris des Mint- [| 9077

ſters wax dur<aus hof- und faloniähig, "Die Verſchwörer,
Alfred Braun und Elſe Waſa, trügen nn ven fich wirklich
elegant und funfelten von Beinen humoriſtiſchen: Sichtern.

1 gefalle € aber wohltätig MEERE Ne Mein neben. vielen an» |: „Wi
Paoſäie, Giechardt und d Gren Deu FR SEIER| 68 | -;

? Fräulein Becſer in der zx Herföppulichen Neſolutheit. des Heizatiuſtider

, Sungfräuleins, Es kam zu großen Huldigungen für die Davfteller
und die Autopen des glit&haften Stlüces. Dr. Rudolf Presder epn...
Roa Goa 1 Ig al) Fe Beller, Gila. DEN

Die ſſuren an der neuen Ani! tät Sofia.

Errichtung hing e iner er mediziniſchen Univerſitäts-Fakultät in fia, Bur
Unterrichtsminiſterium eine internationals

Ausſchreiduns für Profeſſuren der Anatomie, Hiſtologis und .
: Görgen ie, Phyſiologie. Im erſten Jahre kann der Unterricht
in der Rn oder einer anderen ſlawiſchen em fernex.
in Deutſch, oder Branös er erteilt Mr 1300 Pp den“ fol; 1044

e „neus Dan
u einſc<li weren d E53 b! har ne
ie er ulgariſchen amn
ihc: Sa in, Kurfürſtendamm 1,

eat SIE Wa we Wa
„Beutfge EN tung von Be
H 108 Bitz CE KOR
earit und Emil Shan ERB

„Dsr Chetitmacher“ Konöd!
Ober meg und Otis Dio MUG, 1 H dae RSE

IEW EITE "a WERE IE im Ho/ Ü-Kougert in Deſſan, 0.
“ R DE enEnageit, Borkeng, den EEE für Runft und Di - .

Das Königl. EIn b & opta
rHart TUM GEE dae 0 a
SnnE Dot as DIe ihibonns Fre) NWIEIIISN

der Oper
Efe Rare Ie anna
erer" von pe findet an Z in der Kah. bel

"dies NEUE ver Wund andlung. 'Dafia
der Mitarbeiter els, wat eine URI Darin ;
Wanden entdeckt, Germarbng eb Ehn ber.
Wunde erl ü iN xa] ermöglicht. Das zen
ift analog: der Carrel Aue veke
wendet EN FEI Wer die in ige | rm auf. dis"

HE

+

Bulfe, efn wichtiges Bled aus der Entenke herauszubrößen und
m Sepavatabſchluß mit ihm eine Flanke freizumahen. „Dieſe
unf die Dauer frei zu hälten. iſt aber nur mögliß -- wir
müſſen das tauſendmal Geſagte wiederholen --- we an die Ab-
madchungen von Brzeſt«Litowſ? offen und ſrei die Fundam
dauernd guter und ſroundſchaftlicher Beziehnnägen zwäſchen umf
vem Bunde und Rußland legen, wenn fie die üſtlick Orientierung
entſcheidend vorbereiten, ſie nicht pon notnherein unmöglich
machen. Gelingt das nicht, verkennt anſere Politik das auch jeki
noh, ſo bleibt England der arbiter mundi“
S-archaus unterſchreiben kann man den wiederholten: Hinweis
bes -Verfaſſers, daß es jeht vor allem auf eine klare und un-
' Swoiveutige Haltung Her deutſchen Politik ankomme. Mit
“Erklävungen, die alle Welt zufriedenſteilen = pon plan bis

fillerie und Flutzeugen 'bei Chackow gegenüber, bereit zum
Beginn der. Feindſeligkeiten. In Turkeſtan iſt eine ſtarkes Bewe-
dung gegen. die Orenburger Koſaken entſtanden,  Gtoße:
'Sruppenmaſſen rüden von der Küſternfront gegen die Rada
v97. Man erwariei Kämpfe bei Imerinka. 3

Times. meldet aits Retersburg?: Die Moidaopiſ<o Repu-
DIEFE wurde in Beßarabien proflaniert und erflärte, inner»
halb des ruſſiſ<en Gtaatszverbandes bieiben „zu. wollen.

"Das Foe Peter 1, bei Kronſtadt iſt in die Luſt geflogen.

! pr Amfterdant, 31. Dezember,

Reuter meldet aus Paetersburg: Die BVolkskommiſſare bereiten
eine Verordnung über. die Verſtaatlichung der Lebensverſichrkungt-

WING Vor.

Saoſs = 1.09 aaf Die Dauer "nicht. gelen; 4 |
Sozialiſten, und König Ludwig, -
Savasmelbung | München, 1. Januar,

König a u8 04 überſandte vem Kaiſer zur Zahreswende eine
Glüdwanſchdepeſche, in der es hieß: „Deutſchlands Fürſten umd
freie Städte, das ganze Volk werden wie bigher in Einigkeit und
Lniſloſſer enheit zujammenſiehen, his uns das gute Recht auf Leben

O9, auf Weiterentwiälung in ehrlicer Arbeit erſtritten
EE AG bieſes glüFliche Ende des großen Kampfes für Deuſch»-
„land und . ſeine treuen Bundesgenoſſen erreic<t wird, iſt unſore
Felſenfeſts Zuverſicht."

Dex Kaiſer ſagte. in ſeinem Danktelegramm: - „Wir können
mjt Dank zu Gott auf das verfloſſene Jahr zurücdlicken, das. uns
rweben heldenhafter Verteidigung unſerer Grenzen im Verein mit
unſeren: trouen  Bepbündeten glänzende Giege mund den Keim
eines Friedens gegen Oſten gebrac<t hat. Er wird
uns anch im neuen Jahre m unſerer gerechten Gache zur Seite
ſtehen und ven böſen Willen der Feinde, die noc: immer an ihrem
Frevelhaftein Vermichlungsvorſaß feſthalten, zu brechen wiſſen. Mit
Dir veriraue I< feſt auf unſer deutſches Volk, daß es auH dieſe
Tehzte uns auferlegte Prüfung beſtehen und die Palms des Sieges
in dieſem großen Kampf um Freihoit und Recht erringen wird.
Gott [<üße Dich. und Dein treues Bayernvolk im newer Zahre."

- Der Wiener Generalitabsbericht, *

 Unilic virb verlautbart 1! Wie, 1. Januar.
Oefilicher Srie05iManplcn

-. Waſſenſtilgand, EEE EEL EN ;
010  Stelieniſicher Reteakſg aula

Auf der Harhfläche von Yſiago and im Gebiet des Poris Tombi

errfete hagi Heften "Severtüwatelt,

i Baris, 81. Saanbee
- Mitdſterpräfibent Cremeſtrank hat im Beiſein des Mi-
niſter des Auswärtigen Pihon eine Abordnung der Rer:
Wfnigien Sozialiſten der Kammer, beſtehend
Abort Thomas, Hubert Rougen, Nenaudel, Cardin und Sean Lon
enpfangen, die um Reiſepäſſe für Petersburg
wo ſie den Abſchluß eines Gondevfriedens :zu verhindern
wenigſtens zu bowirken ſuchen wollten, daß er is unſchödiih
wie möglich aue fele. Clemenceau erwiderte ihnen, bei aller An-
„erfennung ihrer Baterlandsliebe Wnne er unter öden verwirrten
Berpältriſſen in Pedtersburg keinen Erfolg von ihrem Scritie er-
Zoffen; vielmehr würde bie Bewilligung von Päſſen zu dieſem
Zwarke ihrer Sendung einen ſolchen Anſtrich geben, daß un-
vcxwünſ<te GEAZIONHIN auf die öffentliche Meinung im
Lands und an. der Front eintreten würden, ' Dies fei aber man-
gonſt zuu nehmender Vorſchläge der feindlichen Mächte ganz.
und gar nicht die Abſicht, Clemenceau hob ſchließlich Hervor, Ga
«x die Entſcheidung, die gewünſcht werde,-nicht treffen könne, ſo-
lange ex keine Verſtändigung darüber mit den Alliierten erzielt
Habe, und daß er Fen Grund zu der. Annahme habe, daß deven
Raſihtn fih H ſeit der Stodholmer Konfezenz geändert hätten, |

8

“Dla Kum men erörierte am 31, Dezerbet bie BoE über
Zie vorläufigen Haushaltszwölftel, die vom Senat |
aurücverwieſen worden iſt. Renaudel verlas im Namen der
ſnzialäſtiſchen. Gruppe eine Erklärung, die beſagt: Die Gruppe
wird die Kredite für. die Landesverteidigung annehmen, macht

' aber Borbehalte hinſichtlich. des diplomatiſchen Vorgehens,
vas- den Notwendigkeiten der gegenwärtigen ſ<wierigen Stunden
nicht gerecht wird, Der Miniſter der auswärtigen gelegenheiten

hat ſc<on vſt die. Ziele gewiſſer Teils dieſos Vorgehens ausein- . Der Chef des Generalſtabes,
andergeieht, We en per aitieten Erp „iE Das : 3 hen fü h
die allgemeinen Hauptgrundſäte ſcheint uns nai ei äs ehen vom türkiſchen
tand jr Untexlegenheit unſere
ekoig "| un 0 8 16 ig a . Sonderfrieden,
gerung Clomendeaus, ;
Päſſe für Petersburg zu erteilen, ſagt ih GERI 9 0eN BO TIHNOT DIER

Sozialiſten die ruſſiſchen Nevolutionäre „auffordern ſollten, keinen
Gonderfrieden zu ſchließen umd. nur auf einen allgemeinen
"Frieden auf'dev Grundlage des Rechtes ber Bölker und zur
Schaffung der notwendigen Garantien. und Sicherheiten hinzuarbeie
ten. Die Gruppe. erklärt, daß ſie Gewiul 22nps Tege, ihrer Ber».
FREIN entbunden ME . „5 Si gun iE punks, in.
€ :pon ber“ Regierung bie.4wnerläßlt ſtlegung Ki
matiſchen Kriegführung verlangen werde. ' pe
Pichon erklärte, er habe ſeinen jüngſten Erkiärangen, bie ve
Zirſtimmung der großen Mehrheit: der Kammer gefunden hätte:
Zito Bine Hinzugufügen. Er wolle nicht auf den tieferen GN ver
von der fozialiſtiſmen Gruppe aufgeworfenen Frage eingehen. Die
Regierung handle in vollem. Einvernehmen mit den Altörten, Bei
var Wiedereröffnung des Parlamentes, werde. die Regierung der
Fammer zur Mianhwoztung her SAGEEpAS HON MB Doping

nere 8 5.2 iE

-Polneard kämpft bis zum Endlieg. .

+ ; j Wavny BL Dezember. -
Der Borliner Mitarboitet der „Zür<her Poſt* hatte Gelegen
heit, in Berlin den türkiſchen Miriſder des Aoußeren Ne ARES
Bey bvavüber zu befragen, ob die in lebter ren don welſch-
ſ<weizeriſchen. Blättern „enthaltens Nachricht 2, wonach die
türfiſche Gendergrſandtſikaft im der Schweiz, elde mit engliſchen.
4 Verkredern Über Gefangenenaustauſch unterhazdle, :auc< ix Deb»
handlungen übez die Friedensfrage eingetreten ſei,

Dar Miniſter erklärte: Dieſs auch mir belangte Nachricht gehört
u: den von dar Entente gefliſſentlich verbreiteten Gerüchten, daß
bie Türdei geneigt ſei, in Sonderfriedensverhandlungen mit den
Weſtmäcten zu treten. Tatſächlich hat die Geſandtſchaft, welche
ſi) im die Shwelz begab, lediglich den Auftrag, mit engliſchen
Dertretern über die Frage des Gefangenenaustauſches zu verhane
dein. Zu viner Erörterung der Sriedimofrahe Hſt ſis in keiner
Weiſe befugt. Wenn man der Geſandtſ<haft andichtet, daß ſie auc<

Über Frieden verhandeln ſoll, ſo iſt des lediglich eine Erfin»!
dung, um die Stimmung ber Entente zu heben. Die Türkei
wird den Fyieden nur in enger gemeint aft mit ihren

Verbündeten erörtern, mit donen ſie ihre Geſchi>e vereinigt
Srahtmeldung, | und mit denen ſie durch treues Bünd: ndnis 6m I ge Waffen!
SELIM INEK ITIS EN Genſ, 31, Dezember. Ihaft 19 verbunden hab va
aß einer Havag-Meldung hat Präſibent Pozinear6 auf eins Das Verhältnis Dwitehah Veiterreich ;

Glädwunſchdrahtung des Königs der Belgier geantwortet, daß
Frankreich entſchloſſen ſei, bis gum Endfieg zu kämpfen,
Dem König von Zialien, der ſein Vertrauen auf den Steg der ge-
zebrſtamen Sache ausfprach, hat der Priſes dent in gleichen Sinne
geantwortet,

und Ungarn,
Die nene ungariſche Regierung RI ;

] 3 “  Buvapeſt, 31. Dezember,

Winiſterpräftbent Wekexle bak feht auch die Zuſtimmung
des Königs für has bis ins Einzelne feſtgeſtellte Tama
einer einheitlichen Negierungspartei erhalten,

punti dieſes Programms dio wenigſtens teilweiſe Errichtung

zines ibſtündigen ungariſ<en Htares iſt, wird dburd

Hefe Zuſtimmung des Königs einex der Gn nationalen
iſchen Wünſche beſriedigt.

Serie Scheint bei dieſer Parteigründung vor ällem mii bes
Notwendigkeit einer Reichskagsauflöſung zu zeInon, dann |
foll die neue Portei völlig einheitlich in die Wahlen gehen, ſo daß
"die Meinumgsverſ<hiebenheiten und der Wetidewerb
jegigen Rarteigruppierungen fortfielen. Sowohl
Flügel der Regierungsparteien, als bei der Partei Hes nationalen
. Arbeit ſieht man Webßples Bemühungen, nta) wis zor ſehr: ſteh
„tiſch. an. ...... da fh

6? 35

Aierika iralt Rühland-
ERIN NNUNG bos „VBoſſiſ<en Zeitung" 7

H 11“. > hd Genf, 81, Dezember,

Göfdonee Meldungen franzöſiſcher Blätter beſtätigen, daß die |

Vereinigten Staaten die geſamte Einfuhrnach Ruß»

- land eingeſtellt haben, «Der Dampfer „Columbia“ iſt mit

einer Ladung Eiſenbahnmaterial, Hie nicht gelöſcht werden konnte

ais Wladiwoſtok zurücgebehrt, Die Cchiſfe, die zurzeit. nach ..

Wladiwoſtok - „unterwegs ſind, werden nac< Japan dirigiert; die

jenigen, die noch in ameſtaniſchen Häfen liegen, orhalten Befehl,
DN abzufahren, . --

,. Die Kämpfe in Tritt .

| is Oer «lr inen mini Dſchavid heult |
pf: in Berlin uaa R it 1eiche zae ſs ſger Bey veiſft abend
mit dem Dorfang die Seimreif, angetreten. Auf

/ [RONNI Bin und 37311 BaſGa jaws der Boge
19 y 6]

Hakki PBaſc<ha zum Eu €

1 'Die Pä fol 0 Das Wolffſche Büro ſchreibt:
Wenn 6 eid Me Hatt vom 30. 12. 5 111 (R vorm. es als

M Aümpfs 1 in Srtufft Siſhen den regulären Enn eid 3 bar
Roten Garde einerſeits und dern Koſaken, fowie den Militärkadeiten
midererſeits “dauerten beinahe eine Woche, Kanonen und

Maſchinengewehre wurden. .angewendet.. Es wird gemeldet, daß | öine:Fölas des preußiſchen EEG hinſtellt; daß vu bene
ganze Stadtviertel verwüſßet und die Zweigſtelle der | [9e1 Minderhoits-Sozialiſten Getan is für Ein wie
Stagtsbaak und. das Telegraphenamt miedergebramt ſind. WWNSTEREE AEN SERN do ? DE gering ete
„Reuter zueldet weiter aus Charbitic. Währenh. der „Kämpfe in ſhäßen, . Man. mag es dem Berfaſſer des 9 auſer Sundpruchs
Irkutſk ermordeis die:Rote' Garde einen jr anzöſiſe en Kone, 0 444 flu : R

„zuguie halten, weiin er ude Entenien Aus pe
& Enten

Geiſtas Hält, wenn ſämtli
'ondern“ anch den KANIN ZIM KOK

fylgragenten „und..zwei andere Franzoſen, Die Gtadt.
Minderheit« |f!
nohme au den Gtodholmer PA Bewag unte

brennt. Die Bivölkerung leidet Hunger: Die Maxzimaliſten et
halten Verſtärkungen, ans Rrasmojarſk.
„Meuter meldet vn 28. 9, aus - -Pete:oburgt . Die Herrs ber.) Willainenns im

7 Magin alien un ver Ukrainer Jtehon vinantan eh Gde b

veg AIG IEEN Segen den-

EEE

r.

perſönliche Göhande empfunden

die Entſheidun al Ea DI
euerer) fad (6 ern Harre «u einem der eu:opfiyihen Reeg ſin

je neihäls Züeufahwahl

3 13
1. Satſache der AUM N 5m ver ENERARIN HREN in ara ages

Die unberäble deutſche y- Boot- Balls,
'EinRüdbli>amIahresende, - .

Dis Flandernſchlacmt if vorläufig abgeſchloſſen, Seit vier Wochen
haben die Engländer nicht mehr gewagt, an der alten Frezt anzü-
greifen. Die Sthlacht galt ver deutſ<en U-Vootbaſis.
England mußie ein Mitiel gegen das Hemtſche U-Boot finden. Sein
Leben Hing daran. Es war ja der Nerv, das Rügrat feines ve
GSE der durch. das deutſche U-Boot ſchwer bedroht Raue 3
ſo ſchritten denn die Engländer Anfang Juli 1917 zum Lands
angriff, da die Flotte nichts gegen unſere U-Bootbaſis aus-
zurichten vermochte. Der Erfolg ihien ſicher. Gieß gegenüber
wußten ſie nur einen Bruchteil der deutſchen Armes, deren Khri«
ger Teil auf den 'anderen Fronten in der Abwehr gegen dis
Maſſenheere Rußlands, gegen die Rumänien, gegen die
Salonikiarmes Sarrails und gegen. die wiüteriden, fiß ja artzer
Folge wieberholenden Angriffe Cadornas gebunden waven. Sis
felbſt, bis. Engländer, aber hatten ihre ganze Artwee mit ar
SilfsvBöidern zur Verfügung, geſpeiſt aus jener mehr als fieben-
fachen UebermadHt: ber 18307091 000 Menſchen, die fis gegen.

dis 'Mittelmächbe gum Krieg IEEE hatten. Außerdem konnten

ſie gegebenenfalls auch no< jeder v.a auf dis Reſerven ber “
nachbarten Franzoſen zurücgrei 1
Die Vorbereitungen, die RE für ſeinen na Fah DER Wotke
bie größten bipher Überhaupt getroffenen. Arti!
"Ubew warten in einer Dichte zuſammengel<oben, die oft den" 0
bau der einzelnen Geſchübe unmöglig NE ugae weil einfach ber
Boden nlcht mehr aus , He Bodienung nötigen
Munitionsmaſſen zu faſſen. er heiten wurden nweder»
gelegt und an, (hrer Sielle meilenweit im Hinterland riefige Lagtr
zur Aufnahme der- Millionen errichtet, die von allen Kriegsſchau-
pläßen Hier verſammelt wurden, um den Weltkrieg endlich FWU.
Ende zu führen. Was dobei au Sprengſtoffen verſchoFen DIE
iſt, welche Garben, Bündel, Exploſionsinaſſen in wochenlangtm
dichteſten Negen auf die veubſchen Linien geworfen wurden, |f fn.
Zahlen: nicht annäherttd feſtzuſtellen. : Es mag genügen, zu 8&
währen, daß die Kriegsausgaben Englawds, vom November
1916 bis Enbe Novenber 1917, alſs in 13 Monaten, bie Höhe von |
53 Milliarden Mark erteichten, wührend ſie in den 27 Monaten
bis zum November 1916 zuſammen überhaupt nur 68 Mitiarden

Deiragen hatten.
Dar der wochenlangen Arhilleris- und. „Minenwirkung folgenbs
Infanterieangviff warf nicht weniger als 93 friſche, ausgerühte

and auf dieſen endglilzigen Angpiff ganz ſpeziell worberoitels Di».
viſionen gogen die in bereits jahrelanger Verteidigung uE 8 3
müßig ausharrenben deutſchen Verteidiger, Nicht weniger
16 Maſſenanſtürme unternahm der zähe Gegner. Und als man
Mitte Novembot das Grgebnis Überleben konnte, war weber ein
DurHbruch nog. eine Kataſtrophe, noh eine Niederlage der Deuts
ſchen feſtzuſbillen, ſondern lediglich die Einbußs eines zertroitmel
ten und von Granaten umgepflätaten Geländefizeifens von
WW. Kilometer Breite bei einer ſtellomweijen Tiefe von 7 Kilo»
meiern, Das war olles. Das war der Erfoig ver geſamten eng»
Tiſchen Armee gegenüber einem Bruchieil der Deutſchen... Ein
taktiſcher Gefolg. Das aber, worauf ver Angriff abzielte, bie
U-Vopvt-Baſis, ſiand ebenſo underührt wie vorher, Kefti --
einatges deutſches 11-Boot Wnnte durc bie ganze Fülle aller. |
diefer Angrikfe an ſeiner Arbeit gehindert, keine einzige Tonn»
tenteſchiffsraummes vor ber Verſenkung bewahrt werden. Denn
die "Bite nuf. dem dieſe deutſc<e Wirkung beruhte, die ie ;
ae ER Vie das Hafengebiet Flanderns, war unorſchütieri

vun en Batt, Wo bort in Flanbern ein Bruchleil bar dais
ſchen Arme dieſer monatelangen Reihe wütendſter Maſſenangriffe
frozie, div andoren Teile Galizien und die Pufowint

"mit 28 500 Quadratflometer, nahmen Riga und Jatobſtüdt,

mechten
ſich zu Herren der Oſties aind errangen ſeließlich jenen Sieg Über
die Ztaliener, her ihnen 14 500 Quadratkilometer Landes, übt
800 000 Gefanigene und Über 2800 Geſchüze einbrachie.

Oberit Eglis Kriegskritik,

opflf € Tgl6 Ver befannilich früher an Hervorrail enb Stelle
Schweig Genevalſiab angehörte, 8 in

wurden. Er: |J h..
ie Fee un rein 0 alice Datlegu,. et und Erörterungen, Mann |
ins Angeinanderfehungen auf eino Zeil der Leſer nteberdrücdenb.
wirten, ſs Airfe 5 gewiß nicht ihm bie Schuld beigemeſſen! -.

[e Wirkung ſal ganz einfach bie Folgs der .

, werden, fs
Ere itte vi “ darzuſtellen übernommen habe. Es ſei die

Vomerkung gemacht worben, daß er ſeit feiner Reiſe naß Belgien
no< viel guverſichtlicher r für 14 Mittolmächte ſchreibe, als er das -
ſchon früher getan Das ſei richtig, denn dort bei: ven.
deutſchen, Tritppen ia ME Hie fett Monaten im WREN
Kampfe ſänden, habe er die ganzs Venderung ver Geſamtlage, wit -
dur<& die Ereigniſſe in Rußland und Zialien eniſnnnen ſet,
71 Ihrem vollen Umfange erfaſien können. Wenn die Alliterten
Gioher mit ihrer gewalii Ueberlegenheit im Weſten nicht meht “
erreicht hätten, wis müſſs fic da erſt ihrs Lage Seſli wenn
füm gewaltige Kräfte der Berbündeten frei werden und ix Frank.
veich und Flandern Engreiſen können! Uebrigens habe enen
vem daraus gemacht, daß ex dia Anſicht habe, daß trop der |
bermacht bez Alldiertent „AM Mittelmächte und ihrs Vo.
bünbeirn 40 gn würdet. Mit dieſer Ani :g fol ar Moden.
petzzlen, denn 67. Jabs feld Langen Zah ven „die Entwidlung
X Wat FE RL Te) Os fiche dr it wilnahmolg
r rankreichs» “ teilnahmsl 5 gegenüber
Es hätte aber vor dem Kriege in Frankreich nicht der M der
Pflichterfüllung geherrſ<t, fonbern das Hrer fei ein Mittel der
NUR IG im Sinne eines Clauſewiß, ſondern dee Partei
üÜhree geweſen. Das habs verhindert, daß die roten Männer
an bin rechten Fila 46950 wurden, und das franzöſiſche Volt ,
4 müſſe nun dafür bi Was Italien anbelange, fo keine
Offiziers, die die Art, wie Ztallen in den Krieg getreten fet, a+
hätten. Sie hätten aber
Fohdem 97: BiliGt geion bis an Hr Tnbe, auß als em 1
Sruppen nicht Fe uE Igtett,
En EN ne eh Aung, boß es für bie gewab 4
m Lei] Deutſchlanäs ampfindea, Auch dente
aum bie Ausbildung der englit in Armee in vielen
Be ungen hinter her der anderen Heere zurüE. Für ihn lies
age, daß es den Vereinigten Staaten unmöge
1:5 je werde, innerhalb nüßlicher Friſt, 5, 9. bewo2 in Eutopa
mit. einem ?riensbrau<baren und

vile Bohen die, "Beu
nd. der Git be

hen „a

IN

tips, der : frfriG

PreiStält, im KeiRNBG,

Aus Oberſchleſien wird uns geſchrieben:
Die Verhandlungen in Baeſt-Litowſk haben bereits
-. Wirtſchaftliche Folgen. In Polen mncte ſiß zuerſt ein Sinken
Her Preiſe bemerkbar. Aucß taucht in Warſchuu ſc<on- wieder
Echdkolade auf. Sardinen werden auch wieder ſichtbar, vermutlich
weil Rußland bald die ſogenannten ruſſiſchen Gardinen auf den
Markt bringen wird. Mehl iſt an der dentſch-polniſchen Grenze
„im Preiſe um 20 v. H. geſunken, Wurſt, die mit 8--9 Mark das
Pfund bezahlt wurde, iſt 2 Mark billiger. Pelzwerk iſt fogar um
809 Mark gefallen. Scuhſenkel gingen bei den „Echiebern“ mit
- 00 Mark dus Groß fort, jeht werben. Allufer mit 600 Mart 6
jucht. Seiſe wurde, noch Anfang Dezember mit 70
908 Hand zu Hand" gegeben, jeht iſt man um -W 3. € Jarukter

Fegangen. :
-. Als Folge der günſtig x renden enden eting Friedensvere

lungen mocht ſich in ein bedeutendes
nen der Pferdepreiſe Eh Pferde, die vor wenigen Moo
und deräber

Haten 4000 M. und koſteten, fid jeht für 2009 M. und da-
Quntsr zu haben. Zu Kreiſen der Lomduriets erwartet man - aine
„ehrt Wedeeinkehr mus Aorßlond

„Der Iahreswechſel vollzog-ſich auch dieſes Mal in der Reicha-
ſtadt in den ruhigſten Formen, Von dem Gilveſterdrudel, der
k M eaniedenezeiten der Polizei is viel zu ſchaffen machte und Ein
präſidenten zu wohlgemeinten Datnungen

NN EEaden des Zahres 1917 winig zu merken.
erfreuten ſich fteilie< a WRE HE M Eee IR gn bre
Verts del Suni, mutt Penh Bakarct aud Det des
R
m Hes nieuen erge Mir Auf den wenigen Linien der Großen
Wirliner Straßenbahn, die nach der Polizeiſtunde no<h verkehrten,
|f auf der Hoch» und Untergrundbahn herrſchte in den erſten
NNden des em Zehres ein lebensgefährliches Gedränge, Bar

der friſchen Morgenluft zu

Mancher mußte in Sr. naH Hanſe
wandern,
Die ie Eee br Neiſebrotmarken, Verſchiedeutiich
Feed daß die Reiſch totmar ten. m mit dew 1.
Faks He voviören, weil von da ab ein

res Muſter
Ute. Dieſe Na richt nicht den Tatſachen,
aaf Hee werden un 8 Febr eh “ Eh
Form au
= beziceher bitten wir, beim Ausbleiben oder
12520 eſer ſtets (Su Nr Bri ie: er oder an
die RADE 3 Wenden, Erſt wenn Nachlieferung und
ie zuſtändige Po ie EE Frift erfol ſchreibe mon
finter Ancade dev dar terne

[hah UR: an die Abonas-
ments-Abteilung der „' 'Gen Zeitung“, Berlin EW 68.

Das Erdbeben 506 Guatemala, einem Telegramm
2 09€ m Guatemala wird. die Zahl ! der bei dem Erd-
beben in der Stadt Guatemala Getöteten auf 1000 geſchäßt,

Kleine Mitieſlungen. Kien + Eerdienſfren für KriegedlUſe erdleit

Sri Rotontalwaren 6. in Bra: als Zeit jev. Der in Pfarcäiv ie De
Kolonia Un; '.
Beinlich R ENG EE M We Rte aen Beſtien vr ws EAP he Metrhater Beig dat fih uf M then Wien, 81. Dezember, Eigene Dravtmeldung.) Davio an ure
! für Wohltätigkeitsanſteten eine Nummer vom 19, Dezember auf braunem Einn del. | M poten 138 Hs Kopenhagen , . 25559 | 26350
Unnötige Neiſen, Nach einer Wättellung des Gifenbahn- | papi ex zu brußen, da das gewöhnliche Zeitungspapier noch nicht | gangen. +» BER NN enen 24 BI 60 (276.60
Miniſters iſt es dringend erwünſcht, doß auch die Reiſen zu Kom offen war, Der Verlag teilte mit, daß er deahalb einen | gewa, 7 7. Wu | 1063) nn ' 00
eſſen und Pereinsverſammlirngen, die in leßter Zeit (einen recht | no& vorhandenen Reſt von Friedensware benüßen müßte, de WREIEN N
ebentenden Umfang angenommen Abe aun oweit wie möglich | Bratipapier, wis es in der ſog. guten alten vum Oi Einmid is Die nächete Qarnbörze in Leipzig fle am Freitag,
eWgeſränt werden, Der Miniſter des Innern iſt gebe- 1 des rails bei Ki Kirchweih, Sochseitsfeiern und 11. Jemuar, im Baal der Produktenbörao eat. !
TS Rankanen: || Königl. Opernhaus. |Losg1ng- Theater.| <| Großs Kunsi- A, D: Die 7 Kochi 6
/ Mittwoch, 2. Kdonn.-DVorſte! arnows) |. Tae
7 NES ji wit Gin avann Ger beüung 7 T% Fak. Filefford I 6 kuzetolung & [=] 444% ENE rip "Mi:
mialaterium, BR epl Freitag Einh aP 108 » Somit. Bin kg
uſer. "x: Fink u. Flladarbugoh.
und Frau Gustel, anpmemmnmenmenmmeemenmeneen | Sepoab, Fink, Filedorbugch. Übe noues, in Alvoo7 ma [4] ZNSICH 41: Es
geb. Berlau, Köl: TEILE Dautzehas Künzt!er-Thaater || zueaumenetelting noob
Kentstien slch, ihre Vur' || gitwoh, 1. Abonn -Borf.ellung | AUSdendlich T/,-UNr: Flubleuto. |] nickt gebotenes Progamm.
LENEREEEET EIU 3 Der tote Goit. Trianon- ne2zifr : art ; . Uy RA N iA
'onnering | VoRn 14 E:
Biamerztraße 18, Heimat. But. Priedricharg Zur 4077 2501 Gazigpiel 3,60 Selene Böhlau „ Wiegenvohaſtliohes Theater

* R.
| 7 Unr: Strindberg-Abond.
Rombödienhans.

“A. von Menzel. "V

Trübner, Thoma, !sreeis,
Leib), Liebermann vusw..

fk. in d, Königgrätzer St'aße, Lebensschüler.

Komödie von Ludwi

I ab
v. Moaltiendorft, Kettner, Blink"

8 Ubi en Stehnnde. | Allabopdl. : Dor Lobenwaachüter.
% 1. Die beiiien GR Heuts und Sonnabeud, 4 Uhr,

„Gagvergiftung

Mahe beſonders ſcarf vor. Das

tert worden, uf dieſe Einſ Zn hinzuwirken. Anch die Dianfſt-
und ' Urlaywbereiſen. der auß ien Giwatspermatungsbeamten
jollen nach Möglichkeit eingeäränkt werden,

Wo bleibt die Teuerungögzulege ? Wie uns geſchrieben
wird, haben die Militärbecamton (Reicksbeamte) die „bewilligte
Teuerungszulage von 200 Mark noc: nicht erhalten, während ſie
allen anderen Beamten ſchon z gan iſt, Die im Zult
willigte Zulage wurde ebenfalls ſo Pit ausgezahlt.

Der Poſtanweiſungsverkehr für Kriegsgefangone mit
Rußland iſt von der S< weig vom 1 Januar ab eingeſtellt
worden. Poſtanweiſungen an die Oberpoſtkontrolle in Bern für
deutſche Kriegsgefangene in Rußland können deshalb vorläufig ae

bo»

den deutſchen Poſtanſtalten nicht angenommen werden,
anweiſungen für dieſe Gefangenen find zurzeit nur auf dem
über bas [<wediſche Poſtamt in Malmo 1 zuläſſig.

Der Mörder Wenzel verha Sen
nahmen der Berliner Feiminatpoe 8 es heſtorn EE
lungen, den fahnenftüchtigen Guſtav Wenzel Teſigunehmen, der am
Sonntag abend in der Goreld-Fognatſtube am Stettiner nhof
den Gefreiten Richter erſchoß. mit ſeiner
pu tau bei feinen Echwitgereltern in der Prinzenallee. Es gelang
leaſt . daß | Frau Wenzel nach erfolge

zweite Wohnung unter Kam

IE Etrafs 7 gemietet hatte.

dau wurde dieſe Wohnung ermittelt. Fe Kee NE 1
im Bette liegend. Er wurde verhaftet. Ex 4ſt dex Polig died
langem als gefährlicher Ginbrecher bekannt. In der Wo!

Den umfangrei

Angemeldet war Wenzel

ahnenfluc<t ihres
(Res Kopp in je
er

wurden zahlreiche G( end gorpeun unden, die von Dieb ähle
herrühren, [1] ein großes j von Nachſchlüſſe! 4.
Enhrehperwertzeugen.

dyerücht, Grſtern abend gegen 4 wurde bis une
Der Mn te 23 Sahw alte Marie jen 8
des Seitenfiügels Foppe 18 AIT Euren
nun aufgefunden. Hausdewohner en aus det Wohnung
ein Wimmern vernommen und darauf die Polizei | benacrigtigt
Dioſe Dieſe fand die Stolz als Leiche in ihrer Küche li

ſich in gzößter Unordnung. Die Füllung der Küchen»
für war ege en. n nahm daher EE Es
= Verbrechen verl air aT Die KN wn Kela
m nem Mos TUDer er 2
am Nachmittag € um 3 Uhr Uhr aus der Wohnung entfernt. Offen-
bar hatte zw. Cin den beiden ein

ftiger t ſtatt, eſunden,
hrte, daß der angeblit Vie = gegen fps Schwei
tätlich geworden und dieſe vor ihm in die geflü
konnten an ee Leiche nicht
iſt wahrſcheinlich infolge von
Min T a5d auf einen Gelbſtmord der Stolz
ER Sk id Ea
aus' N
auf Grund der fortwährenden Biſig ait rem ER
Bur völligen Aufklärung der Angelegenheit wurde dis Leiche nach
GSchauhaufe Übergeſührt.

md welche äußeren Berich ER
ven Ret nen werden.

ben verbotenen Goldankanuf gehen in leßter Zeit
engericht verurteilte
n den 3 62 Mar Eduard Grunewald, der ſüe ein
marſch Bg dezealt 2, zu ſeh s Wochen
ef n9gnis und 300 Mark Geldſtrafe und | Gmled
Zohannes Lütgen wogen Beihilfe zu 390 Mark Geld

„er oder Er“

=== Hotta Ingrid ==

77 Rama 8, Sama 7?

Fulda.
R] Uz,

Gefamm elfe Werke

6 vornehm ausgeſtattete Bände
Preis 36 Mark -

 FHandelsteil

bmtemnhe

Zur Wiederanfnahme des amtlichen Börzen-
verkehrs, Unter diesem Titel veröffentlicht Kommerzienrat
Paul Boehme, Berlin, im „Bank-Archiv“ einen längeren Auf-
aatz. Der Verſasger echildert einleitend die Entwichktung des
Börgepgegobäften von der Einatellung des amtlichen Börgenver-
kehrs zu Kriegsbeginn bis zur begchränkten Wiederaufnahme
des amtlichen Handels am 3. Deozeamnber.

Kommerrientat Boahm bespricht dann &s Mängel dieeen
kehrs. Die berechtigten „Rlagen lad yom Böreewvorztand hhrbicl
aten worden. Er ist v: lich beim Miniseter vorztellig [Seger

Hauptgrund für die wierigkeiten war die wegettliche

koi der BöraeEaE, Die Friat war im atlgoweinen und hel
ders für die Feststellung der Abgchlügge im Freiverkehr eu kurz. Die
nE en vich nach den Ausführungen Boehmes indes von

Ta Er bezeichnet es bestimmt a!8 unrichtig, daß die er-
weinten Bean allein die Vergschlechterung des Kureniveaus er
gt Dd In der zweiten Woche iat neben der günstigen Tendenz
ene FETT RNENDEN Abwicklung der Gevehäfte erkenthbar

Aaken Im Zueammoenkhang damit atellit Kommerzienrat Boehme

Zzwlachen teilweises echon erfüllte Forderungen auf ao die Ver-
erung der Börgenzeit bis auf 2 Uhr, Eröffnung der Böreenräume
etwa un %12 Uhr und Begins der Neworungen im Freiverkebr um
12 Uhr, Die Kurimakler gone vm 1 Uhr mit der Yorbereitung der
Eindheitekurgs d- Abechtüege im Freiverkehr bis zur
amtlichen F'

Kuroo etwas bz. Q., etwas B., Brief und Geld w Kinbeitskurs,
B. da. GQ. im Fratverk nnd Einhoitakurs gestatte! gein,
Ea goll fervar y'

werden, die Mindestume&hize für de
8000 M, ktnftig anf 6000 M. wit dann
folgender Bteligerung um je 3000 M. für dot Anzpruch auf amtliche
festzugatzen,  Minderbeiräge können auch fernerhi in
gehandelt geren, indes ohne Anspruch auf amtliche Notierung.
werden we damit die Spitzen der Aufträge zur Ausführung zum Bin:
Beitekurs mj Bchwer iet es, den Forderungen zu genügen, wie
MN REN ER PEER REREAN
8 t., bis p Über pCt.
Konni Börzenbecucher zu bringen. Er wird dabin “.
are zur eim Karten den Kurs zu 8treichen.' Kommerzienrat Boohme

augen der Kurs?

it deva für die inzwiachen erfolgte Verbeaaorung der Wertpapier»
iE für die eineelnen Maktergruppen din. Eine Verme h.
rung der Kuremakler echeint nicht bellebt zu Sein,

Zum amtlichen Kursdiatt wird bemerkt, daß die Vorenthaltung des
amtlichen Kurgea der Oeffentlichkeit gegentiber für den Privatkapis
talisten echwer verständlich iet. Schließtich weiat der Autor den Vor»
wurf zurück, daß die täglicbs Berichteretattung zur Beteiligung an der

kulztion anreize. Aus dem weiteren Inhalt des Aufsatzes ist eine -

Interauehung darüber bemerkenswert, ob der Kinheitakurs noch zeit-

vnd den Neri Mn en ent3pricht Kommerzienrat
daß der Einheiteskurs eich wirklich
Überlebt hat. Für venus grebe Vethältnigge eind auch nous Verkehra-
formen anzystreben. In ben Heft der genannten Zeitaschrift by
leuchtet Bankier Richard Pok, Berlin, die „Vorzüge und Schatten»
gotten ds Eindeitekurges“, Auch er uft: „Fort mit dem etarren

Beene 4 kommt zu dem Sch!

München, 1 Janna. (Eigeve Drahtmeldung:) , Die bieSige
Bürae eröffnet am 2. Januar, des amtlichen Verkehr im Um-

4 Uhr: (halb» Pr. 1 Das "Ober.
engadin und der Splügen,
8 Uhr: Direktor Frans Goerke:

Jerusalem.

- Philharmonie.

wertvolle GelgenKldy verk, Z Kline Preise: Sinfonie - Konzert
FE SERER AR SEALED guat 20 EINE, | mds Eörröhr . en ee
Ä je eim, Koe „ör Nehm. 38U : [Lisl's Märohenreise. | Sonnt:g,6 Jan „tr, 7.18 mib R. Steidl unf : ami (| rand,
0 Dau a „Spot.12.3 Etntr.1-i. .| Contrat - Theater Der reizenge Aria“. A. Möller-Linckse. Verlag Ullſtein & Co. - Pern | . „im Walder, Ant Bait
7 Ur: Die ExsrdastOrettn. | 06818. der FRIO SL Ne | mains EA IEE ISIS AES
Doutzeb yrs, 76 V. Der letzte Zerliner || *Wersvogel-D: "
Heß & Rom ſe Sa Benennen iba ur 0 ee en [f“ Bitteldautsche Croditbank
Leipziger Ger. 106 Narnbarg: FCR | Gertändet 1866 Aktlenkapita! und Regarven 089 Millionen Mark Gegründet 158
1 4 E19: „WIE Thaatet. Eg Frankfurt a M => Berlin -- vaden-Baven
0: Bas Breimedeichau Die : Jawes Ätöin Eszen = Pürih i. 8, -- Gießen - Hanau - Hannover = Hilde:heim

Große Infereſſante

tales Theater.

71, V.: Betzhach LB. «= Charlottenburg -- Friedberg 1, H. -- Prisdrichshagen db. Beru
Celdzauber. Trudo Hesterberg 2 AuBerd.d.Stimmungs Höchet & M. = Marburg = Öffenbach 8. M. - Uelzen (Pr Hann.) -- Wetzlar.
RIEN Oper, 4 E ; 7 .; Bianattägernhameieremenemtemninten
v Schwarwaldmäde vil (vos 4. 9EM ANSEHEN Depositenassen in Groß-Berlint
an Paul SN «ange ab 10 Übrunun 5/0 In Berlin: Burgstras:e 74 (Haupt-Deporitenkasge)
g Lyxtepleibena, 7, Uhr PB terbruchen gedffuel Alt- i
für Luxus u. Gebrauch || .4y hirgden kägeit 1. Uinfedhoi vente der EEE naaeeaEaG || Benrenätrunn 4 nn | nean 208 20 Giahlkammer)
vel'stä:dig neus Ein . ] Belie-Ailianee-Platz 17 „ Münazatrasss 5
„DEſen mr Wetropcl-Theater. vn Ctnausgeestiazze 3 “ Potzdamer Stragse 116 .*

deu'ſche Teppiche

Sobiffdä.da Evavantel Nord.281
746 V-1 Der Spidal das KANE
Kosidenr-Thonafer,
1176 %: gi rän,
voklller-Thoater 8,

7% V1 Die Dietel.

Königiioa Preuß.
KiasSen » Lo:terie

Z abuyg 1 Klaans

* Chariottonby. || Melehabatien-Taonter. 5 a: Woh, Gold- drei Undungeftüd
“7 1 ed re ve Hage ei MWN ENKE TS wr FER poli WM a Gleizanschluss. von Privaten daten
. er + Lott.-Einpoba. y ge Stettiner Sänger.i] 2. ake - - Rappo38 Deuestos Straagenbabneon naoh erin abd wetiichen Vorarten. Fieifäher, R umme Stiche 87.
Berit WB, Un d.l'nden24 Z| Thbatia-Theater, komwches intermegro. ! Berän NW Mila Beriig-Mariendorf, 8“ imm teinplay 0005
GET nm EIn | "a € Cyan vd vel Planta. evelyn vt wen ue - Herrenuniformyelz,
57 QUU Gi M Theater am Netleadorfpiata. | Diſam und Gpipendiver, abge
- mt erh, mit Eidtſhrift, fouft| au, Vir; Mondtatirt. Preuszier ie Klagsen-Lotierie den a für Aipil paend,
Simeeorfer Er 8 7 Vir: Jein Ue TÖNE. SSE WE Aäeagenſie, 7.28 Miedl. 77
aI ER 2 7nehlor das Wertags: ? Admiratepatant Perler-Tepp ich, und Dietl.Gelezenheitstauf!
Verlen, E avier, Herren», Spee,
Briſante azad ltw.V- Der ardehts Harzug|( ** Abrakadabra, Zee Maa Mad Boeck, iy! fem Ltnie- Banhenr |S Batmans Ia 13
Bair Eis Fradee UH, | 1 Gude Thieleeher 7a. Fa. WS aa % Steinpi. 1831. || Berlin N, Chausgeerir. 17: Pertepr Norden BMS hanſen. abg 4

antia Bepber

7%, 0.1 Dig Rp30 y, Stambul.|| Januar Spielplan

Keues Operettenhaus. |Zirius A. ScHUImManZ

Priedriohste. Anf, 7% U.
Das einzig dastebende
Januar - Programm

19 112.237 10

Mexi
Ortelda!- Anzetatt - Pantamiwe.
|. zenzuu zue an zuge]

7%,

24 irak.10380

AISWSCH Königatrune 51
1.8g1. tp Stg. 3%60 Th U. Ib

.
Ciiss Currn
1» echwank nde Phizower
Der verwegens Matros-
. m peandelnden Magt.

2 Moantaldof's, equilibriat
Drovov'-Akt mit Kakadus,
Papagelen, Pfauentaub.usw.
Außerdein; Carl Reinsch

Kk 0.

g Karlsgrune-Königsberg | P-M4ainz--München -»Nürnberg -»Wiesbaden |
Alsfeld 1 H. u Berlin-Priedenau «- Berlin+»Pankow -- Bertin-Wilmersderf -» Büdingen

jeru-alemer S:cas3e 73

Charlottenbur2: Berline: Straaze 54 (Stahlxammer)
Pi.edenau Kheingiras3e 4 «
Friedrichahagen: Friedrichairagge 66
Pankow: Breite Strasse 2/9
Wiümerworf: Met;ztrante 44 (Prager PL)

Faarikterrains Berlin Ss. R

Ritterstrasge I

„
Towentzienairagse 12.

„
[)
-.

peiſezimmer,

ſexteop!

m

Betont * «ve . Merken Rari Roodleft,; "Derlin, Deut cund Berlag: MS e08 8 En dee

deem Volt

Kiimmee, Eflafzummer, !
