19774 SIe 1. .D  "Ir Sand fon  x E ä  Burians Einladung zur Aussprache.  Ein Wiener Kommentas zur Note.  Kolegn woseres Korrespondenten Wien, 18. September.  Un unterrichteten Stelle wird zu der von der österreichti-ungart/zen Negierung aus- Hogangenen Einladung zu eiter unverbind« lichen und vertraulichen Aussprahe aller KriegfÜhrenden mitgeteilie  Die Einladung der österreichi sc-ungar! schen Re- [; ng richtet sich ait Freund und Feind, an die  Bundesgenossen sowohl wie auch an die Gegner, Tine Verständigung erfolgte auch en die nautrolen Mächte, die ader au der Aus!prache nicht teilnehmen sollen. Eine be-  Note endich | au den Papi grit  Zeueresi  des Friedons gedenft. roche joll zur Erörterung aller Mägächteiten Km eden führen Wei  gem endlich pusbonde zu bringen“  Der Umstand, daß unsere Regierung aeoade Jaht mit ihrer Anregung hervortritt, kann Micht politischen NücRchten oder der Rüsche nehme anf die augenb!iLliche militärische Lage  geschrieben werden, Die Geschichts der bis» Präien Friedensvorfuche, die ausnahmslos von  m Mittelmächten ausgegengen find, beweist  Genüge, daß die Mittelmächte dem Feind zu einer Zeit entgegennestre>t Yabrn, wo sie fi auf dem Höhepunkt der militärischen Er/oige befanden, Anregung der Wiener Nogterung erfolgt fedt, weil mon einerseits erkennt, daß der Frichens- gedanfs auch im feindlichen Lager nicht mehr  bannen (ft und in manchen Punkten elne  der gegnerischen Standpunkte zu  verzeichnen ist, während andererseits zugegeben  werden muß, daß die bisherigen Vittel zu  einem Erfolge proftischer Art nicht geführt  Der Vorschlag ift darum vorzüglich) als  zu einer neuen Methode für die  allgemeinen Bemühungen, den Frieden herbei» zuführen, aufzufassen.  Die bisherigen Mittel* haben deshalb ver- fogt, weil sie in der Hauptsache tn Monologen der ainzelnen «Etaatswänner der einzelnen Länder besianden. Die Reden wurden zu verschiedenen seiten und Orten gehalten, und die zeitliche und Irtliche Trennung war die Ursache des Auf- fauchens von Differenzen, die sonst den oder ausge- lihen werden können. Die Redner 'achen aneinander vorbei und sie waren beein-  ht, durc innerpoliti'che Nü-sichten, dureh Porteiinteressen, schließlich dur die Angst, schwach zu erscheinen und dadurch die Kriegs- stimmung im eigenen Lande zu schädigen. So konnte man fich nicht verstehen, geschweige sich verständigen. Zu dem Schritte ermutigte sie ihre Objektivität und die aus den Verhältnissen der Kriogführenden gewonnene Ueberzeugung, daß alle Völker ohne Ausnahme das bal- dige Ende des Krieges herbeisehnen.  Aus diesen Voraussezungen und Erwägun-  n ist das Bemühen der österreichtsch-ungari- fürn Regierung erwoch/en, Mittel und Wege zu  , um die gegenwärtig unleugbar bereits vorhandene Möglichkeit einer Verständigung Überprüfen. Keinerlei Vorb gen oder Sondierung find vor» augen. Der Voischlag kann keine Mocht nachteilig beeinflussen, da ex eine Unter- brechung der Kriegshondlungen nicht festsept. Der Krieg lann weitergehen, während wird. Oesterreich-Ungarn eryr«'ft jezt sozusagen  s Wort zur Geschäftsordnung und  ij  0] 12 Sewnwen da. 116; C24 er 148 (2a 8-8 hee), Dani 1ch0randend.g.|  September 1918,  Ii ee Ns  Starte feindliche Angriffe an der Aisne gescheitert.  Eimtlih) Großes Hauptquartion, 16. Geptonber,  Westlicher Kriegsschauplatß. vosgruppe Kronprinz Nupprecht, Beiderseits des La-Bassse-Fanals wurden Teilaugeiffse des Feindes abe  gewiesen,  Bei Havrineourt griff der Enzlünder von vewem an. Sein evfter Ansturm velickie uy" vom Ostrande von Havvin- evurt zurücd. Tagsliver mehrfach wieder- holte Angriffe brachen zusammen. Stärkstes zusammengefaßtes Feuer uns serox Urtilierie beveitete den eugzeiff vor, dey uns am Abend wieder in vollen Vesitz der vor dem Kampf g6- haltenen Linien brachte. Der Feind er» litt k' ax schwers Verlufle und ließ etwa 100 Gefangene in nuserer Hand,  Deeresgenpps Boehm Maßige Artillertetätigbeit, Vorstöße des Feindes am Onignonbach wurden abe „ewieien. Heeresgruppe Deutscher Krönprinz Die Armee des Generals vou Carlo- wiß stand zwischen Yilette und Aisne wieder in schwerem Karipf. Nach wehre stündiger Fenervorbereitung griff der Franzose seit frühem Morgen mit ftar- ken Kräften an. Beiderseits der Allette wurde ex von hannoverschen und branne schweiger Truppen abgewiesen. Braz» denhurger und Garderegimenter haben nach neun schweren K2Mmpftagen, au denen der Gegner fast täglich ver- füchte fiß in den der Höhen bstöich,von Va anch gestern wiederum vier durch stärtstes Artillerie- und Minenwerferfeuer vote bereitete Ungriffe in hartem Nahkampf, veitweise im Gegenftoß zum Scheitern ge- bracht, Das Infanterte-Negiment Nr. 20 unter Führung des Majors Milisch zeich- nete fich hiervei defonders aus. Aeber die Höhe bstlich von Laffanx stieß der Feind in den Grund von Allemant vor. Unfey  lassen. Das beste Einvernehmen wisch! den Mittelmächten, das bisher bestand und be- steht, ft die Gewähr dafür, daß die Verbündeten Oesterreich-Ungorns die in der Note entwikelten Grundjäge teilen. Es kann els ausgewacht gel ten, daß sie den Inhalt der Note gekonnt haben, bevor er offiziell befannt gemacht warde. Oester velch-Ungarn wirkt feht an der Lerbe: um einer so/Hen Diafussion, wie sie schhoä von vielen anderen Geilen lanciert worden (it.  Wef«xle übor Purlans Ret,  Telegr, unseres Korrespondenten, Budapest, 15. September.  Die re! nai  mittag Do Rerningn Eg mene  deat- VWekerle, igrend des die: De-  Sogenangriff brachte ihn hier zum Stehen. Zwischen Saucy und Bailly brachen die mehrfach teilweise mit Panzerwagen vor- getragenen feindlichen Angriffs vor  Bailly den Aisne-Kanal und drachten vom Sütnfer Gefangene zurüe. Südlich der Wisne griff der Franzose in der Haßpt- fache mit Senezalnogern zwischen Nevillon und Nomain an. Trotz schwerer Verluste, die der Feind bei vergeblichen Angriffen am Vormittag erlitt, stieß er am Nach- wittage nach starder Fenervorbczeitung ven neuem vor. Wir schlugen den Feind zurüf uud machten mehr“ als 109 Ge- fangene, Heevosgruppe Sallwith,  Beiderseits der Etraße Verdun--Etain fezeiterten Vorftöhe des Feindes. Zwischen der Cotes Lorraine und der Mosel Vvr- feidrämpfe vor unseren nenen Linien, Dex Feind, der teilweise mit Panzerwagen gegen sie in Teilangriffen vorstieß, wurde «gewiesen, Die Artilierietätigleit blieb auf Störurgsfener beschränkt, des in Ver- bindung mit den Zufanteriegefechten zeit- weilig auflebte.  Wir fehyssen geftern venn feindliche BVellone und 46 Flugzeuge ab.  Dex Erste Generalquartiermeister,  Ludendorff.  * Tumtlich.) Berlin, 15. Geptember, abends. ne größeren Kampfhandlungen. Teils anpriffe des Feindes bei Havrincourt und Kwischen Ailetve und Aitue wurden abge wiesen. Vorfeldgefechte zwischen Cotes Lorraine und der Mosel,  Der W'ener Hrere-bericht Telegraphil!her Bericht. Wien, 16. September. Amtlich wird verlautbart: Auf dem kta- Deuiscen Kriegs!/Gnkplaß sehr rege Artigerie», Erkundungs. und Fliegertät'gkeit. Der Chef des Generalstabs,  Eqritt zum Frieden aufnehrnen  dent machte tein Geheimnis darzus, Schritt in dor Reihe der Frie- sei, abne no< vedeute,  Entente-Ministerrat in Pris. Telegraphisher Bericht, Bafel, 15. September.  Havas be“"zdet aus Paris: Der Mi- nisterrat der Entente war om Freitag im Marinetninisterium unter dem Vorsih des Ministers Leygues zusammengetreten. Enge land, die Vereinigten Staaten, Italien, Japan und Frankreih waren vertreten. Auch die Mortntattachts der Verbündeten aus Londen, Poris und Nom wohnten den Beratungen bei. Wie aus Genf gemeldet wird, hat der De- putierte Renaudel in einem Shreiben an den GSHeistführer der sozieWöilchen Parts an- abigt, deß er von der Leitung des Par-  blottes Humanitt zurüdtrith  Fiplomatie und Presse.  Gemeinsames Urbeit für die gemeinsaun Sachs.  m Etaats|ekretärs, von ruhiger, fast trofener Gale lchkeit, und legte noh größeres Gew!icht auf bis Notwendiokeit engsten und inntasten  arbeitens von Diplomatie und Presse. Es waß ein Ton, wie wan ihn Deutschland und  reiß, ws in gewissen Kreisen das Wort Bigo mars von den Journalisten els  ihren Beruf verfehlt haben, noH immer Geltung dat, bieher von dieser Seite noH nie wurde- Dian weiß nicht, wer erstaunter was die Diplomaten oder die Journalisien, aus dem Munde des Botschafters zu hören, daß ODipls-  steller und Presevertreier gemeinsame die die gleichen Kufgaden hätten.  Nach der Lektiire der Reden Hines un Wedels möchte man wirklich glauben, daß des deutsche Etoatesetretär des Auswärtigen Amtos zu [Hwarz malte, wenn er meinte, der Krieg seß fein Garten, in dem man spazieren gehen nns, und beim Pfläden von Rosen mise man gm wärtig sein, daß einen die Dornen stehen; dens nac beider Ausführungen scheint dieser  |  |  zustand, wenigstens was Presse und Dir 01 anbetrifft, troß des Krieges restlos errei: % wäre nun vielleicht ganz zwe>mäßig, Zdeal Wirklichkeit miteinander zu vergleichen, aber  manderlei Gründen wollen wir lieber davon  jehen und uns darauf besHränken, das nis von Diplomatie und Presse umd das Vern trauensverhältnis beider zueinander uur allg mein und theoretisch behandeln. Es soll ja Läno der geben, in denen sih Diplomaten und Journa» listen aus den gleichen Klassen und Ständen  i  pröfidenten werden und Mirnisterpräsidenten Zournalisten, In solchen Länoern wird sich eig Bertrausnsverbältnis ganz von selbst arbehnen! Die Zournalisten werden das notwendige Vers entwortungsgefühl für des, was sie sogen dürfen und was nicht, ganz von selbst haben, und Diplomaten das subtile Instrument der wirdsam zu handhaben wissen.  Die Presse ist heine Meinungsfobrik. Oeffenlyg liche Meinung läßt sic nicht nach einem Klis herstellen, sondern es sind hier viele pep var] Foltoren wirksam, daß ihre Behandiung dvi aus micht jo einso< und ohne weiteres von Diplomaten und Militär nach einem hondlicen Rezept gelernt weoden kann. Wenn Herr vorl Hinhe und Grof Web! Vertrauen fordern Graf Wet! jagt, Verirauen sei das Kapital modernen Diplo19/en, 's ist daruf zu erwideriy  daß das den!sce Volk seinen Diplomaten zm '  RENN et  mne meneneneen ammer mem mrn dem Kriege und in den ersten Zahren des Kris» | London, if a m Drizion . Otifrieben beibehalten. Von ges dieses Kapital in Wangen fas 1'219 en TEN a8 Mordes ER DIE MEIR England und AUE RE rdglg ALES I] Verfügung stellte. Wohin ist es vertan? | seiner Wohnung in Hampstead begeben. Er wird und den die Cnfenketruppen Und wie fiht es mit dem Bertsauan der Siplo- | jeto< une unter Polizeionssicht dei vie Sriedensredon. noh weit, Die fe motie und der Regierung zur Presse? Wäre es | bleiden dürfen. heit Deutsch! Hands da, so brauchte es nicht der vernehmlichen Bitte | + Tekegt. unseres Korrespondenten, | tin fagt: darum. Seiht bas Vertrauen, wenn Geze von | * Dig Mehrheitsführer "" anhören wenn Rr edo Danes in 9 worsitigen Beeten dates müssen, Nattoualtidende meldet A aw Der EREN ARCHO Hinss| aus : Inne vielleicht noh einige ManZester Guardian, der sih besonders mit u auch im Besten der beim fianzier. Thernins Artikel über den Völker» Friede käme.*? Das heißt zu Kindern reden, | Hex Neichskanzler Dr. Graf von Hertling exp“ | bund bveschöstigt, 1hreibt, daß zunächst Deutsch zu Männern und Frauen, die vier Jahre | fing gestern, wie halbamilich mitgeteilt wird, die | lands 2: re Bag (IDA schwersten, furhtborsten und entbehrungs- | Fohrer der Mehrheitsparteien zu einer 2:4s4ndi- | kes Schiedsverfahren der Bildung eines neien Releges floufos getrogen, En u au des and, die Gfnatofetretäre | leiden Eurdes im Wege ficht. Devtschland zielt » "das mon aus. | 9% AuSfpraße, nac) Welthere/Sast und Chernin mu x rdnungen und Kriegs- |- 29% Hinhe und Wallraf teilnahmen, Teijace zen, daß dieser Glaube an Deatic- | Die Poslanweisungen der Naubmörder. Vertrauen läßt H nicht erringen durh * lands Adsichten durch den Brefter Frieden Dei der Worte und kriegodegeisterte Aufrufe, Das halbamtliche Blatt sHreiblt und daz, was danach folgte, gestärkt mor» der Feststellung des Inhalts der von den | ng nu ef 7 u Aoubmördern aus der Ependauer Straße may an me er |, &s | Der Wenn dieser Frieden Deutschland auch | gefmmöten. Postanweisungen find auen kme nur darauf an, die wirksamste patrietische | „nahte die Weltherrschaft g2b, so doch ein Tritt» eint e Einzelheiten bekonnt geworden, die daran! Bhrafe möglichst in allen Zeitungen in der einen inweisen, deß di; Täter mit außerordentlicher besten Form möglichst allen Lesern einzutr| neuen Uhren verbreertscen Diele woche fern, fo zeigt das nur, wie weit mon noh non 27. „Wie wie schon mitteilten, trugen z dem wohren Verständnis für Presse und öffent- N n Postanweisungen die Adresse liche Meinung ift. Das stärkfte Wort ist leerer Barf Es rauh Butterhändler an gros usw.  Sal, wenn keine PersZalichkeit dahinter steht, ouffkeinnpenenn m Bgm Meng KIT...  ten Osten kann nicht durh orzessionen im Hereit, mit ihrem Leben dafür einzutreten. Der -Äugerkeng bonne dem  Westen erkauft werden. Wenn Berständit  warmes Blut mit in die Feder geflossen kst. Die [os ernst und scchwer, daß ihr nur Männer gere; werden können, die die Feder führen wie das Ewert, 3 die das, was sie sagen, sagen müssen, weil sie nicht anders können, und  ix ebenso mit ihrem Leben einzustehen bereit  wie die auf dem Schlachtfeld,  Furctbar ernst ist die Stunde. Bitter nötig brauchen wir das freie Wort!  Unbequem ist das freie Wort den Regieren- den und mandes Unheil kann es stiften, Yber es ist ouc< das Sicherheitsventi:, das angesame mesten Unmut wie Überschüfgen Dampf aus dem überhihten Tessel.  Nriegapresse Über dasselde hat und die Autorität der Zivilzegierung einzuführen, Ex muß das deutsche Volk Überzeugen, daß/ wern es im leh- ten 3ch2e um die gleiche Zott anniiß war, von [weer gema veg dg M eg Pf doppelt wertlos At, nachdem bie Welt geschen 1X „24 Be1964: bes Fifioje eipen Irs  Wenn dis Deutschen den Herbst benüihen wollen, um vom Frieden zu reden, müssen sie von Gnet kong a8nen Sefihlspunkt aus gehen m itzt vergessen, daß fs es großen  bis Pan 4.5 = Frtodenzreden  nar Mißbre Luvgentrafl an den Besprechungen Wie das "frn 4120 brin« iden Biätter Zommentare über dis  ae Und 1 A Tahrt Jache b, dau beteiligen, die eiwa rymnehr infolge ie! n raf agte das der woven Untogung Oesterei-Ungerus pustrnde jez 3, Bayer, worin sie €! 7:0 S4iff durch den Nebel, acchklos des Zischens des Kine bie Forderung anfstellen, tk ag . en ame 4/0 M augen dcß die Eroberungen Deutschlands tm Osten € Kesselwände" barsten, und Shu: =. weber 14 Egängt t werden müssen, und Unschuldige in der Kotastrophe untergingen, Bopers Jede eine Fundgobung Dailn Gires Kies Bay Here = in der Regierung, 13 „Beyer über den Often fais, zieht iede Der Brand in Befersby Totegn utleres Rozrespondeeien | BN a En EME das n3 in Veiersdurg, | Möiny 24. September, 11 worben. Die erträge von Brest-Rtorws Telegraphisher Dericht EE ZIEL orangen  u umtt Nopenhagen, 14. Geptember. "br Rede Bayern 04m Net hukangten | iwwert im Unshluß an Payers SEEROSEN HER PEN ket: Spo Enaegp new wig 1-1 vorgelegte | über Kriogocut/<l dann, daß in Peteraburg wurde, wie der Benichter- | und von diesen gebilligt worden [es fo daß - von G; posten in Kristian!a .mid> | ma3 fis als eine Kundgebung des Net; Er der omeritantichen Gesandtschaft in Kriftio» Reiches nia nicht direkt aus SUCHT sondern seien, e fam exf diplomatischem Wege ans BIEN und wurde danach ber ameri» and und die Ke Ee Segne da u Gei andtschhaft e ania -  biaher no< keine Mitteilung von dem Moeniny Bof färesbi, Eo ves von  Bonde erhallen. In diplomatischen Krisen | shi e Rin raf ische Vauern vor zwi ewe Vorbefprehungen anis, und Kallre | 70 niht nur auf dem Schlachtfelde zurücziehe. Vorstadt | Wilhelms Ansprache hebe, wennglöich mur in Noch vor kurzem habe man das ventsche Volk ivfen und dort 6in- | wenigen, abe: um fo e'ndringliheren Worten, | Monden gemacht, daß alle Kriegslaften von den  wilis die Erute besclag- | dessen aufrichtige Friedensliebe und feine ehz« den getragen werben würden. Jeßt werde  ji zöglich, daß die ieldung | lihen Friedensbemühungen fs jqar brion daßy 4 erllüct, daß Deut!/hlend bie Abfict habe, feine  di D njah zu Payets Nede“| Aisgoben [elöft zu bezahlen, Das laufe auf das 9 M0 jd ung gen „ Ade Edngenänbris nous, des dis Kriegshereen  emen (Werlords) nicht länger die Möglichkeit sehen, Ein neves roffses abwei | der „politche Steg" der Ameritnar | 2/7 "Baris when Die 140.274 teblaads SIRENES in Ueczangeist? bei €. Dihiel, eber die Alaßion, daß es fip Ero bet ungen  TeJagraphisher Bert erwarten war, sucht die gesamte En- behalten könne, werde bald in Fegraphif 4% Mcd Aro urden bel St. Mibtel, | Nauch aufgehen, ebenso wie die IMusion Amfterdam, 15. September. bei denen die L ameridenische Armee unter eines entscheidenden Sleges, Der Krieg werde  Reuter erfährt über Parts aus Arcangelft, | 7879 von err Beugen BERT EE .> ache lebig fortoeseht werden, dis Deutschland  . 7 wa wr wand  ir Ise foals am 0. Gepfenter na | 1989 u Penpein Die Hirzan gelnäpften Er | wan eden der Aen rchangelsk zurücgekehrt find und dis | geshicßener ameritamter. Verbänts sind jedo4 | Deily M 911 reibt, die weisen Vorschläge gierung wieder übernommen mindestens verfrüht, da die deutsche Führung die | v. Paners seien die Folge davon, daß Deut!h- 1, Fürst Tschoikowsky war Ministev im Entscheidung nicht durchkämpfte, land daran verzweifle.die Alliierten zu ' be- ett Qwow, welches im Mai 1917 zur Re | sondern auf die vorbereitete Sehnenstellung Nur ein deulscher Minister könne sich ung fam und dann später vom Kabinett zurücging, fopald die seit Tagen eingeleitete die Alliterten die Absicht haben, nst exfegt wurds. = Kürzlich wurde ge» mung ditrgeführt war, cn Deutschen Hre Eroberungen Die Altademischen EI RZENIEEEE für  |. daß die Ubierten becbsichtigten- in | Troß aller Beute- und Stegeomeldungen st Osten zu losen und ihnen ihre Kolonien | Arbeiter. Am 1. Oktober FE 77 die Al: "od eine neue zussi'&e Regierung zu es | fen Zunffelaneen ve Sadrung des Abzuges | znganggeben. Richt Sandel, sondern Gerectig- Rie. je weriehtofunfg für Arbeitäk, uc  Fe ang Ne uf BIET 0 gelungen, Um diesen ernstlich zu 3 Zeit fei das Losungswort der Engländer. | matit, Aufsahlehre: Miert Kahane ind Cre für das sie dann eines der früheren Ministerien | sährden“ mußten die Amerilaner vus Feokoten | Time |, v. Payer bcbe die deutschen | funde, Zeder Zürs findet einen 4.196]  und die seinerzeit von Keren/fi zusanumenge- | im Norden zum mindesten die Com: ngen ia einer Aufrichtigkeit be- | abends 8--10 statt und ko!  zufene wierende Berfammlung noch | ten und iim Süden Über Ih'/ou ix die man ihm nicht dankbar | werden WMönnes und Freuen über 13 3o)ve  ArHangels!k kommen lafsen. wärden, egg m stoßen. Die Combre: ein Desaitist in allen Entente- | terrichtet. Anmeldungen im Unterrichts 5: 8-10  BLER 25 SIR dir Site EE Tank Das SAE un 64. Jaht no< elwes dagegen oben, | Niedezwallft, 19, am 2, Eeptember 8-- 5 Belereen fbi unf gp che Frau 96. | d*3 die Türe zu einem Vergleicßo- der nördlichen und | frieden zugeschhleudert wird, "is weht eines Zucchthätsler8, Der  wischen Vous Lachart mad Litwinow. , Ee Fen Die französische Presse erklürt, daß | mord an der Virtschofterin Gerlrud Galls Seiagoag LIN Mae SII in + nbrabl Shed Beis gera um PR AUS LALA B 7 UR Reinf Brie) rätselhaftes Verschwinden im Zahre 1928  |--7 a] foqt- bie c angebe Beibee, . fines Mee Erpe lenkt jeht“ durch dis EE die Amertc de! en sei gl u r a rständie lw“ eirfes Zuchthäuslers wieder einmal Moblan, 18. Gepiendee. ) aner en den Einbre En aungsfrieden v, Payers fei für die Alliierten | neuem die Aufmerhjamkeit auf fi, Unter Eos Nach einer Moldung der Zeitung Mir ist Eis En Anqaden find je6o | unannehmber, fetns Zorzessionen [tien nur zum | dringenden Verdacht, die Gele ermordet und bw des verhofieten englischen Kon» itäberhrieben, DSl bes Beden | Eiben. gemaß. Der Wille der Alliierten sei | raubt zu haben, war der jeht d1 Jehre a 4?  Edidial 15 Lodhart und jeiner zum diplomatischen RE unveränderlich auf den Krieg eingestellt. = Former eS EIENR  gehöronden Sehers nochh nict Betit Bariton shreiht, die Erklärungen batte na einer 0 7. (M pryry Zu NRätokreisen spreche man von sern zIPE ve Ler 5 „Fever Über die Mumurg Belgiens honestrose die Deteratschuit de Wir hojterin „4. kgr 0 7 or bmg a Frontreichs eien zwar interesant, 7 Galle gewagt und furz nah deren Vor/Swinden anpirg Übgen 4m 4 Ge meis aus dem Erho!ungshein! vom Roten Freud in Vage det, Gaterte, de“ Naetegorun EGbönholg bei Derlin » deze Gporbossenbuß Meinen zu machen. Vis zur Klärung der iS IErF der tigfng der Ee en nut 342) € (Rin 02 Er sieht in dem Fioge bleibe Lo>hart in Haft. [5s4 "Aoras and Evissans ät den von Tce anwenden zu wollen. d d ad | Aus London wird über vam Fa erwecien Hoffnungen und Erwartungen pP Ritminom, dez Bertreier der Beisewit 1 ja pri. 208 v.aegäurinis 1405 doups in 0 „XX LL  finden, Der verhaftete bald Dia [ly + ihr urde , daß er ml sen was Uber Ue Bershemen ee ae „1 dann allerhand Anzeben, die zum | nach hätte den aun vg 1 , do wurden, me . die Leihe der Dermißten Kennen e I Endgleisans zefunden sei, es erwies 2. Krahnerßetrl, 8. .. gm] ij. Be uns seht aus Göriih beri Unpt, Hänzerdeln . ee vn 0 Ruhen gb 0m | saure hen Zugtbaus verariNl worden Meisterschafts-Neunkampf. [4 | Sieg des Berliner Sport-Clubs. GStodi: chtene Kri ee ep tondes Berliner Athletik-Bereine endete mit dem Ei des Ber- t. liner Gport-Clubs, der Diskus- x werfen, im fe € festen Pläße belegen konnte. Dagegen mußte er el IR TAG pn] der uf de: ber tashenderweil :2 (3: 1 “« Redeif CR DER) (ur pe wurde, sowie den Vepein für en aku LIE ffe Audolf (B. Enatern, in denen er Amberger als | sicher mit 4:3 (2:0) ab. == Germania“ le Erlaß für Stowronne> laufen ließ, mit den | Spandau erwies sie Favorit mit 8: ; 8 sw. zweiten Plänen begnügen. HFweiter im Neun“ | (1:0) als die bessere "Union 98 be- 7 | jet jampf wurde 8 Punkte hinter dem Sieger der | hielt iber die mit 5 Ersahl antretende 5 8 ert Berliner Turner-Verein von 18s0, während die [<höneweider Union mit 6:3 (3:1) die 4 .4 dem ten! urngemeinde, die vorjährige | Oberhand. Die leßtgenannten beiden Spiele | uh 18% Punkten dahinter nur an | müssen wiederholt werden, weil die unterlegenen 4 es H Rf enn H EADEEN Gag ün ibeag verl (eg gg er - 30 ft Das goldene Rad. SNULLSSCE UN gen 2 gig je erzielt . | D. v v en : m zu Grunewald, denen in Die ersten drei Läufe. wöhnen, die beide 1,79 Metern sorengen Rad | Be nd epelmeruh 4:1 68: 3 | Re Aeußern Im Sportpark? Treptow begonn va-=m? lf=-B. f. B. 3:1 (3: | 7 .] 8 Ie Beiwobnten Im el hanem Weiter und sc3e gutem Vesuch - Din Westens 8 1 | | Reihe von Ueber- dre! "Veranstaltung des Goldenen (2:0). + be Rades, das in diesem Jahre in neun Einzelläufen * ] ve die | dei Punktwertung ausgetragen wird. Sas Städtespiel Magdeburg--Berlin | i ... 5 000.0 führt Über 100 Runden und wird von enbeie, wie Zel. den Zesammensehuig" der Die! " Zn den | 8 "ei aj Es gelangien am ersten finer Elf nicht anders zu erwarten war, miß ! ven us uur zwischen » | Tops drei Buse zur Entseidung. Dir erke mm (inem Finsfo. Die körperlich Überlegenen Magde- j Dei nd Pei schen Priester, | wurde von Ku|<kow gewönnen, der Aberger | 2% "| finem Mook. Die ever ih Mee i 8 d spielte keine Relle, golese | um 1 Runde shlug. Ver 9 jonst nicht auf | (hams üdeburger legten durc ihren Minken 4 .. dE 8 Mile das and Fergolgl | der Höhe befindliche Janke verlor seine Ausfichten Magdeburger logien dureh inen HE Ae E 15 els ER m Baralgs | Bt hans Belg SE Meal | 1 IMEI LT 3 MEN | 5 :10 durdweg „vor „Derholefs, Briesterwald, | un Gelbow leicht ebfertigte- Interessant war. | 8 57. dem Apsif erziele, nigt ganz aufguhalen ver ] a Pricsterwaid in Nöten in dia | des, dritte Lauf, Gte/lbrinf Zeter Fies m: -- | m M 1s1 Eenelnianf b03 anialus god vor | Pol'R uri pal ieneint Dath wentfengen | (WE, KEEN wa DEE | | dag Tantalus auf der bruch = nden zurüs, konnte demn aber ute, “4 er). Eutinellnd, ut De), [>< ji 8 er ius au ber bat In | den Berlust in brillonter Fchrt wieder zut Bann, Erhnfrcht 1, Lare [4 iese Edberih auf, doeh hatte Ine | mohen 8% Runden vor Soffmann und | S7 I, iQoogel == 11 Ran ! [3 I icher wd gewann sehr 7 ZU reaper | Xp | '-Renzt favorisierte „| 5? In Ee eng wowee pu ng cht a, wah in Hvgerkamof RÄtk-Sg | Beine ) ej ite ?-- anderen Zweijährigen- dem Realist» dem führung Rütt ud; | .] nen, mußte sich der viel geweftete Rubin vor je <a, 1 Rund 5 4 den dure Miterben (MUND Deugen. ? 2 Deng Anonnen Sor m? 801 beziehung: 4 € -<adron leiht. 1 “. Die hö uote , + Rennen auf den " is, EE , wo, ? 8 ; j | 0 001g 0. m 7; EIE a ] In trever Pflichterfüllung 8tarben den Heldentod ß ..j . für das Vaterland im vierten Jahre des is Krieges unsere Ängestellten  ER EER CET WTO WW TGT .< GOBTSPTT:ISTPS EEN ETEETRETEERS E  Sergeant  3  Grenadier Kurt  2  Kanonier Otto Grau, Flaschenkellerarbeiter  Rezervist Paul Henkel,  wu €  N  i Y Be iter der Abteilung Biäwerk,  Eduard Augstein, Flaschendiermitfabrer der Abteilung Nordost,  Wehrmann Richard Böhm, Brauer der Abteilung Spandau,  Gefreiter Paul Buchbols, Beamter des Zentral-Büros, Landsturmmann Michael Clecior, Flaschenbierfahrer der Abteilung Nordost, Paul Corduan, Autofübrer der Abteilung Spandau,  Fusgartillerist Wilhelm Dietrich, Flaschenkeljerarbeiter d. Abteilung Nordwest,  Landsturmmann Otto Eichler, Beamter des Zentral-Büros,  Landsturmmann Gustav Fittkau, Flaschenbiermitfahrer der Abteilung Nordost,  Franz, Brauer der Abteilung Spandau, &. Abteilung Nordwest,  Fassbiertahrer der Niederlage Zossen,  Ib: Zagenken bleibt bei uns in dauernder, ehrender Erinngrung!  Schütze Karl Hille, Buchbalter der Abteilung Nordost,  Wehrmann Paul Kadach, Brauer der Abteilung Nordoet,  Leutnant 4. Landwehr Walter Kind, Verwalter der Niederlage Magdeburg,  Wehrmann Otto Klelst, Brauer der Abteilung Nordost,  Gefreiter Emil Lange, Buchhalter des Zentral-Büros,  Unteroffizier Richard Lehmann, . . Flaschenkutscher der Niederlage Lankwitz,  Landsturmmann Ludwig Linke, Buchbalter der Abteilung Nordwest,  Unteroffizier Gustav Loge, Mitfahrer der Niederlage Zehlendorf,  Artillerist Hermann Nispel, Fapsbierfahrer der Abteilung Südwest,  Landsturmmann Hana Nürnberg, Buchbalter des Zentral-Büros,  Landsturmmann Hubert Polke, Schmied der Abteilung Nordost,  Obergefreiter Karl Roder, n Brauer der Abteilung Spandau,  €  Krankenträger Friedrich Rott, Brauereiarbeiter der Niederlage Prenzlaw  Gefreiter Otto Schmidt, Dampferfübrer der Abteilung Spandau,  Gefreiter Willy Shmidt, » Flaschenbierfahrer der Niederlage Stettin,  Landwebrmann August Schöler, Brauer der Abteilung Nordost,  Wehrmann Rudolf Scholz, Fahrer der Niederlage Erkner,  Landsturmmann Paul Schulze, Flaschenbierfahrer der Abteilung Nordost,  Musketier Erich Voigt, Buchhalter der Abteilung Norden,  Unteroffizier Carl Werner, Schlosserciarbeiter der Abteitung Nordost,  Einjähr. Kriegsfreiwilliger Alberi Wild, Brauereitechniker der Abteilung Nordost,  Musketier Richard Wildekopf, Beamter der Abteilung Nordost,  Soldat Otto Wilke, Flaschenierfahrer der Niederlage Magdeburg,  Landsturmmann Martin Wlazlak, Schlossereiarbeiter der Abteilung Nordwest,  Patzenhofer Brauerei.  A JandorfzgE:  Belie-M'liumce-Struzze Gr. Frankfurter Strasze Brunnen-Strazze Roither Darm Wilmerzdorfer Strazee Popt-rmen Porzellm Porfomerten  ... Los | 1 FlaScaeFranzbranniwcin L95 P mneete... 1,95 | 1 Flagche Birkenwass0: | 1 Flazohe 2ay-Rum  200 Hanf-UmSchläge .... 18 nur 1 Briefblg0K Quartormat „.. 1,95 | 2 148390 MIt Untootasgn 15, Ps wureekiodens Formen, 1.05 | 1 Flaaha Kundanner ... 1. 1,95 | 1 Flaschoköllniceh.Warzer 1.95 [1 Zuekerdoas nazeden Is 1 2:ilehtopf ) 3 4 Kaffrehachr 7  j1 Blume Er  | 2 Kaffoobecher autres. 3 75 : aar rig Bildern und Verzierungen...» M  4 MenährD er aalen Las | ß SELE  1 Kompottzohalo 10 Pakete Blitzblank | E42,  1 Blag:glier 7 12 Stdox Tommazehpittel 15 Kuchentellen gentile  1 Bricft48038 mn awer 1,85 200 Blatt „rotpäpierweine-L95  jaa as  Veote Kürschnerarbeit! Fooohs Formen! Boots Falls!  | Flette Da!zmäntell  kurz und lang, 1900, 1804, 1800, 2400 vow.  » Nerust-Ulster! Pelzgeiltferte Mäntel! |  126, 160, 225 vow, vobr Ielaht, 860, 075, 900 wow. Mantelkielder ..  Treff 6 Franziskaner Reizende Herbst-Kogifime |] In Sieffen! |  Bepefr fehr 00 8 0s4 ar Wel dammer Brücke 186, 210, 3s0, 385 zow.  zei kontert | BEG Aiftücowe-goartate | Ans dep Früßjhrs- und Sommerzeit! |  Inge, Bekdezenäntel 308. ddd Seiden-Koertune 225, 260 wow, uad Beidggröchs 63, 38,100 wem  Westmann  1 Teorkält: Beriim W, 1. Geeahätt: Beritn NO, Rohrenstrass8 372 &r. Frankturter 3. 115 4 Montag Feiertags wegen bis ':,8 Uhr geschloasen. | Sonntags ceichlosgan.  Tai zokleg gertttal || Sachier & Co  Dam enhüte URETER uE Carl F rledrich, Damenhutfabrik  “TA, M Hat, DU Treppen.  TETE  an jedermann,  Einzeine Möbelztücke werden bereitwiiligst abgegeben.  Liefere auch nach auswärte,  : HO3IE M, Landwehr, Ünzztr. 1%; erd KR Nehmen  Izeefütterte Mäntel  4n den neuesten Formen mit Fehröcken-, Fehbauch-, Hamster-, Katzen- usw. Futter  Z *- Umarbeitungen Ttomrein wa jetzt aufzugeben . zn CC. A. Herpich SÖhnt 1  en m RISS SCC SCC CT H LF IJ TFT ZT GT Gmwnergzagn Verantwortlicher Redakteur: Egon Zacob ohn, Din-Wilmeradorf; für die Anzeigen: W € Filhet, Berlin; Druc u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin EW, „Mig em 