EZEEE

=",
AE

TIES FE

„7
E?

k ""
Cariſir. 118 (Baduz.); Gamars
vorl: Üblendir. 5; BW Rod

anat k 63, Komie, 22-28,
NC A EE ILLE EO
„Voiöd. Eir- 238 (4 m DT Wir.

euer Sit.

emeplas & Cermannkr 1
ENTZZ

3 Andreabiit,
wede

Kee 21, N1 Badite.
Alter 114 (Wing , Ebnt

R 128 (Ra

Tauf.
Giebeln arme 1 t zandend a.D Conen, Bronte. Rege

Abſage Wilſons an Heſierreich-Ungarn.

[Beifere Rüdverlegung
der Fiandern-Front.
Quutlich.) Großes Hauptquartier,
20. Oktober.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

52 Floudern haben wir in Fortführung der
em 18, Oktober gemeldeten Bewegungen Brügge,

über die 235 vor, Südlich von,
er die Straße Kortrik-“-Tournai er-

und war botderſeits von Douai bis öſtlich
N- Vinle Orcies-“Maxrchiennes gefolgt.

ee egpn auge Lag ub ggg
1:7 Oiſe trat geſtern eine Kampfpanſe ein, In
1-"rea neuen Linlen am Sambre--Oije-Kanal
11d en der Oiſe fiehen wir in Gefechtsfählung
wi: dem Gegner,

Der Serre» und Souche-Abſchnikt war tags-
tter das Fiel ſtarker feindlicher Angriffe. Dex
auf dem nördlichen

Feindi

narbe ba Fener und im Nahkampf
Cruſo ſcheiterten ſüdlich von Creey mit ſtarken

n Geführte Angriffe im Gegenſtoß ſüch-
> Vateillene, An der S:raße Laon--Marle
Gegner in kleinen Teilen unſerer Stel-
Beiderſeits der Sonche-Riederung
ac H Kampf abgewieſen. A
ed den Nordufer ber Visne griff der Feind
jarfee riitierlevorbezettung am und drängte

Germainmont unſere Bov«

baner, brachte dnaß perſönliches Eingreifen
den feindlichen Angriff auf den Höhen öſtlich
von Vandy zum Stehen. Zwiſchen Olizy und
.dpre wieſen lothringtjche, ſchleswig-hol-
'/e Regimenter und Jäner-Bataillone ex-
zeate Feſtige Angriffe des Gegners vor ihren
Unfen ab,

Südöſilicher Kriegsſchauplat,
Am Byov/? nordweſtlich von Alekſinae wur»
adliche Ungriffe ebgewieſen, Zajecar im
Tele wurde vom Gegner befeht.
Der Erſte Generalquartiermeiſten,
Ludendorfh

FUSben über die

Deutſchland *viventenzis
eine Woagierung haben, die

Kriegvanleike ſteht.

FET

(Umthich.) Berlin, 2. Oftoder, abends.
Mm von Kortrik dazer

Waſhington, 19. Oktober.
Yotigendes iſt der Tezt der Antwort der Der»
einigten Staaten auf die öſterreichiſc-ungariſche
Note vom & 10., die in Amſterdam und anderswo
am 5. 10. und 6, 10, veröffentlicht wurds, wie
ſie vom Staatsdepartement durch den ſchwad“ſchen
Geſandten in Waſhington an dzn Miniſter des
Anuhern von Echweden gerichtet wurds,
Staatsdepartement, 18. Oktober.
Cmpfang Ihrer Note

Ungorn on den Präſidenien Übermitteln, Ih
habe jeht den Auftrag vom Präſidenten, Sie zu
erſuchen ſo freundlich zu jein, durch Ihre Regie»
rung der k. u. ?. Regierung folgende

Biterreichiſch - ungariſchen

Der Pr;
Pflicht, der
Negierung zu erklären, daß ex den
gegenwärtigen Vorſchlag dieſer Regie»
xung wegen gewiſſer Ereigniſſe von
größter Bedeutung, die feit Abgabe
Feiner Adreſſe vom 8. Januar fich ere

eigneten und notw:ndigerweiſe die Hale
frug und die Verautworklichkeit der
Negierung der Vereinigten Staaten
äyverten, nict in Vetract 7'%en kan:
Ynier dea 14 Friedersöcdingungen, die
der Präſitent damals formulierte, kam
die folgende vo:
„Den Völkern Defterreich-Ungarns,
L? cn Nationen wir
34 fehen
veſt: Goltzene

Die planmäßige Räumung,

Verlin, 19. O2
eMUngen, die 7:4 ſeit einigen Tonen |
haven, leſſen

heitlichen frategiſc eu
dem militäriſch we:
wird erkennber, d-!
eigent!ichen Kamy
Durchbruchs, mit der zwnehmenden Größe und
7 Anſtrengungen olle
untergeordnet hat, Sie

beſchreitet arn:gen?“;
Weiſe den Weg des Ubwe!
feit Einjalz Dd: f;

und Noröſranreichs, die
biöher von den Zen bes Kriages verſchont |
lieben, in Mitleidenſchaft gezogen. Bei aliem
quien Willen iſt die deuiſche Fährang niht in
der Lage, dies zu ve-hindern. Durch Augnlſſe
auf immex neue Stellungen, veren Stärken und
Gehwächen dem Gegner erſt nah nnd nah
kannt werden, jollen fich die Kräjie des Au-
greiſers allmählich erſ<höpfen.

Im und Zoebrſigge vom Teinde befett,

Vormar]Z
und Brügge, überſchr
Konal uad drang:

| Gröze poltiſche 226 vate

Heit zu autonomer Entwieklung ge-

währt werden.

Seit dieſer Satz geſchrieben und vor
dem Kongreß der Vereinigten Staaten
ausgeſproczen wurde, hat die Re-
gierung der Vereinigten Staaten an-
erkannt, daß dey Kriegszuſtand
wiſchen den Tſchecho-Stotvabden und
dem dentſchen und öſterreicheungari-
ſehen Neiche beſteht, und daß der
Üchebe-ſlowakiſcge Nationalrat eine
ds facto kriegführende Regierung iſt,
die mit der entſprechenden Autorität

Sſcho4o-Siowaten zu leiten. Sie hat
anch in der weiteftgehenten Weiſe die
Eerechtigkeit der nationalen Nſpiratio«-
wen ver Ingoſlawen (Südſlawen) uach
Freiheit anerkannt, Der Präſident
verfügt dechald nicht länger über
die Freiheit, bloße „Auto-
nomie“ dieſer Völler als eine
Grundlage für den Frieden anzu-
erkenuen, ſondern ex KE gezwungen, dare
anf zu beſtehen, daß ſie

Nic:ter darliber fein

ichen Negierung ihre Aſpiratio-
* Anffaſſung von ihren Nech«

Dd i-
der der Samitie der Nationen befriedie
gn wird.
Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Ver-
ſicherung meiner höchſten Wertſcögm
(vez.) Nob

iim Roichgiag.
Dor Arkboitsp'an der nächien Tage,
De- LKelteſteneat des ekt et
geſiezn, daß en D
tiſche Debatte einſeßen wich, die ſich au
ort anf die bim afp

Wehrheitsparteien 5. vorbereiten, Dieſe „ewe
faſſungsontrüge fielen eine Erweiterung der Vor-
loge auf Mitwi:kung des NoiHotags bei de? €
ſcheidung über Krieg und Frieden dar,
zegeln die Miaiſteryrrantwortlichkeit und die
Stellung des Neicho?auzles, ſehen die Shcffung

den Uuzſeuß ſür Dandel und Erwerbe über-
wärje:t werden,
Cißnagen follen um zwei Uhr beglanen,
und mon rechret, da weiterer 2:
vorliegt, damit, daß der Reichs::
Ende der ohe 1
der Aciteſienrat im Jauſe 3:
mals über den weiteccn Ärde''<piau ve
&s iſt damit zu rechnen, daß der Reics-
kanzler am Diezctag die Geitgenheit be
wird, um Ich eywont über das 7x 7
Pacg:21m vas dem eichelog 2

Noch keine
deutſche Antwork.

Die Gründe für die Verzögerung.

Die deutſche Antwort auf leßts
Note Wilſons, die nach den Mitteilungen zuver»
läſſigſter Stellen am geſtrigen Sonntag über
Bern nacz Waſhington abgeſandt und in den
heutigen Morgenblättern veröffentlicht werden
follte, läßt weiter auf ſic< warten, Eins
Reihe neuer ſchwerwiegender und unvorhev»-
geſehener Ereigniſſe hat das verſchuldet. An
erfter Stelle dieſer Ereigniſſe dürfte die Rots
der Vereinigten Staaten m Vien
ftehon, die erſt am 19, Oktober in Waſhington ab»

gegeugen iſt, allo aft iim Laufs das
geſtrigen Sonntag hier eingetroffen jelß
kann. Entgegen allen eptimiſtlichen Ero

wartungen, die ſogar die amtlichen
Oeſterreich-Ungarn hegien, bedeutet ſie eins
glatte Abſage c/f das Grinch um Waffen
ſtilkſtands- und Friedensverhandlungen. Weiter
ſollen Vorſtellungen Holland
H 7 die fich
in
zu neuen
Wirf

Berotungen ges
wird in

erworbenen Rechts auf die Ö
ſtein und Stleswiq mit der Maß
Bevölkerung d!

Auch während des geſirigen
at Konferenzen ds
fntt. Mittags Hielt

wurde mehrfach Fi
hmittag .w =

welter unten Betti FEE fe

Belgiens ZG nach deim Kri262

Teieor. u

ſeres Kortipendenten,
Frankfurt a, M.,- 20. Oktober.

dem Hang wird der Tranff. Zig. ads
ſeine Neural»

j
I"

|
|
|

Y Eleitigeitig gewinnt die Gruppe um ben frieren
erpräſitentea de Troqcoilie wieder an Ein-
fuß die pfhren.d deſſen Regierung eine wüſte
ornexioniſtiſche Propaganda ketrieb und auch vor
dea Niederlanden nicht Halt gemacht hat, da er
AnſpruH ouf die Scheldemündung
eifs auf Niederländiſ<-F! andern, erheb.

Der jedige Juſtizminiſter, der frühere Sekre-
tür des Königs Leopold 1., Carten de Wiart, tritt
dagegen in einer Broſchüre, die allerdings vor
den ledten Erfolgen der En!:nte, Ende Auguſt,
n iſt, für die Yeutralität ein. Auch
miſchen Vftiviſten widerſeven ſich der Auf-
ng der Neutralität. Sie veröffentlichen ein
Manifeſt, in dem es h« Weder fran-
zöſiſch, no< devtf fondern flämiſch.
Velgien dürfe ſein S weder an das der
Entente, ncH an da: Deutſchlands knäpfen.

----

Gärurg in der U'raine.

Rüdcritt des Geſamtminiſteriums.
Telegraphiſher Bericht.
Kiew, 19. Oktober.
Geſiern fanden im Hetmanspaloſt eine Reihe
äußerſt wichtiger Beratungen ſtatt, an deuen
einige Miniſter und Vertreter des ukrainiſcen
Netionalbundes teiluchwen. Im Zuſemmerhang
zelt dieſen Beratungen wurden wichtige Verän-
derungen im Beſtande 5 Miniſteciahinetts er-

wertel,
Ein fpäieres Telogramin meldet:
Kiew, 20. Okicher. Das ukrainiſche Geſamt»

nviſteilum iſt zurücgetreien, Der Hetman hat
den bisherigen Miviſierpräfideyten Lyſogub
wit der Neubildung des Kadineits beauftragt.
> zu diefer Miniſter»
ührt tet uns unſer Des
zicterſtatter Ir, Max Osborn: Die in-
1rpolitifchen Angelegenheiten der Ukraine find
einen Zuſtand der Gärung geraten.
eh'nde Meinungsverſchiedenheiten im Mie
uiſtexium, von denen ſchon lange geſprochen
urde, haben numnehr einen beutlicen Zusdrud
erfunden. In der lezten Sizung des Miniſterrats
wurde dem Miniſterpräſider en Lyſogub eine
Erklärung von neun Mitgliedern des Kabinetts
überreicht, die eine Kriſis wahrſcheinlich machen.
Dieje Erklärung gipfelt in dem Sm
„Entweder die Ukraine begründet hren
DöHlſtand und ihre Selbſtändigkeit auf den
Derfall und die Machtloſigkeit Groß-Ruß-
(anda und des andren Ten Etaaien,
oder ſie bringt. ihren Vohlſtand und ihre
Kräftigung in Verbindung mit deren Mü!
und Nacht.“

Die Kundoebung enthält ſodann reinen deut»
Tian Aufruf an die ..toaine, in Verbindung
„rit den Teilen Rußlands, die bereits noch ſeiner
Liedtegtburt ſtreben, ſchon hente mit allen Mit-

an eimer Sturz des Bolf<e-
mas zu arbeiten und die Wiedererſtarkung
Bolſhewiſien unterdrückten
ehemaligen Rußlands anzu
ftoeven. Das Gdriftſtüd ä
Ausführungen üer die Beziehungen der
Ukraine zu den andern Staoten
Dazu wird gefagt, es wäre unverzeihlich, wenn
die Ukraine die Zeit bis zu der erwarteten allge»
weinen Friedenslonferenz nicht dazu benußen
würde, „um freundſ<aftliche Be-
ziehungen zuden oufgeklärten weſt
europäiſchen und außereuropäi«
ſchen Staaten anzuknüpfen." Es ſcheint,
daß men ſich hier für mögliche Wandlungen der
Laye ein Tor offen halten wi

ie Bh nach Velen Sheiftitädt bie Loge 9»
falten wird, ift noh nid flat.

Die Angelegenheit Vordſchleswig.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 19. Oktober.
Zur NordſHleswig-F? „Trage ſchreibt BVerlingske

7 Im gleichen Augen5list, da Deutſch»
fand, ſich zu den 14 Wil Wenſen unten be
1a Merde mie Nor

er wir davon ſprachen, deſto mehr dachten
wir daran, aber gegenüber Zer Entſcheidung, die
Sache des militäriſ tſchlands iſt, wa
teſte Standpunkt für uns, den Mund feſt
Fatinen zu Beißen. „Zekt di das neue Deutſche
land das nationale Eeibſt«

anerkonnt bat, maß natürlich auch

Hleswigs an Danemae? eine offene
7 Für uns war ſie immer lebendig. Ze

mmungszecht der

Bölfer
unſeren Landsleuten gegenüber
Anerlennu und der Gerechtigkeit genüge

geihehe! mn. Hierzulande herrſHt der dE
unſch, die Rache aufzugreifen, Man hat fich

den Ausgleih ſ&on jekt gedacht, als güt-
liches Uebereinkommen zw zwei
Grenzröltern, Selb! erſtändlih wärde dies

auß cus vielen G:

ein ungehonrer Fehle
iff ſein, Vevor der Krieg mtihiede

nn das durceus
handlungen

erbaypt die ga
75 erſtellt, Die poitie
en vem eilgemeinen

1
eg rde man ſic
feſten Boden "unter dea Füßen

NR teUIRRR RR NR NBR, R

Die Auſleiluag H-ie:ie hs.

Telegr. unſeres Korreſpondenken,

Wien, 20. Oſtober.
Um Dienstag wind der M) äſidert im
Abgrerdneterhauſe fei Zuſa erklärung

zum ?elje: iden Maniſeſt abg-%en. Von ſelen
en iſt men beim I'iniſterpräfiden«
ten vorſtellig geworden, er möge nicht im Herren»
Haufe, das om Montoa eine Plenarſißung abhält,
das kaiſe: liche Manifeſt erläutern, da man we.ter

der Erneuerung ver den gewählten Körper-
ſchaften, nicht aber vor das aus ernoanten und
erblich berect'qten Mitgliedern zuſammengeſehte
Oberhaus gehören.

Alle Nationen ſind weiter beſchäftigt, ihren
eigenen Staat vorzubereiten: die Tſchechen
in Prag, die Südſlawen in Agram, die
Volen in Vorſchau, die Ukrainer in
Lemberg, die Deutſchen in Wien. Die
Parteien betrachten das Abgeordnetenhaus heute
im beſten Falle als eine Tribüne, die ſie aller-
dings nicht entbehren können, wenn ſie über
Oeſterreich hinaus gehört werden wollen, Die
devtſche Nationalverſammlung wird am Montog
nachmittag im niederöſterreichiſchen Landhauſe
ſich konſtituieren. je 210 deutſche Rcih-
ratoabgeordnete find dazu einzeladen. Es wird
eine Proklamation vorbercitet, die die Zu-
ſtimmung aller deutſchen Parteien

fin

Die Proklamation wurde bereits heute in
einer Vertreterverſammlung der deutſ<en Par-
teien redigiert und wird am Montag vormittag
den Klubs vorgelegt, ſo daß eine einhellige An-

ahm ſicher iſt. Die Nationalverſammlung wird
aus ihrer Mitte einen Ausſchuß wählen, der die
Geſchäfte zu führen und alle Vorbereitungs-
arbeiten für den ſeldſtändigen dentſch-öſterreichl»
ſchen Staat zu beſorgen hat. Für die verſchie
denen Materien dürſien wahrſcheinlich mehrere
Kommiſſionen eingeſegt werden. Die deutſchen
Parteien ziehen aus dem Selbſtboſtimmungsrecht
die Konſequenz und werden im Übrigen die Er-
eigniſſe abwarten.

Die tſchechiſchen Abgeordneten ha»
ben heute eine Vollverſammlung in Prog ab-
göhalten. Es ſcheint die Anſicht zu beſtehen, daß
die Tſchechen nach der Schweizer Znformations-
Eu M lagen fähiger ſein werden. Das

ri es hält iG noch in
Warſchau auf.

Erlaß des Prager Statthalters,
Meldung d. K.K. Telegt.-Korr.-Bur.

Prag, 19. Oktober.

Der Stattjalter Graf Coudenhove erließ
folgende Kundgebung: Die neue Dednung des
Staatsweſens ift im Gange.
auf Grund des freien Willens der Nationen el
fi die Entwilung vollziehen, ſo wie khr unſer
Monarch die Wege wies. In der Ueber-
gangszgeit dleiben die gege

pi
HUN

Nationale Frage
und Ernährnngsfrage:
Der Hunger als Kampfmittel.
Telegraphiſ<er Bericht.

Wien, 20. Oktober.
Die Blätter befaſſen ſich mit der Montag
nechmittag bevorſtehenden Bildung einer deut-

ſchen Nationaloerſammlung im
Sipungsfaale des niederöſterreichiſchen Lande
hauſes in Wien, welche die Grundlagen der

politiſchen Zukunft des deutſchen Volkes in
Oeſterreich ſ<affen ſoll. Als die dringendſte
Auſgabe der Nationalver'ammlung bezeichnen
die Blätter jedoh die Sicherſtellung der
Lebensmitteloerſorgung für die
Deutſchen in Wien und im übricen Deſter-
reich), da als nächſte Folge der Bidung der
öſterreichiſchen Dundesſtoaten die ernſteſten
Schwierig! für dis Deutſ<höſterreicher in
dieſer Sinſicht befürdtet werden. Die Lebenze
rforouna fer zu einem natioralen
Kompfmitte! veworden, und ſchon ſto>t die
nsmittelmfuhr aus Böhmen, Mädren,
1, Galizien, hne weiche Deutſcöſterreich
leven könne.

Aus dem o!r'Hon Anlaß berief dofßzer det BLe-
aeracier Weislirämer geſtern nachmittag nach
Nücprache mit dem Ernährungsminiſter Pavl
die Ohmännerkonferenz des Gemeinderats zu
einer außerordenklicen Sihung, in der be'Hloſſcn
uawds, au den deutſſhen Ratipnekuat hie Wia

richten, fid in erites Minis nit des E4

21 0 af203e zu beföſen, zu weldem Zred
ler

Bethmann und Wfon.

Die Friedensbemühungen des Präſidenten
1916/17 und der 1.Voot-Krieg.

Der fortſchrittliche Abgeordnete Pzof. von

Schulze-Gaeverniß hatte vor ku

der Voſſiſchen Zeitung die Behauptung
daß um die Zohr:
Wilſon fich eifrig um

durch die Ertlärung
67es dice Zemüh

E uzt worten ſeien.
Die Folge ſei die Kriegserl.ärung der Bereinig-

litiſche Leiter der Voſſi/hen Zeitung, Georg
Bernhard, hatte dieſe Ausführungen noch
erweitert uad zu Vorwürfen gegen den früheren
Reichskanzler v. Bethmann-Hollweg er-
gängt, der eine zweideulige Politik gegenüber

Amerika getrieben habe. Demgegenüber war
in anderen Bläitern, in der Münchener
Poſt und der Frankfurter Zeitung darauf
hingewieſen worden, daß die Fettoren,
die ſeinerzeit für die Durchführung des unbe-
ſ<ränkten U-Boot-Arieges hauptſächlich oewirkt
hoben, die Schuld cm Scheitern der Friedens-
politik des Herrn v. Bethmann trügen.

Nun erfheint in der Fran", Zig. eine Dar-

nahoſtehenden Seite“,
ritiihen Tagen Ende Januar 1917 folgender-
maßen geſchildert werden:

In den auf die Senatsbotſchaft (22. 1. 17)
folgenden Tayen ließ Wilſon Bernſtorff durch
einen Vertrauensmanyn ſagen, der Präſident wolle
fich erneut bemühen, den Frieden zuſtande zu
bringen. Für dieſen Zwe werde es von be-
ſonderer Wichtigkeit ſein, Genaueres Über die
deutſchen Friedensbedingungen zu erfahren. Das

hierüber ging in
ein. Damals war
der [<räntte oot-Krieg de-
reits beſ<loſſen und alle Vorbereitungen
feinen zum 1. Februar ſeſigeſezten Boginn
Ein Gegenbefehl war eine te<h-
niſche Unmöglichkeit. Bernſtorff wurde
umgehend verſtändigt und beauftragt,
der amerikaniſchen Bugg bei der Uebergabe
der Note zu ſagen, daß die deutſche un
Wilſons Abſicht aufs wärmſte begrüße und
Förderang dieſer Abſicht ren Aw aben
dem Pröfidenten me eigener perſönlicher Informa»
tion bekanntgäbe. Das Friedensprogramm wurde
ia dem Telegramm an Suat eingehend end»
wileſt. Bernſtorff wurde ferner

beauftragt,
Wilſon qu lagen, daß der eingeſchlagene U-Boot-
frieg aus tehriſchen Gründen nicht eSgeſtoppt
werden könne, daß aber die Reichsrenierung be
zelt ſek Bofebl zur Einſtellung des
U-Bootkrieges zu geben, ſobald
Biſon gelungen fei, eine wefolgeeeſven
Hende Grundlage für die fFriedenover-
handlungen qu ſichern. Dis amerikaniſche

die Eröffnung des
frieges mit dem Wbruch de iegen be
Kiehungen, Der Borwurf der Zweidontigkeit
eden die dautſche Politik kann. daher nicht auſo
rechterhalt [owe

der gleichfalls

tiſche Leitung „andere enkſcheidende Inſtanzen“
michtunterric<te? habt. Selbſtwerſtändlich
war div politiſche Leitung auch Über dieſe Bor-
gänge mit den militäriſchen Stellen in dauernder
Fühlung. Dieſer Depeſchemwechſel Hft in vollem
Wortlaut auch den Mitgliedern des Haupt-
ausſchuſſes des Rei<stages am
81. Januar 1917 in einer Geheimſihung mitgo»

teift worden.

Zn dieſer Darſtellung erklärt nun Georg
Bernhard in der „Voſſiſchen Zeitung“, die in
dem für Bethmann eintretenden Artikel ge-
gebene Darſtellung fei falſch und irreführend,
und es würde ſich ſpäter no< Gelegenheit er-
geben, auf die Sache zurückzukommen. Auch
wir behalten uns vor, die Angelegenheit zu
behandeln, ſobald einigermaßen einwandfreies
Material zur Beurteilung der Politik jener Zeit
vorliegen wird,

Friedenskundgebungen in Mailand.

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Lugano, 19. Oktober.

Aus Mailand hier einaetrofiene Augenzeugen
ſchildern die großartigen Volkskund-
gebungen, die dort am lehten Sonntag die
Nachricht anslöſte, daß Deutſchland die Bedin-
nungen Wilſons angenommen habe. Es herrſchte
in der qanzen Stadt ein begeiſterter Feſtesfubel.
Vom Dome und anderen Kir>en läuteten die
Gloken und die V; ene dur&3a die Straßen
mit den immer wiederholten Rufen: Es lebe
der Friede! Beſonders vor den öffentlichen
Gebäuden wurden dieſe Rufe verſtärkt ausge»
bracht. Scharen von Soldaten vereinigten ſich
mit den Demonſtranten, die vor der Redaktion
des Avantidenfriedensfreundlicen
Goztalismus huldizten.

-----

Jie polniſche Kr'ſe.

Vox der Kablnettsbildung, => Uebergatg
des k, m. f Oilupatienegebietes an dia
Polen.

Telegr phiſher Berit.

Warſchau, 19. Oktober,
Za der geſtrigen Sit Geg gn
Nlußs hat, wie K! awo Zört,
Vertrax2nsmann des Ne,
malige Staatsra
führer Swiezynski
nettes angeboten. Ebenſo teilt Przeglaz
teten Kreiſen mit, daß die Ve
rung der Parteien gelungen ſriea,
ie Kabinettsdildung inner.
halb o<tundoierzig Stunden ex,
wartet werden dürfe,
De Rennd 1 zufs' - Fin fich die öſterreich:
e Regierung um Bew
DIE 2000 PÄGHGONSTEREEEN für das
öſterreihiſeg-ungariſche Beſehung2gebi2t gewandt,
Demgemäß wurde von polniſcher Seite Graf
Adem Tarnowski als Kommiſſar für di
Uebergabe der Verweltung des öſterreichiſcham
gariſchen ERTENNEBEE aufgeſtellt,

Eontee M verzeichnet das Gerä;

ukrainiſche Diviſionen anſammelten.

Przeglad Poranny zufolge fanden groß
Kundgebungen in it. Eine Abordnung
erſchien beim Militär-Generalgouverreur und
erreichte die Aufhebung der Zenſur und
der Requiſitionen und anderer Oklupations!aſtex
ſowie beſonders die Freilaſſung von etwa 49
politiſchen Gefangenen, welche im feierlihen
Zuge abgeolt wurden.

enengnenmmntinn

Präſident Liebkuocht, Der ſorben aus
Feſiungshaft entlaſſene Reichstogsabgeordik
Dittmann forderte in einer 1?'s;
lung in Eolingen die Errihtung einor
3 Republik und ſchlug Li M
vox, Dieſes Auftreten des Abg.
...g zeigt beſſer als ales andere,
gerecht ſeine Verurteilung war, Man hätte
auch damals nicht ernſt nehmen ſollen,

FSN

Die Grippe.

SßVrungen im Verliner Poſtverkehr.

Das Auftreten der Grippe moc
Berlin immer unangenehmer Ku (at;

error!
poſtamt (Königſtraße) find 601, beim Haupttels-
a gen? 681 Perſonen erkran!

auf 14 Toge verlängert. Den Kindern
iſt dex Eintritt in die Lichtſpielkheater vw
boten, In den Straßenbahnen iſt eine dauern
Gi Die Krankenhärfet
Kronlenpflegeri'

liveivolzues
ieheng, in die ſtaatliche

GE 8
niſter des Innern zu der Erklärum) ermächtig?
daß der Miniſter Dafür eintreten werde, das

fämtliche Wachtmeiſter mittlere Beamte werden
und eine dei Zeitverhältniſſen und ihrer Dienſt“
1-54 entſprechende Erhöhung ihrer Bezüge et

Auſhebung einer Bezugſcheinfabrik mit
Greßvetries, In der Chauſſeeſtraße 5
wurde der Buchdrucker Hermann Boblenz feſt“
94 nommen, der den Behörden ſchon viel zu ſ6:“
jen gemacht hat. Er ſtellte alle [ichen Fäl-
ſchurgen von behördlichen E: unden, Bei
ſcheinen ufw. her. Schon im Ju“ war er
Betrügereien m als Fahren
flüchtiger der Militärbehörde überwieſen
den, wurde ober durch einen als Un!
verkleideten Spießge'elen aus dem
befreit. Bolenz kehrte darauf 164 Heels
rüd und begar:
zu betreiben.

ap

eitsraum benußte. Dort wurde er
-4 die Kriminalpolizei ermittelt und fe
Seinem eigenen Geſtändnis nach

tober. .. 0.60 gefälſchte Papiere ab. Auch | Verkaufs-Rennen: Huſar-“Hedeida.
" feſtgenommen. Dark Ronald-.!: 3 11--*
Wihe 10088 MEER FeG ateiu Kuſtpon.

ründung einer märkiſchen Wohnungs
Namen

t-Rennen: Pru:
ſellſchaft. Unter dem Ard Patric-Ausgleich:
angsfürſorgeaelel

1I<Gaft on Mett
ſ<e Heimſtätte“ G. IN HÖ. Bein -Snen: Di

1/6 Bevöllerung gegründet, bie alle auf
m Gebiet liegenden Beſtrebungen für den
iH der Provinz Brandenburg und der
4 Berlin zuſammenfaſſen ſoll. Die Haupt-

zu lei!

erung des Kleinwohnungsweſens, ins-
Heitung oder Ueberprüfung | Vorwärts mit
wund Siedlungaplänen, Förderung | Favorit und Tenni
+ Bauvereiniqungen bei der Her ment 0:0.
Kleinwohnungen und | Triton is Spandau mit
inde» | Union-Obeerſ<hönew

für
[ferung dienenden Bau:ichkeiten,
der

je Be
hun be "" . Kum nig 1, 20) fertig, -- Aleman-
ie ix Ünderte:: Schauptete 5

ra] ei er Steben a mit 32 Ee een

- C.unl ircſhaftsſit in :0 (1:
ten. u dan Ble ioedt uad Gpeiſefen, | 10 Pergge des Deren fü
Kad fang WEINE: WE 4 Pankow VIEL, CKE ng 3 a]

2 Goat ſei; fi i Preußen-Spandau m
x und loge in vn NE ds Oer | legen Spiele mit 871. EN Rae
ur und 09 dae kat ( von der Pro= | den-Nordweſt nohn Unton-Charlottenburg

alwerſiung on Brandenburg vorbehalt» (811) die Punkte ab.

der

Einlage bis zu 3509 000 in | Ergeb: erzielt: Minero«

genommen, Die be enn = mpg rd moanita-Berlin 0 : 0, Wacker-Tegel-

erburg wird fic «Genfalls bes | walde 8:0, Cimbria--S. C. des

der Stadt Berlin ſind Verhand- tus!

Gange. Vorläufige Zuſagen einiger Sinners Raps, 2:0, Bil
dtgemeinden liegen bereits vor, ſo | xis 7:1

u" e!s geſichert bezeichnet werden

kräftige Beteilionnug aus den Kreiſen

els und der Induſtrie wird gerechnet.

770

AXIM GOBKI
uter fremden
Menſchen

Montag, 21. Oktober, 1 Uhr,

us=“Lorbe?
Reinfa!l--Siliſtria.
1: Einfiedler-“Optimiſt.
ibraftar.

+ vom Londesdireliat der Provinz Irande FIIETETGER
d „desdircor der Provinz Iranden-
3 dine GefeliſHaft us Afrderung des ewe
n Rleinwohnn
v W "für Hie winderbemitte.te ſtädtiſche m Fußball.

Die Berliner Verbaydiſpiele.
Die Berliner Fußballſpiele hatien geſtern

n [ehr „enter den glotin
der „Märkiſchen Heimſtätte“ ſollen übliche Ueverraſchung "* Berliner Sport-
Verein 1892, der 1] -

: (0:0) überlegen, =>
ei

ouf fremdem Plage mit den Spandauer
Bermann at 8:1 8:0

mit 5
«ſlußfaſſung des Provinj erg] In der erſten ud wurden folgendes

Meiſterſchaft im 25 Kilometer-Gehen
Max fiegt in Rekordzeit.

Zu dem 25-Kilometer-Gehen um die Meiſter-
15aft des Verbandes Berliner Athletik-Bereine,
das geſtem auf der Etrede Baumſchulenweg“
Grünau und zurü& zum Austrag gelangte,
draten vou den vierzehn Gemeideten zehn an,
en | von denen Mag (Berl. Turnerſchaft) in der
"Dür | worzüglicen Zeit von 2 Stunden 13 Minuten
10,9 Seknuden, einer neuen deutſchen Söchſt-
Sgenem Pleß von | leiſtung (bisher 2 &. 18 M. 888 Sek) als

dier? Sieger endete. 600 bzw. 1200 Meter
x ihm belegten Wegener (Hermes) und Holy
(S. €. C.) die nächſten Pläße, == Das 10-
€ wurds eben» | Kilometer « Laufen VBaumſchulemweg-=
Wlershof und zurüc ergab den erwarteten Sieg
Hes Berliner Meiſters Mi<h ae! (Charl. Turn-
gemeinde), der in 38 Min. 0,4 Sok, mit 360
Meter Vorſprung vor feinent Klubkameraden
Zerni> als erſter einlief, Zn gleichem Abſtande
folgte Tornow (Neuköllner Sport-Club) au
dig dritter Stelle. => Die «uf dem Turnerſchofts-
Dato x» | Sportplche in € 'erbindung hiermit ausgefoc<htte«
non Bahnweitkämpfe hatten folgende

3: H
Bn ed Rede Di TT 0

Ausfall dey Nadrennen, Die Rubrennen
m Treptow und Leipzig fielen am Gon»
des Wetters aus und

Mariendorf.

Die geſtrigen Trabrennen. 1

Auch der zweite Trabrenntaz verregnete aöllig,
Trofdem wies die Bahn einen guten Befuch auf,
Die beiden Hauptmummern, den Hit
Pokal und das Chriſtian-Schnurte-Erinnerungs-
rennen, holte ſich Trainer Ä
Palmetto Watks bzw. Baßdorfer. In
der erſten Prüfung hatte Polmeito Watts ſcho
in der erſten Runde heine Vorgaben gudzomacht/
irabte wit großer Ucberlegenheit an der Gpiße
vor Drauſgänger, Brilon und Fafner Dillon und
gewann verhalten qogen den gut gelaufenen, aber
zum Schluß ermiidenden Brilon. Das Chriſtian»
Schaurte-Erinnerungsrennen wurde zu einen
Zweikampf zwiſchen Baßdorfor und

ficherts ſich noch dem Start die
rung vor der viel geweiteten Marianne M.
Veißblau. Marianne M. fiel dann infolge
ſchweren Fehlers zurüd, Schon

i
ius

(ei, Autore,
1, Erin
I“

Grgebnit| [a]

Preis geb. 8, M., geb. 5.50M.
1% Ver md
u + 40 Daran a es, Deren vorau ſichtlich am nächſten Somrtog mit
aPhei > N vorau, i< am n
Mae der gleichen Doſehung ausgefahren.
m Briefe ==
mpttels

WALHALLA-TREATER

Weinbergsweg 19-20
j Ab Freitag, den 28. Oktober
fäglich 74; Uhr

vous! der Start

Volksstück in 4 Akten von Loon Treptow
R
H Q:aangstexte von Hormann Prop

Musik von Franz Schmidt-Hagen

Mittwoch
d. 23. Okt.
1:6 8 Uhr

Vorfasgor:

Hauptdaretelter:

wa
Einzelverkauf

wie alljkhrlieh preis
wertestes Angebot in

Leder-
“|; MODE
“fi Fabrik

Fn verkonft die em Lagot
G il 3 hofindiichen Restbestände
EEE |
| Di wewren verwunden

3 ER za
| fz =galgtferis
|

26* äeue anis:

Münzen

kant Robent Ball Naeut,
kinn

bester Verarbeitung
edreg 20 25.2.28. Oktober 19123]

Curi Reede:

Kuchenbaoken

Innunceweister eg nier
Oranlouste, 25 Behn Larwend erferke
erbindung: Mie

1. Teil = Kuklturfilm in 6 Aktan.

vT
Kur-
fürzsten-
damm

. Paul Meisenor
ry dacoby

Emil Snnainge

Hans Junkermann

18 2.2104

6

2
1
;

tüfen 70 ml

kve, die heute

vot'es Elakom:
get

4
7120

Fieotte PBelzmäntell!

Qodlegens Fells! Feeche Formen! Sauberste Kürschnerarbeit!
1800, vow, haid!ang 1300,-- ww., Jang 2100,--, Moh vow.

Mäntel, Plüsch, Samt, Strachan

zu mäzsigen Proizen!
Vieter auf Pelzfutter 2:47 Warme Stoff-DiSfer "zim
Nerbst-Kogtime *227"7 Stoff- 0, Seidemöcke 577

Ausderletzten Frühjahrs. Sommerzeit!

Impr. Seidznmäntel, Roxtäime, Seize, Stoff 1% =>"
Wasserdichte Rezenmäntel in Covertcoatfarbe,

blau, Glockenform, recht weit mit Gürtel und Taschen
Türen 86,-, 99,50 now,

Westmann

3. Gezchäft: Beria NO,

&r. Franxfurter Str, 165

[a DeifeandlaE

1 Probepäckchen 86
NEE

] ation aer ue Zuhaben ne
v -- Straszendahnen: a gpg nent
Baakvaus | [8 Ter dear nekgen m.b.H, Serbn 814

ta fam 80 Bebaaiantr nu

EE
EEN

SE EEE

Pelz-
Kragen, Muſten,iäntel
en)

Zahlungsweise
Polzbans Abnoe

Leiprtzerer,SB, 1

instar' at - Materialien
Peechmann Nach

SS
war
* WE IORPEEENIGE Fuitrihe
DERERN Elekttäte- Gesellschaft.
Beier I ei Wr R Beit

' Hel der 1, folgen!
; pes [ür gn
i Terie 1.
| Lit. A 2090 Mark.

01 0190 0107 02:9 014 0M
0661

TE |
ZE 265
ZB RESESE

117

VRRERNDES

38 AZUBI:
RSEASGSER 8
SSÜRGZES BSREEES
(IIM v08823

8

[442
[4112

12]

13
8
55 Bai8n

1613 16
2987 2710 36 DaS

4.51

3
8238
IE

E38628

SIÜGER BENE

EAGISEG DUE:
2a 6884 BBELE

>.
3 8

I:
2
z3

ä

5 |
an
Eu

3

82
Ph253

4“,
0
0546

SE22
ZG
-
24
PaEa5s 83:
S
133
1?
E

„
2?
-4

ün
3;

[44
zZ BR
5 83

1022
3779
4258

658
14
n

77]

EaGa8 BhG52S BÖS2AES TRE
z

4144-8!

2558 R
+t
E35
356

3

Glyzera
GIiyz7ro

G [4774 2 re | Bean gibt einen heer
G (vz 2 7e | Wega trccknet "Bm wi
GIyzeroit rr zugt
Gi y2270 „Schuhereme Ist kein Erzatz, zondern

ein aus besiem Material hergestelltes
Großhändler und Vertreter gezucht,

geschmeidig und waszerdicht

„Schuhereme durchdrin't das Leder
und verhindert Brüchigkelt

velbständiges Produkt

Chemische Fabrik
G'!yzerol-Gezelischaft m».

Abteilung Scehuhoreme Berlin NO 18.

jBennings & Elchwe, Berlin

RET = 312 == Tr -T

N'perfonal- Tontrolleur(in)

vem oder Zenzätinnen

mit langjährigen, X amg Zeugniſſen
Bruno „Mädley,

=
fuczen zu valdigem Einteitt mehrere

die vereits im Verſicherungsfache Vorkenntniſſe eſizen,

Duregehende

Arbeitszeit. Pex.önl. Vorſte. ung 9=11

Botsdamer Straße

mit quter Schuldildun (auch öltere Anfängerinnen) für 8 ſtünt
Ardel1geit von Attiengeiellichoſt ge!
uner „4. 9. 7637" Ullſeinhaus,

nnen

Intelligente Würo-Webi

ueht. Lasführliche Angetott

Rüftige Rextenempfänger

Zmalter 1.

Automobilſchlofſer,

erfahren mit ſämtlichen Reparo-|
tü

jitten we ſchriftlich, Ser mandig
Marhpefenftah 66

Kartoffelbuddler
edis

|Landwirtſchaſtstammer

des ebrien, Ei

Ut

bim Ü.keinhand. Bot

und Einſtellen von Wagen |
xt gelucht. Melvungen er-

Co., Betriebsbüro,

Einzelvarkauf
Zl Freenas

8, Schiesin'er

werden für einige rbeits-
"eiten peine

Urbeitsam!
DE

ÜbG Naas ZIBREES TEGRS
144
14
13

1
7
7?
Z
25

1;
ö
3
72

Deep 108
+l 4
O7 fr erfacen die 14724 ir
% Geſell
) den andepz,. befanuten Zahlſtellen
een Weizahlung. einzuli war

Gerte tx

Scrie ms

Serie 1111

HERMANN ZIMMERMANN
Uferstras5e 4 CHEMNITZ 21 Uferstrasee 4
Fornoprecher 2924, 2326, Gegründet 1836. Postscheok-Lente Leipaig Mr. 95038.

' Feinmechaniker

eer Rbee

kein Lades, li. Stock

Bitiv genau auf Flrma UV
[3]

Hnemategrop
joo

je Apparaie per
wi vnd Hausnummer

Berlin, den 1, Oktober 1918, T

Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft.

Vorzeiger dieses Ingerates er.calten Rabatt.

Gelegenheitskäufe

in neuen und gebrauchten
Schlafzimmern v« 859, =
Esszimmern (de) 1500,-- =»
KÜCHEN nagelneu, teilig

Harze Peitin, | au8 ]

Imaliden- 3.F.

Möbelhaus Rekfeld

N, Badstrasse 34 Bwedebn den

Lehungen 23.,

RoteBLotterle

Gevomtw » Haupt gew.

220002.
60000...
30000..
100002...

10 000.

2-10 000...

Love 3.30, Verto v. Livte
Pf. mehr.

6. Oktover m. 6.,7.,8. November

Geld Lotterie

20998. d. Dowinah, LAuelande
Gezamte u. Hauptgew.

409090.
100000.
60000.
80000.
20000.
10.099..

> Unte

(AKA Straße 164
Kermann Dam

Landsberger Stras5e 85, 86, 87.

Verſen n. au „Zeppiche Bati'>

Geblafe und

EEATESIS GERE ische Seide:
Brügden-, RE x

P18/S 2, Samt mit Pelz beſeht,

1898, 2:8 =, 188.=, Winter»
276,

Rote-Kreuz-Lotterie

QGezamtew. der Gewinne Mark

220000
60000

7

30 000 4
Lose zu M. 3.30. Veftaen kaka
1tndon Brtoſtagehe mit. Rote-Kreuz-Loz00 1. M,30-- 8 IMM pa
noch zu haben In der Glückskollekte 23 - er
Gustav Hane Nehi, (Sa) | Bw"

Borliv, News vtr. 86 und Noanderstr, 38,
Tologrummet Schwars. Derlin, Noveköniget. 86

Schö

BL

zan ro
»des Sezidits:-

autek mains drwüdein, uf Grm ?
ea ATE
* (s Ein On
Der
heer
18, Oftol
I. den neut
arantie tür Un keel
zm. Schröder „ris
verliu 812, Potzdamer bg H. M nir
7 Strafe
j Möbel! gamen
Schlafzimmern VerG
QH Siioizim ve
fülee Si
! Efjentm Spleaet, Sutvoben. daſeſee
ta ge, fene Vuiiung Ny

1 Waſchtollette mit geſchliffenem] in

Spiegel und Marmor verden.

2 Rachtſchränke mit Warmor tabey b.
2 Beiiſteln Mräntte
2 eit Auflegematraßenm.Keilk.) Sewegun
2 Stühle icht mBg
1 Handtuchſtänder M vird, wi
viens j

Bezte Verarbeitung + trockenes Materlal

| "En vepie Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern,
Emil Nae88 & C0,, Fee nir mark del An aaD NEN | WSS a chu mau u.
N „37 belhaus „Bait
wr 3a ERREH Fatal 81 zds [D fMß Snoft ung von Veuheitn in Daenhäten für Seri 8. Dante. ED | NOE ard En 6.5.6.6:
In dev mit * Verkaufsrtalien hab = wir auch "“. amwod-h 44.00, 0.“ EN [|
! gots Zigarren und reine Tabake zum Verkauf. Federn, 4 Dirckienitraze 43- 0
k Wu [|

ZITTY

