Kowicre
vr

2. Bd Anzeigen Bugadwe im bB

jeFandenpt ). 7 ve mwfan

82. Dr); M;

22.26.
.. 8 7.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fexu und Na!

In Weimar fand am Dienstaa eine
Ko-binettsſiung ſtatt, in der die Kommiſſion
für den Wiederaufbau, die in Verſailles ver-
Handelt hatte, Bericht erſtattete. Die aroßen
Schwierigkeiten des Wiederaufbaues wurden
eingehend beſprochen, Die Kommiſſion iſt noch
Berlin gefahren, wo in den nächſten Tagen die
Einzelbeſprechungen fortgeſekt werden.

*

Der bayeriſche Landtag hat die neue Ver-

ng für den Freiſtaat Bayern mit 165 gegen

Die A träge der Sozialdemokraten auf gänzliche
Abſchaffung des Adels wurden abgelehnt, Die
Adelsnamen bleiben alſo in Bayern crhalten.
*
Der amerikaniſche Millic där Andrey Car-
negie iſt geſtorben. (Siehe 3. Seite.)
dl *

Die von der Streikleitung einberufene Streik-
konferenz der deutſchen Kaliarbeiter ia Halle
GSeichloß, obwohl faſt ausſchließl:h Unabhängige
vertretzn waren, in geheimer Abſtimmung, den
Generalſtreik der Kaliarbeiter als ausſichtslos

M *

Der Vetrieb auf der Reichswerft Wiähelms-
Haven joll vom 1. Oktober» ab devart einge»
aäntt werden, daß zwei Drittel der visheo-zen
Beamten gekündigt werden.

*

Der Streik der Hamburger Bankbeamten
dauert an. Das Reichsarbeitsminiſterium hat
fich bereit erklärt, Verhandlungen zwiſchen den
Parteien einzuleiten.

Dr frühere König von Sachſen läßt nunmehr
In aller Form erklären, daß er mit der Ver-
Fchiebungen van Bermögenswerten nach dem Aus-
land nichts zu tun habe- „Das widerſpreche "|
völlig ſeinem Geiſte.“ ps

Durch eine Munitionsexploſion auf einem
WMinenprahm wurden in der Kieler Reichswerft
fechs Perjoneu getötet und ſechs verleßt.

*

In. dem Nahkampfmitteldepot in Poll bei
-Aöln brach ein Brand aus. In dem Munitions«
vaum, in dem rauchloſes Pulver aufbewahrt
wurde, kam es zur Exploſion. Fünfzehn Ar-
beiter wurden getötet. Eine Anzahl Perſonen
iſt zum Teil ſchwer ug

Die Deutſche TahckHandels-Geſellſchaft in
Bremen bringt vorausſichtlich am 30. Auguſt
die erſten Zufuhven Auslandstabak (holländi'<en
Kolonialtabak) zur Verteilung. Außerdem ſteht
die Einfuhr von Braſil- und Domingo-Taba?k

*

Die unabhängigen und kommuniſtiſchen Ar-
Geiterräte lehnten das Angebot der Regierung
Hilfskräfte zur Bekämpfung des Schleichhandels
au ſtellen, ab mit der Begründung, daß die ae-
ringe Tagesvergütung von 20 M. dieſe Hilfs"
kräfte zu Beſtechungen verleiten müſſe.

.*

Vom 1. September ab ſoll in den Danziger
BVolksſchulen der polniſche Unterriht beginnen.
jeder Schule werden je noH Bedarf polaiſche
-Polenkinder eingerichtet, in denen
Sprach- und Religionsunterricht er-

Im Hantburger Hafen iſt der erſte amerika
niſche Tankdampfer mit 6000 Tomnen Schmieröl

Die Zenſur für Telegramme wird ia Fraak-
zeich am 17. Auguſt um Mitternacht auſgehoben.

Im engliſchen Unterhauſe erklärte Chamber-
lain, doß die engliſche, franzöſiſche und italieniſche
Regierung für die. an Deutſch-Oeſterreich ge-
lieferten Lebensmitte! und Nohſtoffe, deren Wert
etwa 9 Millionen Pfund Sterling betrage, als
| Kaa 2022008 100. uft Libet, dal daI

j

|Erzbergers große Stexerrede

Ungeheurer Steuerbedarf.

Weimar, 12. Auguſt.
unſeres Korreſpondenten.
Nationalverſammlung hat heate
Reichsfin. zminiſter Erzberger endlich ſeine
große Finanzrede anläßlich der Einbringung des
Reichsnotopfers, der Reichsab-
gabenordnung und der Umſaßſteuer
gehalten. Er gab einleitend eine Ueberſicht über
die ſtets wachſenden Ausgaben und die immer
mangelhafter gewordene De>ung, jo daß Deutſche
land vor der Notwendigkeit ſteht, jährlich 25
Milliarden neue Steuern aufzubringen. Er
malte die Folaen des Staats- und Volksbanke»
rotts aus, der eintreten muß, wenn dieſe un-
geheure Summe nicht aufgebracht wird, Er;
berger zeigte die Notwendigkeit der Erſchließ:
neuer Steuerquellen und des Zwanges,
Steuerveranlaqung a
aufzubauen.

Teleg.
In der

die
'2anz neuer Grundlege

Der Krieg iſt für Deutſchland finanzpolitiſch

noch niht abgeſchloſſen. Irogdem will der Reichs«
finanzminiſter am 1. Oktober dem Hauſe ein:
vollkommen abgeſchloſſenen Etat vorlegen. A
die dringendſten Aufgaben bezeichnete Erzberger
neben der Schaffung neuer Einnahmequellen und
dem Aufbau der neuen Veranlagungsordnung
eine Milderung der ſchwebenden Schuld und
Maßnahmen gegen die Kapitalabwonderung.
Ueber die Maßnahmen gegen die Kapitalab-
wanderung verbreitete ſich der Miniſter ausführ»
lich, aber doc) nur in Andeutungen. Es wird
ſich dabei nicht um die S<affung von Geſezen
handeln, ſondern den Schlien und Finten der
Geidverſchieber muß ebenfalls mit neuen Mit-
teln und Maßnahmen begegnet werden. Der Mi-
niſter verſicherte, daß vor keinem Kaſſenſchrank
Halt gemacht werden ſolle, und d9ß auch in Zu-
kunft fein Strohſa> und kein Strumpf vor Kon-
trolle ſicher fein werde, Mit den bisher be-
willigten Steuern hofft er acht Milliarden von
den aufzubringenden 25 Milliarden zu de>en. |
Die jeht bewilligten beiden Vorlagen ſollen
weitere ſieben Millianden bringen, ſo daß, da fich
dann fünfzehn Milliarden ergeben, noch zehn
Milliarden zu decken ſind, die durch die Reichs-
einkommenſteuer, die Erhöhung der Poſtgebüh-
ren und einen in Vorbe: 'ng befindlichen Ge-
ſehentwurf- der die Beſteuerung der Mineralöle
vorſieht, aufgebracht werden ſollen. Voraus-
ſezung, daß dieſe Steuern ausreichen, ſei, daß
ſie unverändert angenommen würden. Jeder
Abſtrich würde die Erſchließung einer neuen
Steuerquelle zu Folge haben müſſen.

Im zweiten Teil ſeiner Ausführung beſchäf-
tigte ſich der Miniſter im einzelnen mit dem
Reichsnotopfer und der Umſaßſteuer. Das
Reichsnotopfer ſoll zur Einbringung der ſchwe-
benden Schuld und der Verringerung des Zin
dienſtes verwendet werden. Es ſei geeignet, des
jeht vorhandene Mißverhältnis zwiſchen Nenn-
und Sachwert zu vermindern und ſoll ein St
gen des Kriegsanleihe-Kurſes und eine Verbeſſe»
rung der Valui« zur Folge haben. Ausführlich
ſuchte Erzberger den Einwand, daß die Entente

PWR TFT TFT ebb

ländiſchen Effekten, olles immerholz, alle Solz-
bergwerke und ſchließlich auch alle öffentlichen
Betriebe aller großen Städte.

Streiteude Arbeitsloje.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bremen, 12. Auguſt.

In Bremen haben die Lrbeitsloſen ve-
ſchloſſen, in einen „Streik“ gegen die Zentral-
leitung der Arbeitsloſenfürforge einzutreten.
Die Arbeitsloſen ſollen zweimal täglich zur Kon«
trolle erſcheinen, damit fie nicht Gelegenheits»
arbeiten im Laufe des Tages Übernehmen, und
dieſer Mühe wollen fie fich nicht unterziehen. Die
-Aobeitoioien deichalſen, des Äroeiine Stewens

 Temeiter : Benner Eir.
Inu), u. 384 (Tdeerite 17 Svens"

= Das Reic<snofopfer.

würde die Kufhebzu:
bedeuten, die

garantiert iſt. Au

das Reichsnotopfer
ſchen Charak!
auf die 9

den Staud einer

Weſentlich kürzer faßte fich der Reichsfinanz»
iſter bei V ung der Umſaßſteuer.
non rein finanzteche
betonte er, daß
en Säße unbe-

dingt angenommen werden müßten, da ſonſt

andere en den.

Schluß behandelte der Miniſter => ebenfalls er Nährboden m:
== die Reichsatgabenordnung. Er gab zu, worden «5 unſere Bevölte

wanderung wird dad1
digkeit für 5--10 Millionen. Ueberv|
für ein Land ein ebenſo g:oßes Uebel
völferungsmangel. Es iſt ſieis wär

3 die Menſchenzah! in gew

digkeit der Einzelſtaaten auf dem
Steuergebiete aufhöre, aber das ſei nicht zu um-
gehen, da es unmöglich ſei, noch 26 verſchiedenen
Veranlagungsmuſtern die Steuern zu erhöhen.
Die jetzige Reichsfinanzreſorm ſei notwendig,
um das Deutſche Reich lebens!räftig zu machen.
Die Schlußſteine der Reform werden Anfarg
Oktober mit der Neichveinkommenſteuer und
einem Landesbeſteuerunasaeſey gelegt werden.
Die Reichseinkommenſteuer ſoll am 1. April
1920 in Kraft treten, Die vorbereitende Orga»
niſation für die Erhebung müſſe in den vor-

Lande leben, wie ver Boden
uns war das [<hon lang;
wie ja bei uns alles
Nährboden war, da ſaß der Groß;
R te das Land. Wo kein Nähröoder war
dahin ſtrömten die Landflüchtigen und trugen .
durch überreiches Angebot von Arbeits!
zum geilen . Auſtries der
Alle Gegenwirkungen
hintertrieben. Det inneren Koioni?
ſehzte ſich der Großgrundbeſig, und d
rung wurde ais Schädigung der völtiſcen Wehr-
kreft verpönt. j
Aber ein nationaler Berluſt eatſteht darch eine
ſtarke Auswanderung nie, wohl over durch |
eine ſ<wace. Bleiben kleine Volksſplit

geſchaffene:
auch mancem
unſer Volk ausf
ſtarkes Reich
rechtigkeit und

dia
ngn mag, zur Wohlſchrt für
n, denn ſie werden ein neues
affen helfen, euſgebaut auf Ge«
ofratie. Die reichlieh zwei
1 Erzbergers wurden am
itsparteica mit lebhaſtem

der Sißung wurde vom Miniſter
es Auswärtigen Hermann Müller eine An-

ge des deutſcnationalen Abg. v. Gräfe | draußen iſoliert, dann werden ſie ſch)
über die Vel der Heimkehr unſerer | Kultur der neuen Heimai e &
Kriegsgefangenen beantwortet. Die An- | aber ein andauernde: Nachſeh

ideellen Fäden nach der alten H
und bei wirtſchaftlicen

ſonſt gleichen Bedingungen => der alten Heimat
der Vorzug gegeben. S:!bſtverſtändlich iſt, daß
vuswanderer ſtoatsrehtlich auc überzeu-
gungsgemäß Bürger des Landes werden, in dem
ſie wohnen. Die Forderung der clldeutſchen
Zuhauſebleiver, daß das Auslanddeutichtum fich
ols Bertrupp deutſcher Exparlioncarmeen bes
trachie, wor nicht nar albern und anmaßerd,
ſondern hat den Deutſchen an vielen Stellen des
Auslandes, wo ſie bis dahin hohwilllommea
und wohlgelitten waren, geradezu den Doden
unter den Füßen unterminiert, fo hauptſächlic
in Braſilien, wo dieſe cUdeutſche Ald-ruheit ernſt
genommen wurde. Der Wert der Auswanderer
für das Mutterland iſt in der Seuptſache ein
moraliſcher. Wenn fie tüchtig ſind, machen ſie
dem Mutterlande Ehre und erwerben ihm
Freunde, woraus ſich dann auch ein wirtſcheft»
licher Wert ergibt, der unter beſtimmten Um-
ſtänden auc< politiſche Wirkungen yaben kann,
die dem Mutterlande in bedrängten Zeitläuften ;

frage wor auf Grund von Gerüchten geſtelt, die
fe die Verzögerung

ädhaben wolle. Miniſter Müller
gungen ganz energiſch zurüd
xte ſie auf das Beſtreben gewiſſer rechts-
ſtehender Parteilzeiſe zurüc, ihre parzeipol
tiſchen Zwecke mit ſole) ſchamlojen Anſchuldi-
gungen gegen die Regierung zu fördern,

Dann wurde die Zündwaren« und
Spielkaxterſteuer im weſentlichen nach
den Beſchlüſſen des Ausſchuſſes angenommen.
Erörterungen gab es nur bei dem Zündwaren-
ſteuergeſeß und zwar um die ſtrittige Frage des
Zündholzmonopols und um die Auſhebung der
Kontingentierung. Das Monopol, das mit dem
1. April 1921 beginnen foll, war in der ur-
jpränglichen Regierungsvorlage nicht enthalten.
wurde aber von den Mehrheitsparteien mit Zu-
ſtimmung der Negierung ita Ausſchuß und auch
jeßt in der zweiten Leſung durchgeſeßt.

zugute fommen. Das moraliſche Kopital, das |
aufzufordern, ihre Forderungen dur& einen | Deutſchland dur< ſeine Auswanderer in der
Streik zu unterſtüßen. us vn Welt beſaß, iſt leider mitſamt feiner wirt«

€ Kundgebung auf dem
die von den Regierungstruppen
Es wurden einige Verhaftun-
gen vorgenommen. 3

Dieſer Arbeitslcfenſtreik iſt die neueſte und
wohl eigenartigſte Errungenſchaft unjerer Tage.
Es iſt doch einfac) jelsſtverſtändlich, daß die ?
zieher ven Arbeitslojenunterfiühung kontrolliert
werden müſſen, iſt, in wie weitgehen«
dem Waße mit richtung Mißbrauch 9e-
trieben wit T Kontrolle können fich die
Qt unterziehen, denn ſie
Die Bremer

fammlung fond

ſ&oftlichen und politiſchen Auswirkungen durc
die alldeutſhe Agitation faſt bis auf den Reſt
verwüſtet worden. Wer das beſtreitet, der
kennt das Ausland nicht und hat ſich ſicherlich
nie unbefangenen Blies im Auslande bewegt.
Glülicherweiſe ſcheit es, als cd die Aenderung 4
des politiſchen Eyſtems in Deut“Slard und !
wor allem die unverhohlene Trrennei der En« |
tente einen Wondel der moralichen Welrſrllung
Deutſchlands zu bewirken beginnt.

Dieſer Wandel wäre für den deutſhen Aus-
wanderer von höchſter Bedeutung, wean es auß
moch einiger Jahre bedarf, um die alten Ge- |
finnungen wieder herzuſtellen. Im latzin'ſchzn
Aigen n Ünznny

Paragquazy und Chile, brſteht nach den vorlegen

auc nicht in Peru und.den kleineren Repuzliken,
die nur gezwungen gagen Deutſchland in den
Kriag eingetreten ſind. Gleichfalls gilt Mexiko
als völlig wohlwollend. Deshalb richten fich die
Blieke der Uuswanderungsluſtigen zunächſ: nach
dieſen Ländern, die ellerdings für Tüchtige ſehr
gute Möglichkeiten des Fortkommens dieten.
Die Angelegenheit iſt wichtig genug, um für
Jahrzehnte die öfſentli&e Erörterung über alle
Einzelheiten in Gang zu halten. Für

arbeiter und Handwerker bedarf es kaum einer
ängſtlichen Prüfung der Frage,
denn fie werden überall ge-

beſonders die Angehörigen der akademiſch vor-
gebildeten Berufe müſſen ſorgfältig Rat halten,
ehe ſie zur Tat ſchreiten. Ale bodürfen aber der
vorherigen Belehrung Über die Beſonderheiten
des Landes, das ſie als neue Heimat wählen.
Die Reichsleitung hot ein Reichowanderungeamt
gegründet, deſſen Auſgabe es iſt, nicht nur das
Intereſſe Deutſchlands an dem Gange der Aus-
wanderung zu wahren, ſondern auß die Lus
wanderer über alles für fie Wiſſenswerte zu be-
zaten. Es ſoll angeſyrebt werden, daß kein
Deutſcher, der in die Fremde geht, unveraten die
Deimat verläßt. Eine umſofſende Organiſation
Joll die zu exwartende Meſſenauswanderung

ten und ſchirmen. Shon ziehen einige Trvpps
mutiger Pioniere in die Welt hinaus. Schade
mur, daß es vorzugsweiſe die Wagemutigcn
und Unternehmungstächtigen find, die die Hei»
mat verlaſſen, aber das iſt ſeit Jahrhunderten
Deutſchlands Sial gewöſen, die „Bölter-
matier der Belt“ zu ſein.

Ungarn, Zumäuien und die Eutenie.

Die Lage in Ungarn iſt noch nicht geklärt.
Sizher iſt nar das eine, daß Rumänien in einen

'H auß bei uns. Kaufleute und | D, Folge der höheren Doſt

Andh die Eiſenbahn
wird teurer.

„Zunächſt“ noch nicht um hundert Prozent.
Tariferhöhung im geſamien Berbehr.

Der verteuerten Poſt jeßt die verteuerte
Eiſenbahn. Die ſo verheißungsvo4 eingeie'
mittelpreife wrd
wenn auf der oy»
deren Seite Poſt und Bahn durch ganz be:röcht-
liche Tarif- und Gebührenerhöhungen ihrerſeits
Sicher zum Sinken des Geldwertes bei.tag2n,
und Bahn-
larife wird ſieh automatiſch in eiaer Crhöhung
der Löhne zeigen, Handel und Verkehr erfahren
eine Thebliche Mehrbelaſtung, [8 daß eue

koenmen müſſen, um einea Ausgleich
für die neuen Laſten zu ſchaffen. Es iſt recht be-
deuerlich, daß in dieſe Kette ohne Ende nun auch
die deiden unentbehrlichſten ſtoctlichen Unter-
nehmungen ein weiteres Glied eingefügt haben.
In der Nationalverfammluna wird der Regie»
zung hoffentlich mit aller Deutlichkeit geſagt
werden, daß dieſer Weg zwar ſehr bequem i't,
um Geld herein zu bekommen, daß er aber nicht
gerade wirtſchaftlichen Weitbli> beweiſt.

*

Ueber die geplanten Erhöhungen be! der
Eiſenbehn geht uns folgende amtliche Mel-
dung zu:

Zuzzeit ſchweben Verhand)
fretern der deutſchen Eiſe
über die Frage, wie die aroße

uſte
nen. Dieſe Verluſte fi
Eiſenbahnen ganz auße? 0
Laupigrände find beſonders di,

genden Preiſe der Kohle und der

.
mittel, ferner die hohen Löhne

ſcharfen Konſl!it mit der Entente geraten iſt. | 4nd Gehälter. Die Eiſenvahnen müſſen not.

Der Oberſte Rat der Alliierten ia Paris prüfte
die dureh die Ereigniſſe in Ungarn geſchaffene
Vage. Die rumäniſche Regierung hat noch keine
Antwort auf die Note der Entente gegeben, in
der fie aufgefordert wird, in Ungarn jede per»
ſönliche Initiative beiſeite zu laſſen und ihre

gedrungen eine abermalige Erhöhung der Tari

eintreten laſſen- um den Verluſt auszugleiezen.
Eine ſoiche Moßnahme wir zwar im Handel
und Verlehr ſehr ſchwer .mpfunden werden;
docs iſt zu beachten, daß ſelbſt dann, wenn die
Preiſe der notwendigſten Lebansmittel und Ge-
brauchsgegenſtände demnächſt ſinken ſollten, die

Entſchließungen der noch Budapeſt entſandten | Frachien und Fohrpreiſe bei weitem noch nicht

?ilitärmiſſion anzupoſſen. Die

in dem Maße erhöht ſind- wie es die allgemeine

zſjchecho-ſiowali“ * n Delegierten ließen der Kon« | Preisſteigerung bedingt hätte.

ferenz eine Rote zukommen, die gegen den Ein»
marſch der rumäniſchen Truppen in Budapeſt,
gegen die beträchtlichen Requiſitionen, die fie in
Ungarn vorgenommen havea, uad euf die die
Tichecho-S!owaken als Wi
Jpruch zu haben glauben, Verwahrung einlegt.

.*

Die franzöſiſche Regierung ließ darch ihre
Wiener Miſſion der deutſch-öfterreichiſchen Ragie-
zung die Mitteilung zukommen, daß fie fie für
die Perſon Bela Kh uns haftbar mache.
Grund für dieſe Verfügung wurde angegeben,

daß die Entente entſchloſſen ſei, Khun für die | Güter- wie Perj

Wollte man die Tarife jo hoc heraufſegen,
wie es erforderlich wä den zu erwartenden
auszugleichen, ſo

igt
hungen der jehigen Tarife um
100 pCt. nötig ſein. Um eine allzu ſtarke Mehr-
belaſtung von Handel und Verkehr möglichſt zu
vermeiden, in der Hoffnung, daß mit Eintritt
ruhigerer Arbeitsverhältniſſe eine Beſſerung der
augenbliflichyn Lage eintritt, ſoll zunächſt (1)
die Erhöhung nicht in dieſem vollen Umjang in

Ausſicht genommen werden.
Ueber die Durchführung der Erhöhung ſhwe-
ben no<ß Verhändlungen. Feſt ſteht, doß ſowohl
jonenverkehr herangezogen wer-

Verbrechen und Gewalttaten, die während der | den anüſſen. Im Güterverkehr werde auc eine

Herrſchaft der Rätere(
wurden, zur Verantwortung zu ziehen.

Poldi Schmidl-

aufgehoben
den müſen, jawohl zur Erreichung des Ziels
einer finanziellen Geſundung der Eiſenbahn als

fuhr er, daß Hedi ideri
zwei verſchiedenen und erſten Wiener Mode-
häuſern ſeien.
Beinahe zwei Monate lang trafen ſie ſich foſt
jeden Abend und die Mädchen wußten noc
immer zicht, welche Kunſt Here Willi Steh!
eigentlich betreibe. Ihre direkten Fragen hatte
er bisher ſtets mit dem Verſprechen beant»
wortet, fie demnächſt dorthin zu führen, wo

Mit den vielen Spaziergängern, die an einem | er auftrete. Beſonders die bloaid» Hedi hatte

Eommerabend aus der Hauptallee des Wiener

ein Recht, endlich zu erfohren, wer ihr

ters ſtrömten, gingen auc<ß zwei ſauber und | Freund ſei. Denn von jenem Avend an, da
Prſeh petleidete WMädHen der inneren Stadt zu. | er ſie beide angeredet und an He*'s Seite mit

ie hatten feine Eile, waren gut gelaunt und
Genahmen ſic) dar haus nicht auf .
der den beiden hübſchen Mädchen einige Zeit
gefolgt war, begab ſich an ihre Seite, grüßte
und ſprach ſie an.

„Meine Damen, Sie treten immerfort auf

Die ungewöhnl T 1
en Spaß. Ihre Blide ſtreiften die elegante

ihnen weitergegangen, blieb fie aug die Haupt-

fſallend. Ein Herr, | perſon in dem Freundſchaftsdreief. Emma

magte bloß die Begleiterin. Hryi wollte es jo,
obgleich Emma ihr oft genug vorgeſchlagen, ſie
.- fie und ihren Freund nun endlich allein
aſſen.

„Er iſt zwar ein Kavalier und ein vornehmer

Geſtalt des Sprechers, und ſein wiederholter | mich heirat" und deshalb mußt Du no< ſo lang

Gruß fond zurüdhaltende Erwiderung. Der die Anf

urde, der ſich Willi Stehr nannte, entſchuldigte
[Hy daß wn Damen auf dieſe Art jeine Ge-
ſt aufgedrängt.
me in Artiſt lebe hier red<t einſam und
bin Ihnen für Ihre Geſellſchaft recht dankbaz,"

feht in ein 8 vr
Uk“ bei S. zum Abendeſſen, denn mich xuſt die
BPB; 72"

euch, weil die Darvführung der Friedansbedin- |
gungen, die Lure den Frieden bediagt völlige
Verichiebung der ge2graphiſchen vad wirzjſchaft-
lichen Verdäitniſſe uad de: Fortfall ver früher
bei Einführung dieſer Tarife medezbend ge-
weſenen Vorausſegungen eine ſol&e Maßrohme
epjowerlich mocht.

Unter den Vertretern aller beteiligten Negie-
rungen herrſchte über die grundſägliche Nowen-
digkeit der Tariferhöhung und ihve möglic/ſt de-
ſchieunigte Durdführung vilige Einigteit.

Waguellicher Sturm,

Delegraphiſche Störungen in München-

Wie die Münchener Oberpon! "
meldet, ſind in der bayeriſchen Hauptſtadt am
Montag jo veträctliche erdmagnetiſche Störun-
gen aufgetreten, da! eiſten Telegraphen-
leitungen außer Betrieb geſezt werden mußten.
Da alle telographiichen Leitungen ſich zur Schlie-
Fung des Stromkreiſes der Erdleitung bedienen,
ſo können infolge Auftretens unregelmäßiger
Erdſtröme die für den raphiſchen Betrieb
verwandten ESchwachſtröme derart beeinflußt
werden, daß die Apparate nicht mehr ſinngemäß

Dieſe erdmagnetiſchen Störungen ſind ſtets
eine Folge abnormer Vorgänge eu? der
onne und an den Vorübergang ungewöhnlich
nenflede geknüpft, wie

gegen: wieder, u. a
von der Münchener Sternwarte, beobachtet wor»
den find. Seitdem im Jahre 1852 der Zuſome
hen den Eonnenfledenperioden

magnetis:aus nocgewieſen worden
iner großen Zahl von Fällen beſon-
onnentätigkeit, wie fie in
iedemmaximums eintritt, [89. magnt-
xme oder magnetiſche Gewitie: ay* dex
Erde wahrgenommen worden. Bei dem leßten
flarken magnetiſchen Sturm vom 25. September
1909 begann beiſpielsweiſe im Telegraphenamt
zu Chriſtiani eingFobel ſtark angeſengt zu
riechen und heftigen Rauch zu entwiekeln. Gleich
darauf ſedlugen Flammen heraus, und die gleiche
Erſtheinung wurde auf anderen norweg!
Telegradenämtern wahrgenommen. Das große
artigſte magnetiſche Gewitter wurde jedo& am
31. Oktober 1908 erlebt, als in Weſteuropa tage-

lang cle telegraphiſchen Leitungen geſtört waren.
In New-York wurde ein prachtvolles Nordlicht
Heobachtet; alle Telephonklingeln begannen in-
folge der in den Leitungen auftretenden Erd-
ſtröme zu läuten, bevor die Leitungen außer
Betrieb geſeßt wurden.

Die zugleich mit den magnetiſchen Stürmen
auftretenden Polarlichter ſind ein untrüglicher
Beweis dafür, daß die von den Sonnenfle>en,
dieſen ungeheuren Wolken «/ühender Metallgaſe
ausgehenden magnetiſchen Kräfte unmitteldar
das magnetiſche Feld beeinfluſſen, das die Erde
darſtellt und in deren Innerem ſtarke mogne-
tiſche Ströme hervorrufen, deren Auftreten nicht
nur die feinen erdmagnetiſchen Regiſtrieraparate,
ſondern bezeits die Telegraphenlinien erkennen
laſſen.

Kenner ſein Entzüden äußerte. Später ertönte
wohl von da und dort au) dem Rieſenraume
Biſchen, wenn Ruſe wie „ausgezeichnei", „große
ortig“ mitten in die Produktionen des Reiters
fielen. Doch der Herr in der Loge kehrte
fi& niht daron. Zmmer ter wurde er,
er ſtand auf, um die Vorgänge unten beſſer ver-
folgen zu können, undyer ſchien ganz zu vergeſſen,
daß Tauſende Menſchen ihn umgaden.

Die Ermahnungen des herbeigeei!ten Logen«
Ichließers wehrte er unwillig ab. Schließlich ge-
riet er in ſolch ein Begeiſterungsfieber, daß er
die Loge verließ, um händeklatſchend und Bravo
ruſend bis an den Manegenrand zu gehen. Es
war eine peinliche Szene, die nur von den Gale-
rien mit Gelächter und mit ironiſchen Zurufen
begleitet wurde. Den beiden Mädchen in der

„Cr iſt eben jo nervös, Gehen Sis nur,
bitte, er wird fich ſcon beruhigen.“

Aber er beruhigte ſich nicht. Vergeblich
fprah Emma auf ihn ein, vergeblich
ihn mit Gewalt und mit Güte zurüd. Da- Ge-
lächter der Leute wih dem Bedauer
arme Dame dort in der Lo;
nochmals aufſprang, die Stufen hinab bis vor
den Reiter eilte, dem er ſein lautes Brovo zu-
riel. Gtola ſaß der € Zulreitez auf lainem Kame

Never Streifwahn
?1 Overichlefien.

Anosfüllbare politiſche Forderungen.

Der Streit im oberſchleſiſchen Kohlearevier
Sreift imer weiter um ſich. Man kann den
Yusfiuud auf gut 69 v. H. des geſamttn ober»
Jeziefiſchen Kohlenbergbaus bemeſſen. Der Scha»
dez, bd: der deutſchen Volkswirtſchaſt durch dieſem

auf eiwa vie: Billionen Bar? g6-

Der Streik iſt, wie geſagt, rein politiſch,
Wirtichaftliche Forderungen ſind überhaupt nicht
geſtellt worden. Ein ſogenannter „Delegierten»
verband“ hat folgende Forderungen formuliert:
Um dez eraſten Gefahr eines Geuera!ſtreiks vor
zubeugen, wird um Durchführung nochſoigender

derungen erſucht: 1. RKeſtioſe und ſofortige
Einſtellung derjenigen Arbeiter, denen gekündigt
worden iſt. bezichungsweiſe, die bereits ente
laßen find. 2. Zu der Einſtellung der Grenz»
ſchutzleute in ihr früheres Arbeitsverhättnis kann
erſt dann Stellung genommen werden, wenn zu
Punkt 1 ſämtliche entlaffenea Arbeiter eingeſtellt
find. 3. Entloſſung der politiſchen Gefangenen.
4. Uneingeſchränkte Anerkennung des Delegier-
tenverbandes der Obleute Oberichleſiens als vere
tragsmäßigen Stand. 5. Volle Garantie füb une
geſtörtes Tagen der Delogierten und unentgelt-
liehe Zurverfügungſtellung eines Raumes und
von Büroräumen nebſt dem dazu gehörigen Ino *
veatar. €. Volle Entſchädigung derjenigen De»
legierten, die die Intereſſen der Arbeiterſchaft
verireien. Es werden vier bis fünf Perſonen in
Vetrocht konnen, die künftig ihren Siß in den
derten Räumen haben werden. . A
n9 der Grenziperre und des Velagerungs-

zuftartdes. u "

Etreiktage

der Wert der ausgefallenen Kokleuſörderung
wird aber

(hägt.

Obwohl die dieſer Forderungen
völlig undisfutabel ißt, wil die Regierung ver-
juchen, dem Streik durch Verhandiungen ein
Ende zu machen.

Erüleſchüh durch Laudesjäger.

Die allgemeine Unſicherheit auf dem Lande
Hat die Behörden zu energiſchen Maßnehmen ge-
zwungen. Wogen arsgedehnter Erntediebſtähls
mußten an vielen Orten Mitieldeutſchionds zum
Ernteſchuy Militärkommandos auf das Land
geſandt werden. Die Landbevölterung hat den
Schuß dan?var begrüßt und das weiters Der-
bleiben der Truppen

9. zum 10. Auguſt Leute beim Plündern beob"
acßtet. Der Poſten ri Plünderer wiedera“.
holt an. Dieſe ergriffen darauf die Flucht undy“.
als fie troß viermaligen Saltruſens und troß
Abgabe eines Bernungsſchufſes nieht ſtehen blie?'
ben, machte der Poſten von ſeiner Wafſe Ges“
brauch. Einer der Plünderer wurde erſchoffen; .
in anderer verwundet.

pen und fehrte dem Bewunderer dea Rücken.
Dann verneigte er ſich und unter dem BVeifall
der Menge ſprengte er hinaus,

„Dieſem Manne muß ich die Hand ſchütteln,“
rief Stehr und wollte über den rang
ſteigen. Emma, die ihm gefolgt war, drücte hs.
Geſicht hilflos in das Taſchentuch. Dann kehrte
fie in ihre Loge zurü&. E

„Ia, lieber Freund,“ redete jezt der herbels
geeilte Stallmeiſter den Herrn an, „verſtehe .
Sie denn überhaupt etwos von Dreſſur?“ Da."
bei vertrat er ihm den Weg und hielt ihn ay
den Frakſchößen feſt. a

„Des will ich m Der nlp due bug
laut. „I< bin de< der berühmie WillkezE“
Haben Sie noch nichts von Wilſter gehört?“

Dabei ſchritt er in die Mitte des
ſvikte die Lippen und ließ einen kunfſwollen+
Srillerpfiff ertönen, (prangen ſechs“
luſtige, roſofarbige Shweind- in die
aw Ziegen, einige Gänſe uns ein Eſel
gemeſſen, um fich chne jedes Kommando um“,
ihren Meiſter zu gruppieren. Zezt erſt 7?
die Zuſchauer. Sie blieten in ihre SE
leſen den Namen des berühmten Tierdreſſe
und das Gelächter des volien Rieſenhauſes x
von donnerndem Beifall abgelöſt. E

Ein kurzer Blik, ein dankendes
Hes Artiſten nach der Loge, in der Emma
mit ſtaunendem deln ſaß,

er mit einer Apotheoſe der gelehrigen Haustiera,
ſeine ſeltenen Dreſſuren beſchloß. Wenige Mie.
nuten ſpäter empfing Emma durch den Logen«-.
ſehließer ein Kärtchen, worin Willſter fie bi
vum Haupteingang zu kommen =- womdg!
allein. Das mußte ſie wohl, denn Hedi war nicht:
zu erſpähen. Wahrſcheinlich hatte ſie das Haus
längſt verlaſſen.

Draußen ſtand Wilſter ſchon wartend neben
Jeinem Auto, und man fuhr in das Reſtaurant
H. Ueber die Hauptſache mußten fich die beiden
ſicherlich ſchon auf der Fahrt zu H. ausgeſprochent
haben. Denn als ſie, diesmal zu zweien, in ihres
gemütlichen Ee ſaßen, erhob Willſter ſein Sekte -
glos und ſagte leiſe: „Hedi hat die Probe niht .
beſtanden. Wir aber wollen anſtoßen: Auf eine

«7
"

y

t

'
tan
Ane
fam
feſte
um
en
83
Feh
dan
Car
Mil
Zah
Gef
neh
wol
nac
ſche
170
den
täte
ung
LI?

TU27 923
VTGSBTTHNLE*u«

|
vt
n.
t:
te
er
oe
ot
de
4.
an
5
Ut
|
|
we
.
"

« YPIF

EDE]

ne

u!

EEE

I)

M PP RIB ASIA BADOP

Andrew Carnegie |

Der amerikaniſche Milliardär An-
drew <aruegie iſt 2 Zahre alt in Sto>-
bridge (Maſe.gujetts) geſtorden.

Wenn heute ein Krupp in Deatſcland den
Weltfrieden propagieren wollte, würde dies
Üderlice von vielen Seiten als Humbug und
Heuchelei gebrandmarkt werden. Einem andrew
Carnegie aber, deſſen EntwiClung zum Milliar-
där zweiſs'os eine größere perſönliche Rückſicts-
Ioſigkeit ur Vorausieang hatte als ver relotiv
langſame Aufſtieg der deutſchen Induſtrie»
größen, glaubte man aufs Wort, daß ihm die
Förderung der Veltfriedensidee ernſtlich zur
Lebensauſzabe geworden wer. Man glaubte
4hm das, ebwohl man weiß, daß er allein e:
den Homeſtead- und Edgar Thompſon
werten, die der amerikaniſchen Kriegemarine die
Panzerplatten liefern, eine Jahresrente von 50
Millionen Mark bezog. Ein Mann, d«
ſeiner exponierten Siellung im wirtſ
Kampfe die Sympathien der Oeffentii,
Zohem Maße wochzurufen wußte, konnte kein 9e-
wöhnlicher Spekulant ſein.

Das war er auch ſicherlich nicht, wenngleich)
der allererſte Urſprung jeines Millierdenvermö-
gens eine kleine Aktienſpelulation war => 500
Dollar Einſaz! => der dann eine Spekulation
auf die ondere folgte. Sechzehn Zehre war er
«alt, als ihm jener erſte Verſuch gelang. Zuvor

/fjährig, in einer Pittsburger
merei mit 5 Mark Wochenlohn beſchäftigt. dan.
wurde er Dampfkeſſelheizer, dann Telegraphen-
Junge, dann Angeſtellter dec Pennſylvania-Eiſen-
vohngeſellſchaft. Eines Tages qab ihm ſein

Bürochef den Rat, 500 Dollar in Aktien der
Wams Expreß Co. anzulegen. Andrew hatte
natürlich keinen Cent, aber er veranlaßte feine

das Geſchäft glücſte, und
mit dem Gewinn beteiligte Carnegie ſich erfolg»
zeich an einer Spekulation in Vullmann-Sälcf-
wagen-Aktien. Er kaufte ein Landgut, Storen,
und entdedte eines Tages, daß der Boden öl+
Haltig war. Rodefeller gab ihm ſpäter, nachdem
Carnegie [hon ſehr viel Geld damit verdient
Hatte, 20 Mil/ionen Mark dafür. Dann ging
Carnegie zur Eiſenbranche über, errichtete meh-
xere große Fabriken und verwandelte die Holz-
Hrüden Awmeritos in Eiſenbrüden. Da hörte er
M dem Beſſemer-Verfahren zur Staßlerzeu-

Unbedenklich legte er ſein ganzes Ver-
< nffageag rf DM ga gang wa

Elänzendſte Geſchäft ſeines Lebens.

Die Geſchichte der Carnegie Company von
ihren verhältnismäßig beſcheidenen Anfängen
1858 bis zu ihrer Uebergabe am den Morgan»
chen Gtahltruſt 1901 lieſt fich beinohe wie ein
Roman. Sie iſt eine Grſchichte ganz aper
wöhnlichen Wagemuts, ſtärkſter Tatkraft,
teſter Arbeit und eines nicht alltäglichen Seat
blids im Erfaſſen gewinnverſprochender K

wohl die bedeutendſten waren. Es gibt viele
Kenner der einſchlägigen Verhältniſſe, die Henry
C. Frid für weit bedeutender halten als Carne-
gie. Zedenfalls war er der Mann der ſtärkeren
auch im üblen

Fauſt, ein Stü Uebermenſch,
Wortſinne, de

fierten Arbeit die Ha
wann, indem er den gigantiſchen Ausſtand in
den Homſtead-Werken 1892 mit den lutigſten
Mitteln unterdrückte. Ueberhaupt iſt das Ver
hältnis Carnegies und jeiner Aſſocies zu der

Leben und Wirken. Die um 10--15 ». H. 65
Löhne, die beitern gegenüber den
Lohnſäßen anderer „Boſſes“ bew!
mehr als wettzemaet dars die enorme Arbeits-
leiſtung, die er beanſpruchte.

Als Carnegie auf der Höhe ſeiner Macht
ftand- als ihm Fabriken mit zuſammen 200 000
Angeſtellten gehörten, begann ſein Titanen-
kampf gegen ſeine größten Konkurrenten, Ro>e-
feller und Morgon, die ſich zuſammengetan datten,
um einen Stahltruſt zu gründen und Carnegie
an die Wand zu drüfen, Der kleine, zähe, ſtarr-
köpfige Schotte nahm aber wider Erwarten den
Fehdehandſhuh ouf und der Kampf endete
damit, daß Nodefeller und Morgan 1901 die
Carnegie Co. und die Frid Coker Co. für 1775
Millionen Mark aufkaufen mußten. Noch zwei
Doahre zuvor hatte Carnegie, der fih von den
Geſchäften zurückziehen wollte, die beiden Unter»
nehmungen um 1000 Millionen Mar? verkaufen
wollen!

In feinen lezten Lebensjahren ha! 2 Carnegie
nach Abzug ſeiner großen Stiftungen und Ge-
ſchenke ein tägliches Einkommen von 160 000 bis
170 000 Mork. Dieſe Stifiungen und Geſchenke
== zumeiſt für öffentliche Bibliotheken- für „Hel-
den im Frieden“ und Zuwendungen an Univerſi»
tüten = erfolgten in vielen FEIen ganz ſache
engemäß mni und einſeitig „nd haben i!- m Urheber
mehr Kritik als aii eingetragen,

Wer wied Reidopräfident?

Em IEn daa
Wels 41 der nunmehr in dritter Leſung und
damit endgültig angenomzenen Verfaſſung des
u: --7 Reiches lautet:

Reichspräſident wird vom
Jafhgen Volke gewählt.“ Ebert aber warde aut nur
.der Nationalverjammluna aswählt, iſt alſo
vorläufig Reichspräſident. Es fteht ſomit
im erwarten, daß binnem kurzem das de::“cht

Bol? befragt werden wird, wer es nunmehr ne<&
außen und innen vollgültia an foll.

Die Frage, wer e:: die höchſte St.lle
im Reiche einnehmen wird, ft für jeden Deut-
ſchen von größtem Intereſſe. "43 „Wel:-cho*,
die neue aroße Woenſchau des L "/ages Ullſtein
u. Co, jekt deshalb eine Anzahl wertvoller
Proe für die richtige Beantwortung dieſer
, Näheres finden unſere Leſer in der
[1 en erſchienenen Nr. 33 des „Welt-E<o", da*
außerdem, wie gewöhnlich, reiche und wertvolle,
Beiträge zu den Ereigniſſen

Nad » Meiſterſchaften. Der
rer-Verband gt nunmehr die
Teilnehmer befannt, die zu den Meiſterihajten
über die kurze und lange Strecke, die morgen in
it den Vorläufen zur 1 «4

zlaſſen find. I!
ün? Fahrer. Die

ig, Reitelbet und Pawis, == Don den Fliegern
werden am Start erſeinen: Rütt, Lorenz, Arend,

Echroge, Tadewald, Paciebuſch, Senne>t, Oſter-
mey*r, Abraham, Händler, Eawall 1, Heuer,
Schenkel, Stabe, Wegener, Kudeia, Herbſt, Bre-

mer, Krähner, Münzner, Teßlaff, Kops.

-. Nadfernfahrt Dreeden--Nürnberg. Das

Etraßenrennen Dresden-Närnbeng wurde vote
geſtern bei herrlichem Wetter und unter großer
inteilnahme der Bevölkerung in den dure<fahrenen
Gegenden ausgetragen. Wie uns ein «gener
Drahtbericht meldet, legte als erſter von den
Ferrenſehrern Hil linger-Mäncen die 33.7

lometer lange Etrede in 13 Stunden 43 Mie

nuten zurüd,
Dauti randl und Kling. Unter den

iöfahrern, die Erſaßbereifung fahren, ficgte
Aberger in 16 Stunden 19 Minuten vor
Fronke, Huſchle und Gobriel.

Berliner Nit 6. der Ebi
vbrauerei Shöneverg Montog
wn m def Ferm Bbg
Pietro gegen € Ghward nicht zu Ende ge*
führt werde:

zweiten Pauſe den Caan Ohnmakteanfall bes
troffen wurde, der die arch es Kampfes

[9x von Brenne-Leipzig, Knappke-

unmöglich malie m Bambnls ſiegte über
EN nach 53 Min. Geſamtzeit dur Unter»
ri, Erikſen und Pienezki komen in 20

er keinem Ergebais, der Kampf Bart»
Bina et dinbe wurde 285 16 Min. der Po-

wedſelvoll . a el

[.] hartem, at

vorzüglich wehrenden Hanſen, [iG nac aer
Geſamtzeit von 2:22:10 durc Boujog Kre»

woßkiund H Het komen Bie mur es

lizeiſtunde, Ka Kragen Win. Kampfdauer,

zu keinem

in Me ere erat 3 eſ

Zz rrt “=
9

Mm der Ehem 260

IN Rit
13 Minuten. Schr
Enticheidungs?am:pf
8 8- Eüdemeriia und Etod-

u
aus

1? | Detiprang,

Handgranatenwerjen und 4000-Meter-Gelände-
ſaufen beſtehende Fünfkampf, für den

Keichswedrmin.jter

Geſtiſ:et hat.
Schwediſche F1

Sonatag ſpielte eine

os ke einen Wanderpreis

Wer in Vremen- Im
des Idrottbföre-

ningen Aamraterna-Baurd gegen din Bremer

Sportklub voa

6:2 (1:0).

nats vom Bürgermeiſter begrüßt.
Reznen zu Frauti

dF Ealeſerta (R. Be Gs K.-+7

1 gel m
ile Feuer

| Sandels-Poit. MIS

Die be! bige Wiel > Lz
verl Wie die Köni

Eiſenmarkt, wie ſieh ſchon jeßt zeigt, in der weiter»
verardeitenden Induſtrie m la mud]
eruſen und zu einer fehtlien „Erſchwerung | den
zer ganzen, an ſic ſcon jäwierigen Lage 30'
führt. Es wird der Kölniſchen Zeitung aus den
Kreiſen der Eiſe und Brüdenbauanſtalten
berichtet, daß man dort mit einem faſt völligen
Erliegen derjenigen Unternehmen et,
die darauf angewieſen ſind, ihr Walzeiſen einzue
kaufen. Aus anderen Kreiſen wird darüber ge-
fingt, daß vie Berbrauher niht Umſtande ſind,
Walzeiſen, inbeſondere Stabeiſen, den
jenigen Preiſen. zu bekommen, die dafür fe
ſeht werden, Die Verbrencher werden .-
ändler verwieſen oder an Vereinigungen, die
zum Zeil wieder Verkaufsorgantſationen erzeu»
gender Werke find. Seite aber wer»
den Preiſe gefordert, die als veradegz ungeheuer.
lich bezeichnet werden. Ss verlangen ſämtliche
Händler für Lieferungen am Loger einen Grund-

preis von 950 bis 1000 Mark für die Tonne.
Die feſtgeſetzten Ric ppi für Lieferung ab
Lager werden alſo ſt nicht mehr eingehalten.

ui Neef neten Kerbe

Aus einer längeren Zuſchrift des Deutſch-
Amerikaniſchen Wirtſchaftsver-

bandes geht hervor, daß der Aufnahme unſerer
bong >r n in Amerika zwar am Anj [ang
ie Schwieri;

eiten gegenüberſtehen, von
antideutſchen Etrömung in der amerifaniſcen

Sandelowelt kann aber im olgemeinen kaum die
Rede ſein. Die groß :d Handels-
organſſationen = en Boykott
deut: EN FONS Die
mungen auf rege perſo: t6verbin-
ngen gerade mit den Vereinigten Staaten
haben ihre innere Deutſche

Berechtigung, Denn
land 8 bel dem Bezug der Robſtoffe in 4
ſonderem Maße auf has wg
[7 vg Wen ff nf haerin iner ur Der
|-y Lud | -- pu) Died: als viel
jet neiteee Sifſen
Käufer auf

IE Ins

FAOIKN
X AIs

ERNIE u
1 -
u 4.

89] und gewann überlegen zit
Die Gäſte, warden namens des Ges

(4
Ge Se

Arias; ſehr

rund 1000 Kro

IE
gen eintret aeht das Gers evan Ränfen für
futändil fh es jezt,

[ZME Eine Beſiät 4 ud dafür liegt
ätigung dafür liegt

BEGLRE 8
ebenſo in die Höhe

auf Gerüchte hi hin, daß Amerika dieſe Aktien er-
werben wolle. Auch die Bochlerwerke hatten

amerikaniſche Käufer gefunden. Die

Rieſenhauſſe

daß aus!
auf ber Di Iiener Börſe eintrifft, lag bisher nur in

zwei Fällen vor. Die grof
welche die deutſch-öſterreichiſch:
die Bezahlung

Kriegoanleihen (nict amtli) - + + ++

Regierung
E; li 3
u alpine Räufe KI zh,

Im 77) [mH
104040

Gettetenen Bend

E EEE Seugs
es Verfahrens, Beitritt eines

eue ee enn Dio
den ar nur Be den Handelskammern ange
ſtet. Sie müſſen H mit einer: Geſu, dem Lebens
niſſe, durh Ne Eis die Betäh Betieibuig
eines ſalzen Voſtens Dadefen igen find. au
Bie Handelskanmer von Berlin, 3% 78

Benden. Gehait eher + Ber u niet Beier & Gies

x Düerzevijoe Deren, f0 wenden Sie fh
Anſtellung an den Dräfidenten eines Ler!

fähigung zu ſolchen Giellung

Saat Cy]
fehen Si a

fes nicht, da
IEEE jeibit dur

"Uhr Sutjenſizche 2 kund rahe
a ete augerdem find 5
(x I Cher otienburg Bine tr IE
Rathaus, und im Neuköl
66 Gelage aan Bafaihng, im end
NEE fd bis ae

M

tas

lidenmer" . klebt. Die »Neth“-Stifs
bt Berliner Sungenkrönfen in der Krankano
Bertin G, Drüderſtr, 1! 10, windeßens ſecs Wochen

[=F ad Hien das Eiben iE EE
Regel m a Sibi
Hſſenſäaft 5 Anſpruch nicht ader

Oeztlich der Oder voch ziemlich kühl und

veränderlich be! mäszigen nordwe-tlichen
St Regen

Wevten zrösstenteils beiter, In den Ty
Stunden wärmer.

Wanzer»tand der Spree am 12. Aug.
(Oborpoge «+ +++ + ALIS Ünberpageis + 5 + + Maß

eite:

FENN |
<a

ep FOTSENRST IEEE:

290.209 0004.0 H BEEREERUD ALIS DH DIDNENG:

+ AERSEPHODAEE HERONSEESR Sp ZBDPDE HOP, HEESEN or gm wean

7. «EEE ie

Ww Erich Ribbentrop Hamburg 35.

Plarzuortroter: alb:

en were Kurze von 86%

|3 Sehr Willie ngoboie tt!

Impr. Seidenwäricl! PF Pelzwäntel !
1106, 125, 142 2 > 3050, 1 1660
156, 166, 1% 0 1690, 2. . 2785

. fetzige 'Preice
tür
82, 98, 115, 128, 140, 165
Frühjahrskoslüme . . . 85, 110, 145, 190, 225. 275
Stefiröcke . 36, 65 Seidenröcke . 68, 89
Visier, Vebergangsmaäntei , . 58, 81.

Neuerte Berbstkivtäme, einzene 0 Beädinai-Hocelle

325, 475, 780,

Kunstseidene Strickjacken

Or. Richard Lehmann
Hats, Nager», Ohrenteiden

Ben der Rei ait
5an.-Rzt Dr. Macheim,

mr
Dr. MuSkat,
Aöntgen-Erjtalt, "urſürdene. 12||

Tauentzienstr. 18 vw%%4"5unm

Hofphotograph Kolby

Bekannt beste Arsfü'r , aach Postkarten. Sehr mäss P,
ichiffahrtzaktien, Kolonialwerte

3tädte- und Staats-Anleihen. Anzländ. Kupons |
E. Calmann, Hamburg

j

der Keie mee
Dentist Dullick,
Bin-Brig, Rodomer Erraje 87.

Wesgtmann

1. Gegehäft: Berlin iW 8, 2. Geschäft: Berlin KO,
Mohrenstr. 372. Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gezohlozeen!

| [3060 Fahrraulaufdecken

Gamern Eugen 55, 60, 65 Mark.

Austands- s-Schläuche

- Stück 50, 55, 65 Mark.
| Maas Jegenbeit für Wiederverk aufe

».guier Ausführung auf

Bar « Kredit!

Möbelfabrik,

Nöbeliaari A. S. Bail

Serlin W, Potsdamer Straße 272

Muster Wahnu npS-Einrichfung
3Zimmer und "ns pan

Vorzicht!

(ave rerbroeb Teils eder einreine
Züdne) zielt fortwerlen; ieh zahle

Pro Zahn L-- MK. bis 8 Mk.

Alte Gebisse

Alezaoderplatz,
> 1 Diag Zimmeraammn, am Aufg angeechlagen.

Ernst Machnow, VJeinmels'erstrass2 14.

tet. üefern
|zeür virg

Der Poſiſche>verkehr
erläutert an
Praktiſchen Muſterbeiſpielen
Über alle Fraz erſ<öpfende Aus?unft. behandelt
eie, Gammel es und Etbucngezerfahren und
uaentbehrliches Hilfsmittel für deu
Poſtiche>verkehr.

is bei Verrinendung des Betrages M. 2.--, jonſt
2.15. beziehen vom Serfaſſer

SIEBERY exgISBNAUSTR. 93,94 BERLIN

empfienit Soiide und preizwerte
Möp: 3 von einfach bür! ] „bis zu
DI den eiegantezien / ea

dt eider Heinen Se . 7% y

180 cm Anx/er eSchra ED
13. oval. Glas, Apotheken, -| w 9673. “
mmm Stolſaziagen

Euuh. Rahmeniüde 2 | 19:0.-

Mermor, kompl. .
Lützow 257 ZUGAASS

u. Serfan) jowie Towad von)

„Zhoto-Apparaten

a. paraiuren

Travspori-Zen:
ERNST BILDT
Howrtdrg Grenz,

JRE

Ma38-
Schneiderei
Anzüze
.. Paletots ||

Se
| borgen, dx ieh Für
JevSeIVE DICH wake,

| Fritz Grundmann
ia Salzer: 0

nas iE

| eigenen vem nr gee:

A.B|

Chourneexie. 130 3.01

Moree pdbel

ganz bez;onders preiswert

Sp2150ZIMMET een Eiche m. 1850 an
Heren ZIGF cn Eire m. ZOO au
SCHIDFZEMMET ect Biete 1. 1900 an

aur bei
Stabernadck
Potidamer Strazse 77
Filial, Steg!itz, Albreckistr. 110.

4] ue
Verantwortlich jür die Redet

ir
5
K
fu
d;
ſe
te
w
|.
8
m
|
E
2
zZ
d
>
b
E
td
e
s
t
f
:
|
2
1
'
|
1

|
= Berliner Morgenpoit | eie

WVoadlgerüce, Farben- Beazol, Schmieröl und

Berſchwendete Kohlen. | 15:44 enb Beebee de 8=iön 3m

id weckeiten Serchorngen Eehelis, di

den augeſtellten Berechnungen die

wielange green Mitielangen des Eiſen- Koſen, der Beigaſang mehr als zeidlich geinagen

bahnminiſters Oe fe > über das Verkehrs»

elend Vedi Hie neg felgenben Kanther RE EIIIE:
gen übe: eine ſperſamere Verwendung zehnte douern, bis die UmſteJung unſerer
Abhien beſonderes Suzerefſe deamfpraden. | eduietihcfe vollfommen durchgeführt fein wird.

tete gegen ſeinen SHwager

[5 gg 7 Anichtei digung. Kimis

Kartoſieiverſergung, | 25.25 Slmaid ns 0 50e
fängnis Beete Er der Berhendiung vor

Ber: jungsfammer waren vom Verte tic

vi

FEE

kam auf Srund

Erſt die wärtigen Verhältniſſe haben | E* läßt ſie aber erhoffen, deß damit ein Weg vereidigte, |
auß den weiteten. Areijen die Augen darüber | gefunden :ſt, der unſer ganzes wirtſchaftliches Aufi, dek von einer
gedifnet, daß die Kohle die Grundlage unſeres | L<ben auf eine neue, geſunde Grandläge ſtellt- |

oefamten Wirtſcaftslebens iſt. Freilich haben | die zuglei den Beginn einer neuen
die Techniker ſcon fräher gewußt, deß wir mit | bebentet Dr. A. N.

gehen, aber
»'Swarzen

Diamanten“ und jo konnte man ſich

er ü
etwas Luzus ſhon- leiſten Allerdings ſekte be- i ? Zeilgehilfen als Aerzte.
FEES ESIS |S 12776 7241041 ; Des Berein der Aeris des Verlner eichen
Fhauungen ein. Damals ſcon begann die inden Groß-Berlins di. g .
Kohle rapid im Preiſe zu Feigen, und den Ein» Bodhentopfwence -

micht mehr erhofft werden konnte. Die oberen, in > Lreaggu 4 iſt als der Lohn de:

Koh'e führenden Scichten der Erde waren obge-
u " in immer gröf Mart einſchließlich Teuerungszulage, der zehn»
Saut, und jo mußte man in immer größere Tiefe Rardige „| -- hong mud]

vordringen, um fie zu fördern. Dodurc ſtieoen
die Betriebskoſten. Dann aber bedingte der ae- atrium hatte den range wiedergolt beffere
weitige Aufſchwung der Induſtrie eine genz be- ü
liche Erhöhung des Nchleverbraucs. Die [Sw ihn beſuchte, ift das unglüd»
Nachfrage wuchs unverhältnismäßig mehr als | ſeiige Röbel unter dem nachhaltigem Eindrn
das Angebot. er alten Dame zuſemmen,
Dieſe Umſtände forderten dringend, daß wan | Git iba ſchle=nisſt u einem Berliner Tiſhler-
de Ea Gens ER | aG Gi GR Ei eE
dat. Eine gewaltige Verſchwendung trieben wir, .
die ollerdings nieht etwo im Leichtſinn, ſonde:
in der tehniſhen
zer Seizungs- Feverungzanlogen ihren
Grund hatte In bäuslichen Feuerungen wur»
den durcj<nittlich zur etwa 9 ». S. der in der ml
tho!tenen Wärmeeinbeiten Ruht.
et Wgs Sch els vund 30 5. 8. Mh ia Ferm | Salt 7 Mir aum euſe Wia aud knie,
von Rauch, Ruß und heißen Abgaſen zum Schorn» | ij > x
iſt er unterwegs von Schutleuten angehalten
ftein hineus. Bei den techniſchen Anlegen kam n Turi Tes Wis van Date
ine Ausnußune von Ü Zerpätigung, dieſen Stuhl bei
0 daß auc hier der | fic zu führen. nachweiſen fönnen. „Dod jekt,
erieuerten Kohle = jo klagt er, „! qt eH gig bmg ! „Zie
? feſſor Dr. | bringe en Stuhl mi
Keie Der yea cs 8 für | eit" 'n aut fein Unmenſch und biete
den Hausbzand auf 8 Millionen Tonnen oder 0: va Fn „und eine Importe
175 Millionen Mork im Jahr, für den Zechen» ww Eg 2008 JeREEET
und Hüttenbetrieb au! etwo 10 Mi Ton- die frile Treppe zum
nen eder 100 Millionen Mark im Jahr, die Ab- . ina R da Onber,
Wärmeverluſte auf 8 Millionen Tonnen oder el wieder gente hat ei am das
89 WMillienen Mart und ſonſt ae Verluſte auf de mit Hamden zu. Über dort ent-
1. M; onney öder 16 Millionen Mark, zu- m erſt die niederſcmette
Jammen auf 22 Wlionen Tonnen Kohie eder arg erf n ed Größe: dn 4 *
850 Millicattn Mark jährlih => allein für Mk Ehm = Üary =

KE, der Lehne zuerſt, weder
Deutſchiand! Dabei find aver die Friedenepreiſe ehen
var dem Kriege do weita, Nach den „Data Femat f gn; das
ege" ärtigen Preiſer de

auf MiCiarden beläuf

E>E-]

den bong Dierigleiten, insbeſondere 1, Seeil | 1920 an eine Aenderung nicht gedacht
unter dem 4 zu leiden. Einzeln en könnte

Zieferkpiſe haben „igeteitt, daß ſie in der Lage |  I=32wiſ<en war der Susſhaß des Groß-Ber-
feien, noch mehr 8--“offeln zu liefern, wenn ge- | liner Verbandes für das Rettungsweſen der
üpend Wa, % Rech2snachfoiger des Kuratoriums aeworden und
-- gen geſt: würden. Schon in der ver- | fu: Verhandlungen mit den Sor<-(-+4:zten des
gangenen Woche ſind 115 000 Zentner Frühtar- | gonnen, um ſie für den Deerſt in «u au zu er»

toffeln aus der Mart an die Bedarfsftellen in | ricztenden Rettungsſtellen der Vororte zu ge
der Provinz, nict nur Groß-Derlins, geliefert | winnen. Eine Verſtändigung wurde nieht er»
worden, und in dieſer Woche wird ſich die gelie- | zielt, da die Aerzte das genannte Honorar als
ferte Menge noh bedeutend erhöhen. Die Ernte | *eſchämend niedrig ablehnten Die Aerzte Ber-
felbſt iſt aut ausgefallen, und eu die Serbſt- | 11:5 Die Bichergen Gebühr ee dn
:F die bisher:gen enn

bertoffelernis berafftiat vu den beſten Soffnangen. | zudehalten Bären, zumal die Seigehil! [4

weiſe ſchon beſſer bezahlt werden. In der Te
Formy age Zy om erhält auf der leihen Rettrunasſtelle dee Seil«

gehilie 16.50 M. für die Nacht, der Arzt 10 M.
des Verluſtes feine Kartoffeln | Pi gi Ma der -.

nde angerufe: fimie 4 M. für die
wi n und beſtimmte 4
" Tagesſtunde und 20 M. für die Nacht. |
Nunmehr griff der Verband zu einem Mittel,
Sonderzuteilungen au heimbehreude das das ge'amie Sfienzliee Zatereſſe in Es.
Kriegsgefangene- zegung verichen muß. läßt nämlich auf
ir Rettungsftelle die e- Wittich Hilfe
--] Seilgehilfen leiſten

ve Aorresfalten auf der Etirn, an
ein Türzumather meint lakoniſch:

gelen
„Zenn Se jeß' nich inſteijen, jeht der Zug ohne

267ammpcRehr nac dem 4 und
engen vergeichrievenen EpradenbeiSränfun« | Der Mörder hat außer -

198!“ inſelichlich des Berbots de amen jerad 150 Mart
Sunne R Tan der ein&lichli des Berhais dar geheimen | fihrt noc< Spandau oder Berlin.
eiter Ne eiter am Zuge binauf. bis | deer m Teen na den Göedern, ie und i
; . rerſeits die vis räntungen haben | der Femipredobteil:
falen löſen (vis ich Danemar?, DeutiGDeſterreich, | immer no gioße Men)
GE DO imm! GenG | Großeritennien, Nowegen und Sweden), jede | dieſen war am Monta
den Bahutof, Extgefftert Koree Ih ihm zug | 2a, dem internationalen Telographenventrag c> | naß dem Haufe 5
Mihr 003 Hit man 088 ales für eine ab: laudte Spreche angewendet werden. Im 1 und dort im Rete: unt
den. Die Bolizel erführ
[> ..1 des Nriopes derartige wiehe Vorwa! ergangen m dos ganze Lager. Die 1]
Der Einbruch bei der Dreepner Bank. | äſen zu kenden. über die di: den Telegramm- | ſind noch nict beant
Bichen ſellen Luctunft erteilt wird. ae 4 = EIR

fträung PIN en werden bs deren Grun

ße verübt haben, find troß eifriger Neth-

Büge im weſentlichen die folgenden find: Gener mE mat elfen worten uf | BiſenFrehe 30 in Aenträn mahnte jeit Snare Allerlei vom Tage.
Es ſoll in 3: überhaupt keine | ihre Ermittelung iſt eine Befohmng von 590 Zöhre alte Stepper Rickard Steg dem Ende der wurde
Kohle mehr direkt verfeuert, el; rd eie mann mit ſeiner 29 Jahre alten Chefrou Irma. „Großen

bar Mert nwwweiett. enferben für die Birderbe-
ie Heizungen geworfen werden. Alle Kt ihofmme der o*Fmh'enen
dazu eignet, wird in gew A 3 | ven 5 Beadent 13 zu 30.000 Mart

[H
.

zogen und zeigte in den lekten Taven ein
Naw“überfoll am Bahnhof Alerant t- + ies Weſen Geſtern morgen Der 3jährige Arbeiter Alfred
via. In der Paßt zu oforn ericien in vem | nahmen Hausgenofien einen ſtarken Gasgeruch | aus wird ſit dem M.
Vorraum des Bahnhofs Aleranderplak eine | wahr, der aus der Stegemannſchen Wohnung vermißt. Er war zuleßt
it Kotte 6m. ift Fmgeie Veiſähn, u Benn Sie öffnetca die Tür mit Gewalt gt und mit no< anderen
eine Anzahl fret auf einen am Salter fanden Mann. Frau und Sohn in den mit Gos | Arbeitern entlaſſen worden. bes
aw 'ann 1 1 7
Kohle entholtenen Beſtandteil gd Reine. des dr Keiminetbeamer angefüllten ern tot g=. I vd: vam c- «X ſeine Frau oder
tzeurk und nüht mu jeden € zu frigen. Dort Wit einem Ebe | Binferlafenen Briefe teilte Fran Eferemann

für fich auf das weiteſtorhen? aus. Der

fiel er Knüppel! teilte Fr „
ihn her, i<lus ihn zu Boden und ranbe 'hm | mit dcß fie im Einverſtändnis mit ihrem Heute nachmittag 6 Uhr findet eine
wird verwuert. Er grährleiſtet eine rel der Obleute

feine Ängsweievoviere. Beſſanten, die dem | Manne wooen unheilbarer Krankheit freiwillig der Ar;
fungen Manne zu Hiſfe kommen wollten. wurden dem Leben aeieieden ſei und ihren Sohn in | der Watt Metallinduſtrie in Severlands

aus
Wehnen Maſſen von Gas, die fic nas) dieiem | 0:7 die droßende Haltung, die die öbrioen | den Tod mitgenommen habe. fälen, Neue Friedrichſtraße 35, ſtatt.
jeder d-r Bande einnahmen, davon ab»
Verfahren ergeben werden entwöder unter die | 25,77 Zwiſt und durch eine Laus. -
Befahren ege ee end hier ente | a6 ae em Ueberfollenen aefang es mä | eas Eiefnigteiten „e*tliehen kann, | Die fiädt. Nörperſcheften von Neukölln haben
zündet, oder ſie dienen zum Antrieb gewoltiger "die *nieſtroke hinunter. An der Cs | it eine alltägliche Wohrheit. Nicht jo alltäglich Ke Wen ung des geſamten 43 ar
Wotoren, der ſogenannten „Großgasmaſchinen“, ) une AE de einen | R aber, daß eine Lou einen Mann beinahe ins "Stadt

en Friedrichſtreße ; 3 -.
die gleimfa"s eine Errungenihoft der veveren | Mann vin, der mit einer Hand:aſche des Weoes Geſängnis gebracht hätte. Dieſe Laus war die
Beit, doreen. Derartige Großgnsmaſchinen find | kam. Der Anführer und ein anderes Mitalied mrd eines Streites zwiſchen
in den Induſtrierevieren ſcon vielfach 1m Be» | d* Bande inn ſo lanoe m ſpeits T
trieb und werden mit den aus den Kokereien ent- fut 4 Die Eheleute R. verkehrten freundſchaftlich
Ee en ain - Getelhticſer | 2009 „Inhien fe DERE EE fe EE den Familie Grana, Dieſe Freundſehoft
Teil des Gaſes aber wird unter Druek geſeyt und | das Weite. Da eber vur 'darin waren. | ging eines Tages oanz plößlich in die

Sernogaleitungen, deren Reß das ganze | kehrte aleiß doronf einer der fm=*m Burſchen | zwar war die Urſache, daß die Toäter der Ane i
Band Überziehen wird. den Städten und Dörfern | zurö& und händigte dem Verleſten die leere “rug kg Är Eg Ih-l vs !
Wmgeleitet- wo es zur Beſentuma wie als Kröfi- | > ttaihe wieder aus. Die gane Barbe ber | Ae mit na Sauſe Sradie. Die „Mleinigfeit“ ?
905 zum Antrieb von Verbreunungel Bein, um daz am Warteſaal den Reſt der werurjate ein arge Fehde zwichen den 4
men dient. Es entſtchen alſo Gaszentralen | gaht ſchlafend zu verbringen. Inwwiſſhen war Shweſtten, die fich jSlchlie auS auf deren Män- )
20m weiten Umkreis mit Gos verſorgen. | aher die Eicherheitswaße des Bahnhofs oler- | ver Wertrug, Es regnete Plöhlid anon 1

Ee die while | = elne Si bien dezaade auh der Er Tg Ing mo Dopol fk gi]

telt der Steinohlen » e . ]

Ga R Gee NE Heh ipien And laider en Boamen. eine Rat, die ergenislos verlieh, und

De:
Kleberinnen ummimäntel auf
KEES NY Stadwertreie! Ytebenverdienſt! angie nge “
Kinder: uud Batihtleitern wm im iE Eil Bat S. Adam, Du
0ER än =< | Sroviſionzreſſende RP -Kdmtm Köpenicker Straße 152. r un
Ann Direktrice bangen werttbg an bi he < 14h rebal Gez Cauaber. Rahtuch: Beamte &

eine gleiche Tätigkeit in erſten Eugrashäuſern A. Emil Für zeilun 7] Benſiousbe Racht? h -Y ;
FE I 2.20.00 Ehen «| | Damen-Konfektion art ggg = EH [77
Aa. Wert im s. 6.5. || Büro! urch; Wien Dis Fotos es einen tücdtigen, wolen fig vorleden 3->12 unk 4=>? ühr dani
et EEE | Einkäufer. | te | 2

jueltgenier Jange al . '. GL, Ei nt ir. 15.

"Kontorbote Aus folde Bewerber wollen fib melden, [5
wit Kenntniſſen der engliſchen u. franzöſichen „Gaſe von bes » Geme 4 Für Oberſchöneweide 7;

ad Beifk getac) g, X
fügung ve
Ala Berlin SW 19, unter, AI M. U 4224:

| Aefenies,
Ai Ff 24 SASE TEEL a. „Jandor| & Co.
€ ti erdeien an - + Belle-Allianeeſtr. 1-2.

'mitegende Kororte werden venſionsderecht.

Hachtwachbeamie

geſucht. Nur undei<holtene Leute wollen ſic) meiden.

Johannisthal, Sternplatz 6.

Stenbtypiſtinnen | BEE ESSE | Bauſchloſſer

van »edente2der Verliner Firma geluht. Offerten pi FIT E ve 5 "we ja | Lehrſtellen

AI Ing A 3 2 ID Fler 4-5 fwd „..Fufkäufer (in) "2 Ezjaie: 8 |in Sandwert, Sandel und
Ala. Berlin .. Ie hner oder 'nr Frauendaare Fogyfghrif, Potsdamer Sir.42"“ H fen. Gejelhaft für, und aöferhald Berlins

ver den vebbert en

wd Rice, Simmnetieie, Bauarbeitet a eiahren ens

.., eau uner
» 4 jew u yür Neuſals a. d. O z und Meiſter
en ae Be iovet, vednollatens, a. vedunes |zufe, die 1hee Letrlinge zu tüG-
1 Mienen auts-Toennikum tigen Handwurtern heranbitden

Hurwaus „erich, zeiwa: Eownune | Meidung Mohrenſtraße 41 . Kober Dame zu füdtigen Bemihen er

a RE ST zm22. 287.58 20 Deimtenmalet 222 nwormerei Züchlige et

werden für unfere zahlreichen
Biädeden

FAL FE ZT I 144 M 444.454 ZM) 3a)

x

"| Sandore3- und <:073- aue maie

b er
vw (Jugendwohlfahrtöſte! e)
Herrjaait.. Kutſcher eBorerbeiter 5 u | EE

ZEE 2 E Bantljckles, Gute Arbeitskräfte!!
ZuveriäSige Angeztellte 1!

10) 19200 15ATDILREI FEIN EEE ged IDEE IN ERIN NEEL ÜE EIIIE

3:
Tehaniien t .. Die
en Gez. | 6;

Formaiion im Qden|€

uM won Somuſter u. CB. eder
auf Zn „Bel

DE: Ban Entenee DR 42
| Stimäteinna Ka de RSF „Steilmacher |

f meareale Butiand ert ie [> m WACH 7
eg n er Hee: u Kothinift
- % Wt ionötäurnen Senanefen E
Stemp: erin <A
0
Zeitun»snängler aun [ratte für Sereematige fade dazuende Segäitaung 26) DeÜt:8:8 Leder - AktienzeSellgehaft [2
it Wand ort Sebagig „- + apud Moritz Roſenthal, W, äſchefaprik, Boriin. Budapezter Strasss 11-12. =
da. eden ait Au |" Gryz-Moteremwere, z.
Strau Straße be
=
[7
=
is
| Bow . 8 Schlafzimmer, &
er * Speizezim.mer,
Verſteigerung. [5 8 ch EAS er 2 RI 5
Am Mittwoch. den 13.d.M. ? Gross9 Franxfu".er Strasse 87. 4 bag unge [*
1aburger einzelne 223 b-ilig. ;
< "Är
FRIGR ESI EN: zwe 5
83 23 bent) meiſtb etend mt |.
gegen jojortige Barzahlung] E< jet. t-
u SEE en iE |“
Güterſtelle. Sies. m "| „Fre 2 e.
Zwang5- Serkeigerung m anderes meh eln. Brun Vemah m M5 [
vermit ad ME pet (ae Derag Bedie mme |Prima Wiegenhen
Si ven Safnhmeier| Löhnert, Seat 8 2 4 [Strom 28 Gelten «fore ZU [“
Raeretten GEE - AE 2 | Bei kmwhne zrÜaee Speziat-Arzt 8
Be ee u | BEI ha Ir. med. Grütering Er
.] ler, 2 I.
Soiotieſrche H TEE wn ve 5 H
„ k . 08 503-1590 4x po jhaner "Etrahe 52. „8,9? 7 ableiten Gy Sonntags 11-125
Zu Berliteeun 5 Er ZE EEE Ig eneraam | Spezialarzt
Golm 20 BED M TIT fag
Potsdamer Str. 27b eve Dae
3 zur un : L-. x.4 inen | -
. 31 kate vie 15 SPOL Srez.-Benanclung
Teilzahlung Bio = = 6; haet Bain Genedleehiden
Schlafzimmer veudben B.
"Begen anderer Fabrifation umd|
e=-4 verkaufe mehrere
neee >> und x?
|

Amt Moabit 7177.

Kalko, Berün bega
ai he

SPoZziaitarzt
vetande: GeSchlechts-» Krankheiten,

Die nächete
Pferde-Auktion
am Freitag, den 15. August er., vorm. '/.10 Uhr.|

4 Weiters Anweldungen werden unter ginstige» Bedingunger|

"onteezoneenommen Ferner eteht zum Verkauf, |, Bone Warnung eee aun Petr Prema

Wehren Em di, Zet zz? Dr. med. Karl Reinhardt

ec
M
7
t:
E
E
v
c
.

DO. Sewer gf ld weren

H... .

jheinang“ mit
und

Kont es in meiner Kraft,
Wrmänides, 2204

Hei
aas; Habs Dame, 25
38. wünſche zutfihuiert.

(Haftsfreu m. | 6

mögen zwect Heiz. Off.
5017“  1Wä3.-3

3
Neb
20 di

NEUN

"Erenjahe. „Wol
19810* Uübeinhout, Rache

Za]

wett berat
ie Ei HL
ZI

R SI
knntſcaſt vwedt Heimat.
Off. „Bd) 33996- U1.0|

[Nan

Seirat.
Bade und Gat-
Vorfeld

wi
Beule 3 ia

Mie, m

Dupführl.
und Bel (R

m. 3. 28166"

Zränlein. |
Mitte BE zue,

nit Derm de, ewe Bein
Gange, 86 ea
wa Ed

Ühgenehmeß Aeuſeor,

deenäplat n
KLATT

tzen
eu

fußt Deme-
etwas Vermägen erwünſcht.
&* ät. Srivat. Diätre«

29 Tochter, 15 Jahre, Are
deitsfwube Teipan fe,
wäniche Frebjamen Herrn

Ganger

War Fe (:

76 0

ESCH

Bie ane. Di
. », elle

238 den be

ute jeden.

tat

eiſawader €
Eronenzpiehrline

am, Saiſſbauerdamm I.

es ft Sanfonte Ea
„Ö. | nawegen zeigt Bafa,

fed. Dene
1 meds mus Beiterbe

PE Tai

et ea SeRtlont Ge

ann 1 melden, miriet
Henze,

verl, Beer 9. Gründers

aofut

Aünoeren
| Hazödienen. der (mt Bens

am ver 15. Kpauſt 1917
Gt. Vortefum 9

ezlernen. gegen entſprech.
Senkung fuge Kirberei
Opeitwade,

"Zäbhen a
at. | für Sntor gas Lager fut
. | errenwäihekad it Friede,

BEN Böſage daden 37

aw
mit Bohnunz von 2 Zim
Bennie um deien et

Verfäuferin, 4

0 Be Baemed Fs
Eutin ?

1. Baydwanen (all-ſniaer)
EN

Dort. von 11-2 En | Berliner E
züuktlice, 20nt6e, Efes 5

* umgehen fann,
a ae Se | deriane D Keſenbuud|

wel x
Ze | eulentla one Boteniune

I | Befr aatel. "Berg, Bothe
kan. 1TME

Venti: in Wi
. | dorf Nähe Su-füctendamm!|
| Sedat an

Baie Gan m

a Rete Bere pc

Dien Mantätninte 14
a.

Medea wandte, Ä
DeR Reder eat

Gerinnung JE ißterſte. 70.

SEE

zin bei ſchr

Fita as
rg ME ume

DBaſe

m)

eren Dere gang, Da:

aenarbets

item L6d-

2 Sta |

für einige Tage 229

aiſerui he

ie | „„Zeneiderinnen x
m! and Anme beiter gen:

Über

Stodivarkt 89.

jändige x|
ee Seiter

8.
. Bamber

|

225g

werb: Gerinne x

|

| pd vgn Gehalt

- „Muiternäherin. u

92) Heider, zei hoher Bois
(mmm auf! Teuſt Wider

Blyfenaäderin, X
andiich. aus anernens

dena Di Überimmen,
ee

Em Dadeſcem Mart

> [Sad [7 Ee vat, Ea u
Sebnung, Saantel Evn:

[SH IIM

GERE

EEE ena,
EEE üs

aud malen w. Brifier-

velben Zag, verlangt
Renis, Ronelen En. 38

z4wmie S1 LEN 6)

WEIN

Sndennäger
Euaie FEINEN

FE <<

jo Weit LN

Benins, jefort üder 1, Ott.
3441

| Soandauer Str. 14.

DIE

u iE
2 ZL ATEN fm

ann 100

Am Eee H Ee
GAIA

wi LIND
Me Bie ei

(1. 21h anbeebe a

DG, Kaefig

Bei
" ne. Ee

> Kühe Zube Seite!

für m ei Rweren d. Keimmacefrau 3 7

temen foot Slang EEE
jm [M lerre Zimmer 'ojort. Toba.
Unbande 84 dern,

| | v

inden ache 108, .
Frau vazsfber, mit 4
a dundenweiſe zt. Di (D. Gerte wel Fs

Z inaH ermannzlad.

et Er aeg m

and Maden fir heide
20: dncbeit ſalt ein Dabes
Genta wncibite, Ditam-

„. Alleimmädch
tar Sevihen er |

1umktige Vtamen

etre
| Siüde:frau derlangt ziws,|,
w.

Beſſeres
|Rinderjedulein für

EE ei Weinehe
DLs

jau Dehne:
EI LE Fräulei:
TZyfort Landarbe"t. - U
SUI WEBE
ua EndmÄdeg

|wertör lhig:r Stednger,

En Sert: bes Minen 227 Beeengaoe.
Madiens 223

wee Help

„ Frembenvenſen
Ma

„| Stelen 1. Goptr, den. Seiter. Cs
dei] zeübte. Cobegwerte, dalpe| Aoin der Käconmadien

(Ned Ande
Mahe Surdiend aufe Be

Eider ed Rolands:
IE to.
NN Bemme nD.
FE CO
Strebe 21.

Bei hohem Serdien)

werden ev
gang bri €. Liumenen 1 Bie Berner

Sein Es .- Lap!

*

im Zaden.
Sompeniozticpert
qeüdte, verl Ne

qu Wat ER Died

Ie hal DE

Vä
elde 82 Prime EN

0205, aud ſpür Wi
3

nad, "Egul, Dahnbof:|

pg SE

teichte Hausorbeit.

.8%
+ Ger HwaldezRe 13.

"a wetden,

Müller Nenderger | Wert, Shnängendorl, Zed

- € Kalkan A
Hamafhad 1.6 Stier Ma

eübte Ptuſternähe: (A -

29 Jah: 1
DP Ihe dei des eeitende

„4 Fe 4. T Arz. m Gt Dauers
ei, 6:

KE (2, Ee vod. | hr

| m he feb

Dame, 1 Bett 2 Per

UNGEN

Wedding. Ves elan EN

1

ve) Ul Knltuſer Ei 387

Yuden mit Bee ag, Gauſs
| Tand 18:

+.

Ü.  Zamdibegen Bad
Einfawer

Arbeivei

ermittel?

EED
jWü&e x.

FOEIE

257 beſſ. Seien gef. Jung

jug .. 8
“. Gezend gieid, es
vem ii EE vi

Tews wenge egen

;
|

*=-

Depgrow, Veihenſet Dis
Aud Wies 196. Reder,

mitlan. Init Urs
mg ee Ü
1 PASY WPRR | BASE | BOCK

FE [AEZ Ems

“

Fx EP | MIR IE

=:
3!

| SPE NEBS 138

ir

Ip | YIR WPRDSIE | SHPSRS IWRESE Fak | EB

Z
ä

| FEAR |

4
*

1,PPAS | 8R8E

4
E

Mou | FSCH | Säu lap3 (62

Das flammende Meer.
Roman von Werner Sceff.
WU. Fortiezung,) Rachdrud verbolta. 7)

Der deutſche Vermittlungsvorſchlag hatte darauf abgezielt,
dem Schiedsjpruch der Bölker wirklich Geltung zu ver-
[haffen. Da dies aber von keiner der ſtreitenden Parteien
beabſichtigt war, begann wieder das Handeln und Feilſchen.
Bis wie eine Vomde mitten in die Verſammlung der Männer
des Wortes die Tat plaßte. Unter dem Veifallsgeheul der
Straße und vollſter Zuſtimmung der Preſſe beauftragte die
Regierung der Vereinigten Staaten ihre Vertreter, das Ent»
weder--Oder auszuſprechen. Es war ſo gehalten, daß es
für Englend und jeinen aſiatiſchen Verbündeten kein Zurü>
mehr gab. Amerika forderte die Beſtrafung Japans durch
den Völkerbund, umſäſſende Garantien in China, verlangte
von England Einſtellung der Rüſtungen, die a
Frieden der Welt bedrohten, und ſchlug vor, daß dit
der Vereinigten Staaten und Großbritanniens auf dem
Stande von 1:1 belaſſen werden ſollten.

Damit war der Krieg unvermeidlich. Zwar ſuchte der
engliſche Bevollmächtigte Zeit zu gewinnen, indem er vor»
gab, ſich mit ſeiner Regierung verſtändigen zu müſen, allein
wenige Stunden ſpäter dröhnten die erſten Schüſſe. Als
es der Funkentelegraph die Rachricht vom Abbruch der

erhandlungen im Haag über den Ozean geſandt hatte, be-
gegneten fich auf der Höhe von Georgetown ein kleiner eng»
iſcher Kreuzer, der wahrſcheinlich in aller Eile einen heimat»
lichen Hafen zu erreichen ſuchte, und ein amerikaniſches Tor»

boot. Der Brite zögerte nicht, das Feuer zu eröffnen.
tat's, daß da. *“/eg noch nicht erklärt war? Für ſolche
Kleinigkeiten hatte man jezt keinen Sinn mehr. Aber der
Amerikaner flißte blitßſchnell heran und lanzierte [9 ge»
ag ſein Torpedo, daß zehn Minuten ſpäter von dem Eng»
inder nichts mehr zu ſehen war als ein paar Trümmer,
die auf dem Meere trieben.

Und das, während der Völkerbund noh offiziell im Haag
dagie! Aber wer hätte auch die Anklage eriedigen ſollen,
die daraufhin England einbrachte? BVielleiht Frankreich,
dem dann Italien in den Rücken gefallen wäre? Oder Deutſch»
Jand, das froh war, von Frankreich nicht angegriffen zu wer«
Den? Gar Rußland, dem jede Macht zur See fehlte? Und
Die Kleinen, die man noch nie aufrichtig um ihre Meinung

fragt, jondern nur wie Stimmoieh behandelt hatte? Nein,

ier gab es keinen Richter. Den Prozeß mußten Kläger und
agter ſeldſt unter ſich ſelbſt austragen.

Von dem Zwiſchenfall an der Oſtküſte Südamerikas er»
ir fett Brakke noch vor ſeiner Abreiſe von Wien. Die

jagten einander. Eine Extraausgade folgte der
“anderen. GSdon in Wien fiel dem Chemiker die
t===eezuiihe

73 Amertdantides «Gopyriedt 1918. dy Ulate' & Os.*.

Tf, die alle Deutſchen H Bainit hielt. Man ſtänd der Sache
der Vereinigten Staaten voll Sympathie gegenüber. Der
erſte, wenn auch noch ſo geringe Erfolg dei Georgetown wurde
mit Freude begrüßt. Das Sternendanner wehte voa vielen
Häuſern. Uever die Ringſtraße zogen Haufen von Menſchen
unter dem Rufe: „Es lebe Amerika, nieder mit England!“
Und wohin man hörte, wurde der Meinung Ausdrue ver»
liehen, daß nun wohl die Nemeſis den Feind von geſtern
erreicht habe.

Der Doktor fühlte, daß es auch ihm naheging. Während
der Fahrt nac der Heimat ſchloß er kein Auge. Käte hatte
ſich todmüde zur Ruhe niedergelegt, er aber ſtand mit mehre»
zen Reijegährten, die gleichfalls niht an Schlummer dachten,
in dem engen Gang des Schlafwagens und ſprach über das
Geſchehene und das Kommende. Es beſtand kein Zweifel,
daß ſchon in allernächſter Zeit eine Seeſchlacht zu erwarten
war, von einer vorher noch nie erreichten Größe und Heftig»
keit. Sie wolten fich dieſe Möglichkeit aus und ſprachen
von den ungeheuren Flotten, die da zuſammenſtoßen würden.
Gegen Morgen worfen ſie ſich für kurze Zeit auf das Lager,
um in Dresden fofort über die Morgenzeitungen herzufallen.
Sie meldeten, was man erwartet hatte. Offizieller Abbruch
der Beziehungen zwiſchen den beiden Verbündeten 'nd Ame-
rika, Abreiſe aller Delegierten aus dem Haag, Uevernahme
des Schuges der Amerikaner in Europa durch die deutſche
Regierung, Begeiſterung in den kriegführenden Staaten und
no) vieles andere, was zu den erſten Ereigniſſen eines
Krieges gehört. So beiſpielsweiſe das ſofortige Empor-
ſeznellen der neutralen Valuten an den Börſen, die H;
jagden auf dem Meere, wo ſich Freund und Feind in dieſen
erjten Tagen nicht trauten und alles danach trachtete, ſich in
Sicherheit zu bringen, und Ausſchreitungen des Pöbels in
den Hauptſtädten der deteiligten '-zaaten gegen die feind-
lichen Ausländer.

„Es iſt bei aller Tragik faſt beluſtigend,“ ſagte Herbert
Brakke zu ſeiner jungen Frau, als ſie einander im Speiſe»
wagen beim Frühſtück gegenüberſaßen und er ihr einiges aus
den Blättern vorlas, „wie ſich alles auf Erden wiederholt.
Ich finde viel Aehnlichkeit zwiſchen dem Beginn dieſes Krie-
es und dem des für uns ſo unglülich verlaufenen Kampfes-
Shon beſchuldigen ſich die Gegner aller möglichen Rechts-
brüche. Und keiner beachtet eine vorher getroffene Ab-
machung, ſucht aber ſeine eigenen Vergehen durc das Ge»
ſchrei zu verbergen: Haltet den Dieb!“

„Du haſt recht, es iſt immer dasſelbe,“ antwortete ſie
lächelnd, „aber in den Blättern ſteht nichts davon, daß ich
eigenilich die Erſte bin, die durch den Krieg ſchwer geſchä-
digt wird.“

„Du ſprichſt von dem jähen Ends unſeres Semmering-
aufenthaltes?“

„Davon und von der Vernechläſſi
ner Seite widerfährt, ſeitdem Dich
ins Leben geſchleudert hat.“

Aber ſie lachte dabei und drüie verſtohlen unter dem
Tiſchchen, das zwiſchen ihnen war, ſetne Hand.

„Laß nur gut ſein, Schaß,“ flüſterte Herbert voll Innig»
keit, „bald find wir daheim, und dann gehöre ich Dir wieder
ganz bis auf die Stunden, die meiner Arbeit gewidmet find.“

“2

die mir von Dei-
Depeſche wieder

VOLKSBÜHNE zmn
OPERN-GASTSPIEL
Tkgitod adeods 7% Uhr:

Bald darauf lag Käte in den Armen ihrer Eltern und
Bobs, die das junge Paar am Bahnhof erwarteten. Es war
ein | wig > iommen, das ihnen geboten wurde. Und

e

fie von ref Reiſe berichten, von den Sonnen! des
der ſtein und

Glüds, deren Zeugen der Somnwend" die Rax 90»
worden waren.
„Wir gehen ernſten Zeiten auch in unſerer Heimat ent«

gegen,“ ſagte Kodert Ernſtheimer zu ſeinem
„paß auf, mein Zunge, es läuft nicht ohne Du
bei uns ab.“

„Vir denken doch nicht etwo daran, uns einzumiſchen?“ .
fragte Doktor Brakke erſtaunt.

„Nicht doch,“ entgegnete der Keine Herr mit dem Augen,
rundlichen Geſicht, „das liegt uns fern. Aber es dei
uns umſo heftiger. Ueberall regt ſich der Widerſtand gegen
eine Untertüzung Englonds durc unſere Induſtrie. Ex
hat einen Umfang angenommen, der bedrohlich wird. Dabet
jehen die Kurzſichtigen nicht, daß unſer Heil darin liegt,
uns während dieſes Kriege» auf Koſten der Kämpfenden zu
bereichern. Denke daran, wieviele Milliavden währe..d des
Weltkrieges nach Amerika gewandert ſind. So kann es
uns gehen. Aber die Sozialiſten w,llen davon nichts wiſſen.
Es ſind eben deutſche Sozialiſten. Sie haben ein Gewiſſen
und hören auf die Zurufe aus Amerika, wo max» vn
fovdert, Lieferungen an England zu verhindern. Und
Du, wer der größte Agitator iſt?“

„Woher ſolite ich das wiſſen?“

„Dein Bruder Frit.“

Herbert zuekte zujammen. Ueber Friß hatte er mit ſeinem
Schwiegervater einmal nur ganz kurz geſprochen, ohne ſeine
politiſche Rolle zu erwähnen. Aver er merkte dald, daß
Ernſtheimer vortrefflich informiert war.

„Er taucht überall auf, wo es Fabriken gibt, die für
England arbeiten,“ fuhr der Banlier fort, „er hebt die Leute
iw Streik. I< habe von gut unterrichteter Seite gehört,

aß ein allgemeiner Ausſtand bevorſteht. Man will gegen
das Kapital Front machen, das an dom Kriege verdienen

äre vielleicht nicht unberechtigt," meinte der
Chemiter offen. >
Ernſtheimers Antlit färbte ſich blutrot. „Du urteilt
ganz falſch, lieber Herbert. Wer heute den Briten

aus den Klauen reißt, tut es für die Allgemeinheit. Wir
werden ja dafür Steuern zahlen. Wem aber kommen fie
zugute? Doch allen Deutſchen.“

Herbert zue>tg lächelnd die Achſeln. „Wie man's nimmt,
Papa. Ich fürchWnur, daß ſich Friß in Gefahren begibt. Aber
es war ſtets ſein Wunſch, für die Sche zu leiden, der er ſich
hingegeben hat.“

„Pah . . . vorläufig kann er uns alle tyranniſieren,*
erklätte der Bankier ärgerlich, „er hat die Macht in Händen.
Ich habe gehört, daß er in den Vorſtand der Partei gewählt
Wurde. Dort iſt er die maßgebende Perſönlichkeit. Er kann
nur an einem ſcheiter : an den Grenzen, die den menſchlichen
Beſtrebungen durch wienſchen ſezt ſind.“

„Vie meinſt Du das?“

„Er hat auch nur mit Menſchen zu tun, und am deut«
lichſten zeigt ſich, wo feine Macht zu Ende iſt, an dem Um-
ſtand, daß die Arbeiter der ſozialiſierten Betriebe nicht daran
denten, die Arbeit nie*erzulegen. Im Gegenteil, unter ihnen

herrſcht Freude, de... ſie profitieren von der engliſchen
Goldflut.'

"Run verſtehe ich Dich. Du magſt recht haben,“ ante
wortete Herbert. (Fortſezung folgt.) ;

auf der Fahrt nach dem Heim der Jungvermählten mußten

Walla:
% Uhr:

RASEREI „Das Gejeh.
38 Casir.0-Theater |
Soanadend, 18. Augus:

“

Carieaägae
Inventor 2. Sean Voratelig. [056]

Mintor-Garten KIM
Dede Wein zes
„Spielplan "Branvauaverg,
4 XA

KATIONAL-THEATER
Köpenieker Mie. 8. Täglich 8 Unr. Köpenieker Sir. 8.
Sonder - Vergünstigung „2.252,
'Orehoaeter-Jonel ink). Garderode

1 Rang -Fautenlt
Familie Hanrnemann

Etadblissement
BerlinerPrater „Kyffhäuser“
Neptuns Bummeltahrt. (azur: Des SEE

Burgk) BALL,

aint 6,50 M. 8.00

e
> 600M. 230 «

wi Gerbanter Larkerteis!

kam KK.
joven Donneraiag:

Grosses Konzert!
- Folz Zöllner!

RIEN

Am Strausderger Platz.
Habaner ')0l, Bernhard Bernhard

ew Weener Kurt Bols
Tonkänstier» Kontert,
7v u vw.

Dergonen fetcender Nahurgarien

Zemmerbüne und Serorien,

z 1008]
n

dele "ad 3 Dir mitte 422 IN
een dd Dae m aaa De
Belinechragere! Schöneberg Hanptsir. 122-138.

Bin.-Grun- wald: 17. August
(Renne des Kölner Renovereins?
Karteberw: 18. Auguet

ke
GuRu Dage 107 dom Kennen dis Ol, Übe adends:
Behadoweirzane 8. parterre

ce? me 234
Bayorieeher Platz 3. L)rg32 Invebeveker Str. 38
as Sean 63549 in5 das Priedeiehate.)

und au dan Theatorkansen der Firma A- Wertheim
Leipziger Sir. 182 | Rathonewer Str. 3
7 | Königer. 31/32
Vmior,

Das Wor koxei 1 Pla To der
Koartk „Steliepg« 36P1,

Veberzehr

!isworte 75 PE,

Rüerzu 75%, Teuei
Evi

Siehe auch „Vereins-|

Mandst(ue

"weaidute

Temes

119528 Drwez, und Hete| 9

„em Frſegr zeſs
"

.
ENT a
05a.

„Anzeidge
Nun We we deR

Die Gebühr tür Aucerger
mit Kennzeichen veträg!
20 Pfennig; einschlieealics

ortet;

er

Antworten, 53 Poze

aidender! Ves,
HUWah BE Meierdender:
us "

wa 7

€pie M
Bemü iegei huf ronthei 8 Kd 2-7

Tiſehbehrmaſeb:

'e -vitorei. De
an ae St EN „Selfengnimät | x
en 08
Ge ein bs Auer Sabat ert“ Satmunfes

Ne:t. 4 Ps . ewens|

en
ET
-. -. Motor, 0e5:., 380 NM. 2.

et oa

17, Brcfioaren id ' 4 |'kros

Dravigeflechte, a is ks ans jen

mit 9 der M Tamenlofal Wenn
n aue 38 de aufen,

Bering Batte
Nevgrehnwertfälr | Ube

Tren und Tore| 366
00 Auftelung [Co.|

Ser köaighee ms e| “ 0. 7 Venoge)
albiäkreb, v u.
FENEN: aer 1395| Sefengmteiee En a . zel. Ae | „FJeerreneriä

(adi, Mög
aurgar

Wers tl
or, umhauen ies Es
eger, Reinigen u

321828, Weaczeidt,

). geeihe, 1/ 1 37 Chern a EE er Ei. 38, IV
Sey EE a N ., ' '„ ' pe. in ed. Ir arkauie 3/*

* (Mon brown auch die!

3 we Oil 210

za vert .
*Veſtſed 12.

Nenaun,

each:

DBareint-
L

Znda/ er: Wartet Rad
07 De. epa

Aibrega | 2

PI

Oieke Ü Rude, Ders [CM und Getafe zi
els 6000, (Herm: [taten gehalt Wage
MIN Er bio Bin
[X totes 3a verfaufen. Hod-|

fraße 31

Tamenirläeren,
St

de +... (er >ef>bäf
5 at ne WE Ande |
lber jeher

FTI MEE

feng, * Zerden, Wein Ditade, 128, 13, am Be
R Bet Bal BUA MEST SSTEETEET EEE (x iele
Ko BRE
' 2 118" Sahre beßiedend. für [vertaufen Ei Fir Geſäf „„Sigereiten a.
Vebearimiiteln Gat, Waſ Bänzälh vorſhh a“
3 T “ wiege 63 iw
mah 19 mein GOfLINT u, | Rote es Cageld, Dus T
Fuheratneloejheht veil | Sinahe %
X 5 Nekoauront,

Hanſe WW. R
„Eta um Ege
ehe vs. Fitechen. |änrahe Tah Bo
Dp 208.

EE dw

eter, |S. aregpringah I,
uEgeiä
m. OE Be 0 eobe

Kotſawie 125 Wart

Üntiiteagen, Neczenu-

audere Pelzaryen du

Kabena -twahl!
"

Miüiſtäromvä
Elianbeprbeon:
Beamte erhalten Cinzele-
wraerEe  Batbeieitäng

üfang Rutwdirige
). Preigrelpent, „Be
[Sule", YDrenzlauer

jus? Bemalte Weather
reeht 230.

Wim
Gele irehe Dien

„eite 3 0,
vt En iE
758

er Ei €:
Bus Eager 7] er
fzehe ib

play 13964.
ERT AI 00

Eimichiu: 0gan |
Bilziit, nnlette Bikrape| Wt

1 M
36 "en Binn zn 8
ne dmg an
Edeibengordinen 3 Mart, |Soegien
H iat 0 ee

M0 (Memuazer Lor)
we Win

v- 1 [parat  Sidelabbedeng | iwer, Seeen Er. db
erwin BCE Bury, 1.2007 Gtühle, Gofebtale | 1 (Pingkehnhalien Eo
etbule: Stils 1.

Zduleran.
Erwachſenen, lodern: Vo

MBE ER
Erkekl,

102

2:3

Bender,
eg .

4 | 20 zef
Amp, und 230 Qol!|
2 Bi ER R

ſäht.

. EB
ESR

v
Mr, 40, Shrdder

- PAIE 10:%8 18-2 ZE IB
heit mit Ma:rahe, Fußbal.|
[4

ac 28.2, Herbſi-
NENE 45.--, Es

der, Beininar ek Aw
Wi Barter En 188

Zoroße 13, rechter Beihens Hie

ju vet iedent

nta Da . 4

[b.u9 48: EN, Hinder]
iE ENIM

iretdeſgedalr, if

Ge
ie Se vi a

erieree,
ZE ue u WE em
1ö6ude

eu WRE vel

(WG Seidler Et. a,

zn Luftion 9.
Se andbeunnen“

1 | Beſen irt Apweldt,
Spinde, pa] wmſränder|

| hoer bitig '
Ai Segler Ebe
Ne. Ws, Do.

iedendwa. 1; Jnitrumente,

EMMEN EIE
Ee Su GR RN
abend aua ier, Reap

Beeiito
dere Möbel.

„Eibe, zeru| Gin

"Ze „Zeigerl, Grje|7

dunan ZUL zan

2. | Seſhig, Erahit zu vie
m. Ätcrmekn,

L| Berge Mägeee,
[ZUM
Seiteap:4 4 + Volſermbbel,
7“ Gaztrenen. aicher Exi,
ICI]
|Benjeit aus Vrivetoent
'- [vert Heir, Bele,
Jreiwerhr,

„Sebrogeie

Dringend?

a 7.
Daus ama ee
et en

ng de 4

5m

am 28 Vig State [Zr 2
*ekeit, WB eſe 55 [Serepbp
venir

eoenb-ieleu'he:
33.

jene 33 aet Möbel

/» | Raßteibet. zelten, enzi/ide
Datenthoven und Aufe

von 175 zu, neue
12 „zielen Beeitlagen

Storparde Str. 18. i.

Terz 1 gurl

dave. Ge

ue Stunts agen. Ne

| Or eeemteittlauſbeug
Erunnenir 53.
taft
zlyie Liepelt,
ene. 114.

„iehenel

720 fu De
Ei Lehade, Forſdrer,
CHa un

Nefen cu ma NETE
EE Verhehien

mit Moträye vert. Bortier,

in Velete und
nzuzgamöbe, zu fou 1%,
1072! bilgen Breiten, Be. 71
„Ie [Förlevng "wirt 8 iobnend-

7 |Mödenek: Ofen, zur
Amt zea fte. 2.

Eii
ir zit d Stihten,
getauft Gottlieb

2.emo8, Vieſepianos, iets

 Krammopyon,
Bigus, a5

„116 Imi Eo, Meder

2274 werſ.aBeriten, wie mE

.  Meentnrit.|
51.8, Übbelſob: if Noa | 1. Bil:
Fructi:. 31. Hof 1.

guter SENE en |
Surah: 3, dei Bähr. Ro
H ür.

einzelne, "Sf

Lrivat ab. Können

| Sette 200,
|[S&6i8tii5e,“ Wait
ien, Fourzärperoden, Spei

Eeloizimmer, Mar

bort, Brain

webt, Milerit, 7,

| Gnerntoau, Heiligepein

EE

We
AE I I INR
ER | Meahe 49 17, Dane DUE | Att

ih 42000
Bn m Fat Es

SSIGED | De RPIO | äu 1ze8 | 8 (8

Meiezende er |

warben 1
OPA CDKICH

Smi 1. Vahrl. Hauptſtr.

1, [nerung Chrefiel, Mäller- FR felnnaae p
va WIE Eu) MA (Sigg ver
EM in Dictierdacſtr-
4 Foepatt, ege dei

ve? Wet, Friede-| . u
E
Thron 7 Maite m 288 m Beiterlee 198. DE [7 (Gir
20 tan
EEE: ZUGE ITU LEEEN 22h Gb BIT
| SER SH e fe DEGEN at ſtake dn wg
; Fuerte. | Uhr Etendineviige eſ u EE a
egen

Mer
„Viet, Wid»

ede

var-|Beiderfpurd "BÜ gelpind|
. | WneeE Spelle» und Wobns|Dii4. Stehle vert „Ther|
immer, weren RAuftbſunz | morn. Röterſr.

verteilen. Geſe, 8.

dreſs
ae Babe nnbe net, fene

We eee

IHN
[“ € Wii,

Shöcbauſe: 'Itlee 58.
iT

-

(27 Eu LEIM:
Balifedenſe. 60. eren

4 deohedbautr,
es Eragotmmt,

tet

2:
k

Erjonbeieiju
zeile in

iE 3 ea

Arbpitävlede
jede

IE

LI
O

tau), re Gabe

|Bierdunp Sen, Zutinttt,

EIE

leader wntpeh

..

Günfie| Zent, EIN va 1,

Be en E

Eu

[Sui ies pe 19x)
ee

lafzimmer,
jep EE | PEE

Eun
Botiere, 5:
1m unbe

von privel "Begin m

LEN

IN

FE melcer
(bel. Rladtert,

Garderoben

| Rommordentenſe.

Epe,
ide. Eepoiche,
. „uit

Einjeinähet
immer, Drunnenße,

| Aerden 11:

Fitebetvt 1960,
eingenden

nes auvethalb un

Dare Preiſe für

ver,

Bier,

/ Zi kag

IEM EE

SE Bini täe,
.

„ Eingela|
Gardinen!

"üreße 11 und

jar erent* "fis Damen
.|Braiehe Gatter und Zus
laten. Side zum Selbſt-

iderie und Cp de Chine
aut ef

DE gÜ eiiien,

[1593 veihſtyahlend Kantoreo
19 Jari.ueriet, Bormdes

mex Se RINNEN
| den oft Elfen verti
=. vd | Bart few 30
Siehhman, weſt jeden tauft jet Peper 0

16 ALU
aa0 Sputenbrähe Kauf

uin, *|
|, GERT FER er
De- [Feiner

und Brüfsppar;
|Sjetiro Kuttne

etalle, jedes Oventem|
We

1447

Sehreibmaichin
auf erboſten, mit
fu ua Sr

Rite
Froh 10 die
Rraße, Leleph,

prunenle verh Ett, Ae

WITTEN

0] nend Be Mens

EE ford. 1981:
auf

|

Tiewiniamabtge! tte!

nioapler! Wiatimahiee] | 8
egen! 1 Brno!
verbr uh beaten

mpfachel
ietſm! Beveooid! Sicber-|
te Ming
dalen „Meral 36oet
Cohn*, Bruvner-|
Reutbi
niebrid- rah

zu]

EL daim
js ZE
d, eib, Firnis]

Rx. 145,

20:5, Weſtfr. 1, denjs |

w.
lagen werden poompt und [7273106

Vodte Be
WR Be

lten Volte 6

jaule ode: Übernegme

(ehendreibind),
|Venſachen, auh an Damen|
SEE ebs 4 udn

Giein, Bringer,

ST

durch BD:

iz:

ft lawn Seitalirderi wer

ei
en [zT ne: [wei

| und (Prima eat

“ Etaſchel

Zeteftivbüre .
EN unde Grz
[m

audi fte 102,07 N

». Ermitilungen.

eteftivbüro
Chcufecſte:

[3
müſte, ande:

mh. Grangon, ünzi.T. [8

(22)

Famili eniammbud,

Mechel ing Boa eriah-|

lich ealeitetes Düro für
Rohit,

(et. Loth

Eir. 47 (Rojentha:er|

. | Tor) Hannoverſche Ste,

9 | (Oranienburger Tor).

dino

“Gv | tend, cuf Unbalier Vabn«|

e diva,
EI andiung

ehe 11.

tinter Sir.
dela

NIETEN

auer, Art. Kaeſe

MD beide Reiegkanieht,

en. | Beſchen, Blumenſt. 86
KrieoIanleibe,

Afar aer

tauft Beiethungöſtele

fr Seeg inte Sad: | 33

- [hof Sonnabend entlaufen.
Motta) Wieberbringe |
bpuges.

146

Freitag erat
|. „Män 4

TBeloh-

den, Zentrum, Nord

cht. | weiten. beitens empfohlen. |

DRG! BauSwälde, ät

„ur aöper
Grünauer Str, 36,
freie Wäld
1öglih. Rüfſiieſerung
Tage.

wehe;
( „skünite )
piu

'predher

35 |geiedigen

rm: üungen,

jeder Art vy
PERE

IE :

ie Femiittungen Be
argen.
pode zen ve! aw

etl
ur ik HE

Bernd. [3

IK)
WBE-RG. Sieges zeiteian
10, wärs) Ve Seteantſtalt

| Batargs
Ith

RN |

KEN

agen Meſut.
ſeriſien zöl. Bi
2799* 1üſt|

v-Bäfett
oder anderes zu dachten
Mae

Damen wi ZEI
(eng erbbegn Tenöien |

Gerderebenfetn ums. fut |
Garderrte, ail ei dies

pm vas

|

ame,

Verkaue
wen EEE vr
mE; Sa nr
[RE M-78

e7.ſen, event, mit
Stayen, Neutölln,
Friedri-Straße,
nowſtroße.

aiſere 7
'aae di |5

n
4 | würfelbehe u Re

Wet et, Baum Ep
Was Dehwecder Dey 3

raunte

Koſtenloſe
Retsbereiung! Eberec<tt-,
Etzaſrechtto2

SEAREE FIRE
> cIbſtgeber

Reet öfnen

Brien Gn
Dare

ec
ie

„ört. 6111*.
Erdmann!
arte den

nem Sichter außendien, | vimmt

fenartifel.

(1 FSi

7 [mit epa Üürderebe
ir medeine Länge (Dar

Bag-Time, Tangos
Geiinine Baie

FREIE 1

3 Viermit zurdd,

Sn

1262 KUP]

3
volle

TE
2)
nei

nate

111,
x; „„Äeſiranf

. | Zemmer;
Dottebn!

ertrauenövene
Auffunft
[el "nere
ve Pere H Enha

(“722 AE]
EEE

Arber tami
Ttalechrabe
:|- „BerirenfnöbEEen, 1
": Wb | uf

Beinerau nahe Sideman
ve iirvachſr.

KIR, A RN
nente EEirgeen,
Habomme Benſch,

ldenſtr. 196 (Ove

".
R EL I evo]

Orlwatonfnahme Matret
jeah, Dedeme Funde

Enttinveng,
Neamenn Enten
Schalogtitrohe dan.

