HEN |  zw || Id ; 162 11 EIE Y) M ADE  2? T  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Pie Voerizche Zeitung erschetnt füglch zweimal (morgens und fur einmal. Jeden Soantag die Ulnatrierts Beilage „Zeitbilder“.  agen und Handelsblatt Grundatticks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise nnd Wanderung, aftliche Somtags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  16 Umgchan, Wiggenzaeh  au Sonn- und Ferttagen Beit: und Rubriken  Bozug: Monatlich 8.28 Mark, vierte) jährlich mgeg(  tägl. zweima| frei ins Haus, 50nst dureh die Poet. -- Anzeigen: Zeile 1 M. v. 60*), Teuerungszuschlags Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine begtimmte Nummoer.. Annahms im Ullsteinhaua, Berlin SW 68, Koaehstr. 22-36, und in allen Gegehäftaatellen des Verlages.  93s4. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort). für die Redaktion uit Ausnahme des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin  Vorladung Wilhelms IL  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung%  2 s X Bern, 1s8. April. Der Aussthuß der Friedenskonferenz, der fich mit der Ver- antwortlichkeit für den Krieg beschäftigt, hat seinen Bericht beendet, der von allen Mitgliedern, ausgenommen den 1 fapanischen Delegierten» unterzeichnet wurde. Hiernoch sollen der Kaiser, der Kronprinz, Hindenburg, Ludendorff, Tirpiß sowie diejenigen Offiziere, die die Unterseedoots und Bombardements kommandiert haben, abgeurteilt werden.  Der Pariser Korrespondent der „Neuen Zürch. Ztg.“ meldet feinem Blatte: Das große Tagesereignis ft die Herstellung des Einwernehmens der Alliierten Über die Vor! adung des Kati- fers und der „schuldigen“ militärischen Führer Deutsche Janis vor einen Gerichtshof. Die amerikanischme Delegierten Hatten sich diesem Begehren lange Zeit widerfeßt, aber schließlich Hat Wilson nachgegeben und seine Unterschrift unter den Bericht der Kommisston gefeßt, die die Frage der Verantwortung für den Krieg „und anderer von den militärischen Führern - Deutschlands  . begangoner verbrecherischer Handlungen“ zu priffen hotte.  Die „Chicago Tribune“, die ihre Mitteilungen aus der Um- yebung des Präsidenten schöpft, erklärt diese Shwenkung aus der Auffassung, daß Frankreich und England auf den Ersaßz ihrer Kriegskosten haben verzichten müssen, und daß die Regierungen dieser Länder ihren Völkern „wenigstens eine moralische Gonug- kuung“ schulden, nacdem von einer materiellen Entschädigung ab» gesehen wurde, Die Forderung wurde von Belgien, „dem ersten Opfer des unrechtmäßigen deutschen Angriffs“, gestellt und von Hen Verbündeten unterstüzt, mit Ausnahme der Zapaner, die es vorgezogen hätten, wenn man sich mit einer platonischen Ver- Urteilung der von Deutschland begangenen Frevel begnügt hätte.  Die juristischen Sachverständigen find noch nicht darüber einig gworden, ob der Völkerbund als die für die, Bildung eines Gerichtshofes maßgebende Behörde zu betrachten ist.  - Die Einladung nach Versailles,  Meldung der „Agence Havas“,  Paris, 16. April.  - 4 dem diplomatischen Situab'onsdericht ist die amtliche E in» Tadung an die deutschen Vertreter noh nicht ers gangen, wird aber wahrscheinlich heute durch General Nudant er= Folgen, der die deutschen Vertreter in Spa ersuchen wird, die Ein» Fadung an die deutsche Regierung weiterzugeben. Wahrscheinlich werden die Beschlüsse, die Deutschland unterbreitet werden, zunächst den direkt beteiligten Staaten vorgelegt werden, ehe sie Deutsche lond bekanntgegeben werden. In diesem Zusammenhang rechnet  man mit der Abhaltung einer geheimen Vollsikung. Die  Deutschen Vertreter werden am 265. April in Versailles ein» treffen. Die Besprechungen werden wahrscheinlich erst ein oder zwei Tage später beginnen. Wierbereits gemeldet, können die deut- schen Vertreter einen Kurier an ihre Regierung senden, um den ge- nauen Wortlaut zu übermitteln. Da die Reise nach Berlin und zu» Tü> acchht Tage in Anspruch nimmt, wird den deutschen Unterhänd« lern ein entsprechender Zeitraum zur Unterzeichnung gewährt wer- den. Man hofft, bis zum 16. Mai mit diesen Formalitäten fer- tig zu werden.  Die Außenamintfter der Staaten, Englands, Frank- peichs, Italiens und Japans hielten am Dienstag eine Vollsikung ab, in der erörtert wurde, ob die Kosten für die Beseßzung des Cinken Rheinufers von den Alliierten oder von den Deutschen zu tragen seien. Die Angelegenheit wirde schließlich dem Viererrat gur endgültigen Beschlußfassung überwiesen.  08 Rotterdam, 16. April.  Wie die „Newyork Sun“ aus Paris berichtet, will Wilson in Frankreich bleiben, bis die Deutschen den Friedensvertrag znterschrieben haben. Er werde also frühestens Anfang Zuni fm Amerika eintreffen können. Witson sei der Ansicht, daß die Untorhandlungen mit Oesterreich, der Türkei und Bulgarien nicht Jo lange dauern werden wie mit Deutschland. Er hofft, bei  iner Rü&kehr dem Senat sämtliche Verträge unterschrieben vor- Tegen zu können. *  Gemäß dem - Beschlusse des Obersten Kriegsrats hat der Dberste Wirtschaftsrat entschieden, daß die Verkäufe von Rohstoffen an Deutschland durch einen besonderen Aus- schuß geregelt werden, der mit der Blo>ade- und Finanzabteilung zusammenarbeitet. Nach einem Bericht von Hoover im März die Vereinigten Staaten nach England, Frankreih und Stalien 388 000 Tonnen Lobensmittel im Werte von 111.280 000 Dollar verkauft,  Vexny, 16. April.  - Die in der Pariser Konferenz aufgestellte Formel für die poli» Pische und wirtschaftliche Zukunft des Saargebiets wird von einem Seil der dentsch-schweizerischen Vresse als verbappte Annexion be  Picnet. Entgegen dieser Auffassung schreibt heute der Korrespon«  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  deut der „Basler Nachrichten“, im Gegensaß zu allen anderen Meldungen sei es a.iccht Frankreich, das die unmittelbaren Interessen vor die höheren Interessen stelle. Wenn die anderen Mächte dasselbe Entgegenkommen zeigen wie es Frankreich gezeigt Habe, werde die Welt in absehbarer Zeit zu einem für alle annehm- baren Frieden kommen. Der Korrespondent seßt hinzu, wenn der Friedensschluß mit Deutschland und Oesterreich mißglüde, so werde es um die westliche Kultur geschehen fein. Darum müsse das Frie» denswerk gelingen, %  Lloyd George über den Frieden.  Drahtmeldung  London, 1s6. April.  Lloyd George hielt heute im Unterhauses feine mit großer Spannung erwartete Rede, Er sagte, es fei seine ernste Uoberzeugung, daß ein militärisches Einschreiten in Nußland ver größte Unfiun fein würde. Er wolle lieber Rußland dem Bolschewismus überlassen, als er leben, daß Großbritannien bankerott mache. Von dev Anerkennung der bolschewistischen Negierung könne keine Rede sein. Es sei niemals vorgeschlagen uoch darüber verhandelt worden.  Deutschland werde eine Armee haben, die für den "Polizeivienst ausreichend fein würde, und eine Flotte, die eben genügen würde, um seinen Handel zu be» schützen. Die Alliierten wünschteu einen gererbhten, aber nicht rachsüchtigen Frieden, der strenge sein müsse, .  Die Enischeidung über Schleswig,  , Meldung der „Agence Havas“,  Paris, 16. April.  Am Dienstag hatte der Viererrat, wie es in dem heute ausgegebeneu diplomatischen SituationLbericht heißt, eine kurze Besprechung. Lloyd George war durch Balfour vertreten. Die Schieswiger Frage wurde eut» sprechend den Beschlüssen des Gebietgsansshusses ende gültig geregelt, Die Vewohner Schleswigs werden über ihre künftige Zugehörigkeit entscheiden. Die Volksabftimmung wird in Nordschleswig im ganzen, in Mittelschleswig nach Gemeinden ftattfinden, um eine nnparteiische Befragung zu ermöglichen,  Reichsbilfe gegen München?  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitungs,  X Bamberg, 16. April. Zwischen dem Aeltestenrat des Landtages und der Negierung über  Soffmann hatte es in den leßten Tagen Ausei:  die Art des Vorgehens gegen die Spaxtakiften und die Einricßtung einer Volkswehr gegeben, da innerhalb des Mi- nisteriums selbst Widerstände gegen ein energisch3s Vorgehen vo- handen waren. Der Aeltestenrat hat jeht beschloffen, die Regierung zu ermächtigen, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um Truppenzur Niederwerfung dor Spartakisten an- zuwerben und chen, woher auch immer es möge, Ii< fel, Damit hat das Zew'rnum feinen früher aus partikula- ristischexn Gründen aufrechterhaltenen Widerspruch gegen die Itt anspruchnahme von Reichshilfe gegen die Sparta» kisten aufgeben, Die Negiepung kann sich nun bei allen Maß» nahmen zur Wiederhevystellung dex Ordung davauf ftüzen, daß der Landtag die Mitverantwortung trägt, Die En'sheidung des  Ministeriums über die Stellungnahme zu dem Beschluß des Ael- |  testenrates wird jedenfalls nv< hente vormit:ag fallen. Unmittel» bar an den Ministerrat schließt sich dann dine weitere Situng des Aeltestenrates, == Ministerpräsident Hoffmann und Militär- ministoy Schneppeuhorft find heme Nacht hierher wieder zurück- gekehrt, (Frkf. Sig.) “ Wie aus Nürnberg berichtet wird, ist der irrtümlich del Regens- burg verhaftete Bauernbundführer Gandorfer in Freiheit und hält sich gegenwärtig in Bamberg auf. Augsburg, 16. April. (W. TB.)  In dor gestrigen Vollsthung des Augsburger Arbeiter«, Bauern» und Soldatenrates berichtete die nach Bamberg ent- sandte Abordnung über die Verhandlungen mit dem Ministerium Hoffmann. Der Arbeiter», Bauern- und SGoldatenrat stellte sich nach sachlicher Aussprache auf den Boden "der dort getroffenen Vereinbarungen. Der Antrag der Unab» hängigen, daß der Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat Augsburg sofovt mit den Münchener Volksbeauftragten und der Bamberger Regierung in Verbindung treten sol, um eine Einigung diefer beiden Stellen herbeizuführen, um dadurch den' Britdermord zu perhäten, jand einstimmige Annahme,  EE  Ferneprech - Zenitrals: Ulliatein & Oo, Moritzpiatz 1180904 11801, 11803 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 283 bis 1s292  Die Kammer der Arbeit und das Rätelyltem,  Kundgebung des Deutschen Wirtschaftskongresses,  Der Deutsche Wirtschaftskongreß irat gestern nachmittag im großen Gaal der Philharmonie zu seiner dritten Kundgebu: zusammen. Es handelte sich um eine Aussprache über das Ihemoa? Die Kammer der Arbeit (Wirtshaftsparlament) und das R& system. Die schr gut besuchte Versammlung war von einer tiefs ernsten Stimmung beherrscht. Alle Redner erkannten an, daß unser Wirtschaftsleben völlig zugrunde gehe, wenn niht eing Plattform gefunden werde, auf der eins Verständigung mit des Arbeiterschaft zustande kommen kBnns. Meinungsverschiedenz heiten herrschten lediglich über den Weg, den man einschlagen. müsse, um zum Ziel zu kommen. 5  Der Vorsitzende, Generaldirektor Brü&mann, wies Nie Jin, daß der erste Deutsche Wirtschaftskongreß vor genau viel Monaten gusammengetreten fei. Damals habe Eduard Bernstein Harauf hingewiesen, daß die Revolution bisher ruhig verlaufen jei, und daß man das Vertrauen hegen dürfe, daß sie anch weiten ruhig und. planmäßig verlaufen werde, Dieses Vertrauen sex getäuscht worden. Der Ausbruch eines Riesenbrandes stehe uo mittelbar "bevor. Unsere Produktion ruhe vollständig, und das deutsche Volk gehe einer großen Hungersnot entgegen, wenn nicht rechtzeitig Feindeshilfe eingreife. Es heißt jekt, Aufklärung schaffen, um die breiten Massen des Volkes wieder zur Mitarbeit heranzuztehen. Die fürchterlihen und gehäfsigen Klassengegens säge müssen beseitigt werden. Der no vor einiger Zeit un« geheuerlihe Gedanke des Rätesystems müsse vers nünftig, verarbeitet werden, dann könne er zu einem Weogreisen aus dem Irrgarten der jehigen Zustände. werden. 4  Dr. Reier, Gektionschef im Reichswirtschafts-Ministeriunf; legte den. Gtandpunkt seiner Behörde in der Frage des Wirk« shaftsparlaments dar. Er betonte, daß der Minisien Wissell nur durch seine Anwesenheit in “Weimar verhindert sei, af der Tagung teilzunehmen. Das Reichswirtschaftsamt war fich short feit Monaten darüber klar, daß eine Kammer der Arbeit ges fchaffea werden müsse. Dafür sprachen Grundfühe der staatlichen Ethik. Ebenso klar war man sich aber im Ministerium darüber; daß das Wirtschaftsparlament streng paritätisch aufgebausß werden müsse; das ruffische Beispiel der Diktatur des Proletariats set nicht verlo&end, Das Wirtschaftsparlament müsse Selbstvers waltung haben. Der Vertreter des Ministers wandte sich dann ausführlich gegen die Vorwürfe, mit denen man den Regierungsä entwurf Überschhüttet habe. Bedauerlich sei, daß das Ministeriuni in den Kreisen der Unternehmer bisher wenig Unterstüßung ag« funden habs. Denen, die dem Reichswirtshaftsrat einen direkten Einfluß auf die gesamte Geseßgebung zugestehen wollen, müsse gs sagt werden, daß die Frage nur durc< die politischen Parteien in der Nattionalversammlung gelöst werten könne. Teilt das Pax4 lament in Weimar jenen Standpunkt, so könne das dam Reichss wirtschaftsminister nur erwünscht sein. 4.  a Cohen-Reuß, der Vorsidende des Zentrasrates;. darftie dem Widtschaftskongreß dafür, daß er eine Plattsorm a schaffen habe, auf der die verschiedenen Meinungen gegeneinander! abgewogen werden können. Sein Gtandpunkt in dieser Frage fei sehr weit von der Auffassung der Regierung entfernt, Man mütsa bei dex Lösung des Problems immer daran denken, daß die Flammen uns zu verfsehlingen drohen. Man müsse den Mut zu folgenschweren Entscchlüssen haben, sonst geht dis deutsche Wirtschaft im rasenden Tempo dem Ende entgegen. Dig Regierung habe die Dinge nicht rechtzeitig erkannt und sich dauernö der Verankerung des Rätesystems in der Verfassung widerseßt, wie Überhaupt die ganze Arbeit der Regierung im Zeichen der Nervosität stand, wenn es auch von deren Bertreter bestritten wird. Erst habe die Regierung alles abgelehnt, und dann unter dem Dru der Verhältnisse Konzessionen gemacht, die immer größer wurden und troßdem niemand befriedigen konnten, weil man immer weitere Nachgiebigkeit der Regierung erwartete. Die Arbeiter wollen einfachh nicht mehr arbeiten, wenn man ihnen? nicht die weitestgehenden Zugeständnisse macht, Man müsic mit dieser Tatsache rechnen, wenn er und seine Freunde sie auch bes dauern. Wenn auch nicht alle Forderungen der Arbeiter berech» tigt sein mögen, so könne man do< ohne weiteres fangen, daß viels - nicht unberechtigt seien. Wenn der Arbeiter das Mitbestimmungs- recht fordere; so wolle er damit ausdrüden, daß er keine Stlaven- arbeit für den Kapitalismus leisten wolle. Das sei ein Schlag- wort, aber es habe einen berechtigten Kern. Sein Standyunks und der seiner Freunde fei der, daß unter allen Umständen wieder produziert werden müsse, koste es, was es wolle, Bei der jetzigem Anarchie gehen wir allmählih zu Grunde, Die Unternehmer  follten daher das größte Entgegenkommen zeigen, | Dent Entwurf der Regier'"g haste Salbheit, Idecn« losigkeit und Kurzsichtigkeit an, Es sei schwer,  eine Grenze zwischen wirtschaftlichen und politischen Dingen zu finden. Die Kammex der Arbeit müsse mit dem politischen Par-  *Iament gleichberedhtigt sein. Weiter müsse diese Kammer der Ar-  beit aus berufsstöndigen Wahlen hervorgehen. Es fei falsch, dieses Wahlsysbem veaktionär zu nennen, nur darum, weil fich die Konser- vativen dafür einsehen. Der alte liberale Staat sei zersc)!agen, und der wewentstandene solle in der Richtung des Sozialiamus grbeiten, Zu der Richtung des Sozialismus marschieren, heißt  „"Verkeilung ber Produktkon nac< bem Bedürfnis, Die Produktion müsse alfo ss Shape werden, daß auf jeden ein- „zelnen möglichst viel kommt. s geht aber nicht ohne die Mit- Hilfe der Arbeiter, nach der persönlichen Meinung des Redners  "Wer au; nichtohne die Mithilfe der Unternehmer.  „; dabei Soztalis- mus hevausschaut. Würden. die Arbeiter die Unternehmex aus- alten, fo würde ihr Werk Schiffbruch leiden, und die Unter nehmer würden sehr schnell zurüFgerufen werden, Die Kammer ex Arbeit müsse so ausfehen, daß jedes Gewerbe seine Räte hat,  - Die dort paritätisch entscheiben, wie die Produktion zu heben sei. | müsse von Praktikern gemacht werden, und nicht von den "Geheimräten auf den Ministerstühlen, Die Gleichberechti«  des Wirtshaftsparlaments mit dem po- ieischen Parlament müsse aus dem Gesichtswinkel der zobuktionssteigerung betrachtet werden. Der Redner möchte felbst icht behaupten, daß die Lage noch zu retten ist, vielleicht sei es dion zu spät, aber dann fei die Regierung schuld, die niht ge» führt habe, sJondern sich drängen ließ. Die Regierung Bnne sich auch nicht damit ausveden, daß sie nicht rechtzeitig aufmerksam gemacht worden set, Die ganze Frage dürfe nicht vom Etundpunkt iner Parteiregierung Überbliät werden, sondern tm Vordergrund Üsse ver Wille stehen, fich zu verständigen. Dabei dürfe man ich nicht sheuen, Dogmen und Dokizinen über Bord zu werfen,  "Wenn Zugeständnisse gemacht werden, könne man roch hoffen,  Deutschland auf die Beine zu bringen und einen Damm zu er»  ichten gegen die bolschewisitscche Verzerrung des Sozialismus,  -4- Dekomomterat Dr v. Altro stellte sih namens der Landwirt- Ychaft auf Hen. Boden des Wirtschaftsparlaments. Unter den  431 der Nationalversammlung in Weimar befänden  sich nur 7s6 Mitgkteder, gleich 18 v. H die als fachver-  JPändig in Wietschaftsfragen anzusehen seien. Einer  ig Bolksvortvehung Bnne man nicht allein die Gntschei-  Dung Über wirtschaftliche Fragen Üübertoagen. Der Entwurf der  "Unmobhängtgen, der eime krasse Klassenherrshaft fordere, werde von  der Landwirtichaft glott bgelehnt. Das Programm der Demo-  Fraten gur Kammer der Arbeit fet bisher fs wenig eröutert, m  man dazu: noch keine Stellung nehmen Pmnne. Dem Projekt de!  Mehrheitssogialisten seit entgegengußalten, daß es eugensehein nich "diner ER augen Zusteuere. Diefe Zwongswirtschaft  “kann der Produlttion nict Boderlich fein und wird beineswegs den  „Rebensbedingungen der Vandwirtschaft Rechnung tragen. Für sie  Fomme lodiglich der bisherige Dauern» "und Landarbetder-Rat in  vage, im dem auch die werktätige ländliche Bevölkerung vertreben Diesem Aufbau trögt der Entwurf der Regierung koine Rech»  an Es müsse dringend Hovor gewarnt werden, den Land« arbötter vom [ländlichen Unternehmer zu tkren- mem Die Trennung ist pretisch. unmöglich, und die Interessen  Teufen zu sehr zusammen, Die Landwirtschaft erwartet daher, vaß  did Lebensnotwendigkeiten des flachen Landes in än g6-  fennzeichneten Weiss im Geseß iber das Wirtschaftsparlament  wepunlert werden,  '+ Dr. Höfle, Direktor des Deutfchsn Tehniker-Verbandos, ver»  Fat dis Meinung der Angestellten. Er wies darauf hin, vaß  "der Kampf um das Mitbestimmungsrecht noch unverändert tobt;  „nachdem sich gezeigt habe, daß die Angestielliten-Ausshüsss nur in  "den seltensten Fällen eine wirkliche Interessenvertretung darstellten,  „müsse es Aufgabe der Angestellten sein, sich im Betriebe Furan  Jeken. Durch die Betriebsräte werde die Berufsfreudigkeit  Ftärft. Gechwierig sei es, das Aufgabengebiet der Beteiebsräte  'abzugrenzen. Wean fange, daß sie in allen Fragen des An-  gestelltenrechts mitzureden ben, so werde fich bet Entlassungen  Leicht ein Weg finden Tasten, denn in diesem Falle werde man nur  zs entscheiden haben, eine Maßregelung vorliegs. Kompli-  „zierter sei es, bet Na lungen die Kompetenz der Betriebs»  zäte festzulegen. Abo auch hiex müsse eine Verständigung ge»  Funden werden, Selbi)verständlich müsse die Unabhängigkeit und  Hie Entschuüsreiheit der Geschäftsleitung in allen andern Fragen  unangetastet - bleiben. - Das Verhältnis zwischen Be-  triebsrat und Organisation sei so zu regeln, daß die loutere Rollektivverträge abschließe, beren Ueberwachung den ersteren obliege. Die Leistungsfähigkeit lasse sich nicht egalisieren, aber Mindestforderungen können festgelegt werden. Man lege auf ie Mitorkeit der Unternehmer großen Wert, daher würde es eine  Voreinfachung der Gefehgebung bedeuten, wenn in den Bekriebs- räten Angestellte und Unternehmer vereinigt würden. Zebenfalls sollten sic die Unternehmer gesagt sein lassen, daß das Mitde» ftimmungsrecht aus den Köpfen der Angestellten nicht mehr herauszubringen set, Richord Müller, Mitglied des Vollzugsrats der A.- 1. S.- Räte von Groß-Berlin, begon feins Ausführungen mit einem Hinweis darauf, daß or und dir Unabhäugigen richt so böse fein, wie sie von der bürgerlichen Preise einschließlich des „Vorwärts“ hingestellt würden, Man müsse ih eee besser verstehen lerwert. Dabei vergesse er feineswegs, ihm von den Kongreß- teilnehmern eine Weltanschauung trenne; es wäre Torheit, sie Überbrüden zu „wollen, Auch die hontigen Dämpfe find Klassen» Bimpfe in fchärister Form, Das Wirt/<haftsleben ist darrch den langen verlorenen Krieg erschüttert worden, umd was noch übrig geblieben ift, scheint zugrunde gehen zu wollen. Die Arbeiter- haft steht die Urjacße des Zusammenbruches in der langen Dauer es Krioges, umd Hessen Ursache in der kapttalistisen Produktion. Sie wüsse nach Ansicht seiner unnbhängigen Freunde durch die sozialistische Produktion erscht werden. Diese mässe keiner Meinung nac< das Werk des gefamten werktätigen Volkes einschlieälich der Hand- und Kopfarbeiter feln. Ohne die geistigen Ar- beiter goht es niHt. Gie gehören in die Näteon, Zineint, und er habe Diesen Sdardpunkt fosort zat-der Revolution - scharf vertreten, "dabei aber den größten Widerspruch in der Are voiterschaft gesunden, Die Arbeiterschaft habe inzwiscon ihre Meinung in diefer Boziehumg gewdert. Nur für die Leute, die nicht avbeiten uh sei im nomen Deutschland kein Plaß. Der Profit dürfe niemals mehr maßaebend sein. Die Produktion müsse vont Arbeitern und Angesorllten überwacht werden, Akademiker seien in den Arbeitorräten schon fetzt starf vortreten, und das neite Wohlvecht für dtese Körperschaft sehe eins noch viel stürdere Be- teiligung dieser Berufsklassen vor. Den Untervehmern bringen die Arbeiter nach wie vor das größte Mißtrauen entgegen; fte haben auch nach der Nevobution nichts zugelernt. Der Entwurf der Regierung zei ige keine Gpur des iwwer Zeitgeistes. Gr werde eines Tages der Lächevlichkeit anheimfallen, In die Kammer der Arbeit müßten alle schaffenden Zvräfte des Volkes hineim, nur nicchmt die Unternehmer (stürmischer Wide-r- fpruch), ja dann nur, wenn sie sich als schaffende Kräfte in den Dienst des Sozialiomats stellen, alfs in die Reihon der Wrbeiter gehen. Dex Redner verzichtate im Finbli> auf öe vorgeshrittene Deit auf eine wettere Exörterung der Wünsche der Unabhüngigen und rief schließlich den Unabhängigen zu, daß he Gat» progpamnam im der Weltgeschichte in dem Kapitel „Zu spät“. por» wichnet sein werde, „Bringen Sie,“ jo rief Mülter Fhlrblich ems, „der Arbeiterschaft mehr este uns entgegen, Wie heben ein meinfames Ziel, wis wollen mit Fhnen ein neues schönss und besseres Deutschland“, Asfessoy Rühl, Generalsekretär des Verbandes der Christ- | lichen Gewertihaften SRI Feen erffärt, daß seine Drgani» fabionen auf dem Boden der (R AFestigen Selbstvorwaltung und des Rütesystems stehen, Urban deu Wietschaftspar müsse das politische stehen, Als leßter Redner kam Direktor Kyaoemer., Vorsitender des Neichsansschusses für das Drufgewerbe, zu Wert, Es if Sonnen fo führte er aus, daß der Dertreter der Industrie ls loßter Redner sprechen muß. Es ss einfach nicht wahr, daß is Unternehmertum der Regierung und dam sozialen Eovanken gegenüber versagt habe. Vor dem 9, November war es in den . meisten Kreisen nicht üblich, sozialistische Sodanken zu fördern. Bis dahin habe aber der deutsche Unternehmer gemeinsam mt der hochstehenden Arbeiterschaft die deutsche Wirtschaft zur höh» sten Blüte geführt. Er benne keine Arbeiter, sondern nur Mitarbeiter, und es sä unnatürlich, daß der Unter- nehmer jeht von seinen WMitarbeitera mit einem Fustritt in die Ede geschleudert werde, Das Rätesystem sei nicht zu verwerfen, wohl aber der Vssesorismus, der sieh in ihm breit mache, Aus den territorialen Rätekammerzn müsse men zu einem - fachlichen Aufbau kommen, der sich ansätießt an di2 großen» Gruppen Hes Wirtschoftslebens- Akein die Augorbeitung ö825 Wahl» modus in der vorgesthlagenen Form werde Monate, viele): Zahve danern, Mon werde zu oiner Rätorei und Rederot ohne  „Tagung der Bühnengenosienschaft, | . ", Annahme des Tarifabkommens  - Ii Waiteren Verlauf dev Blhnengenosenshaftsfhung wurde be jelaffen, den engagementslosen feldgrauen Ghauspielern, die sich  zit einem Verbande zusammengeschlossen haben, ohne Stimmrecht zuzubiltigen. Ueber die Streiklage wird von Dr. Kauffmann berichtet. Danach ist der Streikleitung aine Sympathiekundgebung will» kommen, sie legt aber vorläufig keinen Wert auf eine Veteiligung ver Schauspieler am Streit. Die folgende von Rickelt voogeschla- gene Resolution wurde gegen vier Stimmen zum Beschluß „erhoben: „Dis aus allen Teilen Deutschlands versammelten Ver» "treter der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehörigen sprechen Den im Kampfe um die Grringung“des Mitbestimmungs» vechts sich bofindlichen . Angestellten Ihre volle Sympathie us. Sie streben nach gleichen Zielen und erblicken in der Er» vingung dieses Rechtes ein entscheidendes Berufs-, ja Lebensintere eise ider Avveitnehmerschaft, Sie erklären, bvaß nötigenfalls die geschlossene Solidarität aller Arbeitnehmer zur Erkämpfung dieses - "Bieles amerläßlich ist.“ - > Diese vier Stimmen scharten fich um den Shaeutspieler Her - * monn Vallentin (Berlin), der sh für eine neutrale Haltung "ber Künftler exflärt hatte. RiFelt war ihm in seiner temperament- vollen Weise entgegengetreten. . Es gelte jezt, Farbe zu bekennen jim Kampf gogen das Proletariat mit dem Kapitalismaus, Der Sham Jpieler gehöre in die Reihen der Arbeitnehmer. Dem Arbeiter sei jeder gleicgülttg, ob er am Amboß stehe oder „am Busen der Wiese liegt". (Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung.) -." 45 Durch Umsreilung der Tageserönung kamen mur die Hauptpunkte - „des Tarifabkommens und des Normalvertrages zur VBer- 1. Handlung. Ridelt leitete die Besprehung mit kurzen Worten ein, | dbeides als ungeßeure Fortschritte im Interesse des Schauspielers Feiernd. Der Normalvertrag wurde auf Vorichlag Ricolts des „Batiolos angenommen, aber nur in der Fassung der Kom» mission, ohne die vom Bühnenverein böächlofenen Zufäße, auf die 45 die Dolegiertenversaammlung der Genossonihaft nicht einläßt. “Zum Tarifabtommen sprach Rechtsanwalt Seelig-Mannheim. 100 "Er empfahl das Tarisavbommen zu möglichst einmätiger und vascher Anzah Troß der Mahnung zu rascher Entschließung gibt es kine längere Diskussion, Im Nu sind 25 Rednor eingezoichnet, Einem Breoslauer Scaufpieller, der für die Neubestellung Ger privaten Zgenten 1md gegen die „Zwangsorgantsation“ spricht, erwivert NiCelt mit heftigen Ausfällen gozen das Agenten- Zuwesen, Im aligenweinen verstehe der Agens. Fhberhaupt nichts  drei 04 2  ; f E. 5  |  3.  Gernmreenmememmmaniten anime geteert rann,  vom Theater und alhe eigentich mr die mfecüstlice aus, Zm Nei werde überdies ein Galcß vorbereitet, das allen gewerbsmößigen Steilonvermötkten bos Sandwert legen werde. Der tosende Beifall, damn Rieeht findet, zeigt, daß die Überwühlin de Mehrheit dey Dersammlung Dinter dem Tarifobkoanen beit,  Bierkel-Dreaden spriät in sehr gewandter Weise gegen das Toulfgolommen, Den Vilhnouverein nur stärke und vere ewige, während es nach der Revolntion möglich gewesen wäre, den Bühnenverein als Unmternehmerorgauisction im Theaterbetrieb zu stürzen und so die Unternehmer selbst auszarmerzen, (Lebhafte Zustimmung.) Ri >elt erwiderte ihm, daß sich hier der Unter schied awischen Gpartakus und Mohrheitssozialieamus auftue. Gewiß solle das Unternehmertum beschafft werden, aber das gehe nur im Wege organischer Entwiclung, micht REHE wie es der Vorredner fich vorstelle, Aus der weiterem Debatte sei noch erwähnt. daß Regisseur L40d- Berlin die Bedenken zu zevstreuen juchte, daß elwa Hduvr< das Tarifabkommen künstlerische Inter- essen geschädigt werden Bönnten.  Mit großer Mehrheit wurde scchließlich auch dem Tarifabkommen hne jede SEEING NSL IIUNG Dam trat Vertagung auf Donnerstag früh  Bovrolinensfien werben fetter, Es begann bii Ven riet eine große Versteigerung von Beroltnension Anfang bereits recht inbezessint wat, Während UEG zu auf Hem Kunshmarkte die en Dinge sich in einor beicheidenen eder doch relativ jeu ET onjunkiur bewegen, scheinen Berolinansten mit einemmal in er er Zun 0 steigen. Violleicht ma m darin ein Zefa '5 Zeichen sehen, ein Zeichen dafüv, Da  von in Thlechten Tagen das zu Hate hervornebrackte Gurte Lie feen lernt, gls man es in 1 Gee Tagen neschäßt hat.  2900 die Bexlinor Ansichten md Greignisse meistens weit über die a 130 ub hinaus. 0 Fathi EE NE einer GRRRE 191270 , Dior m  gesch; EE Leine Wien  Nax Über 1000 M. h EN MRM 4 im. Preitjon Thin einzwtveten, s Der zweite Teil der 80R Verliner Künitter!, zur BENE gelangte, Sier waren zuerst die Preise cn, aber nur Uissze Zeit, Denn dann kam 80 Dor Gefemann M indorcsioukeite Teil des ersten Z; ub 23 Wige von ihm n Mingen zu verhüllnigmä a Geläenen Oper ab, donn «aber gab es Preise, wie die Dy3 Gelb! jebädyis des MIE, qu Deng .. BERS „7 206 andere  SJausouide fiiw Bibber, die Wir. jeßt zuu EIn NEE sie früher Billig auf dem Mai Beinahe  würdiger wazen die a Ham REIEN, M Unrecht wurde erkannt, daß ge: ie Aquavelliechmt des  von Sofemanas Talent gibt, „md “ fegen leine Aauavoilte Über 130 M. das StüFX hinaus, ja, das qmoße vpe "Avaeitdp» vormochte sonar 21s9 M. 11 1. Die Zetämungeirt und Miho Vewegten fich re abi den Schäkungen,  enen  hmer ; t die den Weg Tofjen. vorgerücten Zeit ganisation Wirts; Dv men worden, Seit heute fri fiche 5 EG T  ip kommen, und zwischendur& werds des TRrkschaftsrtum  ugrumde gehen. hen Arbeitern und Unternehmern müssa  dan alte Berhättuis von Treuund Glauden wieder. werden.  „Eufpertrigs abmjhlien (6 Eiefs ion Hitren nicht iel wenn mehr folgen die Vereindarungen brechen? Zedes Zeichen  eines 6668 49 134) der EE da werde als wirtschafde Kche Gdwäde ausgebeutet, neuen Forderungen anretztw Eine Verständigung mit den u aet egpn werde erst möglich sein, wern die Führer die Massen wieder hinter sich haben, DiE Untern: möchden die Gewerkschaften erhalten wissen. Die Arbeitsgemeinschaft dürfe nicht zerträmmert werden. Aus dex feftgefligten Gemeinschaft Bnnten donn lokale Gemeinschaften er» ricet werden, zu einem weiteren Angbau offen  Mit einem furzen Dankesworb sSloß dann Generaldirektor BrüFmann die 'Togaung. Ein Teil der Redner konnte wegen den micht mehr zu Worte kommen.  Die Sireikbewegung im Reiche,  Goneral Märkers Aufgade in Braunschweitk  I Braunschweig, 16. April. Der Generalstreik in Braunscweig ist bevndet. Die Führen dor BraunsHweiger Bewegung Haben mit General Märker, der in Braunschweig Neichsezekutine üben soll, in Magdeburg unterhandeln wollen. Zönen ift Helmstedt: als Ort ihrer Zusammenkunft bezeichnet, zugleich aber mitgeteilt worden, daß die jekhigen Braunschweiger Gewalthaber von General Märker lediglich die Bedingungen in Empfang nehmen könnten, die ex auf Befehl der Reichsregierung zu Feilen nnd durczrführen habe. Die Forderungen der Neichsregierung betreffen Entwaffz nung der Bepölkerung, Auflösung der Volksmarines bivision und der Bolkowehr sowie die Aufstellung von nenen Freiwilligenverbänden lediglich aus Braunschweigern. Außerdem hat General Märker dex Auftrag, die biszerige Negierung in Braunschweig adzusehen und eine neus Regierung enb  sprechend der Zusammenseßung der Landesverfanmmlung einzu» sehen, Auch der Braunschweiger Arbeitervat foll aufgelöst werden. Ein Widerstand | in BraunsZweig nicht geplant. Die Volks» beauftragten haben einen Aufruf erlassen, in dem | die De» völkerung zur Wahrung von Rube and Ordnung und zur De» sonnenheit auffordern, Der seit dem 8. April unterbrochene Der- kehr mit Braunschweig dürfte noch vor Ostern wieder ausgenom-  X Wardenbu2g, 16. April, u int hen Orten ad Nebe gbd Tannhausea and Landeshut föntliche Webereien and Spinnevvien KL. Die Streilenden verlangen Sonderloh ju Höhe von 1s9 Mar? für jeden männlichen Arbeiter mrd 100 Mart Ar jods vnbeiterin, Im ganzen Fehen etwa 40 000 Arbeiter Ausstand, ES - ' X Breolan, 18. April. Nacß einer jet vorliegenden Sdatiscek in Schlesien seit Ausbwuch der Revolution 1928 örtliche Teilstret?s Rtatigefun» den, Namontlich Oboyschlofien ist von der Gtreifwelle erfaßt wor» den, fo daß saft zwei Drittel aller selesssckn Streiks in Oder» Ichlesien staltecFunden Haben. SIM diese GT KI 208 DET gerufene 112 unferes Wirtshafislebens t onnihound n Siffern ansbriliccen,  ? Ie Halle (Saale), 18. April,  Mie Abfmmig Ir a € mitteldeutschen Indaursstriegewerkschaften  ain unior den Bergarbeitern wie unter den Induftriearbeitern  ergnb, daß fich ungeführ gwei Drittel gegen den Gene»  ralftrei?k erflärt haben. Die Gefahr eines Generalstreifs kann alfo vorläufig als beseitigt gelten, (Siehe auch vierte Seite.)  Konzerte  Serymann SherGen vevanstaftehe seit viertes (Voßtes) Fon» ger? mit dem phähermon?shoa Orchester. Männer wie Sdcherhen, enge, Meyvowicg für Wwechslung, verbanben wir es, daß neue, selten aufgeführte Werke zur Dis» kussion gestellt werden. Zn seinem lezten Konzert nahm fic Scher» &en der (unvollendeten) neunten Eymphonie von Anton Bruner an. Er tat es mit einem Feueveifer, mit einex Leidenschaftlichkeit, die unseren Refpedt und unsere Sympathie herausforderten. Doch bewirkte 09p0ps seine Eistase, da3 Bruner nicht zu seinam vollen  Bruner die shärfsten Akzente verträgt, hat us der Unveralielihe Bryäner-Interpret Ferdinand Loewe be» wiesen. Schercchen ist no< nicht ruhig und nicht abgeklärt enum ihm fehlt die 1882 Distanz zum DEr weshalb er sich in zu hohem Maße bem Detail ausliefert. Mit Franz Schrekers Vor» spiel zu einem Drama, mit dem uns vor etwa zwei Jahren die Dresdener Königliche Kapelle (unter Hermann Kußschbach) bes kannt gemacht hatte, begann NIERE Der aus eigenwilligen und kilhnen rhythmischen und Experimenten geborene Orchesterklang ist dem ELTEN ossenbax Selbstzwe>, und da er ein Künstler ist, der Geist hat und das Handwerk meistert, sv gelingt es ihm, den ein wenig schmächtigen Körper seiner Erfit» dung mit einem Mantel von Uppigem Faltenwurf und gleißender Farbenprocht zu umhüllen, Das hatte ich etwa über das Vorspiel zu sagen. Faltenwurf und Farbenpracht verfingen diesmal bei weitem weniger; um [so mehr trat mir die außerordentliche Ge- dankenarmut ins Bewußtsein. Was ist es um Franz Schrekey? Werden wir nun endkich eine feiner Oporn in Berlin zu hören be- kommen, um vrmessen zu können, worin feine vielgepriesene Kap» zität bopuht? Swischen Schrekexr und Bruckner spielte Caxt Flef< des fünfte Violinkonzert von Mozart mit der ganzen  Uoborlegenheit seiner reifen Künstlorshaft, Bes  Das lezte Sonntags-Gymphontekonzert VBliihmeo-Drcchefters, das sic) eines ausverkausten Gaollis „brachte Neuheit einen Liederkreis in deutschex Att (58 Y Frauenchor und Urines Orchofiev Op, 209, pyamnen* betitelt, von Erwin Lendvab Den (ade bildeten die Damen des Sheinpflugscheow Chores, Dieseb Liedeorkrois zeigt ben Komponisten als einen entschlossenen Melodi- ?kex, dem mandjes Siebenswürdige einfällt, und der auch dur< aparte Hannonisierung zu fesseln weiß, Der naivon Volkstümlich keit dor E, A, Herxmannschen Gedichte wird er vollauf gerecht. Das geschmavoll behandelte keine Orchester gibt den Gefängen einew farbigen Untergrund und int sieh in ktz EE SUREN hier und da bedeutungsvoll herrog, Eine Oe Aufführung des  Neune Uebergriffe der Polen,  ZTnternieruna Deutscher als „Repvessalte“.  Zu einem am 12. April an die Preußische Staatsregierung 94- ichteden Telogvamm hat der Oberste Polnische Volksrat in Posen Klage darüber geführt, daß die Polen jenseits der Demarkations« Enie verfolgt und in Massen intevniort würden, daß sie in den |Gefangenonlagern schlecht behandelt würden, daß der Gebrauch Der polnischen. Sprache verboten wäre und daß Verurteilungen von Polen zu schweren Gefängnisftrafen wegen ihrer nationalen Voberzeugung ansgesprocen würden. Das Kommissariat des Obersten Polnischen Bolksrates in Posen, so hieß es in dem Telt- yramm weiter, habe daher zu Repressalien gegriffen, indem es jolgende deutschen Bürger internlerte?! Die No- ave Fahle und Kirschmer, den Kommerzienrat Stiller, den Ziuftize xat Lovifour, den Regierungsrat Schumann, den Bürgermeister Seyking, die Vizepräßfidenten der Ansiedlungskommission Both, den Fabrikbosiher Parkus, den Großhändler Franz Peichte, den Leut» pant Robort Klein, den Leutnant Hans Müller, den Hauptmann Gambie, den Kriegsgerichtsrat Harry Jopdan, den nisch, den Hawptmann Stein, den Provinzialverficherungsrvat Cä» for Raltewsli und den Direktor Michalowski, ' Weitere Vorhaf- hungen und Internierungen wurden in Ausficht gestellt,  Zn einem Funkspruch au den Obersten Polnischen Volksrat im Poson hat die Preußische Stoutsregierung am 14. April Heese Ynschuldigungen als jeder Grundlage entbehrend zurücge- wiefen, mit dem Hinzufügen, daß Strafen nur die den ordentlichen Gerichten und HKriegsgerichten erwiesenen und wegen Vergehen oder VerbreHen verurteitten Porsonen zu erwarten haben. Eine fveie öffentliche Betätigung in nationalpolnischem Sine Weane allerdinas fo lange wicht geduldet werden, als die Deouäschen im der freien Ausiülbung rer Rechte im beseßten Teile der Pro- ping Posen verhindert worden. Dagegen fei in Oberschlesien für amtliche Bekanntmachungen neben der doutschen die polnische Sprache zur Ginführung gelangt. Alle Ausnahmegesehe gogen die Poten seien arfgehoben. Die Geisekpoliti? fei von Preußen längst verlassen nab . keine pohrische Geisel fei hende mehr in dowtschom  Die preußische Regierung bton? am Echtirß, daß fis troß Ab» Bruches der Verhandlungen in Posen aarc< heute nod bereit sei, bei vollster Gegensoitiabeit Über Zuternierten- und Gejangenenfragen zu verhandeln, fis verlange aber bis zum 17, April abends 7 Uhr befriedigende Grklärungen über Froilasfung der im potnischm Gowohrsam beftndkichon deutschen Geifeln, andernfalls wäre sie icäriffte Gegenmaßregein  ergreijen,  breite des Conerats Fatien, Moakdung does Havos-Ugentun  Paris, 18. April,  "Geneval Satter hal am Dienskag abend Parts verlassen. Er wird in Mainz zur ersten Staffel dex polnischen Armes stoßen, die quer duch Deutschland nach Warschau zieht. 8  Judenverfolgungen in Pinik«-  Die in War erscheinende 31 „Das Udische Vol?" vom 8. April veröisen ER EE die von polnischen Truppen jüdische Bevölkerung von Pinsk versibten Gudcandenen Ein Brief dos Mitglbeios Hor aner. kanischen Lebens: Zoammi Suermann an die Abgeordrwoten des. polnischen Landtages enthält jolgende Einzelheiten: Nach dem Blan des Hilfskomitees sollten an dis ärmste jüdische Booölderung durch die städtischen Korporativgeschäfte Magzoth umd Mehl vor» teilt werden. . Eine Konferenz dieser Geschäfte tante im Vols» haus, dem Lokal des. zionistischa Kurs, um über. die gleicaäßige Bordeilkung der Lebenamittel zu bevaten. „Am Gomitog abend," heißt es in dem Brief weiter, „iamen zu mir einige Juden aus Pinsk und erzählten mir, polnisches IUlitär hade das Volkshans umzingelt, alb: Anwesenden verhaftet, fir auf den Markt geführt  SENI KR kn NES NEE (SOE EE SAG BICHERT ZEE  „Sreifhith"- Ouvertüre zeigten das BVilichner-Orhester und feinen Dirigenten, Pau? Scheinpflaug, in bester Verfasiung, Das zweite EliteTonzert führe GSigrtd Hoffe warn-Onsgim Heinrich Schlusnus und Jascha Gpiwakowsky ins Treffen, Gte kann singen, die Hoffmann- Hnögin; eine schönere, sinnlichere Altstimme kennen wir zurzeit nit, Groß ist an) ihre musikolische Kultur, und die Art, wie sie Bwa die „Allmacht“ aufsaßte, ließ auch auf ein reiches Zunenleben EIE Ihr. Innenleben ist no< nicht völlig frei geworden, so  aß es fich nicht Immer mit gleicher Intensität offenbart, Gie &rug, ebenso wie ihre beiden Partner, lebhafteston Beifall davon.  Jascha Spiwakows?ky ließ fich außer im zweiten Elite &onzert auch an einem eigenen Klavierabend höven, Daß er einer Her begabtesten under unseren jüngeren Pianisten ist, wissen wir längst. Daß er sich stetig verinneräcchht und vertieft, stellen wir wit jedem nouen Auftreten fest. Die Brahmssche F-Moll-Sonate Op. 5, die ich zu hören bekam, erführ eine in Ton und Technik und besoeltem AusdruF makellose Wiedergabe,  Das zweite Konzert, das Fx 13 Bus< mit dem philharmont» fihen Orchester veranstaltete, brachte Beethovens „Egmon!t“-Ouver- fürs, die Symphonie „Harald en Ztalie" von Verlioz und die Mozart-Vartationen von Reger, In der Eymphonie spielte Adolf BuschH das Bratschenfolo, Die beiven Prüder sind Künstler von echtem Schrot und Korn, AKünsiler von echt deutscher Art, Ihr großes Können und ihre Strenge und Ehrlichkeit im Dienste dex Kunst sichern ihnen stets aufs neus die volie Gyampathie eines FZunftsinnigen Publitums. => Richard Koenn eds, der dem Bansiner Konzertleben lange Jahre hinduzech fern geblieben war, Jegte an feinem 2iederabend Proben seinor unverminderten Vor» tragstunst ab, Er ist einer jener Sängor, die aus dem Vollen einer starben Begabung ichöpfen und die durch spontane Geföhlsausbrüche qu fosseln verstehen. == Margaxete Mandelstamm, der wir schon einmal in diesem Winter begegnet sind, konzertierte mit dem philharmonischen Orchester, das der kundigen Leitung ihres Meisters Profossor Willy Heß unterstellt war, Sie ist eine Violinistin, ie einen süßen Ton aus ihrer Viokine zieht und die wit sicchopem musikalischen Instinkt und mit acht foaulicher Anmut Lortrügt. == Eva de Vries, eine ganz lüchtige Violinistin, und Stena Palmer, eine noh etmas schülorhafte Sängerin, gaben gemeinschaftlich ein Konzert. Die Vivlinistin bot als Neuheit Eine Violin-Sonote von Korx Knilor (?), eine Arbeit, die eins flüssige, gefällige, aber ian ganzen ziemlich gleichgültige Musik birgt. =- Das Berliner Trios hatte sich durc< Hevanziehung Her Heren Gehwald, Könne>e und Poike ergäuzt und in die Loge gobracht, Quintette, von Shubert und Schumann zu spie» ken. Ich härte sie das Forellen-Quintett in wahrhaft vorbildlicher Weise interprekiepon. Die volltommens Schöaheit des Klanges, „Die wieht winder vollfommene Uthwateie dos Zufaommwenipiels  |  uns &fs auf don leßken Manni ex 1Hosfen. Dire Zahl  schhoffsenen erreicht, die ich später  meiner Untersuchungen epjielt, 50 bis 100. Z< halte es fi  Pflicht, darau! binweifen, daß ein rtiger  in 307, pal ss daten, die at 0 20 NEEB 8 Pin ezherfamen, zusa , ten, das Geschehnts  sei noch gar nichts. Es fo! Zuden piel „Heißer" werden,"  Der Rücktritt Schiffers,  Ueber die Oritnde für den Rüctritt des Reichs» un Ga ab Gchiffes erfahren wid von unterrich  Die Busehung newer Storlen im Etat hatte bei Zem Mi nistox schwers Bedenken verursacht, die ex dem Kabineit auch vor» getragen hatte, ohne daß ein Ergebnis erzielt wurde, Dazu kam, daß Minister Echisfer auf dam Standpunkt steht, daß der Staats» gerichts hof eine Quelie dauernder Beunruhigung sein würde, Der Gerichtshof wird nicht bestimmte Verbrechen aburteilen, son- dern über Handlungen befinden müssen, die sih aus politischen Meinungen ergeben haben. Er könnte alfo leicht zu einsx Zn- stanz der politischen Bevormundung und Beaussichtigung werden.  : Da in dieser Frage eine Einigung nicht zu erzielen war, blieb  Finanzminister Schiffer, troßhdem das gefamte Kabinett und auch seine Partei ihn bat, fein Amt zu behalten, auf seiner Ansicht bestehen, daß fein Rit>britt ingt notwendig [ei, um nicht das Zysammenaxbeiten der Regierung dauernd zu stören. Sein Rüctridt düvfte aber kaum irgendwelche Folgen für feine Kabi« nettsbollegen, die der gleichen Partei entstammen, haben, da sie in der geschilderten Angelegenheit nicht der Meinung Schiffers sind. Gollte Dernburg das NReichsfinonzministerium jeht übernehmen, so wird das vom Ministerium sowohl wie auch von den übrigen Kabinettsmitgliedern bogrüßt werden. Das Steuorprogramm, das von Minister Schiffer noc< ausgearbeitet worden ist, würde in diesem Fall durchgefithrt werden, da es die einnmrütige Billigung des Kabinetts gefunden hat,  Reicehsgeider für Parteipropaganda,  %* Weimav, 16. April.  YUuf eine drnifemattonale Anfrage erklärte die Reichevegiorung, sie mißbillige es, wann von irgendeiner amtlichen Stelle Roiche- gelder für Parteischriften vevauspabt Anfrags genannte „Werbedienst der deutschen Nepubbit" sei die frühere Propagandafteibe der Obersten Heeresiritung «Ob la“; diess Herkunft e: klärt die Versendung ihrer Druchchriften als „Heeresfache"; diy Regierung habe diesen Mißbr auc unter» Hunden, fobald er Yx zur Kenntnis kam.  Die „Werde“-Stelle wurde m den Novembextagen vom Verkirex Vollpugsrat übernommen mit dom prochenen Zwe, so» Propagemda zu treiden. Bezeits dar Nat der Volkoboawf» tragten hat, als ihm der Tatbostamd bekannt wurde, Wohung geo» geben, die Stulle zu quidieren, Diese Bieuridatton, der sich im Fedrwor die ausdrö>liche Verfügung anschloß, jich jeder weiten Propaganda zu enthalten, seht vor dem Abschluß.  Die Garnitonen des neuen RNeichsheeres,  zuftitndiger Gatte wird anttgeteilt! Die Nationalwersamm- ( beschlossen, das deuische Heex aufzulösen. Wonn auch wodl damit <ha& wenden kann, daß in Zukunft ein neues Heex gebildet 1 wird, fo ist jeine Gtäyke und Gliederung zurzeit noh völlig ungewiß, Es ist zu verstehen, daß die Städte, in denen igsher zUppenteile standen, in Sorge And, daß ihnen dir Garnison genommen wird, denn sts wenben vive fehnftlich dadurß geschädigt, Die Mehrzchl von ihnen wind sth aber mit diesem Gedanten abfinden mitisen, wenn dis Behörden auch bemütßt iein werden, bei etwaiger Zuteilung pon Garnitonen auf die wirtschcitlichen Derhäinisse Rast zu  fann mon verstehen, daß die Gimwohner es "dm Sruppenteile, die viele Jahrzehnte, ja Jahbu Maueon gestanden heben, zu verlieren umd ih Dosholb an die  Regierung ven Jönen kann ader in dipsem Augenbl> Bein rwe werden, da Ko Zudmust des Htopes noch völlig ungeklärt Anfragen in dieser  Nicpung erJörigen fich dahor,  nad das verständnisvolls Erfassen des Psyche ötofer Musik  mit ren Ewigkeitewerten entzüäten den Kenner ebensofohr wie das  Publikum, das den Veothovensaal bis af den Tehten Bodiumaplag besezt hielt, == Eine Aufführung dex „Jahregzeiten“, ver- anftaltot von der Thilos< DI MB OSLITTINETUAT URd dem Charlottenburger Lehrergesangverein habe ih leider versäumen müssen, Dos) wird mir von sachkundiger Geite ei a daß die Chorletstung, gesttßt durc< das philharmorische Orchester, hohes Lob verdient Hertha Stolzenberg, Rudolf Laubeythal und Albert Fifchez, ein ange» zeichnetes Trifolium, waren die Solisten, so daß auch in diessx Des ziehung nichts fehlte, == Ueber einen Sonaton-Abenb, den Terese Peßko-Schubert und James Gimon gaben, wird mix gleichfalls Günstiges berichtet, Des Pianisten auf subtile, indt- viduelle Auffassung dedachte Urt ist uns bekannt, Die Geigerin zeichnet fich durc gut entwiFelte Technik und musikalische Sicher Heit aus, läßt in ihrem Spieie aber noch die Reizs einer perlöne lichen Ansdrucsweise vermissen. M. 3.  Einakter, „Kammersingsptela*, ein neues Unter» nehmen, das den Gaal des * zeinSaufes in der Kurfürstenstraße bewohnt, führte fich nict übel ein: mit Zoplers nacgelasienem Ginatter „Die Heilmethode“, diesem musichaltigen Singspiel eines frohen, unterhaltenden und do< wäßleriichen Kichungenters, das jüngst im Lyzoumkiuh ergögte, mit Offenbachs „Beywan- delter Kaze“, einem recht netten Spaß, deffon Buch einem Haase mit List und Magie qu einem Weiden verhilft. Ganz  izend die Mantex, in der der große Buffonist den ekwas salzlase:  anrichtet. Offanda: dochH mit Mozart und er! zu den ztsten Motobitern des Kunstgeschmhte: oin Fundus an Einfällen kälte GubgE zehn Komponisten-Syttonzen um lich zu bsftreiten, Zie Damen Perbs, Bickart, die Herrey Brieger, Werner, Frau Kitte Heinemann am gel, Grich Soländer am  Er Dirigentenpult holten sich für die els Erle: res P29- » Barten RX iB 4 . Dan? + Ai Rem ais Regis wußie j "fiekhobor  ait 7: ! u die ZT Üboy ves Fam jüpe, Halbpriva BORCHEN HEER zu seigern, Aohneln diese Kammerfingspiele den musikaltiichen Haus?omödten des 2938 3 und dem Fis wn Chair 4 Harmoaiume Sanles, fo erinnert die aftorreihe Theaters in bex ZU Zyichstadt an ein Gonre, das in edsyn diesem mal abet war, 6m Die Pitanterte (Marker Budapester [3 er), die devb und deutlich nennt, was eistreichem Wort „nur auf griechisch sagen  (4008 frongt, während ihm ein plump kriminellerSpikelsketch von , Nhi7 durchaus wicht munden wollte, Die eppes trieb bie shnehin Upelnden herans, anstatt u verhüllen,  CE Churchill für eine larke Armee,  naß . Das Hevte die kustige Unmoral de: i eld, Reid« hard, Ascher, deren Eros die |: 0 ZR464 wit io. .  ZE dis Gn = - .  Drahtmeldung. Armftexvam, 16. April. ]  Nach den hier eingetroffenen englischen Blättern vom 19. ( fagte Churchill in seiner bereits kurz gemeldeten Rede dem Frühftii> im Aldwich-Klub am 11. 4. u. a.: „Wenn wir mit Deutschland Frieden scchließen, ss bedeutet das nicht, daß win mit ihm Freundscchaft schließen. Diese Generation wird, naß dem, was sich ereignet hat, den Deutschen niemalsverzeihen können. Aber ein Friede würde do< einen Zustand mit sich bringen, in dem gewisse gemeinsame Interessen anerkannt werden; Die geschlagene Partei würde nach Abtragung ihrer Verpflichs tungen doch wenigstens wieder eine Lebensmöglichkeit, Ausfichten für die Zukunft und Gelegenheit zur Buße haben. Wir können es uns nicht leisten, die ordnungsliebenden. Elemente in der jeßigen deutschen Demokratie in das bolschewistische Lager zu treiben. Alls meine Nachrichten deuten darauf hin, daß Deutsch land dem Zusammenbruch sehr nahe ist; alle meine militärischen Ratgeber haben betont, daß das wichtigste, was wir tun müssen; ist, Deutschland mit Lebensmitteln und Rohstoffen zur Wioderauf« nahme des Wirtschaftslebens zu versehen. Wenn Deutschland in bolschewistische Anarchie versinkt, ss gibt es nicht nur keine Ent» schädigung, sondern wir würden auch selbst vorarmen und das Wiedaraufleben des Handels würde durch die wachsende Uns ordnung gelähmt werden; Ein Weg zur Buße steht Deutschlans offenz wenn es nämlich den Volshewismus bekämpft, und eit Bollwerk dagegen bildet, so ist das der erste Schritt zu einer Wiedorvoreinigung mit der zivilisicrten Welt, Uns drohen not fehr große Gefahren. Zwei mädgtige Zweige der Menscheit, die Russen und die Deutschen, find in das tiefste Elend gestürzt, Es wäre böhst unerwünscht, wenn sie oimwnder in diesem Elend fänden. Die militärische Macht des bolshewistishen Rußlands wird immer stärker und angriffslustiger. Wenn Deutschland aus ins neper Schwäche. oder infolgs feindlichen Einmarsches dex bolsches wistifchen Post verfällt, fo wirde es zwar zweisellos in Stiicke gerissen werden; aber was würde dann aus uns werden? Es würde bann zwo! Verbände geben, einen Bund der Bestegten und cinen Bund der siegreichen Nationen, und der Bund der Bofiegten könnte leicht die Rüstungen wieder Nn. No einmal wüieds jenes fchreFliGe Gleichgewicht von Gegensähen entstehen, das voy 194 Jahren das Vorspiel zum Ausbruch des großen Krieges  ibdedt.  Churchill floß mit den Wortent „Erheltet Eu eine ftarkt; ireus, fest geschloffene, zusriäedens, rer Aufgabe gewachsene A xs mes. Grhaltet die Freundschaft mit Amerika und Frankreich unf macht Frieden mit dem deudschen Volks. Lekftet mit allen Mitteln dom Vordringen der dolshewistischen Tyrannei Widerstand,“  Dor Generalsobretär des Transportarbetterverbandes Nobert Williams schlägt einen eintägigen Protesiftreik |  Wsiccptem Ibs vor. Ot erflärt, die Arbedter müßten zwischen Marx und Churchill wählen. Gegenüber dem Verfucha ChurHills und feiner Anhänger, etne Zweimillionenarmee zur Uns tordril&ung der Internationale in ganz Europa aufzustellen, fei eine scchwächliche Fundgebung für diese Internationale nicht aus  MESSE 2  reichend,  Die Petersburger Berufsverbände gegen : Rie Streiks.   Dradhtmoetdung,  j... Wiborg, 15. Kprik; *  Wie „Polrogradpläsa Prawba“ meldet, faßte der Gowjek der Poteooburger Berufsverbände in 102 lehten Botvarfämane Jung einen Dejchluß, der den Gireitk als Kampfmittel im Ax« pan und Bauernftaat verurteilt, Begründet wurde der  FObuß damit, das ein Land wie Rußland, wo dex Arbeiten ber Dore bey Prodiultion il, und wo alles vom Grade der At» Daltspzsduition abhängt, sim Feinesweggs den Syzus vort % Stxviäs erlquben kann. 4 ;  Das ErxMR&aftofteuergefeh, Der Eniwurf eines Erbschaftss feengefges 4: DHE: und wird, wie das euch shon Gas  m Rücktritivenschlus des Rethsfinanzmitnilters Edita gep war, nunmohr dem ateRausfchuß zugehen,  nalnacrichten. Die preudtsche Staatsregterung  den vortragenbden im MUfEE für (SCHER par Domünen und Forsten, Landforsimeister Dr. 1 3 vonden Bu sscchhe zum Oborlandforstmeistex und Direlior der Foxit- abteitung und den bisherigen Hilfsarbeiter im Biinisterium Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Oberforiimeisser Dr. König aus Potsdam Landforstmeister und vortragenden Rat in diesem Ministorium arnannt, =» Der bisherige Obets regierungsrat 587 ing von CAE EWE bei der Oven zolldixeltion in Zer in ist zum Oporzolldiveltionspräsidenien ers nanntz ihm ist die Stelle des Präsidenten der Oberzolldtroktio für den Ivävingischen Zoll-- und Gteververein in Erjurt liehen worden,  Dex neu? Nationlafetertag, Wie nach einex parlamentorks schen Korrespondenz: verla: ehm AI II (Sp Weru den  Mai zu einem wangsfeiertag auszugestalten. Die Arbeitseinfieltung foll nict wie biaher eine freiwillige, sondern - eine erzwungene werden, “7 dit Post soll an diesem Tage feierw eitungen werden nicht ersetzen, die Geschäfte haben wi! au  nntagen zu scchließen. ' Ein Kaufmann al8 Landrat. Zum kommissarischen Landraß +  des Kreises Pußig hat der Minter dis Tem 573 Dorf  Hys dortigen  Aibehterrates, Kaufmann Kopp enbex in? erna  Die vor einigen Tagen erölgte Grnenming des Recterungsrateß  v. Mager Fer vom Danziger Oberpräsidlum hat der Minister  [ gemocht, na dor Arbeitecrat in Putia & Ema Gmb erhoben hatte, Der Kreis Budig M ber 4  inn sche 50 ug bs veg Se rann erhalten hat er neue ist Meöärheitslox und war ie x mehrere Zahre hindurch Defiger des Bh fu  Matdatsönicberlegung, Abgeordnete je Feith Handespersamm: Gheverx (D; tat, 20. TEveis, S Aachen) "hat u Marten ee Gemat 4 ew Erzhonzog ph; Weovßerte und der frühere Winihes ED jollten naß der Mäldung eines Vared  Mem SE, worden 4 En Ungarische? Tol,-Kopr.«Bins von WREN zu der lürmmg gomäüchtigt, d: Meldung eins waste L 6“ ist, Zosfef von PEE WIEN Gpberenyi leben, Von Den beiden Lohtgonannten, die tatfüchliü das. Budapester Sammel nis eingeltefert auorden Indy  auch bellt werden, d« verhäl Mr 48 ÄR wer 22 Near 9h/2 SHER AAR R EAube3: Seul Bkegz wh  Noxweogens Veileid füv Neuving, Der norwe  fandte in Berlin v. Ditten hat dem Reichsmimister wkey I.  wärtigen Gvafen Broc>dorsf-Ranßou die aufrichtige Wilnoäme öcy das fächliichenß  ischen Regi dus BerwenEen egieung anläßlich der Gomoniame  Die Streikbewegung der Angestellten,  Vor dem Erlaß eines Notgeseßes,  Während des-ganzen gestrigen Tages And die Bemühungen fort» geseßt worden, in den verschiedenen Gtreikbewegungen innerhalb der Angestelltenschhaft Berlins eine Klärung der Lage herbeizu- führen. Die Gefahr der Ausbreitung der Gtrekks ist durch die Absicht der bisher nichtbeteiligdten Angestelltenverbände, in einen Sympathiestreik einzutreten, bis zu einem gewissen Grade ver» mehrt worden. Dariber sollts gestern in den einzelnen Groß- Betrieben durh Betriebsabstimmungen entschieden werden. Einen völlen Ueberbli> über die Ergebnisse dieser Abstimmung, die erst am späten Abend ermittelt worden sind, war bis Nedaktionsschluß nicht möglich. Zn einer Anzahl von Betrieben ist gegen den Streik gestimmt worden. So haben die Angestellten des Verlages Ullstein 31. Co. mit überwältigender Mehrheit den Streik abgelehnt, es scheint auch, daß die Zentraistreikleitung in verschiedenen Ange» stelltenkreisen gerechtfertigte Bedenken gegen ihr Verhalten erregt Hat. Go hat sich gezeigt, daß die kaufmännischen Angestellten dex Warenhäuser, die gestern in den Streik getreten waren, dies in Unkenntnis der ihnen von den Arbeitgebern gemachten Zugeständ«- nisse getan haben, weil sie von der Stretkleitung nicht rechtzeitig anterrichtet wurden. Es zeigt fich ferner, daß zwischen den An- gestellten und den Arbeitgebern der Metallindustrie, von wo die Streikbewegung ausgegangen ist, eine steigende Vglichkeik gegenseitiger Annäherung vorhanden ist. weil man fich auf die fachliche Erörterung der wirtschaftlichen. Streitfragen Beschränkte, Der Streik der Angestellten in Berlin würde ver» mutlich sehr bald sein Ende finden, wenn man jedes politische  Moment zunächst auszuschalten entschlossen wäre, und wenn |  sich beide Teile auf die Durchsezung des offenbar erstarkemden Ver» ständigungswillens in wirtschaftlicher Hinsicht beschränken wollten.  Aus den bisher eingegangenen Abstimmungsergebhnissen fleiner, mittlerer und- großer Betriebe läßt sich ersehen, daß die große Mehrheit dex Anzestellten für den Streik ist. Zm Ausstand be-  nden sich die Warenhäuser Tieß, Wertheim, Zandors, Kaufhaus  Westens, Gerson, Herhog, A. Müller, S. Adam,  . Esders, Michels. Eine große Anzahl mittlerer und kleiner Be- &viebe steht ebenfalls schon fbil. Cine Anzahl von Betrieben hat das Mitbestimmungsrecht ihrer Angestellten bereits bewilligt und ist deghalb vom Streik verschont geblieben, u. a. Baer u. Gohn. Eine Anzahl anderer Firmen hat sich die Forderungen der Ane gestellten über das Mitbestimmungsreccht kommen lassen und hat ebenfalls ihre Bereitwilligkeit erklärt, sie zu bewilligen. In der ESchuhbränhe war die Abstimmung geheim. Von 240 Abstim- Wenden erklärten fich 40 gegen den Gtreil,  Abitimmungsergebnitlle in Berlin.  In geheimer Abstimmung nahmen gestern die Angestellten des Hauses Ullstein u. Co. zum Streik Stellung.  Die Abstimmung, die sich bis in die späten Abendstunden hinzog, endete mit dem Ergebnis, daß 6s4 Stimmen gogen den Strei, 476 für den Gtrei? und 7 ungliltige Stimmen abgegeben wurden.  Im G& <he r lichen Zeitungsbetriebe hat sich bei einer Betriebsab» Ftimmung ebenfalls eine große Mehrheit gegen den Streik er-  „ Die Angestellten der Hoh- und Untergrundbahn beschränkten sich in einer gestern abend abgehaltenen Betr bobsver- Jammlung auf eine Sympathiekundgebung für die Streikenden, er» Härten sich aber selbst gegen den Etreik.  Nussprache im Vollzugsrat.  * In dem Strei? der Angesttllten der Metallindustrte und Hem allgemeinen Streik haben gestern abend um 6 Uhr im Voll rat erneute Ginigungsverhandlungen stattgefunden, die von er Regierung, vom Urbeitsministerium, vom Reichswehrmini- terium sowie von fünf Arbeitgebervertretern der Metallindustrie und von fünf Arbeitnehmervertretern der Metallindustrie deschi>t worden ist. Die Regierung hatte zu Beginn der Verhandlungen Hie Absicht kundgegeben, diese Verhandlungen gestern unter allen Umständen zum Abschluß zu bringen. Sie äußerte die Zuversicht, daß es zwischen den streitenden Parteien doch noch zu einer Einigung kommen werde, und wandte sich befonders an. das Entgegenkommen der Arbeitgeber.  „Geheimrat Borsig betonte, daß die Vereindarung, die am Lehten Montag im Vollzugsrat getroffen wurde, durc den Be» Ichluß der Obmännerversammlung der Streikenden und den Generalstreitbeschluß eigentlich abgebrochen worden se. Man wolle trozdem den Faden wieder aufnehmen, um das Ichwer erichütterde Wirtshaftsleben möglichst bald wieder in Gang zu bringen. ;  Geitens der Vertreter der Streikenden wurde au die Vertreter Her Arbeitgeber die Anfrage gerichtet, ob sie in der Frage der Mitbestimmung bei Einstellungen eine bindende Erklärung abzu» geben imstande seien. Die Metallindustriellen zogen sich darauf au einer fast zweistündigen Beratung zurück, deren Ergebnis fol» gendermaßen verkündet wurde:  Die anwesenden Vertreter des Verbandes Berliner Metall» Industrieller, die eine Anregung der Herren Molkenbuhr, Schmidt  - und Dauberts folgend, heute hier erschienen find, erklären sol- Handes! wis  „Der Verband bestätigt den von seinen drei Vertretern am Montag, dem 14, April, abends, für den Verhand abgegebenen jann0s formulierten Vorschlag und hält an ihm fest, obwohl  dieser durch den Beschluß der Obleute abgelehnt und dadurch an  hinfällig geworden ist und obwohl der Generalstrei!, der durh as Entgegenkommen der Verbandsvertreter vermieden werden  Jollte, inzwischen bes>lossen worden ist. Im Verfolg der in dem Vorschlag vom Montag enthaltenen Anregung, bie Behandlung Her Froge des Mitbestimmungsrechts bei Einstellungen einem zu Hiesom ZweXe besonders einzuschenden paritätischen Ausschuß zu Übertragen, schlägt der Berband vor, gemeinsam die Reichsregit- Tung zu ersuchen, dissen Ausschuß unverzüglich einzuberufen.  Als Vertreter der Streikenden erklärte Aufhäuser, daß die Kinseßung eines paritätischen Ausschusses nicht den Forderungen der Streikenden entsprehe. Gie seien jedoch bereit, vor der Rogierung nochmals über diese Frage zu verhandeln. Man hätte allerdings gewünscht, shon heute diese Differenz aus der Welt zu schaffen, Ministerialdirektor Krüger betonte, daß die Hauptdifferenzen jeht eizentlich aus der Welt geräumt seien. Es handle sich heute doh lediglich um die Frage, ob eine Formu- sierung der grundsäßlichen Uebereinstimmung beider Varteign  MAiheüden werden fönnte,  Um 11 Uhr wurde die Sitzung geschossen, Eine völlige Einigung konnte noZ nicht erzielt werden. Im Laufe des heutigen Tages tritt ein Ausschuß unter dem Vorsihe der Regierung zusammen, welcher die Frage des Mitbestimmungsrechtes bet Einstellungen grundsäßlich regeln wird. Der Vorsihende Molkenbuhr stellte fest, daß beide Parteien nichts dagegen haben, wenn die Regierung diese Frage, falls eine Einigung nicht erzielt wird, selbständig dur< Notgesez regelt. 2 S  Gestern nachmittag kagte der Arbaitgedarverband im Einzelhandel Groß-Berlin, um zu der durch den Streik geschaffenen Lage weiter Stelling zu nehmen, Der Arbeitgeber» verband steht na< wie vor auf dem Standpunkt, daß er über sein in der Frage des Mitbestimmungsrechtes gezeigtes Entgegen» kommen nicht weiter hinausgehen könne. Was die noc un-  „erledigten Gehaltsfragen betrifft, so ift dex Verband bereit, dar»  Über mit den Angestellten zu verhandeln. Ausdrücklich wurde darauf hingewiesen, daß die Verantwortung für den Streik in den Wavenhäusern und Spezialgeschäften dem Zentralverband der kaufmännischen Angestellten zur Last falle, der die Angestellten über das im unklaren gelassen hat, was von seiten der Arbeit- geber bewilligt worden ist, Heute vormittag um 311 Uhr und nachmittag um 5 Uhr tritt der Verband zu einer weiteren Sißung zusammen,  Der Gewerksichattisbund kaufmännilcher HAngeltetiter tür die Einigung.  Ucber die unter den Angestellten der Warenhäuser umd Spezial»  Zäite herrichende Bewegung sind mancherlei sich widersprechende  ichte gegeben wordeq, Nach den Ausführungen des Vertreters des Gewerfschaftsbundes kaufmännischer Angestelltenworbände in der vorgestern in der Börse stattgefundenen Versammlung ist die 300 des Zentral-  In den Verhandlungen des Gewerkschaftsbundes und verbandes mit dem Arbeitgeberverband im Ginzelhandel haben Heide Bevtreter der Angestellten übe: il erflärt, daß die Angeftellten des Einzelhandels zum Arschluß an den Streit um das Mitbestimmaungsrecht oufgerufen werden würden, falls der Arbeitgeberverband niht bis Dienstag abeud 349 Uhr befrie- digende Beschlüsie im dieser Frage gefaßt hätts.  Die Forderungen bezitglich des Mitbestimungsrechtes ng das hin, daß der Arbeitgeberverband im Einzelhandel den Angestellten- ausshüfsen ein Vitbestimmungsrecchht nach genau den gleichen Grundsäßen aaa 100 Jollts, wie sie in dem Vertrag der Streik leitung mit dem Verband der Brauereien Berlins und der Um- gung festgelegt worden sind, Der Gewerbschaftsbund vertrat da-  ei den Standpnukt, daß diese vertraglichen Abmadyungen gelien Jollen bis dem Inkrafttreten des von der Reichsregierung in Aus» <t gestellten Geseßes. Der Zentralverband dagegen wollte dia Dauer dieser Vertragsbsstimmung auf ein Zahr festgelegt wissen, also auch dann noch auf der Forderung der Beteiligung am Streik ungerecht bis zum Zukrasttreten  des Gesehes von den Arbeitgebern anerkannt wird. 4  Die Zentral-Streikleitung steht auf dem Standpunkt, daß die angestrebten Vereinbarungen mit dem Verband der „Metall-Zndu- pielen außer. Kraft zu treten haben, sobald das Reichsgeseß über  Ss Mitbestimmungsrecht der Angestellten-Ausschüsse rechts» kräftig geworden ist Der Vertreter des Zentralverbandes hat in den Verhandlungen die Erklärung abgegeben, daß ex nicht daran denke, die Angestellten des Einzelhandels zur Teilnahme aut Gtreit aufzurufen, wenn die Arbeitgeber das Mitbestimmungs»- recht bis abends 8% Uhr angenommen hätten, Nachdem der Arbeitgeberverband einwandfreie Erklärungen dahin abgegeben hat, daß er bis zum Inkrafttreten des Meinen in vollem  fange das Mitbestimmungsrecchht der Angestelltenausschüsse, wie es von der Gtreifleitung mit den Brauereien vereinbart worden ist, anerkennen will, liegt für die Angesteilten des Einzelhandels ein berechtigter Orund zum Eintreten oder zum Verharren im Streik wegen des Mitbostimmungsrehtes nicht vor, Ueber die materiellen Forderungen der Angestellten im Einzelhandel finden nocchh Verhandlungen statt. Der Gewerkschaftsbund hat exklärt, daß er sich vorbehält, die Angestellten im Einzelhandel zum Streik aufzurufen, falls der Urbeitgeberverband in der Gehalts» seam nicht die Zugeständnisse macht, auf denen die Angestellten  estehen müssen,  Znitiativantrag seiner Mügliederversammlung den Auftrag er» alten, zur hrung der Interessen des deutschen Wirtschafts» ebens und der varin in höchstem Ginne eingeschlossenen wahren Interessen der gesamten Angestelltenshaft im gegebenen Zeitpunkt zwischen den am Streik beteiligten Gruppen vermittelnd einzu- reifen. Der Auftrag ist durch den erfolgten resilosen Ausgleich ber die wirtschaftlichen WASTE erledigt. Die Orne des Mitbestimmungsrechts ist ihrer Natur noh ni geeignet, ausschließlicher Behandlungsgezenstand dex unmittelbar eteiligten Gruppen zu sein, da die Gesamtverfassung und die Deistungsfähigkeit des deutschen 'Wirtschaftslebens davon erheblich betroffen wird. Durch die bindende Zusage der Reichsregierung, daß ein Mitbestimmungsrecht den Angestellten gewährt wird, ü im gegenwärtigen Zeitpunkt alles Vertretbare erfüllt. Die Aus» gestaltung des Mitbestimmungsrechts allein auf geseßlichem Woge wird beher unter ausdrü>licher Ablehnung von Streik und passiver Resistenz angestrebt werden,  beharren, wenn das Mitbestiumn:  * „Derein Junger Kaufleuke von Berlin“  Sitzung des Schüchtungsausschulles,  Gestern nachmittag um 244 Uhr fand im Siemens-Haufe eine Sißung des Schlichtungs-Ausschhusses Groß-Berlin zwischen Ver» tretern der Bankleitungen und Vertretern der Vankbeamten statt. Herr v. Siemens eröffnete die Sihung, und Zngenieur Lüde»- 11 EN EE 6 TN wi REACH DED  € andlungen zogen s x hin, worauf sie a! r vertagt wurden. Ein Schiedsfpruch Fr hö; bricheinlich erst im ails des morgigen Jagt u erwarten sein.  Zm Namen der Gtreikenden logte E aus welchen Gründen die Bankbeamten das Mi bei Kündigungen, Entlassungen und B;1 Dr. Mosler von der Disconto-Gsell;  ebitldete Arbeitgeberverdand lediglich zu 'dem Fe kon Die habe, um einen fesden Iarisvertrag zu schaffen und Streit! keiten aus der Welt zu bringen. Einen Reichstarif könne man aber aus verschiedenen Gründen micht VEW gan da für die Fi- lialen und Rebengeschüfte der Banken zum Ieil ganz andere Ber-  ältnisse in Frage Wmen. Ueber die Urlaubsfrage werde man verständigen. Herr v. Stemens vertrat den Standpun die Regierung das Mitbestimmungsrecht doch schon zugesag! 2, und daß es hiche, ein Präsudiza zu schaffen, wenn man ber das Kabinett und das Plenum der Nationalverfammlung „wiie für eine bestimmte | HOR IHREN eine Norm fost- ge, an die fomit die ganze Zndusirie gebunden soi. Das bedeute 17 echterdings ein Mißtrauensvotum gegen die Na» oualverfammlung Fürstenberg aus, daß  Hie Bankbeantten gern der Auffordorung der Bankleitung, die io notwendiges Ordnung wieder herzustellen, bereit seien nachzu» kommen, aber sie vermißten den guten Willen dazu auf der Gen» jeite. Die Bankleiter hielten ein Einspruchsrecßt bei Einstellungen und Beförderungen für vö:tig unmöglich. Infolgedessen endägte die Versammlung nach langen Debatten, ohne einen nennens« werten Erfolg zu haben,  Der Streik und die Ernährungsbetriebe.  W, T, B. teilt mit: Die Zentralleitung des Angestelltenstreiks will zur Sicherung der Volksernährung die Betriebe, die fi „4 der Versorgung mit Lebensmitteln befassen, vom Generalstrei ausnehmen. Es ist zu wünschen, daß dieser Beschluß auch auf alle solche Betriebe, denen die Bewirtschaftung unserer Lebensmittel» vorräte obliegt, wis Re! rungen iniberhun, stelle, Reichsfleischstelle usw. ausdehnt. Bei der gerade gegenmürtt mit Hohdru>k arbeitenden ReiGskarto! elstelle 56. ihren nachgeordneten Verwaltungsstellen würde die geringste EB rung ve rhängniovell sein. Es kommt jezt alles darauf daß ohne Berzögerung die noF in den Händen der Erzeuger [3] indlichen Kartoffelvorräte in die Hände der Kommunen  ihrt werden, Ganz ähnlich legen die Verhältnisse det  eiqagetreidesells, der Reichsfleiscchhstelle u, deren Organisation eine Störung kaum zu HAINE vermag, wr unsere dringend notwendige Einfuhr von Le! omitteln wären  e Folgen eines Streiks in der Einfuhrstelle unabsehbau,  Die HBandelskammer zur Zahlungsttockung.  Um die aus dor Gti! des Betriebes einer Anzahl großet Banken dem gesamten Wirtschaftsleben drohenden Gefahren zu mildern, hat die Handelskammer zu eg 208 der Reichs- und  den  der GStaatsregierung sofortigen Erlaß Verordnung (ats geregt, dur welche die besonderen Rechtsfolgen des Bahlungsverzuges von den durch die GStillozung an pa zeitiger Zahlungsleistung verhinderten Gchuldnern 'abgews  Die Bewegung im Reich.  Der Angestelltenstreik in Berlin hat ich anch auf Pod3sHum Übertragen. Die Angestellten der Warenhäuser Hirsh und Schwarz sind in den Ausftand getreten, die Geschäfte sind ges scchlossen. Im Übrigen ist vou dex Streikbewegung in Potsdam nichts zu merken.  Wie uns ein eigener Drahtdericht aus Elherkeoerld meldet, ist der Generalstreik der Angestellten der Kölner Me» tallindufstrie mit Sicherheit zu erwarten, wenu nicht die | gestellten Forderungen noch im lezten Augenbli> erfüllt werden.  Welch grober Mi mit dem Gtreikrecht betrieben wird, zeigt vine Entschließung der Avdeiter» und Angestelltenausschhüsse der Vereinigten Königs- und Laurahütte A-0. für Bergbau und Hüttenbetrieb, deren Durchführung, wenn aur) von anderen Betrieben geübt, den Beginn des Zusammen- nnserer gesamten Wirtschaft bedeuten würde, Es wurde von den Arbeitern» und Angestelltemausschüffe dieser Gesellschaft erklärt, daß sie nicht gesonnen sei, länger  Generaldirektor, Geh. Bergrat Hilger, zusammen; arbeiten, und daß dessen Rücktritt binnen Monatsfrift vom Auf- fichtsrat gefordert werden müßte. In der vom Auffichtsvat voli- zogenen Ernennung des auf Betreiben des Arbeiter» und Angestei+ tenausschusses der Königghütte von seinem Posten abbernfenen Herrn di Blasi zum Oberhüttendirektor müßten sie eim: Hevausforderung erblien und verlangten deshalb die sofortige Gntlossung des ihnen mißliebigen Beamten.  Ende des Generalstreiks in Düsseldorf,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Düsseldoxf, 16. April,  Dex Generalstreik in Düsseldorf kann als beendet an» gesehen werden. Die ftreikenden Arbeiter hielten zahl» reiche Verfammlungen ab, bei deneu alle Redner als Vertreter des Geueralstreik-Vusschusses die Wiederaufe nahme dex Arbeit anheimftelten. Bei den Abstimmun» geu in den Betrieben hat sich dann heute nachmittag die überwiegende Mehrboit der Arbeiter für die Bea endigung des Geueralftreiks ausgesprochen. Die Urbeit foll morgen sofort wieder aufgenommen werden. WMov» gen verkehren auch die Straßenbahnen wieder, so daß jeßt normale Zustände gewährleistet erscheinen. Auch die Zeitungen haben ihren Betrieb wieder aufgenom» men und find seit heute erschienen. Die Erditterung der Arbeiter gegen die Streikhezer ift außerordentlich groß und kam bei allen Versammlungen ungeschminkt zum Ausdruc>. Heute nachmittag sind die beiden ersten Schiffe mit amerikanischem Schmalz und kondensierter Milch hiex im Hafen eingetroffen,  Die Neubesetzung der Gesandtenpolten., Von maßgebender Seite wird dem W.T. B. mitgeteilt: Verschiz-  dene Zeitungen haben Nachrichten gebracht des Inhalts, das Aus»  wärtige Amt habe sich auf Kabinettsbeschluß an die drei Mehr» heitsfraktionen gewandt mit der Bitte, solche ihrex Angehörigen zu benennen, die für die Besehung von Gesandtscchhafts» posten in Frage kämen. * j  Diese Meldungen entsprechen den Tatsachen niht, Weder ist der Reichsminister des Aeußern an , die Parteien herangetreten, uoH Jiegt ein solcher Kabinettsbeschluß vor. Vei der bevorstehenden Neubesezung von Auslandsposten follon nach dem Willen des Ko» binetts allerdings auch Männer herangezogen werden, welches das Deutschland von heute und dessen Rogiorung nach Herkunft und Rich- tung repräfentieren. Das ist eine alte demoöratische Forderung, der fich die erste demokratische Regierung nicht entziehen darf. Ausschlaggebend aber für die Wahl bleiben nach wie vor nicht Parteizugehörigkeit, sondern die Eignung der Kandidaten und diese werden nicht von Partei wegen, sondern vom Reichs» minister des Aeußern ausgewählt, der sie dem Ko binett vorschlägt. Es ist durchaus unrichtig, daß gewisse Posten, darunter der im Haag, dessen Neubesezung zurzeit gar nicht in Frage kommt, den Parteien zugeteilt worden sind,  (Sterauzwe' Beilagen)  Berantwortlich für' die Anzeigen: Karl Radloff, Derlin. Ozud und Verlag; Ullstain & Cy, Berlin,  Erfte  MiB 'Donners8tag (Morgen)  Berlin als Sitz der Regierung.  j  Für Zurückverlegung der Nationalversammlung.  Der Magistrat Berlin hat on den Reichspräfi- denten und die zuständige Reichsbehörds folgende Ein- gabe gerichtet:  = 7. Die Presse meldet, daß die Zurüverlegung der Natkonalver« Jammlung nach Berlin vertagt sei, weil der gegenwärtige Zustand Hes Reichstagsgebäudes die Aufnahme der Versammlung nicht ge- statte, die Wiederherstellungsarbeiten vielmehr eine Frist von vier Monaten in Anspruch nehmen würden. Wir wissen nicht, ob diese Begründung zutrifft, Ihre sachliche Unterlage möchte troß des recht unordentlichen Zustandes des Ge» Häudes anfechtbar erscheinen. Wenn ein nachdrülicher Wilke zur Burücverlegung sich geltend macht, ließe sich der Zeitraum sicher bedeutend abkürzen. Wie man sich an Ort und Steils überzeugen  Fann, wird es in der Hauptsache auf eine Reinigung des Gebäudes | mit demokratischer Offenheit bekannt gäbe.  ankommen und in einer Anzohl von Fällen für Sißgelegenheit zu sorgen sein.  - Auf keinen Fall darf doch eine [so nebensächliche Frage wie diese dauernd den Grund für das Verharren in einer von höheren Gesichtspunkten sehr bedenklichen Lage darstellen. Sonst würde eintreten, was wir in unseren Vorstellungen vom Januar d. I. als Gegenstand unserer Besorgnis bezeichnet haben: daß die Ver-  IV „321 Seilage  vertretung in der „Vossischen Zeitung“ dargelegt worden. Wir stimmen alfo dieser Eingabe des Magistrats an die Regierung durchaus zu. Wir sind ferner mit dem Magistrat der Meinung, daß die von der Regierung veröffentlichten Gegengründe recht an- fechtbar sind, zumal bereits vor zwei Monaten die Uebersiedelung des Reichsparlaments naß Berlin erwogen, ja sogar in sichere Aussicht gestellt worden ist, Man hätte also bereits vor vielen Wochen mit der Eäuberung und Wiederherstellung des Neichstags» gebäudes, das in der Tat unter allzumenschlihen Formen der Re» volution übel gelitten hat, beginnen können. *'Im Notfalle hätte sich in Berlin wohl auch noch eine andere ihrer würdige Zufluchts- ftätte für die Nationalversammlung gefunden. Gollten die von der Negierung angeführten sehr äußerlichen technischen Gründe eber nur anderen vorgeschüßt fein, so würden wir es für ex- hebender und auch für politisch zwe>mäßiger halten, wenn man die Umstände, die nach Ansicht der Regierung Berlin als Siß der Nationalversammlung nac< wie vor ungeeignet erscheinen lassen,  Wilwersdorfer Baushaltsberatung,  Die gestrige Sihung der Wilmersdorfer Stadtverordreten war zum größten Teile ausgefüllt duvr< die kritischen Auslassungen der Fraktionsredne? über den Haushaltsplan für 1919, den Kämmever  legung, die zunächst auf vorübergehende politische Erwägungen | Roh de mit einem kurzen Geleitwort vorgelegt hatte. Der Haus=  gegründet war, von Monat zu Monat unter anderen Gründen aufrecchht erhalten wird, bis schließlich das Ergebnis eintritt, das man vermeiden zu wollen erklärte, die Lahmlegunz der Reichshauptstadt. Die Reichsregierung hat uns mit der Unterschrift des jezigen Reichspräsidenten am 25. Januar mit» geteilt, daß auch für die Zukunft nur Berlin als Reichshauptstadt  halteroranihlag schließt mit 29 407 000 M., das ist 10 088 000 M. mohr als int. Vorjahre. Der Einkommenstouerzuschlag ist ebenfo wie in den Nachbargemeinden auf 260 vp. H., die Gewervestewer auf 220 v. H. festgeseht. Die Einkommensteuer betzägt 54 M. auf den Kopf der Bevökkerung,  Der sozialdemokratische Führer Dr. Holz vermi*ts in dem  in Frage kommen könne. Aber schon jeht ist durch die Tagung | Haushaltsplan die Hinweise auf die Aufßgaben der neuen Zeit und  von nur zwei Monaten die Regierung derart zerrissen, daß man  von einem Regierungs- und Verwaltungsmittelpunkt kaum noch | Beamten. Bezüglich der Wohnungspflege meinte er,  sprechen kann. Wir nehmen an- daß die daraus entstehenden Unbequemlichkeiten auch auf seiten der Regierung, des Parlaments und alles dessen, was - mit ihnen notwendig zusammenhängt, als störend angesehen werden, wie denn auch die Presses von Unzuträglichkeiten täglich berichtet und sich über sie beklagt.  Wir aber können namens der dedurch betroffenen Bevölke-  besonders die Ansäße zu eimem Mitbestimmungsreccht der man 92- winne den Eindruek, als ob man auch heute nom Wilmersdorf für das Tiergartenviertel von Groß-Berlin halte. Zur Frage der So» Kalisterung wies er darauf hin, daß Bürokratisteren und Mono-  solchen | potisieren nicht gleichbedeutend seb mit Sozialisieren. Es soi nicht  bocbstchtigt, die Lebenamittelversorgung. durch die von den Sozial- demokraten befürwortete Verstadtlickung nicht in die Hände von  rung bezeugen, daß diese das Auseinanderfallen des Regierungs- | Beamten, sondern in die von Kaufleuten zu legen.  Hetviebes schwer, empfindet, und zwar nicht etwa nur in der Reichs- Hauptstadt selbst, sondern in allen Kreisea, die dovauf awzewiesen sind, fortlaufend mit den Behörden in Berlin persönlich oder schriftlich zu verhandeln. Die Weiterungen, die daraus entstehen, Daß miemand vorausberechnen kann, wo der Chef der Vorwaltung sich aufhält oder aufhalten wird, daß man entweder in Berlin ohne die maßgebende Mitwirkung des Leiters oder in Weimar ohne das Vorhandensein der Unterlagen und sachkundigen Berater verhamdeln muß, die Zersplitterung und Verzögerung aller Ertschließungen = Has alles beeinträchtigt die Einheitlickeit, Klarheit und Stetigkeit des Geschäftsganges und der Maßregeln im einer Weise, die auf die Dauer enerträglich wird, vs  Noch über diese Erwägungen hinaus hebt sich die Rücsicht auf die allgemeine Politik,.die schwer leiden muß, wenn der Mittel» punkt der staatsrechtlichen Entschließung mit. dom Mittelpunkt der Wirtschaft, des Verkehrs und des Staatslebons nicht zusammenfällt. Wir nehmen nicht ausschließlih das Wohl der Stadtgemeinde Berlin, sondern das aller StaatsSilrger wahr, wenn wir an die Zufage des Schreibens vom 28- Jamtar ernst mahnen und die Bitde aus!/prehen, die Hindernisse des Tagens der Nationalver- sammlung in Berlin tat kräftig und dur< Gegenströmung un» beirrt beseitigen zu wollen, .  .*  ' Die vom Magistrak der Reichshauptstadt hier angeführten Gründe gegen die Verlegung der Nationalversammlung von Ber» Ün sind im wesentlichen bereits vox dem Zusammentritt der Volks«  “Freiheit. Roman  Friedrich Freksa.  It, Fortsehung, Amerskanisebes Copyright 1919, by Ullsteln-'& Cs.  Professor Stölzlein an Dr. W. Shmoller, Halle, 28, November 1806,  Liebwerter Herr Dokior und Freund!  Es ward mir vermeldet, baß Ihre Nite, meine mtr vor Gott angetraute Frau, zu Jhmwen nach Berlin gereist sei. Sollte sie es aber nicht jie met Bodünkens sich in nicht a langer Zeit an Sie wenden. Sollte aber der zweite Fall zuträffem und Ettjabeth noh nicht bei Ihnen angelangt sein, so joien Sie Litte niht er- staunt, denn ich will Ihnen schildern, was ge/chchen ist, urd diese Schilderung mag auch zutrvoffen, wenn Elijnbeth selbst bei Ihnen fein solte. Meine ShilderunJ soll wagr und ger reht fein, iat ic sie vor Gott dem Herrn veraniwovle:t Zan. Es ist die V?rwirvung der Spina groß, die watürlichge Verordnung der Dinge bleivt verstört, und es geziemt dean Yeltpren und He edin Nachsicht und Beorjtändnis für einen Züngeven zu beozeigen.  Ihre Nihte war mir ein qutes, sovgemdes Web. Da brausbe der Kriegsfturm dur< das Land, den unfere Regie rung verschuldete, 2a sie wicht anerkannte, daß die gesammette Macht des fränkiscchh.n Katijers eine größere war als die Hhre. Wir im Halloschen waven in nächsier Nähe des Schlachwven» ungewitters und erlolen auch hier vor der Stadt Kämpfe und Badrohungen. I< ließ mich verleiten, auf Euren Ihrer Nichte einen verwundeten pveußischhen Offizier bei mir aufzunehmen und ich hielt ähn auch versteckt neben der Apfel- kammer, als ich fvanzösische Einquartierung erhielt.  Beer für uns alle wäre es ge ' it  ätie sich gefangen gemel>et, bann hütte er größere Bequem» lichkeit zur Veviorgung feiner Wunde ghabt und wäre vicl- leiht jeht längst heil, Aver er war kroßio.  Erklärung hat,  an haben, jo wird jie meines | meine  "Onnes, eweien, ver Rithneisier | ktichiert und  Er wollte es | wie  Nachdem auch der Stadtverordnete Leibhold (Demokrat) ziemlich lebhaft Kritik an dem Voranschlag geübt hatte == er sprach bejonders dem Arbeiter- und Soldatenrat die Dafeinsberechtigung ab =- hielt der unabhängige Gtabtverordnete Dr. Breitsicheis eine längere Rede, in der er unter anderem die Anstellung aus- schließlich bejoldeter Stadträte und Diätenzahlung an die Stadt- verordneten sowie die Errichtung eines eigenen Wohlfahrtsamtes für Wilmersdorf forderte, Stließlich kam er auf die Spiel- k1ubs zu sprechen, deren möglichst hohe Besteuerung er forderte und erwähnte dabei, daß der Spielkinb im Kaiserhof, der mit Hilfe einer Großbank gegründet worden sei, allein an Miete monatlich 40 000 M. zahle, Der Haushaltsvovanshlag wurde dem zuständigen Ausschuß überwiesen. ? Hl ZUS ESA EG  290 v. 9. Zuschlag in Brit. Die Brizer Gemeinbevertre- tung hat beschlossen, ten Zuschlag zur Einkommensteuer von 190 auf 280 v. H. zu erhöhen. Die Grundsteuer für bebaute Grund= stücke bleibt mit 3,5 v. H. unverändert, für unbebaute Grundstücke wurde sie von 5 auf 6 v. H. heraufgesetzt. Die Gewerbesteuer wurde in Klasse I und I] von 200 auf 220, in Klosse I11 von 180 auf 200 und in Klasse IV von 180 auf 180 v. H. erhöht, Die Kanolisations- gebühr wurde von 3,5 auf 7 vy, H. des Gebäudestenernußungs- wertes verdoppelt. Dieser hohe Saß wurde mit Rüdsicht darauf festgoseht, daß durch die Kanalisation der Gemeinde sehr große Wajjermengen abgeleitet werden, Über deren Herkunft man keine  u R IL Ran 2 RSR ER NINT  zur Vossiscen Zeitung,  DE EHER RSCH  18279 17. April  Verstadilichungspläne.  Dieerste Sißung dergemischtkenDeyurakion  Die für die Frage der Sozialisierung eingeseßhts Deputation war gestern im Berliner Nathaus unter dem Vorsik des Ober- bürgermeisters Wermuth zu ihrer ersten Sitßung zusammen- | getreten. Einsv:.mmig gab man der Ansicht Ausdrue, daß eine | gemeinshaftlihe Tätigkeit der Gemeinden auf dem Gebiete der. | Verstadtlihung sich nup auf Grund eines Gesezes entwildeln | kWnne, das die wichtigsten Fragen, wie den Uebergang div | Polizei auf die Gemeinden und die Frage der Entschäöbgung ; | regelt. Für Berlin kommt ferner hinzu, daß der Zusammen» | schluß aller Groß-Berliner Gemeinden ebenfalls die Voraus- | seßung für. eine erfolgreiche Arbeit vildet. Es wuvde ve- | schlossen, an die Regievung wegen schleunigen Erlasses eines solchen Geseßes heranzutreten und sich mit den Groß- Berb'mer Gemeinden in Fühlung zu halten. Ferner wurden die einzelnen Gebiete durchgegangen und es wurde beschlossen, sic zu- nächst dex Frage, ob und in welchem Umfang eine. Verstadt- lichung zwe>mäßig ist, auf den Gebieten des Bevkehrs, der MilH, des Anschlagwesens, der Kohle, der Gesündheitspflege und. des Bestattungswesens, des Altkleiderhandels und Wohnungswesens zuzuwenden, !  Wie wir erfahren, haben sämtliche bebeiligten Berliner Vorort» gemeinden an die preusschhe Regierung den gemeinsamen Antvog gerichtet, die Charlottenburger Wasserwerke-A.-G. zu sozialisieren oder in die Verwaltung der beteiligten Gemein- den zu überführen. Als ESciedsrichter für das in der Veromi- nung über die Erhöhung der Wasserpreise usw. vorgesehene Ehiodegericht sollen Oberbürgermeister Dr. Lutter- Essen und als son Stellvertreter Oberbürgermeister S ah m -Danzig be» stellt werden» ;  Verbesserung des Stadtbahnverkehrs. VoraussiGtlich werden vom Sonnabend, 19. d. M. ab, die Züge der Borortfire>e Potodam--Erkner, die bis jeht auf dem Bahnhof Charlottenburg bezw. Schlesischen Bahnhof endeten, wieder über die Stadtbahn ge» führt werden. An die Stelle der Pendelzüge zwischen Stralow» Rummelsburg und Westend traten die Vororizüge Potsdam--Cxb - ner, bezw. Grunewold-Friedrichshagen, während die Pendelzige zwischen Lichtenberg und Grunewald bestehen bleiben. Die Rord- und SGüdringe verkehren weiterhin als Vollrings.  'Nene Reiseprüfwpngssteiten. Von veute ab werden anf dem Bahnhof Tharlottenburg und Bohnhof Friedrichstraße neue Neiseprüfungsstellen eingerichtet. Beide neuen Dienststellen sind vow vormittags 8 Uhr bis abends 10 Uhr wochentags umd von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 1 Uhr Sonntags geöffnet. Wiv auH bei den übrigen Reiseprüfungsstellen werden auf beiden nur Fahrverechtigungsscheine für einfache Fahrt ausgestellt. Dauer- ausweise werden nur auf schrifilichen Antrag vom Reisebüro Potsdamer Bahnhof erteilt.  Die Einfahr aus Dänemark, Die vor einigen Tagen ein» gestellte Ausfuhr von Lebensmitteln, vomentlich von Butter, Giern und Vieh, noch Deutschland wird in den nächsten Tagen r in normacer Ausdehnmung aufgenommen werden können. Durch Ber» Handlungen ist eine Nogelung der Zchlung zufiande ac*ommen, & DERN ie 178001 Waren volle deutsches Valuta gs> (eistet w'  Die Mineonexplosson in Kiel, Wie uns aus Kiel gedrahtet wird, entstand die Explosion in Dittrichsdorf bei Kiel bei der Vernichtung russischer Fliegerbomben. Ste forderten bisher vier Tote und zweihundert Verwundete. Der Shaden auf dem Minen» depot Sowaldswerke - Dittrichsdorf und Kiel ist außerordentlich groß. Mehrere Häuser wurden vollständig zerstört.  Eine Nochkfertigung für den Nenbauten Reh, Das Poli» eipräsidium teilt mit: „Der frühere Volkskommissar für den öffente Nhen Sieherheitadienst Eichhorn hat dem Unterfüchungsaus» se&uß der Preußisen Landegversammlung ein Proteitschreiben  ESER ICHP HE EGIN EN EE IN ETEC UNEUDORTHIECCHN EN 57  des Preußen. Im Hause aber verfuhren die französischen Osjiziers nach der dei ihnen üblichen Galanterie, 0  Die Heimlichkeit und der Aerger Über die Französische ein vat Hi WEPINEE . EE WH ie Der Rit Weister war Folvo ug, wie mir scheint, iyr no< mehr Gift des Hasses Danes Fie Feinde einzuträufeln, die doch zu dieser Siunde, da die Horvichhaft des Königs von Preußen gebvochen war, unsere von Gott eingesehte Obrigboit dar- stellen. I< machte ihr Vorstellungen, denn ich überraschte "“ am Betts ies Rittmeisters in einsx Stellung, die etnen  aan veizen könnte, wenn er au< kein Mohr von 'Venedig wäre.  Ich beschurdtgse Ihre Nichte durchaus nicht. Ih suche sie zu entschuldigen, so weit ich's kann, und vermag und nehme auch nicht cm, daß sie sic) schlimm gegen das sechh7ue Gedok verfehlt habe, Aber Gott siehet das Herz an, und es war Pfläht sie ernsüich zu vermajnen und ihr sanft zu drohen, daß ich den Ritanzister ausliefern würde.  „Allein, fühlte fih der Preuße niht sicher, oder war es fein schle&tos Gewissen, er war aus dem Hause verichwunden un), wie ich glauben mußie, mit ihm mein Weid. Hernach freilich erfuhr ih es dur< einen Poitichwager, daß sie allo:n gecen Wittondeorg weiteogejahren sei, von da ad ward mir  aine Spur mchr kund.  Nam bitte ich Sie herzlich, lieber Herr Doktor, vermahnen sie das Kind, sagen Ede ihr, ich sei von ihrer Unschuld Über zeugt und mosse alles der Verwirrung boi, die die Zeit kn den Gehirnen fräufelt. Schildern Sie ihr den Kummer und die Soygen eines einsamen Maimes, der an Zärtlichkeiten gewöznt üt. Versprechen Sie ihr, daß kein Hartes Wort "über meine Lippen kommen so, an einer vuljigen Aus. sprache soll es genug sein.  Ich habe den Gewattern und Freunbdon erzählt, sie sei eilig abberufen worden, da ein Verwandter in Derlin krank fei, so kann sie hie zurädlehren, ohne üppig und schl anzesehen zu werden, ohne daß böse Zungon ihr naßzuschem. In Kpiegszeit amd Not gehört ein We in das Haus ihres Vd Es ist niht gut, wonn sie auf Landstragen herum-  vaglert. Es kann v jchlimm ausgehen, ke ist moch jung und (Weka Dig i9er ich bin vernünftig Und gesest, und ich verspreche Ihwen, Herr Dottor, daß ich, es sich geziemt, ihr schäumen) Wasen dämpfen werte,  nicht, und ich fürchte, auch die schönen Augen Ihrer Nichte | denn ein vuhig und gesittet Weib äst eine Zierde für die 1 EH izm ENE Genug, er blie", und stündlich stand BetwanbEE .  < Schredm aus, es könne am den kommen, was wkr verbargen. 4409 In meinem fungen Weive aber  entstand ein zweispätttg 3 Krankheit und Wunda  T  Ich hoffe, Sie hören aus meinen Zeilen zu sich ginen be: sorgten und geveden Mann sprechen, rühriame Worte vermag ig. micht herzusezen. Aver ich glaube, incin gefaßter Plan aciat Juhnen. dai ich kan Tyrann bin. Eine Aussprache ver»  lang' ich freilih, und sie mag nicht länger dauern als em Stäündlein. Darin kann von beiden Seiten gesagt werden. was geagt werden muß. Denn ich 024 ein, au4 die Fraun muß sich von ühver Last befreien ,.. gen foll sie, was ste beiritckt, ich woude ihr Antwort stehen, , moine ich, ist es  eveht. An Sie eber, Herr Doktor, wende ich mich um der  erschwägerung willen, und helfen Sie dom Kinde, das sich ia der Wolt verlief.  I< darf Ihnen wohl danken für den Dienst, den Ste mw Teisben wollen, denn auch Ihnen wird es eine Erleiäterung jein, wenn Ihve häuslichen Verhältnisse durch eine Zugeveists micht mehr iurbievt werden.  Mit den dantba. sten Grüßen! 1] ; « Ihr Fribolin Stölzietn. | Dr. SHmoller an Professor Stölzlein. | Berlin, 80. November 1808, ' Hoho, Herr Professor, glauben Eure Gelehrfamdeit, ein alter Burich wie ich würde turbiert, wenn ein Gemis. und Horz frischendes junges Weib für einen jovgt, ademd3 die gewärmten Pantoffeln bereit hält und fich wicht ungeschiet zeigt, Die Stulpan von den durch Podagra MIR Füßen zu streifen! Nie war meine Pfeife so gut in Ordnung wie je3t, und id) vermeld? es gern, es tut mir wohl, wenn zwek weiche Hände die feibene Kappe auf die Glatze sezen und die Härchen im Gena> krauen. Sätt" ich nur dieie Erfuhe vUng vor vierzig Jahren gemacht, dann würden Gicht und Povagra mich nicht ju>en. Eine muntere Schar von Enkeln würde im großen Zimmer herumtollen. Aiso brauchen dep Ds Professor nicht glawben, ich ei vermoleftteret, wenn. ZuG von Gott amgetraute Frau die Tugenden are Gua öt, um Heretwillen Sie sie wieder zurüc&zaben wollen. Warum. sie Eurer trockenen Gelehvsambeit entronnen &% erjohe ic doutlich aus Ihrem Shreiben, Has mix' gedahb „als ich zu Ense gelesen: trinkst eine ganze Flasche roten Weines, um die Trockenheit aus der Seole zu spülen, und dann. liest Du es noch einmal, und der Mann wird pardon» nierot, wenn auch nur-der leiseste Schlag des Herzens iW mm E07 a dc brauchte noh er, Harr Professor, auchte wo eine zweite Flache voten Weines, um nach sorgfältigem Abhorchen des Briefes die fahale Trockenheit 18zuwerden. Ich muß sogar um Bes ing diten, daß mir der Gedanke kam, wenn einer Eug ; ö In EPASS 43 im Innern 4 IE dh 9 wiirde er statt auf Gejühle und Gmpfündunges zus qa Fodern und jere stoßen.  4  iberfandt, in Hein .er die Verantwortung für 5  hörde dem beim Polizeipräüsid zuschiebt. Für jeden Kenner der jidium, der über die peinliche Durchführung alier Via amentlich in den Kassengeschüften) unterrichtet ist, ist es voll» ndig klar, daß eine derartige Verdächtigung völlig Jalilos ist, Hex Kasseninspeltor Re h gehört dem Polizeipräsidium Über drei Zahrzehnte an und ist als einer der zuverlässigsten und tüchtigiten Beamten erprobt  - Lehrgang Uber Groß-Berlin, . Der Bürgerausscchhuß Groß-Berlin wird vom 6. bis 10. Mai im Stadtverorine- tensikungssgale des Schönebrger Rathauses. einen Lehrgang übor Die wichtigsten Oroß-Berliner Fragen abhalten. Der Plan sür die sechs Abende lautet: 1. Verfassung und Verwaltung von Groß» Berlin; 2, Groß-Berlin als FUGEHB ET GRE und städtebau Liches Problem; 3, Die Kunststadt Groß-Berlin; 4. Die WirtsGafts« vrgenisation Groß-Berlins; 5. Groß-Berliner Schul» und Fort- ldungswesen; 6. Die Fürsorge für die Bedürftigen und Kranken ii: Groß-Berlin. An jedem Ybend werden zwei Vorträge gehalten, zum Teil. mit Lichtbildern. Die Hörergebühr beträgt für den Cinzelabend 1 M, für den Gesamtkursus 5 M. Ws Dozenten Laben sic) im Interesse des gemeinnüßigen Zwedes der Unter» üuchmung zur Verfügung gestellt: Stadtrat Augustin, Kharlottenburg, Stadtbaurat a D. Friß Beuster, Over- Härgermeiter Dominicus, Dr. Grundscheid, Ge- neroldireitor der Berliner Fortbildungsschulen, Regierungs« Rat a. D. Kühne, Direktor der Berliner  stöotischen Waster- zuerfe, Dr. Ulb. Levy, Erster Vorsizender der Zentrale für rri- vate Fürsorge, Oberwaltungsgerichtsrat. Dr,. Heinr. Lindenau, Stadtrat und Städtsyndikus Dr. Lohmeyer, Geh. San.-Rat Stqadtrat Dr. Rabnow, Fe Gtahl und Rektor A. Gün- ther. Weitere Zusagen stehen in Ausficht.  Kleine Witteilungen, Der Oberstabgarzt a. D. Dr. Kut«= I her ist zum Kreisarzt ernannt und zum ständigen Mitarbeiter voi dem Polizeipräsidium Berlin berufen worden.  In dex Voranzeige für die am vergangewen Sonntog veranstaltete Volksversammlung „Für Posen“ im Saal Krrfürstenstr. 115/116, wurde 11,-q6'der»Retior Ruszczynski, Md. kammlung, genannt, Diese Nemung ist ohne Bissen und gegen den Willen des Herrn erfolgt. .  Wogen Ueberfüllung der Kirchen findet am Karfreitag um 10 Uhr ein Gottesdienst in der Kapelle des Domkandidatenstists, Oranien- Hutger Straße 76a, statt. Prediat: Oberhofpred“ger D, v. Dryander.  Das Märkische Museum bleibt Karfreitag und Ostersdnntag für Hie Besichtigung geschlossen » Dex Betrug gegen die Seehandlung, In der fortgesezten Verhandlung in Eider Dos Riesonbetruges gegen die Seehandlung wurden gestern no< einige Zeugen vernommen. Der Zeuge Rehe mungsrot Delbar kennt den Robiger von seiner früheren Tätig» Feit bei der Rreußenbank. Er bekundete u. a., daß Raviger sic damals eingehend mit Bonksachen beskäftiat und wiederholt Fragen über die Art von Umbuchungen an der Hand von ihm konstruierter Geshäfte an ihn gerichtet habe. Der Zeuce erinnerte fich auch noh bestimmt, daß Rabiger bei der Grörteruna eines sol&en kon- siruierten Geschäfts „den Namen Flör sheimer aenannt hade. Es war dies im Jahre 1913 oder 1914. Rabiger bestritt, damals ven Namen Flörsheimer genennt zu haben. Staatsanw, Frhr. », Steinäder hatte nach der Beweisaufnahme keinen Zweifel  umd Rahiger als der eigentliche Grfinder des aanzen Planes und «/s Mittäter bei dessen Ausführung zu) betrachten sei. Die vorge-  Pr. Landesver- |  daran, daß das Geständnis des Angekl, Ziegler zutreffend sei ]  vrachten Belastungsmomente seien so [<wer, daß die Täterschaft des | vorgenommen oder versucht.  Ravbiger Unbedingt onzunehmen fei breantrapie wegen des Beiruges Einstel Grund der Amnestie, da beide Angeklagte Kr) dagszen das Echmtdig wegen [<werer Urkundentücim gegen Rabiger 6 SUBEN Gofängnis und 3 Ichre Ehre iW sowie sofortige Verhaftung, gugen Ziegler 4 Jahre Ge-  „E:] au 9 unter Anrechung von 6 Wonaten Uptoriuhungsbeit und pialls 3 Jahre Chrverlust, .  Die Lebensmitte!ver!orgung in Groß-Berlin,  Der Magistrat gibt HSekannt: Die Frist für die Neuanmeldung zur Gpeisefettfundenlijte in den sechs Groß-Berliner Stadt» gemeinden und den 25 Gemeinben (Gutsbezirlen) des Landkreises Teltom, die zur Fettstelle Groß-Verlin gehören, läuft Sonntag, den 20. April 1939 ab. Auch wor bereits in eine Kundenliste einz getragen ist, hat sich von neuen anzumelben. Fristversäumnis hat Me aB vom Speisejsettibezug für mehrere Monate zur Folge.  Da die MIA en Groß-Berlin nach wie vor äußerst mangelhaft bleiben, ist die Viehverteilungsstelle gezwungen, auch no< weiterhin an Stelle frishen Fleisches zim 900 Teil Fleisch» und Wurftkonserven auszugeben.  Mit Geltung pom 15. April 1919 wird im Bezirk ber Stadt» emeinde Berlin auf Abschhnitt Y der Berliner Lebensmittelkarte 4 Kilogramm Räucherwaran unabhängig von der Eintragung in die Kundenliste abgegeben. Der Duchitabe Q behält bis auf weiteres Geltung. Kunden, die noch über den Abschnitt Q ver- fügen, müssen bevorzugt werden.  ws  Pyolfzeibräfidium und H9Gbahn, Innerhalb des Bahn» gebietes der Ho<- und Untergrundbahn fowie in der. Nähe der Ein« und Ausgänge und. der Fahrkarienschalter werden Waren und Zeitungen feilgehalten, die eine ordnungsmäßige Abwiklung des Verkehrs verhindern. Unter Bezugnahme aaf den 8 11 der Polizei-Berorbnung vom 29. Zult 1916, der aus vertehrspolizei» lien Gründen einen solchen Handel ausdrüclich verbietet, hat das Polizei-Präsidium erneut ersucht, daß die Leitung der Hoch- bahn « Gesellschaft die Betriebsbeamten, die zur Ausübung der Bahnpolizei berechtigt sind, anweist, gegen jene Händler tatkräftig einzuschreiten. Yug den mit der Straßeupolizei betrauten Be» 20 ist ein gleiches Vorgehen erneut zur Pflicht gemacht worden.  Ein türkischer Ingenieur um 1290000 M. geschäbdigt. Zu unserer unter obiger Uoberscchrift int Moygenblatt der „Voi. Zeitung“ vom 10. d, Mts. mit allem Vorbehalt veröffentlichten Mitteilung teilt uns der ME IEN des Herrn Racbiger folgendes mit: Semo wollte hier Dpchtsäfte kaufen, um sie in Konstantinopal mit außerovdentlich hohem Gewinn weiter zu ver- kaufen. Gr kaufte vorn Noehiger Drahtstifte auf Grund der orde nungsmäßigen Ausfuhrbewitligung des Reichsömmissars für Ein- und Ausf urbewiltaungen und Adresse abgesandt, sie wurde dann ober während des Transports von der Mi öyde wegen Eigenbedarfs beschlagnahmt. Dieses unvernmeid! Risiko hatte Semo ausdrü>lic< Übernommen. Rae- Liger hat in feiner Weije selbt oder dur< Mitielspersonen eine Be» stehung von Beamten zur Erlangung der Ausfuhrbewilligung  Gola Bestechung wäre scbttver-  272s08 IEREIEHRE  ie Ware wurde auc an seine |  möglich gewesen. Senw erhob Hann yozen Erstattung seiner Gahlungen, das Gericht orie e an, welche nos nicht € t ist, Sema ers 1 Hinterlegung einer Sicher) on 100.000 M. einen Arreitbejehl wegen seiner angebloßen Forderungen; diesen Arrost hob das Gericht, welches ihn angeordnet hatte, nam Ver« IEA als unbegründet auf, die Berufung gegen dieses rteil: nahm Semo wegen eines Formfehlers zu  rüd Er llogie dann auf Nüczahlung Arrestkaution, und hierge erhob Racbiger den sachlichen und begründeten Einwand, aß ihm durch die Ärrestvollztehung ein weit höherer Schaden  anden sei. == Cin weiteres Eingehen auf diesen Streitfall  entst (Stde wir vor feiner rechtskräftigen Erledigung ablehnen,  Volkshochschulen in Groß-Verlin., Förderung der „Volkshocchhschule in Groß-Berlin“ hatte gestern zu " einer Gründungsverfammlung in dem großen Sißungssaol des - Ministeriums für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung, der ihr zu A Zwe zur Berfügung gestellt worden war, eingeladen, Professor Brunner lofiete die Sißung ein. Geheimer Admirali« fätsrat Felts< sprach dann über die standinavischen Volkshoch« schulen, betonte aber, baß die Verhältnisse in Deutschland anders - lägen, da es sich in ersker Linie nicht um Volkshochschulen auf dem Lande, sondern in der Großstadt handele. Der Verein will, fußend auf dem bekannten Volkshochschhulerlaß des Ministeriums einstehen für die Unparteilichkeit der Volkshochschule, für die Freiheit dex Wissenschaft und Selbständigkeit des wissenschaftlichen Betriebes,  ieranf entwidalte Dr. Poseuer- Wolfslehl die Theorien der  ol?ghocschule. Einigermaßen befremdend wirkte es, als er als Aufgabe der Volkshechschule Kurse bezeichnete, in denen die Hörer in Verwoltungs-, Wirtscchasts-, Organisationsfragen und Rede» kunde und Zeltungswelen eingeführt werden sollten. Ob fich aus 260 Kursen das Ideal einer Volkshohschule entwickeln wird, er» cheint selbst dann fraglich, wenn, wie der Redner hervorhob, nicht 67 Vorträge, sondern die Erörterungen in den Vordergrund treien ollien, .  Bund inoktiver Beamtenstellvertreter. In einer im Wumba nee unbene Berfammlung wurde die Ortsgritppe Groß-Berlin des Bundes der inaktiven Beoamtenstelwertreter, Hilfebeamten und Beams ten gn. W. des Hoeres und der Maine begründet. Geschäftsstelle des Bundes Berlin 66, Mauerstraße 92.  Schwestern und Pfleger der freiw. Krankenpflege Groß-Vorlin, Seuts 63% Uhr, im rrenhaus, Vollversammlung der in Lozavetten, Kranken- häusern und Kliniken beschäftigten “Shwesiern und. Psieger,  Sn den. Biophon - Theater « Licztsptolen in dev Potg- damer Siraße gad- es eine Uraufführung: „Heorzensopfer“, ein. viere altiges Filmspiel noch. einem Motiv von E, Tholegg, bearbeitet und inszeniert von Paul v. Woringen. Cs ist eine bramatisierie sentimen- tois Familiengeschichhte nach bekanntem Muster, friefend von Edelmut der Seldin. Um ihre arme Mutter und ihren 1: zu retten, heiratet sie- deu alken re'chen Witwer und verz Herzensglü>, Neben Lotie Neumann, die ret TO aus und ive wenig dankbare Rolle gut. spielt, zeigt Lotie Mälier 815 Bacfisch viel Temperament. Sechnisch steht der X  1 mht  im nicht gerade auf der Höhe. Z.  SZIctterausfichten bis Freitag mittag: Mild und aber noch veränberlich mit wiedechölten leichten Rchgenfä gen süwestlihen Winden.  emmeerenaeneeeeannnn  zeitwälte Zeiter a und mänle  Veranitaltungen. Dex Züdische Nationalfonds y:panstaltet vom 23. April bis eine Palästina-WoßHe zum Besten des Nertaufbaus der? dortigen Kolonien.  ng Bornehmer Herrenreitanzug  Nochh unbekannter, sehr str bender  Zeichentisehe  Die Gesel!s[haft zux ::  4 | zu verkoufen. Fried, Gtuben« j D  . iu ve rauchstraßs 58, L1., rechts. kft. Raßs Ste, Getnewaldstri 75. “ 4*|, Lübe>ische -. : WIE SE oS8f8s9i» 1.7). Ert SE PRISE 05 || ate) aus Ergen 7 I . [PC4 Sente, Donnerst. d.17. April, nachm, ZU, Shühenn.72 00 ME WIUFERLLE Preis AIN AU Eien a vs seht schwerdlüligere Natur 7 . . „ . 3. € wünsc  Staatsanleihe von 1919 =|Gr.freiw. Möhel- u. Raclaß-Berfteigetungl zum ee | Gren Cen | Briefwechsel | 200 im prectvoller| JOU. DIEN KEDEOH |N BN FENN GEERIITE Manamgemmmneeeereeneeemeaaeanamn emen 1 fast Gmpire-Galon AIDE EG Unie SEE UU ETT CDN AHERN [ETiiHS- zit, geist. interossierter, eigen ab 1921 mit 100% rü&zahlbar. ener TPL Ce Ausführung, | fern usw. fsßcht man d. Inf. im Einige hellen, Warmen Argen Wer  sens, zwees Heirat. Zu schreib, uy . 68.  5099 Ullsteinh., Bly, SW.  Heirat, Geb. junge Dame aus guter  h “ ferner: 4 gr. Posten sehr gut erhaltener Einzelmöbel, darunter] Tageblatt, Coburg. Tägl. ea. än Kir  DE rtaten 1 ISO 100  wegzugsh. echhtes antikes | 5) Privatmann zu hohen LLITAEIRIEREEE | BIE Preisen zu kaufen gesußt, [mittlerer Beamtenfam., 23 3. elch. Herrenzimm, mit| Angbote mit Preisangabe | alt, evang., blond, sclant, mit- Saffian-Klubsessel und Eofa, nüx von Privaten unter 5642 itelgr., m. reich. Inuenleben NA Perser-Teppfche, fseib.Ulsteinhaus, Berlin SW 68, |viel. Ghönheitssiun, myn?. bs 222001 u IREEN DEI: jj NS ga, ai rs in ei dies. Stelle za G v. Gebhardt, v. Wille, 4 Zs KSE dem Wunsche Ausdr. zu geb Chreuer; DEE 4 Deiker, ein. Manne als Hpi pe j Schweißer, Clarenbach, gr. Exira-ÜUniiorm Eu) 7 geliebt, Weid an« BVWOBSiate von be-|ferbhgrau, kleine Größe, fuchtl029%+ Biels, intoress. Herren ix kannt. italien, Bildhauer. (ROH WEINRIEDE Berl 2 (96 Stell,, v. gut, Reuß. zu Händler verb. Anruf zwi- | Friedrichstraße 208. Wo den, nicht n. an ein,  schen 2--4 Uhr: Steinpl. 4614. - .tüchi, Hausfr gel, ist, fond. die Stutztiügel Suyrma-Teapich 13:9 Vert auf geist. Verst, 1eg. St kauft von Privat. Herzig, De  xo  Salas, 1 Bitiichgarnitur, Lehnfesse) Kleiverschrayk, Bettsielt. m. 2., Waschtisch, Nacht: tische, Spiezelkomutode, verzold, Sy>zru. Stütle, vx“ 1 großer eichener Ladentisch = E 2 gr. viohrpl.ttoifier, div. Kronen, Vilver, Vrouzeo- faindelaber, echte Borzellan » Gruppen, Kristatl- nalen, Kuntigtäser, 1 Sammlung historischer | Waffen für Dekorationszwoc>e, 1 ar. Poiten mod. 8 Untergaitangsromane, mehrere Nahlaßpartien, darnnter ; Kleidungöstücce, Reititieiceh Guimnm sgnbe, Kragen viin., 2 Overnalöjer» Veine>e und Schmrelzgegenfiände., E  CG. AnguftHilbric, Zeeveiverer, Berlin ZU.  Diensimädchenaus Me&lenburg  Auf Grund dex vom Genat und Bürgerschaft am 5. Februar 1919 erteilten Ermächtigung begibt die freie und Har astadt Lüve> eine vierprozentige, vom 2. In» wet 1921 an allschriich mit mindestens 201, unter Zuwachs der exsparten Zinsen u hare SGtaatsanleihe,  Die Tilgung erfolgt durch Ankauf odex Auslojung.  Die Schuldverschreibungen werden in Abschnitten von 1009 M,;. 2000 M. und 8900 M. ausgefertigt, lauten auf dein" Inhaber und find mit haibjährichen, am 3; Ypeil und 1:- Oktover fälligen Zinsscchheinen versehen; der exite Zinsschein ist am 1. Oktober 1s19 fällig.  Die Lieferung der Stücke erfoigt etwa im Junt/Jult d 35.  His Upterbringung der Anieihe ist dem BDankijjo"se Otta Markiewics zu Berlin und Hamburg übertragen.  Die Finanzbebörde der freien und Zansastadt Lübet,  |  u. sich mit Aussteuer begn., w. anonym schreiben unter  : 7 = | sucht man erfolgreich durch die ue *. | prachtvoller, Bedsteinflügel, | Gotiumstraße 4. ed. 198s37 UI un ? 8 lte Rofioer Ztg., WDE = 1 SERN REN 0. 28s24 Ullstein « Filiale  Auf Grund der uachstehenden Bekanntmaßung wird die Ronol Beitengeeis (ERIK IE ANREGT Ei Ep (CHF BiRolun, Friedenau, Rheinstraße 66. (SNR HEUFT EIE FETE Bahrt, Schöneberg, alt und neu, jedes Quantum Beirat, S ws  4%, Zübe>ische S:aatsanleihe von 1919 aiptien 1  kauft Nest, Lindower Str, 23. H Tüchtiger Kaufmann in leitete  Yoabit 3298.  5 DINSEN-  wit Zinsscheinenfür 1. Oktober [019 und folgendemit. Wasen Konition = =ocht der Stellung (Prokurist), Junge 8 "Achoit andwagen ERRECHNEN - | aefelle, ev. . groß, Mitfe 46 93 1,% Arbeitzstyben S jofort ab er Franke, Brunnenstraßs 83. Cutaway, verm., ES En 8s4  % schwarz, gut erhalten, zu kauf.  Blitthner-Flünel, jaj26t, S6 1,08. Zemanft,  BERNER 4 Bechstein Schöneberg, Bahnstr. 15.  onzertfk., 1ehr preisw.: Mig» “ ]  nonflügel 3s00 M.; anos, Agvarium u. Terrarium! 5% Suchender großer Kinder  Bahrt, Shbg., Hauptstr. 1. sucht Friß Krüger, Bilowftr.| fend, auc) Witwe mit jüng.. 5 Fiägel | Nr. 304. Nollend, 2819, gut erzog, Kindern angenehm.  7 H GE HE Naeläud  Etreigste Verfchwiegenh. zuge. ant erhalten, antike Flügerde>e, Celip, u. vorl. Gewerbsm. Vermitt. Goldstoff und andere Portieren;/F - dte |  gutes, altes Instrument,  Kn: SEAT 3 Wochen mir Kleiderschrank, Stühle; Tische, QUSIUNE Mngeh. zn. Dh 94  häusl, Frau, auch Einhoir: in gutegh, Geschäft od. in lande wirtichnftl, Betrieb, wie Züch» tevei.usw., da großes Interesse,  fut für banernd große Posten zu 119887 Löhner  2?, Wasservogel, erusalemer Str. 17, Meldun( it Probvarbeit 9--12.  „Georg Wagner, NUventger Girane an == Gutes Wasserkissen, = 603475, zut ver! Wichmanun- straße 23, 1, lk.  zum Verkauf gestellt. -  Der Stmlißnotenstempel wird dem Käufer berechttet, der Verkauf erfolgt unter Berehnung der Srüczinien. Es werden vozerst Zwijchensheine geliefert, welche im Zuni oder Juli d. I. gegeit enbgülfige Stücke ausgetauscht werden.  Aufträge nehmen alle Banken und Bankiers  und das unterzeichnete Bankgeschäft entzegen.  Auf Antrag kann Eintragung in vas Staatsschuldbuch- der freien und Hanjastadt Lübe> ertolgen  er d. Geldmitt, fehl., Konzerte Porser,  3. geb., bittet reiche Kunst- seltener Samarkand, ca. 4,20 zu freunde um pelt, Unterst. Off. 12,59 (8690 M.) prioat vertäufe a. Ullstein & Co,, Hamburg u,hlich. Frd. 6849 Ullstein-Filiale NK. 630. Friedenau, Aheinstraße 66.  sof, zurück, erbet, unt, G.  Berlin, im April 1919. Cünsztiner Kinkauf. |Gasf! , Podi: M“ IE Zofücht, 19688 Ul 4 . | 3 Weinkenner, woEriefumee 6 iE ib Nabe ain ege Austanda-[3 feinhaus, Berlin GW68 H) 101 m aa nbs, Bez: ; 4 ia ck, M. 30.5 .50 aw. |reise verfäuflih Tiaiseb»| amerwereerwavgewezuzenni |“ vr 40705  Otto Martiewic3, , 0 REITEN Irn ies . Fensterbriefumschiäge |alee 441 rechts. Zahlreich fträs Wohlhabender Bankgeschäft für Kommunal». Staatö-Anlelhen S|wein, Oriainai - Aöfüllung, WIM Mo BMS 2 Perser-Teppiche € Aulträge | aagermeiter-Supn wlnscht Berlin, Unter deu Linden 502. Fas R ea wee] Durchechfagpapier isch 2 DAME DEREN ENE 3 „EU  fiegelt und etikettiert unter gpap 38%4, mehrere Brücken, Tisch- 1. ET n 4  Telogr.-Adr.: „Stegntarius. Telephon; Zentr. 91s3/91s4. GASE sicht im ber Kör (109 Wur 790 H am | Diwandecken (Persermuster) ft. Damen, 15 Heten (R LMDNN won nig eußisch. MÜHEN | eh MAE EEN MEIS. 1s04 aus Privath. Friß, Tauenzien-| yerfehied. Konfession mit schäft. Off. erb. u. OD. 139 . . la: 15,50 ap ; ; ; Kellerei, abzugeben. Hervor. Kohlepapler ; SirsOberg |  RETTET NNEN NAN EE ragende Qualität. Dex Weiu  firaße 6. SGteinplaß 1875. . 4614 | Annonoenbüro, 109 Blatt von M. 6,50 an» Erstkl. Flügel 50000 H, bis 8 Mill. Schlesien. int Geleitet; deal Ein) GlÜCklich2 Ehe  f. Pri atgebrauch 987- Preizoff. | heivatung Bayrenther Gtr. 42, v. II Liheirat in Güter, Fabriten,| finden Damen und Herren mit und ohne Vermögen in dis»   Perzer-Tepp iche, Apotheken, Engrosges . usw. . ? x Immobiliengesebält, Lied nen Barceb anten  Bei GEDDANRRUNNE Preite zowie Bessere benäiche ZepplH rntBiuung. IME Dessert 1. We  Deuizche Schreibin. Ges; Ffauft höSstzaßtend . Borin W. 30 zirbel. Prospekt gratis. Rü»  (4 . 1 Bozts, Frau Kries, NO, Landw  Münchener Siraße 16, parterre. berger Straße 76. 2  Druck für Brtefvogen, Um ach/ägs eto. wird iibernommen.  [treheitn erdetäungen |  4 MDT „Aauerghrahs 86/93, 4  Kokolosfalon,  8! Nußbaum, kompl, m. Gpii onfol,, Kdone, Gard., mur 0%  | v. Prom. DORT, NR. MW, 34281  UlliteinafFilicke Neus Wilhelma  6r 'traße (Cds Dorotheensiz.). 1  ZHorlin 8018 v.. Frat Rosner, Michgelkirdirsiragge 8. Sfsasser Str. 70: Rochen 35,  Konzert-Direktion Hormann Wolfi & Jules Sachs  Bechsteinsaal. He'8, Gründennergta, EEN  0SSInE-Thnoatoer,  Direktion: Vietor Barnownsky, 7% Uhr: Der Blaufuchs.  URANIA  Tauvenstr. 48-49, Im Wiggenschaftlichen ! beater 6 Uür iklens Preise): Tie  Opernhaus Unter den Linden. Donuerstag, abends 7% Uhr: Oeffentiiche Hauvtprobe für) Freits :: Ges hloszen.  j Blüthnersaa!. Donnoret,, d. 1:1. 8 Mai, 7?/, Uhr abds,: Zwei große Tanzabende  : das ix. 7aRie« Kouzerk, | (Die ür Korlreitag gelösten] und Manch in der W aeternam  ! Freitag eschloisen Biiletta De GE 8 Uhr: Emma Kottmann; Us Bibe »Abend M Ä R Y '] j 4] m ER je [:] | p|  iE RZ AZG gm jZur nächsten Peer-Gynt-Vor»| Bachö»e Schwabenland, 7  EL "Schauspielyaus 8iellung um 25, 4.) “4Im Hörgaal: 8 Uhr: Dr. W. wit ihrem Ballett vom'Deutechen Operohaus. Am Gendarmenmartt.  Sonnabend zum 1. Malo:  Brieger: Der Saipeter. Dies irae.  Tel!weiss neues Pr267amm.  Kazten 8-8 M. A. Werthoim, Bots & Bock, Leipziger ! Straße, Ta. entz.enstraße  T IRENE WELT-PANORAMAIN RIESCH  Ostertage in Jeruszlem. ; Altes Teatament ; Neues OBER a. 4. Propheten.  F he Schweiz. Rarien 6, 4, 8,2  2 Erfniclche Schweiz 49 Kürten von 28. März Haien Rlerfür GBttiakelt! Qonnerstag, 17. April, |33 Ka teu vei Bots & Boek, Wertheim, Abeudkasse.  i.Schillersaal,Biemarckatr.110, |  GOR EEE SENI ER AS AEI 3 Bechsteinsaal. Sonpabend, 1% April, 8 Uhr: 3  D Donnerstag 107. Abonn. „Borstel. s  j EN RURUCE Dott:chas Künstler - Theats!.  ! pics: Sesaloslen | 7 Uhr: Der Schöpfer. RIN RESI HLRLOSRRTE Freitag: DEER ENEN Mn  p enmtschen »eater.  |T Uhr: Wie es euch gefällt. Zonnabd: Nachtbereuchtung:  Ingaler ver rriedricagtam  Freitag: Gezchlopsen.  Kammerzpiele. Beke Friedrich- w. Linienstraße Vorirasg . Auf vietfachen Wunsch; Wiederholung | Th Chr: Fasching. [Norden 86s0. T8gl. 7, Uhr:|von Herm Dr. Fr. Schrader |; Bike -Atend veltag: Gegoblos20n. Der Anschlag Über 1 „|“; 8 "7 Z 2 „Nationalität nfians In der Türkel. “iE  | Kleines Sebauspfelbans U:Die Büchse der Fandora, Freitag: Gegachioassen.,  Mic Königgrätzer Straße,  ; 14 En Der Vater.  |. Kopnabend: Der Vater.  ! Oaterznnt.,nchm,: Roamershkolm  Y, abends: MusIk,  | Yetermont.vehn vehm :loemeraholhm abends: Dar Vater.  Komödienbaus.  * 4,8 Uhr: Feldherenhügel. nDsbend: Feidherrnhügel. tersonnt.: Feidherrnhüge!, GSEDSDEA SP BIOHEr ERN NE,  Die Dams ohns Beruf. Dis 6'schamige. Haupttreftsr Nr. 33.  Kammersinzgspie:0  Einakterbühns  Kurfürstenetr. 116. 7% Uhr  Oateraonntag, Mort, Dienst.  „Die Heitmethoge.“ E „Die verwanvelts Katze “8! Kara | Weltwesato 2 Winter-Garten (Z 4 Karieys  Sch“ derbrett-Akrob.  CERTRUD | TRESSNITZ Rart. 6, 4, 3,2M.b. Bots & Bock, Wertheim, Abendk.  wntnenzneenemmenenmezuemmanetzenteenleenräinet aben Phiiharmonie. Bonnerstag, 24, Apri, 7%, Uhrz Sechstes Konzert  HUBERNAN  Am Klavier: Paul Frenkel, Ausvorkauft.  4. Wi . Philiharmonte. 2 Wiederholung: Freitag, 25. April, 71 ee ß 4 Beethoven: Sonate 8onats A-Dur "Kroutzer); 43. 8, Bach:  Adagio u. Fuge; Tschal“owsky, Schubert: Wilen  gefl'mt werden, dann sveien Ele  heute nachmiitag 2 Unr  Film-Palast  Kellers Feztzäle  Koppensir, 29  Dir.: Jan es Klein. | 74% April 7%  12 Sonzationen!  WEN PERES ap IDES  f Täglieh 7%; Uhrt ;. Berliner Theater. || Variete - Spielplan NB Sers Wienlaws 4 EE in 99.15 Uhr: Sterns Kanalen |, Ravobon gertattett | Der fallende »=wech Karten (populäre Preis«): 2, 1,80 M. bei Kinematograpriisci:e Mas;en-  „Ein Seitensprung' [8 ait Lucie Blatine 7 U. 8m  die wieder Yeuchten. aufnahmen fürs Publikum.  | oiksbllhns (heater am  Deren Friedr. Kayzagier, : F' jg Uhrt Z LM.: Ponthesllea. "Preitag keine Vorsteilung.  - Frianon „Theater Bat. Friedrichatr.Ztr.4927.2891. Tägl. 8 U.r Heute z. 213, Mals:  Der gute Ruf  Von „Zu Sudermann. Lük Wüst, Bruno Kastner.  M Bote & Bock, Wortheim, BUAOLEEE:  Büch. T8gl. T%/w Sonnt. 8169. 7% [9 Admirals - Palast.  Geoboimniazs a, Donneratag, Vreita: wogen Balley d. Wunderwelt [I Vorbereitung geechlagaen!  AStriX into-ohines. 1/1 Sonnabend, 19. April: Fakli- und Yoga- Kultur ||| Dremierel and die übr. April-Schlager. H] Die neuen Balleite „Im 6 Pardon: in Geszenster SChi0B“  DEEP GE FIED 0 E==> CN ND 0 GR ED ED EIE  Beute y| ! Uraufführung 0:  3 [.] e Cate: Konzer; 2. : | 0718 Rugolt Wem es  ; Yietorta- ves ?  imhabesr: EML HOFMANN 3.810 MIELE M  Cass u. Diele S4 2s2s8  >> |  |E V: Sp EMP Prüchtige n höchetor aW agg n | Unterden Linden 40 Treit | opntag 4 U.3 Häneel u. Gretei.|] Baitetis . Vollendg Tanz-Revuse “ZRT Ecke Fiedrichfraße aller Fremden! j Resla jeNZ » Tngaier. Bolo: Jenny Borchardt, die ae : GESREEIERLEEREN  „Unterürmndhahunketgretrae beste Sj&hr.Spiizentänzerin, .. m .. I. | Aungang Straianor Straße. || EinFegt n.d. Stiernefooht* K fü | ; ; . | Nachm. 4 Uhr, kleine Protes: „| ur |) : nana ma für Sswa ien wis . Schneewittchen, |sneienevatten-Taeater. || Ä Tagliok 71/, Uhr Abends 74 Uhr a. an beiden 32 Kurfüretendamm 12 j emnmenzunmungeenenzenaeueanennaanzzzzzua << =<ZUU: s 5) Folertagen nachwitiaz 3 Uhr: Solider Wirtgebaftabotr. 5 Rennen zu  DEI eh; . 2t. April  Ü BK Kinfach gat. Mittazesaen, | Drez:i en 29. April .-. " Arr [ij L & sy ks  O Pie billige Abendkarte, &  Das „höherg Lobon  Stettiner Sänger. M Britton. Max  0 >=  Senff-Georgil  Auf vielfachen Wunsch nochwals zum 7. u. 8. Mai  a SrDwel Reutier.ji, Als U b < h-n- EEHL 20078 5 MODE 127200.) IE STILONE | ; MOnohon Rios, 3... 20, Apt . Wf Arnetit Olea Limba, Cros u: Köppel: | Im Ar WKSnS » SO.-uMholf mail Nach dem R 4 M erik Valeiti, Emma Debnar, Koiobaball,- Saal. iS Fred JERSMEEN: StAG | . man G Berlin. Mar.endorf . 29. Aprii Pau! BLK, Julive Fatkenzteln, Wailner-Konzert. rna Ernan | ct ; Hamburg-Fearmzen 20-21. April Wal Theater: Anfang 74 Uhr. Dir.: WI: FRarEn G Straubing . . . . . 21 April ammandantenatt. 57. 2 at Annahme von Vorwetten für Bertin in " | 136 U.1 Dig Schönste von Allen, | MENEEEINNNN EN EIENR NEIN 19 . Ranns Heinz Ewers yl) Srtoitton Aufträgen bis 3 Stundon z« a Ee ven 8 4 „ A grammäßig angeg-tzten rar rtv e Plätz 75 ? hre Eu en D DReU > Ostor- "konte 8 adds. Beeikarenzanl N 0 "4: vur am Tae vor dem IEEE Ue wn eien 4 md Tatu 8 Leizte Lustige Abends 81) Wr „il Schadows:raße 8, pariera 6 Frlodrion-Wilhelmat Theater. [8 -IK Kurtürstendamm 734 | 144 EW  Enn  Bayer-cher Piatze En,im wie EB  vnc Das Dol ohne Goes  Sranienbu'g.5ir,432.4s0,0 Fife.) Kleines Theater.|S 2 (0.6, Filzdrieast)  Senifibaugrdammi2 (Kom f Traben)  das lustigs erfolgreiche Schiagerprogramm : „von MET Hochzelt, Ehestand,“  >  armorhaus |  (0) 0s6 Dat Tabula ras Kart 5, .- 2,1M. bei Bote & Book u. A. MM j h | an'den Theaterkasaen der Firms A. Werthein & ODEr: f u 6 H IN mee | 4 ; V NE NET HIE RE Tanentzienztv. 124 |. aur wochentags 7% VaSchwarzwaldmidel, |= Ü Dir, Siegbert Coldschmidt NI Notendortplätz 7 Rathenower Stv. 3 Donnerat..24. Anril,8U., Melster-S.| V Plauoior 24 1 leihkans, Storm: Novells u. Veras. Grath:| | BENE Könlyztraße 31-32 [m V.: [1] apapizehg Fliegt, „Quckbora*. Litlaneron: Pog - - 4 j Für briefilehe ard teiegraphizeie Aufi fred. Ballad, Lyrik. TimmKröger: | Annahme bis 8 Stunden vor Boginn des eretan Metropol-Theater, Erzählung. D. Abd. w. nicht wiederholt. | Ki Boto & Boek, Werth. ! 119 Ehrenkarten haben keine Gültigkeit 4 IE SES SSARAUIG“ MULESRESIEH BERGER 12 r, Die Faschingsfee ap Vorverkauf täglich von 11 ==1 Uhr Vil nur Schadowsziraße 3. ki  |  Am NEU TICHT vor den Rennen werden Weiten  eues Operettenkans N . Sobiffbauerdamm 4a. Nord. Bt.  S6 ie: sjjg kgugchs Sugann8,  Palast-Theater. 38 Uhrt Wallensteins Tod.  7 Uhrt Qhristus, Sehitlier-Theater Charl., Th. U-2 Yiig es Ench gefällt Thalla-Theater., 7 Uhr: Zyr wilden Kummel,  Thoater am Nohendorfnlatz. 47 26 Mauerklümchen.  Wodie Lerchesgingt,  EGT ZT  | Galerie Säineider, eran Nn.  Rozsmwarkt 28  Meisterwerke moderner Kunst.  ever. Juul FPorae. Gemälde junger zukunftsreicher Künstler  ingb( - GRAPHIK BE BeeBee hn Ankauf, Verkauf,  17-18 BO N  Kellers Festsäls, "Me wal 29 / f Unter den Linden Q+  * Direktion: d. Werner.  Eröffnungs-Vorsteilung  Sonnabend, 13. April Taeater des Westens,  „71 Va Jollarprinzessin. D a 8 K [| vi ä ['- nN äu S [+ h e [ij]  Wallner-Theater, Film-Operette in 6 Akten. 7 V.: Geisha. 4 Dauptroileon:  euch Dora Hrach, Jozephine Dora, Jean Paul, | -<-<- 2 GG GH Kut 5 Früher 8 8. 0 Myluzter vervtnlicher |G namhaften Sängern 4, Sänger Innen, 2 CRO SHA FZSZ GE) 2348 | Perjianer Mäniel -  .* . wie das glänzende Bei . « vg] - Sealmäntel  Weinhaus Weil Bi 3e 223 elänzende Beiprogramm DEE ANG | Herrenpelze - DERI im | REET | 14 8; „ SE NN ETREEEEETTEERGENTETGEN 20: Goc reuzjüchfe 204100 9 UNS r 7 Gelegenheit,  Ww vet erg? volsFommen, wenn "Blaue nN Jae NV) Su mit „Sfantox"wörgt, (5 “en  Eiablissement 8 allerfeinsten Stils N  S | Z + S [| ö Vorzüglichete Küche = HERMANN PELTZER Z 7 62nr. dara , ? Zau Geiränke =-- 4] E Wein Reslauran* S vv | nN " A (& | Hamhurger: Z NIT 2 60p618 m ; H -/5 lantex ersetzt Neischextract und ist von I 1418 ABB [47 H Eapes Proußior 8 5 Neue Wilhelmstraße € S 5/ /) der Erzatzmiitelotelie Komburg am 13.5.18 genehmigk; " n R X; a 0 9 „e = NäheU.d. Linden - Zentr,11017 Z | 3 Papagei net Geoellamaseme ag. O i Ivar, ve Newen . | 0pl. 1022: E [= )) 8.120, „ kledu: R - 600, ' 6700.00 ZI a 0? 3 Bean EIE akaen Tisch - Beztatll: ; ? 8 Wu [4 2 / ; 4 « 2 ve jeda rn Zn u ungen IB 1-4 << » bedigat 1a! eetellung, rechtzeitig erbeten, M = S| | dr A/E ZIT € YE ? Wed H a Zz . S SEEL EEN EN €". AWI “(55 ER Ha . WE Sun 0004) 0 S2 „us YSL DOP JOIE  ZID habe meine Praxis wt. Hex“ aufgenommen.  | Proi, G. Fr. Xicolai,  Kurfürstendamm 197-98, ptr. Sprechstunde 4-6  ZH habe mich als  mat  <  Siegfried Dfiwald u. Fran, ; Anntz, ged. Wolff - Berlin-Wilmnersdorf, 15. Aprit 1919, Spezialarzt Jenaer Stec, 2. fär SHaut« und Harnleiden niedergelassen.  Gerd Raiser  wohlhzhalten am 14, April angekommen.  Dr. med, Völker,  Velle-Aktance-Plaß 17. Sprechst.: 4-6, Assistent an der vorm, Prof. Lassarschen Klinik,  Berliner Fröbel-Verein  (Corporation).  Willy Kaiser u. Viargareta, geb. Berlin 5 14, Sebastianstr. 47.  EID 08 5087 4.  webt urhounse.  4.  An 34. April. verschied in Mühe m a > Bnzlung laden wir din grebe) pril verschied in VW: m ad. Ruhr n 69 sammlung laden wir die geehz- H ; Furzem; ;<wereim Leiden im eb: vollendeten 38. Le» 6 166. Mit lieder hierdu 5 verlangt die Vereinigung ihre  bensjahre mein inniggeliebter einziger Sohn, mein teurer Bruverz, un;er lieber Onkoi und Nesss  Dr. pbi!, Adolf Roesicke  Lentnant d. L. im Felvartillerie-Reat. Nr. 249 Mitter des Eisernen Kreuzes 6 und 11. Kigsse  Berlin W 10, =  gebenst ein.  Die Versammlung findet statt: Gonnabend, den 26. April, pünfilich %:7 Uhr abends,  in der Aula der staatl. Elisabethschule, Berlin SW, Kochstr. 65. Tagegvordnung: 211. Arbeitsbericht.  Margaretenstr. 34 + Abnahme der Rechnung und Luise Noeske, geb, Heuer Entlastung des Vorstandes. Wiartha Noesice . Borstandswahl.  1 4. Wahl von 38 Revisoren für das Jahr 1919. Berlin, 1. April 1919. Aung Wieysr-Paypenkeim,  Vorsitzende. jur. S. Brettauer, Shagmeisier. Gertrude Briesewth,  Schriftführerin.  Durch ug vom 18. Sep- tember 1843 hai der inzwis> on verstorbene Bankier Morit  Bozhardt das Erbbegräbnis j 336 auf dem Friedhof der shen Gemeinde in der >! Gchhönhauser Yliees erworben. Die Vererbung des Nechtes an x dam Erbbegräbnisse erfolol „- j aussccließlich auf jüdische Ver- <| waudt» des Erwerbevs nach der » “gefeßlien Erbfolge. Dieseni- " jagen Personen, die hiernach %. | Ansprüche auf das Erbbegräb- ws 1183 zu haben glauben, werden “4 hierdurch aufgefordert, ihre Necchhte unter Beifägung der Wizum Nachwelss erforderlichen Urkunden bei dem Unterzeich- ne:en anzümelden.  Berlin, den 11. April 1919.  Theodor Teichen, stu9. ing.  Frit Teichen, Leutnant im Jäger- Regünent zu Pferde Nr. 4  Anna Heuer, Cronverg i. Taunus  Dr. Guitav Roofike, Görsdorf  Mathilde Nocficke, geb. Hofmann  Ciara Noeske, geb. Schmidt.  Die Beiset*ng findet Dienstag, den 22. d. M., nach-  pitta4s 3 Uhr, pon der Kapetze des. Petri-Kirchhofs, „NQ, Friedenstr. 81, aus statt.  Dr.  Am 6, d. M. verschied plötzlich der Nervenarzt  Dr. Erich Saidmon  im 387. Lebensjahre, Berliz, im April 1919,  Die fravernden Sinferblieben2u,  Die Einäscherun“ hat, dem Wunsche des Entichlafenen gemäß, in aller Stiuve stattgefunden.  Vorstand dor jüdischen Gemeinds.  „Käfe Banmann  Bayrouther “tr. 1. Jugendliche Kleidung.  Um 14. ds. Mts. starb  Ferr Jutizrat Car! Engel  3) zu Bor in. Er hat unserem Kreise feit einer langen Reihe von Jahren angehöct und hat fich unter seinen  BERHN-W-BUDAPE/TERSTR» 3  MEET DU DUSTEN NNN ERNST GES RSE EN  ie „Vereivigurg von Ange  [Haft der führenden und leitend:  es Gtreiks im Interesse der Aufre(  daß der Streitpunkt zwischen Angestell: Über das Mitbesitimmungsreht nur grundsäßlich geregelt wird. Beratung ein? b-ide Teile befriedigende gesezliche Fa Für die endgültige Ausgestaltung des au 1 von ihr geforderten Mitbestimmungsrechts  rlan; Sinzuziehung zu den Berhand.ungen, um die Interessen ihreß Mitglieder in genügender Weise wahrnehmen zu können, +T  Berlin, den 16. April 191%  Bereinigung von Angestellten in Handel und Industrie.  NWOHNUNG/? EINRICHTUNGEN 3 8! ANTIKE AMODERNE MÖBEL jp FTOEFE*BELEUCHTUNGEN  stellten in Handel und Industrie“, die Gewerk nden Angestellten, hält es beim gegenwärtigen Stands Gterhaltung des Wirtichaftslebens für 'rforderlich, ten und Unternehmern zunächst durch ein Notgeseß  Kollegen durch die Liebon3würdig'ei; seißes Wetens und dur< die Bejonne"hoit seines Urteils vur Freunde ex- worbei. Wir werden jein Andenken dauernd ia Ehren  e7-Eie  golallt mit hübschen  fanft Pfeifer. Luisenstr 27.28  4-7 5; AA Die H«uptversammlung des Jüdischen Kindergenesungs« Beims Verlin (Sooikad Eimen) E. V. findet in diesem Jahre am vormittags 114 Uhr, Friedländer, Bellevn.itr, 9, nn fowie die Mitglieder des imdersparvereins hierdur& eegedenst eingeladen werden. Tagesordnung: 1. Poricht des Vorstandes, des Kassenführers und der Ne» visoren. 2. Entlastung des Vorstandes. 3. wart put des gefamien Vorstandes, der Ehrendamen und der Neo: 4. Verf Berlin,  MöbBal-i Fabrik Derien  verkauft die am Lager *  befindlichen Restbestände 4 (ca. 60 Sick) in noch  FN EdLNLS. Zen 10, April 1918 Der Vorstand.,  emmnebeleiennertnernne enen adern rennen -*. 4 want .  € ndenten 1. bernsolütige Klademifer, bie in die Neichöwehr und den Ostichutz eintreten wollen, poet eingetreten siud, jouen sic unverzüglich mit dem  Geimzanssky3 der Akadem. Berufsftände, Abt. 4 Berlin N 37, Neue Uriversitätsär, 3d, in Verbindung iegen, „damit ih10a über den Fortgang der Ver» Handlungen über die Sicherung ihrer Gtudien und ihrer Berufs« tätigkeit 1ortiaufend B; erstattet werden kann.  Car? Roeder  Innangsmeister  SerllaS0 45,0ranien3t.25 Fahrveorbindang:  vorzüglich in der Optik M. 58 und höher,  5  NT STEEN Edd ebdekeiehehnkeeike fukeduiiekehuinkelumgdein auemmontamteuetnaegemenn amian mn neemmndermateemmemeemmn  +0440400 0440044440 5404444444044 444044464444  F004044440 444444444444s444 44444  bh ber “ Versand nach aus wärts, . MG .] Hoonb ihnstat Kottihuser < | Speziaihaus für | 4 To: Sial 8 1.3 8, Petitnmierre | Einkomartikel |Hlaee+Hmm+s |NOEBRLIN Ws, Friedritetr  „Nollendorj“  Berlin W / Uhlandstr-ße 143 Kouistraße 122 / "iot:ztrofße 13 Fernaprecher 1 Uhland 9ss7. Verzand nach Provinzen  A» Mitte April liefern wir  Rote Gummiringe in Friedens-Qualität.  EE SE KRE : EEE EIGER DEE  Pers  Ausstellung W/LHELMSTLATS  prag  Üerwerwenzen: ABBBERTABSBOERINBDEASDOGS FE AEI< 441  M | DEREEGAGBRINBHNATSILUSGIDIBUGEWUN ZG  Kurbetrieb 1. Mai bis Ende Septbr, N Heilanzeigen:  Busch-Operngläger  uantmeyer '« Gicks D  Verzinig:e Warksfätten  4 2 IUERINDE n SV ahnziehen, EDEN Bepara- weahewnmnengeninen Bani eenbnze eng Doberna"me vollständiger Inneneinrichtungen [S0 ie 37" zahnfieigch » Batäub. Gadda wren u PUBL EENF RENTE ENTEE vach Eatwürten orsier Künsilor 8 0a 65 Y zahner8a1z 1 plattenios) Syd umardeit.13 : + BD  5 foataln, Wav 1.1, Emp Ditelmarkt |E Du 2 GHQ 7 > 2|3E3LIN W 10. Ferncpr.: Nildt, 218;  Köniein- Aversle-Str 44. rare &. Reichen eriream, |B  JUWELEN Gelegenheitskäufe +| Singer & Halberstaedter G.m.b.H. Kanoniter»ECke MohrenziraßBbe  Spezia!-Jagdglas "" wien mm  Optlzchs Angialt Qogründet 1820  69.  € "a  TEPDICHE 35  SCHATZUNG UNd ANKAUP VON QYUALITATSTEPPDICHEN  Zuckerkrankheit, Magen, Darm- und Leberle'den, Gallensteine, Feitsucht usw.  Aerztliches Zeugnis erforderlich, Amtliche For vulare Props te ysw. durch die Kurverwaltung,  Streit.  Es kann dann in ruhigen umg gefunden werden.  GA. RERPICH SONNE  Konservierung aller Pelzsachen, Wintergarderobe, Teppiche um.  Lexen  Mottenschaden  Sachgemässe Pflege des Pelzwerks durch erfahrene Fachleute  Versicherung gegen alle Schäden durch Diebstahl und Fever Siändige Bewachung aller Räume  * Kostenlose Abholung In Gross-Berlin  halten. n . SOE EEN TEN VESTER SRATRONEN 7 BEDIN GERE ] Berlin, den 35. April 1919. Spielzeug f ür Kunst Im Bantwerk Weißlackierte Schlafzimmer Die Rechtsanwat!tieaft 4| Osterhagon. Bitderbficher Berlin + München &+ Bremen & Hamburg gez me = Mllawen Yrokt Beith i H “a =. 5 abrikanien., e8ic eung fa non des Landgerichts Il Berlin. KiSplelwaren - R032, .- Karl Mohnei GC 34... Givzetraße 5, WE Gn 17 Gr HOR LRTNOUTENWEGE HIE HOHE TEEN Po'ndamer Straße 123. <<-5 EEELLIRERGT EEE IEEEN Yom [EM] » auler und mil.türtrei, Ihre meine Zahnpraxis alfer BUutschwagen WEGE 5 B STE ee Para kunn| Sefahrene, große Auswahl. tr. Möbel  und kompl. Wohnungseinnichfungen Herren-u. Speisezimmer Wohn- u. Schla'zimmer  Hervorragend achön und preiswert inallenPreislagen u.Ssllarten  Klubsesa3el und So'as in Gobelin und Leder  Spez.-Abteliung 1.Vermietung kompletter Enriqntungen, daher gtets viele Gelegenheitszkäusfe ia  M. Markiewicz |  G.m.b.H., Berittn Ws6,.Markgrafenssir.41  [7 94  DEE 3: A ein M  j Möbelfabrik A.  Berlin W, Potsdamer Straße 27a Muster- Wohnuüngs- Einrichtung Ib künatler. Durchführung  3 Zimmör Ww Küode inSgesami: M, 10.290,  Speisezimmer Schtafzimmer eichen, reich geschnitzt | elch. gewacuzto. weiß lacktert 1 Büfett .: . « M.2900,-- | 1 Ankleideschrank  4 Anrichterchrank M. 13s0.-- 1 Auszietitigch mit 4 Platen... . M 600, 5 6 Siühle ge, ol:t. m. Gobelinbezug . & 90.-- M 540.-- Komplett M. 5:03  Herrenzimmer eichen gewachat  1 Bibliothek. . . . M. 825. 1 H»rrenachreibt. M 480 -- 8! Arveitstizch . . M. 1s0.-- 8 4 Stühle u, Gobelin 4 & v0-- M. 360.-- 1 Schreibsess6| m.  mit Kiistallglas M. 600,--- 2 Bettatoll»n 4 28) M 6&V-- 2 Patentmatr. & 65 M. 119.-- 1 Wagentolleite m.  Marmorlatts - M 480.-- 1 Toileiienspiegel M. 120.-- 2 Nachit, do, 4a 126 M 2s0.-- 2 5tühls a 55 „M 110 8  komplett M-2200.-- Küche  woiß lackiert 1 Kiütchenschi ank M. 400. 1 K ehenttzch .M 100 -- 1 Kfich- nrahmen M. 50=- 2 Kitchenst. & 22,50 M, 45.-- 8 Gobelip „+ M. 195,-- | 1 Kohienkasten . M. 45--  komplett M. 2010,-- kompleti M 640.  Lieferung frei Haus od:r Bahnhof Bertin. Abbildungen stehon iranko zur Verfügung.  “  „ ““  Kurhaus im vollen Betrieb  Ginanz- und  Hande  1  eiSblait der Vossi  koa  4%' «  jj  den Zeitung.  N* 2809 Donnerstag (Morgen)  Coneralvergamm!ungen.  ewe Vereintgte Harburger Oelfabhriken A.»G. fn der G.-V., in der ein Aktienkapital von 8702000 M. vertreten war, wurden die Anträge der Verwaltung betreffs des mit den Bremen- Beeigheimer Oelfabrikon und dem Verein deutscher Oelfabriken in Mannheim abgeschlosgenen Intereggengemeinschaltsver'" kr 3868 genehmigt. Wie die Verwaltung darlegte, laege die ganze Wirteohafielage einen Zusammenschluß der großen Oelfsbriken als Wringend notwendig erscheinen. Er würde 5owohl bei dem Einkauf Jer Oelfrüchte als auch bei der Regelung der Verkaufspreise günztig SAGE Der Zusammenschluß könne erfolgen im Woge des Kar-  &. hb. der Festeetzung gemeingchaftlicher Ein- und Verkaufs- Bre unter gleichzeitiger "Kontingentioruve der Rohstoffs und des baatzes oder im Wege des Syndikats, d, bh. der EG: einer gemeinschaftlichen Einkaufs- und Verkaufssteils oder endlich dureh Antereesengemeinschaft, also eine Vereinbarung dahingehend, daß die Fabriken gelbständigs Gegellschaften bleiben, der von ihnen erzieltes Gewinn aber als gemeingohaltlicher behandelt und Tach einem Bohtütegel unter ihnen verteilt wird und daß gleichzeitig über don Ein- und Verkauf und die Fabrikation gewisse, für alls Beteiligien be- Drledigend Bestimmungen getroffen werden. Alle diess Verträge können naturgemäß zur auf eino lange Reihs von Jahren abge- Schloegen werden. Da derartige Verträge von tief einschneidender Wirkung für die Geeellschaft eeien, balts aich die Verwaltung niehh Fitr berechtigt, als ohne Genehmigung der Aktionäre abzuschließen. Der Voretand wurde odann ermächtigt, mit Genehmigung des Auf- gichtsrats für die Geeellschaft- mit anderen Oelfabriken Kartell-, Syp- dikats- oder Intereseengemeinachafisverträge abzuschließen, = Nach der Faseung dieses Beschlusges kann man annehmen, daß nogh weitergehende Verträge zachweben. Mit der Oelfabrik Qroß-Gerau iet bekanntlich bereits wegen Avschlusses diezer Geseil- pohaft an die Inieoreeeengomeinachaft der drei großen Gewellechefien verhandelt worden,  Deutz;che Lianozo?f « Mineral8l »Import» A..6G. in Hamburg. In der G.-V., in der 62s000 M, Aktionkapttal ver- treten waren, teilte die Verwal! mit, daß endgültige Bilanzen für 1914 bis 1918 trotz der ureprünglichen Abslcht nicht vorgelegt werden Können, da infolge der immer noch fehlenden Verbindung mit der rueSiSchen Muiter- und der franzöelechen Schwestergegellechaft wegent- IJche Bilanzpoeten nicht endgültig festgeatellt werden konpton. Eine Entlaatung wurde daher nicht erteili, vielmehr einer epilier einzu- beorußenden G.-V. vorbehalten. Aus dem für die vier letzten Jahre vorgelegten Geschäftsbertcht ist zu entnehmen, daß es der Gesellschaft trotz der etarken Belaati durch eins ihr eng vechu - Zens Rohöl- und Raffinationsgegellschaft gelungen iet, durch rei z6lÜge Ablögung "dieser Beziehungen heute gesichert dazueteben zi im Inland keine Schulden mehr zu begitzem. Die beweits vor dom Kriegs beabsichtigte Erhöhung des Aktienkapitals aol! der Zukunft nach Fühlungnahms mit den ausländiechen Gegehäftsfreunden vorbehalten bleiben. das ausscheidende Aufgichteratemitgiied, Geb. MOBI von Hartmann-Berlin wurde Dr. H. M6y 92 » Hamburg Dou gew:  Deutsche Asphalt-A.»G. fn Hannover. Tn der 6.v. wurde der dividendenloge Abschluß genehmigt. Die Verwaltung Außerte, daß zich zurzeit ein Ausblick für die Zukunft nieht geben Taeae. Falls die Verhältniese aich ändern, könne man auf ein an» gemegsgenes Resultat hoffen.  Bank für Grunäbeattz in Leipzig. Die &.-V, genehmigts den Abschluß, der die Verteilung einer Dividende, wis Triher ge- meldet, nicht gestattet. Vou den beiden ausscheidenden Aufsichterate- mitgliedern wurde Bankdirektor Schön von der Allgemeinen Deut- echen Kroditanstalt wiedergewählt und von einer Neuwahl für den AYchitekten Paul Jacobi bis auf weiteres abgeaehen.  N 0 »* t  Dividenden und Ausbeonten.  A..G. Ruge Stinnes fiir Seeszchiffahrt nnd Veber» zechandel in Hamburg. Für das erste Geogobätfte. Jahr wurde nach Abgchreibungen van 198 142 M. ein Reingewinn Son 36.8s7 M. erzielt, aus dem 6 pCt. Dividende auf das mit SS pCt. oingezabite Aktienkapital von 5 Millionen ausgeschütiet Herdan 80llan.  Triptis A.-G. PWorzellanfabrik). Vorzchteg: 8 pCt 6. & 4, 4 pCt. in dan Vorjahren).  Baubank für die Residenzstadt Dresden. Vorzchlag: 80 pCt. (wis in den vorangegangenen 8 Jahren),  - Oldenburdische Landosbank, Vorechlag: 12% pCt. (wis > den 6 Vorjahren), Der Reingewinn, betrug 208927 (4. V.  7 069) M. Die Eiplagen aind um 40,08 Mill, M, auf 148,11 LM. angewachsen.  ; Dividendenabschläge Von heuts ab werden Rhölnl- nohe Croditbank Aktien (6 pCt), Siegener Bank für Handel und Gewerbs Aktion 0% pCt), A.-G. für Ver» Eeobraweeen Aktien (10 pot), C. Blumws & Sohn Aktien (7% pCt.), Egestortf Salzwerke (12 pC.) anaschließlich Ge- winnenteilechein für 1918, Verolnigie Pinselfabriken 'Aktien (1214, pCt.) ausscbließlich des Gewinnanteils für die Zeit vom 1. 7 bis 31, 12, 18 an hlesiger Börge gehandelt und notiert,  Die Verluste in der Kallindustrie, Be! dem etast» Ltoben Salzwerk Anhalt, dezzen Erirag bis zum vorigen Fahre die Angammlung eines Reaexvefonds von 28 Mill. M. geataticte, baben die Verluste infolge der bekannten Betriebsverteurungen jetzt die Summe von monatiich 200 000 M. ezreicht.  Eine neue Kohlenhandelsgozellschaft im mittel» Aeutzcehen Bravnkohlienrevier. Zum Vertriebe von Brounkohle, Brikelts und eonstigen Braunkohlenerzeugniagen wurde m Halle im Anschluß an die Kiebeck'echen Montanwarka unter dom Namen Koblenhandelsgogellachaft Rivbeok eins neue &. m. b. H. gegründet,  Otterzener Eigenwerk A.-G. Das Geschäftsjahr 1018 „er, Brachte einschließlich des Vortrags von 49 711 (i. V. 38228) M. ing- Samm 1 715 793 (1. V, 1.361 418) M. Auf der Beng ng stohen Hand. - und Batriebsunkozten mit 1.210 928 (891 289) M. und Abechrei- ani 132 779 (88 482) M. Es ateht wonach ein Feingewinn 1s68 872 be 696) M. wür Verfügung, aus dem, wie Schon gemeldet, 10 (1234) pCt. Dividende verteilt und nach weiteren Kürzungen 34 128 Mark neu vorgetragen worden eollen, Die Umstellung der Fabrikation auf Heretellung vop Yriedonebedarf und die Aufarbeitung des in den GEPE IRTE: lark mitgenommenen Fabrikeinrichtungen Sind noch nieht valeiänd;; Uhrt. =- Die Beteiligung bei der Norddout- zohben Schrauben und Mutterpfabrik G.m.b, H. iet w gefallen, nachdem die Gegellachaft diesen Betrieb für alleinige Reo Sung wöeiterführt. Die Landwirtachaftlichse Botribba- Rovollschaft hat den Erwariungen auf Belieferung mit landwirt eohaftlichen Produkten entsprochen, dagegen aber ungünetiger gear- beitet, als von vornherein angenommen war, ep daß Sich die Goseil- Bohaft veranlaßt ah, diess Gesellschafiganteils abzubuchen. Der Be- trieb tat jetzt verpachtet, wobei dem Unterpohmen die Lobenzmltitel- verzorgung erhalten bleibt. Bei der Otfengenor Magchinen- 1abrikG.m. b, H, in Hambyrg, deron eämtliche Geschäftsantells im Beglize der Goschschaft eind, wurde das Grundkapital! und damit die Beteiligung um 85 000 M. auf 100009 M, erhöht, um daaeolbe mit den totig M ZSPD Aufträgen einigermaßen in Einklang zu bringen, »- In der Bilanz atehen Esfekten mit 9,15 (0,14) MIL M,, Debitoren wit 1,61 (1,49) NW). M. und Krediioron mit 0,75 (0,98) ABN, M. zu Buch,  Joh, O. Treiklenhorg A--E.. Schiffswerft und Ma» vohinenfabrik Ia Bremerhaven, Im SEES EILIG 1918 ue3gl der Betriebstiberschuß zach Abzug gämtlicher Unkosten  28 < V, 2941 168) M. Nach Kürzung der Abschroibungen von 1.284 413 (1170 896) M, vorbleibt einsehließlich des Gewinnvortrages aus 1917 von 81808 M. ein Reingewian von 21071922 (1 928 720 Mark, ans dem 10 (1214) pCt. Dividende verteilt, 12s0 000 (600 000) wur Verfügung für 1919 (Krlegssteuern) zurückgestel!t und 271794 nog vorgeiragen werden zollen. Da die Verpflichtungen, für de im  Jobre 1916 ein Garantioregervefonds in Höhe won 2s0 009 M. gebildet wurdo, erladigt Sind, beantragt die Verwaltung, dengelben aufzulögen  |  Zweite Beilage.  und in Far eines TERT EM 00.000 Da 800 DoD UT (u Gaile, u Fring WEN ER R NT EE En zur Verteilung zu bringen, derart, daß  auf je zwei Aktien nomine!1 1006 M, 5proz. Doutsches Reicheanlelhs  mit Zinsen 3b 1. April 1919 entfallen. Die 8Schwieri, Seilen der  Koklen- und Materialbeschaffung, die zeitweilig zu ainer Verkürzung  dar Arbeitszeit führten, eind noch orhehblich und stellen die dauernde  MH IIDSVNNTDSIENED des Betriebes Rach wie vor in T3gE.  Deutzche Flsenbehnslgnalrerke A-«G- vorn, Sehnabel uw. Hemneins, O. Stabmer, Zimmornarng wv. BuchbIch in Fzruchsal, Im Gegohälfiejahr 1918 hat zich der Rokhübereehuß mit 4 179 811 M, auf nabezu, vorjähriger Höhe (4 216 673 Mark) g*baiten. Dagogen sind die Unkosten um rund 54 Mill. M, von 2.146 447 auf 2644 4s4 M, geetiegon. Für Unterboltung und Abzaug an Gebäuden, Maachinen u9w. waren 823 334 (i. V. 688s60) M., für Abachreibungen 125 249 (222 988) M. abzussizen, 80 daß eingchtt lich 474 610 (445 862) M. Vorirag ein Reingewinn von 1009 a 704 619) M. verbleibt. Dementeprecbond geht die Dividepäo auf das 74 MN. M. befiragende Aktienkaptial von 16 auf 10 pCt. zurück; für Wohltätigkaliezwecke dienen wrl2der 30.000 M, als Neu- vortrag 221 386 M.  Es60B, 16. April,  (Eigens Drahtmaeldung.) Der Gußrokhr-« verband hat die Preiss entsprechend den vom Bohelsenverband vorgenommanen Preizermäßigungen herabgegetzt.  Amerlikanizechs Eigenausfuühr nach Europa, Dar frübers Leiter der Siablabteilung des amerikaniachen Kriegsamtes, Leonard Replogle, is, wie dio „Zeitechrift für Magchinen- bau“ mitteilt, telegraphisch vach Buropsa berufen worden, um die Aus- möglichkeiten für amerikanieche Eiaen- vpd Stahlprodukte zu untersuchen und als Ratgeber in der Vrage der gufbebung der Blockado gegen die Mitielmächtes und nordischen Neutralen Süprirken, In letzterer Hinzieht wird Ip AWverika ein etarker Druck auf die Regierung ARSEN begonders zelitens der Baumwoll» und Kupfor- exporteurs, = Die franzöeigche Regierung hat die Einfuhr von Weyk- zeugmaschinen aus den Vereinigten Siaaton- im Höchstbeitage von 49 Mill. Doll, ferner die Einfahr unbegohränkter Mengen von land- wirtechaftlichen Mazchinen zugel2egen, unter der Vorauegetzung, daß von geiten der Exporteure ein Ziel von einem Jaby gewährt wird.  Die amerikanfschen Kohleulieferungen Itür die Schweiz erfslgen, wie uns aus dem Rheinlands gemeldet wird, auf der Grundlage eines ERDE von 110 ah pro Tonne bzw. 130 ah frei Bagel, In Schweizer Währung entspricht das einem Preise von 160 bis 160 V'r. Dieger Preis liegt etwa 40 Fr, unter dem früher für die deutsohen Kohler geforderten Proisa  A.-G, Tür Leitnengarn-Spinvorel und Bleteherel (vorn, Renner u. Comp.) in Köhrsdor! bei Friede» Her, Die Einnahmen zus dem Spiazer2ibetrieb im abge aufenen Goschäftsjahre betrugen 283 560 (i. V. 2826%) M. Bierzu kommen Zineoneingänge mit 2192 (539 201) = Demgegenüber erforderten Bapdiangöunkogten 189 517 (87062) M. und ÄAbechreibungen 10 009 60 daß einzehließlich des Gewinnvortrags von 57 923 (erat) WH. ein Reingewirn von 193912 (296 626) M. zur Ver-  gieht, aus dem wieder 18 vs: Dividende verteilt und 61.633 N. new 3 orgöiragen werden gollen. im Gezenäftsberiaht sprickt die Ver- waltung die Hotlnung aus, das bald ein Frieden kommen möge, der die unverzügliche NE van 20 us den in Rußland lagernden Plachs- vorräten ermögliche, wm nicht vor die Xotwendigkeit geztollt zu werden, die Arbeitezeit noch weiter zu verzürzen, den Betrieb wiel» leicht gogar völlig till zu etellen, -- In der Bilan z stohen Außer- etände einachließtich Bankguthaben mit 0,74 (0,72) Mill. .M., Effckten iu 7 (047) Mill, M., Flachs, Werg und af Fä 2 mit 0,59 (0,47) und Krediioren mit 0,61 (0,31) MiD, M. zu Buch.  GUN ESREE Wollinduetirise 24 Yorn, ZL. Goto. Eins Aktionärminderhelt unter 3 des Rechteanwalts Dr. Langer at, wie bereits apgekünd/gt, die Linberufung einer außerordent- lichen G.-V, veranlaßt, die Über eins Anzabl von Siatntenänderungen Seechließtan gell. Hiernach wird u. 8 boaniragt, den Sitz der Ge- (ABI von. M.-Cladbach nach Berln zu verlegen, ferner Erweite- des Gegenziondes der Gevellaschafi dahin, daß dirss zich an Hen nduetrielen Unternehmungen beteiligen Kann, auch durch Er- werb von Aktienantellen von Kommanditgesellechaften, Kinn AE AHn  1 vb. H. vw. Dos weiteren oll über die Belegung von Gold: Beschtaß gefaßt werden.  Mechanigzoche Weberel zu Linden.  Die Geolizchaft gobließt das hd FEI 1918 mit einem Vorlugt von 1,87 Mill.  'K; der letzter wird eus den Reoverven gedeckt. Im Vorjahre 28- angte eins Dividende gleichfalls nicht zur Aussehtiitung, Yür die Jahre 1916 und 1915 kamen 16 pCt, für 1044 65 pCt. zur Verteilung,  Vereinigtes Bantschlauch- und Gummiwaarern: Fabreiken A.-G, in Gotha- Das abzelaufene Geachüßigiahr er brachte elnen Betrichzilberachuß von 2 215 108 (1, V. 1799 864) M. Hier- zu Kommen Zingenelaoahmen ml 226 141 (175 011) M. Dermgsgenitber gtehen Handlungeunkogten mit 1011 0% (580 913), Abechreitnmngen mit 190 991 (587 396) M. und -Verbust aauf Wertnapiere mit 232 ul (33 7 Gg  rk zu Bucks Kängehließlick des Vortrags von 82 506 (89 867) eteht ein Reingewinn von 370892 (579 443) M, zur Vorfügung, aus dem, wie eehon gemeldet, 11 04) pCt. Dividende werteilt und 20 793 M. new vorgetragen werden gollen. =- Für die etillgelegten Gupomiwaren» Fabriken in Arnetadt und Magdeburg Konnte eine nutzbringende Ver wendung nicht erzielt warden, Die Stu, 1at Zeizt wieder mfge- heben worden, es kann daher der Botrieb in Magdeburg, wenn &s die Kohlen» und Robztoffvorhälinieoe zulag2en, in Eürze wieder eröffnet WE ie In der Arnstädter Fabrik 4 dies zunächet nicht möglich, da deren meschineile Einrichtung nach Niederrad über» wurde. Dort macht die Fabrikation iechnlcehe?r Gummiwaren, die der Auto- und Faurradreifen-Abteilun GU 2060 iat, gute Forteehritte, Die magvhinellen Anlagen gind durch den Krieg eehr mit-  genommen worden und bedürfen einer gründlichen Erpauerung, weshalb  + Verwaltung es für geboten erachtet, ele auf 1 M. abzuzohreiben. -» In der Bilavs eind ton mit 3,47 (8,1) Mitt. M., Debitoren ein- echlicßtich Bankguthaben tali 1,44 (1,4) MU, M., Rohsatoffs und Waren mit 0,38 (0,46) Mill. M. und Kreditoron rait 1,06 (0,56) Mill. M. gebucht.  Brevlauer Baumes98, Im Bitzungesaal der Breelaner Han» Seleikuanmer fanö& die KEINEN der Fachausechises für die vom indends Anzetellung für Bauy- und Kleineiedlungswegen Betatt. Die Broglauer Avesteliung wird kein Plagiat Jer Berliner vein. Bs gellen nicht nur 6! zelne reatzbaustoffe kultiviert worden, 6ondern das Wegentliche der Broglaver Ausstellung Vogt in der Veranztaitung einer all gemeinen Bauanzätelinng, auf der nicht nur einzelne Abteilungen, goudern der ganze Komplex dienes Wirtschaftezweiges geboten "werden. Das fiparziells Rieiko trägt ausschließlich die Breslauer Meggegegellschaft. Man erwartet einen ohenzo atarken Begauch vie im Voriture,  Fuglon in der Bravindustr!e, Die Bavarte- Brauoreiin Altona wird der Betrieb der Löwenbrauveraei Akt-Ges, in Hamburg mit einom Aktionkapfial von 1016100 M. in aich aufnehmen. Die Bavarie-Branerei hat in den le'zien Jahren Hareits die Friegenbrausret, die Expeortbranor& Elmehorn, die Kantzausr Schloßbraueraf in Barmstedt ung die Bürgerbrauerei G. wz d. H. in Segoberg übernommen,  " FINBNGG ERGE EE Dal 200 DEAD 4 ein zeit | di Klxzehnten zicht m 2s0067 "wn, üÜbanlgachen raunen cs ap] Es handelt  35. dis 31. August in Breslau tat  Rohrzucker zur Ra?tfiniorung erhalten, aich vorläufig allerdings mar um 6000 Zeatner.,  Badtizehs Asgekuranz=-Gezieilzehaft A.Gf. i1 Mann» beim, Die Geasjlschaft erzleits im Gegehättglahre 118 einen ogwinn von 2 998 060 (1. V. 2977822) M. Der Reingewinn etellt aich auf 4%. 0s0 (477 222) M. Daraus werden, wie echon g6- meldet, 90 M. (wie 1. V.) für jede Aktie als Dividende gezahlt und 115 697 (164 261) M. vorgetragen. In der G,-V., in der 79 Aktionäre mit 968 Stimmen veriroen waren, wurden die Anirüge der Vorwal tung einstimmig genehmigt.  Zivnozterzka Banka In Prag, Zivnostenaka Bunka zeigt Rückränge dos Dffeltenbozitzes van 142% auf 94,7 Mill. Ry., worin 7,3 Mill. Renten umd 1,5 Mil. Krtegeanteihe enthalten aind. Die Kontokerrent-Konten Zeigen ein Sehr bedeutendes Arzohwellen, da zahlreiches Konien zeit dem Umaturz von deuts.ven Banken auf die Zivnoetepsks Banka übertragen wurden, Bo aind die Kreditoren von 42815 anf pC feat  Der Gegehöftabericht der  die Debitoren von 361,4 auf 1120 Mill., 1166 Mill, Kr, gestiegen, Die Dividonde wurde auf 7% gevotzt,  Die dentfgehe Valuta zoeüorh nr 35. April in Zürlieh 87% (Vortag: 38%). in Amstieordam 15,70 (18),  Be Georg 4 Donnern M Zweite Betlane  GmoMisa uH 17. Apeil SII in Berlin.  April 1919  Ameritanische Kabeiberichte.  New York, 15. April. (Bigeve Kabeimeldung.) Die gebo ohnehin große AE 1 it an der Bongsbörse erhie: heute noch weitora kräftiges Anuregung, die in der Hanpi- gache auf die günstiger lautenden politiechen Nachrichten vom A0- lando zurückzuführen waren. Auch bewirkte die Kurestelger Ein  Sob!ffahrtzworten ein Anziehen der Notierungen auf den übrigen Sutzgebieten, Dis Anteils der »Schiffahrisgoeellsohaften wuräen. Ie dem Gründe in großen Pogten aus dem Markte genommen, weil welr- jautete, daß die Internationa! Moreantile Marine Co- nous goachäfiliche Tranzaklionen abzugehl!ioßen beabeichtige. Vor ellem waren heute wider 87 papiere gefragt, 60 u. 4a, namentlich Oel, Motor-, Metall-, Leder- ung Zuckerwerbs, Dagegen bewegte Sich is Kurgent klang in - Big: Hahne in ehr unregelwäßigen Bahner. Die Börss echloß gehr & Au Aktien wurden 1.220 000 Stück umgegeizt.  New York, 13. April. (Eigens Eavelmbläung.)  15. 4.114. 4. 15.4. Tendenz für Geld s. at 8. feat Norfolk & Weaterp 4163 Gelda.248t, Durehgeh, 5% 5% Northern Pacific 91% Gelda.24st4.ietzt.Darl. 6 Pennusyivanis Wechs, a. Pari« (Sicht) 5,9706 6. Saod ending  Wechs. 2. Lond. (60 T,) 4,6200: 4,82s0 Cablo Transfera 4,6625; 4,6475 Siber Ru!lion 10134! 101% North. Pac. 3%, Bonds = 8.Frne,Mrt, 48/, Ser. A - | ==» 40. 6), Ine. Series A = vs do. Adjustmet Bonds == - Sinh. Pae. ev. 4%, Bonds == ie 9132) 0134 47  Obiozgs Rock Jaland - Southern Pacific Southern Railway 27 Soutbern Railway prt. Unloa Pacific do. do. Wabask pref. Woatera Maryland  Atoebigon Topeka Amerloan Can “ Baltimore & Ohio 46% % | Amoricap Oar & Foo. 5 Capadiau Pacific 1s9% | 1s8% | AmericsnLocomotive = Cheaupoake & Ohio 58 581; | American Smalt. Ref, 71 Chicago Milwaukes 236%| 86314 | American Sugar Rel. == Lenver & Rio Grando 3%| 4 Avnaconda Copper 62 E16 Erie common 16%| 16 J Beihiehen Steel 76:4) 76% Erie first prof. 26 2675 ji Contra] Leather 76741 76% Great Notthorn pre. 9033 993; Conzaolidated Gas -. Ghs Great Norih. Ors Cert, --- =. | General Eleotris - -. INinois Central 98s4! 99 | Internat, Harvestoy? = 1m Interbor. Coasolld, 3%| . Intern. Möre. Mar. Co, 3324| 3044 Lehigh Valley 89, do. do. pref. 1174) 114% Louisrille & Naghvills 115 115% National Lea PRE EROS: Mizeouriians.&TVoxag G j 6 Republ, Iron & Steel. -- |! »- MiagouriPacneueAkt, 23%! 3314 4 Unit. Stat. Steel Corp. 9014: 988% N. R. Mexico 2, pr. 9.925; 4 9--12? de. do. do. prof. 11641 11615 New York Central 7816) 73% | Viah Copper --- -- Now York Ontario 191.19 Virginia Carol, Chem. wr |; -- New York, 16, April. 2008 Kabeimoldung,) ee 15.4 1 14.4. 15.86 (14.4. Weizen Tendenz : ... -- Bauarwolls vp. Okt. 123,67 122,90 do, Hard Wiat.Nr.2] 23714! 2874 do. per Novemb, 123.37 122,50 Mais Xr,2 Mir. lokoj 178,4 47934] do. per Dozemb, 23.0 aeg 1Iwh.Clipp. -.. 80. per Januar 2 eh Spring wheat 9,25-19,B) 916-194 do. New-Ori. loko opere 5.2108 Liverp, | nom, | now, zKafies Rio / toko( Schwalz primawWest.| 30.85 480,6714! da. per Mai do. Roho & Bros,! 32,06 89.32s5] do, per Jali Petrol. raf, in Gagee) 20,25 ,25 do. per Septbr. do Stand. White] 17,85 117,83 | do, per Oktober ds, in Tanks 9,26 9,25 do. per Dezbr. üb | ag ea 1 4,09 jZueker Stapd. Gran, Terpontiy 78,09 da Zentrifugal Roboizen Noztk.Nr.2! 26:58 26 75 iStahlknüvpel Bawawolletokomdld = 128,65 [Kw ter Eivotrolytie ds, per Mai 26,385 | 25,89 Rah-Ziun up: por ve 1s4 . 6. en Zink ß 0. per Auz! 4 2 Blei 5,09: do. per Sept, 24,17 123,92 a wenemereenmnnenenwen  Die Möglichkeiten der Holzausfuhr.  Am 12. Apzil fand Im Beichswirteehaftaminiaterinm cine Beaprechung von fbrai- und ho:zwiriechaftlichen Sachverziändigen und von Vertreicrn des  forstilichen Arbeiinehmerverbände etatf. Ans der Tagesordnung geita drei Punkte herausgehoben: 1. die Möglichkelt der Steigerung des Bivechlags; 2. die MBelöbkeit, de? Holzevsfuhr nach Befriedigung das deuischen Higenbedas und 8. die Beteiligung des Holzhandels bei der Ho:zausfuhr. Die Versummlung war der Anglicht, daß wobl ein alürkerer Eingriff in den deutschen Wald möglich iat, ohus die Nach- Baltigkeit zu geskhrden, daß diezer Mahranfal! an Nutzhols aber gane Überwiegend ur Deckung des Vigenbedarfs Dentechlands benötigt wird, 80 daß ein Bennenswerter Ueborachuß aur Aug- Zuhr nicht zur Verfügung atehcy wird. x  Lichtenberger Terrain-A.-G, Die Gesellachaft erzielte im GENIE Geöchäfisjahre einen & € winnv von 3415 (1. V, Ver- Iust 14 208) M. Nach Deckung des Vorlustwortrages von 3038 M. verbleibt ein Vöberachuß voa 082 M., der dem Rezervenkogte Übergehrieben warden goil, Die Stadtgemeinde Bertin-Lichtenberg kaufte, wie der Goachäftebericht auslührt, von dor Gesallschafi zur Vergrößerung des Krankenhauges 12 Baustellen. Das Hypo. tbekenkonto erfuhr daber im Beriehtejahr einen Zuwachs vou 604.060 Mark auf 1,4 Mill. M. Durch die außerordentlich e7höhten Preiesv für Koks vad vonetge Unkogten ergab aich für die Monbijou Grund» erwerbsgellechaft ein neuer Verlust, den die Liehteanborger Terrain» A.-G. abgezchrieben bat, Das Regervekonto für Tantier rüche Hat glich durch die Verteilung aus den Verkäufen für die Zeit vom L EN 1910 biz 31, Dezember 1918 un 66718 M. ait 347% M. ermöbig!  Frankfurt a. M.., 16. April, Wigens Drahimeldung.) Ao der Abendbörzse fand icbhaftes Geechäft in Elektrizitäteaktlen atait bo! anziehenden Kurgen. Schuckert-Aktien zogen auf 12s4 au. Aceummula'oren-Berling auf 245, dagogen echwichten aich Deutsch- Veberaes auf 20334 ab. Von Banken waren Deutsch-Asialleche um 6 pCt auf 160 rückgängig. Moniap- und Traneportwerte lagen rubig« Im freien Verkehr waren Eisenbahnen gelragt, Kricgsanloihe 83,30, Es notieren: Schantung-Baha 149, Paketfahrt 97, Darmetääter Baak 117,0, Bapk für elektriache Vnierzehmungen 25. Licht und Kraft 105, A, H, G. 7 Magnpoanaan 166, Höchzier Fertwerke 51 und Adler-Werke Rleyeor 235.  London, 14. April, Metal!marky, Kupfer aas 70% (Vortag: 16%), por 3 Monats 75% (765), Eiger ee | Firm (82 bis 15 Begt Sa ected 84-83 (84-33), Strong ic 114 (114). 2 2s1 88), Zipn per Kaas9 224 50 ( vor 3 M 219 (223,30), Brei EE (424), Weben (84 Intand 88/10: (33/1034), Anafuhr 35/6--86/5 (85/6-=-68/6), Süber 82/,. Ei,  Lopdon, 15, Ay: (Figene Drahtwoltung: ine Date Frankreich, die Vereinigten Staaten von Arverska und Japan bildeten ein Konzorfium behufs Finanzlerung chinesfachar Ar leihen, -- Im ersten Vierteaiahr 1919 DIL Japans EDT Bf 497 fü. V. 390) Mitt, Yen und dis Ausfuhr 3% 374 (997) 36 Dey argentinische Senat Teohntse den Fntwor! einer Kater "6 u Us Entonteländer für Getreidckäufe ab, Das Gegetz Ww an das Unterhaus zur Kevialon aurückgezand  Ä  Neterößinete Konkurze.  E. as Eröffnungsiermin. A. =» Ablauf der Anmöldafriel, G.-V, z= Glänhiger-Vorzammlwg. P. zu Prüfungstermig,  Namon Wohnort  Kim, pam Sinzonzlgerun 124. Bürgermeigtor &% De iVobl Ritz» i138 & Luuvarg Ha8268  5  Gerichktliche IH Gebäudestenerrolle Nr.!der Chauffes nach Tegel, 14 &) ime Rolzf [6a] H SS AUF bee pnepg A1Zat Hh. Arthus Salomon?Verlin-Shöneberg: ==  „Nhe 14 "qm orp38, Retnertrag 0,172 engler, Kauffran, Endes eingeträgen Fnhaber jeht: Arthur Salo-149324, Zermantt Küije»  : = 10. KR, 33. 1. ox Taler, Grundsieuermutterrolle| lin-Nöiwderschhöneweide, Zur |worden: Nr. 49188, rüd-/mon, Kaujmann, Berlin.. Derj]l er, Berlin- Inhaber ist: Bekanntmadjungen, Berlin/Schöneberg, t. 836, Yertpetung der Gejelschaft istn er & Naegelin, Bero|Uehergang dor im Betriebe des | Hormann Küseler, Kauf» Gonh fahren, den 4. April 1919. -- 7, R. 61. 16/36. =» nur der Gesellschafter Julius!ln, Offene Hondelogeselshaft Geschäfts begründeten Forde | mann, Berlin. =- Nr. 39s2 Ursver Grunewaiditr 66/67, Berlin N20, Brunnenplagy, |K eßler gaemeinsom mitiseit dem 2, April 9. Gerfrangen und Verbindlichkeiten! „Atesa“ Vertriebs»  Im KAonkursverfahren Über] Amtogericht, Abteilung 19, den 19. Februar 1919, | Emil PotoeXkäa oder Her-fsellschafter nd? - Wbert|:s|t beim Erwerbe des Geschäfts [Gesellschaft Glüc> &  Has Vermögen des Bauunter- nehmers Maurermeisters Otto Hougherr in Steglih, Scch1sß- straße 54, ist Termin. zur Gläu» bigerversammlung auf den 7. Mai 1919, vormittags 10 Uhr,  HET VERB EI P I Bi SENE PAG NEN 205 Amtogericht mine Kolsoki ennächttgt, =/Br ü>ner, Kaufmann, Neu-|durc) den Kaufmann Arthur [Ste ve n,-Derlin. Osfene Han» Zwangsverfleigerung, Ver!in-Wedding, Abteilung 7. | Nr. 49 336. Fried rich/löln und Franz ae geln, Galomon ausgeschlo' AE delsgesellschaft seit dem 1. Npritk Im Wege der Zwangsvol|mmnmmmmmmu;Oemnmen) Scheiber, Beolin-- In-|Kaufmann, Berlau Zur Ver-) Dei Nr. 34ss2 Bortiner11919. Geselischafter sind: iRo« Meng [80 Zwangsversteigerung« | abe: Friedrih Schee b-ltretung ber GesellschOnft sindsIndustriekisten-Fa-|ris Glü, Kaufmann, Ber- 5 20,07 Mai 1919, Im Wegs der Zwangsvoll:' b e x, Kaufmann, DBerlin-Wil« [nur beide Gesellschafter gemein-|brik Zulius Wernexe:ilin, und Marianne GtTru vormittags 10 Uhr, [ttrecung foll das in Herms: mersdozf. =- Nr. 49337.1 schaftlich ermächtigt. == Nr. |Die Gesellschaft ist“ aufgelöst.]geb» Sachs, Kauffrau, Berlin, an dez Gerichtsstelle, Berlin | dor? belegene, im Grundbuche Gtahl & Reih, Pertin-| 49199. Anton Kolbe,|Der bisherige Gesellschafter Ju | Prokurist ist: Julius Stern, ET RAL REHISS 226s7 von Hermsdorf, Band 22, Blatt! Lichtenberg. Dffene Handels- Berlin, SI ist: 32: fus 20 nE 0 ist allei- NE u 1s42 Dern 17 Xin-Schö V unewaldfr. 13088 124S I “11670, zur Zeit der Eintragung, gesellschaft seit 1. April 1919. |Ko1b e, Knusfmann, rlin. | niger“ Inhaber der Fxma. =-19 2. » 1 4087 PO WSES 49 WENN EI NN das im Grundbuche von Jerms- | des BEN RUNGEN EN (SEE Güstavy Stahl.) Nr. 49200. Althoff &)Bei Nr. 34s94 Freiberg eichen Offene Handels beraumt. 7 “dorf, Band 21, Blatt Nr. 637|den Namen der verwitweten, Ingenieur, Daptin-Lichtenborg, |C 0-- Derlin. Offene Handel5-|& Gerechter in liq. Die] 92 selschafs seit dem 1. März | WI Eteite des verstorhenen |Egetragene Eigentümerin am] 5zay Gräfin Alexandrine Emil Rei<, Kaufmann, |g'selscchhaft feit dem I. März| Liquidation ist beendet- Die | 2919. Gesellschafter sind: Gua : Konkursverwalteis. * ZUTHEr 8 "ERH bes vem Zane 9. Defdeisn geb. Gräfin Pour« ebenda, Als- naht eingetra- 1618. . Gefeüsgafie & find: Firma if erloschen. = 25 Nr. 10s4) 53 39 AsD HIMEL M der Kaufmann Öffo ES des „Dersteige talds in Herinsdorf eingetra»| gen wird dekannt- gemacht: SURI H Se 7] ur . Ehren Sid. Anzimann, Bere Schmidt, Berlin NW,, Me- BEH Aloxandrine von Wese| >, Grundstüe Geschäftazweig;: Handel3ge- Zen nd: „Johanna haus & Co., Berlin: Proku-| GOD AGE Iehh 19) 5 Zrcfn ZeSe ä geb. Althoff, jeist st: Clara Höhne, Ber-jin'Friedenau. == Nr. 49327, Zanchthonftr. 15, zum Non-ycgfen, geb, Gräfin Vonrtalts, 8 tt Mal 4918, [schält mit Saus» und land, SE M HE Ine PaulHeidemann Film, G eh, Gräfin ' ittags 11 Uhr, | Maschinen und ein Ingeni Kauffrau, Dortmund, == Nr.!/1in-Schöneberg. Die Prokurg 4 < 7 Jursverwaiter ernennt, Hermssdors) eingetragene ZE ENE ? | Maschinen und ein Ingenieur- 49201 Abram Gold.lder Paula Ch 19 | Berlin. Inhaber ist: Paul Gläubigerversammlung ut sWrundstüg: Gemarkung Seins» | 838 a 37 eratiGnete Gfs Biro. Geschäftslokal: Frank-| ls werlin. Inhaber ift: ferlof WERE SE ILE iti eibemäann, Kaufmann, Berichterstattung und Beschluß [55:5 Kartenblatt 1, Porzelle! Bors an der Gerichtsstelle, furter Allos . =. Nr. UB ARIEN 13 105: ka EN 008 iegt: Berlin - Wilmersdoxf. == Nr. fassung über die Veibehaltaing iN: "2030/4194 TW Solar vunnenplag, Zimmer Nr. 32,| 49 333. Alexander 1 - Rauf. | Berlin-Wilm&rsdorf. == M BER OLTEN TECH 5 ver die 7 ji Be bert . Wolzung ani14 Zrepp2, . „Imann, Derh.n. == Nr. 49 202. 1Nr. 40644 Bruno “ 3 „ E des ernannten oder die Wahl [5s7 neuen Straße, 9 a 52 am ! Das in (AWEHT Le SMAD Abe eapaber: GE enst He aud er &llins?y, Berlin: Die Gen Berlin. Offene Handelsgesell« n 0 w| erlin,  ines anderen AKonkursverwal» inertr: I abe ? 3) it dem 1. April 1919, ders, FRAN WER 8 Sl SIe NP velegene Alezander Swat, Apotheker, ben 9 pe en H ee fefsung | 0 Hen NID Gun Sestet find: 13 Roberk s - 9%. 28. 1, -- Jais. PE HE HAWE 13E3 en] ebenda, =, Ar. 49 389. 8 a l+ | 7979, Defelschafter sind: Ernst|G r eu 1: De Gesellschaft pt Gaeriner, Kaufmonn, Bera VerliniGhönebern =- 7. R. 60, 16/4, =» zelle 2087/194 usw. von 7 0 ER STONE AUH, Derlin 5 9 PLR Sep .aufmann, | aufgelöst. Der bisherige Ge- lin:Schöneberg, und Reimund den 4. April 1919. 9.) Berlin N. 20, Brunnenplaß, 1s2 qm Größe und ift in der <önebrig. Inhaber: Walter | Boin-M Imorsdorf, und Os. felischaffer Max Gren! ist Witkinski, Tischler, New Das Amtggericht, Abteilung 9.1 zn 19, Februar 1919, [Grundstonermutterrolle des Geo je ema, Fabritbe- (far Cohn, genannt Coun- i fölln. „-- Nr. 49329. Gamuel  alleiniger Inhaber der Firma. e <t, Berli Üb  s 1ssg 1 - Berlin. Inhaber ist: Wa M PIUS Wee x Sin Sect, VER UTE] Chem. RE Berlin. =- Bei Nr. 2105 A. 14008 Conze & Phi-jZeringer: Die Prokura des CE 2 Die Firma lautet 15% ranz Knüpfer ist erloschen. Si ee & Philippi. sHem Zean Nußbaum, Die Gesellschaft - ist aufgelöst. | Charlottenburg, ist Einzelpros Zer „2iSherige Geselischafter|kura erteilt. =- Bei Nr. 8732  * - Amtsgericht meindebezirks Hermsdorf unter, 19-2 Coin, Oefamtprokuriiten |> a 5  Saufmann, Berlin-Wil- Ueber das Vermögen des] Verlin-Wedding, Abt. 7, | Artikel In 898 mit nem Rt AMI WE mersdorf. = Nit. 49303. | Kaufmanns Walter Kohn, gen. Zwangsversteigerung, Reinertrag yon 0,09 Ilir. var«| Tire GEL 8, Bertin Scpe fins f Ause 22 & Co. 36% x Conti, in Berlin-Friedenau, | Im Wege der Zwongsvöl. | zeichnet. neberg. == Nr. 39 340 RICH in, ME Hande! gesellimaf | Offenbacher Str. 31, alleinigen streung j9T das in Sermsdorf| Der Versteigerungsvermerk. 7 o1s Paul Wolf Hf; Bore Die Ge el schaft hai. am 1. März Inhabers ve (As Din belegene, im Grundbuche von 2 am 3. Januar 1917 in das. in. Inhaber: Reinhold Baul 27 Bea SAPEE UTE GE Bam 16. "in heute, 1671. ue Zeit dat Ei tenng kNG AT. (007 = |Worff, Kaufmann, ebenda. 1284 "Delin » Wilnerabe, Bruno Philippi ist allei-|Wilho1l ö 2 b nachmittags 1 Uhr, von dem dos Verstethotungsvermerkes auf| Derlin, den 19. Februar 1919.) Propurist ist: Kurt Berue|don Ausser, Kaufmann, [nige Inhaber der Firma. =| ie 97 Böhm: Inhabey WR eharlotfenburg das (den Namen das Dermtt meren | Amtsgerict Berlin » Wedding, | 2 i 8 Charlottenburg. =| Berlin-Schöneberg, und Artus | Bei Nr. 46787 8. Borbur | HB), minderjähriger Here ; ZontueWperfahren eröffnet. Fra Gräfin Alexandrine von| === ===>> (Nr. 4934, PARTIE Sinalohn, Aaufmaun, Münden, mit Zweignieder [Acute 1907 3) Seiaberjährt: | Verwalter: Konkursverwalter |Weadehlen geb. Gräfig Pour- Fwangsversteigerung. BEINES 47 Dar 146) : Berlin-Schöneberg, =- Nr. jlassung in Berlin: Der Gesell-! zer Klaus Müller, va am Hans Borchardt in Char«|ialts in Hermsdorf eingeträe| Im Wege der Zwangsvol.| 5 27108 & Cv. 29204, Gletftro Gide 3  -|schaftgx - Emil Berdusg iitljg. 5 j Ä  Sans Boradt in [R 22 kirddang Du Graynter En vot-irungs Gesellschaft 8 isti19. Zanuar. 1910, beide ver: Frist zur Anmeldung der] am 1. Mai 1919, am 8. Jult 1919, jmal's O- ZI. EE UWIRE IPR UASIGH Konkursfordernnäen und offener | vösrmittags 11 Uhr, | vormittags 19 Uhr, (0,1.1:13 April 1918. | Gesesgofter  00 er GesellsGaft ausge-stroten dir< ihre Muttcv Frou erl s  Arrest mit Anzeigepflicht bis durch das unterzeichnete Go« [an der Gerichtsstelle, Berlin, T "87 3:0 15 DUBOPASNE DRE LID ndi =  0) Hieden. =- Bei Nr. 47 487| Margarete üller geb. nta-»Reifen-|Böhm, Berlin, in ungeteilten b“ Warthe rjErbengemeinscchhaft. Geschäft, Die Frie lautetsund Firma find durc Erbgan( fenbahllauf DE minderjährigen Serbex Mülrker und Klaus Ül» öfentanzller, vertreten durch ihre Mute ? 2 RI G 25 ter, : ie Hangteilter Erben- den: ie | gemeinscha EXgegangen. == ist geändert. in: Ge b r.| Bei Rr. 20s40 2 Drinks ! resden Ber-jmann: Die Prokuren der TO. ==. Voi Nr. [Charlotte Kühn und des Paul ectro-Vertrieb|Behrens sind erloschen. == bew& Co.: Die Firma|Bei Nr. 20681 Auguste Bie» lautet jeht: Exectro-Vere tovria Apotheke Georg trieb Iagcob Golubew.|Tegtmeyer: Die Firma Die Gesellichaft ist aufgelöst. [lautst jezt: Auguste Vik Der bisherige Geseilschhafier Ja-|torin Apot heke Reh- cob Golubew ist alleiniger |wald & Weiß. Zett: Offenes Inhaber der Firma. =- Bett Zandelsgesollschaft soit dam 15. Nr. 484066 Benno Fatlk:|Februar 1919. Gefellshofter Die Firma lautet feßt:rfind: May Rehwald, Apo« Benno Falk Damen-|theker, Berlin-Friedenau, und * konfefktion. Nathan Weiß, Apotheker, „Berlin, 5. April 1919, Berli. Der Uebergang der in Amtsgericht bem Betriebe des Geschäfts bes . Berlin-Mitte, Adteilung 90.|19ründeten Forderungen und -=- Verbindlichkeiten auf die Ge» fellschhaft it. ausgeschlossein. == Bei Nr. 32934 Chemisches Institut Dr. Ludwig Desterreicher: Inhaber jeht: Richard Schönbrod; Köntfmann, Berlin-Friedenaum Der Uebergang dex in dem Be- triebe des Geschäfts begründe» ten BVerbindlichkeiten ist bek  f  9  3. Mai 1919. richt, an der Gerichtsstelle, Ber- | Brvnnen"lag, Zimmer Nx. 32,1 RZ ni sind: Abraham Bl oh. Kauf:  Gläöubigerverfammlung undilin, Brunnenptlag, Zimmer Nr.|1 Treppe veriteigert werden; b G € ji mann, ,Berkm, und Martha ZT  Sm ER  Srüfungetermin, ; is 2 PAN AME werden. 2V8 SENSE pin Berlin I-|Blochh, geb. Negraszus, : am [] as exmtsdorf, an der inq Blatt; Z3 109/v ; vormittags 19 Uhr, [Chaussee nach Togel, belegens|Nr. 1780 (eingetragener Eigen« Comp, Berlin. Kommoan- 26203, E. Deaner & Co, Herschelstraße, 1 Sto, Zim] Gnundstücd beiteht aus vomstümer am 38. März 1919, dem| ditgeselschaft seit 1. Zannar | Borlin, Offene Handelsgeseh- | mer 138. 4Trennstüe, Kartenblatt 1, Par» |Tage der Eintragung des Ver-| 1919: Perjönrich Haftende/ shaft feit dem 1. April 1919. Charlottenburg, 1019 gele „1082 usw. aer 8 LEER ABENIER iht Vor» PSG IEE IRIS EEE KUR 20, den 12. Apri . am Größe un in der jhanden) eingetragene ratttdDe t | [Ai , ; Dox Gerichtsschreiber Grund?Fteuermutterrofle des Ge: |stüd, Gemarkung Berlin, Kare) l2*- Berlin-Grunewald. IMES bs ENIE DONG S5 Amitsgerichts, Abteilung 40. [meindebezirks Hormsdorf unter |tenblatt 20, Parzelle 1074/23, ker de Gruyter, Verlags- 292085 SPOR ENS: Nr. EEE SE I REER RR RE el Nr. 808, mit  einemtusw., Transvgalstr. 20, a) Voc-) bUGhändler, PBerlin«Lichter. [892%. 8 oß EIE NEHER Ueber den Nachlaß des am ht Eig BIEN SRISTENG ve "0: 1808 H GE NE aEthänten, Dea ir (Derlin- BER g Ö tons EIN p „|acichnet. Zinks uni 5 uwerwohne | Ber u , 2 GET IINRNEIE NT S7 M eitneinu2 be Nel Dey Versteigerungsvermerk ist |g"buude mit Vorbau 1Unks und) RR KRPTE NIL IRLIENN| RERUM LIEN GER Nu am 3. Zanter 19 n das|Hof, € erw! Hä it) Berlagsbuchbänvier, M lite ie . 4 is  Dawald Frhr. von Renten [Grundbuch eingoträgen. Bietet 1in83 20 Hof 13 3) Lipterelde "Curt Thesing,ssind: Walter Kunß, Kaufs Mi ewihst, 8, wohnhaft, stl 7,617. K. 64. 16. 34, -- |57 qm groß, Grundstenermutter«| Verlagsbuchhändben, Seip Aeeiun ELAC „u it. Heute vormittag! Berlin, den 19. Februar 1919, [tolle Art. 6237, Nuhungswert | 18 (aStzehn) Kommanditisten ww Ne. 49207 "Wilfred . 1. UB? von dem Amtsgoricht Amtksgoricht Berlin-Wedding. SEE In, Oebändesteuerrolle eg DEE man MINSAE REN DN Ze ee! mann Auaethef 23 EOINTEN rt. 6237. ting der. Gesel - wen 270. Aro Bie Spee: | Eg Df 0 | Swangsversteigerung, * Berlin, den 9. Appil 1919. | ein perjönlich haftender G EIGE RET AEDL iN Vertolter: Zonfursverwolter 7 AU KE ber Zwangsvoll-) Amksgericht Berlin«Wedding, EE ie Enn mig [Gafter find: Wired BajH, 08 lote) strecung fo ,- We py lich! [Daf EE: 5 Hans 1“ " NE Zu 1 10m 1 Mat 1910, - BSwangpsverfieigerung. haftende Gasellichafter vorhan aufn 24682 FREE04e, | aur GUERRE SN SE USEHUE HET DI SA LESE! Seme des Bwangsvoll. Den In de ate Charlattenburg, => Nr. 49 208.  for j eer rictsstelle Berlin, |stre>un 4 . : 27042 epflimt 545 | Brunnenplaß, Zimmer Net. 32. i: 4 1919. 1 Treppe, versteigert werden jaerverfammlung und !d8s im Grundbuch? von SermS« termin am 14. Maisdorf, Band 21, Blatt 634 (ein» 9 vormittags 10(getragens Eigentümerin am . Serscheistraße, I. Stod-/30. Dezember 1916, dem Tage 8 der Einträgung des Versteige-  -  .8"  ZUE & . vs  zübner » Bei & Kauffrau, Verlin, = Nr.  3d  LABT SRO 25  aher "4-D- ed  = -.  I| =S 2  22  „aS unser Handelsregister - + S 208. A GE DREES einpetrogen G ekorative Nnen- 4 .* 29319, Füuhr- am 25, April 1919, einander oder einer in Ge» kunft Curt Richter, Ber-[3eschäft wm Spedition vormitiags 10 Uhr, imeinschaft mit einem Profite 1zn Inhaber ist: Curt Rich-/Hermann immer- an der Gorichtsftelle, Hersel] riften ermächtigt. =-- Bei Nr. |; + "Kaufmann, Betlin. Pro» straße, ITreppe, Zimmer Nr-1s1,[4710 Menderlsfsohn ESipypisi ist: Gerirüd Richtox. ersteigert werden das ini Co., Verlin: Dey Gesellschaf] cb. Neufelb, Berlin, =- Grundbuche: von Berlin« Wils|.ter Rovert von Meandels-/ Ir. 49209. Heymann & mersdorf, Band 67, Blatt 1982! / 9 hu isi dur; Tob aus der Lippmann, Berlin. Offens  mann, Berlin. Inhaber ist: Hermänn Zimmermann, "Fuhrherr und Gpebiteur, Bet- in. Prokurist ist: Wilhelm  | E Zu t 8 Immermann, Berlin.|dem 'Erwerbe des Geschäfts E 33/19. &. =- rungspermertess die verwitefeingetrogene Gigentümerin am) Gesellschuit gusgesqteden. | Sandelggesellf: it b Ius nicht einge*ragen. wird!d! den K icard MEHLER weie Gröfin Alexandrine Bez t. Dezember 1914, dem age! Glenelg Z8 Frot Gait Ra en Hen veröffent WESEN Sn bod GELN 2  Abit 1919. Bellen geb.. Gräfin Bourtalss!der Eintragung des Versteige«| y 5 n endelsfohn,lind: Williom Heymann „| Berlin, Nordufer 3a. === Nr.|Bei Nr. 44803 Bromberg  "Gerich eiber ju Sermsdorf) eingetragene! tinasvermerkes? Fran Metäloch, Gordigtiani, Ber-ienu 3 „Ii 75 Bor:  SEE erung 40: |Grundstücd, Gemarkung Herms.|Schlösser geb. Jahnke in Ber- Un-Spunewald, n die Gesell fach dan - A 10 EA3N5 "' Yoß - Anzeigen dorf, Kurtenblatt 1, Parzelle) lin) etfgetragene Gminditile>: sof: als vi 19 baftende | mann, Berlin. Zur Vertre- ; . Nr. 2025/1894 ete., Holzung an /Sofraum mit Gebäuben | Gesellschafterin eingelpeten. tung der Gefellschaft ist nur TTT | ber neuen Straße, 9 3 58 qm!Scweldniter Str. 1, Eke West-| Zuv Vertretung ber Gesell-| der - Gesellsmafter William ' Swangsversteigerung, groß, Heinertrag 0,11 Tir, sfälishe Str. 65, Gemarkung) fhaft ist biesslbe nmiccht te Heoymann allein ermächtigt. Im Wegs der Zwangsvol-; Muinbsteaier nern Art,793, Bexlin-Wilmersdorf. Karten-| mwächtigt. == Bei Nr. 7089|. Ne. 49210. Leon Kell-  46s11. „David Joa ISIS Ein AW eTaniLCHer Taf M mann, Berlin. Zuhaber ist:|iung Berlin: Die Gesamts Drwid - Joachims mann,!]prokura des Eduard Vießzke Ledorhändler, Berlin.» Karig»1 ist erloschen. =- Bei Nr. 485 horst. == Nr. 49312. AlbertsLandwirtschhaft» Derehter, Berlin. JImjliche Maschinen- und haber ist: Albert Gerecchh-IGeräte-Ausfuhr, teh  ftredung sol R H-D . 41, nr tött 5, Parzelle 691/39, 7 alPaul Silnderhauf &imann, Berlin. Inhaber ist: [102 , Kaufmany, Verlin. ==“s[nischHes Büro Dr. jur. am 28. Zuli 1913, | Berlin N 29, Brunnenplat, 184 am oroß, Grundsleuermut-/& 5, Berlin: Dis GefellfchaftiLoon Kellman 098 Kautf«| Nr. 49315,  Elkoctro-Bör|Bruno Hütten: Die Fies vormittags 10 Uhr, den 19. Februar 1819, [tertolle Art. 1782, Nußungs»| itt eufgelöst. Inhaber jett! | mann, Berlin. WMls nicht ein-|tkiob Franz Herf<-jmn lautet jeht: Dr. jur. Hüte am ber Gelichisstelle, Berlin, Amtsgericht Berlin-Wedding, [wert 18 200 M., Gebäude» | Ruhol? Kieslic<, Anuf-[gettagen wird veröffentticht 182 it, Berlin, Inhaber ten & Heinrich Export Neus Fricdrichitraße 18/14, EN fieuerrolle Nr. 26s4,  Jmann, Berlin == Bei Ar. Sstsqweig: Cierhandlung,] 32013 Berr Ptritt, Kauf-j--ITm port Zeßt: Öffens drities Stodwer?, Zimmer Nr, Zwangsverfteigerung. - 6, K. 93. 14. = 120488 Sugo Sdculß äftslokal: Bexlin, Pasteur, erin, = Nr. 49315, Hande Sgesellshaft seit deutz ILD, versteigert werden Im Wege der Zwangsvyl- Charlottenburg, Berlin: Einzelprokuristen find: |straßs 39. =- Nr. 49911. Nvftur Goebel, Derlin, |15. Mürz 1919. Der Kaufman  8) 220 stredung soll das in Hermsdorf das in Berlin, Friedrieir | abaene, im Grung&buche von  "Weia IN 212710, Blake: im Hovmsdoxf, Band 23, Blatt Srundbuche von der Dorothoen« 1609, zur Zeit der Eintragung; findt, Dand 5, Blatt Nr. 39440805 Versteigerungsvormerte (einaeragene Eigentümer! auf den Namen ver verwitwer. 1 Mei 1018, dew Tage der Ein-[ien Frau Gräfin Alexandrine 4öagung des Versteigenumngsver- [von Wesdehlen, geb. Gröfin Mmettes? Admiralspalast Aktien- | P2trkales in Hetmsdorf einge. gesefshaft in Berlin) eingetro- fragene Orunditüg gewe Grundjtiüd: Vorderkasick- am 1. Mat 1919, Aid Ihonbergebäude mit Unkem) Voxmittags 1014 Uhr, Seitenflügel, Querrestaurations [UrD das unterzeichnete Ge- Eislaufhallen- und Badoan47iMt. an dar Gerichtsste le, Bor« nalts-Qebäude und drei uE EE Derteiget warden, Bein Metal 30: BoD Das in Hermadorf, an der Tollen 1409/1683 und 1419/163,1Chaussee nach Tegel belegene 60 0 87 am aroß, Grundsteuer] Grundstück besteht pus ven: Gartterrofle Art, 131s5, Nuß-|Trennstür Kartenblatt 1, Par- aowert 428.000 Ma, Ge«/322e 2086/794 Ufw. von 5 a u eerolle Nr.183. Grund-189 q%n Gtöße und ist, in der Füdowert 8.000 000 M. Srunvsteuermutterrole bes 67. KR. 49, Win HDE 100 pe. Wd? 11, ben 5. April unter Artikel Nr. 337 m Berlin, ven 5 April 1919. inem Reinertrag von 0,07 Tt»  Carl Htinri<, Berlin-Wil- moersdorf, ist in bas Geschäft  t . 1 . Inhaber ist: Artur Goebel, den zu. Dtiober 1918, Fring Baths, Berlin, Jo-/Funke & Co. Berlin. Of-[319' ta 5, GEW EE AAH ERLE dn Oe 6 Cort fene 12 S0R00s EMO Getr 2310. HIELT 3 ülfe 2 1 als persönlich haftender Gesell .. "Pei “ » Joayu 919. . OD. ü, , efön esel OrlowsEy, Berlin: Nun-!schafter find: Ernst Fu 12 e/1 Berlin, Inhaber ist: Aloz|scchafter DIE, =- Bei Nr.  EEE EN RES NERN SRIGEN Handels-Register mehr offene Sandelsgefell- | Kansmonn, Berlin-Pankow, M Teh RaBEE Peel Bal, 6701 : G 8 [0] a Ä & In das belaregister A Tehaft seit 31. März 1919. Ge as Stegfried EN RU 202: Nu. 29317. DE GALBEY 188 Die SEEDS hes unterzeiGneten Gezits ist LEUN BE SI En MEIN FE NEE ENTIN MAE an 887 Domine ier Gustav Aua. olleis EEE NES LS IHNEN NE DER DENN EU KEL LISC EBNETE DIDI EE "Ie +, V EI Charlotte *|Nr. 382s8 Nichard Lenz DUH ; Gescchhäftslokal:. Berlin, Gesellschafter git: (AEG PAN Die „Gofellschaft it aufs “ burg. Inhaber:  Ihoodar/ & € 9, Berlin: Die Pros | Due „0208 CELEEM Patermann, Apotheken-snolöst. Der bisherige Gesell Lißner, Kaufmann, enda.! ata des Georg. Münchow Borlia "Dffe: 6 Sandes fell. besizer, Berlin-Schöneberg, und] schafter Zulius Kallmann = Nr. 49381 Lunigz &/ GLIDE m pl 2.00 9 aft Jeit Dd; 4.07 ei Sgelell: IO Ernste August Gavbe, ist alleiniger Inhaber der Fir- Goftho Rem) G, & 9. Ronnear, Berlin:) sat seit dem 26. März 1919, | Ticrarat, Berlizi-Lichterfelde-|ma. => Bei Nr. 48861 215 - Offene Sandelogefellt u "| Dis Gesellschaft ist aufgelöst. 12 hafter find: Gamson t eingetragen wid vor-scchh6!l & Silgenfold: Zur LAaril 1919. Gel aufer Die Firma. ist erloschen, ==[S 32:0, Raufmann, Berlin] ärnkih Geschäftszweig: | Vortretung der Gesellschaft ist Guido Lunky, Ingenieur | Bei Nr. 42s83 Mundt &1) NN MEIER Seien I 0 +| Borlitz-Lichterfelde, Hindn«| fortan jeder Gesellschafter seh» Charlottenbur, en Sp DE [u Berger, DBerlin-Stegl 7 S5 PP ; harlofien: [6urgbomm 130. -- Nr. 49318: ständig ermächtigt. =- Bei Nr. KAYE (8 HUgo VB Inhobov jekt: Karl We GE 2eDte 1s1 Freis Martin PFeuerstcin,1489s5 Kurt Jäni>e: Pro- Be De nige mann, Dere 5,  RKanfmann, Verline| 3,2025: Die Firma fautet | 5 1in, - Inhaber ist: -Martin 1 5 nicht eingetragen | 3s8 Der Uebergang der in j63): Friz Ambos Nadf. Feuerstein, Kaufmann, ZOE ET itsinenfahri en Betriebs des Gesehäfts | Mc 1 9 Fand Inhaber | Bertin«Schöneberg.- Nr.49319. LINDA ein: SEINE: begründeten Forderungen und ezt: 9. Frand, geb jäanhannes Heidel, Bere EE 0 aan Vastraße | Berhindlihkeiven ist bei bem | 10 Sean TT + Ranffran, Ber. hinTriedenau, Inhaber ist 13. === Nr. 2. Fran " E » Ut Schö .» PBrofurift ist: | . Mandl, Berlin, Inhaber: | Erwerbe des Gefehäfts dure | inem Fran, VBoerlin- Zohannes Heiner, Kauf  Turist iste Hugo Weiß, Bere lin. =- Gelöscht: Nr. 31867 C. Kaerger& Co. Berlin. Berlin, 11. April 1919: 3 % Amtsgericht F Berlin-Mitte, Abteil. 90.  : / Amtogericht Berlin-Mitte, E697 DEDIEh Karl Weinrich ausa?» | 2ss7 Ä mann, Berlin-Friedonau HEES ZEINEAHIENR, : 8 Y + zeichnet. Frang Mandl, Kanfmann, 12 . !GYhöneberg. Der UeBergn: O| “. EI ENIT HEN . . Abteilung 87. Der Veorsteigerungsvermer?| ebenda, Prokurikt ist: Feodora| 1Mlossen. == Bei Nr. 4s246/57 in dem Betrliede des GE AI IRE NG Gär In unser Handelsrogister Ab  teilung B ist heute. eingetragen  ist am 3. Jauuar 19177 in „worden: Unter Nr. 16124  Z -- R Klien, . Inhaber ist: AOMEREgSLUNGN 7 NN EHEN SUE eL l MMpM En 1 9e8 Ihm Die7 3. Sando--Mirsky & seäfts begründeten Fotde-| uu Gärtnee Z  lin. => Nr. 49383, S. N ä=1|C9.- Berlin: Offene Han-|rüngen und Verbindlickeiten | gon. Berlin == Re. 49321  e 5 7 it 12, zar: Bank für ndustrie«  Wege der Hwangsvoll-] = 7. R, 62. 16/94, -- jshoum & Co., Berlin. Df-[delsgesellschaft feit 12, Januär | in hei dem Erwerbs des Geg. “ I  Bidfuns sol Derlin N.29, Brunnenplaß, | fene Handelsgefellschaft. sett | 1918. Laut Urteil des Lan) schäfts dur<, dis Kauffrau Feept  POffche OG anbels 7 ars MINEN 1 Ber : am September 1919, den 13, Februar 1919. 1. Oftober 1918. Gesellfhafs] gerihis 1 u ue We einst. Nelly Frans> ausgeschlofsen.|7oreishaft feit dem 1. April! ln. Gogenstand hes Unternehe vormittags 10 Uhr, | Amtsooricht Berlin-Wedding, | ier: Salvator Nahoum,)19, dur& welcßes die einst-|. " Be Nr. 93868. G, A.f1919.. Gefellschafter sind: Emil] mens: Sandel wit Wertpapie-  en der Gertchhksstelle, Bertin«| | ÜÄbteilung 7. GeHhönebora Geunewaldstraße . Mr. 66--87, Zimmer Ne. 74, -Bwongsverfieigerung,  8 Treppen, versteigert werden| Im Wege der Zwangsvoll- Has im Grundbuche von Berlin» istre>ung soll  M Band 6, Blatt Nr. am 1. Maf 1919,  Koufmann, Berlin-Schöneberg,] w?7ilia? Verfügung vom 14. 12.1g37p< 3 er : Der Geseltschafter| SG adog aft. Arcitelt, Bet- Wichel Behar, CEELA ET bestätigt worden 40 ist Ge, | Georg Louis Albert Kirchh- 292.5 2168 M I ebrnda. Als nicht eingetragen | Iäft und Firma zunüäst auf iner ist aus der Gesellschaftia aft geb. Grundmann, wird bekannt gemacht: Ge«) die versönl:c< LEN ey ausgeschieden. Gleichzeitig ist | Zauffrau, Berlin-Treptow. =- schuftszweig: gentut- | fellschhafter Dr. Gf gele der Kaufmann Friedrih!9, 49399. Kühlmann &!Bürsenausfassung zu yötstehen. Kommissionsgeschäft, Import ie? und Dr. AGE ERE EG Kirchner, Borlin, als per-jMo'egelin, Berlin. Offene) Grundkapital: 24 060.000 WM. und Export. Geschäftslokal: Liebermann, au souls haftender Gesellschafter | Sandelsgeselisehaft seit dem] Aktiengesellshaft. Der Gesel! Vnter den. Linden 15. == Nr. | Charlottenbung, Übaraegangen in dis Gesellschaft eingetreten. [8, Aprit 1919. Gesellschafter | schaf Ut 49 334. Noeske & Kuhn-|unb demnächst durc< Ausscchhei» |... Bei Nr. 18223. Dampf-|sind: Oswald Kühlmann, sbruar 1919 festgestellt. Nach 1 €, Berlin. Offene Handel5-| den des Gesellschafters Lie-ihrotfabrik ZI. Jolo-[Kaufmann, Neukölln, und Os«[ihm wird die Gesellschaft ver» gesellfsnft feit 1. April 1919. |bermann die Sete wicez: Inhaber jeht: Hansfcaxr Moegelin, Kaufmann | tvsten, wenn der Vorstand aus Gesellschafter: Reinhold | aufgelöst und Dr. AisrediHoffnung, Kaufarenn, Ver! Borlin-Schönebeng. Als nicht] mohreron Personen zusammen« Noeske, Fabrikant, Ber-|Stoessel alleiniger ZIum-/sin.Wismersdorfk. „Der Uober-|einoetragen wird veröffentlicht: | aescht ist von demienigen Vor« lin. Max Kuhnke, Känf. | haber der Firma oeworden. =»| gang der im Eetriehe des Ges | Geschäftsl9kal: Berlin, Alezan-| standsmitglied setbständig, das mann, ebenda. == Nr. 49 335.1 Gelöscht: Nr. 47 238. M a g-1schöfts begründeten Forderun- |derstraße 26. == Nr. 49323. | hierzu ermächtigt st, oder ges E. Potocki & Co., Berline/ dalene Meyer, Ine-igen und Verbindlichkeiten istlWilhelm Arendt & Co.,!meinscchhaftlich zwei Bore Treplpw. Dfifene Handelsg2-| du str is -» Bodarfsar-ibeim Erwerbe des Geschäfts] Berlin. Offene Handelsgefoll. [standsmitg: oder von 3 Fellschaft foit 15. März 1919. it ikel, Berlin-Wilmetsdorf. |dur< den Kaufmann Hans | ichaft seit dem 1. April 1919. | cinem Vorsiaudsmitolied in Gee ; Gesclli&after: Julius Keß-| Bein, 12, April 1919 Hoffnung aunsgeshiossen. -=1 Gesellschafter . sind: Milhelm|nteinfPaft mit einem Prokurie lor, Werkmeister, Versin-Nei- wal (4 “ Bei Nr. 33432 Baul I, [Arxondt. Kaufmann, Berlin«| sten, siellvertreiende Vorstands4 Venborf, Entil Potoc?t, Amtogoriht Blasdalg* en vita lautettTogel, und Henne Zühls -imitglicdher sehen hinsichtlich. dor Loobgraidonf 3a. Reiser, Kanffrau;tVeriretungsmacht den prdent-  ren. und alls damit in Zitsame menhang stehenden G- wie Unter Wertpapieren sind “Effek. ten iin Sinne der Verkehrs und  verzeichnete . Grundstäd. vormittags 1046 Uhr, getragene Eigentümer amian der Go-richtsstellr, Brunnen» Suni 1918, dem Tage der |plaß, Zimmer 32, 1. Ivr., ver» Einkragung des Versfteigortngs» |sieigert werden das im Grund» veormerks: der Brchiteft Gustaviducchhe vvu. Hermsdarf, Band 22, "Saafe zu Berlin-Friebenau, | Blatt Nr, 668 (eingeiragene Niedstraße 16. Das Gru „|Eigentümeria am 30, Dezember Gemeindebezirk? Berlin-Frio-|11916, dem Tage ber Eintragung - „Denau. Gemartung Berlin-Wil»:des BVersteigerungsvermerkaes: mersdorf, Kartenblatt 7, Par» [is verwitwete Fran Gräfin zeile 496/26, ein Wohnhaus mit | Aloxam' von Wosk-ülen, zwei Se?tonflügeln und Sof- geb. 1 in exoum 1 Boerlin-Friedenou Niedstreß 14. it 9 u 8 ? ; eroß, Grundstengenntterrvlle idotf, Kartenblatt 1, rz M 4 . 10] S Tgs Vril 283, Nußungswert 10.000/Nr. 2085/194 usw. Holzuig an! Kaufmann Serlin-Ireptow/4 Berlin-Mitte, Abteilung 86, jest>" Pani I  <  1  TH Vurstaudsainkbgiederurt. € 15 8,2 6 iw Berlin, 8.8 it Bertin, Bei Ne. 1s84s1 Stammeinlage: 8) von 3080 M.137. Mi 919 efhloffen.| Vom 8. April ab halten die Züge D 18 in Ebetung/de urü 8.3, Zum Spr andSug 2 zan Aethut 12 E0304 Bromo ara h. Aktien-fdas ME im Nen Koch» | Die Vertretung des Seele D I in Löwenberg (Mark), Pranjes und Fürstenb:  Zt ernannt Neßtsanwalt Dra in Berlin, 7, Ditektor Curt|gofellschaft mit demsstraße 6/7 befindliche Bureau-|erfolgt Durch einen Geschäfts- tägli) auch zum Aussieigen.  Waltex Hartmann in Veot- Sobernheim in Derlin, |Siße zu Berlin: Direktor Dito 4] führer, Als nicht eingetragen|- Gtettin, im April 1919. Eifeubahndirekiivm,  Material, b) von M. 1 in-Zehlendovf und Kaufmann 8, Direktor Friedrih Rein-|Oräfe in Berlin ist noch zum zebondä befindliche Kinofilms, [wird veröffentühti  Deffen tl ZI RSHA AGI ER Ypuis Gechröbter in Ber« hardt ie Dain 6 Direktor |Vorstandsmitglieds ernannt. siche Bekanntmachungen der Ges Vom Montag, den 14. d. M. ab fallen wegen 80  &) von 2009 M, zwei photo: t fellschaft erfolgen durd den] nangels bis auf weiteres foigende Züge aus?  Ün-Schöneberg, Als micht ein Tacnb Goldichmidt in ün. % zr graphische Apparate, Deffente . T ? t vil. 1919, . ! ge 4 Ä getragen, „ird . veröffentlicht: Bertin, - 10. AHA BEnN ei Berlin, BEET: liche Bekanntmachungen m Des Deutschen, RÖO gange - Ps 338 Steitin (ab 619 Vim.)== Hamburg, ue ue ste MR NEETE Zoexger in Berlin, 11. Die] m nn Witte Abteil. 89. "“ haft erfolgen nur „0009 Np. 16 OD oh und Beg Pa 341 Hamburg „Stettin (6n 922 Nm., „Mouerstraie b „Des Grune, zektor Richard Po h1 in Ber» G u IE NND 1008 DIS Fi in D 11 Berlin (ab 74 Bm )--Warmmünde, Pi 1 6 033, 4,000 Stüd j6 71 Bon den mit der Anmel |emmmmiemmmem am Zz 18182. MEER üul-ihbeschr IEE Haftung. D 13 Warnemünde--Bertin (an 2005 Nm.). auf den Inhaber und über 1000 Zung der Gesellschaft einge-| In das Handelsregister „Ab-[ty7 Tunst- und Aut (Sb: Channa, Degen | Stettin, im April 1939 Eitenbahndire?tiom EE mitende 6 403 18 zum reichten Schriftfügen. insbe« | teilung B ist heute € ngetragen AUEL AE stand des Unternehmens: Zer ?» . 1; Mera iat mum. [ondere dem Prüifungsberichte [worden: Ne. 16 139, Biblio 0 REREN E EE GU ENGIN 105 „„Lelomobilen/ . at IERT 9 3 2067 ER Ehe . andes dt ficht | Hh ek fü ramati 9. 3" Jottenpurg. € 2 19moto Pp 40 - faßt die Roihen A mit den Ars EERUNET Guo Tann Mu f ir Ber TE gesell.) Gegenstand des Unternehmens von und deren Bean en f0- Geselischaft für elektrische  ist: Der An» und Vorkauf von |wie der Betrieb von anderen . 5 ntiouitäten aller Art sowie [Geschäften, weihe in mittel] HOCH- und Unterarurdbahnen in Berkin, die Ausnutung von Antiqui-| barem oder unmittelbarem Zu] 04:.1äh7.  täten durch Fessiellungea und |ccmmenhang damit siehen. Das Die dies] Rige iE iu 1 onftiger Betis, Tos | Stammkapital beirägt 81.000 ordentlide Generaversemmlung  Stamiakapital beträgt. PD 009/|Mark, Geschäftsführer? Kauf»  ene I 8000, Bs 0 Sei dem untergeiqneten Ger |[<aft mit besaränt, 15.000 D mit 13 .601--24 000, richte, von dem Prüfungs-|28r Haftung, Siß Derlin, Auf die Arien sind 25 Vonhun- veriäte der Revisoren kann |Shöneberg. Gegenstand des Sert des Nennwertes cis eriie auch) bei der Handelskamaner Uniernehmens: Verla ULME Einzahlung in bar zu leisten, Berlin in ZO Qa 3 then . EN Ger tettel teren Tinzohluegen Were Nonnen werden. == Dei Nr. nenwerte, S! Topitel Ert, auto E 2 Rau X u | Aube urc< den Vorstand auf n 6 024 fbetränt 85.000 M, Geschäfts» Mark. Geschäftsführer: Kaufe] many Bado Go 18 in Berlin- | NORFTE EE MoR u fUr 011 NE fühber: Dr. Albert GREG mann Arie elm ann m Siimered . Dem Kaufmann An Sen . vai; 3. Gi Dd. Ier R EEE Ie ad 7 n. in-Wilmersdorf. Die Ge«jCyarintien . Ne . . En 3 / 6 ; HES SGRSN EINE EI INIST DIER HEITEN UE eine Fehaft ist eine Gesellschaft d9zf und dem Kaufmann] im Situngsfaale der Des ien Bank in Derlin, Kanoqgiere rich Feliz in Berän istlstraße 22/23 1, statt. Tag2s0oränung:  eingefordor4 Hierbei bleib? es Max Sogall mit dem Siße|sellshaft ist eine Gesellschaft 5. Är L E Me on des Aufächtarats Ü Berlin und Zweignicder- [mit beshräntter Haftung. Der SEE Safiuna Der ver assen, zu bestimmen, ob eta in Chemnig: Dis von | Gesellschaftsvertrag ist am April 1919 2 js 02s1 2 1607 4 itexe Einforderungen auf die der Altionärversanmlung ein /13./18. Februar 1919 abge 3 Par 949 adgeschossen. gafdaß sie nur gems 1 Vorlezung des Geschäftsherichis, der Bilanz und dep einzelnen Reihen eim än 3. März 1919 beschlossene 8d- selosfen. Als nicht eingetragen] 5% 4s7 is EINER 2 | Sertzeiung ber Gese 5 Gewinn- und Verlustrehnung für das Jahr 1918. erfülgen sollen vder zuerst auf änderung der Saßung. => Beiiwird veröffentlicht: Als Ein: Dy 5 ere BE ts htigt find. Die Gesellschaft) 2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinns:. - die Reihe A, sodann anf die Nr. 7402 Glanzfäden-1|lage auf das GStamtuttapital Defort eieltsonfem 18: Gesellschafts wit beo« 8. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats. Reihe B, weiterhin ' auf dis Vktieng efettigaft mit werden in die Gefle eine Brorne Beschluss van ut 19 ZM EPI IRE 9077 Ger 4. Wohlen aum Aufüictorat nach. 8 22 des Gtatuis. 2 leßt auf di ipe at sin: eb20 vom e ter 197 16.1 Dd 1 -4 5. Wahl der Nevisoren. : | ie ie 5 Dd a HM 205 diu EIE EIC SR BER IESfielle des Berbandes 200 2978 I WIE el März 1919 abgeschlossen. Als Diejenigen Aktionäre, dis ihr Stimmrecht auszuübern boads ernennt die Gründervorsamm« sommplung vom 22. März 1919 | Deutscher Bühnenschriftsteller ai 5 Ven bi 2 3 die nicht eingetragen" wird verös=| sichtigen, haben gemäß 8 31 des Gtatuts die Aktien bzw. "ung, fodann erwühlt der Auf- befindet jich der Siz der Gejell-| Gesellschaft mit beschräufter (34 4 are IP 5 45 aun 3 * entlicht: Oeffentliche Bekannt-| Inierimsicheine oder die darüber lautenden Reichsbankdepot- fichtsrat den Vorstand, der aus schaft - ins Berlin-Dahlem, Fer- Softung unter Anrechnung von| Zn "Rberde NEE AHETEE machungen der Gesellshaft er-ischeine öder Hinierlogungsschoine eines deutschen Notars bis * einer Person vder aus mehreren 'yor dis in derselben Versamm- 1s900 M. auf die Gtammeinlagei27 5 93 FEIER en 3 4 No. folgen nur ditrch den Doutshen] zum 39. Aprit d. I., mittags 12 Uhr bei der Sefellschaftstasse - Wersonen besteht; er bestimmt umg noch wettet bescchlossene [alle seit dem 1. Oktober 1918| > Inber 1s70 Zu tir, Reichsanzeiger. =“ , Bei Nr.foder bei einer der folgenden Stellen zu hinterlegen: * die : Gefehäftsvertretung und Abänderung. der Saßaung. Dd |erwordenen Verlagsreßts an! 51. eil 1915. 1: "IR Geselle 1s147 Gesellschaft füri bei der Deutschen Bank in Berlin und deren Filialen, kann, wenn mehrere Vorstands-, noch wird die Gesellschaft auß den. ihr zum Bühnenvertrieb shnftävertta be Anvett 1i5. Möbelindustrie Ge „. « Berliner Sandelzgeselshaft in Berlin, mitglieder vorhanden sind, ein« yertreten, wenn der Vorstand [übergebenen Werken der Die] ämia ne II Pie Ber-|t l/smaft mit ber] bei der Mitteldeutschen Creditban? in Berlin und Frank elnen die Befugn?5 erteilen, ' aus mehreren - Vorstandsmit- 1205 für Dramatik und tretung erfokat nunmehr dur 1Sgräntter Haftung: furt a/M-, R Gesellschaft selbständig zu gtiedern besteht, von demsfent- |Musik. == Nr. 16 140. H2t- einen "Gaschi FÜH ir fic Gig? Bezlin. Gegenstand des „ dem Bankhause Zacquier & Securius in Berlin, verbrefen; er st befitgt, die Be: 29) Vorstandsmitgliede felb-][mann Bergmann Lesen eurem, [ape Sorinaum) Unternehmens: Die Herstellung j außerdem "bei der Ban? des Verliner Kassenvereins (mw fils stellung eines Vorstandsmitglie« F2%u3:3, das Bieren ermächtigt [dexwaren - Gesell] ener ift nicht mehr Ge. | und der Vertrieb von Viöboln zj Mitolieder des Giroeffektendepots) MEI  des und eines Stellvertreters ic: i i aft mit deshränk-jrgur 7: “ "jaller Urt jowie aller fonstig Berlin W, Köthener Str, 12, den 19. April 10195. Federzeit zu Beanstanden ober 3 Wa DEE 19% Haftung. Sig Berlin, Wattführer. Fräufein Emmy Gegenständo der Holzindustrie. EEN EÜ DICKER Widerrufen. Alls von der Gesell cr Dr. . Paal von der|Gegenstund des Unternehmens: morodurf I zum Geseäfts, [727 Erreichung dieses Zwedes] hach und Untergrundbahnen in Berlin. Fehaft antsgehenden öffentlichen 6 < 3 ds. in Borlin-Zehlendorf- | Herstellung und Veräußerung | 8ps6- vestellt. Die Profuron [Hl die Gejellshaft befugt, unter P. Wittig.  Bekanntmochungen werden in Mari 71 no) zum Vorstands» | von Lederwaren, Galanterie- 1s67 Rihard G nein, [2er gleichen ader unter -befon-i den Desen Rein Aeniatteke eran des Bar: Maren, und SuaSaLen [Pa Dafa: ABl mann uns ie Gim In I und aus, : ß . 7 Se. stmdsmitglied Kaufmann Poul | Berumtten OS. | Sr änlein Enymy Ganfcchow n gniederl: „ . EEE ORD 00 Min >, jeht in Vetersdorf im [Beiser Abschluß 6 (2474 Peas Eee SENNE 1 errichten, gleichartige oder, Berliner Holz-Comptoit. Hingen einderügt: zu ihrer Giile REREN GERE GURION Afar FE IEA ULLE don, fh dm oldies Un 4 Unsere Aktionäre werden hierdurch zu der am ' 5 Datei (WU FN MAREN REIEN Proturift: Gräulein |varen-Branche fallen, sowie FOLERTEET Haftung: nehmungen zu beteiligen oder Sonnabend, dem 17. Mai 19298, S un ni Oefel ee Efe Stuß in Berlin-Wil-[die Fortführung des unter der] grau Eilsabelh Weih e«lderen Bertrotung zu überneh- vormittags 11 Uhr, ; : 220307 eine Wie DerHoTung am mersdorf. Sta ist ermätigt, [Firma Hermann Berguaun Wsm ann. 9 UIver mgl Das WENT be-] im Geschäftslokale der Gejelischaft, Charlottenburg, Kurfürsten» -. grdnen; dis des Vorstandes kva-; die Gesellschaft in Gomeinscchaft Berlin, Wloxanderstraße 40/41,13 6 x „ist nicht mehr Geschäfis-1 42882 80.000 M. efehufts- | damm 32, stattfindenden ordentlichen . Genezalversammlung - gen die Firma der Gesellschaft | mit einem Vorstandsmitgliode betriebenen abb 208: NND SET führer, Die verwitwete Frau ihrer: Soufmann Berthob |eingeladen, . ; DR dis Gemenaunterfärift doe 71 vertreten. => Bei Nr. 8s00 |Seshäfts der Frau DBDeiti| Tuna Marie Keller, eb. Bonwitt in Berlin, De] - Zur Tellnahme ay der ordenklihen Generalversammlung ; "ie ves Auffichts« Sieco Uktlengefoll-) Bergmann, Das StammeiWoidemann, in Berlin HE LOFT UDO ist eine Gesellschaft| find nur biejenigen Aktionäre berechtigt, die spätestens am SE is Girma schaft Chemische Fa-|-apital beträgt 21000 M. Ges | zum Geschäftsführer bestellt, == beschränkter Haftung. Der| 15/ Mai d. I. bis 1 Uhr nachmittags bei der Geseischaftskasss Ha ie | schäftsführer Kaufmann Georg] Be; Ne. 7101 Grundstücs.|SsWsäntsvertrag Ist am1oder bei der Direction der Discpnio-G Gaft oder bei dem  der Gysellshaft, die Worte /b ? tk mit dem Site zu Berlin: i „208 ZI Enn . e c Jehaft ode 30! Nich! hHemmiber ma|Cohn in GCharlottendurg jorwerbsgefellfc< afti2. März 1919 abaeiGlossen.| Banthause Seourius, Hacsner & Co, Börlin, Oranienstr, 107, EE nd ie R bran en | fPudern [Kaufmann Sermann, Berg Cogent Kaifer Mil [Gh0 mehere Weschästeführer| 8) 6in. Rummernnergeichnis der zur Zeitnahme Beifimmten - She: 4+vg. | Dipekt: Gd 32s17 " 1 Spec heimstraße mit bei? 0 iE tien einrei>en, . vs WE ER WELSEGEEN 2 2 in Beein BESSE schaft. ist eine Gesellschaft mitsichränkter Haftung Kang dur< zwei Geschäftsführer] . p) ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinterlequnase Ationärnersammling wird von. haufen, ist zum - ordentlichen DEI FE Haftung. Der Ge«] Faufinann Otto Giese ist!gemeinschafilich, Als nicht ein» feheine der -Reichsbank oder eines deuischen Nojars Som Bortand aber dem Auf»! Vorständsuitaliede ernannt, == [sefch9aftsvertrag ist am 28. Fersnicht mehr einstweiliger Ge> AARAGER WIES DEr RFONE E Hinterlegen. Pt3vat mätlels ? Bei M 10388 «Habos -[orune und 20. März 1919 ab«|schhäftsführer, Fräulein Etitv4 Sinlase wird in die Gesellschaft | 3rks Einlaßkarte dient die von der Hinterlegungsftelle aus»  7 sihtsvat mittels Bekanntma« +GloFer 3 s fing : t| 6 1  124CE Sellsoafteblatte!m : end ei Mossen. Es werden Ge-|5 anke in Berlin ist zur Ge-oingebracht | youz Gofelischafter | gpfiellte Quittung. Gate Gate Gritme|8 e Peti d aft mit dem Siht 1eaftSrühren Besten, die Ber. Mafienhoreh betenE <= Beinen Dermo Bon . * Tagesordnunng: ; often einsStfeßlic ber) zu Riel, und Bweignieder | Gd. (0607 uE eeden Nr. 198s6. . Automobil« 435 in Derlin „die in einem| x Erstattung des Zahresberichts, Vorlegung der Bilang pl. sowie Kosten der Her-i [mfg zt Berlin: Prokurist: SHEER ee NEE Den 45.00: “" DI BRD REHE, GE ERIGE er AEG vom 31. Dezember 1918 und der Gewinn» und Verlüst- ng nd: Stompolung dev; Arthur Th-o4ß in Berlin, Er4 3s3 6810 REHE FA UIAA 1schhaft mitten Me näher bezeichne zehnung des Jahres 1918 sowie Beschlußfassung über I 28 die Grürer, [ist otmächtigt, in Gemeinschaft DE Ente I SEE uin Dp ueh be H (08 UEBE, En Fi0e Genchmigung der Bilanz und Über die Verwendung der . n 16 mit 44alich 4 zB Z ai . Anzilischten . DER WERNE? er 4 dis fämts!>eimit einem Vorstandsmitglicds Gesell Zuft eIngebret von der) 1919. ist die Firma ab-tundert) ier Uhrechmung dieses Betrages . FEE MMEWOE VENN IEEE Zia Barlend aub des  el Dm  men haben. sind; hie - Gesellschaft - att verizeten. | gor - 3 H D | fü aplir) Die P Kk en | Zosellsnftevin Bejti Ber g-jinz- Ekektomas< inenjauf fein» Stammeinlage. - Def, I Zu Fin . Br is Bet 911 um) Seta Bergm in Verlin, rä er aftung :1Seseliczaft erfolgen dur 27 .. EMI SLO 4 Ee? - in Fina? 1. Bank für Handel... Bo? Nr. 12112 Herm folge Beschlusses vom [Deutschen Re:Msanzeiger..- BE! . Aenderung de: S s  19d Industria, vertreten durH 2 einors & Söhne Tar Wexanderstvaße 49/41, Dotrit» 437 Anh. 088 des  BRmung  8. Sina Bs WIE ' „Tärs]pene Lederwaren-Engros-Ge»13.. April 1919 ist“ Gegenstand [tr. 5131 M.-Bothov.und-Co, Gpegielle Ang j6er „VEhRUE DIERLUE EH EEE PURER MILDUBEI DENG M Clue [fhäft. Nach dem Gesellschafla-[hes Umernehnmens: BertüebiMes erf mars „mat De Waung Dir DehisMen ReiMSangeiger Und Breup sen * vad Edmund Wolfiohn FECIPL0 GEE WWRoREIEN vertrag find die Alliven auf [und Reparctur von elektrischen | ch vränkter aftung:! We GER NaNanbue, Den 13. April 4819, os Brofpriven, 21a MEEND: 3 WENN 192 444,95 M., dis Passiven |Mashinen sowie 364 Die Gesellschaft ist aufge (dit, elin-Charlaitenburg, den 12. Apr . Bak; veriroton dure 8 un m 0 IG I Ratio fauf 90.9s8,88 M. Festgestellt. (Gesötste, weiße direft oder in-|Mquidaior. ist . der. bighe: | * Der Anfsichtsrat Oaeoy Ma nere men SAME “ de Wer Der Uebernahmnewert beleuitjdirt hiermit zufammen-hseschäftsführ =. Bei P: Berlin os Vortat: WE we 208 tae [fich fomiz ouf 31 482,58 M.| hängen. == Bei Nr. 13300./9783 Gryndstü>sgeaie 0. | 5 und Aohomnos/ [eshaft, ist noG zum Vor. |diorng werden 14000 M. auf s[Ula, Allgemeine An-j|jhaft Larlshorst € Wietioriza : Kiehl in Borsin als Grof Fn R En Ds .. IDES GERI 181983s8 Veen 02M E37 EDEN 2: m 5 ; 7 | t | ER ica Es er Rest wird der ellshaftym eschränkter Haf-|heschHrutitter Hafiun Ps „Är “ WEHEN DUE Ne 1890 LINEDITIEN 915 zlWWsändiges Raujgel) 46: Dam Gy013 S7 86) Dia9 Besus vim 7, Apel Feuer „Vergicherungs Actien - Gegellschaft 7 ' " et. 2 4; . E BrDe it is ix! . HH WOR eltfm aft, mit dew fumbet. Oeffentlich: amade in if "ve | 1919 ist. die Firma in Berlin,  „Bort 2 ? macftngen der Gesellschaft exo Grfollihattsr und Dr. Curt Sihe zu Charlottenburg: Die folgen nur durch den DI e Spsoller in Berlin als/vo1 ber Aktionärverfenanlitmg Reichzangeiger. ==, Nr. 16 41. Brofirisken, 4. Droadnor Bank, 107 28 Dez 8 1918 beri mer & Co, Ingeni- voptnefon dir Sms Borkigisflosens Abänderung des |nnobiüiro, Gesellschaft "In Borlin und August K 9 u f=; Moriloutes der Saßing, ="khmit boschränkter Haf-  "hold in Borlin als Reolitej ei Nr. 14709 Elitew er? tung. Stü: Berlin. Gegest-  riston, 38, Borlinor Gondol5-Ge-/Aktiengeselischafkt miiicap des Unternehmens: Ve-]  Fohfmnft,, vortreten irh Bon dem Sike zu Brand-Erbsodorf [7:4 eines Ingenieurbüros  ' 516 Dr. Oliy TJoihols in'in Sachsen mit Zweignieder: |irm BVertriehe technischer Ger Berlin wid Gerichtsafesor M ng zU Berlin tinfer der | oonständs aller Art im Kom Bloankonhura in Börlin;Firma: Elitewsrke Ak -[nissions» und Vertretungswege] . 3 Z  als Probst» und. diess votre tiengesellichaft nie auf eigene Rechnung. Dassteilung B ist heute eingetragen | sind: nicht mehr Geschäftsführer.  Woton fowt Vollmacht durh den Zweiwnie dorlassung [Stammkapital beträgt 20 0006| worden: Rr. 16148. Gepe| Kaufmann Robert Ebert in  nerföglth Hböffendon Gsole|Verlin: Die vor. Hor Ak- (Mark. Geschäftsführer? In«+[p 99tk Gefellschaft mitiCharlottenburg ist zum Ge  sehaftox Bankier Cor! Fürel|tionärverfammlung am 23. No» | enieny Walter Groth injvetchränkter Haftung: 7AGfteführer beftsllt. = Bei  Penhsro in Barlin- 6.4nember 1918 nochh heschlossene Zehlendorf-Wann +obahn, In» [GSiß: Berlin. Gegenstand des/3%c, 13497 Defensor  der 1oonieur Friz Eymexr in Ber- Unternehmens: Die Anferti-!|Sicherheits-Ghloß  H haftenhen kara erteilt, di „Femeinsamjänder: in: Orunditü ni einem il 6 WLE neg follfcha ft 6. on sd 4 Die Aktionäre werden hierdurch kaut 3 21 des Gesellschafts» Grztuiis Soul Ma ed 13 MUH Bulte2, nOaftun | Firlied bei 2. M3 "016 witlegs 12 Uh im GeihMgetäute ny ECH % 8 5 D 4,9 A IFLCLEND, gi IE. Me E: PI ASP DR] 11224 pa GEE BSenNand Des ve (Bielorig zu Vorlin, Lindenstraße 20/25, Fattfindet, eine Berlin, 13. . April 1919, Unternehmens ist jezt: Der Er»! ; Untat Lundstüs Ronstander Straße 3 LUNDÜEs nfsianzer 1:4 54 Berlin-Mitte, teitung 1s2. iu Berlin Bitt dor 77" jr osler, Alber! er- In das Handelsxegister Ab« 76 8 und: Georg Wersch  Tagesordnung: 4. Vorlage des Jahresderichts und dev Gewinn- und Vero . Iustremnung fowie Genehmigung dez Bilanz für 1918: + 3. Berteilung des Ueberschusses für 1918, 3. Entlastung des Porstands, 3 4, Entlajtung des Aufsicktsrats, - 5. Wehl von Aussich «mitgliedern, . + 6. Wahl der Revisoren für 1919. 2 "Berlin, den 14. April 1919.  Vivioria, Fewer-Werfiperungs-Artien-Gesellitma  E  +.  [c9 "Bleichrädot, Wee pn SOLE - 3:58 De 54 hischen Auf Der Aufsichisrate Hrfffow Arthur Gt tt: Schung, == Bei Nr. 15, in-Steglit. Die "haft ist! gung von photographischen Nuf-|Gosellschaft mit be«- Er MUISTECHTSTE! DE „mann im Brin, 7, Comme3-!D irection de? Dis- eine Grfellshaft MEERE nahmen, Vertrieb von Appara-|7 < Zin ii“ 3 ( Saftung: O. Gerstenberg. Sick * „et. Direeon? Bank, yorfunteniconty-Gesellf Haft mitlier Haftung, Der Geselsähafis: u und ollen damit im. Zu] Kaufmann Jean Lo ebell ist | . . | Hur?) doen Divektor Gant So-|dem Siße - zu Berlin und | vertrag. ist am 28. März 1919/fammenhang stehenden Geisnicht mehr Geschäftsführer. == Altgemein2 :), der Mitteldeutschen Prie bovnheim in Berlin olsimehreren Bweigniederlassun | abgeschlosfen. Gind mehrere| Westen. Das Gtammkapital| 3; Nr. 14435 Gleitro-| Deontsche Klei:azbahn» D MERL 5 Leip u ? ankho . Magnus .  Borstondsmitolied und Dr. ja6n: Exloschein ist die Vrokura Hugo Floischmann in Beoveifür die Hauptniederlofung in =. 2 42 . Mendel] Barlin des Gustav Wiß in van -Cy., vertveben durch; Fyankfurt a. M., Augst So 14 den Prokuristen Wrdolf 2s67 Gwatt a. M., ib Mm Berlin, 9. Mittoldontscchhs! & 1 6 € in Frankfurt a, M., Dr. Credthonk, vorkreten durch den autus Markiewies Zin Diroktor Frivdrich Neinhä&rt Purin, Dr. Rickard Dieß»  Geschäftsführer bestellt, jo er-]Peträgt 20 000 Mark. Geschufts-[schhmelze Gefellschaft ä. 9 PAS IISIEG Pars jen) führer: L Görg Hef e, Rou „7 besch 0 ntten Gar, . GesellsaGaft, in Hamburg, dor Bank filr den Geschäftsführer für sfic)menn, Verlin-Schönberg, 2.1:ung: Durh Beschluß vom! Acttengesfellichaft, Berlin, (Handel & Industrie, vormals nllein. Als nict eingetragen D.. „jur. Otto: Schneider,|[4, April 4919 ist unter Um« (fom.8e: Bar Alamo [6 islauer  Discontobank iat wird veröffentlicht: Deffent- | Berlin»-Westend. Die Gesell wandlung. der eignleder-| Die Aktionär der 3 [081 Breslau, dein Banfhaufs lihe Bekanntmachungen ber) s9ast ist eine Gesellschaft mit|fassung in die Haupinieder«|21, Desen an aun-Ge-) 3. Dreyfus & Co. in Franks Gesellschaft erfolgen nur durch! beshränkier Haftung, Dex Ge» [lassung der GSi nach Berlin- jelshaft, / Aktiengese Nf fürt dq. M, dem Bankhouse den Deuischen Reichsanzeiger.) [elsWatispertrag ist am 10. Ja-| Lichtenberg verlegt. == Bei Nr. Berlin, werden hierdurch zu der | Sermana Bartels, Haanove2;  in Borftn (ks Vorstöndsmitalion e | 1 .06 10 » 7146 daa -: eig 3. 4 : j' I : 3 ihchold in Mainz, Tarif... Nr. 18142, eutsche)mar 1919 abgeschlossen und om 11s739 Felicitas Film» der Sil px: Ban? im WRE SEE ERES Moyer in Broinen, Geog |Hoim - RENTEN le 1: 1. April 1919 abacändert. DielFabritation Gesell. m 105 . Sildeshoim und bei unseren  EE ERS S Solaborn in Bremen,|follschaft- mit bes|Daiter der Geselsschaft ist aufischaft mit bescchränkter Bem 3007 tr rigen Kasse in Beclin WB  Bentskland, vortceto D n Des Dior Incob Gold, Bugust RIS LERNEN in 5% mfd 2 in Berlin als Ror- Drömen, Carl Kuhlmann Fandsmitglied nd Dr. Alfred 17 Bremen, Johannes Mosk.er in Bein als Py» Querndt in Bremen, Max Zirvisten. 31. DIIrük, Schi Wor< in Bremen, "Richard  Lintsir.. 49, zu erfolgen. Tagesovrdnung jfür die am 14, Mai 1919, vor» 5 j2 2, im Geschäfts» eingeladen. 5 1. haufe der Gescäüschaft, Linl«  Tchränkter aftung.]die Zeit bis zum 31. Dezempor 15 aft ung : Kaufmann Oskarjim Geschäftehause der Gesell- Si: Bertin. Sepia bes [1921 beschränft, Vangels Kün»13 014 ist Gicht mehr Geschäfts- nit Mafite 19, stattfinden- Wetagehma: SE eln und |S aG Nen IE EDER nA Eh den Tedentigen ex Vertrieb von Haus-Kinos, | 8rtuangs Nn kw 1 Jcahr.1HerrnKtadt in Hamburg i Gj  Filmprogrammen 2009 Aue) Dis Kiindigungsfrif Beträgt En GUmafegführer beste). eer Versammlung,  y 0., pertre-en dur den Rowals?ki in Frantsurtinahne von Filmen zu Privat- 6 Monate. == Bei Nr. 16 145| Durch Beschluß vom 16. Januar A . n MARIO WIED  4 E08 Paftonden Gesell»: 2. M., Friß Saffran in|zwecen, 2 Gert die Burg, Handel's« und ZUR - Gesellschaffsvertrag| Die durch 8 30, der Sapungen| fitaße 19, abäuhaltende fhafter Bankier Carl In or») Frankfurt a. M., Dr. Franz |ser Zwecke ift die Gesell: RBocwsrtiungs- Gesel l-lsghin abgeändert, daß, wenn]vorgefüriedene Hinterlec Debentliche abr in Borlin, 12. Hardy & A. Boner in Bremen, Poul [Sat befugt, gleichartige undjf Daft mit Descchrän?.|nhrere Geschäftsführer besteiti der Altien (statt dex A Generniversmmailun To. Gesellshoft mit be Forkert in Frankfurt a.M,- j ähnliche Unternehmungen zujt er Hoftung. SGik: Berlin. | spd, die Vertretung durch zweillönnen - CH interle des Geschäfts frönkter Haftung, vortreten Teliy Goldschmid? insexwerben, sich an solchen Un«j Gegenstand des Unternehmens. gemeinschaftlich erfolgt, .. jPeins der Neicsdant oder|. (Oi BIE EE dur den Piroftox NiGerd, Mattrz, Heinrich Jof. Weis-[ternehmungen zu beteiligen] 28» uad Verkauf von Wertpa- 11.44. "pril 1.520 Notars über die bei vem- DI GEWINN CHES Pohl m Boriin als Ge-imann in Mainz, Emanuel joder deren Vertretung zu. über |p:cren- Grundstücken fowie all- „Berlin 36: Eprie 001: en in Verwahrung befind» Verhtitrehnung für: dos 7ehäuftafMhrer it Vollmact* von 'Wo rms in Frankfurt a, M, |nehmen. Das Stammkapital | gemeiner Betrieb von Handels« -- „Amitsgericht Then Aktien. hinterlegt wei: | Rahn 19148 Beschluss 1. Geschäftsiüß Alfred Katl Barty- in Frankfurt beträgt 20 000 M. Gofchäfts-|ge!Gusten aller Art, Zur Er-| Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. . Hat bis zum 10. Moi 1919 fasfung Über die Bonpti- Mürren in Berlin, 2. Pro-|a, M. Morit Mayert|führer: Direktor Hans N e.u-172-Gun9 dieses „Zweckes. it die zachmittags 2 Uhr, bei der 7 zen und  t- [X Gung D % R mann itt Borlin, D'e Ge Gesellschaft befugt, (MEGA | 400 hanf für Deutschland  Xurfst Du, Georg Meyer in/SHereor in Frankfurt > M, ; 1 Inte 3 y T 76 Berlin Den ersten Aufsichtsrat Gerhard Leo vold in Frank [sellschaft ist eine Gesellschaft oder. ähnliche Unterziehmungen froßs Beiliner Sthaßenbain in Verlin, dem Bankhaufe Emil EIMAL HS Bilden 1. Direktor Dear jfnrt a. M., Seinrie Freseimit beschränkter Haftung. Der [51 er ?- fich an soimen Up- is AUSN | Cheling in Berlin, de? Com:| a. 9. sher die Woffermoann in Verl? 4 in Bremon. Haubert B ff ow | Gesellschafteverträag ist amjiergehaungen zu beteilige Berichtigung. merz» 4, Diskontobank- in bes Entlastung zuolvi< 915 Vorsikonder, 2. Die !in Berlin, Walter Sch 3rri918. Aprit 1919 abgoschlossen. ode deren Vertretung zu über- Bei der am 49. März vot= Berlin und Hamburg, „der stand und Aufs voktor Horhoct M. Gut-.in Frankfurt 0 M., Heinr'< | Als mhk „eingetragen wird [vchmen. Das Stammfanitol 4 '. Mürz Dresdner in Berlin, fichtsrat, y  NE ve I. z ; Als Ginlaoe auf) Leträgt 20 000 M. Geschäfts» |f Lntlichten List2 der am 5. Feri >wankjurt a. M» Leipzig und] . 4 EEE das Eb pital WE: pu führer; Kanfmanyn fcb bruar ousgelosten Nummern! Oroodon, der Bank für Handel 8. SOFTER die Gesellschaft eingebrauj vowiBLsc<<h in H Ge- zuß un p32.98: 599 Mrz & Industrie in - Verlin, der] Bertin, den Gesehschafter Sans Ne i +| ber DA ZE en 4s99 MP; | Deutschen Bank in Vor! 1, dem nu unier Anrechnung v stung. „Jer 272: 9 fiat 5 9s99 Schlejijehen. Vapkvbrein in) joigendan Beträgen auf 70 it ams. WG36 + 290%. jStpslay (Filiale der Deytihen  mann in -Borlin, 2ualeich als. Manner. in Moinz, . In voröffenäli - FHesnortro?fer dy Vo. nder, |Kahn 'n Fronkfurt a. 8. D'rsftor Pal Burühard lt *.auiß. in. Berlin, im Borlizt, 4, Direktor VT. zenhoven in'Cob- + mann Wakler | V lön2 Frik- Diedhaut. in & Geschäftsinhaber Carl Fü re iWainz, May Oberndorfer  Limousine  MARAT BONNIER. SABLE WERE ALE ERTE AOE UNGEN DECT AEPNINT MET BE PTTWRCSSSSPSTOSLELSFFERFUSE SER TFT HTESS UT ISTU NEUNK NURUNG  17/30 PS, Baujahr 1914, Krieg über zicht gefahren, daher S0 gut wie net.  Auszsteliungs-Wagen  Mit vollkommener elektrischer Be» . leuchtung, Tachometer, komplettem Werkzeug, Ia Lederpolsterung, viersitzig, zwei Notgitze, äusserst  billig zu verkaufen  Offerten unter C. L. 19144 an das Vilsteinnaus, Berlin SW 68, Kochste.  Sit III Rd SA SII RL Dd brd bgh gh id  Y Konserveng!asfahrk, welche noh d, Herstell. ein. 95 schüpten Konfervenglases Übers niment, wird um Angade dep Adresss erfucht. Gef. DOiferten unter eius 33037 Ullstein» Filiale Gteglike Albrechtste, 131,  2 neue Schulecsche Zichpressen, € und 1s0 Tonner/.Drue&,  2 Excenterpres8en, Gewicht ea. fol "e € verkauf  Schürhoff & Co.,  eee 1. W.  | Automobil. |  3 Gelegenheilskäufe!  Torpedosport  DESSCSSEBEEGN; EEE  SDSSSHEELS  ..  AUSSTELLUNGEN Technische Mesze Peterstraße 18! Allgemeine Mesze-Zentralmesßpalast  Typ 6/14 Adler Aeiizig 5/12 Adier 2 6/10 Loreley 2 5/14 Opel „ZM  KN. V.  Haubikon 07: RBoiterdam, Stationzweg 54,  Telefon 13892--13 393. Taeltege.-Adr. „Vildale“.  Filialkon EEE DE IEG Lejdschestr. 43.  Telef, Z 7443 -= %. 2s71. Telegr.-Aur, Viidole“, Fabrik in Rotterdam,  'Exportiert nach den Zentraimlichten vad Neutralen (inzoforn dies womentan möglich)  Südfrüchte, Molkereiprodukte, wie KäSe  %, aowis ails Produkte eigener und anderer diveraor - > AIpgustrie, Wir enchen noch einige Verbindungen “. D3s Großabnohmern "ür Sirekten Rer  Aus dzm Abbau einsr Fanrik  Mn des Höhe Berling lod Sort Zu Verkaufen  2 Wasserrohrkessel, 199 qm, 1 Lokomobilkessel, 1s0 m Heizilä » Speise mpen, Sentrifugalpumpen für DW. 35 und 2s9 m 5he, Windkessel, 2 komplette Transformatorenanlagen, Drehstrom 5090 / 5s0 / 125 De Rühcapparats aus Gußeiten und Äkuminium, 4 Lufttompressor, Elektvomoioren für Drehstrom, 500 Volt von 5--49 P3 (Kupferwiä1ung), Exhaustoren. BloHkamine, Reservoire, Shmalspurgleise m. Weichen, 600 zum Spurweite, Plat Wagen, GERE Preß- wasserpumpen jür 1s0 und 300 Aim. Dru, ybdraul. Akfumulctoren, 16 hyvraul. Pressen für 0 Atm. BetriebsdruF, davon 12 für 090 kg Arbeits- drue>, Mitchtrominein, Iransmissionen, elekty, In- stallationen, Kavol, Rohrleitungen für Dampf, Dru&k- Left, Preßwasser, ea. 8909 kx Chromfiahi (99 bis 95 kg Festigkeit). ca, 2900 ks Duraluminium, Eisen« gerüfte und anderes mehr. Stefen erhalten Auskunft und komplette Liste der Maschinen und Apparaturen von  ChemiSche Fahrik GzSheim Elektron  Werk Anitintabrik, Baw Büro Grieszheim am Main,  Nederlandsche Impo7tl & Export BandelSsverceeniging  FRÜHEN OE „Land- u. cartenbaupr'od., | säugen werden shon iegt entgegengenomanen und Ende  ß 8/22 Brennabor 8  10/25 Qverland 4 R 5/12 One! 2 5/14 Wanderer 2 8 10/30 Minerva 6 8/20 Bonz  g0wie  diverss anders Wagen: A 8 Horch, Stoewer. Minerva,  SERSSTISESSTSUSBSSS:  RET  9 JENE  GEE IERT 926  DECKE  TITS GEES OOESCSERSCSLESBSUEACHSSCSSEBEEBDAS memwerenautrn oper been w egg  SOSSSS:  DOEOD  SUTORELUE "FIRE  EISES TSN SN SS TS 212217  prin 0 ae dep a Delfepben gemi iat, verfauft nach ges C e PY e IS ü mn Mercedes und Benz.  wänschien Fazbentönen „Har avberfahrik und Engrög 8 > .  Versand“, Berlin NW 21, WM a 88 b. Geheiftliche Be; ? Georg S peier nfa  naturgelb, 59/54* O,, Eils M. 20.75, bietet an  SächsiSen8 Lackfabrik Potschappsl,  Berlin ->ralenses 4 JoachimeFriedricn-Str. 87-88, Übland 73s6 u. 7367.  [April prompt beliefert. Alls Sunklen Forben Pfd. 4,50, helle UW (Sorven Pfb. 7.50,. Lafarben pro Pfd. 2,00 Mark mehr. Für Maler, Spouswirte, Behörden gute Bezugsquellv. Nachweis *"ibzw. Ausführung von alben Malerarbeiten. Amt Mwabit 2s09, Biits K%sbewahren,  7 c ; 3 z 2 ; ;  Bram ummnnttt  (199900802969498s8  Soenneckern;  0E00CASKEARS0s000008  Feldbaungleisn  65, 79, 600 mm Spur, [! ose Schienen, 65, 70, RN  iR + ) N eof ii Blader Fh sofort MasSenarfikel höchster Präzision Dauer- I MELSE IE  jpranberh, "Dür eldort. (5 7728. Belegr.-»Üdr. Feldbahn- Herg.  Rein Aluminium- EE  Bbeztecke  liefert in größeren Mengen €. Varena & Co,, Mettmann Ahepiniumworenfabrik.  Gusiaperchag  (Fazerkitt)  dieniet alles  Probepoatk. m. Gebr.-Anw.  M. 7s9 Dachp'x Gegellschnit  Berlin NW 87, Alt-Moabit 78 Tel. Mb, 7079.  +. wygenau lehrenhaltig .. Schrauben, DRACHEN  Sig TITANIA*WERN et: .. BERUN- „SHEER E „u  Gonous? 8tr. 5,  Kontenbücher  Loso Blätter »Sysziem  ) Überzichtlicher, praktischer, bäfiger als gebundene Bücher ;  Berlin - x, 4 x E Berlin + F. SOENNECKEN - BONN - Letpetg  Wir Wollen Temijonigen Herrn, der WISSTON 20880 ! Dreherei bevrieb mit Härteanlage2 USW,  N 4 eingeatollt anf genaue mittlere und kleinere Stahlarbeiten, | Janfsnde große Anfiräge, möglichst Maascvartikel, veb- aehafft, 6ine Betelsung een, womit gleiche fig eine  y XxXI!stenz  goöwährleigiet iel. Angebots weite B. P. 102s6 an  bain aneh a 8W 68  Aetznatrog (Seifenstein)  135/128 Prozent, in Eisew« trommeln, per 100 Kilogramaz ' 366 Mark ab Lager sofort lieferbar.  Offerten unter TI. 27888 au  ECHL END EICHEEn  gut erhalten und neue Underwöcd 5, Remington 10 B. 14, Merocd»s 3, Continental u. Adiop, Mögell 7 kaufen Iapford. -  Eine MaSchinenhalle derncht!  3--6000 qm, möglichst mit Kran n. Qlelsanschluß, In oder in der Nähe Berlins. Antworten erb. an  Hohe Proviesion  Werkzeugbau sowie Ansortioung in Serien von kleinen  boporzugt, ÜF EEE etwa 1s9 WasGinen. 4  Offerten-Abgabe mit Zrich “  3 V  in D 37, Marsikinsste, 4/6. nahteosen Stahlrohre  sie aohnelle AIRE 3 Anfragen erboten an  C1000730791008  "  VPRESOHENSEPASLLEGESAO UNN SSSRLENISEANBCHHOAAE IE EANALDGGERSHNN HE AE AEHNU  Kriensstauer --- Kriggsbilanzan  Bearbeitung zämtlicher Sieuerangefegenheiten aller Bundosstaaten Aufstellung von Steper- vad Vermögenszerklärungen  TO Bövnerrevivionen  38 - Kontor  für  3009 y. Gewerbe  Dorin W 9, Polsdamar Straßs Zu Feruruf; Lützow 4s30 und 4242,  . * die Beschaff von Au (a in 'en-Dreherei, BEE Dein den 8 Ag Uhpir zefcen  Z seinen und Apparaten alter Artz auch Arbeiten von höchster | 2 Präzision. Massen-Artikel für Automobil- und Eisendahnteile 8  ungen oder "Musste erheteit an inenfabrik Hermann Steglih  Vebhernehme noch große ; 1aufonde Kuiiräge m 7 mie /  gewalzies ung 2ezozenes Material, 35 KENN UE  FarbBbänger  zu: M, 5.50, Durehgehlagvapiers von M, 0. auf wärts, Kohlepapiore 100 Blatt zu M: 0,» u. M. Pee offerieren  HACKEL & FLATEW, FRFEURT Fernaprecher 14s6. Lange Britake 15,20,  Ullstein-Filiale Tauenzieustr, %, Deutzer Gasmotor,  L-zylind,, liegend, fast neu, 12 PS, fonplett mit säm behö2, eutlaiges Friedens» abrifat, DN agerung ete, 1s00 M. tandort; Auge Ppuffleitung kann mitgeliefert  werden, au< kann derselbe als 77 1178 Beit ungebaul werde Elektrotechnische A;  Drehbäge uE be ma  it - * Schnellaufspiralbohrer Werkzeugen vo 390 T ur und Hang vechts, für alls Zwecke ; 13. Rieck, Rativos D/E:  “4 fabrizieren Lokomotive, 40/50 |L anger & Co, Mme EIE 2,006 33  |“ | Feierbuhse, 444 ort fioforbar, | Mercedes-Schreibmaschine  ERDE WEWER w WW EW EW eg>HE wms aub Rich Blasberg, ß ] Sie beschleunizt die Erledigung aller SCHrIftlichen Arbeiten und | ; T  biziet des gr 8Btas Schutz fegen Me Aebotnban Selur erhöht die Sicherheitdes Geschäftsbetriebs, =» Auskunstertellen H |5 Morooues Büro-Machinen u. Waffonwerke Mehlig LThür, |  Hordtz Gotdsteln Wekzumachg |  Berlin NW 72, Goorgenstr, 4  Me  107.1]  Die Hesie Weite  im friedlichen Wettstreit der Kräfte izt eine  Diabstabl. Schuellzter und billige it € Schreib-  Vereehiuf) Kein Nageln mehrt maschinen,  Ketn Zarbreches der Kizien auf dam Transport und beim neus und gebrauchte, ämtlice Systeme, sowie Büromövel  Oifaent Anl Wunzch achtiägige Probe»  Voßerung, jeg! icher xt, arbbändet,  "Kaune Woifenblttel 27, & ROA efane | und alle Zube br.  H eg EIE wan HEESE EE IE tei Repara  Ünstigst. werkstatt f ir sömtt, Eyfteme, Kesgelwagen,  urg 120 04 090 SCAreoeüer gebracht, fedoi Uständi,  ERNE (SPEERE; WERE Guphs 1s2,  baugeben. Rich, Blasberg, | emen enn DüsswXorf, Tel. "126. Sele IEE NSE 1 SEE p  STERNEN  Thilo vos Westernhagen  4 Einfuhr =>» Ausfuhr Abr. Belbahnbung | Abi Einfuhr Abt. Inland GELEITEN DER06: 1) Pußwolle | LAG RENN Büruckenwerkeß » Sunt + 8  Potzdamer Str. EI Erz HER "« tendarf 8s7: | Sai Bang Aba ] 7 Mn. ] amar Str. 2 .? Nottende 3. 5 b iz), Tel. 26 ' BERLIN W 9, nN "1! Telegr-Adr.: Teelowest. A NCBERSENE | ßonn vy. Herß, 7] p | Gießen, 8 -1 4  